<doc id="576599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576599" title="كريستينا سكوفيلد">
كريستينا سكوفيلد

كريستينا سكولفيد أو كريستينا روز شخصية خيالية في المسلسل الأمريكي بريزون بريك يؤودي دورها الممثلة كاثلين كوينلان والدة مايكل سكوفيلد ولينكون بوروز ذكرت أول مرة في الموسم الثاني من المسلسل وكان أول ظهور فعلي لها في الموسم الرابع.

أصيبت كريستينا بورم دماغي هدد حياتها مثل الذي أصيب بها مايكل ومن ثم عالجتها الكومباني بتقنيات طبية متطورة ومن ثم اختفت عندما كان أبنائها أطفال وأشاعت أنها توفيت.

قال لينكون بروز أن ذكاء مايكل يضاهي ذكاء أمة كريستينا.

ابتدأت العمل لدى الكومباني مباشرة ومن ثم حاولت الانقلاب ضد الجنرال جوناثان كرانتز لتسيطر على الكومباني...

تبينت أهدافها أنها تحاول بيع سيلا للهند لكي تقوم حرب بينها وبين الصين لكن ابنها مايكل أفشل مخططها وحاولت قتلة لكن قتلت كرستينا على يد الدكتورة سارة تنكرادي لتنقذ مايكل


</doc>
<doc id="576601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576601" title="إروس رامادزوتي">
إروس رامادزوتي

إروس رامادزوتـّي ("Eros Ramazzotti") (روما، 28 أكتوبر 1963) مطرب إيطالي. أحد أنجح المطربين في الموسيقى الإيطالية والبوب اللاتينية على المستوى العالمي في النصف الأول من الثمانينات وبداية الألفية الثالثة. وقد بيعت له أكثر من 50 مليون اسطوانة في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="576605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576605" title="لورا باوزيني">
لورا باوزيني

لاورا باوزيني ("Laura Pausini") (فاينسا، 16 مايو 1974) مغنية بوب إيطالية شهيرة في العديد من دول أوروبا وأمريكا اللاتينية، وبلدان الشرق الأوسط، والتي اشتهرت بصوتها القوي ولها الكبار المعاصرة القصص الرومانسية والحب والأغاني. تتقن عدة لغات، وسجلت أغاني بالإيطالية والبرتغالية والإسبانية والإنجليزية والفرنسية. في جائزة غرامي لعام 2006، فازت باوزيني بأفضل ألبوم لموسيقى البوب اللاتينية، وهي مشجعه لنادي ميلان الإيطالي


</doc>
<doc id="576608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576608" title="الأقرع بن حابس">
الأقرع بن حابس

الأقرع بن حابس بن عقال التميمي المجاشعي الدرامي، وقال ابن دريد: اسمه فراس بن حابس، ولقب الأقرع لقرع كان به في رأسه والقرع: انحصاص الشعر,وكان الأقرع بن حابس سيد خندف في الجاهلية و العصر النبوي .

والقرعة بالقاف هي: نخبة الشيء وخياره وقريع الإبل: فحلها وقريع القبيلة: سيدها ومنه اشتق الأقرع بن حابس وغيره ممن سمي من العرب بالأقرع وهو عم الشاعر المشهور الفرزدق وأم الفرزدق هي ليلَى بنت حابس أخت الأقرع بن حابس...

كان من سادات العرب في الجاهلية وقيل عنه: كان شريفا في الجاهلية والإسلام وكان من وجوه قومه بني تميم. كان قد رأس وتقدم في قومه قبل أن يسلم ثم أسلم.

قال الزبير في النسب كان الأقرع حكما في الجاهلية وفيه يقول جرير، وقيل غيره، لما تنافر إليه هو والفرافصة أو خالد بن أرطاة: يا أقرع بن حابس يا أقرع... إن تصرع اليوم أخاك تصرع

قال المرزباني في معجمعه: وهو أحد حكام العرب في الجاهلية كان يحكم في كل موسم، وهو أول من حرم القمار.

لما قدم وفد تميم كان معهم فلما قدموا المدينة قال الأقرع بن حابس حين نادى: يا محمد إن حمدي زين وإن ذمي شين فقال رسول الله: ذلكم الله سبحانه. وقيل: بل الوفد كلهم نادوا بذلك فخرج إليهم رسول الإسلام وقال: ذلكم الله فما تريدون؟

قالوا: نحن ناس من تميم جئنا بشاعرنا وخطيبنا لنشاعرك ونفاخرك فقال النبي: ما بالشعر بعثنا ولا بالفخار أمرنا ولكن هاتوا فقال الأقرع بن حابس لشاب منهم: قم يا فلان فاذكر فضلك وقومك فقال: الحمد لله الذي جعلنا خير خلقه وآتانا أموالا نفعل فيها ما نشاء فنحن خير من أهل الأرض أكثرهم عددا وأكثرهم سلاحا فمن أنكر علينا قولنا فليأت بقول هو أحسن من قولنا وبفعال هو أفضل من فعالنا.

فقال رسول الله لثابت بن قيس بن شماس الأنصاري وكان خطيب النبي: قم فأجبه فقام ثابت فقال: الحمد لله أحمده وأستعينه وأؤمن به وأتوكل عليه وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله دعا المهاجرين من بني عمه أحسن الناس وجوها وأعظم الناس أحلاما فأجابوه والحمد لله الذي جعلنا أنصاره ووزراء رسوله وعزا لدينه فنحن نقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله فمن قالها منع منا نفسه وماله ومن أباها قاتلناه وكان رغمه في الله علينا هينا أقول قولي هذا وأستغفر الله للمؤمنين والمؤمنات فقال الزبرقان بن بدر لرجل منهم: يا فلان قم فقل أبياتا تذكر فيها فضلك وفضل قومك فقال:

نحن الكرام فلا حي يعادلنا... نحن الرؤوس وفينا يقسم الربع

ونطعم الناس عند المحل كلهم... من السديف إذا لم يؤنس القزع

إذا أبينا فلا يأبى لنا أحد... إنا كذلك عند الفخر نرتفع

فقال رسول الإسلام: علي بحسان بن ثابت فحضر وقال: قد آن لكم أن تبعثوا إلى هذا العود والعود: الجمل المسن. فقال له رسول الله : ثم فأجبه فقال: أسمعني ما قلت فأسمعه فقال حسان:

نصرنا رسول الله والدين عنوة... على رغم عات من معد وحاضر

بضرب كإبزاغ المخاض مشاشه... وطعن كأفواه اللقاح الصوادر

وسل أحدا يوم استقلت شعابه... بضرب لنا مثل الليوث الخوادر

ألسنا نخوض الموت في حومة الوغى... إذا طاب ورد الموت بين العساكر

ونضرب هام الدارعين وننتمي... إلى حسب من جذم غسان قاهر

فأحياؤنا من خير من وطئ الحصى... وأمواتنا من خير أهل المقابر

فلولا حياء الله قلنا تكرما... على الناس بالخيفين هل من منافر

فقام الأقرع بن حابس فقال: إني والله يا محمد لقد جئت لأمر ما جاء له هؤلاء قد قلت شعرا فأسمعه قال: هات فقال:

أتيناك كيما يعرف الناس فضلنا... إذا خالفونا عند ذكر المكارم

وأنا رؤوس الناس من كل معسر... وأن ليس في أرض الحجاز كدارم

فقال رسول الإسلام: قم يا حسان فأجبه فقال:

بني دارم لا تفخروا إن فخركم... يعود وبالا عند ذكر المكارم

هبلتم علينا تفخرون وأنتم... لنا خول من بين ظئر وخادم

فقال رسول الإسلام: " لقد كنت غنيا يا أخا بني دارم أن يذكر منك ما كنت ترى أن الناس قد نسوه " ؛ فكان رسول الله أشد عليهما من قول حسان

ثم رجع حسان إلى قوله:

وأفضل ما نلتم ومن المجد والعلى... ردافتنا من بعد ذكر المكارم

فإن كنتم جئتم لحقن دمائكم... وأموالكم أن تقسموا في المقاسم

فلا تجعلوا لله ندا وأسلموا... ولا تفخروا عند النبي بدارم

وإلا ورب البيت مالت أكفنا... على رؤوسكم بالمرهفات الصوارم

فقام الأقرع بن حابس فقال: يا هؤلاء ما أدري ما هذا الأمر تكلم خطيبنا فكان خطيبهم أرفع صوتا وتكلم شاعرنا فكان شاعرهم أرفع صوتا وأحسن قولا ثم دنا إلى النبي فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله. فقال رسول الله: " لا يضرك ما كان قبل هذا "

ثم أسلم القوم وبقوا بالمدينة مدة يتعلمون القرآن والدين ثم أرادوا الخروج إلى قومهم فأعطاهم النبي وكساهم...

موقف قدومه هو وقومه، وقد سبق ذكره عند إسلامه. شهد مع رسول الله فتح مكة وحنينا والطائف

من حديث أبي سعيد الخدري قال بعث علي إلى النبي بذهبية من اليمن فقسمها بين أربعة أحدهم الأقرع بن حابس...

وأعطى يعني النبي من غنائم حنين في العرب الأقرع بن حابس التميمي مائة من الإبل

وكان من المؤلفة قلوبهم:

عن ابن عباس قال: كانت المؤلفة قلوبهم خمسة عشر رجلا منهم: أبو سفيان بن حرب والأقرع بن حابس وعيينة بن حصن الفزاري وسهيل بن عمرو العامري...

شهد الأقرع بن حابس مع خالد بن الوليد حرب أهل العراق وشهد معه فتح الأنبار وكان على مقدمة خالد بن الوليد واستعمله عبد الله بن عامر على جيش سيره إلى خراسان فأصيب بالجوزجان هو والجيش وذلك في زمن عثمان

عن عبيدة بن عمرو السلماني أن عيينة والأقرع استقطعا أبا بكر أرضا فقال لهما عمر إنما كان النبي يتألفكما على الإسلام فأما الآن فاجهدا جهدكما وقطع الكتاب...

سار الأقرع بن حابس إلى الجوزجان بعثه الأحنف في جريدة خيل إلى بقية كانت بقيت من الزحوف الذين هزمهم الأحنف فقاتلهم فجال المسلمون جولة فقتل فرسان من فرسانهم ثم أظفر الله المسلمين بهم فهزموهم وقتلوهم

فتح الأنبار وعين التمر وتسمى هذه الغزوة ذات العيون:

ثم سار خالد على تعبيته إلى الأنبار وعلى مقدمته الأقرع بن حابس وكان بالأنبار شيرزاد صاحب ساباط فحاصرهم ورشقوهم بالنبال حتى فقؤوا منهم ألف عين ثم نحر ضعاف الإبل وألقاها في الخندق حتى ردمه بها وجاز هو وأصحابه فوقها فاجتمع المسلمون والكفار في الخندق وصالح شيرزاد على أن يلحقوه بمأمنه ويخلي لهم عن البلد وما فيها ببهمن حاذويه.

وقد صحب خالد بن الوليد في أكثر معاركه باليمامة أيام الردة وشارك كذلك في حروب العراق وأبلى فيها بلاء حسنا...

أستشهد رضي الله عنه بجوزجان - - سنة 31 هـ


</doc>
<doc id="576610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576610" title="الجنرال جوناثان كرانتز">
الجنرال جوناثان كرانتز

الجنرال جوناثان كرانتز أو الجنرال شخصية خيالية في المسلسل الأمريكي بريزون بريك قائد المنظمة الفاسدة المسماة بالكومباني هو السبب الرئيسي على الأرجح في بداية الأحداث التي أدت إلى اعتقال لينكون بروز ومقتل العديد من الأشخاص تعرض لمحاولة اغتيال دبرتها له كريستينا سكولفيد.
له إبنتين ليزا تاباك زوجة السفير التركي وإيميلي ابنة جريتشن مورجان وهو أحد حاملي البطاقات الست.

ظهر في الحلقة 22 من الموسم الرابع وهو على الكرسي الكهربائي لإعدامه وكان يلبس الزي البرتقالي وهو يدل على الإرهابيين وكان شديد الارتباك حينها


</doc>
<doc id="576612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576612" title="زوكيرو">
زوكيرو

زوكـّيرو ("Zucchero") (ريدجو إميليا، 25 سبتمبر 1955) مغني روك إيطالي. موسيقاه هي مستوحاة إلى حد كبير من الغوسبال البلوز و موسيقى الروك ، والمناوبين بين القصص والإيقاعي الرقصة تشبه قطعة.


</doc>
<doc id="576615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576615" title="مطار برمينغهام">
مطار برمينغهام

مطار برمنغهام هو مطار دولي يقع في جنوب غرب مدينة برمنغهام في إنجلترا ويبعد عن وسط مدينة برمنغهام بمسافة 10,2 كيلومتر. يصنف المطار في المرتبة السادسة بين مطارات المملكة المتحدة من ناحية حركة النقل الجوي .

أنشئ المطار في عام 1939 من قبل المجلس المحلي لمدينة برمنغهام، وخلال الحرب العالمية الثانية استخدم المطار من قبل القوات الجوية الملكية البريطانية، وخلال هذه الفترة تم تطوير مدارج المطار لتصبح قادرة على استقبال الطائرات العسكرية الكبيرة مثل قاذفات القنابل (أفرو لانكاستر)، ولذا تم تعديل مدرجي المطار ليصبحا بطول (753 متر، 1271 متر) على التوالي. في عام 1960 تولى مجلس المدينة مرة أخرى مسؤولية إدارة المطار وإنشاء مبنى جديد للركاب. في عام 1967 تم تعديل طول مدرج المطار ليتمكن من استقبال الطائرات ذات المحرك النفاث. وفي عام 1984 تم افتتاح مبنى الركاب رقم 2 في الجهة الشرقية للمطار بجانب محطة قطارات مطار برمنغهام الدولي والمركز الوطني للمعارض.




</doc>
<doc id="576621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576621" title="دوقية براونشفايغ لونيبورغ">
دوقية براونشفايغ لونيبورغ

براونشفايغ لونيبورغ ("Braunschweig-Lüneburg") دولة تاريخية بالإمبراطورية الرومانية المقدسة (ألمانيا) في أواخر العصر الحديث. وكما يشير الاسم ، كانت براونشفايغ ولونيبورغ المدينتان الرئيسيتان في الدولة . جورج الأول أول ملوك إنكلترا من بيت هانوفر كان دوق براونشفايغ - لونيبورغ وناخب للإمبراطورية الرومانية المقدسة عندما أقر البرلمان الإنكليزي مشروع قانون مرسوم التولية الذي وضع والدته في خط الخلافة بعد الملكة آن. ابنه جورج الثاني وحفيده جورج الثالث ملكا بريطانيا الذي عقد موقف نابليون حين ألغى الإمبراطورية ، وليس في 1806. بعد سقوط نابليون ، استعاد جورج الثالث أراضيه كملك لهانوفر.


</doc>
<doc id="576638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576638" title="العميل كودي بانكس (فيلم)">
العميل كودي بانكس (فيلم)

العميل كودي بانكس فيلم من إنتاج العام 2003 تدور أحداث الفيلم حول مغامرة الفتى كودي ابن الخامسة عشر ( قام بدوره فرانكي ميونز )لإنقاذ العالم بالعمل متخفياً بتكليف من المخابرات المركزية الأمريكية.


</doc>
<doc id="576671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576671" title="أحباب الله">
أحباب الله

أحباب الله: برنامج تلفزيوني ديني أنتجه التلفزيون الأردني في أخرىات الثمانينيات من القرن العشرين، كان يعده ويقدمه الدكتور أحمد نوفل الأستاذ بكلية الشريعة في الجامعة الأردنية، ويشترك معه القارئ محمد جبريل لتلاوة الآيات القرآنية الكريمة.


</doc>
<doc id="576681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576681" title="إقليمية حرجة">
إقليمية حرجة

المناطقية الناقدة هو مصطلح يشير إلى نهج يسعى لمواجهة مفهوم اللامكان في العمارة الحديثة باستخدام القوات السياقية لإعطاء معنى وروح للمكان. مفهوم الإقليمية الحرجة استخدم لأول مرة من قبل الكسندر تزونيس وكينيث ليفيفر وفي وقت لاحق
من قبل فرامتون.

الإقليمية تعتبر واحدة من حركات ما بعد الحداثة في العمارة.

فرامبتون كتب وجهات نظره في كتابة "نحو الإقليمية" ("Towards a Critical Regionalism), ست نقاط للعمارة المقاومة" ,مستدعياً أسئلة بول ريكيور بالنسبة:

وفقاً لما قال فرامبتون: الإقليمية الناقدة يجب أن تعتمد النوعيه العالمية للعمارة الحديثة الناقدة وفي الوقت نفسه أن تعطي أجوبة خاصة لكل سياق, أخذة بالاعتبار التضاريس، والمناخ، والضوء، الشكل التكتوني (tectonic) بدلاً من المشهدية (scenography) والإدراك اللمسي بدلا من البصري.
فرامبتون يستخدم الظاهراتية (phenomenology) لتكملة مواضيعه.
ويناقش بإيجاز مثالين ل يوتزون (Jørn Utzon) ول آلتو (Alvar Aalto). فرامبتون يرى في كنيسة Utzon Bagsvaerd (1973-76)، بالقرب من كوبنهاغن، وعيا ذاتيا للتوليف بين عالم الثقافة والحضارة العالمية. هذا ما يظهر من العقلانية، المعيارية، محايدة ورخيصة التكلفة، في جزء منه، مسبق التصنيع (prefabricated concrete) الغلاف الخارجي (أي الحضارة العالمية) بالمقارنة بتصميم خاص، غير اقتصادي، وبيولوجي، خرسانة مسلحة (reinforced concrete) في الداخل، بتلاعب الضوء المقدس للمكان وعبر العديد من المراجع الثقافية '، فرامبتون يرى أنة لم يسبق له مثيل في الثقافة الغربية، كم هو سقف الباغودا (أي عالم الثقافة).

في حالة آلتو، ناقش مبنى البلدية (Säynätsalo Town Hall) (1952)، الذي كما يقول هو مقاومة لهيمنة التكنولوجيا العالمية، وكذلك اطلاع على لمسة وجودة مواد البناء والشعور باحتكاك الطوب وبسلالم الخشب الربيعي.

جينو فالي يمثل إحدى مؤيدين الإقليمية—وهو معماري ركز مشاريعة في مدينة مسقط رأسه أوديني
الإقليمية ترفض التخلي عن الخصائص المحلية، وتنتقد العمارة الحديثة اللاإنسانية. تريد بناء بيئة فيها المهندس يركز على موقع المشروع. ضد الميل إلى الحضارة العالمية والتركيز على التهوية الطبيعية، والضوء والتربة والمناخ، والتي تعتبر الأسس التي تدعم المشروع. إعطاء أهمية ثانوية للمظهر، والتركيز على حاسة اللمس، ودرجات الحرارة المختلفة حسب البيئات المختلفة، والروائح والاصوات وعل ى تشطيبات الأرضيات والجدران. وهذا لأعطاء حالة حسية ونفسية ايجابية. لا يجب أن ننسى ابدا ما هو محلي.

يمكن القول إن المهندسين التاليين قد استخدموا نهجا مماثلا للإقليمية في بعض أعمالها :
آلتو، يوتزن، ستوديو غرانادا (Studio Granda) ،ماريو بوتَا (Mario Botta)، دوشي (B. V. Doshi)، تشارلز كوريا (Charles Correa)، ألفارو سيزا، رافائيل مونيو (Rafael Moneo) جيفري باوا (Geoffrey Bawa)، راج ريوال (Raj Rewal)، تاداو أندو (Tadao Ando)، ماك سكوجن (Mack Scogin), ميريل لايلام (Merrill Elam)، كين يانك (Ken Yeang)، ويليام ليم (William S.W. Lim)، تاي خنج سون (Tay Kheng Soon)، يوهاني بالاسما، تان هوك بنك (Tan Hock Beng).

مفهوم "الاقليمية" استعمل في النظرية السياسية، وخاصة في أعمال شاكرافورتي (Gayatri Chakravorty Spivak).

لقد مرت عشرون سنة منذ كان عام 1983، عندما كينيث فرامبتون رمى الحجر في المستنقع ,ببرنامجه الطموح المتعلق بالإقليمية : ست نقاط للعمارة المقاومة. معنى واتجاه هذه المقاومة يتحدد بكلمات بول ريكوير، التي كتبها في عام 1961، والتي اقتبسها فرامبتون في مقالته:
ظاهرة العولمة، على الرغم من تقدم البشرية، لكنها نوع من التدمير الرفيع، ليس فقط للثقافات التقليدية، والذي قد لا يكون خاطئ، ولكن أيضاً لنواة الأبداع للثقافات، التي على أساسها نفسر الحياة، والأخلاقية والأسطورية للإنسان.

الصراع نابع من هنا. لدينا شعور بأن هذه الحضارة العالمية تمارس، في الوقت نفسه, نوعا من الاحتكاك على حساب الموارد الثقافية التي حازت عليها حضارات الماضي.

ويتجلى هذا الخطر، من بين جملة ألأثار المزعجة الأخرى, في انتشارها أمام أعيننا. في كل جزء من العالم نجد نفس الأفلام الرديئة، ونفس "سلوت ماشين"، نفس الوحشيات من البلاستيك والألومنيوم، ونفس اللغة الفاسدة للدعاية والإعلان، وما إلى ذلك. وكأن الإنسانية ذهبت إلى ثقافة الاستهلاك الجماهيري مقيدة بالأجماع على مستوى الفرعية (subculture) [...].

الحقيقة أنه لا يمكن لأي ثقافة استيعاب صدمة الحضارة الحديثة.

وهنا يكمن التناقض كيفية إحياء حضارة قديمة كامنة وفي نفس الوقت المشاركة في الحضارة العالمية.

ابتداء من فرامبتون، هناك الاقتراح بمقاومة انتشار الحضارة المعاصرة، والاعتقاد أن العمارة هي الأداة الملائمة لهذا الواجب، والتي حاولت إعطاء العديد من الأجوبة. ولكن إذا نظرنا إلى أي عمارة (المتحضرة أيضاً) غزت العالم في عام 2006، فإنه من الواضح أن هذه العمارة لم تعد تعتمد على الجدلية الألفية التي قادت العمارة حتى الآن، بل تعتمد على استمرارية السطوح المطوية أو المنحنية، دون اعتبار التكتونية ولا حتى خصائص الموقع. سفن فضاء عملاقة جاءت من الفضاء، وهبطت على أيتها قطعة من الأرض. ببساطة, مقتنعة ومقنعة فقط لحداثتها، ويبدو أنها ترفض الحوار مع 'الحضارة الكامنة القديمة'، وحتى بوجود أي نوع من المفارقة (paradox).

عمارة المقاومة لوحدها تبدو الآن ضعيفة للغاية، ولا تكفي لهذا الصراع. ما هو الذي يمكن عمله؟.

المسألة معقدة لدرجة أنه يمكن أن يكون هناك إجابات جزئية فقط، محاولات واختبارات في حالات ثقافية محددة. المحاولات ليست كلية ولكن خصوصية، ليست صحيحة على الإطلاق ،بل في حالات خاصة. 
ليست قواعد وأنظمة، وإنما مجرد مؤشرات منهجية للمشروع.

هو نص من تأليف الكسندر تزونيس (Alexander Tzonis) وليان ليفيفر (Liane Lefaivr) عن العمارة والهوية في عصر العولمة، ميونخ 2004 بريستل (Prestel).

على مدى السنوات العشر الماضية، منذ أدرج مصطلح الإقليمية، ظهر أنه واحد من أبرز اتجاهات العمارة المعاصرة. ولكن حتى الآن بالنسبة لكثير من الناس مفهوم الإقليمية لا يزال موضع شك.

لماذا الحديث اليوم عن الإقليمية، في اللحظة التي فيها ممارسة الهندسة المعمارية هي أكثر عولمة من أي وقت مضى, وعندما تنقل مستخدمي المباني وتنوع اهتماماتهم وخلفياتهم وصلت لمستويات غير مسبوقة؟.

بشكل عام، مفهوم الإقليمية يتضمن معنى إيجابي، إذا لم يكن في الحفاظ على القيم بدلا من مفهوم" النقد "، مما يعني موقفا سلبيا، إن لم يكن تعصبية.

ويرى التقرير أن النزعة الإقليمية تحول المباني إلى أشياء تحث على التفكير. لاستخدام مصطلح فيكتور بوريسوفيتش شكلوفسكي (Victor Schklovsky) ،تغريب (defamiliarizes) خمسة عناصر إقليمية، بدلا من تحويلها إلى محيط عائلي. وبالإضافة إلى ذلك، تبين أن الجانب الناقد للإقليمية اليوم هو بشكل رئيسي إنشائي، على الرغم من المعارضة القوية للممارسة التيار العام.

لاستكشاف هذا النقاط, وضعنا تفسيرنا للإقليمية ضمن أفق تاريخيّ واسع جدّا هذا الحاشية التفسيريّة تاريخيّة يمكن أن تحرّرنا من الالتباس الحاليّ في معنى الإقليمية الذي يشير إلى معان مختلفة أثناء تاريخها الطويل. إن أيّ شيء يظهر من هذا المنظورة, هو قدرة الإقليمية على تعريف نفسها وعلى الاستمرار في التطور والتغير والإبداع.

النظرية الأولى الموثقة والتي تضمن مراجع للعمارة الإقليمية كانت في الكتب العشرة لفيتروفيو (Vitruvius). الذي أشار إلى أن الشكل البدني لمختلف الشعوب يختلف تبعا للظروف المناخية في المناطق التي نمو فيها، وحيث استنتج أن في "ترتيب المباني ينبغي أن يُسترشد على نوع المكان وعلى التغيرات المناخية." وهكذا، فإن المباني التي تواجه الشمال يجب أن تغلق لعزل المبنى من الرياح الباردة. وفي المناطق الجنوبية حيث الطقس حار، المبنى يجب أن يكون مفتوح للهواء باتجاه الشمال أو الشمال الشرقي.

المقاومة ألإقليمية تبدو وكأنها شذوذ سيء الحظ لشريعة كلاسيكية تدعو لإخضاع خصائص الموقع الطبيعية لأوامر النظام العالمي المثالي. ولكن بالإضافة إلى اعتبارها شاذة، هذا النظام يعطي ألإحساس بان الخصائص الإقليمية ذو مستوى أدنى. الجنوبيين، على سبيل المثال، "ونظرا لمناخهم ,العقل يزداد حدة بفعل الحرارة ومعرض للتفكير الهمجي. الأشخاص الشماليّون هم أسوأ. " بما انهم معرضين لمناخ بارد، فالعقل أبطأ "مثل" ثعابين فصول الشتاء الممطرة.

ألاف السنين بعد فيتروفيو، الخطط توسعت, وشؤون الأقاليم أصبحت أكثر تعقيداً. لاحظنا بداية التضاد بين الإقليمي والإقليمية، ما يميز الإقليمي هو إدماج عناصر إقليمية في التصميم بوظيفة لها معنى، ليس فقط لتتلاءم مع الظروف البيئية ولكن أيضاً لانتقاد نظام معماري الذي استثمر في التطبيقات العالمية.
منذ ظهورها المبكر, الإقليمية عبرت عن رغبتها بالتحرر من القوى البشعة التي تلزم على استعمال أنماط معينة من أصل أجنبي غير شرعي.
بعد ألاف السنين لوحات فيتروفيو أعطت القواعد للعمارة الكلاسيكية, والتي في فترة الكوثيك (فن قوطي) أصبحت ذو استعمال محدد على مناطق صغيرة. أول حركات للإقليمية يمكن أن تنسب إلى عصر النهضة حيث كان هناك تراث الفن العظيم.

نيكولاس كريشنسي (Nicholas Crescenzi) كان مواطن روماني متحالف مع جماعة الجمهورية الرومانية الأولى, التي قللت من أهمية البابا. للتعبير عن هذا النفوذ المحلي، نيكولاس أنشأ لنفسه بيتاً ,الذي ما يزال قائماً ومعروف باسم منزل الكريشينسي, حيث أدمج في التصميم ذكريات رومانية, مثل أجزاء وشظايا من المباني الكلاسيكية الرومانية وتماثيل. ما يُلاحظ بقوة, هو صف من أنصاف أعمدة في إحدى واجهات المبنى. عملت بطريقة وكأنها تحاكي النمط الروماني القديم.
في وسط مدينة القرون الوسطى القائمة, على واجهات المباني التي تمثل رمز القوة, نيكولاس نحت العبارة التالية: "هذا البيت منمق ليس لمجد نيكولاس، ولكن لمجد روما العظيمة". وهذا لتأكيد حرفياً الرسالة المعمارية..

لكن القرن السابع عشر، النظام الكلاسيكي، الذي هو تعبير عن النزعة الإقليمية الروماني ضد الطموحات المطلقة للسلطة البابوية، والذي بدوره أصبح مرتبطا بالمطلق

ليس من المفاجئ، ان الحديقة الخلابة (Picturesque garden)، لمخالفتها التَشْكِيلة،، أصبحت العربة المميّزة لترقيةِ الحركاتِ المعادية للملكيةِ، في الحقيقة، الحديقة الخلابة بَدأتْ كتعبير ضِدِّ الحكم المطلقِ. المنظرين الأوائل مثل أنتوني إيرل Shaftesbury (1621-83) ويوسف أديسن (1672-1718) المنتمي إلى حزب الويج (Whig), وهو من مؤسسين البرلمانية الليبرالية. كما بيفزنير (Pevsner) الذي أشارَ إلى استعمال الميزّاتَ الطوبوغرافية للريفِ الإنجليزيِ، والعبقري لوشي (loci)، الذي طلبِ مُوَاجَهَة السياساتِ المُطلقيةِ التي فيها الحديقةِ الرسميةِ الكلاسيكيةِ تُهتَمُّ بالتَجْسيد. المنظرية أصبحَت التمثيلَ المضادَ للطبيعةِ ومجازياً (metaphorically) لمجتمع حقيقيِ، جميلِ وفي حالِه جيدةِ، الذي قُيدَ بشكل ظالم من قاعدةِ لاعقلانيةِ متصلّبةِ أجنبيةِ، فُرضتْ بشكل اعتباطي وظالم مِن قِبل الرُعاة الأميريينِ. هذا الموقفِ أُبدىَ بشكل واضح جداً مِن قِبل Shaftesbury متحدثاً عن النظام الطبيعي الجديد.

"... عبقريكَ، عبقرية المكانِ، وعبقرية العظماء سادَت أخيراً. أنا لَنْ استطيع مقاومةُ نَمُو العاطفةِ للأشياءِ الطبيعية؛ حيث لا فَنَّ، ولا وهمُ الرجالِ يمكن ان يفسدَ أو يكسر تلك الأصالَة البدائيةِ. صخور، طحالب. كهوف، شلالات المياهِ وكُلّ النِعَم المروّعة للبريّةِ نفسها، كتَمْثيل لطبيعةِ أكثرِ جاذبية وروعة من المهزلةِ الرسميةِ للحدائقِ الأميريةِ..."

هو عنوان المقال الذي ألفة الأستاذ الدكتور سليم صبحي الفقيه, وفي النص التالي يوجد تلخيص لهذا المقال:

كتب الفيلسوف بول ريكو ان فرامبتون ختم كتابة (neovernacular architecture) قائلاً أن العولمة هي نتيجة تقدم مختلف الحضارات على مر العصور. بالرغم من ذلك فان العولمة أثرت بشكل سلبي على التراث الثقافي المحلي لمختلف الحضارات.
ومع أنها البوتقة التي انصهرت فيها الحضارات, العولمة أصبحت السلطة الوحيدة التي تقرر السكة التي يجب أن يتبعها المعماريون في تصميم البيئة المبنية في كل جزء من الكرة الأرضية.
هذه السلطة ناتجة عن التفوق التكنولوجي للعولمة ولأتلافها مع هيئات الدعاية والإعلان.
وبما أن العولمة تدفع وبشدة إلى إيجاد مجتمع استهلاكي ذو فكر موحد, فكيف يمكن للمجتمع ,وبالأخص, الإسلامي أن يساير الحداثة من جهة والاحتفاظ بتراثه الثقافي من جهة أخرى (ازدواجية الولاء).

هذه الازدواجية يمكن أن تتحقق في اللحظة التي فيها العالم الإسلامي يأخذ زمام المبادرة في إنتاج العلم والمعرفة, دون التمسك التعصبي بالعادات والتقاليد في مواجهة العولمة ولإعطاء فكر معماري منفتح على التغيرات لإنشاء بيئة مبنية حديثة منسجمة مع الموقع.
مصطلح العمارة الإقليمية لا يعني أو لا يرادف العمارة المحلية (أو التراثية) التي هي نتاج عفوي للخبرة التراثية التراكمية للأجيال السابقة. في العالم العربي هناك القليل من البحوث التي تتعلق بالعمارة الإقليمية وسبب هذا, هو أن معظم المعماريين يفضلون الحداثة على حساب العمارة الإقليمية, بالرغم أن العمارة الإسلامية أثبتت فعاليتها من الناحية الاجتماعية والتقنية وفي الإبداع في إظهار العنصر المعماري.

من وجهة نظر الأكاديميين, العمارة الإقليمية هي تلك العمارة التي لها استقلال ثقافي، اقتصادي وسياسي.
إن عمل الأكاديميين يمثل أطار فكري يوفر الحماية الثقافية للناتج المعماري. وبما هذا الناتج ينطوي على العديد من التناقضات والتعقيدات, يمكن تحديد المراحل الهامة, التي مرت فيها العمارة الإقليمية, وهي:
هذا المبدأ يمكن تطبيقه على العمارة التقليدية الإسلامية, مع العلم أن هناك صعوبات وتحديات ناتجة من انتشار فكر العولمة بين المعماريين العرب من جهة ومن التكلفة العالية والجهد الإضافي الذي يجب بذله من قبل كامل المجتمع من جهة أخرى, لاجتياز تلك التحديات, لتوحيد الفكر المعماري الإقليمي ولتكوين جسر بين تراث الماضي وحداثة المستقبل.

الإقليمية هي ردة فعل على آثار التنميط العالمي للحداثة، ولكن هي أيضا محاولة للخروج من الحداثة نحو عمارة حساسة للثقافة وللبيئة، دون العودة إلى العمارة العامية.

مسببات الأقليمية هي الحفاظ على الهوية. في الماضي --، قبل الحداثة—المباني كانت تشيد وفقا للعرف والمواد والمعرفة المحلية. الآن, في عصر العولمة, في أي مكان في العالم, الجميع يرتدون نفس القميص (تي شيرت)، يأكلون نفس البرغر ويترددون على مباني متطابقة بينهم.

النقد الذي كتبة Frampton و Tzonis / Lefaivre يساعدنا على فراءة المباني التي لها خاصية إقليمية.





</doc>
<doc id="576682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576682" title="كروموسوم متساوي الأذرع">
كروموسوم متساوي الأذرع

صبغي متطابق الذراعين هو صبغي فقد أحد أذرعه واستبدله بنسخة مطابقة تماماً من الذراع الآخر. يحدث هذا التبدل أثناء أحد أطوار دورة الخلية. يشاهد هذا التبدل أحياناً في الخلايا الورمية، في ورم آرومة النخاع مثلاً، أو ضمن متلازمة تيرنر.


</doc>
<doc id="576691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576691" title="مقالة (أدب)">
مقالة (أدب)

المقالة نوع من الأدب، هي قطعة إنشائية، ذات طول معتدل تُكتب نثراً، وتُهتمُّ بالمظاهر الخارجية للموضوع بطريقة سهلةٍ سريعة، ولا تعنى إلا بالناحية التي تمسُّ الكاتب عن قرب. رأى النور في عصر النهضة الأوروبية، واتخذ مفهومه من محاولات التي أطلق عليها اسم Essais، و"الفصل" (صيد الخاطر) كما عرفه العرب أقدم رائد للمقالة في الآداب العالمية، ذلك أن الفصل في الأدب العربي قد ظهر قبل ظهور مقالات مونتاني إمام هذا الفن غير مدافع بين الأوروبيين، فقد ظهر فن المقالة لأول مرة في فرنسا سنة 1571م، ثم ظهر بعد ذلك ببضع عشرة سنة في كتابات فرانسيس بيكون، ثم أصبحت المقالة منذ ذلك الحين فناً إنكليزياً شائعاً بين قراء الإنكليزية مع سبق الفرنسيين إليه.

يقول مونتاني في مقدمة كتابه (محاولات أو تجارب) :

يتضح في مقدمة كتاب ابن الجوزي صيد الخاطر إنما كتب هذه الفصول ليسجّل فيها خواطره التي أثارتها تجاربه وعلاقاته مع الأشياء. وهذه الخواطر ليست وليدة البحث والدرس العميق وإنما هي خواطر آنية تولد وتزول سريعاً إنْ لم تُدوّن لهذا سعى إلى تدوينها في هذا الكتاب وسمّاه (صيد الخاطر) كما سمّى فيما بعد أحمد أمين أشهر كتاب في المقالة الأدبية في الأدب العربي الحديث (فيض الخاطر) وهذا يعني أنَّ مفهوم ابن الجوزي لفصول كتابه قريب من مفهوم مونتاني لفصوله فهو جسّد فيها خواطره معلّقاً على هذا القول أو ذاك ومصوراً تجارب نفسه وعيوبها وما توصل إليه من أفكار تتعلق بالدين والحياة والمجتمع.

يقول ابن الجوزي في مقدمة (صيد الخاطر):
للمقال ثلاثة عناصر المادة والأسلوب والخطة.

ويجب أن تكون المادة واضحة، لا لبس فيها ولا غموض، وأن تكون صحيحة بعيدة عن التناقض بين المقدمات والنتائج، فيها من العمق ما يجتذب القارئ ، وفيها من التركيز ما لا يجعل من قراءتها هدراً للوقت ، وفيها وفاء بالغرض ، بحيث لا يُصاب قارئها بخيبة أمل ، وأن يكون فيها من الطرافة والجدة بحيث تبتعد عن الهزيل من الرأي ، والشائع من المعرفة، والسوقي من الفكر، وفيها من الإمتاع، بحيث تكون مطالعتها ترويحاً للنفس ، وليس عبئاً عليها.

ومع أن الكتَّاب تختلف أساليبهم، بحسب تنوع ثقافاتهم، وتباين أمزجتهم، وتعدد طرائق تفكيرهم، وتفاوتهم في قدراتهم التعبيرية، وأساليبهم التصويرية، ومع ذلك فلا بد من حدٍّ أدنى من الخصائص الأسلوبية، حتى يصح انتماء المقالة إلى فنون الأدب.
فلا بد في أسلوب المقالة من الوضوح لقصد الإفهام، والقوة لقصد التأثير، والجمال لقصد الإمتاع .

فالوضوح في التفكير يفضي إلى الوضوح في التعبير، ومعرفة الفروق الدقيقة، بين المترادفات ، ثم استعمال الكلمة ذات المعنى الدقيق في مكانها المناسب ، سبب من أسباب وضوح التعبير ودقته (لمح ـ لاح ـ حدَّج ـ حملق ـ شخص ـ رنا ـ استشف ـ استشرف )
ووضوح العلاقات وتحديدها في التراكيب سبب في وضوح التركيب ودقته، فهناك فرق شاسع بين الصياغتين (يُسمح ببيع العلف لفلان ـ يسمح لفلان ببيع العلف).

والإكثار من الطباق يزيد المعنى وضوحاً، وقديماً قالوا: (وبضدها تتميز الأشياء) الحرُّ والقرُّ ، والجود والشحُّ ، والطيش والحلم واستخدام الصور عامة، والصور البيانية خاصة، يسهم في توضيح المعاني المجردة، مثال ذلك:
"الأدب اليوم عصاً بيد الإنسانية، بها تسير ، لا مرود تكحل به عينها . وهو نور براق يفتح الأبصار، وليس حلية ساكنة بديعة تزين الصدور.

والقوة في الأسلوب سبب في قوة التأثير، فقد يسهم الأسلوب في إحداث القناعة، لكن قوة الأسلوب تحدث "موقفاً"
وتأتي قوة الأسلوب من حيوية الأفكار، ودقتها، ومتانة الجمل، وروعتها، وكذلك تسهم في قوة الأسلوب الكلمات الموحية، والعبارات الغنية، والصورة الرائعة ، والتقديم والتأخير، والإيجاز والإطناب ، والخبر والإنشاء، والتأكيد والإسناد، والفصل والوصل.

إذا كان الوضوح من أجل الإفهام، والقوة من أجل التأثير، فالجمال من أجل المتعة الأدبية الخالصة.
وحينما يملك الكاتب الذوق الأدبي المرهف والأذن الموسيقية والقدرات البيانية، يستطيع أن يتحاشى الكلمات الخشنة والجمل المتنافرة، والجرس الرتيب . وحينما يوائم بين الألفاظ والمعاني ويستوحي من خياله الصورة المعبرة ، يكون أسلوبه جميلاً.

تجمع مراجع التاريخ الأدبي على أن الكاتب الفرنسي ميشيل دي مونتين، هو رائد المقالة الحديثة في الآداب الأوروبية، ولهذا يقسم مؤرخو الأدب تاريخ المقالة على طورين متباينين، يقف مونتين حداً فاصلاً بينهما. والطور الأول هو الذي ظهرت فيه المحاولات المقالية في صورتها البدائية الفجة، حين كان تجارب مضطربة لا يحكمها ضابط ولا يحدها قانون، وذلك قبل أن تتطور إلى صورتها الحديثة حين أخذت طريقها نحو النضج والتكامل، واتخذت لها قالباً أضحى مقرراً معروفاً فغدت فناً من فنون الأدب المعرف بها، كالملحمة والقصيدة الغنائية والمسرحية والقصة والسيرة وما إلى ذلك.

الكاتب الفرنسي مونتين هو أول من كتب المقالة في العالم، في كتابه محاولات الصادر في عام 1585، لكن العالم والأديب البغدادي أبن الجوزي سبق مونتين في كتابة المقالة بعدة قرون في كتابه صيد الخاطر الذي يتضمن قطعاً نثرية قصيرة تدور حول شؤون الحياة والمجتمع والدين وهموم النفس.

غير أن مقالات ابن الجوزي لم تترك أثراً يذكر في الكتاب الذين أتوا من بعده، ولم يشتهر كتابه كثيراً، وعندما ظهرت المقالة في الأدب العربي في منتصف القرن التاسع عشر، كان ظهورها بتأثير المقالة الغربية ولما كان احتكاك مصر ولبنان بالحضارة الغربية قبل احتكاك غيرها من البلدان العربية، صارت الأسبقية للمقالة في أدبيهما ومن ثم النضج من هنا برز في مصر ولبنان كتاب كبار بمقالة أمثال الشيخ محمد عبده وطه حسين والعقاد والمازني واحمد أمين ومصطفى لطفي المنفلوطي والرافعي وزكي نجيب محمود وجبران خليل جبران وميخائيل نعيمة..إلخ.

ترتبط المقالة ارتباطا وثيقا بعصر النهضة وما واكبها من نشاط فكري وثقافي وسياسي. فقد استدعت الصحافة مع كل عدد جديد عددا من المقالات. وكلما زاد ظهور الصحف اليومية والمجلات زاد الطلب على المقالات مما نشّط حركة الكتابة وفسح المجال لظهور الكتاب. ولنا أن نتصور الدول العربية وقد استفاقت من غفوتها وتشكلت في دول ودويلات، فسارعت في إنشاء الصحف والمجلات وشجعت النابهين على فعل ذلك، فتضخم عددها وعدد الكتاب ولا سيما حين رافق ذلك نشوء مصانع للورق وأدوات الكتابة.
ومن جهة أخرى شهدت المنطقة العربية نشاطا سياسيا وحركات حزبية استدعت الكتاب أن يصطفوا داعين ومؤيدين لأحزابهم وأفكارهم ومقارعين لمناوئيهم وداعين للنهضة ومقاومة المستعمر.
ولا يخفى أثر انتشار التعليم والوعي السياسي والثقافي في البلدان العربية، سواء أكان ذلك بازدياد عدد المدارس أو بالاتصال بالغرب عن طريق البعثات او الهجرات، مما زاد في تلبية الطلب على الكتاب فنشطت سوق الكتابة في هيئة تفاعلية مضطردة تتمثل بزيادة الكُتاب والقراء.

المقالة نوعان: المقالة الأدبية أو الذاتية التي تعنى بإبراز شخصية كاتبها وتعتمد الأسلوب الأدبي الذي يشع بالعاطفة ويستند إلى الصور الفنية، والمقالة الموضوعية أو العلمية التي تعنى بتجلية موضوعها بسيطاً وواضحاً وتحرص على التقيد بما يتطلبه الموضوع من منطق في العرض وتقديم المقدمات واستخراج النتائج، لكن كلتيهما تنبع من منبع واحد هو رغبة الكاتب في التعبير عن شيء ما وقد يكون هذا الشيء تأملاته الشخصية في الحياة والناس فيكتب مقالة ذاتية وقد يكون موضوعاً من الموضوعات فيعمد إلى المقالة الموضوعية.


</doc>
<doc id="576694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576694" title="زهرة النرجس (مسلسل)">
زهرة النرجس (مسلسل)

مسلسل "زهرة النرجس" 2008 مسلسل سوري ذو شهرة عالية من بطولة كاريس بشار.

مسلسل سوري تلفزيوني من كتابة الكاتب خلدون قتلان عرض في رمضان 2008
بطولة نخبة من نجوم الدراما السورية، منهم:

المسلسل من إخراج الممثل رامي حنا

لاقى المسلسل نجاحاً كبيراً في موسم الأعمال الرمضانية المزدحمة لعام 2008 

خلدون قتلان
تغطية مسلسل زهرة النرجس


</doc>
<doc id="576721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576721" title="اللامكان (عمارة)">
اللامكان (عمارة)

اللإمكان، بشكل عام، هو المكان غير المميز عن غيره من الأماكن في المظهر أو الطابع.

الهندسة المعمارية تشكل اللاهية المتناهيه الإمكانيه للازدواج بين كمية عائله من العلوم الدنيويه التي وان حصرت في مجموعه كلمات تؤدي بك تلقائيا إلى تعريف معنى العمارة أو الفن المعماري الحديث، 
مفهوم اللإمكان
الطابع المرجعي يمثل الحالة الأفتراضية فيما توفرها الوسائل التقنية التي وجدها الأنسان في تحقيق هذا الغرض فهي صورة الذات ضمن المكان، فيحكم على الأماكن التي تفتقر إلى الأحساس بالمضمون والمعنى في بعض الأحيان بااللإمكانية، وهذه الأماكن ليس لها علاقات خاصة مع الأماكن التي تقع فيها، فأنها موجوده باية طريقة مثل شريط المواقع التاريخية التي لم تستغل سياحياً، أو المساكن الجديدة (الأستوديوهات) تكون في بعض الأحيان قبل تقطيعها تعرف أو تصنف بأنها فقدت احساسها بالمكان، أما في التصميم الداخلي فنجدها مثلاً بأقتطاع عنصر من الفضاء لا لغرض ثابت فمكانيتها قد تلاشت، فضلاً عن ذلك هناك مواقع لإمكانية ولا تنتمي إلى المكان يتم استعارتها أو نقلها من أماكن وعصور وحضارات أخرى لا تنتمي للمكان الأصلي، وهذه تعمل على اختراق المكان وتؤدي إلى نقل مفاهيم ورسائل وثقافات حضارات أخرى(الجميلي،2008، ص34). لا تنتمي للمكان الأصلي، وتعمل على اختراق المكان وتؤدي إلى نقل مفاهيم ورسائل وثقافات لحضارات أخرى لا تعبر عن هوية المكان، فالأماكن هي محيط الأشياء المحددة قصداً أو خلفيتها، فهي أطار للأحداث والأشياء(إدوارد 2008، ص95).

أن كانت الأماكن لغير هيئاتها أو أفعالها فأنها تنسب لكونها لإمكانية وهذه اللإمكانية ما يمكن أن تكون سلبيه أو ايجابيه، لتعبر عن ابداعات لتصاميم لإمكانية كما مانراه في تصاميم المدينة الثلجية في دبي هذه الفكرة المبنية أن بأمكان المكان أن تتحرك من عوالم مختلفة إلى أخرى.

"المكان هو تصور ضروري قبلي يشكل أساساً للحدس الخارجي ولا يمكن البته ان نتصور أن ليس هناك مكان على الرغم من أنه يمكننا أن نفكر أن ليس ثمت مواضيع في المكان، وأيضاً ما نجدة في تصاميم الحداثة إذ التصور اللامكاني كان السبيل في تصاميمها فهو يعد بمنزلة شرط لامكاني للظاهرات، لا بمنزلة تعيين تابع لها"(عمانوئل كانط،، ص63).

الأنعكاس المتأتي فيما سبق يوضح المكان ليس مجرد وعي الشيء ولكن الشيء في مكانه وأن هذه الأماكن تحدد في العام حسب الهيئات ومعانيها، بوصفها مكاناً أو لإمكان، فهي هدف بحد ذاته. فالأماكن التي تفتقر إلى الأحساس بالمضمون والمعنى أو التي لا تمتلك علاقات خاصة مع الأماكن الأخرى، أو التي يتم استعارتها من أماكن أخرى لا تنتمي للمكان وتعمل على اختراق منظومة المكان الأصلية تتمثل مصطلح اللإمكان.



</doc>
<doc id="576723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576723" title="ضحى الدبس">
ضحى الدبس

ضحى الدبس (15 يوليو 1960 -)، ممثلة سورية.

هي من مواليد السويداء، بدأت مسيرتها الفنية بعام 1989، وهي متزوجة من الممثل جهاد الزغبي لها عدد من الأبناء، تعتبر من أهم فنانات السوريات في الدراما وقدمت العديد من المسلسلات التلفزيونية الناجحة الذي برز فيها اسمها.



</doc>
<doc id="576724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576724" title="حالة الأكسدة">
حالة الأكسدة

حالة الأكسدة (أو عدد الأكسدة أو مرحلة الأكسدة)، هو مصطلح يشير إلى درجة تأكسد ذرة في مركب كيميائي. فمفهوم حالة الأكسدة هي الشحنة الكهربية التي تكتسبها ذرة إذا كانت جميع ارتباطاتها مع عناصر أخرى من نوع الرابطة الأيونية بنسبة 100%.

وتمثل حالة الأكسدة بأرقام صحيحة، قد تكون موجبة أو سالبة الإشارة وقد تكون مساوية للصفر. وفي بعض الحالات يمكن أن تكون حالة الأكسدة كسرًا مثل 8/3 للحديد في ().

أعلى درجات التأكسد هي +8 
في رباعي أكسيد الزينون ورباعي أكسيد الروثينيوم ورباعي أكسيد الأوزميوم، بينما أقل حالة أكسدة -4 ونجدها في في بعض عناصر مجموعة الكربون.

زيادة حالة أكسدة ذرة خلال تفاعل كيميائي يسمى "أكسدة" وأما انخفاض حالة الأكسدة فيسمى اختزال. وتتضمن تلك التفاعلات انتقال للإلكترونات. ويعتبر اكتساب ذرة إلكترونات اختزالًا أما فقدانها إلكترونات فهو أكسدة. حالة الأكسدة للعناصر النقية تساوي صفرًا.

قام الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية بتعريف حالة الأكسدة كالآتي:

تتساوى في أغلب الأحوال قيمة حالة الأكسدة oxidation state وقيمة ما يسمى عدد الأكسدة oxidation number ولكنهما مختلفان . يستخدم عدد الأكسدة في المعقدات التساندية وفيها تختلف قواعد عد الإلكترونات عنها في حالة الأكسدة ، نطبق مع المعقدات التساندية القاعدة : كل إلكترون ينتسب إلى أحد الربيطات بصرف النظر عن ماله من سالبية كهربية .
نرمز لعدد الأكسدة بالرموز اللاتينية بينما نرمز لحالة الأكسدة بالأرقام العربية . كما أننا يمكن أن نستخدم عدد الأكسدة لذرة مركزية في تسمية مركب معقد تساندي ، مثل iron(II,III) oxide ، ولا تدخل في تسمية المركب حالة الأكسدة .

يكتب عدد الأكسدة إما على يمين رمز العنصر بالحروف اللاتينية ، مثل Fe أو بين قوسين بعد اسم العنصر ، مثل (iron(III : وفي تلك الحالة الأخيرة لا نترك مسافة بين اسم العنصر وعدد الأكسدة .




</doc>
<doc id="576736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576736" title="عبد المعز عبد الستار">
عبد المعز عبد الستار

الشيخ عبد المعز عبد الستار أحمد عضو الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين وأحد دعاة الإخوان المسلمين المعروفين في مصر وقطر، وأول من أرسله حسن البنا من الإخوان إلي فلسطين عام 1946. توفي الشيخ يوم الأربعاء 13 أبريل 2011 وصُلي عليه صلاة الجنازة في مقبرة بوهامور بدولة قطر عصر الخميس 14 أبريل 2011.



</doc>
<doc id="576749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576749" title="تراجيديا شكسبيرية">
تراجيديا شكسبيرية

بدأ شكسبير في كتابة التراجيديات منذ بدايه مشواره. وتعد مسرحية "تيتوس أندرونيكوس" واحدة من أقدم تراجيدياته الرومانية، والتي تبعها بعد عدة أعوام ب"روميو وجولييت". غير أن أكثر التراجيديات التي كتبها شعبية، هي تلك التي كتبت في فترة السبع أعوام ما بين 1601 و 1608، ومنها مسرحياته الأربعة الأكثر شهرة: "هاملت"، و"عطيل"، و"الملك لير"، و"ماكبث". ومن مسرحيات تلك الفترة أيضا: "أنطونيو وكليوباترا"، "وكوريولانوس"، ومنها مسرحيات أقل شهرة مثل: "تيمون الأثيني"، و"تروليوس وكريسيدا".

ربط العديد من النقاد أعمال شكسبير التراجيدية بنظرية أرسطو للبناء الدرامي للتراجيديا. حيث تنص تلك النظرية على أن شخصية البطل التراجيدي لابد وأن تكون شبه كاملة، حتى أن البعض وصفه بـ(شبه الإله)، إلا أن علة بها تدفعها لارتكاب الخطأ المأساوي الذي يقودها لنهايتها الحتمية. تلك العلة لا تمنع المشاهد من الإعجاب بتلك الشخصية والتعاطف معها. ومن هذا المنظور، نجد أن كل أبطال تراجيديات شكسبير تملك القدرة الكاملة على ارتكاب الخير أو الشر. ويتعمد شكسبير اكساب شخصياته الإرادة الحرة وما لها من سيادة في اتخاذ القرار. ففي حين يستطيع البطل غير التقليدي انقاذ ذاته من السقطة الترجيدية، يتجه بطل أرسطو، حسب رغبة المؤلف، في ثبات، نحو قدره المحتوم.

تعتبر مسرحيات مثل "روميو وجولييت"، و"أنطونيو وكليوباترا"، و"عطيل"و " هناجى " من التراجيديات العاطفية. وتتميز هذه بجعل العالم من حول البطل الرئيسي عنصرا اضافيا في صناعة مأساته، حيث يمنعه مجتمعه، أو عرقه، أو لونه من تحقيق عاطفته، ويصبح عائقا أمامه. وفي هذا النوع من التراجيديات، يأتي الموت خلاصا للبطل، حيث لا يستطيع الحب أن يعيش في المناخ المأساوي.


</doc>
<doc id="576753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576753" title="مطار أوهير الدولي">
مطار أوهير الدولي

مطار أوهير الدولي هو مطار دولي يقع في شمال غرب مدينة شيكاغو أكبر مدن ولاية إلينوي الأمريكية ويبعد عن وسط مدينة شيكاغو بمسافة 27 كيلومتر. يصنف المطار في المرتبة الثانية عالميا من ناحية حركة النقل الجوي بعد مطار هارتسفيلد جاكسون في أتلانتا، وفي المرتبة الرابعة على مستوى أمريكا من ناحية الرحلات الدولية.. ويعتبر المطار هو مركز العمليات الأكبر لخطوط يونايتد إيرلاينز والتي تقع مكاتبها الرئيسية في وسط مدينة شيكاغو، بالإضافة لأنه ثاني أكبر مركز عمليات لخطوط أمريكان ايرلاينز الجوية.


</doc>
<doc id="576757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576757" title="كينيث فرامبتون">
كينيث فرامبتون

كينيث فرامبتون - Kenneth Frampton- (من مواليد 1930، المملكة المتحدة)، مهندس بريطاني، وناقد، ومؤرخ وأستاذ في كلية الهندسة المعمارية والتخطيط والحفاظ في جامعة كولومبيا، نيويورك.


</doc>
<doc id="576777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576777" title="إيهاب الغصين">
إيهاب الغصين

إيهاب الغصين كان المتحدث باسم الحكومة الفلسطينية في قطاع غزة (حكومة اسماعيل هنية) ورئيس المكتب الإعلامي الحكومي ورئيس شبكة الرأي الفلسطينية للإعلام ووكيل وزارة الإعلام منذ أكتوبر 2012م حتى الآن، كان الناطق الرسمي باسم وزارة الداخلية لحكومة حماس بغزة ومدير عام العلاقات العامة والاعلام منذ يوليو 2007م حتى انتقاله للمكتب الاعلامي الحكومي
تخرج من كلية الهندسة بالجامعة الإسلامية بغزة. 
من مواليد الكويت مايو 1979م ويحمل شهادات بكالوريوس في الهندسة المدنية وفي الصحافة والاعلام، وأنهى دراسة الماجستير في إدارة الأعمال ورسالته كانت عن أثر الإعلام الأمني




</doc>
<doc id="576780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576780" title="الجبهة الشرقية (الحرب العالمية الثانية)">
الجبهة الشرقية (الحرب العالمية الثانية)

الجبهة الشرقية للحرب العالمية الثانية هي مسرح الحرب الرئيسي الذي شهد العديد من المعارك بين دول المحور الأوروبية وشريكتهم فنلندا من جهة، والاتحاد السوفيتي وبولندا والنرويج، علاوة على بعض دول الحلفاء بشمال وجنوب وشرق أوروبا من جهة أخرى، في الفترة ما بين 22 يونيو 1941 وحتى 9 مايو 1945، ومع ذلك، كانا الاتحاد السوفيتي وألمانيا النازية القوتين الأساسيتين المتحاربتين على الجبهة الشرقية علاوة على حلفاء كلا منهما، وعلى الرغم من عدم انخراط الحلفاء الغربيين الممثلين في القوات البريطانية والأمريكية وكذلك الفرنسية في المعارك الدائرة على الجبهة إلا أنهم شاركوا في تقديم المساعدات اللازمة للاتحاد السوفيتي في صورة مؤن وأسلحة وأفراد خلال المراحل الأولى للاجتياح الألماني، كذلك توفير الغطاء والدعم الجوي المناسبين لتحقيق لذلك.

وورد ذكر الجبهة الشرقية للحرب العالمية الثانية تحت مسميات عدّة في المصادر التاريخية المختلفة كلٍ بحسب هوية المصدر؛ ولعل أوسع هذه المسميات انتشارًا هو الحرب الوطنية العظمى () في الاتحاد السوفيتي السابق وروسيا حاليًا، كما عُرفت في ألمانيا بعدة مسميات أخرى منها الجبهة الشرقية () والحملة الشرقية () نسبة لوقوع أحداثها ومعاركها جهة الشرق الجغرافي لألمانيا، كما عُرفت أيضا باسم الحملة الروسية () هذا بخلاف تسميتها مجازيًا الحرب السوفيتية الألمانية () على مستوى العالم بأسره، وهو المصطلح الذي دأب المؤرخين، خاصة الغربيين منهم، على استخدامه للإشارة للمعارك الدائرة بين القوات السوفيتية ونظيرتها الألمانية بطول خط المواجهة في شرق أوروبا.

شهدت معارك الجبهة الشرقية أكبر الاشتباكات العسكرية على مدار التاريخ والتي اتسمت بالاستخدام المفرط والغير مسبوق للقوة، وما تبعه من دمار شامل وتهجير جماعي وخسائر فادحة في الأفراد سواء بسبب المواجهات العسكرية أو المجاعات أو التعرّض لظروف الطقس القاسية، بخلاف الأمراض والمذابح، كما كانت الجبهة الشرقية مركزًا لأحداث الهولوكوست بما ضمته من معسكرات الإبادة ومواكب الأسرى وأحياء اليهود، علاوة على كونها مسرحًا للعديد من المذابح العنصرية المدبرة ضد مختلف الأقليات؛ فمن إجمالي 70 مليون قتيل حُصدت أرواحهم خلال الحرب العالمية الثانية، فقد أكثر من 30 مليون فرد أرواحهم على الجبهة الشرقية؛ أغلبهم من المدنيين، كما كان للجبهة الشرقية الدور الحاسم في تحديد مُقدرات الحرب العالمية الثانية، حيث كانت العامل الأساسي لهزيمة ألمانيا في الحرب والإطاحة بالرايخ الثالث وتقسيم ألمانيا لقرابة النصف قرن وقيام الاتحاد السوفيتي كقوة عظمى على الصعيدين الصناعي والعسكري على الرغم من عجز الاتحاد السوفيتي نفسه على الاستمرار لأكثر من نصف قرن من الزمان قبيل انهياره مطلع العقد الأخير من القرن العشرين.

من جانبها تمتد حدود الجبهة الشرقية شمالًا حتى الحدود السوفيتية الفنلندية المشتركة وذلك باعتبار الحرب السوفيتية الفنلندية والمعروفة باسم حرب الاستمرار جناحًا شماليًا للجبهة، علاوة على العمليات الألمانية الفنلندية المشتركة بطول أقصى شمال الحدود السوفيتية الفنلندية بمنطقة مورمانسك والتي تٌعد هي الأخرى امتدادًا جغرافيًا للحرب على الجبهة الشرقية.

على الرغم من الكراهية المتبادلة بين الطرفين، إلا أن الاتحاد السوفيتي وألمانيا النازية شاركا بعضهما الأخر في إنكار نتائج الحرب العالمية الأولى، كل حسب أهوائه وقناعاته؛ حيث فقدت الإمبراطورية الروسية أراضٍ شاسعة في شرق أوروبا كنتيجة مباشرة لاضطرار جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية على توقيع معاهدة بريست-ليتوفسك امتثالًا للمطالب الألمانية في ذلك الوقت والتنازل عن مناطق نفوذ وسيطرة عديدة لصالح دول المركز؛ والمتمثّلة في التنازل عن السيادة الروسية على دول البلطيق وانتقال السيطرة الروسية على ليتوانيا وإستونيا ولاتفيا إلى ألمانيا، كذلك التخلي عن السيطرة الروسية على كلا من بولندا وفنلندا والاعتراف بأوكرانيا كدولة مستقلة، مع دفع تعويضات للحكومة الألمانية، ومع استسلام ألمانيا للحلفاء حصلت الدول السابقة على استقلالها بمقتضى فاعليات مؤتمر السلام بباريس ومعاهدة فرساي المتمخضة عنه والتي تم توقيعها في ظل غياب سوفيتي ناجم عن انخراط الدولة الناشئة في الحرب الأهلية وتجاهل دول الحلفاء للحكومة البلشفية بالبلاد في الوقت الذي لم يظهر فيه الاتحاد السوفيتي ككيان سياسي على أرض الواقع حتى أربعة أشهر تالية.

وباتت نوايا الدولتين واضحةً من خلال توقيع الاتفاق الألماني السوفييتي عام 1939، والذي عُرف أيضًا باتفاقية يواخيم فون ريبنتروب-فياتشيسلاف ميخائيلوفيتش مولوتوف، وهي اتفاقية عدم الاعتداء التي ارتقت لمرتبة المعاهدة بين الجانبين، والتي ضمّت ما يشبه بنودًا سرية موقعة بين الجانبين يتم العمل بمقتضاها على إعادة الأوضاع في أوروبا الشرقية إلى ما نقطة البداية، أو أوضاع ما قبل الحرب العالمية الأولى؛ بحيث يتم تقسيم السيطرة على دول المنطقة بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي؛ فتعود السيطرة السوفيتية الكاملة على كل من فنلندا ودول البلطيق؛ إستونيا، ولاتفيا، وليتوانيا، علاوة على تقاسم السيطرة على الأراضي الجمهورية البولندية الثانية والرومانية فيما بينهما.

من جانبه أورد الكاتب الصحفي البولندي أندرو ناغورسكي في كتابه المعركة الكبرى () الصادر عام 2007 أن الزعيم الألماني أدولف هتلر قد أفصح عن نيته في توجيه ضربةً حاسمةً للاتحاد السوفيتي خلال حواره مع مبعوث عصبة الأمم في ذلك الوقت، السيد كارل ياكوب بوركهارت في 11 أغسطس 1939، بقوله: 

وبالفعل قامت القوات السوفيتية والألمانية بغزو بولندا من الشرق والغرب على الترتيب، مطلع سبتمبر من عام 1939 وانتهى الغزو بتقسيم الأراضي البولندية بين الجانبين، وفي نوفمبر من العام نفسه قامت القوات السوفيتية بغزو فنلندا، بعد رفض الحكومة الفنلندية لتوقيع اتفاقية للتعاون المشترك مع الجانب السوفيتي، فيما عُرف بحرب الشتاء، والذي لم ينتهي إلا بانتصار جزئي للعسكرية السوفيتية، التي استمرت في التقدم منفردة مع تصاعد حدة النزاع لتحتل دول البلطيق الثلاثة في يونيو من عام 1940 وضمها عنوةً للأراضي السوفيتية من خلال ترويع الحكومات باستخدام القوة، علاوة على بعض الضغوطات الدبلوماسية الأخرى، وهي الخطوة التي أُعتبرت فاقدة للشرعية من خلال مخالفاتها لاتفاقيتي لاهاي والقانون الدولي، علاوة على اتفاقيات ثنائية أخرى موقّعة بين الجانب السوفيتي وحكومات دول البلطيق، وعليه لم تعترف الغالبية العظمى من الدول الغربية بالتحرّك السوفيتي، وهو المنهاج نفسه الذي اتّبعه الزعيم الألماني أدولف هتلر مع بداية الغزو الألماني للأراضي السوفيتية لاستثمار حالة الكراهية والإنكار للتواجد السوفيتي في منطقة البلطيق، واصفًا الغزو السوفيتي لدول البلطيق بالخرق السوفيتي للمفاهيم الألمانية التي بُنيت عليها الاتفاقية الثنائية، وذلك لاكتساب المزيد من التأييد من جانب سكان تلك البلاد والعمل جنبًا إلى جنب مع القوات الألمانية في طرد الجيش الأحمر منها وتضييق الخناق على القوات السوفيتية التي انخرطت في حرب عصابات بجانب قتالها ضد قوات نظامية، في الوقت نفسه وحتى الغزو الألماني، منحت اتفاقية ريبنتورب-مولوتوف الفرصة والوقت الكافيين للاتحاد السوفيتي لاحتلال الجزئين؛ الشمالي والشمالي الشرقي لرومانيا (بيسارابيا وبوكوفينا) وتقسيم الأراضي المُنتزعة فيما بعد بين جمهوريتي أوكرانيا ومولدوفا السوفيتيتين الاشتراكيتين.

أشار أدولف هتلر في كتابه كفاحي () على ضرورة اتباع سياسة "الليبنسراوم" () والتي تنص على إيجاد أراضٍ جديدة للاستيطان الألماني في شرق أوروبا، وروسيا بالتحديد، مؤكدًا على ضرورة سيادة الجنس الألماني على سائر الأجناس المستوطِنة لتلك المناطق وتهجير سكانها الأصليين إلى سيبيريا مع الإبقاء على المناسبين منهم كعُمّال صُخرة، وخاصة في ظل إشارة الزعيم الألماني للروس عام 1917 كواحد من الأجناس الدُنيا، لقناعته بفشل الروس في إدارة شؤونهم بعد الثورة البلشفية، واستقدامهم لسادة من اليهود لإدارة شؤون البلاد بدلًا منهم، في حين كانت الحرب الألمانية ضد الاتحاد السوفيتي بالنسبة للنازيين المتشددين أمثال هاينريش هيملر بمثابة الصراع الأيديولوجي بين النازية والشيوعية من جهة، وكذلك النازية والبلشفية اليهودية من جهة أخرى، مع ضمان السيادة للأوبرمينش () الجرماني، أو الإنسان الخارق، وبخاصة الهيرنفولك () الآري على الأونترمينش () السلافي أو الأجناس الدنيا بحسب وصف الزعيم الألماني نفسه، ففي مذكّرة سرية تم العثور عليها بعد الحرب، حملت عنوان "أفكار بخصوص معاملة الأجناس الغريبة في الشرق" أشار هيملر لضرورة إعادة كل الجرمانيين المتواجدين في الشرق إلى الرايخ لدفعهم فيما بعد لمحاربة اليهود البلاشفة، الذي أشار إليهم في مذكرته بالأجناس الشرقية الدنيا ()، من جانبه أعطى هتلر وصفًا فريدًا للحرب، واصفًا إياها بحرب الإبادة، من الناحية العرقية والإيديولوجية، والتي ستفتح المجال على مصرعيه لتنفيذ الخطة الرئيسية للشرق () والتي يتم بمقتضاها تهجير جزئي للغالبية من سكان المناطق المحتلة في شرق أوروبا والاتحاد السوفيتي إلى غرب سيبيريا، بينما يُستعبد الباقين كعُمّال صُخرة يتم التخلص منهم تلقائيًا بعد توطين السكان الألمان في المناطق المحتلة، بخلاف تنفيذ سياسات التخلص من التجمعات السكانية اليهودية في وسط وشرق أوروبا كجزء من البرنامج النازي للتخلص من كافة اليهود الأوروبيين.

وبعد النجاح الألماني في الاستيلاء على العاصمة الأوكرانية كييف، اقتنع هتلر بالاتحاد السوفيتي كقوة عسكرية واهية غير قادرة على الصمود أمام الآلية العسكرية الألمانية المتفوقة، ومن ثمّ يمكن اكتساحها في سلسلة من العمليات العسكرية السريعة والمتتابعة، وعليه أعلن الزعيم الألماني في 3 أكتوبر 1941:

وبالفعل توقعت القيادة الألمانية أن تكون الحرب ضد الاتحاد السوفيتي ما هي إلّا "بليتزكريغ" آخر () ولهذا لم تتخذ التدابير اللازمة لحرب طويلة الأمد، ومع الانتصار الكاسح للسوفيت في معركة ستالينجراد، عمل هتلر والدعاية النازية من حوله على إقناع الرأي العام الأوروبي تحديدًا والألماني خصوصًا بأن الحرب الجارية ما هي إلا دفاع ألماني عن الحضارة الغربية في مواجهة الموجات الهدّامة من قٍبل الجحافل البلشفية المندفعة باتجاه أوروبا.

حقق الاتحاد السوفيتي خلال العقد الرابع من القرن العشرين، وتحت قيادة جوزيف ستالين نهضة صناعية ضخمة ونمو اقتصادي غير مسبوق من خلال انتهاج سياسة اشتراكية البلد الواحد وما تلاها من خطط اقتصادية وتصنيعية عُرفت على مستوى العالم باسم الخطط الخمسية، مما أحدث نقلة أيديولوجية كبيرة في السياسة السوفيتية، بعيدًا عن ارتباطها الأزلي بفكرة الثورة العالمية، الأمر الذي أدى بالتبعية لحل الكومنترن () بأمر الزعيم السوفيتي نفسه عام 1943.

قبيل ذلك الوقت، وضع الاتحاد السوفيتي بقيادة جوزيف ستالين المخططات لنشر أيديولوجيته الخاصة، والمُمثّلة في الماركسية-اللينينية، كذلك تصدير فكرة الثورة العالمية إلى مختلف بلدان العالم في خطوة منه لتحويل العدد الأكبر منها إلى دول شيوعية اشتراكية بعد القضاء رويدًا رويدًا على الرأسمالية في أوروبا، كما تبنى ستالين سياسة اشتراكية محلية لإدارة البلاد، وهي السياسة الديكتاتورية التي انتهجها طوال فترة حكمه، متخذًا من النهضة الصناعية السوفيتية خلال فترة الثلاثينات ذريعة لهذه السياسة.

على الجانب الأخر من القارة الأوروبية، أتت الإنتخابات العامة في إسبانيا عام 1936 بالعديد من القادة الشيوعيين على رأس الجمهورية الإسبانية الثانية، وما هي إلا بضعة شهور حتى شهدت البلاد إنقلابًا عسكريًا بقيادة الكتلة اليمينية أدى لاندلاع الحرب الأهلية بها، وهي الحرب التي سرعان ما اكتسبت سمات حروب الوكالة من خلال دعم الاتحاد السوفيتي والنظام الملكي بإيطاليا والألوية الدولية للجمهورية الإسبانية الثانية ذات التوجه الإشتراكي الشيوعي، في الوقت الذي قدمت فيه ألمانيا النازية والنظام الفاشي في إيطاليا والبرتغال كامل الدعم للقوميين الإسبان بقيادة الجنرال فرانسيسكو فرانكو، وهي ساحة القتال التي وضعت القوتين، السوفيتية والألمانية، تحت الاختبار الحقيقي على أرض الواقع ومنحت كلاهما الفرصة لتجربة أحدث معداتهم وخططهم قبل استخدامها على نطاق أوسع خلال الحرب العالمية الثانية.

من جانبها اتخذت ألمانيا النازية موقفًا معاديًا للنظام الشيوعي على طول الخط، وقامت بتدعيم هذا الموقف من خلال تدشين حلف مناهضة الكومينترن () في 25 نوفمبر من عام 1936 مع كلا من اليابان ومن ثمّ إيطاليا التي انضمت للحلف في العام التالي وهو الحلف الذي تبنى منهجًا سياسيًا مضادًا للاتحاد السوفيتي الشيوعي.

بخلاف ذلك، أظهر الآنشلوس () عام 1938 ومن بعده احتلال تشيكوسلوفاكيا استحالة إقامة نظام أمني شامل في أوروبا وهو ما دعى إليه وزير الخارجية السوفيتي ماكسيم ليتفينوف من قبل، علاوة على عجز القيادتين البريطانية والفرنسية على توقيع اتفاق شامل مع الاتحاد السوفيتي لمواجهة التهديد السياسي والعسكري الألماني، مما دفع الاتحاد السوفيتي للبحث عن وسيلة مغايرة لدرء الخطر الألماني، تمثلت في توقيع اتفاقية عدم الاعتداء مع ألمانيا النازية نهاية أغسطس 1939، وكان لتوقيع هذه الاتفاقية الأثر في نشر دعاية سوفيتية مغايرة لموقفها السابق من ألمانيا، فلم تعد تضعها في إطار العدو المتربّص بالأراضي السوفيتية، بل ألقت بمسئولية الحرب برمّتها على كل من الجمهورية البولندية الثانية والمملكة المتحدة وفرنسا، وإن تحولت السياسة السوفيتية للنقيض مرة أخرى متبنية فكرة مقاومة الاحتلال الألماني للدول الأوروبية بعد تعرّض الأراضي السوفيتية للغزو.

اندلعت الحرب بين قوات ألمانيا النازية يدعمها كل من حلفائها من دول المحور إضافة إلى فنلندا من جهة، في مواجهة الاتحاد السوفێتي منفردًا من الجهة الأخرى، حيث بدأت الاشتباكات المسلحة في 22 يونيو 1941 بشن القوات الألمانية لعملية بارباروسا الهجومية واسعة النطاق، والتي بدأت باجتياز قوات المحور للحدود المنصوص عليها في اتفاقية عدم الاعتداء الألمانية السوفێتية إيذانًا ببدء العمليات العسكرية في الشرق، وانتهت المعارك في 9 مايو 1945 باستسلام القوات الألمانية، استسلامًا غير مشروط، بعد نجاح الجيش الأحمر في تنفيذ عملية هجوم برلين التكتيكية وهي العملية النوعية التي تُعرف كذلك باسم معركة برلين.

من جانبها، ساهمت العديد من الدول في تقديم الدعم للمجهود الحربي الألماني، وبخاصة دول المحور؛ وعلى رأسهم رومانيا والمجر وإيطاليا والدول المؤيدة للنظام النازي الألماني أمثال سلوفاكيا وكرواتيا هذا بالإضافة إلى فنلندا المناوئة للنظام السوفيتي والتي انخرطت في صراعين عسكريين ضد الاتحاد السوفێتي؛ أولهما حرب الشتاء ثم حرب الاستمرار والتي تلقّت خلاله الدعم من ألمانيا النازية، كما انضم للفيرماخت العدبد من فرق المقاومة الشعبية المناهضة للشيوعية والتواجد السوفێتي في أماكن عديدة كغرب أوكرانيا ودول البلطيق وأخيرًا تتار القرم، ولعل أبرز فرق المتطوعين في صفوف القوات المسلحة الألمانية الفرقة الزرقاء الإسپانية وهي القوات التي أرسلها الديكتاتور فرانثيسكو فرانكو حفاظا على علاقاته الطيبة مع دول المحور التي سبق وأن ساعدته خلال الحرب الأهلية الإسپانية.

في حين قدّم الاتحاد السوفێتي الدعم للعديد من فرق المقاومة المنتشرة في الدول المحتلة من قِبل القوات الألمانية في أوروبا الشرقية والوسطى وخاصة سلوفاكيا وپولندا ومملكة يوغوسلافيا، علاوة على دعمه للقوات الپولندية في الشرق، وتحديدا الجيشين الپولنديين الأول والثاني اللذان تم تسليحهما وتدريبهما على يد عناصر من الجيش الأحمر، بعدها شاركوا القوات السوفێتية القتال جنبًا إلى جنب على الجبهة الشرقية وبخاصة داخل الأراضي الپولندية، كما قدمت فرنسا الحرة الدعم للاتحاد السوفێتي من خلال إرسال الفرقة GC3 ()، تنفيذًا لدعوة القائد العام لقوات فرنسا الحرة في ذلك الوقت، العميد چارل ديكول، الذي رأى ضرورة مشاركة عناصر من القوات الفرنسية على كل جبهات الحرب العالمية الثانية مهما بعدت جبهة القتال عن الأراضي الفرنسية، كما شاركت القوات البريطانية وقوات من دول الكومنولث البريطاني بشكل مباشر في المعارك على الجبهة الشرقية من خلال تسيير قوافل الدعم والإمداد، وكذلك تدريب قوات الجيش الأحمر الجوية، علاوة على تقديم الإمدادات والدعم الاستخباراتي في المراحل الأولى للحرب، إضافة إلى الدور البارز التي لعبته الإمدادات الأمريكية والكندية في لوجيستيات الحرب، والتي وصلت للاتحاد السوفێتي من خلال برنامج الإعارة والتأجير الأمريكي.

كٌلّفَ الجنرال فيلد مارشال () فالتر فون براوخيچ بقيادة العمليات العسكرية في الاتحاد السوفێتي، حيث تم تخصيص مائة وثلاث وثلاثين فرقة لإتمام العملية، بالإضافة إلى عشرين فرقة احتياطية، وذلك من أصل مائتي وخمس فرقة كوّنت قوام الجيش الألماني، في حين تم توزيع الفرق الباقية على نحو قُدّر بثمان وثلاثين فرقة في الغرب، وإثني عشرة فرقة في النرويج، علاوة على فرقتين في شمال أفريقيا، وعليه بلغ مجموع القوات المهاجمة للاتحاد السوفێتي من ناحية الأفراد والعتاد ما يُقدّر بنحو 3,200,000 جندي، و3,580 مركبة قتال مدرعة، و600,000 ناقلة جنود مدرعة، و600,000 حصان، و7,481 قطعة مدفعية، يدعمهم غطاء جوّي مكوّن من 1,160 طائرة؛ ما بين مقاتلات وقاذفات وطائرات هجوم أرضي و720 طائرة اعتراضية و120 طائرة استطلاع، بخلاف قوات الدول الحليفة لألمانيا والتي انضمت في مراحل متقدمة من القتال.

على الجانب الآخر تألّفت القوات السوفێتية من مائة وخمس وثمانين فرقة؛ من بينهم مائة وثمان عشرة فرقة مشاة، وأربعين فرقة مدرعة مقسمة إلى أفواج ميكانيكية، علاوة على 4,700,000 جندي بخلاف الاحتياط، والذي لم يتوافر منهم إبان الاجتياح الألماني سوى 2,500,000 جندي فقط على الجبهة السوفێتية الغربية، أولى الجبهات التي تعرضت للاختراق، كما ضمّ سلاح الجو السوفێتي 1,350 طائرة قاذفة معظمها من الطرازات القديمة عدا 500 قطعة فقط حديثة الصنع، بجانب 2,000 طائرة اعتراضية بالية إذا ما قورنت بنظيرتها الألمانية، وأخيرا 800 طائرة استطلاع، في حين تمركزت القطع البحرية في خمس جبهات بداية من بحر البلطيق وحتى البحر الأحمر، وإن تم تخفيض تلك الجبهات إلى ثلاث فقط خلال المراحل المتقدمة للحرب.

ساد الهدوء الحذر منطقة الحدود السوفێتية الألمانية وخطوط التماس بين البلدين والتي تم ترسيمها عقب الانتهاء من غزو پولندا خلال العامين الأولين للحرب، ركّزت فيها العسكرية الألمانية مجهوداتها لاجتياح أوروبا وتحقيق الانتصارات المتتالية على الجبهة الغربية، والتي بدأتها باجتياح الدانمرك والنرويج، مرورًا بغزو فرنسا والبلدان المنخفضة وأخيرًا حملة البلقان، مع ذلك لم يكف هتلر عن تحيّن الفرصة المناسبة لنقض معاهدته مع الاتحاد السوفێتي، فبحلول الخامس من ديسمبر لعام 1940 تلقّى هتلر الخطط العسكرية الخاصة بالغزو المُزمع على أن تبدأ القوات الألمانية في شن العمليات العسكرية مُنتصف العام التالي وتحديدًا في شهر مايو، وبحلول الثامن عشر من ديسمبر وقّع هتلر المرسوم العسكري رقم 21، مُبديًا موافقته على بدء العمليات العسكرية بناءً على الخطط الموضوعة، والتي أسماها بعملية بارباروسا، والذي جاء فيه:

من جانبه، جاء قرار هتلر بالموافقة على بدء الغزو الألماني للأراضي السوفێتية مبنيًا على مزاعم أكّدت على انتصار الفيرماخت بمجرّد القضاء على قوات الجيش الأحمر المتمركزة غرب نهري ديفينا الغربي والدنيپر، قبل أن تُثبت المعارك على الجبهة الشرقية بطلان هذا الزعم والذي ألحق بالقوات الألمانية خسائر كارثية قبل انقضاء الشهر الأول من الهجوم الألماني.

على الجانب الأخر، كان الزعيم السوفێتي جوزيف ستالين على عِلم بالنوايا الألمانية وما يُحاك من مؤامرات ضد بلاده، وهو ما أوضحه خلال لقائه بقادته العسكريين في ديسمبر من عام 1940، والذي أشار فيه لنوايا الزعيم الألماني وعزمه على اجتياح الأراضي السوفێتية وذلك من خلال ما أورده بنفسه على صفحات كتابه، كفاحي، والذي أورد فيه مساحة كبيرة للحديث بالتفصيل عن غزو الاتحاد السوفێتي، وعليه، أصدر ستالين تعليماته باتخاذ كافة التدابير الممكنة لصد الهجوم الألماني المُتوقع في ظل اعتقاد هتلر لحاجة الاتحاد السوفێتي لأربع سنوات كاملة للانتهاء من إعداد جيشًا قادرًا على صد الغزو الألماني، ومن ثمّ شدد ستالين على ضرورة الانتهاء من كافة الاستعدادات اللازمة خلال فترة وجيزة، على أن تعمل القيادة السياسية في الاتحاد السوفێتي على تأخير الهجوم الألماني لسنتين على الأقل،، ومع ذلك لم يخلُ الموقف السوفێتي من الغموض، حيث تعددت تفسيرات المؤرخين له، خاصة خلال الساعات الأولى لبداية الغزو، حيث أبدى البعض اعتقاده بأن ستالين كان يخشى الانخراط في صراع عسكري مع ألمانيا، أو لعله لم يتوقع أبدًا أن تخوض العسكرية الألمانية حربًا على جبهتين، على الرغم من وجود العديد من القرائن التي أشارت لهذه الاحتمالية مُسبقًا والتي على أساسها قام بالاجتماع مع قادته العسكريين أواخر عام 1940، ومن ثم تحاشى الزعيم السوفێتي القيام بأي فِعل ما من شأنه استثارة نظيره الألماني، في الوقت الذي يؤكد فيه البعض الآخر من المؤرخين على رغبة ستالين الجامحة في الزج بألمانيا في حروب متعددة ضد سائر الدول الرأسمالية الأخرى، هذا بخلاف وجهة نظر أخيرة تؤكّد قناعة ستالين التامة باندلاع الحرب السوفيتية الألمانية بحلول عام 1942 رافضًا بشكل قاطع كافة المعلومات الاستخباراتية المؤكدة على اندلاع الحرب قبل هذا الموعد.

وبإلقاء النظر على الدراسات التاريخية الحديثة للحرب العالمية الثانية، نجد إبراز المؤرخ البريطاني، آلان ميلوارد، لعجز ألمانيا النازية عن خوض معارك طويلة الأمد، حيث اقتصرت انتصاراتها على الحروب الخاطفة ذات الهجوم المركّز، أو ما يُعرف في العقيدة العسكرية الألمانية بالبليتزكريك، وهو ما أكدته الانتصارات الألمانية المتتابعة على الجبهة الغربية تحديدًا خلال الفترة الأولى من الحرب، فيما بين عامي 1939 و1940، وذلك على عكس الإمبراطورية الألمانية السابقة، كما أكد المؤرخ الأمريكي، إدوارد إريكسون، أن الموارد الألمانية لم تكن كافية إلا لدعم المجهود العسكري وتحقيق الانتصارات على الجبهة الغربية خلال عام 1940، بينما لعبت شحنات البضائع السوفێتية الصادرة إلى ألمانيا خلال فترة التعاون الاقتصادي الألماني السوفيتي الوجيزة بين البلدين دورًا رئيسيًا في التفوّق الألماني مع بداية عملية بارباروسا.

وطوال هاتان السنتان، استمرت ألمانيا في حشد أعداد هائلة من القوات في الجزء الشرقي لپولندا، والواقع ضمن حدودها السياسية بعد إتمام الغزو الألماني السوفێتي المشترك للأراضي الپولندية، كما قامت بشن العديد من الغارات الاستطلاعية على طول الحدود المشتركة مع الاتحاد السوفێتي، والذي من جانبه فام حشد فرقه على طول حدوده الغربية المواجهة للحدود الألمانية، وإن استمر الحشد السوفێتي لفترة أطول من تلك التي استنفذتها ألمانيا للغرض نفسه، وترجع أسباب التأخّر السوفێتي لقلة كثافة شبكة الطرق المؤدية لتلك المناطق، ومثلما كان الحال خلال النزاع الصيني السوفێتي حول خطوط السكك الحديدة بشرق الصين، وكذلك النزاعات الحدودية السوفێتية اليابانية من بعده، تسلمت القوات السوفێتية على الجبهة السوفێتية الغربية مرسومًا عسكريًا موقعًا من المارشال سيميون تيموشينكو وجنرال الجيش غيورغي جوكوف، بناءً على الأوامر الصادرة عن كنراليسموس الاتحاد السوفێتي، جوزيف ستالين، مؤداه الأخير عدم الرد على أية استفزازات من الجانب الألماني، وكذلك الامتناع التام عن القيام بأية عمليات هجومية خارج الحدود السوفێتية دون أوامر مسبقة، مما يعني أن الجيش الأحمر لن يدخل في أي نزاع عسكري إلا داخل أراضيه، كذلك لن يقوم بأي هجوم مضاد ضد القوات النازية خارج الحدود السوفێتية، وعليه، تمكنت القوات الألمانية من مفاجأة القيادة العسكرية والسياسية للاتحاد السوفێتي بشن هجوم 22 يونيو.

أما بخصوص التحذيرات التي وصلت لستالين حول الهجوم الألماني المتوقع فهي الأخرى محل شك، ولم يتم تبيّن مداها الصحيح، كذلك البرقيات التحذيرية الواردة للقيادة السوفێتية، والتي أكّدت على استعداد ألمانيا لشن هجوم شامل في 22 يونيو دون سابق إعلان للحرب، وهو الزعم الذي أنكره الزعيم السوفێتي نفسه واصفًا إياه بالخرافة الشعبية، إلا أن بعض المصادر التاريخية ذهبت لتأكيد صحة المعلومات الاستخباراتية التي وصلت للقيادة السوفێتية، والتي تجاهلتها الأخيرة لسوء التقدير وانعدام القدرة على تقييم الأمور، حيث ذكرت هذه المصادر المجهودات الحثيثة التي قام بها العملاء السوفێت أمثال ريخارد زوركه وويلي ليمان الذان قاما بإرسال تحذيرات للقيادة السوفێتية حول الغزو الألماني المحتمل، وخاصة زوركة، الذي عمل صحفيًا في اليابان وكان موضع ترحاب في سفارة الرايخ هناك، حيث بدأ في إرسال تحذيراته للاتحاد السوفێتي في 19 مايو مشيرًا لأعداد وتسليح القوات المشاركة في الغزو المنتظر، وهي المعلومات التي جناها من خلال حفلة أُقيمت في سفارة ألمانيا باليابان، وتحصّل من خلالها على الموعد المحتمل لبداية العمليات العسكرية، الذي تكهّن به البعض ليكون في العشرين من يونيو للعام نفسه، بحسب تصريحات المقدم إرفين شول، نائب الملحق العسكري الألماني في اليابان، ثم أتبع زوركه برقيته بأخرى في 15 يونيو، حدد فيها تاريخ الغزو بدقةٍ، مشيرًا لوقوعه في الثاني والعشرين من الشهر نفسه بدلًا من الموعد الذي أرسله سابقًا، وهو ما تأكّد بعد استسلام أحد الجنود الألمان والذي برهن على صحّة معلومات زوركة في 18 يونيو، ومع ذلك لم تُولي القيادة السوفێتية هذه المعلومات الاهتمام الأمثل، كما لم تقتصر المصادر السوفێتية على زوركه فحسب، خاصة مع انتشار شبكات الجواسيس السوفێت في كافة بلدان العالم تقريبًا، ولعل أبرزها حلقة لوسي التجسسية في سويسرا، والتي استخدمت تعمية ألترا في إرسال تحذيرات مماثلة وردت إليها من مصادرها في بريطانيا عن الغزو الألماني.

من جانبها تمكنت الاستخبارات الألمانية من خداع وتضليل نظيرتها السوفێتية عن موعد الهجوم الألماني، من خلال قيام العملاء الألمان بإرسال رسائل تحذيرية مضللة حول مواعيد متضاربة للغزو الألماني بداية من شهر إبريل، ثم موعد أخر في مايو، وثالث يحدد موعد الغزو مع بداية يونيو، وهو ما دفع القيادة السوفێتية لتجاهل كافة المعلومات الواردة إليها فيما بعد بخصوص هذا الشأن، الأمر الذي أدّى بالاستخبارات السوفێتية لإرسال معلومات خاطئة لموسكو تؤكد استحالة وقوع الغزو الألماني للأراضي السوفێتية إلا بعد سقوط الإمبراطورية البريطانية، أو رفض القيادة السوفێتية لإنذار أخير ترسله ألمانيا بخصوص تسليم أوكرانيا للقوات النازية أثناء الغزو الألماني لبريطانيا.

على الرغم من تقديرات الزعيم الألماني أدولف هتلر، والقادة العسكريين الألمان من حوله، إلا أن الاتحاد السوفێتي لم يكن تلك الدولة الهشة بأي حال من الأحوال، خاصة مع ازدهار النهضة الصناعية التي عايشتها البلاد خلال العقد الرابع من القرن العشرين، والذي جعلت من الناتج المحلي السوفێتي يحتل المركز الثاني على مستوى العالم، متخلفًا فقط عن الولايات المتحدة الأمريكية وعلى قدم المساواة بالناتج الصناعي الألماني، كما شهدت الصناعات العسكرية نموًا متسارعًا، خاصة في الأعوام القليلة التي سبقت الحرب، حيث تم تحويل الجانب الأكبر من الناتج المحلي لخدمة المجهود الحربي، خاصة في ظل استعانة ستالين بالبارزين في مجال الصناعات العسكرية؛ كميخائيل توخاچيفسكي على سبيل المثال، أحد القادة البارزين في مجال الحرب المدرعة خلال فترة ما بين الحربين العالميتين، والذي اتخذ من الكرملين مقرًّا له، حيث عكف على دراسة وتحديد الموارد اللازمة للتوسّع في عمليات إنتاج السلاح السوفێتي، وبحلول عام 1930 قدم دراسة مستفيضة للقيادة السياسية لإنتاج 40,000 دبابة و50,000 طائرة، لتتماشى مع العقيدة العسكرية الجديدة التي كان الجيش الأحمر بصدد انتهجاها في العمليات العسكرية مع مطلع العقد الرابع، وتم إقرارها بالفعل خلال التغييرات الميدانية التي شهدتها المؤسسة العسكرية عام 1936، أو ما عُرف لاحقًا باسم مفهوم المعركة العميقة، كما تزايد حجم الإنفاق على التعزيزات الدفاعية ليبلغ 12% من إجمالي الناتج المحلي عام 1936، مقابل 5.3% فقط عام 1913، قبل تخطيه لنسبة 18% من إجمالي الناتج المحلي عام 1940.

وبالرجوع للمصادر التاريخية، فإن الاتحاد السوفێتي عانى بالفعل من قلة عدد الأفراد في المناطق العسكرية الغربية، والتي تواجد بها 2.6 مليون جندي سوفێتي مقابل 3.9 مليون جندي ألماني، وفق الإحصائات التي أوردها كلا من المؤرخين تايلور وپرويكتور، بينما شدد ديفيد كلانتز على أن العدد الإجمالي لأفراد القوات النازية في ذلك الوقت لم يتجاوز 3.8 مليون جندي بحلول شهر يونيو من عام 1941، 900,000 منهم متمركزون بطول الجبهة الغربية، بينما تخطى إجمالي عدد أفراد القوات السوفێتية حاجز الخمسة ملايين جندي مطلع يوليو من عام 1941، 2.6 مليون جندي منهم متمركزون غرب الاتحاد السوفێتي، في مواجهة القوات الألمانية، مقابل 1.8 مليون جندي في الشرق الأقصى، بينما بقت الأعداد المتبقية في المعسكرات التدريبية المنتشرة داخل البلاد، ومع ذلك، فإن الأعداد المذكورة لا تعكس الصورة الحقيقية على أرض الواقع، حيث أن الأعداد الخاصة بالقوات السوفێتية لم تكن سوى تعداد الجنود خلال النسق الإستراتيجي الأول، والذي تم فيه حشد القوات السوفێتية على بُعد 400 كم داخل أراضيها في مواجهة الحدود الغربية للبلاد، والذي بلغ قرابة 2.9 مليون جندي في ذلك الوقت، كما لم تُشير الأعداد للنسق الإستراتيجي الثاني الأصغر حجمًا، والذي بدأ في التقدم صوب الحدود الغربية للبلاد بحلول 22 يونيو لعام 1941، والذي كان مُقررًا له اتخاذ مواقعه كاملة لدعم النسق الإستراتيجي الأول مطلع يوليو من العام نفسه، وفقًا لخطة الدفاع الإستراتيجي السوفێتية، كما أن أعداد القوات الألمانية شهدت بعض التهويل هي الأخرى، فعلى الرغم من نقل 3.3 مليون جندي ألماني للجبهة الشرقية، إلا أن المشاركة في الهجوم الرئيسي لم تُتح لكل هذه الأعداد، والتي بقى منها الكثير على ذمة الاحتياط العسكري، هذا بخلاف 600,000 جندي أخرين من سائر الدول الحليفة لألمانيا، وإن شاركوا في المعارك مع نهاية الموجة الهجومية الأولى.

وفي 22 يونيو 1941، حققت الفيرماخت تفوقًا ميدانيًا على الأرض من خلال الموجة الهجومية الأولى، بعد أن تمكنت 98 فرقة ألمانية؛ منها 29 فرقة مدرعة، وقرابة 90% من إجمالي القوات العاملة، من اقتحام جبهة القتال الممتدة بطول 1,200 كم (400 ميل) الممتدة ما بين بحر البلطيق شمالًا وجبال كارپات جنوبًا، في مواجهة قوات حرس الحدود التابعة للمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية والفرق السوفێتية من النسق الإستراتيجي الأول، المتمركزة بطول الجبهة السوفێتية الغربية في المناطق العسكرية الثلاثة الخاصة؛ (البلطيق، وكێف، والمنطقة الغربية)، في ظل نجاح القوات الألمانية في حشد قواتها خلال فترة زمنية تقل بنحو إسبوعين كاملين عن تلك التي احتاجها الاتحاد السوفێتي لدعم تعزيزاته بالنسق الإستراتيجي الثاني، وخلال هذه الأثناء، تركّزت 41% من القواعد السوفێتية الثابتة في المناطق العسكرية القريبة من الحدود, وأغلبها في الشريط الحدودي البالغ طوله 200 كم (120 ميل) والذي تمركزت فيه أيضًا ناقلات الوقود، والمعدات وقاطرات السكك الحديدية.

ومن خلال التعبئة العامة، حافظ الاتحاد السوفێتي على زيادة عدد جنوده بصفة منتظمة والدفع بأعداد متزايدة إلى جبهته الغربية، بخلاف معارك عام 1941، التي حققت فيها القوات الألمانية تفوّقًا عدديًا، فمع بداية العمليات القتالية، بلغ التعداد الإجمالي للأفراد العاملين في صفوف الجيش الأحمر 5,774,211 جندي، موزّعين كالأتي؛ 4,605,321 فرد في القوات البرية، و475,656 فرد في القوات الجوية، و353,752 فرد في القوات البحرية، علاوة على 167,582 من أفراد حرس الحدود و171,900 من أعضاء القوات الداخلية التابعة للمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية.

أما من ناحية العتاد، حقق الاتحاد السوفێتي تفوقًا عدديًا هائلًا فيما يختص بقطع السلاح الرئيسية، وخاصة الدبابات، والتي امتلك منها 23,106 قطعة، تركّزت 12,782 قطعة منهم في المناطق العسكرية الغربية الخمسة، ثلاثة مناطق من هذه الخمسة كانت في مواجهة مباشرة مع القوات الألمانية المحتشدة، وهو ما دفع أدولف هتلر للتصريح لاحقًا بأنه لو كان على دراية بقوة الدبابات السوفێتية قبيل عام 1941 لما أقدم على تنفيذ خطة الغزو، ومع ذلك بقت معايير الصيانة والتجهيز العائق الأساسي الذي حد من كفاءة الدبابات السوفيتية، خاصة مع محدودية إمدادات الذخيرة وقِصر مدى أجهزة الإتصال المثبتة في الدبابات، مما أضعف من قدرة تواصل الوحدات مع بعضها البعض، علاوة على افتقار أغلب الوحدات للشاحنات المُستخدمة لنقل المؤن والذخيرة وقطع الغيار.

وبحلول عام 1938، بدأ الاتحاد السوفێتي في توزيع الدبابات على فِرق المشاة لتقديم الدعم الميكانيكي اللازم، وهي الإستراتيجية التي قامت القيادة العسكرية بتغييرها بعد إعادة دراسة المعارك السوفێتية في الأراضي الفنلندية أثناء حرب الشتاء، وكذلك متابعة الاجتياح الألماني لفرنسا، مما أدى إلى إعادة هيكلة القوات المدرعة السوفێتية بنفس الأسلوب التي ابتدعته ألمانيا، من خلال تشكيل فرق وفيالق مدرّعة كاملة بدلًا من تشتيتها في دعم وحداات المشاة المختلفة، ولكن على الرغم من الإقدام على هذه الخطوة، إلا أنها لم تحقق النتائج المرجوة خلال عملية بارباروسا، وذلك لعدم توافر العدد المناسب من القطع المدرّعة لتشكيل قوة فعلية رادعة.

ومع بداية العمليات العسكرية، امتلكت الفيرماخت قرابة 5,200 دبابة، خُصصت 3,350 منهم لتنفيذ عملية الاجتياح للأراضي السوفێتية، حيث دخل سلاح المدرعات الألماني المعركة مُتخلفًا عن الاتحاد السوفێتي عدديًا بنسبة 4:1، وعلى الرغم من التفوق العددي الملحوظ، إلا أن الدبابات السوفيتية المتطورة في ذلك الوقت، من طرازي تي-34 وكى في-1 لم تمثّل سوى نسبة 7.2% فقط من إجمالي عدد الدبابات السوفێتية على أرض المعركة.

واستمر التفوق العددي السوفێتي مستمرًا كذلك على صعيد القوات الجوية، وإن كان تفوقًا نظريًا فقط، حيث شكّلت العديد من القطع البالية القوام الرئيسي للقوات الجوية السوفێتية، كما افتقدت قوات الدفاع الجوي للتقنيات المتطورة لاصطياد الأهداف، علاوة على وضع القوات في الحالة السلمية خلال ذلك الوقت، وهو ما يصلح لتفسير وجود الطائرات السوفێتية جميعها في صورة متراصة داخل مرابضها، مما جعلها هدفًا سهلًا للوفتفافه الألمانية في الأيام الأولى من العمليات العسكرية، هذا بخلاف الأوامر الصادرة من القيادة العسكرية بعدم التصدي لطائرات الإستطلاع الألمانية قبل الغزو، على الرغم من اختراقاتها المتعددة للمجال الجوي السوفێتي.

كما أدى افتقار القوات الجوية السوفێتية للطائرات الحديتة إلى إعاقة المجهود الحربي على الجبهة الشرقية، حيث شكلت الطائرات البالية من طرازي پوليكارپوف أي-15 مزدوجة الأسطح وپوليكارپوف أي-16 الجانب الأكبر من الطائرات، وذلك حتى عام 1941 حينما بدأت الاتحاد السوفێتي في إنتاج الطائرات الحديثة مثل ميك-3، ولاكك-3، وياك-1 بأعداد كبيرة تسمح بتعويض ما فُقد من طائرات خلال الأيام الأولى للحرب، وإن بقت هذه الطائرات أقل كفاءة من نظيرتها الألمانية من طرازي مسرشمیت بي‌اف 109 وفوك فولف فو 190 التي دخلت الخدمة في سبتمبر من عام 1941، علاوة على ذلك، افتقرات أغلب الطائرات السوفێتية لأجهزة الاتصال، أما الطائرات المزودة بمثل هذه الأجهزة فكانت أجهزتها إما عاطلة عن العمل، أو تستخدم تقنيات غير مشفرة سهّلت عمل القوات الألمانية في التصدي للتشكيلات السوفێتية، كما ساعد الأداء السيء للقوات الجوية السوفيتية ضد فنلندا إبان حرب الشتاء على زيادة عامل الثقة لدى اللوفتفافه الألمانية في قدرتهم على تحقيق انتصار سريع في سماء الجبهة الشرقية، والي تحقق بالفعل على الرغم من بداية الاتحاد السوفێتي في تكثيف التدريبات الخاصة بالطيارين، استعدادًا للهجوم الألماني المتوقع على البلاد خلال عام 1942 أو ما بعد ذلك، وفق قناعات القيادة السياسية للبلاد، وإن ظلت هذه التدريبات فقيرة إلى حد بعيد مفتقدة المناورات الحقيقية والطائرات المؤهلة لهذا الغرض، متماشيًا مع أمر المفوض الشعبي لشؤون الدفاع رقم 0362 والصادر بتاريخ 22 ديسمبر 1940 بتكثيف البرامج التدريبية للطيارين مع تخفيض المدة الزمنية المطلوبة لإتمام البرنامج التدريبي، حتى بداية المعارك في 22 يونيو 1941، حيث امتلك الاتحاد السوفێتي 37 طائرة من طراز ميك-1 و201 طائرة من طراز ميك-3، ومع ذلك لم يمتلك سوى أربعة طيارين قادرين على التحليق بمثل هذه الطائرات.

على الجانب الأخر، تمكنت القوات الألمانية من تعويض النقص العددي في صفوفها عن طريق فارق الخبرة والاستعداد الجيد للمعركة، علاوة على ضعف الجانب الخططي والتكتيكي للقوات السوفێتية عقب التطهير الأعظم الذي قام به جوزيف ستالين خلال الفترة ما بين عامي 1936 و1938، حيث عمد ستالين إلى التخلّص من كافة الخصوم السياسيين والعسكريين على حد السواء، والذي أمر بإعدام ثلاثة من أصل خمس مارشالات شغلوا هذه الرتبة قبيل الحرب، ومن أصل تسعين جنرال أُلقي القبض عليهم، لم ينجُ سوى ست فقط، علاوة على ستة وثلاثين قائد فرقة من أصل مائة وثمانين أُلقي القبض عليهم، وسبع قادات من قادة الفيالق من أصل سبعة وخمسين أُلقي القبض عليهم، ليبلغ مجموع من أُعدموا من صفوف الجيش الأحمر قرابة 30,000 فرد، بينما تم ترحيل أعداد أكبر من تلك إلى سيبيريا حيث تم إيداعهم معتقلات الكولاك، ليحل محلّهم ضباط أخرين ممن وصفهم ستالين باللائقين سياسيًا، والذين افتقدوا الخبرة اللازمة لشغل مناصبهم الجديدة، حيث بلغ متوسط فارق الأعمار بين قادة الفيالق السوفێتية وقادة الفرق الألمانية إلى إثني عشر عامًا لمصلحة القادة الألمان، ومن ثمّ بقت هذه المناصب عرضة للتبديل المستمر، حيث لم يستمر 75% من قادة الجيش الأحمر لفترة أطول من عام واحد في مناصبهم بحلول عام 1941، مما أدى لتجرّع القوات السوفێتية للهزائم المتكررة خلال المراحل الأولى من الحرب، بسبب رعونة القادة الصغار وافتقارهم للشجاعة اللازمة لاتخاذ القرارات المصيرية خلال الأوقات الحرجة.

وبحلول أغسطس 1940، تحصلت الاستخبارات البريطانية تفضح النوايا الألمانية الساعية لشن هجوم واسع النطاق على الاتحاد السوفێتي، وهو ما تأكّد بالفعل بعد إعطاء هتلر الضوء الأخضر للمضي قدمًا في الاستعداد لتنفيذ عملية بارباروسا، وهي المعلومات التي تجاهلها ستالين لانعدام ثقته تجاه البريطانيين، وإيمانه بعدم صحة هذه المعلومات والتي نظر إليها على أنها خدعة بريطانية بغرض الدفع بالاتحاد السوفێتي داخل المعركة، واستمر تكذيب الزعيم السوفێتي للمصادر البريطانية حتى حلول ربيع 1941، عندما تمكنت وكالات الاستخبارات السوفێتية ونظيرتها الأمريكية من جني معلومات مماثلة والتحقق منها، وإرسال العديد من الرسائل التحذيرية المتواصلة والدورية للقيادة السوفێتية بشأن العدوان الألماني المحتمل، ومع ذلك، استمر ستالين في تجاهل التحذيرات المتوالية بغية عدم استثارة الزعيم الألماني، على الرغم من إيمانه التام باحتمالية الاجتياح النازي لبلاده، في ظل قناعته بافتقار اتفاق مولوتوف-ريبنتروپ للضمانات المناسبة التي تكفل عدم اعتداء ألمانيا على الأراضي السوفێتية، والذي تم توقيعة بين الجانبين قبل عامين من هذا التاريخ، وعليه، لم تكن القوات السوڦێتية المتمركزة على الحدود الغربية للبلاد في أتم استعداداتها لدخول معارك شاملة، علاوة على الأوامر الصادرة من القيادة السوڦێتية نفسها والتي نصّت على عدم الاشتباك أو تبادل إطلاق النار تحت أي ظرف من الظروف دون أوامر مسبقة، وإن صدرت الأوامر برفع حالة التأهب للحالة الصفراء بحلول العاشر من إبريل.

من جانبها، قامت القوات السوڦێتية بتحريك الأفراد والمعدات تجاه الحدو الغربية مع اقتراب موعد الغزو الألماني، وعلى الرغم من كثافة هذه القوات إلا أنها لم تكن مهيأة لصد الغزو المحتمل، وذلك للتغييرات الجذرية التي أحلت بالتخطيط المتّبع وفقًا للعقيدة العسكرية للجيش الأحمر، والذي تبنته المؤسسة العسكرية السوڦێتية في عام 1938 في ضوء خطة جنرال الجيش دميتري پافلوف لمواكبة الخطط الدفاعية لباقي الدول والمبنية أساسًا على الدفاع الخطّي، والمُعتمدة على الدفع بفرق المشاة مدعومة بوحدات أساسية من الدبابات لتكوين نقاط حصينة بطول خط الدفاع، واستمر الجيش الأحمر في اتباع هذه العقيدة العسكرية حتى جائت صدمة سقوط فرنسا على يد القوات الألمانية، حيث تمكنت الفيرماخت من اكتساح القوات الفرنسية في مدة قصيرة لم تتجاوز الأسابيع الستة، وعليه، قامت المؤسسة العسكرية بتحليل نتائج الغزو الألماني لفرنسا، وإن بُني هذا التحليل على معلومات غير مكتملة أدت لاستنتاجات خاطئة ألقت باللوم على اعتماد فرنسا على خطة الدفاع الخطّي وافتقارها للوحدات المدرّعة ضمن صفوف قواتها الاحتياطية، ومن ثمّ عمد الاتحاد السوفێتي إلى تغيير خططه الدفاعية قبل أشهر قليلة من الغزو الألماني لأراضية، ومن ثمّ تخلّى الاتحاد السوفێتي عن خطط الدفاع الخطّي وعمل على تركيز قوات المشاة في تشكيلات أكبر، كذلك جمع العدد الأكبر من الدبابات في تسع وعشرين فيلق مميكن، ضم الواحد منهم 1,031 دبابة لصد طليعة القوات الألمانية، وهدفت الخطة الدفاعية السوفێتية إلى الدفع بفرق المشاة لإجبار المشاة الألمان على التراجع بعد ذلك، كذلك العمل على دعم ميسرة القوات السوفێتية المتمركزة في أوكرانيا لشن عملية تطويق استراتيجية بعد القضاء على مجموعة الجيوش الجنوبية الألمانية، لتتحرك داخل پولندا خلف خطوط مجموعتي الجيوش الشمالية والوسطى، بعدها يستمر التوغل السوفێتي داخل أوروبا.

على الرغم من أن المؤرخين الألمان لم يقوموا بتقسيم مراحل القتال على الجبهة الشرقية إلى فترات زمنية أو مراحل قتالية إلا أن جميع المؤرخين السوفيت والروس قاموا بتقسيم الحرب ضد ألمانيا وحلفائها إلى ثلاثة مراحل قتالية قُسمت فيما بعد إلى حملات كبرى على مسرح الحرب:

في الحادي والعشرين من يوليو لعام 1940 اجتمع أدولف هتلر بقادة جيوشه طالبًا إعداد خطة مُحكمة لغزو الاتحاد السوفێتي، وهو ما تم بالفعل، حيث أصدر توجيهاته لاحقًا بأمر القيادة العليا للفيرماخت رقم 21 بتاريخ 18 ديسمبر 1940 بخصوص الشأن ذاته، وهو ما عُرف لاحقًا باسم عملية بارباروسا ()، وما هي إلا شهور معدودة حتى بدأ الغزو الألماني قبل بزوغ فجر 22 يونيو 1941 بتدمير شبكة الاتصالات السلكية في مختلف المناطق العسكرية الغربية للاتحاد السوفێتي لعزلها تمامًا عن القيادة المركزية في موسكو، وبحلول الساعة الثالثة والربع من فجر اليوم نفسه بدأت تسع وتسعون فرقة (من ضمنها أربعة عشر فرقة پانزر وعشرة فرق مُدرّعة) من أصل مائة وتسعين فرقة ألمانية متمركزة على الحدود السوفێتية بتنفيذ عملية هجومية واسعة النطاق بطول الجبهة الممتدة بين بحر البلطيق والبحر الأسود، وصحب هذه الفرق الألمانية أثناء الهجوم بعض الفرق الأجنبية الأخرى والعاملة في صفوف الجيش الألماني في ذلك الوقت، ومنها؛ عشرة فرق رومانية مدعومة بتسعة ألوية رومانية وأربعة مجرية، في اليوم نفسه قامت القيادة العامة بالاتحاد السوفێتي بتغيير أسماء مناطق البلطيق، والمنطقة الغربية، ومنطقة كێف العسكرية الخاصة إلى جبهات قتال، وتحديدًا الجبهة الشمالية الغربية، والجبهة الغربية، والجبهة الجنوبية الغربية على الترتيب، كما فرضت ألمانيا سيطرتها الجوية بعدما قام سلاح الطيران الألماني بتوجيه ضربة مباشرة للمطارات السوفێتية أدت إلى تدمير الجزء الأكبر من أسراب المقاتلات المرابضة في تلك المطارات والممتدة بطول جبهة القتال وإن كان أغلب تلك الطائرات من طرازات قديمة غير قادرة على محاكاة التفوّق الألماني.

واستمرت العمليات الهجومية لمدة شهر على ثلاث محاور بدون توقف؛ حيث قامت قوات الپانزر بتطويق مئات الآلاف من أفراد القوات السوفێتية في جيوب ضخمة، وهو ما تراجع بالتدريج بسبب بطء تقدم قوات المشاة الألمانية، بينما استمرّت قوات الپانزر في الهجوم المتواصل السريع تطبيقًا للعقيدة العسكرية الألمانية المسماة بالبليتزكريك.

من جانبه تركّز الهجوم الألماني حول لينينكراد والتي كانت بمثابة الهدف الرئيسي لمجموعة الجيوش الشمالية وبات شن الهجوم من داخل دول البلطيق الطريق الأنسب للوصول إلى المدينة، وعليه تقدمت القوات المكوّنة من الجيشين السادس عشر والثامن عشر والمجموعة الرابعة بانزر داخل ليتوانيا ولاتفيا وإستونيا وحتى منطقتي پسكوف ونوفكورود الروسيّتين، حيث تلقّت القوات الألمانية الدعم في دول البلطيق الثلاثة من جانب المتمردين المحليين والذين نجحوا في تحرير ليتوانيا بالكامل، إضافة إلى الجزء الشمالي من لاتفيا والجزء الجنوبي من إستونيا من أيدي القوات السوفێتية قبل دخول القوات الألمانية للبلاد.

من جانبها تمكنت مجموعتا الپانزر الثانية والثالثة التابعتان لمجموعة الجيوش الوسطى من محاصرة بريست-ليتوفسك شمالًا وجنوبًا، وتبعتهما الجيوش الألمانية الثانية والرابعة والتاسعة، بعدها واصلتا مجموعتي الپانزر تقدمهما صوب نهر بيريزينا في ستة أيام فقط، والتي تبعد قرابة 650 كم (400 ميل) من نقطة الانطلاق، وتمثلت المهمة التالية لمجموعتي البانزر في عبور نهر الدنيپر وهي المهمة التي تمّت بنجاح في 11 يوليو، وتبعها الاستيلاء على سمولينسك في 16 يوليو، إلّا أن المقاومة السوفێتية الشرسة حول المدينة وتباطؤ القوات الألمانية في التقدم شمالًا وجنوبًا أجبرا هتلر على إيقاف الزحف صوب موسكو وتحويل وجهة مجموعة الپانزر الثالثة شمالًا، في حين صدرت الأوامر لمجموعة الپانزر الثانية بقيادة الكنرال أوبرست () هاينز كوديريان بالتحرّك جنوبًا في مناورة تطويق كبرى لدعم مجموعة الجيوش الجنوبية المتقدمة صوب أوكرانيا، مما ترك مشاة مجموعة الجيوش الوسطى دون دعم من القوات المدرّعة أثناء تقدمها البطئ صوب موسكو.

وأعتمدت خطة الهجوم الألمانية الرئيسية على تنفيذ عمليتين هجوميتين متزامنين على موسكو وكێف، بالإضافة إلى عملية تغطية في الشمال باتجاه لينينكراد، ثم تبعها تعديل جعل من موسكو هدفًا رئيسيًا مع تقدّم القوات المرابضة في رومانيا إلى داخل الأراضي الأوكرانية ثم تنفيذ الهجوم على لينينكراد في الشمال من داخل الأراضي الأوكرانية، وظلت هذه خطة الهجوم المُعتمدة حتى بدء تنفيذ عملية بارباروسا، قبل أن يقوم هتلر نفسه بتعديل الخطة النهائية لتشمل الهجوم الفوري على لينينكراد مع توجيه ضربتين عسكريتين متزامنتين باتجاه موسكو وسمولينسك، من جانبها أدّت هذه السلسلة من القرارات المتضاربة إلى نشوب العديد من الخلافات بين صفوف القادة الألمان الذين أصرّوا على ضرورة الاستمرار في الهجوم الفوري على موسكو على عكس رغبة هتلر الذي أوضحها خلال قرار لوتزين، والذي أمر فيه بتحويل وجهة مجموعة الپانزر الثانية بقيادة الكنرال أوبرست هاينز كودريان والجيش الثاني من مجموعة الجيوش الوسطى بقيادة كنرال دير كافاليري (بالألمانية: ) ماكسيميليان فون فيخس جنوبًا لدعم مجموعة الجيوش الجنوبية وتدمير الجبهة السوفێتية الجنوبية الغربية، مؤكدًا على أهمية الموارد الموجودة في أوكرانيا، سواءًا كانت زراعية أو تعدينية أو صناعية، كذلك احتياطيات الوقود السوفێتية بمنطقة كوميل، والواقعة بين الجناح الجنوبي لمجموعة الجيوش الوسطى والجناح الشمالي المتعثّر للمجموعة نفسها، وكان لهذا القرار، والذي عُرف فيما بعد باسم الوقفة الصيفية، عظيم الأثر على نتائج معركة موسكو والذي دائما ما وصفه المؤرخون كأحد الأسباب المباشرة لهزيمة القوات الألمانية على الجبهة الشرقية، وذلك من خلال التخلّي عن عنصر السرعة في الانقضاض على موسكو مقابل محاصرة مجموعات كبيرة من الفصائل السوفيتية حول كێف.
على صعيد آخر، تولّت المجموعة الأولى پانزر والجيوش السادسة والحادية عشر والسابعة عشر من مجموعة الجيوش الجنوبية مهمة التقدّم داخل كاليسيا باتجاه أوكرانيا وإن كان تقدم هذه المجموعة بطيئًا نوعًا ما، علاوة على ما تكبدته من خسائر في واحدة من معارك الدبابات الكبرى، ومع انتصاف شهر يونيو تمّت عملية تأمين الممرات المؤدية إلى كێف ومن ثمّ اندفع الجيش الحادي عشر صوب أوديسا عبر بيسارابيا بمساعدة الجيشين الثالث والرابع الرومانيين، كما تقدّم الجيش الأول پانزر نحو انحنائة مسار نهر الدنيپر عند منطقة دنيپروپيتروفسك حيث التقى مع طليعة مجموعة الجيوش الوسطى عند أومان وهي المدينة التي تمكنت القوات الألمانية عندها من الإيقاع بقرابة المائة ألف أسير سوفێتي في واحدة من عمليات التطويق الكبرى، وفي الثالث من يوليو خرج ستالين ليتحدث لمواطني الاتحاد السوفێتي من خلال صوت موسكو لأول مرة منذ الاجتياح الألماني للبلاد في خطابٍ ملائم للظروف المحيطة ومعترفًا بخسارة الاتحاد السوفێتي لليتوانيا بالكامل وأجزاء كبيرة من لاتفيا وإستونيا و بيلاروسيا وغرب أوكرانيا، مبررًا موافقته السابقة على اتفاقية عدم الاعتداء الألمانية السوفێتية لعام 1939 بالتوجّه السلمي للاتحاد السوفێتي غير منتبهُا لما تضمره النوايا الألمانية من سوء تجاه بلاده، كما أعلن لأول مرة عن تشكيل لجنة عليا للدفاع (ستافكا) بموجب القرار السرّي الصادر عن مجلس مفوضو الشعب واللجنة المركزية للحزب الشيوعي السوفێتي رقم 825 بتاريخ 23 يونيو وبمقتضى سُلطاته كرئيس للحكومة وزعيم للحزب الشيوعي السوفێتي، والذي أقرّ بتعيين المارشال سيميون تيموشينكو وزير الدفاع رئيسُا، قبل أن ينصّب جوزيف ستالين نفسه رئيسُا للستافكا في العاشر من يوليو وحتى نهاية الحرب، وعضوية كل من كيوركي جوكوف وسيميون بوديوني وكليمنت فوروشيلوف ونيكولاي كوزنيتسوف، والذي استُبدل في العاشر من يوليو ببوريس شاپوشنيكوف، وأخيرًا فياچيسلاف مولوتوف، أعقب هذا البيان مباحثات مع رئيس الوزراء البريطاني ونستون چرچل في العاشر من يوليو انتهت بتوقبع وثيقة تفاهم سوفێتية بريطانية مشتركة في 12 يوليو تضمنت إعلان الحرب على ألمانيا النازية وانضمام الاتحاد السوفێتي للحلفاء، كما شملت المعاهدة ترسيم الحدود بين الاتحاد السوفێتي وپولندا بجعل خط كورزون حدًا فاصلًا بين البلدين، علاوة على التعاون المتبادل بين بريطانيا والاتحاد السوفێتي شريطة عدم توقيع أيًا منهما لاتفاقية سلام أُحادية الجانب مع دول المحور، وخلال هذه المباحثات شهدت العاصمة السوفێتية أولى غارات سلاح الجو الألماني عليها.

ومع انتصاف سبتمبر التقت طليعة الفرق المدرعة من مجموعة الجيوش الجنوبية مع المجموعة الثانية پانزر بقيادة كوديريان على مقربة من لوخفيتسيا حيث قاموا بعزل أعداد كبيرة من الفصائل السوفيتية في جيب شرق كێف وذلك قبل استسلام 400,000 أسير سوفيتي مع سقوط كێف في 19 سبتمبر.
وبانسحاب الجيش الأحمر إلى ما وراء نهري الدنيپر ودفينا أصبح إخلاء العدد الأكبر من المدن الصناعية الواقعة غرب الاتحاد السوفێتي على رأس أولويات القيادة العامة للبلاد، وعليه تم تفكيك المصانع وتحميلها على عربات السكك الحديدية ونقلها بعيدًا عن الخطوط الأمامية وإعادة بنائها في أماكن أكثر أمنًا في مناطق الأورال والقوقاز وآسيا الوسطى وجنوب شرق سيبيريا في حين اضطر سكان المناطق المنكوبة إلى إخلاء أنفسهم ذاتيًا إذ لم تقم السلطات السوفێتية سوى بإجلاء العاملين في المصانع مصحوبين بآلاتهم دون ذويهم مما ترك الغالبية العظمى من السكان تحت رحمة القوات الألمانية.

كانت أوامر ستالين للجيش الأحمر بالانسحاب إيذانًا ببداية تنفيذ استراتيجية الأرض المحروقة لحرمان القوات الألمانية وحلفائها من المؤن الأساسية مع بداية توغلهم شرقًا داخل الحدود السوفێتية، كما أصدر أوامره بإنشاء كتائب التدمير تنفيذًا لتلك السياسة على طول خط المواجهة والتي أُوكلت لها مهام إعدام أي شخص مشتبه في تعاونه مع القوات الألمانية دون محاكمة، كما قاموا بحرق القرى والمدارس والأبنية العامة منعًا للقوات الألمانية من استخدامها كثكنات عسكرية، كما أدت هذه السياسة إلى قيام المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية والتي تعرف اختصارًا باسم () بالعديد من المذابح ضد الآلاف من السجناء والذين تم إعدامهم كنتيجة مباشرة لمعارضتهم للنظام السوفێتي.

بعد الانتهاء من غزو أوكرانيا، قرّر هتلر استكمال مسيرة الزحف صوب موسكو، وعليه قام بترقية مجموعتي الپانزر الثانية والثالثة إلى الجيشين البانزر الثاني والثالث پانزر، كما آذن بتنفيذ عملية تايفوون أواخر سبتمبر والتي شهدت اندفاع الجيش الثاني پانزر على الطريق المعبّد من أوريول (والتي سقطت في يد القوات الألمانية في الخامس من الشهر ذاته) وحتى نهر أوكا عند پلافسك في حين قام الجيش الرابع پانزر المنقول من مجموعة الجيوش الشمالية إلى مجموعة الجيوش الوسطى، بتطويق أعداد كبيرة من الفصائل السوفيتية في جيبين كبيرين عند فيازما وبريانسك بمساعدة الجيش الثالث بانزر، كما تمركزت مجموعة الجيوش الشمالية على مقربة من لينينكراد في محاولة لقطع خطوط السكك الحديدية عند مكا شرقًا، إذعانًا ببدء الأيام التسعمائة لحصار لينينكراد، كما قامت القوات الألمانية والفنلندية المشتركة بشن هجوم شمال الدائرة القطبية الشمالية بغرض الاستيلاء على مورمانسك إلا أن القوات السوفێتية المتمركزة على ضفاف نهر زاپادنايا ليستا غرب مورمانسك تمكّنت من صد الهجوم المشترك ومنعت القوات الغازية من التقدّم.
في الوقت نفسه تحركت مجموعة الجيوش الجنوبية جنوبًا من الدنيپر باتجاه ساحل بحر أزوف سالكة الطريق الواصل بين خاركوف وكورسك وستالينو، وبحلول الخريف تمكن الجيش الحادي عشر من الوصول إلى القرم والسيطرة على شبه الجزيرة بصورةٍ كاملةٍ، على العكس من سيفاستوپول والتي استمرت صامدة حتى الثالث من يوليو لعام 1942.

وبحلول الحادي والعشرين من نوفمبر تمكّنت القوات الألمانية من الاستيلاء على روستوف والتي تمثل المنفذ الرئيسية نحو القوقاز، أدّت هذه العمليات العسكرية إلى انتشار القوات الألمانية على جبهات قتال بالغة الطول، مما أعطى فرصة شن الهجمات الدفاعية المضادة للسوفێت الّذين استفادوا بشدة من اتساع جبهة القتال، حيث نجحت القوات السوفێتية في مهاجمة طليعة الجيش الأول پانزر من ناحية الشمال وأرغمته على الانسحاب خلف نهر ميوس ليكون بذلك أول انسحابٍ ألماني مؤثّر منذ بداية الحرب.
ومع بداية فصل الشتاء شنّت القوات الألمانية هجومًا أخيرًا في الخامس عشر من نوفمبر باتجاه كلين في محاولة للالتفاف حول موسكو؛ حيث نجح الجيش الرابع بانزر في الوصول حتى 30 كم (19 ميل) من الكرملين وذلك ببلوغها خيمكي، في حين فشل الجيش الثاني پانزر في الاستيلاء على تولا، آخر المدن السوفێتية الواقعة على الطريق المؤدي لموسكو، وعليه قرر القائد الأعلى للجيوش الألمانية () الكنرال أوبرست فرانز هالدر عقْد اجتماع مع قادة الجيوش في أورشا نتج عنه صدور القرار باستكمال الزحف صوب موسكو باعتباره الحل الأفضل وفقًا لوجهة نظر قائد مجموعة الجيوش الوسطى الكنرال فيلدمارشال فيدور فون بوك، والذي أصرّ على ضرورة الاستمرار في الاشتباك مع القوات السوفێتية وعدم إعاطائها فرصة للراحة أو تنظيم الصفوف، ومع ذلك استمرّ الاتحاد السوفێتي في حشد المزيد من القوات استعدادًا لتنفيذ هجوم مضاد واسع النطاق ضد القوات الألمانية.

وبحلول السادس من ديسمبر بدا واضحًا أن الفيرماخت أضعف ما يكون من الاستيلاء على موسكو، ومن ثمّ أُوقف الهجوم على المدينة حتى إشعارٍ آخر، مما أعطى الفرصة للمارشال شاپوشنيكوف لتنفيذ هجومه المضاد مستفيدًا من عناصر الاحتياط العسكري المنقولة حديثًا إلى الجبهة وبمساعدة بعض الفرق عالية الكفاءة والقادمة من الشرق الأقصى بعد وصول تأكيدات بالتزام اليابان بالحياد التام بشأن الحرب على الاتحاد السوفێتي.

خلال الأشهر الستة الأولى من الغزو الألماني، تمكّن ستالين من نقل أعداد كبيرة من الجنود المرابضين في سيبيريا والشرق الأقصى إلى الخطوط الأمامية غرب الاتحاد السوفێتي، قبل أن يبدأ بالعمليات الهجومية المضادة في الخامس من ديسمبر بدأت هذه القوات في مهاجمة الخطوط الألمانية حول موسكو فيما عُرف في التاريخ العسكري السوفێتي بهجوم موسكو الاستراتيجي، مدعومة بالدبابات الحديثة من طراز تي-34 وراجمات الصواريخ كاتيوشا ذائعة الصيت، وكانت الوحدات السوفيتية أكثر كفائةً واستعدادًا للحرب الشتوية من سابقتها التي تلقت هزائم قاسية، الواحدة تلو الأخرى، على يد القوات الألمانية، كما حظيت هذه القوات بدعم من كتائب المشاة المتزلجة مما أجبر الألمان على الانسحاب من محيط مدينة موسكو وضواحيها بحلول السابع من يناير لعام 1942 بعدما استنزفتها القوات السوفێتية في معارك متفرقة علاوة على احتدام برودة الطقس.

كما شنت القوات السوفێتة هجومًا آخر مع انقضاء الأسبوع الأول من شهر يناير ضمن هجوم رجف الاستراتيجي، وهي عملية هجومية واسعة النطاق استهدفت قطع نقاط الوصل بين مجموعة الجيوش الشمالية ومجموعة الجيوش الوسطى في المنطقة الواقعة بين بحيرة سليكر ورجف أدت إلى فتح ثغرة في صفوف القوات الألمانية، جاء هذا بالتزامن مع تقدّم عناصر من القوات السوفێتية باتجاه الجنوب الغربي لموسكو قادمة من كالوكا لتلتقي بالقوات المرابضة فعلًا حول موسكو قبل أن تشن هذه القوات هجومًا مشتركًا على سمولينسك، إلا أن القوات الألمانية تمكنت من تدارك الأمر بقطع الطريق على القوات المتقدّمة من كالوكا، وبذلك حافظت القوات الألمانية على مواقعها في النتوء الموجود عند رجف، في هذه الأثناء قامت القوات السوفێتية بإسقاط مظليين في دوروكوباج الواقعة تحت السيطرة الألمانية، وهي العملية التي لاقت فشلًا ذريعًا حيث فقد الجيش الأحمر أغلب عناصره المشاركة في تلك العملية في حين اضطرت الأعداد القليلة من الناجين إلى الفرار داخل المناطق الواقعة تحت سيطرة الپارتيزان السوفێت خلف الخطوط الألمانية، كما قامت القوات السوفێتية بمحاصرة حامية ألمانية من 100,000 فرد شمال ديميانسك، وحامية أخرى من 5,000 عند مدينة خولم جنوب غرب ديميانسك، بالإضافة إلى قوات ألمانية أصغر حجمًا داخل مُدن فليج وفيليكێ لوكي، إلا أن الحصار السوفێتي لم يؤت بثماره حيث تمكّنت القوات الألمانية المُحاصرة من الصمود طوال فترة الحصار الكاملة والتي استمرت لأربعة أشهر نتيجة للجسر الجوي الذي أقامته اللوفتفافة قبل أن تنجح الفيرماخت في فتح ممر بري في إبريل وبالتالي إجبار القوات السوفێتية على رفع الحصار في مايو من العام نفسه.

شمالًا، استمر الجيش الصدامي الثاني بقيادة الكنرال أندرێ فلاسوف في التقدم حتى مشارف نهر فولخوف في محاولة لرفع حصار لينينكراد دون دعمٍ من الدبابات لوعورة سطح أرض المعركة، حيث دفعت القوات السوفێتية بجحافل من المشاة مدعومة بسلاح المدفعية، وهو ما حقق تقدمًا نسبيًا في بادئ الأمر وهو ما استمر حتى أواسط شهر يونيو عندما نجح الفيلد مارشال كونثر فون كلوك من شن هجومًا مضادًا نجح من خلاله في تطويق الجيش الصدامي الثاني وتدميره بالكامل والإيقاع بقائده في الأسر، وبوقوعه أسيرُا انشق أندرێ فلاسوف عن الاتحاد السوفێتي وانضم للألمان ومشكّلًا جيش التحرير الروسي () العميل لألمانيا النازية والذي استمر في قتال القوات السوفێتية فيما بين عامي 1944 و1945.

جنوبًا، اندفع الجيش الأحمر صوب إزيوم بمحازاة نهر سيفرسكي دونتس واستمر في التقدم لمسافة 100 كم (62 ميل) مكونًا نتوءًا عميقا في محاولة لمحاصرة مجموعة الجيوش الجنوبية الألمانية عند بحر أزوف، ولكن مع تحسّن أحوال الطقس ونهاية فصل الشتاء، نجحت القوات الألمانية في هجومها المضاد، مما أدى لهزيمة القوات السوڦێتية في معركة خاركوف الثانية.

بعد انتصاراته المتلاحقة في أوكرانيا، أمر أدولف هتلر قواته باستكمال الزحف نحو موسكو، وبالفعل استؤنفت خطة الهجوم على العاصمة السوفێتية في الثامن والعشرين من يونيو لعام 1942، وإن اتخذ الهجوم الجديد طريقًا مغايرًا لما قُدّر له سابقًا؛ حيث بادر الجيش الرابع پانزر بقيادة هرمان هوث والجيش السادس التابعين لمجموعة الجيوش الجنوبية بافتتاح جبهة القتال بانتصار حاسم على القوات السوفێتية في معركة فورونيج، بعدها استمرت في المسير بمحاذاة نهر الدون جهة الجنوب الشرقي للمشاركة في حصار ستالينكراد، واقتضت الخطة تأمين نهري الدون والفولكا ثم اجتياح منطقة القوقاز بغرض السيطرة على حقول البترول الموجودة في باكو.

ومع بدء تنفيذ الهجوم الألماني الصيفي أمر أدولف هتلر بتقسيم مجموعة الجيوش الجنوبية إي مجموعتي جيوش أخرى؛ وهما مجموعة الجيوش أ ومجموعة الجيوش ب وذلك لتنفيذ هجومين متزامنين لتعويض الوقت المُهدر خلال فصل الشتاء، حيث صدرت الأوامر لمجموعة الجيوش أ بقيادة فيلهلم لست باجتياح منطقة القوقاز والسيطرة على حقول البترول، بينما أوكلت لمجموعة الجيوش ب بقيادة ماكسيميليان فون فيخس بحماية جناح مجموعة الجيوش أ على نهر الدو واستكمال الزحف صوب ستالينكراد.

وفور البدء في تنفيذ الخطة الجديدة تمكنت القوات الألمانية من الاستيلاء على روستوف ثم استكملت الزحف جنوبًا باتجاه مايكوپ، في الوقت نفسه قامت عناصر من القوات الخاصة الألمانية والمعروفة باسم البراندنبركر () تنفيذ عملية شامل ()، إذ تنكرت القوات الألمانية في زي عناصر المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية لتعطيل الدفاعات السوفێتية في مايكوپ قبل شروع الجيش الأول پانزر في هجوم مفاجئ لاحتلال المدينة البترولية بأقل مقاومة ممكنة.

على الجانب الأخر، تابع الجيش السادس تقدمه منفردًا باتجاه ستالينكراد بقيادة فريدريك پاولوس وبلا أي دعمٍ من الجيش الرابع پانزر، والذي استمر في مواقعه حول فورونيج حتى ذلك الوقت منتظرًا وصول طلائع المشاة قبل التحرّك لدعم الجيش السادس مما عرّضه للتأخر يومين كاملين عن الانضمام للجيش السادس، مما أتاح الفرصة للجبهة الجنوبية الغربية بقيادة نيكولاي فاتوتين والجبهة الجنوبية الشرقية بقيادة أندرێ يريومينكو بالالتفاف حول الجيش السادس الألماني وإجبار الكنرال فيلدمارشال فريدريك پاولوس على الاستسلام في الحادي والثلاثين من يناير ليكون بذلك أول فيلدمارشال في التاريخ العسكري الألماني أو البروسي يُعلن استسلامه في ميدان المعركة.

وفي الجنوب وصلت طلائع الجيش الأول پانزر إلى سفوح تلال القوقاز ونهر مالكا، وبنهاية أغسطس كانت الفرق العسكرية الرومانية المشاركة في الهجوم والمعروفة باسم القوات الجبلية () قد اتخذت مواقعها الهجومية بالفعل، علاوة على الجيشين الثالث والرابع الرومانيين والذين توجّها لدعم القوات الألمانية حول ستالينكراد بعد انتصاراتهما المتلاحقة في أوكرانيا ونجاحهما في تطهير النطاق الساحلي لبحر آزوف من القوات السوفێتية، بيد أن الخصومة المشتعلة بين الحليفتين؛ رومانيا والمجر؛ بخصوص رغبة كلا منهما في السيطرة على ترانسيلفانيا لم تكن خافية عن القيادة المركزية لقوات المحور والتي تعمدت الفصل بين الجيش الروماني عند نهر الدون والجيش المجري الثاني بوضع الجيش الإيطالي الثامن فاصلًا بينهما، وعليه تمت مشاركة جميع حلفاء هتلر في حصار ستالينكراد بما في ذلك الوحدات السلوفاكية والفوج الكرواتي المنضم حديثًا لصفوف الجيش السادس الألماني.

وفي القوقاز، كان فشل القوات الألمانية في تخطي عقبة مالكوبك والوصول إلى مدينة كروزنێ ومنها إلى حقول البترول بآسيا الوسطى سببًا رئيسيُا في انهيار الهجوم الألماني على منطقة القوقاز، مما اضطر القوات الألمانية إلى تعديل خطة الهجوم ومحاولة للالتفاف حول كروزنێ ودخولها من الجنوب، وعليه أقدمت القوات الألمانية على عبور نهر مالكا بنهاية شهر أكتوبر حتى وصلت شمال أوسيتيا، ولكن بحلول الأسابيع الأولى من شهر نوفمبر كانت طلائع الفرقة الثالثة عشر پانزر والمتمركزة على حدود أوردخونيكيدزي قد أبُيدت تمامًا، مما أجبرها على التقهقر حتى غرب أوكرانيا معلنةً بذلك نهاية العمليات الهجومية في روسيا والارتداد لمواقع دفاعية في محاولة للحفاظ على التواجد الألماني على الجبهة الشرقية.

مع استمرار الجيش السادس والجيش الرابع پانزر الألمانيين في محاصرة ستالينكراد، كانت الجيوش السوفێتية المتمثلة في الجبهة الجنوبية الغربية والجبهة الجنوبية الشرقية قد اتخذتا مواقع هجومية شمال وجنوب المدينة على رؤوس الجسور التي أنشأتها في وقت سابق ولم تفلح القوات الرومانية في تدميرها، من جانبها بدأت القوات السوفێتية بالهجوم في التاسع عشر من نوفمبر؛ حيث تمكّنتا الجبهتان السوفێتيتان من اختراق صفوف القوات الرومانية شمالًا وجنوبًا ثم الالتقاء عند كالاچ في الثالث والعشرين من الشهر ذاته بعدما أوقعت بأكثر من 300,000 جندي من قوات المحور، في الوقت نفسه، تزامن الهجوم المُضاد الذي شنّته القوات السوفێتية ضد قوات المحور حول ستالينكراد مع هجوم مماثل بقطاع رجف - سێچفكا - فێازما في عملية مشتركة بين جبهتي كالنين والجبهة الغربية بهدف تطويق وتدمير الجيش الألماني التاسع والمُحاصر عند جيب رجف، وعلى الرغم من التفوّق العددي الملحوظ على الجانب السوفێتي إلا أن الهجوم لم يُحقق أيًا من أهدافه المرجوّة، على العكس من ذلك؛ تكبّدت القوات السوفێتية خسائر فادحة في الأفراد والعتاد فيما عُرف في التاريخ العسكري السوفێتي باسم مفرمة رجف (بالروسية: )، لتكون بذلك أسوأ هزائم كيوركي جوكوف على مدار تاريخه العسكري بلا استثناء.

استمر القتال حول ستالينكراد في ظل محاولات القوات الألمانية لتخفيف الضغط على الجيش السادس المُحاصر حول المدينة من قِبل الجبهتين الجنوبية الشرقية والجنوبية الغربية السوفێتيتين، ومع فشل الجسر الجوي الذي أقامته اللوفتفافه لم يبقى أمام القوات الألمانية سوى الإقدام على هجوم سريع ومفاجئ لإرباك الجانب السوفێتي، من جانبها حاولت القوات الألمانية استثمار تفوقها الأخير خلال عملية المريخ، وذلك عن طريق إعادة تنظيم الصفوف وتكوين مجموعة جيوش الدون تحت قيادة الكنرال فيلدمارشال إريش فون مانشتاين في الوقت ذاته استمر الجيش الأحمر في جمع حشوده حول المدينة لشن هجوم أخير ضد الجيش السادس المُحاصر منذ التاسع عشر من نوفمبر.

تركّزت الخطة الألمانية حول محاولة الجيش الرابع پانزر لفتح ممر بري بين الجبهتين السوفێتيتين وإعطاء منفذ هروب للجيش السادس في الوقت الذي تشتبك فيه عناصر مجموعة جيوش الدون مع الجيش الأحمر، وبالفعل بدأ الهجوم الألماني المُضاد في الثاني عشر من ديسمبر، فيما عُرف باسم عملية عاصفة الشتاء ()، وبالفعل تمكّنت القوات الألمانية من تحقيق انتصارات كبيرة مع انقضاء اليوم الأول للعملية مستفيدة من عنصر المفاجئة، من جانبها قامت القيادة السوفێتية بتعديل عملية زحل إلى عملية زحل الصغير (بالروسية: ) في السادس عشر من ديسمبر، حيث اقتصرت العملية الجديدة على مُهاجمة مجموعة جيوش الدون لقطع الدعم عن الجيش السادس، وبدأ الهجوم المُضاد السوفێتي في الثالث عشر من ديسمبر وتمكّنت القوات السوفێتية من تعطيل التقدّم الألماني صوب نهر أكساي، وبحلول السادس عشر من ديسمبر تمكّنت القوات السوفێتية من هزيمة الجيش الإيطالي الثامن، مما هدد مجموعة جيوش الدون تهديدًا مباشرًا بعدما أصبح جناحه الأيسر مكشوفًا تمامُا للقوات السوفێتية، كما قام الفيلق الرابع والعشرون دبابات بقيادة فاسيلي بادانوف بالإغارة على تاتسينسكايا في السادس عشر من ديسمبر وتدمير المطار الحربي بالمدينة الواقع على بُعد 260 كم (162 ميل) غرب ستالينكراد وتدمير طائرات الشجن التابعة للوفتفافه.

وبتأزّم الوضع، طالب إريش فون مانشتاين كلا من أدولف هتلر وفريدريك پاولوس بإصدار الأوامر للجيش السادس بشن هجمات ضد القوات السوفێتية من داخل جيب ستالينكراد، وهو ما قوبل بالرفض انطلاقًا من رغبة الإثنين في الحفاظ على قوام الجيش السادس دون خسائر، مما أجبر الجيش الرابع پاانزر على الاستمرار في محاولاته لفتح ممر أرضي يسمح بارتداد الجيش السادس لمواقع أكثر أمنًا وهو ما لم يستطعه الجيش الرابع پانزر وحده، ليُصدر إريش فون مانشتاين أوامره بوقف الهجوم دون تحقيق أيًا من أهدافه في الثالث والعشرين من ديسمبر، وبحلول ليلة عيد الميلاد بدأت عناصر الجيش الرابع پانزر في الانسحاب حتى قواعدها الرئيسية,

استمر الجيش السادس بقيادة فريدريك پاولوس محاصرًا حول ستالينكراد بعد انسحاب مجموعة جيوش الدون والجيش الرابع پانزر، وبات واضحًا استحالة إنقاذه من قبضة القوات السوفێتية دون خسائر فادحة، قبل أن يقدّم قنسطنطين روكوسوفسكي قائد جبهة الدون عرضًا سخيًا لفريدريك پاولوس للاستسلام في الثامن من يناير، وهو ما قوبل بالرفض من جانب أدولف هتلر الذي أصرّ على الاستمرار في محاصرة ستالينكراد حتى أخر جندي، بعدها قامت القوات السوفێتية بمهاجمة أخر مهبط طائرات بمدينة ستالينكراد في الخامس والعشرين من يناير لقطع أي سُبل إمداد باقية لدى الجيش السادس وذلك قبل أن يُعيد قنسطنطين روكوسوفسكي تقديم نفس عرض الاستسلام السابق لفريدريك پاولوس في الثلاثين من يناير، والذي من جانبه أعاد طرح الأمر على أدولف هتلر الذي رفض الأمر برمّته وأغدق بالترقيات على پاولوس وجنوده وجعله كنرال فيلدمارشال مُطالبًا إياه ضمنيًا بالانتحار بدلُا من الاستسلام للقوات السوفێتية وإلحاق العار بالتاريخ العسكري الألماني.

ومع الساعة التاسعة من صباح الحادي والثلاثين من يناير لعام 1943 أعلن فريدريك پاولوس استسلامه لقادة جبهة الدون الذين قاموا بزيارته وتقديم عرض الاستسلام للمرة الأخيرة، بعدها أُقتيد پاولوس للاستجواب من قبل القوات السوفێتية، بعدها أعلن 90,000 جندي من الجيش السادس الألماني استسلامهم وهم الباقين على قيد الحياة من أصل 300,000 جندي تابعين للجيش السادس الألماني، وذلك فور علمهم باستسلام پاولوس في الثاني من فبراير.

من جانبها استثمرت القوات السوفێتية تفوقها الميداني على أرض المعركة وتقدمت لمسافة 500 كم (310 ميل) انطلاقًا من ستالينكراد على الضفة الغربية لنهر الدون مستردةً العديد من المدن المحورية أثناء زحفها، وعلى رأسها كورسك، وخاركوف، وبيلكورود، وفوروشيلوفوكراد وإزيوم، كما ركّزت الجبهة السوفێتية الوسطى هجماتها ضد مجموعة الجيوش الوسطى ومجموعة الجيوش الجنوبية وإن تكبّد الجانب السوفێتي خسائر فادحة خلال تلك العمليات العسكرية.

على الجانب الأخر، حاولت القوات الألمانية إنقاذ الوضع المتردّي بالتخلي عن نتوء رجف وتحويل أكبر عدد ممكن من القوات لهجوم مضاد على شرق أوكرانيا، وأُوكلت قيادة هذا الهجوم إلى الكنرال فيلد مارشال إريش فون مانشتاين، بعد وصول التعزيزات إليه والمتمثلة في لواء الوحدة الوقائية الثاني پانزر والمدعوم بدبابات تايكر-1، مما أعطى مانشتاين فرصة شن الهجوم الألماني المضاد في العشرين من فبراير والذي بدأ باشتباك القوات الألمانية في معارك على طول خط المواجهة الممتد من پولتافا حتى خاركوف، واستمر القتال حتى الأسبوع الثالث من شهر مارس مخلفًا بروزًا كبيرًا في جبهة القتال بمواجهة كورسك بعد إعادة القوات الألمانية استيلائها على بيلكورود في السابع عشر من مارس.

بعد فشله في الاستيلاء على ستالينغراد عهد هتلر بمهمة التخطيط والإعداد للحملات العسكرية للقيادة العليا للجيوش الألمانية كما قام بإعادة غوديريان (القائد السابق للجيش الثاني بانزر والذي قام هتلر نفسه بتنحيته عن منصبه وإحالته لقوات الاحتياط بعد فشله في الاستيلاء على ستالينغراد) إلى المناصب القيادة في الجيش الألماني ولكن هذه المرة في منصب المراقب العام لعموم القوات المدفعية، وعلى الرغم من تزمّر القادة العسكريين الألمان أمر هتلر بعدم التنازل عن النتوء الذي شكلته القوات الألمانية قبالة كورسك بأي شكل من الأشكال والاستمرار في الضغط على القوات السوفيتية حتى سقوط المدينة، كما كان هتلر على دراية بالتحصينات السوفيتية في كورسك حيث تم تسليح المدينة بالأسلحة الثقيلة المضادة بالدبابات، حيث نشرت القوات السوفيتية المدافع المضادة للدبابات ومصائد الدبابات والألغام الأرضية والأسلاك الشائكة، كما قامت بحفر الخنادق وتشييد المعاقل وحشد قوات المدفعية ونصب مدافع الهاون، ومع ذلك تمسك بآماله في نجاح القوات الألمانية في هجوم خاطف أخير يغيّر من الحظوظ الألمانية في الحرب بحيث يخفف من حدة القتال مع القوات السوفيتية مما يتيح له الفرصة لنقل أكبر عدد ممكن من القوات للجبهة الغربية والتي باتت على وشك السقوط بأكملها في يد قوات الحلفاء، وتقرر بدء الهجوم من نتوء أوريول شمال كورسك متزامنا مع تحرك آخر من بيلغورود في الجنوب على أن تلتقي القوتان في المنطقة الواقعة شرق كورسك في تحرك يهدف لاسترجاع الخطوط الهجومية التي استولت عليها مجموعة الجيوش الجنوبية خلال حملة شتاء 1941-1942.

وعلى الرغم من تأكد الألمان من ضعف حالة قوات الاحتياط للجيش الأحمر وخاصة من ناحية القوة البشرية إلا أن الاتحاد السوفيتي استمر في إعادة بناء تلك القوات عن طريق سحب جنودة من المناطق التي استردها من القوات الألمانية وجعل هؤلاء الجنود نواة لقوات الاحتياط السوفيتية في إطار خطة إعادة الهيكلة التي انتهجها الاتحاد السوفيتي خلال فترات الهدوء التي انتابت القوات الألمانية التي عملت هي الأخرى على إعادة بناء قواتها المنهكة من الحرب في روسيا خاصة وقد فقدت العديد من الأفراد والعتاد خلال المعارك السابقة وخاصة معركة ستالينغراد.

كان هتلر قد وافق على مهاجمة كورسك بعد ضغط كبير من قادته العسكريين غير أنه استكشف بعد وقت قصير الشرك الخداعي الذي وقع فيه الجناح الاستخباراتي للقوات المسلحة الألمانية والمعروفة باسم الشؤون الخارجية للديوان الدفاعي للقيادة العليا للقوات المسلحة - أبفيهر (بالألمانية: ) والتي تحصلت على معلومات خاطئة عن مواقع القوات السوفيتية في كورسك من خلال جهود متضافرة بين الستافكا التي قامت بتسريب معلومات مغلوطة وحملة مكافحة التجسس التي شنتها حلقة لوسي التجسسية في سويسرا، جاء الهجوم الألماني بعد وقت طويل من السكون على صعيد العمليات العسكرية انتظرت خلاله القوات الألمانية المعدات والدبابات الجديدة مما أتاح الفرصة للقوات السوفيتية لتسليح نتوء كورسك بكميات هائلة من الأسلحة والذخيرة المضادة للدبابات لم يشهدها مكان واحد من قبل أو بعد يوم المعركة على مدار التاريخ وحتى يومنا هذا.
كان الجيش التاسع الألماني بأكمله قد أعاد تمركزه من نتوء رجف الذي تخلى عنه في وقت سابق إلى نتوء الأوريول المواجه لكورسك على أن يبدأ تقدمه من مالوارخانجيلسك باتجاه كورسك، إلا أن القوات الألمانية لم تنجح في التقدم بعد أولخوفاتكا الواقعة في فورونيج على بعد 8 كم (5 أميال) من خط البداية في أعقاب توغّل طليعة القوات الألمانية داخل حقول الألغام السوفيتية ظنا منها أن الطبيعة التضاريسية للمنطقة هي الحائل الوحيد بينها وبين السهول المؤدية لكورسك دون الوضع في الاعتبار احتمالية زراعة المنطقة بالألغام الأمر الذي أدى لتحول مسار الهجوم باتجاه بونيري غرب أولخوفاتكا، إلا أن القوات الألمانية لم تنجح في اختراق الخطوط السوفيتية هناك مما اضطرها لاتخاذ مواقع دفاعية بعدما قامت القوات السوفيتية بهجوم مضاد ضد المواقع الحصينة للجيش الثاني بانزر حول أوريول في 12 يوليو، حيث قامت قوات الجيش الأحمر بمهاجمة الخط الفاصل بين الفرقتين 221 و293 عند نهر جيزدرا والتقدم من خلفهم حتى كاراتشيف والالتفاف حول أوريول.

على الجانب الآخر اختلف الوضع بعض الشئ بالنسبة للألمان في الجنوب، حيث تمكن الجيش الرابع بانزر بقيادة الكولونيل العام هرمان هوث مدعومًا بثلاث فيالق دبابات والتي شكّلت طليعة القوات الألمانية خلال الهجوم من التقدم خلال ممر ضيق على جانبي نهر سيفيرسكي دونتس حيث اخترق فيلق الوحدة الوقائية الثاني بانزر مصحوبا بقوات عالية الكفائة والتسليح من فرقة بانزرغرينادير غروسدويتشلاند (بالألمانية: ) حقول الألغام السوفيتية متخطية منطقة المرتفعات حتى وصلت إلى أوبيان إلا أن المقاومة الشديدة أدّت إلى تحول الجبهة من الشرق إلى الغرب، وبالرغم من ذلك كله تمكنت الدبابات الألمانية من قطع مسافة 25 كم (16 ميل) قبل اصطدامها بالقوات الاحتياطية لجيش الحرس الخامس دبابات على مشارف مدينة پروخوروفكا، ومع بزوغ شمس 12 يوليو انضمت أكثر من ألف دبابة من الجانبين إلى أرض المعركة مما جعلها أكبر معارك الدبابات على مر التاريخ على حد وصف المؤرخين السوفيت كما مثّلت المعركة انتصارا دفاعيا للعسكرية السوفيتية وإن جاء باهظ التكاليف حيث اشتبك جيش الحرس الخامس دبابات بقوة قُدرت بحوالي 800 دبابة خفيفة ومتوسطة مع عناصر من فيلق الوحدة الوقائية الثاني بانزر ودبابته الثقيلة ونجح في إيقاف تقدم القوات الألمانية على الرغم من فشله في استرجاع الأراضي التي كُلّف بها، وحتى الآن لا يزال حجم خسائر الجانبين في تلك المعركة محل خلاف بين المؤرخين.

وبنهاية اليوم وصل القتال بين الفريقين إلى طريق مسدود استحال معه تحقيق أي فريق تقدمًا ملحوظًا على أرض المعركة، وعلى الرغم من ذلك قرر مانشتاين استكمال الهجوم شمالا بمساعدة الجيش الرابع بانزر، ولكن تمكن السوفيت من امتصاص الهجوم الألماني مما أوقف التقدم الألماني ولم يسمح باستكمال التي شرع فيها بعد تعرض مواقعه لقصف المدفعية السوفيتية، على الجانب الآخر وفي ظل النجاحات المتوالية التي حققتها عمليات الهجوم المضاد التي نفذتها القوات السوفيتية قام الجيش الأحمر في الجنوب بشن عملية هجومية موسعة على القطاع الشمالي لنتوء أوريول واستطاع اختراق نجاح الجيش التاسع الألماني في الوقت الذي تمكن فيه باقي قوات الحلفاء من تحقيق تقدم ملحوظ خلال عملية غزو صقلية والذي بدأ في 10 يوليو مما أثار مخاوف هتلر حول مقدرات الحرب الأمر الذي دفعه لاتخاذ قرار بتخفيض عدد القوات الألمانية على الجبهة الشرقية إلى النصف على الرغم من تقدم الجيش الألماني شمالا وانتزاعه لمساحات من الأراضي التي استرجعها منه الجيش الأحمر في وقت سابق، وعليه انتهى الهجوم الإستراتيجي الألماني على الاتحاد السوفيتي بارتداد القوات الألمانية إلى مواقع دفاعية بعد تعرضها لهجوم مضاد موسع من جانب القوات السوفيتية والهجوم الذي استمر طوال شهر أغسطس، لمزيد من التحليلات حول هذه الحملة يرجى الاطلاع على مقالة معركة كورسك.

خلاصة القول إن معركة كورسك أعتُبرت العملية الهجومية الأخيرة التي قامت بها الفيرماخت على نفس مستوى العمليات الهجومية التي شنتها في السنوات الأولى للحرب على الجبهة الشرقية خلال سنتي 1940 و1941 في حين لم تكن العمليات التالية سوى شبحًا غير مخيف للقوة العسكرية الألمانية التي بدأت فعليا في الزوال، كما أدت الهزيمة في معركة كورسك إلى تزعزع ثقة هتلر في قادته العسكريين إذ لم يعد يكترث لآرائهم كما كان الحال من قبل الأمر الذي أدى لانهيار كفائة القرارات العسكرية الإستراتيجية للقوات الألمانية بعدما كلفت معركة كورسك تلك القوات ما يقرب من 200,000 جندي و1,000 دبابة واضعة نهاية فعلية لقدرة الألمان على تحقيق أي انتصار على الجبهة الشرقية أو حتى الوصول بالمعركة إلى طريق مسدود يحافظ على التوازن بين القوتين وآمالهم في النصر حتى إشعار آخر.

استمر التقدم الجاد للقوات السوفيتية في أعقاب معركة كورسك وتدفقها على نتوء أوريول التي تسيطر عليه القوات الألمانية والتي حاولت إيقاف التقدم السوفيتي عن طريق تحريك فرقة بانزرغرينادير جروسدويتشلاند من بيلغورود إلى كاراتشيف ولكن دون جدوى مما دفع القيادة الألمانية لاتخاذ قرار التنازل عن نتوء أوريول (والذي استردته القوات السوفيتية في 5 أغسطس 1943) والارتداد إلى خط هاغن أمام مدينة بريانسك، كما اندفعت القوات السوفيتية في الجنوب مهاجمة مواقع مجموعة الجيوش الجنوبية في بيلغورود في طريقها نحو كاراتشيف مرة أخرى وخلال هذه الفترة الممتدة بين نهاية يوليو ونهاية أغسطس 1943 شهدت التحركات العسكرية العديد من التغييرات؛ حيث تمكنت دبابات تايغر من الإطاحة بالدبابات السوفيتية على أحد محاور المعركة قبل أن تتمكن القوات السوفيتية من الإطاحة بالبقية الباقية من أسطول الدبابات الألمانية على المحور الغربي في أعقاب تقدم القوات السوفيتية جنوبًا باتجاه بِسِل، كما تم إخلاء خاركوف للمرة الأخيرة في 22 أغسطس.

على الجانب الآخر كانت القوات الألمانية المتمركزة عند نهر ميوس والمكونة من الجيش الأول بانزر والجيش السادس الألماني أضعف ما يكون للرد على الهجوم السوفيتي على جبهتهم الخاصة مما دفعهم للانسحاب من منطقة الدونباس الصناعية وحتى الدنيبر بعد تعرضهم للهجوم السوفيتي فاقدين بذلك الموارد الصناعية التي ظلوا في الاعتماد عليها طوال فترة الحرب وكذلك نصف مساحة الأراضي الزراعية التي احتلتها ألمانيا في العامين الأولين للعمليات العسكرية، في تلك الأثناء أصدر هتلر أوامره لجميع القوات الألمانية بالانسحاب الشامل حتى خط الدنيبر في محاولة منه لبناء الجدار الشرقي () وهو خط دفاعي مماثل للتحصينات المتواجدة على الحدود الغربية الألمانية المواجهة للجبهة الغربية والمعروفة باسم الجدار الغربي () وإن واجهت الألمان مشكلة أخرى تمثلت في عدم اكتمال بناء تلك التحصينات الدفاعية، فمع بداية مجموعة الجيوش الجنوبية إخلاء شرق أوكرانيا والانسحاب لعبور الدنيبر خلال شهر سبتمبر كانت القوات السوفيتية في أعقابهم حتى تمكنت وحدات صغيرة من عبور النهر والبالغ اتساعه قرابة 3 كم (1.9 ميل) وإنشاء رأس جسر على الضفة الأخرى من النهر، من جانبهم حاول السوفيت استعادة تلك الأراضي التي لا يزال يسيطر عليها الألمان ولكن هذه المرة عن طريق المظليين الذين تم إسقاطهم فوق كانيف في 24 سبتمبر في ثاني عملية إبرار جوي يفشل فيها الاتحاد السوفيتي مثلما كان الحال في دوروغوبوج قبل ثماني عشر شهر من هذا التاريخ حيث استطاع الألمان إفشال العملية وإجبار المظليين على الانسحاب حتى استطاعت فصائل من القوات السوفيتية تأمين غطاء دفاعي لعبور إلى الضفة المقابلة لنهر الدنيبر في مواجهة الألمان والتوغل في الأراضي الواقعة تحت السيطرة الألمانية، ومع نهاية سبتمبر وبداية أكتوبر وجد الألمان استحالة الإبقاء على خط الدنيبر مع تنامي قوة الجيش الأحمر على ضفتي الدنيبر وإقامة العديد من رؤوس الجسور الحصينة وسقوط مدن الدنيبر الرئيسية في أيدي القوات السوفيتية الواحدة تلو الأخرى بداية من بزابوروجييه ثم دنيبروبتروفسك، وأخيرًا مع مطلع نوفمبر من العام نفسه انطلقت القوات السوفيتية من رؤوس الجسور التي قامت بإنشائها لتطوّق العاصمة الأوكرانية من الجانبين لتسترجع ثالث أكبر مدن الاتحاد السوفيتي في ذلك الوقت من أيدي القوات الألمانية.
غربًا وعلى بعد ثمانين ميلا من كييف تمكن الجيش الرابع بانزر من شن هجوم خاطف على جيتومير منتصف نوفمبر من العام نفسه استطاع من خلال هذا الهجوم إضعاف رؤوس الجسور السوفيتية عن طريق هجوم تطويقي من تنفيذ فيلق الوحدة الوقائية الثاني بانزر بطول نهر تيتيريف كما مكّنت هذه المعركة مجموعة الجيوش الجنوبية من استرجاع كوروستن وجني بعض الوقت للراحة وإعادة تنظيم الصفوف، إلا أن هذه القوات بدأت في الانسحاب مرة أخرى ليلة عيد الميلاد بعدما قامت الجبهة الأوكرانية الأولى ()، وكانت تسمى من قبل بجبهة فورونيج، بمهاجمة القوات الألمانية في المكان نفسه واستمرت القوات السوفيتية في التقدم بطول خطوط السكك الحديدية حتى وصلت إلى الحدود السوفيتية البولندية لعام 1939 بحلول 3 يناير 1944، جنوبا تمكنت الجبهة الأوكرانية الثانية ()، وتُعرف أيضا باسم جبهة السهوب، من عبور الدنيبر عند كريمينتشوك واستمرت في التقدم غربا ثم تحولوا للتقدم شمالا بحلول الأسبوع الثاني من يناير 1944 ليلتقوا مع قوات الدبابات التابعة للجبهة الأوكرانية الأولى بقيادة نيكولاي فاتوتين والتي قامت بتحويل مسارها جنوبًا إلى بولندا في حركة مفاجئة تمكنت من خلالها تطويق عشرة فرق ألمانية عند كورسون-شيفتشينكيفسكي غرب تشيركاسي، مع هذا كله أصرّ هتلر على التمسك بخط الدنيبر وعدم التنازل عنه وإن كان قاب قوسين أو أدنى من نيل هزيمة كارثية إلا أن إصراره على المقاومة جاء نتاجا لقناعته الشخصية بإمكانية فك حصار القوات الألمانية بجيب تشيركاسي بل والتقدم حتى بلوغ كييف، شاركه في ذلك مانشتاين الذي هدف إلى التقدم حتى حدود الجيب ومن ثم تحفيز القوات على القتال لفك الحصار، وبحلول 16 فبراير نجحت القوات الألمانية في تنفيذ الجزء الأول من الخطة الموضوعة والتقدم نحو حدود جيب تشيركاسي حيث نجحت الدبابات الألمانية بالكاد في الهروب من جيب تشيركاسي الذي زاد اختناقا على القوات المحاصرة بداخله بعدما تمكنت من العبور للضفة المقابلة لنهر غنلوي تيكيتش، وتحت نيران المدفعية وملاحقة القوات السوفيتية لها تمكنت القوات الألمانية المحاصرة في جيب تشيركاسي ومنها فرقة الوحدة الوقائية الخامسة بانزر فايكنغ () من النجاة بعبورها نهر كنيلوي تيكيتش وإن كلفها ذلك نصف عدد الأفراد وكل المعادات التابعة للفرقة، وظن الألأمان أن السوفيت لن يستمروا في الهجوم خاصة مع قدوم الربيع إلا أن الجبهة الأوكرانية اتخذت مواقع هجومية بالفعل في 3 مارس 1944 حيث قامت القوات السوفيتية تحت قيادة مالينوفسكي بعزل شبه جزيرة القرم عن طريق غلق مضيق بيريكوب والتقدم حتى الحدود الرومانية دون التوقف عند نهر بروت.
جنوبًا وفي تحرك أخير انتهى به موسم حملات 1943-1944 والذي أسفر عن تقدم القوات السوفيتية لمسافة أكثر من 500 ميل، نجحت القوات السوفيتية في مارس 1944 من تطويق 20 فرقة من الجيش الأول بانزر تحت قيادة الكنرال أوبرست هانز فالنتين هوبي فيما عُرف بجيب هوبى بالقرب من مدينة كاميانتس-بوديلسكي الأوكرانية ومع ذلك نجح الجيش الأول بانزر من النجاة من الجيب بعد أسبوعين من القتال العنيف تعرض فيها لخسائر تتراوح بين البسيطة والمتوسطة عندها قام هتلر بإحالة العديد من القادة العسكريين البارزين إلى الاستيداع على رأسهم مانشتاين، بينما نجح الجيش الأحمر في استرداد أوديسا تبع ذلك حملة الجبهة الأوكرانية الرابعة () لاستعادة السيطرة الكاملة على شبه جزيرة القرم والتي انتهت باسترجاع مدينة سيفاستوبول في 10 مايو 1944.

أما بخصوص جبهة مجموعة الجيوش الوسطى فقد شهدت في أغسطس من عام 1943 انسحاب القوات الألمانية تدريجيا وببطئ من خط هاغن تاركة مساحات صغيرة نسبيا من أرض المعركة للقوات السوفيتية إلا أن فقدان مدينتي بريانسك ومن بعدها سمولينسك في 25 سبتمبر أفقدتا الفيرماخت حجر الزاوية فيما يخص النظام الدفاعي الألماني بأكمله في حين استمر الجيشان الرابع والتاسع ومعهما الجيش الثالث بانزر في أماكنهم شرقا عند الدنيبر العلوي في محاولة لصد القوات السوفيتية الساعية للوصول إلى فيتيبسك، في حين انعدمت التحركات العسكرية من الجانبين وأوقف القتال كلية تقريبا على جبهة مجموعة الجيوش الشمالية حتى يناير 1944 عندما قامتا جبهتي فولخوف () والبلطيق الثانية ()، وتُعرف أيضا باسم جبهة بريانسك، بهجوم خاطف أجبر القوات الألمانية على التقهقر عن لينينغراد كما نجحت القوات السوفيتية في انتزاع نوفغورود، وبحلول فبراير كان الجيش الأحمر على مشارف إستونيا بعدما تقدم لمسافة 75 ميلا أخرى وبدى بحر البلطيق الطريقة الأسرع لستالين لنقل المعارك إلى الأراضي الألمانية في بروسيا الشرقية وكذلك انتزاع السيطرة على فنلندا من أيدى الألمان وإن أوقفت جبهة لينينغراد () هجومها على تالين أحد أهم موانئ بحر البلطيق في فبراير 1944، جدير بالذكر أن المفرزة الألمانية والتي حملت اسم المدينة التي تشكلت عندها (نارفا) وأُطلق عليها اسم مفرزة نارفا () والتي تمكنت من تحقيق نصرا دفاعيا إستراتيجيا خلال معركة نارفا من خلال التصدي للهجوم السوفيتي على إستونيا والذي نفذته جبهة لينينغراد، قد ضمت في تشكيلها المجندين الإستونيين المدافعين عن إعادة إرساء الاستقلال الإستوني بعد احتلالها من قبل الاتحاد السوفيتي عام 1940، علاوة على عناصر من الشرطة الاحتياطية الإستونية وقوات حرس الحدود.

لم يضع قادة الفيرماخت احتمالية هجوم السوفيت مرة أخرى من جهة الجنوب موضع اهتمامهم خاصة مع تقدم الجبهة السوفيتية لمسافة تبعد عن لفوف بقرابة الخمسين ميل فقط وهي التي تقدم طريقا مباشرًا نحو برلين، وعليه قررت القيادة الألمانية سحب بعض الفصائل من مجموعة الجيوش الوسطى والتي لا زالت جبهتها متوغلة داخل الأراضي السوفيتية كما قامت بنقل بعض الوحدات إلى فرنسا في محاولة لصد غزو نورماندي قبل إسبوعين من هذا التاريخ، من هذا المنطلق جاء الهجوم السوفيتي على بيلاروسيا (الذي حمل اسما رمزيا وهو عملية باغراتيون) والذي بدأ في 22 يونيو 1944 وكان هجوما سوفيتيا كاسحا في حد ذاته حيث شارك في الهجوم أربعة مجموعات جيوش وصل تعدادها لأكثر من 120 فرقة اندفعوا صوب خط دفاعي ألماني هش ولم يهاجموا مجموعة الجيوش الشمالية المتمركزة في أوكرانيا كما كان متوقعًا من القيادة العليا الألمانية بل ركزوا هجومهم على مجموعة الجيوش الوسطى الألمانية حيث اندفع لأكثر من 2.3 مليون جندي وضابط سوفيتي في مواجهة مجموعة الجيوش الوسطى الذي بلغ تعداد أفرادها أقل من 800,000 جندي، ومع انطلاق الهجوم ظهرت العديد من الفوارق الكمّية والنوعية والتي صبّت جميعها في مصلحة القوات السوفيتية؛ حيث تغلب الجيش الأحمر على العدو من ناحية الدبابات المشاركة في المعركة بنسبة عشرة إلى واحد علاوة على نسبة سبعة إلى واحد فيما يخص المركبات الجوية، وانهارت القوات الألمانيا وسقطت العاصمة البيلاروسية مينسك في 3 يوليو ومحاصر بداخلها قرابة 100,000 فرد من القوات الألمانية وفي خلال عشرة أيام وصل الجيش الأحمر للحدود البولندية الأصلية (حدود ما قبل الحرب) وبذلك أصبحت عملية باغراتيون () أكبر عملية فردية تقوم بها أي دولة من الدول المشاركة في الحرب العالمية الثانية منفردة دون الاستعانة بأي قوة من الدول الحليفة، ومع نهاية أغسطس وصلت حصيلة الخسائر الألمانية على الجبهة الشرقية قرابة 400,000 فرد ما بين قتيل وجريح ومفقود ومريض منهم 160,000 أسير وقعوا في يد القوات السوفيتية هذا بالإضافة إلى 2,000 دبابة و57,000 مركبة أخرى، بينما تكبّد الاتحاد السوفيتي خلال عملية باغراتيون خسائر قدرت بنحو 180,000 فرد ما بين قتيل ومفقود ليصل إجمالي خسائر الاتحاد السوفيتي في الأفراد على الجبهة الشرقية إلى 765,815 بينهم الجرحى والمرضى علاوة على 5,073 من الجنود البولنديين بالإضافة إلى 2,957 دبابة ومدفع هجومي، يُضاف إلى ذلك الخسائر التي تكبدها الاتحاد السوفيتي أثناء هجومه على إستونيا والتي قُدرت بنحو 480,000 فرد سقط منهم 100,000 قتيل في أرض المعركة.

كما شنت القوات السوفيتية عملية لفوف-ساندومييرز في 17 يوليو 1944 أبعدت خلالها القوات الألمانية عن غرب أوكرانيا في حين استمرت القوات السوفيتية جنوبًا في التقدم حتى رومانيا وتمكنت من احتلال بوخارست في 31 أغسطس بعد انقلاب أطاح بالحكومة الرومانية الموالية لقوات المحور في 23 أغسطس، بعد ذلك قامت رومانيا بتوقيع هدنة مع الاتحاد السوفيتي في موسكو بناءً على الشروط التي فرضها الاتحاد السوفيتي في 12 سبتمبر من العام نفسه، وكان لاستسلام رومانيا للقوات السوفيتية أكبر الأثر على الوضع العسكري لألمانيا إذ خلّف فجوة كبيرة في القطاع الجنوبي للجبهة الشرقية الألمانية ساعدت على فقدان قوات المحور لمنطقة البلقان بأسرها.

على جانب آخر هدد التقدم السريع للقوات السوفيتية على أرض المعركة من خلال عملية باغراتيون من قطع سبل الاتصال بين مجموعة الجيوش الشمالية وباقي القوات الألمانية وعزله تمامًا عن القيادة العليا للجيوش الألمانية حيث لا زال يقاوم التقدم السوفيتي صوب تالين خاصة بعد نجاحه في صد الهجوم السوفيتي على منطقة تلال سينيمايد بإستونيا؛ بعدما فشلت جبهة لينينغراد في تخطي التحصينات الدفاعية لكتيبة نارفا على أرض ميدان لا تصلح للعمليات الكبرى.

وفي البرزخ الكاريلي شنت القوات السوفيتية هجوما شاملا وموسعا ضد الخطوط الفنلندية في 9 يونيو 1944 (متزامنا مع غزو قوات الحلفاء لنورماندي)، حيث قامت ثلاث جيوش بمهاجمة القوات الفنلندية ضمت تشكيلات عديدة من قوات الحرس واسعة الخبرة والتي تمكنت من اقتحام الخط الدفاعي الفنلندي عند فالكياساري في 10 يونيو مما أجبر القوات الفنلندية على الانسحاب حتى خطوطها الدفاعية الثانوية والمعروف بخط فاميلسوو-تايبالى - ويعرف اختصارا باسم خط في-تي () والذي هاجمته القوات السوفيتية مدعومة بنيران المدفعية الثقيلة والقصف الجوي والمدرعات حتى تمكنت من اختراق خط في-تي في 14 يونيو بعدها قامت القوات الفنلندية بهجوم مضاد على كوترسيلكا لم ينجح في تحقيق أهدافه مما اضطر القوات الفنلندية للتقهقر حتى خط دفاعها الثالث؛ خط فييبوري-كوبارساري-تايبالي - ويعرف اختصارا باسم خط في كيه تي () والذي نجحت القوات الفنلندية من خلاله في إيقاف تقدم القوات السوفيتية داخل الأراضي الفنلندية بعد قتال مرير في معركتي تالي-إهانتالا وإلومانتسي.

في بولندا ومع اقتراب الجيش الأحمر من دخول البلاد شرع الجيش الوطني البولندي () في تنفيذ عملية العاصفة () لانتزاع السيطرة على المدن البولندية من أيدي القوات الألمانية قبل دخول الجيش الأحمر لبولندا والذي أوقف تقدمه عند نهر فيستولا متخذا موقف الحياد أثناء انتفاضة وارسو سواء لعدم رغبته أو عدم قدرته على مساعدة المقاومة البولندية وعليه لم تنجح محاولة الجيش البولندي الأول والذي يسيطر عليه عناصر شيوعية من تخفيف الضغط الألماني على المدينة مما كبّده خسائر فادحة في سبتمبر من العام نفسه.

وفي سلوفاكيا اندلعت الانتفاضة السلوفاكية الوطنية من جانب المقاومة السلوفاكية بغرض الإطاحة بحكومة جوزيف تيسو المتواطئة والتي شهدت قتالا مسلحا بين الفيرماخت الألمانية والفصائل السلوفاكية المتمردة في الفترة ما بين شهري أغسطس وأكتوبر لعام 1944 وتركّز القتال في محيط مدينة بانسكا بيستريتسا والتي لم يختلف قدرها عن سابقتها البولندية حتى استطاعت القوات السوفيتية تحرير سلوفاكيا.


تمكنت الجبهة الأوكرانية الثانية من دخول بوخارست مع انقضاء شهر أغسطس بعدما فتحت ثغرة واسعة في الجبهة الألمانية الممتدة من سلسلة جبال كاربات وحتى مصب نهر الدانوب عجزت القوات الألمانية عن سدّها لما تعانيه من نقص حاد في الصفوف الأمر الذي مكّن نظيرتها السوفيتية من احتلال فالاتشيا دون مقاومة وإجبار رومانيا في نهاية الأمر على الاستسلام وإعلان الحرب في المقابل على ألمانيا النازية مما ساعد على تقليص مُدة القتال ستة أشهر على أقل تقدير، ومن ثمّ تتوغّل القوات السوفيتية بحرّية داخل رومانيا وخاصة في منطقة الكاربات حيث تُحكم سيطرتها على براشوف في 5 سبتمبر لتصل قوات الجبهة الأوكرانية الثالثة في اليوم التالي إلى الحدود الرومانية اليوغوسلافية محققة أول اتصال مباشر مع محاربي المارشال تيتو، كانت خسارة الموارد النفطية في رومانيا ضربة حاسمة للمجهود الحرب الألماني والمجري أحبطت كل محاولات الدفاع عن جبهة الكاربات لافتقار الوقود في الوقت الذي استمر فيه تقدّم الجبهة الأوكرانية الثانية حتى الحدود الرومانية المجرية بعد اجتياز سلسة جبال كاربات الشرقية، وفي 12 سبتمبر توقّع رومانيا على الهدنة مع الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة وبريطانيا في العاصمة السوفيتية موسكو والتي تعهدت فيها على إعلان الحرب ضد ألمانيا في حين تعوّضها المجر عن الخسائر الناجمة عن الحرب، كما اعترفت الهدنة بالحدود السوفيتية الرومانية التي نصّت عليها الاتفاقيات السوفيتية الرومانية السابقة بتاريخ 28 يونيو 1940، من جانبه تعهّد الاتحاد السوفيتي بإعادة ترانسيلفانيا إلى السيادة الرومانية في مقابل إقامة الأخيرة لمحكمة شعبية تختص بمحاكمة من يراهم الاتحاد السوفيتي مسئولين عن اندلاع الحرب بين البلدين، واستمر العمل بنصوص هذه الهدنة حتى توقيع اتفاقية السلام النهائية مع رومانيا في 10 فبراير 1947 وتفعيلها في 15 سبتمبر من العام نفسه.


على الجبهة البلغارية استمرت القوات السوفيتية في التقدّم بمحاذاة نهر الدانوب حتى حدود بلغاريا التي لم تصلها الحرب إلّا في الربع الأخير من عام 1944 ومع اقتراب الجحافل السوفيتية من العاصمة صوفيا طلبت بلغاريا الدعم من بريطانيا والولايات المتحدة ضد الهجوم السوفيتي وهو الطلب الذي قوبل بالرفض التام من جانب الحلفاء الغربيين، وفي 5 سبتمبر أعلن الاتحاد السوفيتي الحرب على بلغاريا والتي أجبرتها القوات السوفيتية المتوغلة داخل أراضيها بالفعل على الاستسلام في غضون ساعات قليلة، وخلال اليومين التاليين وتحديدًا في اليوم السابع منه أعلنت بلغاريا بالتبعيّة الحرب على ألمانيا قبل يوم واحد من اتمام الجبهة الأوكرانية الثالثة لاحتلال كافة الأراضي البلغارية والاستمرار في الزحف صوب سلسلة جبال الكاربات الشرقية، وبعد مفاوضات قصيرة يوافق الاتحاد السوفيتي في 9 سبتمبر على طلب الهدنة التي تقدّمت به بلغاريا وشرع في التفاوض بشأنها قبل إتمام التصديق على اتفاقية أوّلية للهدنة بين بلغاريا والاتحاد السوفيتي بعد هذا التاريخ بيومين تزامنًا مع انسحاب القوات البلغارية من كافة الأراضي اليوغوسلافية المحتلة قبل توقيع اتفاقية أخرى بين بلغاريا ودول الحلفاء في 28 أكتوبر من العام نفسه تمهيدًا للاتفاقيات النهائية التي تم توقيعها بين دول الحلفاء ودول المحور بخلاف ألمانيا.

ومع تداعي الدول الحليفة لألمانيا الواحدة تلو الأخرى قرر رئيس وزراء فنلندا أنتي هاكزل في 2 سبتمبر قطع كافة العلاقات الدبلوماسية مع ألمانيا النازية، قبل استسلام القوات الفنلندية لنظيرتها السوفيتية في مُختلف أنحاء الجبهة في بعدها بيومين بعد الاتفاق على هدنة بين الحكومتين بانتظار مفاوضات السلام النهائية، وعليه وصلت بعثة دبلوماسية رفيعة المستوى برئاسة وزير الخارجية كارل إنكل إلى موسكو في 6 سبتمبر للتفاوض بشأن شروط الهدنة المنتظر توقيعها بين الطرفين وهو ما تحقق بالفعل في التاسع عشر من الشهر نفسه بعد موافقة الجانب الفنلندي على كافة شروط الاتحاد السوفيتي المتمثلة في التخلي عن مدينة فييبوري القريبة من لينينغراد وكذلك مقاطعة بيتسامو شمال البلاد للاتحاد السوفيتي والتزام فنلندا بدفع ما قدره 300,000,000 دولار أمريكي كتعويض للاتحاد السوفيتي عن الخسائر الناجمة عن الحرب علاوة على محاكمة فنلندا لمن يراهم الاتحاد السوفيتي مسئولين عن اندلاع الحرب وفي مقدمتهم الرئيس الفنلندي آنذاك ريستو روتي بخلاف إجبار فنلندا على طرد القوات الألمانية من أراضيها وإعلان الحرب على ألمانبا مقابل الحفاظ على استقلال البلاد ضمن الحدود الدولية المُعترف بها لعام 1940 والاحتفاظ بحق الإشراف الإسمي على شبه جزيرة بوركالا جنوبي هلسنكي في مقابل إعادة شبه جزيرة هانكو للسيادة الفنلندية.

استمرت قوات الحلفاء في تضييق الخناق على ما تبقى من قوات المحور على كافة الجبهات ولا سيّما الجبهة الشرقية مما لم يضع أمام القوات الألمانية سوى خيار واحد يتمثل في شن هجمات مضادة ضد القوات السوفيتية المتقدمة وهو ما شرعت فيه فعلًا بعد تمكنها من حشد قوات الجيشين الثامن الألماني والثاني المجري لمواجهة قوات الجبهة الأوكرانية الثانية بقيادة المارشال روديون مالينوفسكي في منطقة ترانسيلفانيا، في الوقت نفسه تستمر خمس جبهات سوفيتية كاملة وهي جبهات البلطيق الأولى والثانية والثالثة علاوة على الجبهة البيلاروسية الثالثة وجبهة لينينغراد زحفها صوب دول البلطيق في حين دخلت الجبهة الأوكرانية الثانية المتواجدة في بلغاريا معارك ضارية مع القوات الألمانية المنسحبة من يوغوسلافيا، بعدها بدأت الانتصارات السوفيتية في التوالي إذ تمكّنت جبهة لينينغراد من الاستيلاء على تالين في 22 سبتمبر في حين واصلت جبهة البلطيق الثالثة تقدمها في القطاع الشمالي حتى خليج ريغا بعد هذا التاريخ بيوم واحد فقط على الرغم من محاولات القوات الألمانية بقيادة الجنرال فيلد مارشال فرديناند شورنر من منع هذا التقدم ومع فشل القوات الألمانية في إحباط التقدّم السوفيتي تراجعت الجيوش الألمانية إلى داخل مدينة ريغا الحصينة، وفي 24 سبتمبر تمكنت الجبهة الأوكرانية الثانية من سحق قوات المحور التي أعاقت تقدمها داخل ترانسيلفانيا وتحديدًا في محيط كلوج بعد تسعة أيام من المعارك الضارية لتسقط رومانيا بأكملها في أيدي الجحافل السوفيتية التي واصلت تقدمها حتى الحدود الرومانية المجرية عند مدينة ماكو الحدودية حيث أخذت القوات السوفيتية المنتشرة على خط المواجهة الممتد بين بلغاريا ورومانيا في الاستعداد للزحف باتجاه بلغراد بعد اجتيازها لنهر الدانوب على الحدود الرومانية اليوغوسلافية.

وفي منطقة البلطيق تشدد القوات السوفيتية من هجماتها ويقوم الجيش الثامن التابع لجبهة لينينغراد بعملية إنزال برمائية على جزيرة هيوما بالأرخبيل الإستوني الغربي على مدخل خليج ريغا حيث تشتبك مع الحامية الألمانية الموجودة على الجزيرة وتبيدها تمامًا تبعتها بعد ذلك بعملية إنزال أخرى على جزيرة ساريما والتي استمرت في الصمود حتى 23 نوفمبر في محاولة القوات الألمانية إجلاء قواتها التي ستتم حصارها لاحقا على جزيرة كورلاند، في حين شددت جبهات البلطيق الثلاثة قبضتها على القوات الألمانية التي استمرت في التراجع صوب ريغا وعليه تقرر رئاسة الأركان السوفيتية تعديل خطط الهجوم حيث تستمر جبهتي البلطيق الثانية والثالثة في الزحف صوب ريغا في حين تبدأ جبهة البلطيق الأولى هجومًا منفصلًا على بروسيا الشرقية بهدف إيقاف تراجع القوات الألمانية، وبحلول 10 أكتوبر وصلت قوات جبهة البلطيق الأولى إلى سواحل بحر البلطيق في لتوانيا بينما قامت مجموعة أخرى تابعة للجبهة نفسها بالضعط على نيمن على الحدود الشمالية الشرقية لبروسيا الشرقية واستمر الضغط السوفيتي حتى سقوط ريغا في 15 أكتوبر بعد محاصرة فلول مجموعة الجيوش الشمالية في كورلاند على خليج ريغا.

في الوقت نفسه استمرت الجبهة الأوكرانية الثانية في التقدم داخل رومانيا والزحف جهة الجنوب الغربي صوب العاصمة المجرية بودابست، حيث استولت على أوراديا في 12 أكتوبر أثناء توغلها في منطقة ترانسيلفانيا قبل الالتحام مع القوات الألمانية المجرية المشتركة في ديبريتسن والتي انتهت بانتصار القوات السوفيتية وتحرير المدينة من أيدي القوات الألمانية في 20 أكتوبر لتتفرغ لحصار منطقة ترانسيلفانيا بالكامل والتي أتمته في 24 أكتوبر، ومع تدهور الوضع العسكري وسقوط منطقة ترانسيلفانيا بأكملها في أيدي القوات السوفيتية أعلن ميكلوش هورتي وصي عرش المجر عن رغبته في عقد اتفاقية هدنة أحادية الجانب مع الاتحاد السوفيتي وعليه قررت القيادة الألمانية اعتقاله وتمكين فيرينتس سالاشي من سلطة البلاد في الوقت الذي واصلت فيه الجبهة الأوكرانية الثانية تقدمها داخل الأراضي المجرية، وبحلول 22 نوفمبر تتسلم القيادة الألمانية جميع السلطات الحكومية في المجر بعد اقتراب القوات السوفيتية من العاصمة بودابست وقبل يومين من إعلان القيادة العامة السوفيتية اختراق الخطوط الدفاعية الألمانية حول بودابست في الأيام الثلاثة الأخيرة عن طريق الجبهة الأوكرانية الثالثة بقيادة المارشال فيودور تولبوخين لتتقدم مسافة 40 كم داخل محيط المدينة محتلة بذلك أكثر من 160 بلدة في منطقة سيكشفهيرفاروفسك وتضيّق المجال المفتوح أمام القوات الألمانية لإخلاء العاصمة المجرية مسافة 30 كم قبل مواصلة تقدمها في اليوم التالي لينحصر الممر الألماني لمسافة تقل عن 15 كم، وتستمر القوات السوفيتية في تقدمها وإحكام الطوق حول بودابست وإضعاف المقاومة الألمانية والمجرية حولها خاصة بعد سقوط مدينة إيسترغوم المنيعة في 26 ديسمبر قبل إحكام السيطرة على بودابست نفسها في 27 ديسمبر حيث تشرف المعركة على الانتهاء بعدما حوصرت المدينة بأكملها لتبدأ حرب الشوارع بين الجبهة الأوكرانية الثالثة من جهة والقوات الألمانية والمجرية من جهة أخرى لحين وصول الجبهة الأوكرانية الثانية بقيادة روديون مالينوفسكي إلى القطاع الشرقي للمدينة قبل أن تضطر المجر إعلان الحرب على ألمانيا في 31 ديسمبر من العام نفسه قبل توقيع الحكومة المجرية المؤقتة لاتفاقية الهدنة مع الاتحاد السوفيتي في 20 يناير 1945 والتي نصت على تنازل المجر عن كافة الأراضي التي احتلتها خلال الحرب وإعادتها لسيادة الدول المعنية مع عدم إعادة أية أراضي مكتسبة من حدودها مع ألمانيا النازية، كذلك وضع المجهود الحربي المجري تحت السيطرة الكاملة لدول الحلفاء لحين الانتهاء من الحرب.

وفي القطاع الجنوبي بدأت القوات السوفيتية في التواجد على الجبهة التشيكوسلوفاكية مع اندلاع الانتفاضة السلوفاكية الوطنية وما أعقبه من إرسال الحكومة التشيكوسلوفاكية لطلب للاتحاد السوفيتي بمد يد العون ومساعدتها في التخلص من التواجد الألماني، حيث تم تكليف المارشال إيفان كونيف بالتحضير لهجوم عسكري ضد القوات النازية في تشيكوسلوفاكيا، تلخّص هذا الهجوم في مهاجمة الحدود البولندية التشيكوسلوفاكية عند جبال الكاربات عبر ممر دوكلا بالقرب من مدينة سفيدنيك الحدودية على نهر أوندافا ومنها لداخل الأراضي السلوفاكية، وبدأ الهجوم السوفيتي في 8 سبتمبر واستمر حتى 28 أكتوبر دون تحقيق أي نتيجة تُذكر على الأرض حيث توقّف الهجوم السوفيتي تماشيًا مع نية القيادة السياسية في إضعاف المقاومة التشيكوسلوفاكية لتسهيل عملية تحكُّم القوات السوفيتية في البلاد لاحقًا بالأسلوب نفسه الذي اتبعته القيادة السوفيتية خلال انتفاضة وارسو، علاوة على استمرار المقاومة الألمانية التي ارتدت لإحد النقاط الحصينة المعروفة باسم التل 532 () التي لم يتم تحريريها إلا في 24 نوفمبر بعد تغيّر السيطرة على التل نفسه لأكثر من عشرين مرّة خلال المعارك الدائرة كما تمكنت من سحق الانتفاضة السلوفاكية في وقت لاحق، ولم تستأنف القوات السوفيتية تقدمها سوى مطلع شهر ديسمبر باقتحام الجبهة الأوكرانية الرابعة بقيادة إيفان بيتروف لممر أوندافا وإقامة رأس جسر عند سفيدنيك في الوقت الذي استمرت فيه القوات السوفيتية للجبهتين الأوكرانيتين الثانية والثالثة المتوغلة بالفعل في المجر في التقدّم شمال ميشكولتس حتى الحدود التشيكوسلوفاكية منتشرًا على جبهة بطول 110 كم بحلول 18 ديسمبر والتي يصبح الوضع حولها شبه محسومًا في ظل سيطرة القوات السوفيتية على الوضع في المجر.

على الصعيد السياسي، اجتمع في موسكو قادة دول الحلفاء على مدار عشرة أيام خلال الفترة ما بين 9 أكتوبر و19 أكتوبر لبحث مناطق النفوذ فيما بعد الحرب، حيث حضر الاجتماع من الجانب السوفيتي جوزيف ستالين السكرتير العام للحزب الشيوعي السوفيتي وفياتشيسلاف مولوتوف وزير الخارجية ومن الجانب البريطاني ونستون چرچل رئيس الوزراء وأنطوني إيدن وزير الخارجية والفيلد مارشال ألان بروك رئيس هيئة الأركان العامة كما حضر المؤتمر من الجانب الأمريكي بصفة مراقبين كلا من أفيريل هاريمان سفير الولايات المتحدة لدى الاتحاد السوفيتي واللواء جون راسل دين رئيس الملحقية العسكرية الأمريكية في موسكو، وانتهى المؤتمر بتنازل المملكة المتحدة عن الإشراف الكامل على رومانيا للاتحاد السوفيتي كذلك الاعتراف ببلغاريا كمنطقة نفوذ سوفيتية، في المقابل يتم تقسييم المجر ويوغوسلافيا إلى قسمين متساويين بين الاتحاد السوفيتي والمملكة المتحدة في حين تصبح اليونان منطقة نفوذ خالصة للمملكة المتحدة، أعقب هذا المؤتمر اجتماع آخر مطلع ديسمبر بين المارشال جوزيف ستالين والعميد شارل ديغول لاقتراح إضافة فرنسا إلى ميثاق الاتفاق الأنغلو-سوفيتي كذلك نصيب فرنسا من مناطق النفوذ فيما بعد نهاية الحرب، وهي الطلبات التي لم تلقى صدى من الزعيم السوفيتي ليقينه بافتقار فرنسا للقوة السياسية والعسكرية كما افتقرت التأثير القوي لأوضاع ما بعد الحرب ومن ثمّ لم تثمر هذه المفاوضات إلا عن وثيقة للتعاون والصداقة وقعها وزيري خاريجية البلدين في 10 ديسمبر.

حقق الحلفاء خلال العام المنصرم سلسلة من الانتصارات بينما توالت الهزائم على ألمانيا وما بقى معها من قوات حليفة، حيث دحر الاتحاد السوفيتي القوات المحتلة على كافة الجبهات وكبّدوها خسائر فادحة، متفوقين على قوات المحور في كل من المجر وبروسيا الشرقية بعدما أرغموا كل من رومانيا وبلغاريا وفنلندا على الاستسلام وإعلان الحرب بالتبعية على ألمانيا، كما نجحوا في إجلاء الألمان عن البلقان، كما حقق الانتاج الحربي السوفيتي طفرة غير مسبوقة طوال فترة الحرب، خاصة بعد تحرير حوض نهر الدون؛ فمع انقضاء عام 1944 أنتج الاتحاد السوفيتي 29,000 مركبة وعربة مدرعة و40,300 طائرة و112,500 مدفع هجومي (راجع الناتج الصناعي)

فبعد الهزائم التي مُني بها الألمان يتقلّص طول الجبهة التي يدافعون عنها من 4,450 كم إلى 2,250 ممتدة من المحيط المتجمد الشمالي غرب بيتسامو حتى بحيرة إيناري، وعليه جائت المعارك استمرارًا للوضع نفسه الذي انتهت عليه السنة الفائتة، حيث تم عزل مجموعة الجيوش الشمالية في لتوانيا أثناء دفاعها عن كورلاند، بينما عُزل ميناء ميمل في بروسيا الشرقية ليتمركز القتال في سائر المواقع على الحدود الألمانية في ظل إثبات القوات السوفيتية لتواجدها داخل المجر حيث يخوض الجيش الأحمر معارك متفرقة في العاصمة بودابست ويتمركز على جبهة تمتد من الحدود التشيكوسلوفاكية باتجاه الجنوب لتنحرف غربًا عند بحيرة بالاتون قبل التوغّل داخل الأراضي اليوغوسلافية والتي أصبحت جبهة غير مستقلة في ظل الانسحاب الألماني من جزء واحد فقط من البلقان مع استمرار القتال في الأجزاء الأخرى، وعليه تقرر القيادة العليا للفيرماخت حشد 3,100,000 جندي من أصل 5,350,000 مدعومين بقوات جوية ومدرّعة متمثلة في 28,500 مدفع و4,000 عربة مدرعة و1,960 طائرة في مواجهة 11,500,000 فرد سوفيتي من بينهم 6,000,000 جندي محترف و108,000 مدفع و12,9000 عربة مدرعة يدعمهم غطاء جوي مكوّن من 15,540 طائرة.

وبحلول 6 يناير أرسل ونستون چرچل برقية إلى موسكو مطالبًا القيادة السوفيتية بإصدار الأوامر لقواتها بشن هجومًا موسعًا على محور فيستولا-الأودر بغرض تخفيف الضغط الألماني على القطاع الغربي وهو ما لاقى قبولًا لدى ستالين، حيث أصدر أوامره ببدأ الهجوم في 12 يناير متزامنًا مع بداية اجتياح الاتحاد السوفيتي لمناطق بروسيا الشرقية وسيليزيا الممتدة داخل الأراضي البولندية والتي تدافع عنها مجموعة الجيوش أ، في هذه الأثناء بلغ تعداد القوات الألمانية المكوّنة أساسا من الجيش الرابع بانزر بقيادة الجنرال غراسر والجيش التاسع بقيادة الجنرال ليوتفيتز بمؤازرة مجموعة الجيوش الوسطى المتمركزة في الجنوب بقيادة الكنرال أوبرست فرديناند شورنر والتي تضم في تشكيلها الجيش الثاني بقيادة الكنرال أوبرست فايز والجيش الرابع بقيادة الكنرال دير إنفنتري هوسباخ والجيش الثالث بانزر بقيادة الكنرال أوبرست راوس وقد تم تحصين سبعة خطوط دفاعية بين فيستولا والأودر، على الجانب الآخر تكونت القوة الهجومية الأساسية للقوات السوفيتية من الجبهة البيلاروسية الأولى بقيادة المارشال جوكوف والجبهة الأوكرانية الأولى بقيادة المارشال كونيف مدعومة شمالًا من قوات الجبهة البيلاروسية الثانية بقيادة المارشال روكوسوفسكي وجنوبًا من قوات الجبهة الأوكرانية الرابعة بقيادة جنرال الجيش بيتروف، ووفقًا لمصادر سوفيتية بلغ التفوق العددي السوفيتي في مواجهة القوات الألمانية نسبة 5.7:1 في حين بلغ التفوّق الجوي الخاص بعدد الطائرات نسبة 17.7:1 وهي نسبة تفوّق مماثلة لما عليه النسب في مُختلف جبهات الحرب، وعليه بدأ الهجوم بانطلاق الجبهة الأوكرانية الأولى من رأس جسر ساندومييرز نحو بريسلو في حين قامت الجبهة البيلاروسية الأولى بمهاجمة المواقع العسكرية شمال وارسو والتي انتهت بنجاح القوات السوفيتية في اختراق أولى الخطوط الدفاعية الألمانية عند فيستولا بعد أقل من 24 ساعة من بدء العمليات العسكري.

مع مواصلة التقدم السوفيتي يتولى الجيش السابع والخمسون التابع للجلهة البيلاروسية الثانية مهمة محاصرة العاصمة البولندية وارسو في الوقت الذي تقتحم فيه قوات الجبهة الأوكرانية الرابعة الحدود الجنوبية لبولندا بالقرب من كراكوف في الوقت الذي واصلت فيه قوات الجبهة البيلاروسية الأولى تقدمها نحو رادوم ووودج، في حين انضم الجيشان السابع والخمسون والحادي والسبعون لحصار العاصمة من جهتي الشمال والجنوب على الترتيب قبل أن تعطي القوات السوفيتية الجيش البولندي الأول شرف اقتحام وارسو أولًا بعدما تركتها القوات الألمانية خَرِبة مدمّرة بعد سحق الثورة الوطنية متزامنًا مع استيلاء الجبهة البيلاروسية الأولى على تسيخانوف في الشمال مع التقدّم السريع للجبهة الأوكرانية الأولى على جيوب المقاومة الألمانية في تشنستوخوفا.

ومع سقوط وارسو، أزاح أدولف هتلر الكنرال أوبرست جوزيف هارپ من قيادة مجموعة الجيوش أ وتعيين فرديناند شورنر بدلًا منه، كما أعاد تسمية الجيوش؛ حيث أطلق اسم مجموعة جيوش كورلاند على مجموعة الجيوش الشمالية كذلك مجموعة الجيوش الوسطى إلى مجموعة الجيوش الشمالية والتي استطاعت القوات السوفيتية حصرها في جيب صغير حول كونيغسبرغ في بروسيا الشرقية وأخيرًا مجموعة الجيوش أ إلى مجموعة الجيوش الوسطى.

من جانبها قامت مجموعة جيوش فيستولا حديثة التكوين بعملية مضادة محدودة تحت قيادة رايشسفوهرر-إس إس هاينريش هيملر عُرفت باسم عملية انقلاب الشمس () كما تُعرف أيضا باسم معركة دبابات ستارغارد، بيد أن العملية لم يكلل لها النجاح واستطاعت القوات السوفيتية اجتياح بوميرانيا وتطهير الضفة اليمنى من الأودر بحلول 24 فبراير، كما قام الألمان بثلاثة محاولات جنوبا لفك حصار القوات السوفيتية لمدينة بودابست ولم تنجح المحاولات الألمانية كذلك لتسقط المدينة في أيدي الجيش الأحمر في 13 فبراير، وفي 6 مارس حاول الألمان مجددا إعادة مهاجمة المواقع السوفيتية عند بحيرة بالاتون في المجر فيما عُرف باسم هجوم بالاتون () أو عملية صحوة الربيع () حيث أصرّ هتلر على ضرورة استرجاع السيطرة على الدانوب وهو ما بات مستحيلا في ظل التفوق الملحوظ للقوات السوفيتية وترنّح القوات الألمانية على كل جبهات القتال بلا استثناء، وبالفعل ومع حلول 16 مارس فشل الهجوم الألماني فشلا زريعا في تحقيق أهدافه، كما ردّت القوات السوفيتية الهجوم عشية اليوم نفسه لتتمكن من دخول النمسا في 30 مارس قبل أن تحتل فيينا في 13 إبريل.

كانت القيادة العليا للفيرماخت () قد أعلنت في وقت سابق للهجوم سقوط 77,000 قتيل و334,000 جريح بالإضافة إلى 292,000 مفقود في صفوفها خلال شهري يناير وفبراير من عام 1945 لتصل إجمالي الخسائر الألمانية على الجبهة الشرقية إلى 703,000 فرد منذ بداية العمليات العسكرية.

وفي 9 إبريل 1945 سقطت كونيغسبرج ببروسيا الشرقية في أيدي الجيش الأحمر (أصبحت كالينينغراد فيما بعد)، وإن استمرت البقايا المتناثرة من مجموعة الجيوش الشمالية في المقاومة عند رؤوس الجسور الساحلية لهايليغنبايل وشبه جزيرة هيل ودانزيغ عند لسان فيستولا حتى نهاية الحرب في أوروبا. يذكر أن هجوم بروسيا الشرقية وإن طغتا على أهميته عمليتي هجوم فيستولا - الأودر ومعركة برلين التي تلته بعد ذلك إلا أنه كان واحدا من أكبر العمليات العسكرية التي نفذها الجيش الأحمر خلال الحرب، كذلك من أكبر العمليات تكلفة من ناحية الخسائر التي مُنيت بها القوات السوفيتية حيث سقط خلال الهجوم الذي استمر بين 13 يناير و25 إبريل 584,788 فرد ما بين قتيل وجريح ومفقود علاوة على تدمير 3,525 دبابة ومدفع هجومي.

من جانبها نجحت الستافكا في تحرير الجبهة البيلاروسية الثانية بقيادة قنسطنطين روكوسوفسكي في مطلع شهر إبريل الأمر الذي مكّن الجبهة من التحرك غربا للتمركز عند الضفة الشرقية للأودر، وخلال النصف الأول من شهر إبريل قامت القوات السوفيتية بأسرع عمليات إعادة التمركز خلال الحرب؛ إذ قام الجنرال كيوركي جوكوف بتحريك الجبهة البيلاروسية الأولى من فرانكفورت جنوبًا بطول نهر الأودر حتى بحر البلطيق والتمركز في المنطقة المقابلة لمرتفعات سيلوف بينما تحركت الجبهة الروسية الثانية لتحتل المواقع التي خلفتها الجبهة الأولى شمال مرتفعات سيلوف، أدّت هذه التحركات لخلق فراغات في الخطوط السوفيتية مما ساعد بقايا الجيش الثاني الألماني التي كانت محاصرة في جيب بالقرب من دانزيغ على الهروب عبر الأودر، كما استمرت التحركات السوفيتية في الجنوب بإصدار الجنرال إيفان كونيف أوامره للجبهة الأوكرانية الأولى بالتحرك من سيليزيا العليا باتجاه الشمال الغربي صوب نهر نيس الوساتي، يُذكر أن قوة هذه الجبهات السوفيتية الثلاثة بلغت 2.5 مليون فرد (من بينهم 78,556 من أفراد الجيش البولندي الأول)؛ 6,250 دبابة؛ 7,500 طائرة؛ 41,600 قطعة مدفعية وهاون؛ 3,255 قطعة صواريخ كاتيوشا المحمولة على شاحنات (والتي عُرفت باسم أرغن ستالين) علاوة على 95,383 مركبة أغلبها أمريكية الصنع.

لم يتبقى للاتحاد السوفيتي سوى شن هجوم أخير لانتزاع وسط ألمانيا (والتي أصبحت ألمانيا الشرقية في أعقاب الحرب) وعمل الهجوم السوفيتي على إتمام مهمتين أساسيتين وذلك لتشكك ستالين من نوايا حلفائه الغربيين في أن يقوموا بتسليم الأراضي الألمانية التي قاموا باحتلالها والمفترض وقوعها ضمن منطقة النفوذ السوفيتية مع نهاية الحرب، وتقرر أن يكون الهجوم موسعا وعلى جبهة مفتوحة مع التحرك بأقصى سرعة ناحية الغرب للقاء الحلفاء الغربيين في أبعد النقاط الممكنة غربا (باتجاه ألمانيا الغربية حيث مناطف نفوذ الحلفاء الغربيين) وإن ظلت المهمة الرئيسية للهجوم هي احتلال برلين، وعلى الرغم من تداخل أهداف المهمتين إلا أنهما مكملتين لبعضهما البعض؛ فلم يكن بمقدور القوات السوفيتية التقدم بسرعة أو السيطرة على مناطق النفوذ قبل احتلال برلين علاوة على الأهداف الأخرى التي ضمتها العاصمة الألمانية وبقيت محل اهتمام القيادة السوفيتية والتي تمثلت في هتلر نفسه وكذلك البرنامج النووي الألماني.

بدأ الهجوم السوفيتي لاحتلال برلين ووسط ألمانيا في 16 إبريل في هجوم موسّع على الخطوط الأمامية الألمانية عند نهري الأودر ونيس، وبعد عدة أيام من القتال العنيف تمكنتا الجبهتين الأولى البيلاروسية والأولى الأوكرانية من فتح ثغرات في الخطوط الأمامية الألمانية اندفعت خلالها باقي القوات السوفيتية صوب وسط ألمانيا، وبحلول 24 إبريل أكملت عناصر من الجبهة الأوكرانية الأولى والجبهة البيلاروسية الأولى عملية تطويق برلين وبذلك دخلت معركة برلين مراحلها النهائية، كما نجحت الجبهة البيلاروسية الثانية في اختراق الخطوط الدفاعية للجيش الثالث بانزر جنوب شتشيتسين وأصبحت بذلك قادرة على التحرك بحرية ناحية الغرب حيث مجموعة الجيوش الحادية والعشرين البريطانية ثم شمالا حتى ميناء ستارلسوند على بحر البلطيق، ومع استمرار توغّل القوات السوفيتية غربًا التقت عناصر فرقة الحرس الخامسة والثمانين بنادق وجيش الحرس الخامس مع الفرقة التاسعة والستين مشاة التابعة للجيش الأول الأمريكي عند نهر إلبه بالقرب من مدينة تورغاو الألمانية.

وبحلول 29 و30 إبريل ومع اقتراب القوات السوفيتية من وسط برلين تزوج أدولف هتلر من إيفا براون لينتحر في اليوم التالي بعدما تناول السيانيد ثم أطلق على نفسه الرصاص بعدها قام هيلموت فايدلينغ قائد قوات الدفاع عن برلين بتسليم المدينة للقوات السوفيتية في 2 مايو. كانت حملة برلين والتي استمرت ما بين 16 إبريل وحتى 8 مايو قد كبّدت الجيش الأحمر إجمالا خسائر كبيرة في الأفراد بلغت 361,367 ما بين قتيل وجريح ومريض ومفقود بالإضافة إلى 1,997 دبابة ومدفع هجومي إلا أن الخسائر الألمانية في تلك المعركة لم يتم حصرها أو معرفتها بدقة منذ ذلك التاريخ وحتى وقتنا الحاضر.

وفي تمام الساعة 02:41 من صباح 7 مايو 1945 وقّع قائد الأركان الألماني الجنرال ألفرد يودل وثائق استسلام القوات الألمانية للحفاء والتي نصت على استسلام القوات الألمانية والقوات التابعة لها من الدول الحليفة استسلاما غير مشروط وذلك في مقر القيادة العليا لقوات الحلفاء الاستطلاعية، وتضمنت وثيقة الاستسلام العبارة التالية:
وفي اليوم التالي وقبل انتصاف الليل بقليل وقّع المشير فيلهلم كايتل وثائق استسلام القوات الألمانية في مقر قيادة القوات السوفيتية ببرلين لتنتهي بذلك الحرب العالمية الثانية في أوروبا.

وفي الاتحاد السوفيتي أعتُبر يوم 9 مايو 1945 هو النهاية الفعلية للحرب عندما دخلت وثيقة الاستسلام الألماني حيّذ التنفيذ بتوقيت موسكو حيث أعتمد هذا التاريخ عطلة رسمية للبلاد تحمل اسم عيد النصر في روسيا (كجزء من عطلة يومي 8-9 مايو) كما هو الحال في الكثير من الدول السوفيتية السابقة كما أُقيم موكب يوم النصر في موسكو يوم 24 يونيو.

وبالفعل استسلمت كل القوات الألمانية قبل الموعد المحدد في وثائق الاستسلام الموقعة في ألمانيا عدا مجموعة الجيوش الوسطى والتي ظلت تقاتل في تشيكوسلوفاكيا حتى 11 يونيو.

كما رفضت حامية ألمانية صغيرة على جزيرة بورنهولم الدنماركية الاستسلام حتى قامت القوات السوفيتية بقصف الجزيرة وغزوها واحتلال الجزيرة قبل أن يعيد الاتحاد السوفيتي الجزيرة للحكومة الدنماركية بعد أربعة أشهر من تحريرها من أيدي القوات الألمانية.

بدأ الغزو السوفێتي لمنشوريا في 8 أغسطس 1945، باجتياح قوات الجيش الأحمر لدولتي مانچوكو ومينچيانك العميلتين لليابان، في حين تمركزت العمليات الهجومية الرئيسية في المناطق الواقعة شمال شبه الجزيرة الكورية وجنوب سخالين وجزر الكوريل، ويعد هذا الهجوم التحرك العسكري الوحيد الذي قامت به القوات السوفێتية ضد إمبراطورية اليابان، في ضوء القرارات الصادرة عن مؤتمر يالطا، المنعقد في فبراير من العام نفسه، بإلغاء اتفاقية الحياد الموقعة بين الحلفاء واليابان والدخول إلى مسرح عمليات المحيط الهادئ بعد ثلاثة أشهر من انتهاء الحرب في أوروبا.

وعلى الرغم من أن الغزو السوفێتي لمنشوريا لم يكن جزءًا من معارك الجبهة الشرقية للحرب العالمية الثانية، إذ يُعد جزءًا من مسرح عمليات المحيط الهادئ، إلا أن إدراجه في معرض الحديث عن الجبهة الشرقية جاء بسبب انتقال قادة وقوات الجيش الأحمر المشاركين في هذا الغزو من مواقعهم الأساسية على مسرح العمليات الأوروبي، مستفدين من الخبرة المكتسبة على تلك الجبهة، والتي جعلت من الغزو السوفێتي لمنشوريا واحدة من العمليات النوعية من الناحية الإستراتيجية والتنفيذية التي قام بها الجيش الأخمر خلال الحرب العالمية الثانية، حيث يرجع الفضل في هذا للخبرات المتراكمة والناتجة عن القتال المرير الذي شاركت فيه القوات المعنية ضد الفيرماخت واللوفتفافّه على مدار أربعة أعوام كاملة.

كانت الجبهة الشرقية واحدة من أكبر مسارح عمليات الحرب العالمية الثانية وأكثرها دموية، كما أُعترف بها كأكبر النزاعات المميتة في تاريخ الإنسانية إذ أوقعت ما يقرب من 30 مليون قتيل كنتيجة مباشرة للعمليات العسكرية كما شكّلت 80% من خسائر القوات الألمانية في الأفراد طوال الحرب بما تضمنته من معارك برية تفوق مجمل المعارك البرية الأخرى على مسارح عمليات الحرب العالمية الثانية الباقية، والتي ظهرت فيها طبيعة القتال الوحشي متمثلة في عدم اكتراث أي من الجانبين بأرواح الآدميين، كما أظهرت التضاد الفكري الذي أدى لنشوب الحرب في صورة نزاع مسلح بين أيديولوجيتين مختلفتين.
وبعيدا عن الاختلاف الفكري بين الجانبين فقد أدّت عقلية القادة في كلا من ألمانيا والاتحاد السوفيتي وبالأخص هتلر وستالين على الترتيب إلى انتشار الإرهاب والاغتيالات إلى حدود لم يسبق لها مثيل، فلم يعير أي منهما اهتماما لحياة مواطنيه أو مواطني الدول الأخرى في سبيل تحقيقه لهدفه الأوحد وهو الانتصار في نهاية الحرب مهما كلفه ذلك، حيث استخدموا العديد من الأساليب القمعية والإرهابية سواء بممارسة الإرهاب ضد شعبهم أو التهجير الإجباري لأعراق وشعوب بأكملها، ساهم هذا كله في خلق بيئة قتالية شديدة القسوة عانى منها المدنيين والعسكريين على حد السواء وهي الظروف والعوامل التي لم تتكرر على أي من الجبهات الأخرى للحرب ولم تشهدها حتى الجبهة الغربية وهو ما ذكرته مجلة تايم الأمريكية في مقالها مشيرة إلى أنه 
إضافة إلى ما أورده وزير الخارجية والدفاع الأمريكي لاحقًا، جورج مارشال، أنه لولا الجبهة الشرقية والمشاركة السوفێتية، لكان لزامًا على الولايات المتحدة زيادة عدد جنودها على الجبهة الغربية للضعف على أقل تقدير.

كما خلّفت الحرب العديد من الضحايا والكثير من المعاناة في صفوف مواطني الدول المنكوبة؛ فمثلا في الدول الواقعة تحت الاحتلال الألماني أُرتكبت العديد من الفظائع بشكل منظم بعدما توارت تلك البلدان خلف الخطوط الأمامية وصالت وجالت فيها القوات الألمانية بلا حسيب ولا رقيب إذ يأتي على رأس تلك الفظائع الهولوكوست، ولا يخفي المعاملة الوحشية التي لاقاها المدنيين على أيدي القوات الألمانية وجنود القوات الحليفة لها والذين أبادوا قرى بأكملها وقتلوا الأسرى من المدنيين، هذا بخلاف ممارسة الجانبين لإستراتيجية الأرض المحروقة وإن كانت الخسائر الألمانية في صفوف المدنيين أقل كثيرا من الخسائر السوفيتية والذي فقد أكثر من 20 مليون فرد من المدنيين فقط وذلك على حد قول المؤرخ الروسي غيوفري هوسكينغ الذي أشار في كتابته إلى أن وعندما دخل الجيش الأحمر ألمانيا عام 1944 عانى المدنيون الألمان من الأفعال الانتقامية التي باشرها الجنود السوفيت ضدهم (طالع جرائم الحرب السوفيتية)، علاوة على ما أعقب نهاية الحرب من قرارات مؤتمر يالطا والتي نصت على نقل المواطنين الألمان من بروسيا الشرقية وسيليزيا وترحيلهم غربا حتى خط الأودر-نيس في واحدة من أكبر عمليات الهجرة القسرية في تاريخ البشرية.

وعلى الرغم من خروجه منتصرا في الحرب العالمية الثانية، بدا الاتحاد السوفيتي منهارًا من الناحية الاقتصادية وكذلك فيما يخص البنية التحتية وذلك لوقوع المعارك بالقرب من أو بداخل المناطق المأهولة بالسكان مما أوقع الكثير من الخسائر في صفوف المدنيين علاوة على تدمير المنشئات الحيوية وهو ما أورده الفريق رومان رودينكو في تقريره خلال المحاكمة العسكرية الدولية لرموز النازية في نورنبيرغ والتي قدّرت فيه الخسائر السوفيتية نتيجة الهجوم النازي بحوالي 679 مليار روبل، متضمنًا إحصائية لأكبر عدد من الضحايا المدنيين الذين سقطوا في مدينة واحدة وكان 1.2 مليون مواطن سقطوا جميعا أثناء حصار لينينغراد، كما اشتمل على حصر كامل لإجمالي حجم الخراب الذي خلّفه الحرب على الاتحاد السوفيتي والذي بلغ تدمير 1,710 مدينة وبلدة وكذلك 70,000 قرية ونجع و2,508 كنيسة و31,850 منشئة صناعية هذا بخلاف 40,000 ميل من طرق السكك الحديدية و4,100 محطة سكك حديدية و40,000 مستشفى و84,000 مدرسة و43,000 مكتبة عامة، في حين بلغت الخسائر السوفيتية في الثروة الحيوانية 7 ملايين من رؤوس الخيل و17 مليون من الأغنام والماعز والتي تم ذبحها أو سرقتها عن طريق القوات النازية، كما تأثرت الحياة البرية في الاتحاد السوفيتي حيث فرّت الثعالب والذئاب غربًا هربًا من مناطق القتال خلال التقدم السوفيتي فيما بين عامي 1943 و1945 مما أدى لانتشار داء الكلب بصورة وبائية في الغرب حتى وصل المرض لحدود بحر المانش بحلول عام 1968.

كانتا الاتحاد السوفيتي وألمانيا النازية دولتين منقادتين فكريا (حيث سيطرتا الشيوعية السوفيتية والنازية عليهما بالترتيب) والتي تمتع فيهما رأس الدولة بسلطات شبه مطلقة، وعليه تحددت طبيعة الحرب امتدادا من قادة البلدين وأيديولوجياتهم المختلفة بشكل يفوق أي مسرح آخر من مسارح الحرب العالمية الثانية.
مع بداية تصاعد الأحداث أحكم هتلر قبضته على مقاليد الحرب وفرض هيمنتة الكاملة على مجريات الأمور سواء القيادية أوالعسكرية للمعركة من خلال تواجده أغلب الأوقات في غرف القيادة المحصنة تحت سطح الأرض (وعلى الأخص في كانتجن ببروسيا الشرقية وفينيتسا بأوكرانيا وأخيرا تلك الموجودة تحت حديقة مبنى مستشارية الرايخ ببرلين) والتي دائما ما عقد بداخلها الاجتماعات اليومية مع قادة الأفرع والجيوش لشرح الأوضاع خاصة في الأوقات العصيبة في الحرب، تلك الاجتماعات التي استخدم فيها مهاراته البلاغية وأسلوبه الخطابي المعروف للتغلب على معارضة قادة جيشه وهيئة أركان القيادة العليا للفيرماخت له ولقراراته.

ومع انتصار القوات الألمانية في معركة فرنسا والذي جاء غير متوقعا وعلى عكس سير الأحداث علاوة على أسلوب إدارة المعركة نفسها الذي أصرّ عليه هتلر على الرغم من معارضة المخضرمين من الخبراء العسكريين لديه أحس هتلر في شخصه بالقائد المحنك ذي العبقرية العسكرية الذي استطاع التغلب في معركة استعصت على كل قادة جيوشه بفضل فكره ودهائه وهو ما انعكس بعد ذلك على مجريات الحرب ومقدراتها خاصة في أغسطس 1941 عندما طالبه كل من والتر فون بغوكيتش (رئيس أركان الفيرماخت) وفيدور فون بوك بإصدار الأوامر بالهجوم على موسكو حينها أصرّ هتلر على تطويق أوكرانيا والاستيلاء عليها لضمان الوصول إلى الأراضي الزراعية والمنشئات الصناعية والمواد الأولية الموجودة في البلاد وهو ما أُعتبر قرارا خاطئا فوّت على الألمان فرصة الانتصار في الحرب خاصة بعد استمرار الألمان في عملياتهم الهجومية صوب القوقاز وستالينغراد دون دعم من الجيش الحادي عشر وتقدم الجيش السادس لمهاجمة ستالينغراد الأمر الذي انتهى بهزيمة الجيوش الألمانية واستسلام قائد الجيش السادس فريدريك باولوس بعدما تمكنت القوات السوفيتية من تدمير المطارات الحربية التي استخدمتها القوات الألمانية للإمداد والتموين مما أعجز الألمان عن القيام بكافة العمليات اللوجيستية بما في ذلك نقل الجرحى وما تبعه من قدرة القوات السوفيتية على حصار نظيرتها الألمانية في جيوب متفرقة في محيط ستالينغراد مما لم يدع مجال للمقاومة ولم يترك للقوات الألمانية خيارًا آخر سوى الاستسلام، بخلاف هذا لم تستطع القوات الألمانية على الجبهة الشرقية التعافي أبدا من خسائرها مما دفعها لمصيرها المحتوم والهزيمة في الحرب العالمية الثانية.

كما اعتبر هتلر معارضته لانسحاب القوات الألمانية أثناء الهجوم السوفيتي المضاد خلال فترة معارك شتاء 1941-1942 كان سببا في إنقاذ مجموعة الجيوش الوسطى من الانهيار، حيث صرّح لاحقا للجنرال فيلد مارشال إرهارد ميلخ قائلا: 

علاوة على ذلك نجاح إستراتيجية الدفاع القنفذي التي انتهجها هتلر خارج حدود العاصمة السوفيتية أثناء معركة موسكو مما دفعه للإصرار على التمسك ببعض الأراضي التي انتزعها من الاتحاد السوفيتي في الوقت الذي لم يمثّل هذا القرار أدنى جدوى عسكرية وعليه قام بعزل قواده الذين أصرّوا على الانسحاب دون أوامر مسبقة منه واستبدالهم بآخرين ممن ينفذون الأوامر دون مناقشة أيا كانت ماهية الأوامر وجدواها أو بنازيين متعصبين تحدوهم كراهيتهم للشيوعية قبل كل شئ، وبالفعل جنى هتلر ثمار هذا التشبث بالرأي والإطاحة بالمخضرمين من قادة جيوشه وذلك بعدما حوصرت القوات الألمانية في ستالينغراد وكورسون ومناطق عدة أخرى والتي جائت نتيجة أوامر مباشرة صادرة عن هتلر، علاوة على ذلك أدى التمسك بالأراضي قليلة الأهمية إلى فشل مخططات هجومية أخرى تمثلت في تحصين العديد من المدن قليلة أو معدومة الأهمية والإبقاء عليها مهما تكلّف الأمر وهو ما أهدر العديد من القوات في معارك ثانوية دون جدوى أو محاصرة تلك القوات داخل المدن التي قاموا بتحصينها وذلك لرفض هتلر المطلق لأي قرار بالانسحاب مهما كانت نتيجة هذا الرفض.

في النهاية تضافرت تلك العوامل كلها بالإضافة إلى التشكك من قدرات هتلر على قيادة القوات الألمانية أثناء الحرب ومن ثمّ جائت محاولة الانقلاب في عام 1944، ولكن مع فشل مؤامرة 20 يوليو أعتبر هتلر الجيش الألماني وقادته من المتآمرين وعليه بدأ في الاعتماد على الوحدة الوقائية وأعضاء الحزب النازي في تسيير أمور الحرب.

نهاية كانت قيادة هتلر للحرب كارثية بالنسبة للجيش الألماني ذلك على الرغم من مهارة وولاء واحترافية وثبات الضباط والجنود التي ساعدت القوات الألمانية على البقاء في ساحة القتال والإبقاء على حظوظها في الحرب حتى النهاية، من جانبه علّق ضابط سلاح الجو الملكي والمخابرات البريطاني فريدريك ويليام وينتربوثام على أوامر هتلر لغيرد فون رونتشتيت بالاستمرار في الهجوم غربا خلال معركة الثغرة قائلا: 

تحمّل ستالين مسئولية العديد من النكبات التي حلّت بالاتحاد السوفيتي مع بداية الحرب (منها على سبيل المثال ما حل بالمؤسسة العسكرية السوفيتية خلال معركة كييف) ومع ذلك يستحق الثناء بنفس القدر على ما حققه الجيش السوفيتي من نجاحات متلاحقة على أرض المعركة والتي ما كانت لتتحقق لولا انتهاجه لسياسة الصناعية متسارعة والتي كانت على رأس أولويات السياسة الداخلية لستالين خلال حقبة الثلاثينات.

ومع نهاية الثلاثينات قام ستالين بالتخلص من العديد من قيادات ومراكز القوى داخل الجيش الأحمر فيما عُرف تاريخيا بعملية التطهير الأعظم بعدما قام بالعديد من الملاحقات القضائية لكبار ضباط الجيش والتي انتهت بإدانة الأغلبية منهم والحكم عليهم إما بالإعدام أو الحبس، وتضمنت قائمة من حُكم عليهم بالإعدام مارشال الاتحاد السوفيتي ميخائيل توخاتشيفسكي أحد أبرز دعاة البليتزكريغ المدرعة، بعدها قام ستالين بترقية الكثير من الظلاميين ومناهضي التطور أمثال غريغوري كوليك (الذي عارض مكننة الجيش وإنتاج الدبابات مصرّا على الإبقاء على تكوين وتسليح الجيش الأحمر كما كان عام 1918) كما تخلّص من القادة القدماء الذين شغلوا مناصبهم منذ الحرب الأهلية الروسية الذين على الرغم من امتلاكهم للخبرات الكافية إلا أنهم وصفوا بالغير أكفاء سياسيا، الأمر الذي فتح الباب على مصرعيه للعديد من الضباط صغيري السن ممن أعتبرهم ستالين والمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية من المؤيدين لسياسات ستالين والذين أظهر العديدين منهم نقصا حادا في الخبرات مما انعكس بصورة أساسية على وضع الجيوش السوفيتية في المعارك في حين حقق البعض الآخر منهم العديد من النجاحات، في ظل هذا التوتر كله بقت إنتاجية الاتحاد السوفيتي للدبابات خلال فترة الحرب الأعلى على مستوى العالم، كما أدّت أزمة انعدام الثقة داخل الجيش الأحمر منذ تكوينه عام 1918 إلى نشأة نظام القيادة المزدوجة؛ بحيث يتولى قائد التشكيل القيادة مشاركة مع مفوض سياسي من الحزب الشيوعي السوفيتي، في حين يتولى مجلس عسكري ثلاثي يضم كل من قائد التشكيل والمفوض السياسي وقائد الأركان قيادة الوحدات والتشكيلات الأكبر لضمان ولاء القادة وتنفيذهم لسياسات الحزب.

وفي أعقاب احتلال الاتحاد السوفيتي لشرق بولندا ودول البلطيق ثم بيسارابيا وبوكوفينا الشمالية فيما بين عامي 1939 و1940 أصرّ ستالين على احتلال كل جزء من تلك الأراضي، مما أجبر القوات السوفيتية على التقدم غربا في نتوئات أبعدتها كثيرا عن قواعدها وجعلتها عرضة للتطويق من جانب القوات الألمانية، جائت تلك التحركات في ظل التكهنات بتعرض الاتحاد السوفيتي للغزو من قبل ألمانيا وعليه فتقدم هذه القوات غربا يتيح فرصة الهجوم للجيش الأحمر كخيار الإستراتيجي كما يبعد ساحة المعركة عن حدود الاتحاد السوفيتي ومن ثم لم يتم وضع الخطط الدفاعية الكافية خاصة مع إصرار قادة الجيوش على العقيدة الهجومية للرد على أي هجوم ألماني، ومع ذلك شيدت التحصينات في المدن الرئيسية للاتحاد السوفيتي، ومع ازدياد حدة التوتر خاصة في ربيع 1941 استمر ستالين في سياسة ضبط النفس لعدم إعطاء هتلر أي ذريعة للهجوم على الاتحاد السوفيتي؛ تجلى هذا في رفض ستالين إصدار أي أوامر لحشد القوات السوفيتية على الرغم من استمرار ألمانيا في حشد قواتها بطول الحدود المشتركة علاوة على طائرات الاستطلاع الألمانية المحلقة باستمرار فوق المنشئات العسكرية والحيوية السوفيتية حتى مع بداية الهجوم الألماني على المدن السوفيتية في بولندا لم يصدر ستالين أوامره للقوات السوفيتية بالاشتباك إلا بعدما يتأكد فعليا من أن التحرك الألماني جاء بأوامر مباشرة من هتلر وليس بتحرك فردي من بعض القادة الألمان وفي النهاية أدى هذا الاستمرار في الرفض إلى تدمير الجزء الأكبر من سلاح الجو السوفيتي وهو لا يزال في مرابضه عندما تعرضت المطارات الحربية للقصف في الأيام الأولى من الحرب.
كما يتحمل ستالين نتائج إصراره على معاودة الهجمات المضادة دون سابق تحضير للقوات وهو ما أفقده كل دبابات الجيش الأحمر خلال عام 1941 إما بوقوعها في الأسر أو بسبب نفاذ الوقود في طريقها إلى أرض المعركة سواء نتيجة للتخطيط الخاطئ أو الجهل بأماكن مستودعات الوقود، ومع ذلك يرى البعض أن خطط الهجوم الإستراتيجي السوفيتية لا تمثل انعكاسا للسياسة الخارجية السوفيتية تجاه أي من البلاد على الرغم من معارضة آخرين لمثل هذا الرأي إذ يصرون على أن الهجمات السوفيتية والتركيز السوفيتي على جبهات بعينها يعكس نية مبيتة للاستراتيجية العدائية التي انتهجها الاتحاد السوفيتي فيما بعد تجاه بعض الدول.

وعلى النقيض من هتلر، كان ستالين ممن يتعلمون من أخطائهم ويستوعبون ما حلّ بهم من هزائم ومن ثم يطور أدائه في الحرب، حيث اقتنع مع مرور الوقت بالعواقب الوخيمة الناتجة عن التعجل في الهجوم المضاد دون استعداد مناسب، فعمل على إصلاح أمور الجيش وتأسيس منظومة كاملة للتحكم والقيادة أطلق عليها القيادة العامة للقوات المسلحة لاتحاد الدول السوفيتية الاشتراكية (ستافكا - ) بقيادة غيورغي جوكوف وسيميون تيموشينكو وآخرين، كما قام بالتخلص من القادة المتخاذلين تدريجيا ولكن دون رحمة.

ومع تأزم الحرب خلال فترة خريف 1942 قام ستالين بالعديد من الإصلاحات في الجيش؛ حيث أعاد فردية القيادة للفرق والتشكيلات العسكرية وذلك بعد إزالة المفوض السياسي من سلسلة القيادة، وفي أعقاب معركة موسكو أصدر أوامر بتعليق الرتب العسكرية على الكتفين لكل الضباط والجنود وهو ما مثل نقلة نوعية ورمزية هائلة حيث اعتبرت الرتب العسكرية المعلقة على الكتفين من مظاهر النظام القديم الذي أطاحت به الثورة الروسية عام 1917، وبحلول خريف عام 1941 قام ستالين بمنح الوحدات التي أظهرت كفائة وشجاعة نادرة في ميدان القتال لقب الحرس الأشهر في تاريخ العسكرية السوفيتية، ولكن بجانب هذه الإصلاحات والإجرائات لرفع الروح المعنوية لجنوده أصدر ستالين العديد من القرارات الحاسمة لمواجهة أي تخاذل أو خروج عن النص من جانب أي فرد كان؛ حيث أقرّ الأمر رقم 227 الصادر في 28 يوليو 1942 والذي حذر فيه القادة العسكريين من التراجع أو الانسحاب دون أوامر مسبقة وخوفهم بمحاكمات عسكرية صارمة لكل من يخالف الأوامر إذ كانت العقوبة المنتظرة دائما هي إرسال المخالفين من العسكريين والمفوضين السياسيين إلى وحدات العقاب العسكري المتناثرة على جبهة القتال، كما أُصدرت أوامر مماثلة لقوات الحظر التابعة للمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية والتي عُرفت إيضا بقوات مكافحة الانسحاب () بإطلاق النار مباشرة على أي جندي منسحب من المعركة دون أوامر قيادية.

ومع قرب نهاية الحرب وتحقيق الاتحاد السوفيتي للنصر المنتظر عمل ستالين على نشر الدعاية السياسية المناسبة في كافة أنحاء العالم والتي ترجع الفضل في الانتصار لقيادته للقوات السوفيتية؛ حيث قام بتنحية كافة القادة المنتصرين والعمل على ضمان عدم تحولهم لخصوم سياسيين وقام بتطهير الجيش الأحمر مرة أخرى بعد نهاية الحرب ولكن ليس بنفس وحشية عملية التطهير التي قام بها سابقا في الثلاثينات حيث قام بتعيين العديد من القادة البارزين أمثال جوكوف ومالينوفسكي وكونيف في مناصب غير هامة لا ترتقي لما حققوه من نصر وما قدموه تجاه الاتحاد السوفيتي خلال سنوات الحرب.

أدّت المكاسب العسكرية المتلاحقة خلال عام 1941 إلى منح ألمانيا مساحات شاسعة من الأراضي للسيطرة عليها، وباتساع مساحات تلك الأراضي وترامي أطرافها اختلفت نظرة المواطنين للقوات الألمانية الغازية كل على حدى؛ فبالنسبة للسواد الأعظم لشعب الاتحاد السوفيتي لم يكن الغزو الألماني سوى عمل وحشي لاعتداء غير مبرر، ولكن يجد الإشارة هنا إلى أن هذه الرؤية لم تكن موحدة لدى كل أطياف المجتمع السوفيتي فلم تتحد وجهة نظر الشعب السوفيتي باختلاف أعراقه حول النظر إلى القوات الألمانية نظرة المحتل والمغتصب بل تبدلت كلية في بعض أرجاء الاتحاد السوفيتي والتي نظر مواطنيها للقوات الألمانية نظرة الفاتح والمحرر من الاحتلال والقيد السوفيتي وإن ظلت وجهة النظر الأولى كما ورد سلفًا الأكثر سيطرة على شعوب الاتحاد السوفيتي، من ناحية أخرى كانت السياسة الألمانية المتبعة في المناطق الواقعة تحت سيطرة قواتها المسلحة العامل الرئيسي في تحويل وجهة نظر المواطنين تجاه أي من النظرتين أضف إلى ذلك ما عاناه هؤلاء المواطنين سابقا من ويلات مع بداية الحرب العالمية الثانية وحتى مقدم الألمان؛ ففي مناطق مثل إستونيا ولاتفيا وليتوانيا على سبيل المثال (التي غزاها الاتحاد السوفيتي وضمّها عنوة سنة 1940) توحّدت نظرة الغالبية العظمى من المواطنين للفيرماخت والتي رأتهم في زي المحررين وليس المغتصبين أو المحتلين، حيث قوبلت القوات الألمانية في تلك البلاد بالترحيب الكبير سواء من مواطني تلك البلاد الأصليين أو بعد المواطنين السوفيت كذلك واستمر الحال نفسه في الأراضي التي احتلها الاتحاد السوفيتي لاحقا بغرب أوكرانيا وكذلك غرب بيلاروسيا والتي رحّبت بالقوات الألمانية لإيمانهم الوثيق بأنها المخلّص الوحيد من الاحتلال السوفيتي لبلادهم، في حين توحّدت نظرة القوات الألمانية تجاه الشعوب السوفيتية جميعها والتي ظلّت في النظر إليهم نظرة العدو المتربص مهما كان رد فعل تلك الشعوب تجاهها، علاوة على ذلك نظرة هتلر المتشككة دائما تجاه حركات التحرير الناشئة سواء الأوكرانية أو القوزاقية، في حين أيدت القوات الألمانية بعض تلك الحركات (خاصة تلك الناشئة في دول البلطيق ولا سيما إستونيا) وضمت أعضائها لقوات الحلفاء بينما قامت نفس القوات بدحر بعض الحركات الأخرى كما لم تحصل أي من دول المحتلة على يد القوات الألمانية على أي نوع من أنواع الحكم الذاتي ولكن على العكس من ذلك بدأت الأيديولوجيات النازية العنصرية في النظر لمستقبل الشرق على أنه مستعمرة ألمانية يتوجب التخلص من سكانها الأصليين إما بقتلهم أو طردهم أو تحويل الصالح منهم إلى العمالة الجبرية والصُخرة، ومن ثم كانت المعاملة الغير آدمية والتي اتسمت بالقسوة والوحشية تجاه المدنيين السوفيت؛ نساء وأطفالا وشيوخا، كذلك القصف اليومي للمدن والبلدات علاوة على نهب القرى والنجوع واتباع سياسات العقاب الجماعي التي لم يسبق لها مثيل من الأسباب الرئيسية للمقاومة السوفيتية للاحتلال النازي والنظر للغزو الألماني على أنه عمل عدائي غير مبرر ووسيلة لاستعباد الشعوب المحلية.

بالنسبة للمدن الواقعة على مقربة من الخطوط الأمامية فكانت تتم إدارتها بواسطة السلطات العسكرية المتحكمة في تلك الجبهة، أما في المناطق الأخرى كما كان الحال في دول البلطيق التي ضمها الاتحاد السوفيتي سنة 1940 قامت السلطات الألمانية بإنشاء مفوضيات بها عُرفت باسم مفوضية الرايخ أو رايخكوميساريات () والتي ظل هدفها الرئيسي الاستيلاء على أكبر قدر ممكن من موارد تلك البلاد وتسخير إنتاجياتها الصناعية في شتى المجلات وتحويلها إلى المجهود الحربي الألماني، ولعل أبلغ دليل على هذا ما قاله إيريش كوخ في خطابه بعدما عُين رئيسا لمفوضية الرايخ في أوكرانيا () والذي شرح فيه السياسة الألمانية الشاملة لكل تلك المفوضيات قائلا: 

من ناحية أخرى بدأت الأعمال الوحشية تجاه اليهود بمجرد دخول القوات الألمانية للبلاد المحتلة وخاصة عن طريق الأينزاتسغروبن () المعروفة اختصارا باسم "قوات الدعم والتنمية المستدامة" والتي قامت بحصر اليهود في مجموعات وإطلاق النار عليهم ودفنهم في مقابر جماعية كما شجعت الجماعات المحلية ذات التوجه المعادي للسامية من الاستمرار في اغتيالاتهم المدبرة، في حين بدأت قوات الوحدة الوقائية تحت قيادة إيريش فود ديم باخ تسيليفسكي بالقيام بعمليات أكثر تنظيما للتخلص من اليهود عن طريق الاغتيالات الجماعية المنظمة كمسئوليتهم عن مذبحة بابي يار والتي راح ضحيتها 34,777 يهودي، ومع نهاية عام 1941 تم تجنيد أكثر من 50,000 فرد عسكري لصالح مجموعات القوات الألمانية المسئولة عن التخلص من اليهود، ومع زيادة أعداد اليهود في المناطق المحتلة وعدم قدرة القوات الألمانية على التخلص من تلك الأعداد المتزايدة بسرعة تبنت الحكومة الألمانية الحل الأخير () الذي اقترحه هاينريش هيملر وأقرّه الزعيم الألماني أدولف هتلر الذي أمر ببدء تنفيذ عملية راينهارد () وإنشاء معسكرات الإبادة الذي اعتُبرت فيما بعد شرارة الهولوكوست التي أودت بحياة عدد يتراوح بين المليون والمليوني يهودي سوفيتي خلال ثلاثة سنوات من الاحتلال، كما استهدفت قوميات أخرى بخلاف اليهود مثل الروما والسنتي؛ انظر پورايموس.

كانت المذابح الموجهة ضد اليهود والأقليات الأخرى مجرد جزء من ضحايا الاحتلال النازي فبالإضافة لهؤلاء أعدم مئات الآلاف من المدنيين السوفيت علاوة على الملايين ممن لقوا حتفهم نتيجة التضور جوعا بعدما استمرت السلطات الألمانية في الاستيلاء على الطعام من أجل قواتها كذلك الاستيلاء على العلف الحيواني من أجل إطعام الخيول الخاصة بها، ومع انسحابها من أوكرانيا وبيلاروسيا فيما بين عامي 1943 و1944 انتهجت القوات الألمانية إستراتيجية الأرض المحروقة بحرق البلدات والمدن وتدمير البنية التحتية، كما دارت العديد من المعارك داخل المدن بينما المدنيين محاصرين بداخلها ليتراوح تقدير حجم الخسائر البشرية في صفوف المدنيين من الاتحاد السوفيتي ما بين سبعة ملايين (كتقدير دائرة المعارف البريطانية) وحتى سبعة عشر مليون نسمة (كتقدير ريتشارد أوفيري).

كما شجعت الأيديولوجية النازية وسوء معاملة السلطات الألمانية للسكان المحليين وأسرى الحرب السوفيت البارتيزان على محاربة القوات الألمانية والاستمرار في عمليات المقاومة خلف الخطوط الأمامية علاوة على آخرين من المناهضين للشيوعية والقوميين غير الروس الذين انضموا للقتال في صفوف القوات السوفيتية وبالتالي أعاقت تكوين الفرق العسكرية الموالية للقوات الألمانية من أسرى الحرب السوفيت (انظر جيش التحرير الروسي)، وفي النهاية أسهمت تلك النتائج والفرص التي فوتتها القوات الألمانية على نفسها في هزيمة الفيرماخت مع نهاية الحرب.

من ناحيته قام الكاتب الروسي فاديم إيرليكمان بتحليل الخسائر البشرية للاتحاد السوفيتي والبالغ مجموعها 26.5 مليون حالة وفاة كنتيجة مباشرة للحرب بحيث جاء توزيع تلك الخسائر كالتالي؛ 10.6 مليون فرد من القوات المسلحة 6.0 مليون منهم إما قتلوا أو فقدوا أثناء المعارك بينما لقي 3.6 مليون أسير حرب حتفهم علاوة على 400,000 فرد في صفوف البارتيزان السوفيت، كما بلغت الخسائر في صفوف المدنيين 15.9 مليون نسمة توفي 1.5 مليون نسمة منهم كنتيجة مباشرة للعمليات العسكرية والمعارك التي دارت داخل المدن السكنية بالإضافة إلى 7.1 مليون فرد راحوا ضحايا لعمليات الانتقام والإبادة الجماعية النازية، علاوة على 1.8 مليون فرد تم ترحيلهم إلى ألمانيا للمشاركة في الأعمال الجبرية في حين فقد 5.5 مليون نسمة حياتهم بسبب المجاعات والأمراض، ولم تتضمن تلك الإحصائيات مليون حالة وفاة بسبب المجاعات التي حلّت بالاتحاد السوفيتي في أعقاب الحرب في الفترة بين عامي 1946 و1947 كما لم تتضمن ضحايا عمليات القمع السوفيتية وإن شملت تعداد واف لباقي الضحايا في كل أنحاء الاتحاد السوفيتي بما في ذلك الأراضي التي ضمها خلال عامي 1939 و1940.

من جانبها تضائل عدد سكان بيلاروسيا بنسبة الربع عن ما كانت عليه قبل اندلاع الحرب بما في ذلك كل النخبة المثقفة من المجتمع البيلاروسي، فبعد العديد من معارك التطويق والحصار الدموية كانت بيلاروسيا بكل ما تسيطر عليها من أراضي وفق حدودها الحالية قد وقعت في يد الألمان مع نهاية أغسطس لعام 1941، خلال تلك الفترة طبّق النازي نظاما قاسيا في البلاد حيث قام بترحيل أكثر من 380,000 شاب لأداء الأعمال الجبرية في ألمانيا وأوكرانيا علاوة على اغتيال مئات الآلاف من المدنيين العُزّل كما أُحرقت أكثر من 600 قرية بأكملها وسكانها ما زالوا بداخلها كما كان الحال في خاتين علاوة على تدمير 209 مدينة وبلدة (من مجموع 270 هو إجمالي عدد المدن والبلدات البيلاروسية في ذلك الوقت) بالإضافة إلى 9,000 قرية أخرى، كان هيملر قد أعلن مسبقا عن خطة السلطات الألمانية بالنسبة لبيلاروسيا والتي بمقتضاها تقرر اجتثاث 75% من سكان بيلاروسيا في حين يتم إرسال النسبة المتبقية من السكان والذين يمثلون الأعراق الأكثر نقاءً (من ذوي العيون الزرقاء والشعر الأشقر) إلى ألمانيا لأداء الأعمال الجبرية هناك أو يخدمون القوات الألمانية في المناطق التي يقومون باحتلالها.

في حين تظهر بعض الدراسات الحديثة أن العدد الحقيقي لضحايا الحرب البيلاروسيين بلغ بالفعل 3 ملايين و650 ألف نسمة على عكس الإحصائات السابقة والتي قدرت خسائر بيلاروسيا البشرية بمليوني ومائتي ألف نسمة فقط وهو ما يرتفع بنسبة الضحايا من سكان بيلاروسيا مع نهاية الحرب إلى 40% من إجمالي تعداد السكان قبله (مع الوضع في الاعتبار أن الإحصائية تشمل مجمل حالات الوفاة التي حدثت في الأراضي الواقعة داخل الحدود السياسية الحالية لبيلاروسيا).

كما لقي ستون بالمائة من أسرى الحرب السوفيت حتفهم خلال فترة المعارك ومع نهاية الحرب أُرسلت أعداد كبيرة من أسرى الحرب السوفيت والعمالة الجبرية السوفيتية التي خدمت في صفوف القوات الألمانية علاوة على العملاء السوفيتين المتعاونين مع النازيين (بما في ذلك هؤلاء الذين تم إعادتهم للاتحاد السوفيتي بالقوة عن طريق الحلفاء الغربيين) والذين أُودعوا جميعا في معسكرات خاصة تابعة للمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية، وبحلول عام 1946 أُطلق سراح 80% من المدنيين المحتجزين في حين أُعيد تأهيل البعض بينما أُرسل آخرون لفرق الخدمات التابعة للقوات المسلحة إضافة إلى 2% من المدنيين و15% من الأسرى والذين أُرسلوا جميعهم إلى الغولاغ.

جدير بالذكر أن الاتحاد السوفيتي لم يكن من الموقعين على اتفاقية جنيف لعام 1929 ومع ذلك بعد مرور الشهر الأول من الغزو الألماني في عام 1941 أرسل الاتحاد السوفيتي عرضا للسلطات الألمانية ينص على الالتزام المتبادل باتفاقيات لاهاي وهو العرض الذي لم يلقى ردا من مسئولي الرايخ الثالث، من جانبها وفي سياق متصل أوردت بولندا في إحصائيتها الحكومية الرسمية عن خسائرها البشرية خلال الحرب العالمية الثانية والتي أعدتها عام 1947 عدد الضحايا بنحو 6,028,000 نسمة من إجمالي 27,007,000 هو تعداد الشعب البولندي إبان تلك الفترة من أصول بولندية ويهودية بينما لم تشمل الإحصائية أعداد الضحايا من ذوي الأصول المغايرة الأخرى كالأوكرانية والبيلاروسية.

كما ساهم القمع السوفيتي في إثراء حمام الدماء على الجبهة الشرقية، فبمجرد اندلاع الحرب بين الاتحاد السوفيتي وألمانيا قامت المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية بالتخلص من النزلاء المحتجزين في أغلب سجونها بغرب بيلاروسيا وغرب أوكرانيا بينما تم إخلاء الآخرين من خلال العديد من المواكب الجنائزية والذين كان أغلبهم من السجناء السياسيين الذين ألقي القبض عليهم وتم إعدامهم دون أي محاكمة وبالإضافة إلى مذابحها تجاه المدنيين والسجناء السياسيين ارتكبت المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية مذابح مماثلة تجاه العسكريين من الدول الأخرى؛ لعل أبرزها مذبحة كاتين والتي راح ضحيتها قرابة 22,000 من الضباط البولنديين بالإضافة إلى مذبحة مماثلة في لاتفيا راح ضحيتها 120 من الضباط اللاتفيين ومذبحة أخيرة في خاركوف راح ضحيتها 8,000 من السجناء والضباط البولنديين.

عوّل الاتحاد السوفيتي كثيرا على قدراته التصنيعية أثناء الحرب لتخطي الاقتصاد الألماني على الرغم من الخسائر الهائلة في الثروة البشرية والأراضي حيث عجّلت الخطط الخمسية التي أقرها ستالين مع بداية الثلاثينات من تحول منطقتي الأورال ووسط آسيا إلى منطاق صناعية بعد أن كانت مناطق رعي وزراعة فقط وبحلول عام 1941 استخدمت القطارات التي نقلت الجنود للخطوط الألمامية في إخلاء الآلاف من المصانع في بيلاروسيا وأوكرانيا ونقلها بعد تفكيكها إلى مناطق أكثر أمنا بعيدا عن خطوط المواجهة وتحديدا في منطقة شرق الأورال حيث أُعيد تشغيلها بعيدا عن مرمى القصف الألماني.

ومع تضاؤل القوى البشرية في الجيش السوفيتي بدءا من عام 1943 نتيجة الخسائر المتلاحقة التي منيت بها القوات السوفيتية خلال عمليات الهجوم المضاد منذ عام 1941 عمدت العسكرية السوفيتية إلى الاعتماد على المعدات ذات القدرات القتالية الكبيرة لتعويض العجز الواضح لديها في الأفراد والحفاظ بأقصى الصور الممكنة على أرواح ما تبقى لديها من أفراد، وبالفعل تمكن الاتحاد السوفيتي من تحقيق طفرة إنتاجية في مجال العتاد العسكري ذلك من خلال تطبيق مبادئ الحرب الشاملة وإن جاء هذا على المستوى المعيشي للشعب بأكمله علاوة على ما حصل عليه الاتحاد السوفيتي من المملكة المتحدة والولايات المتحدة من خلال قانون الإعارة والتأجير في حين اعتمد الألمان على القدرات البشرية الهائلة الناتجة عن أعداد وفيرة من عمال الصُخرة وأسرى الحرب السوفيت.

وعلى الرغم من إنتاجية ألمانيا من المواد الأولية والتي تفوقت عن معدلاتها في السنوات الأولى للحرب إلا أنها لم تمكّن الإنتاج العسكري الألماني بمضاهاة مثيله السوفيتي؛ ففي عام 1943 تمكن الاتحاد السوفيتي من تصنيع 24,089 دبابة في مقابل 19,800 دبابة قامت ألمانيا بتصنيعها، كما اعتمدت المؤسسة العسكرية السوفيتية على تطوير التصاميم الموجودة بشكل مستمر علاوة على تبسيط وتحديث عمليات التصنيع لزيادة الإنتاج، على الجانب الآخر قام المهندسون الألمان باستحداث تصميمات للدبابات أكثر تطورا وتعقيدا مثل الدبابة المتوسطة بانثر والدبابة الثقيلة تايغر 2 علاوة على قانصة الدبابات الثقيلة إيليفانت وإن ظلت الأعداد الألمانية المنتجة أقل بكثير من مثيلتها السوفيتية خاصة بعدما اتخذت السلطات الألمانية قرارا عام 1943 لترجيح الكفائة على الكمية.

جدير بالذكر أن ثلثي إجمالي الاحتياجات الألمانية من خام الحديد كانت تأتي من السويد، في الوقت الذي حافظ فيه الاتحاد السوفيتي على طاقاته الإنتاجية من خلال برامج الإعارة والتأجير التي تم تفيعلها من قِبل كلا من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة؛ حيث قامت الولايات المتحدة بدعم الاتحاد السوفيتي بالمؤن بقيمة إجمالية تصل حتى 11 مليار دولار أمريكي خلال مدة الحرب بأكملها، متضمنة 400,000 مركبة نقل أفراد ومعدات خاصة بالاستخدام العسكري، و12,000 مركبة مدرعة، من بينها 7,000 دبابة، و11,400 طائرة، و1.75 مليون طن من الأغذية، وفي أعقاب الهجوم الألماني على الأراضي السوفيتية، قامت المملكة المتحدة بإرسال وحدة مقاتلة، وهي الجناح 151 لسلاح الجو الملكي للدفاع عن مورمانسك وتدريب الطيارين السوفيت على استخدام طائرات هوكر هوريكان المقاتلة بريطانية الصنع، وبعد مغادرة الوحدة البريطانية للاتحاد السوفيتي، استمرت المملكة المتحدة في دعم حليفها السوفيتي بإرسال الآلاف من القطع الجوية؛ من بينها 3,000 قطعة من طراز هوريكان، علاوة على 4,000 قطعة أخرى متنوعة، ولم يقتصر دعم بريطانيا ودول الكومنولث على الدعم الجوي فحسب، حيث قدمت كلا من المملكة المتحدة وكندا ما يقرب من 5,000 دبابة للاتحاد السوفيتي، ومع تصاعد وتيرة الإنتاجية للدبابات السوفيتية، استُخدمت الدبابات الغربية على الجبهات السوفيتية الأقل أهمية أو حيوية كجبهة القوقاز ليبلغ إجمالي المساعدات البريطانية للاتحاد السوفيتي قرابة أربعة ملايين طن، على الجانب الأخر، وضعت ألمانيا أيديها على موارد الدول الأوروبية المحتلة، وإن لم يتم إدراج كميات هذه الموارد في الجداول السابقة، والتي تضمنت الطاقات الإنتاجية المتضافرة لدول فرنسا، وبلجيكا، وهولندا، والدنمارك ودول أوروبا الغربية الأخرى.

ومع هزيمة القوات النازية في معركة ستالينكراد، تحولت الصناعة الألمانية لخدمة اقتصاديات الحرب كما شرحها جوزيف غوبلز خلال خطاب قصر الرياضة الذي ألقاه في 18 فبراير 1943 وما ترتب عليه من زيادة الإنتاج الصناعي في السنوات التالية تحت قيادة ألبرت شبير وزير التسليح والإنتاج الحربي على الرغم من حملات القصف الجوي التي نفذتها قوات الحلفاء.

ضمت المعركة ملايين من الجنود السوفيت والألمان لتصبح بذلك أطول خطوط الجبهات على مر التاريخ العسكري كما كانت أكثر المسارح دمويةً على مستوى جميع مسارح العمليات العسكرية خلال الحرب العالمية الثانية حيث لقي قرابة 9 ملايين فرد عسكري حتفهم من الجانب السوفيتي وحده (3.6 مليون فرد منهم لقوا حتفهم في الأسر الألماني) في حين قُدّرت خسائر دول المحور بأكثر من 5 ملايين فرد عسكري (لقي 825,000 منهم حتفهم داخل الأسر السوفيتي باعتراف السلطات السوفيتية نفسها)، وتضمنت إحصائيات خسائر دول المحور قرابة المليوني عسكري ألماني فُقِدوا أو تعذّر الوصول إليهم أو الاستدلال عنهم مع نهاية الحرب، وفي تحليله لتلك الإحصائيات وضّح استاذ التاريخ العسكري الألماني روديغر أوفرمانس أنه على الرغم من صعوبة إثبات تلك الاحتمالات إلا أنه من المنطقي أن نصف هذا العدد من الجنود الألمان الذين لم يُستدلّ عليهم قد ماتوا فعلًا خلال المعارك في حين لقي النصف الآخر حتفه بعد وقوعه في الأسر على يد القوات السوفيتية.

كما تراوحت أعداد الضحايا من المدنيين ما بين 14 وحتى 17 مليون فرد حيث لقي أكثر من 11.4 مليون مواطن سوفيتي حتفهم في الأراضي الواقعة داخل حدود ما قبل عام 1939 علاوة على 3.5 مليون فرد آخرين داخل الأراضي التي ضمها الاتحاد السوفيتي بحلول عام 1940 كما قامت القوات النازية بإعدام أعدادٍ من اليهود السوفيت تتراوح ما بين المليون والمليونين يهودي بما في ذلك يهود دول البلطيق المحتلة من قِبل الاتحاد السوفيتي وذلك كجزء من الهولوكوست الشاملة، من جانبهم استخدم علماء التأريخ السوفيت والروس مصطلح خسائر لا تُعوّض والتي جاء وصفها في أمر مجلس الدفاع رقم 023 الصادر بتاريخ 4 فبراير 1944 عن مجلس مفوضي الشعب ككل الخسائر الناتجة عن مقتل أو فقدان الأفراد أثناء المعارك كذلك المتوفين كنتيجة مباشرة للحرب دون الانخراط في العمليات العسكرية والمتوفين في أعقاب الحرب نتيجة لإصابات لحقت بهم أثناء المعارك بالإضافة إلى الأسرى والمتوفين بسبب الأمراض.

وقد ساهمت العديد من الأوضاع في ارتفاع عدد الضحايا بما في ذلك سوء معاملة الأسرى والبارتيزان المقبوض عليهم والنقص الحاد في المواد الغذائية والطبية خاصة في الأراضي السوفيتية علاوة على الجرائم المتعددة التي ارتكبتها القوات الألمانية والسوفيتية على حد السواء تجاه المدنيين وتجاه بعضهم البعض، بالإضافة إلى تعدد المعارك واعتماد إستراتيجية الأرض المحروقة والتي أتت على الأراضي الزراعية والبنية التحتية ومدن بأكملها تاركة أعداد هائلة من السكان دون مأوى أو مأكل.

من جانبها تكونت القوات المسلحة البولندية في الشرق من بولنديين في شرق بولندا وآخرون في الاتحاد السوفيتي في الفترة ما بين عامي 1939 و1941 إلا أنهم بدأوا في القتال فعليًا بجانب الجيش الأحمر عام 1943 واستمرت أعداد الأفراد في ازدياد مع الاستمرار في تحرير الأراضي البولندية من أيدي القوات النازية فيما بين عامي 1944 و1945.

ومع سقوط دول شرق أوروبا التابعة لقوات المحور في أيدي القوات السوفيتية أُجبرت تلك الدول على إعلان الحرب على ألمانيا. (انظر مفوضية الحلفاء).

كما تحوّل بعض المواطنين السوفيت لمساندة الألمان والانضمام لجيش التحرير الروسي بقيادة أندري فلاسوف والذي كانت نواة تكوينه من أسرى الحرب السوفيت لينتقلوا بعد ذلك إلى الخطوط الأمامية للجبهة الشرقية والقتال لمصلحة القوات الألمانية في حين أُرسل البعض منهم لحماية شواطئ نورماندي خلال العمليات العسكرية على الجبهة الغربية، وبخلاف أسرى الحرب السوفيت شارك مدنيون من دول البلطيق القوات الألمانية في قتال القوات السوفيتية بعد احتلال السوفيت لأراضيهم عام 1940 علاوة على مدنيين من غرب أوكرانيا والذين قاتلوا في وحدات صممتها القوات الألمانية خصيصًا لهم.

نهايةً، فبالمقارنة بين حجم خسائر الجانبين تبدو واضحة آثار المعاملة القاسية التي لاقاها أسرى الحرب السوفيت على يد القوات الألمانية؛ فمع نهاية الحرب العالمية الثانية عاد غالبية أسرى الحرب من قوات المحور إلى أوطانهم بعد مرور سنوات عدة على العكس من مصير أسرى الحرب السوفيت والذين قامت القوات النازية بإطلاق النار على أغلبهم في ميدان القتال أو إرسالهم إلى معسكرات الاعتقال وإعدامهم هناك، كما أدّى أمر المفوضين الذي أصدره هتلر قبيل عملية بارباروسا وتحديدًا في 6 يونيو 1941 إلى انخراط القوات الألمانية في العديد من جرائم الحرب علاوة على مُجمل الأوامر الأخرى التي أصدرتها القيادة العليا للفيرماخت بشأن معاملة أسرى الحرب السوفيت.




</doc>
<doc id="576802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576802" title="تقشف">
تقشف

التقشف هو مصطلح يشير في علم الاقتصاد إلى السياسة الحكومية الرامية إلى خفض الإنفاق وغالبًا ما يكون ذلك من خلال تقليص الخدمات العامة. في كثير من الأحيان، تلجأ الحكومات لى الإجراءات التقشفية بهدف خفض العجز في الموازنة، وغالبًا ما تترافق خطط التقشف مع زيادة الضرائب.

التقشف بالمعنى العام يُقصد به صعوبة العيش وخشونته، بسبب عدم كفاية حاجيات الإنسان وهو، في الاصطلاح السياسي: برنامج حكومي ذو طابع اقتصادي، يستهدف الحد من الإسراف من زيادة الإنفاق على السلع الاستهلاكية؛ وتشجيع الادخار، والعمل على مضاعفة الإنتاج؛ علاجاً لأزمة اقتصادية، تمر بها البلاد.

لقد مارست العديد من الدول تلك السياسة ومن أبرز تلك الدول هي إسبانيا وفرنسا وبريطانيا والمغرب والجزائر والسودان واليونان. وقد شهدت اليونان كثيرا من موجات الغضب الشعبي العارمة حيال تطبيق تلك السياسة وحرمان الشعب من جزء من الرفاهية المطلوبة. ولكن تبقى سياسة التقشف هي الحل الوحيد أمام أي دولة تعاني من مشكلة اقتصادية مثل العجز في الموازنة وانخفاض الإيرادات مقارنة بالنفقات العامة للدولة إلى أن تقوم تلك الدول بزيادة الإنتاجية وبالتالي زيادة إيراداتها حتى تخرج من تلك الأزمة.

يمكن لأي فرد استخدام سياسة التقشف في حياته اليومية للتخفيف من مصروفه، كما تستخدمه الشركات حين تلجأ إلى خفض نفقاتها من خلال تسريح بعض الموظفين وتخفيض الرواتب ووقف المصاريف غير المنتجة. وكذلك تفعل الحكومات حين تضطرها الظروف إلى تقليص نفقاتها أيضاً. 
إذا التقشف هو إجراء قد يفرض نفسه على القطاعين الخاص والعام حين تنخفض المداخيل وتصبح غير كافية لتغطية المصاريف، فيتم اللجوء إلى خيار تقليص النفقات، لأحداث التوازن بينها وبين الإيرادات. 

برنامج حكومي 
والتقشف برنامج حكومي ذو طابع اقتصادي، يستهدف الحد من الإسراف في زيادة الإنفاق على السلع الاستهلاكية، وتشجيع الادخار، والعمل على مضاعفة الإنتاج، علاجاً لأزمة اقتصادية، تمر بها البلاد. 
وغالباً ما تؤشر الحكومات إلى هذا المنحى، من خلال موازنتها العامة التي توصف بالتقشفية حين يتمّ اللجوء إلى خفض الإنفاق بهدف السيطرة على العجز في الموازنة. كذلك، يستخدم التقشف في عمليات السيطرة على نمو الدين العام ورفع مستويات النمو الاقتصادي. وهذا ما يحصل عادة على أكثر من مستوى: 

- التخفيف من الخدمات الاجتماعية والصحية العامة التي تقدمها السلطات الرسمية وتكبدها مبالغ كبيرة. 
- التخفيف من نفقات الوزارات لا سيما تلك التي توصف بالكماليات التي يمكن الاستغناء عنها. 
- إقفال باب التوظيف في القطاع العام أو تقليصه إلى حدوده الدنيا، تخفيفاً من الأعباء المالية التي تتكبدها الخزينة العامة. وفي مثل هذه الحالات تتجنب الحكومة المعنية تصحيح الأجور في القطاع العام كي لا تزيد من نفقاتها على هذا البند. 
- التخفيف من مشاريع البنى التحتية غير الضرورية وغير الملحة في البلاد. 
وفي معظم الأحيان، تترافق هذه الإجراءات مع العمل على زيادة الإيرادات، من خلال فرض ضرائب جديدة تهدف إلى تعزيز الخزينة العامة، إضافة إلى ما تصفه الحكومات بـ "توسيع دائرة الاستثمارات التي تساعد على زيادة الإنتاجية وتحسين المداخيل".


</doc>
<doc id="576808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576808" title="معيارية">
معيارية

معيارية (Modular design) في النظم الهندسية وتصميم الوحدات -- أو "النمطية في التصميم" -- هو نهج يقسم نظام إلى أجزاء أصغر (نماذج, وحدات أو معايير) التي يمكن أن تصنع باستقلالية لاستخدامها في نظم مختلفة للعديد من الوظائف.


</doc>
<doc id="576824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576824" title="مسبق الصنع">
مسبق الصنع

مُسبق الصنع 

مصطلح يشير إلى 



</doc>
<doc id="576830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576830" title="كرزنتما">
كرزنتما

صواريخ يدعوها الروس «خريزانتيما»، فيما تسمى في حلف الأطلسي «إي.تي 15». 
و يعتبر صاروخ «خريزانتيما» خليفة صاروخ «كورنت» الذي أجاد «حزب الله» استخدامه ضد دبابات 
الميركافا في حرب لبنان. إن المدى الناجع لصاروخ «خريزانتيما» هو ستة كيلومترات أي أبعد من مدى نار أفضل الدبابات، ويتمتع بتوجيه مزدوج: توجيه رإداري ثوري، لا يوجد لأي صاروخ مضاد للدبابات مثله في الغرب، وتوجيه ليزري الأمر الذي يسمح له بالتغلب على شبكات التشويش الناجعة المنصوبة على الدبابات الحديثة.


</doc>
<doc id="576840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576840" title="حماض (طب)">
حماض (طب)

يقوم الجسم بالمحافظة على الأس الهيدروجيني للدم بحيث يكون بين 7.35 و 7.45 وذلك عن طريق التحكم بتركيز ببيكربونات والضغط الجزئي لثاني أكسيد الكربون في الدم. ويتم ذلك عن طريق كل من الكلية والرئة. ويعرَّف الحماض بزيادة حموضة الدم بحيث يكون الأس الهيدروجيني أقل من 7.35.

الحماض التنفسي يكون نتيجة زيادة تركيز الضغط الجزئي لثاني أكسيد الكربون في الدم والذي يزيد من حموضة الدم نتيجة لتحولة إلى حمض كربونيك. وعادة ما يصاحبه نقص في الأكسجين نتيجة لتدهور وظائف الرئة.

ينتج الحماض الاستقلابي (الأيضي) من تراكم الأحماض في الدم أو نقصان في تركيز البيكربونات. ويمكن تقسيم مسببات الحماض الأيضي إلى قسمين رئيسيين تبعاً لفرق أنيونات الجسم فيما يعرف بالفرق الأنيوني:



</doc>
<doc id="576844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576844" title="قرية الصراف">
قرية الصراف

قرية الصراف هي قرية سودانية تقع هذه القرية جنوب مدينة القضارف مباشرة وتتبع إداريا لمحافظة القلابات الغربية, محلية كساب, وتبعد عن مركز مدينة القضارف بنحو 12كلم وعن طرفها الجنوبي بنحو 7 كيلمترات، والقرية مخططة منذ العام 1987م، كأول قرية يتم تخطيطها في ولاية القضارف، وعلى نمط حديث لم يسبق في الولاية إلا في حي المطار بمدينة القضارف؛ حيث الطرق الواسعة التي تفضي إلى أزقة جانبية تقود إلى ساحات شاغرة بين مربعاتها.بالصراف ثلاث لجان شعبية إدارية، لجنة الصراف شمال ولجنة الصراف شرق ثم لجنة الصراف جنوب. 
وتتكون القرية من تمازج قبلي وفد إليها من اتجاهات السودان الاربعة, منهم المراريت والبرقو والميمة والجوامعة والسلامات من الغرب والشكرية واللحويين والعركيين من عرب الشرق، والنوبة والقمز من الاواسط ومن الجنوب، وكثير من السلالات العرقية التي تكون السودان العظيم.
انصهر هذا النسيج القبلي في تمازج فريد انصهر لحما ودما، فكرا ومصيرا فكون تلك الصراف العملاقة. التي تتكون من مجموعة من القرى: الصراف الكبيرة, وتقع في الناحية الشمالية والشرقية, الكنارة وتقع في الناحية الشرقية على بعد 3 كيلومترات، زهانة وتقع جنوبا وتنفصل عن الصراف الأم باقل من كيلومتر واحد’ وتتصل بها القليعة من ناحية الغرب’ وفي أقصى الجنوب قرية ود كبروس التي تحولت إلى قرية مستقلة الآن.
وتحاط قرية الصراف بسلاسل جبلية]] من جميع الجهات، والقرية ترقد على حوض واسع من المياه الجوفية، وتحفر فيها بحيرة صناعية الآن لتجميع مياه الجبال، وبيارة لري أهل القرية، فضلا عن وجود ثلاثة آبار ارتوازية تغذي محطة المياه الرئيسية، وبها مدرستان أساسيتان والثالثة تحت التشييد ومدرستان ثانويتان وخمسة رياض أطفال وحضانات، وبها مستوصف طبي متكامل، ومسئولون عن الصحة العامة. بالإضافة إلى محطة لتوزيع الكهرباء تغذيها والقرى المجاورة، وتستمد الطاقة من الشبكة السودانية القومية للكهرباء. وتتوفر فيها وسائل النفل والمواصلات منها وإلى المدينة والعكس وذلك بسبب تعبيد الطرق.
امتاز أهالي القرية بالذكاء الحاد والنجابة، إذ يخلو موقع في السودان من وجود كادر بشري من أبنائها وتكاد تجيء في المرتبة الثانية بعد قرية رفاعة الرائدة في التعليم في السودان.
والحالة الاقتصادية للقرية منتعشة جدا بسبب قربها من المدينة واشتغال أهلها بالزراعة ، مع وجود عدد كبير من الموظفين ، منهم عدد من الدستوريين وكبار ضباط الشرطة والجيش، وعدد كبير من المغتربين في كافة قارات العالم، ولذلك ينعم مواطن القرية برفاهية في العيش قد لا تتوفر في القرى المجاورة لها. 


</doc>
<doc id="576845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576845" title="فجوة أنيونية">
فجوة أنيونية

الفجوة الأنيونية أو الفجوة الأيونية السالبة هو فرق بين الأيونات الموجبة والسالبة الرئيسية في الدم. يستخدم بشكل أساسي في التفريق بين أنواع الحماض الأيضي.

يتم حساب الفرق الأيوني من خلال حساب الفرق في مجموع تركيز الصوديوم والبوتاسيوم ومجموع الكلوريد والبيكربونات كما يلي:
وفي الإنسان الطبيعي يكون الفرق ما بين 12-8 مليمول/لتر

الفرق الأيوني يمكن ان يكون مرتفع او يبقى في حالته الطبيعية وفي حالات نادرة جدا يكون منخفض. وبالاعتماد على هذا التقسيم يمكن ان نعرف سبب الحماض الايضي.

1. الحماض مع زيادة في الفرق الانيوني. يدل على فقدان −HCO3 والتي لم يقوم الجسم بتعويضها بشوارد -Cl وانما بشوارد اخرى مثل مركبات الكيتون والاكتات او PO43−
من هذه الاسباب 

2. الحماض مع بقاء الفرق الانيوني غير متغير. وهذا يدل على ان الجسم قام بتعويض فقدان -HCO3 بشوارد -Cl فتبقة معادلة الفرق الايوني ثابتة. 
من الاسباب 


</doc>
<doc id="576869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576869" title="صالح خريسات">
صالح خريسات

صالح خريسات:
أديب أردني، وكاتب صحفي، ومعد برامج، اذاعة وتلفزيون. اصدر كتاب تقاليد الزواج في الأردن، وكتاب الحماة والكنة، وكتاب الرأي العام الأردني، وكتاب تهذيب تاريخ الأمم والملوك، وكتاب جنوح الفكر، وكتاب سيكولوجية الضحك، وكتاب المسرات والاحزان، وكتاب مشكلة الحرب.

انشأ في عمان دار آفاق للنشر والتوزيع، وهي مؤسسة ثقافية توعوية، وتنويرية، ساهمت في تألق الفكر، وازدهار العرفان، وعملت على التقارب بين الافراد والشعوب من خلال الكتابات الحرة. اصدرت دار آفاق منذ تأسيسها في العام 1992م العديد من الكتب والمؤلفات، في مختلف ضروب الفكر والمعرفة.




</doc>
<doc id="576872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576872" title="العلاقات الروسية اليابانية">
العلاقات الروسية اليابانية

ارتبطت بين روسيا واليابان علاقات متوترة أحياناً وهادئة أحياناً أخرى، ولكن في بداية 2000 ارتبطت البلدان بعلاقات ثنائية ومصالح كثيرة مشتركة بينهما بدأ من التعاون الاقتصادي والتجاري إلى الأمني والثقافي.. وتشير نتائج عام 2008 إلى أن التبادل السلعي بين البلدين بلغ قيمة 30 مليار دولار، وثمة عدد كبير من المشاريع الاستثمارية، الأمر الذي لا يمكن إلا أن يثير العجب، لولا عامل واحد يتمثل في أنه لم تعقد بين روسيا واليابان معاهدة سلام إلى الآن. وهناك مشكلة تعقّد العلاقات بين الدولتين، وهي مصير جزر الكوريل.

الجزر المتنازع عليها هي 14 جزيرة تقع بين اليابان وجزيرة ساخالين. وتقسم إلى جزر سلسلة الكوريل الكبيرة، وضمنها جزيرة إيتوروب التي تبلغ مساحتها 3 آلاف كيلومتر مربع، وجزيرة كوناشير التي تبلغ مساحتها 1.5 ألف كيلومتر مربع، وسلسلة جزر الكوريل الصغيرة، وضمنها جزيرة شيكوتان البالغة مساحتها 182 كيلومار مربع، وكذلك 5 جزر تابعة لارخبيل هابوماي ومجموعات من الجزر الصغيرة التي هي عبارة عن صخور بارزة من البحر، وهي جزر "اوسكولكي و" وديومين" و"سكالني" التي تبلغ مساحتها العامة 118 كيلومتر مربع.

وبالرغم من الصغر الجغرافي فان جزر الكوريل الجنوبية لها وزن اقتصادي وعسكري استراتيجي. وتعتبر المياه المحيطة بالجزر غنية بالثروة السمكية. ويتم فيها اصطياد 1.6 مليون طن من الاسماك والمواد البحرية سنويا، مما يشكل ثلث كمية السمك المصطاد في بحار الشرق الأقصى. ويتصف مضيق الكوريل الجنوبي بوجود أنواع ثمينة من السمك، ناهيك عن وجود الموارد المعدنية المستكشفة، بما فيها التيتانيوم والمغنيسيوم والكوبلت والنحاس والرصاص والزنك والبلاتين والذهب والكبريت. كما يوجد في جزيرة ايتوروب حقل وحيد في العالم من معدن الريني النادر.

وتكتسب جزر الكوريل، بما فيها الجنوبية منها، أهمية استراتيجية فائقة بالنسبة لروسيا، إذ انها عبارة عن خط وحيد من جهة المحيط الهادئ يسمح بالدخول في بحر أوخوتسك ومنطقة الشرق الأقصى الروسية المطلة على المحيط الهادئ. كما أنها تزيد إلى حد كبير من منطقة الدفاع القاري وتضمن أمن طرق المواصلات المؤدية إلى القواعد العسكرية الواقعة في شبه جزيرة كامتشاتكا كراي والرقابة على مياهبحر أوخوتسك والاجواء فوقها.

ظهر الروس في جزر الكوريل في النصف الأول من القرن الثامن عشر. وبعد مرور 100 عام فرضت روسيا في واقع الامر سيطرتها عليها. وكانت الخرائط الروسية والأوروبية الغربية حينذاك تصف سلسلة جزر الكوريل كلها بانها جزء من لا يتجزأ من الامبراطورية الروسية. وفي عام 1786 حين وصل اليابانيون الأوائل إلى جزيرة ايتوروب وجدوا بعض أهلها الاصليين " أين" يجيدون اللغة الروسية. وفي 28 يوليو/تموز عام 1798 جاء اليابانيون ليزيلوا الشواخص الروسية وينصبوا أعمدة لهم تنص على ان هذه الأرض تعد ملكية لليابان الكبرى. وقد أنشئت في جزيرة هوكايدو اليابانية في عام1802 الهيئة الخاصة باستيطان جزر الكوريل. ومنذ ذلك الحين اكتسبت عملية التوسع اليابانية طابعا منتظما. وتقدم المبعوث الروسي نيقولاي ريازانوف الذي وصل إلى طوكيو عام 1805 باحتجاج للحكومة اليابانية بسبب ان كل الاراضي الواقعة شمالي ماتسماي أو هوكايدو تعد ملكية للامبراطور الروسي. إلا أن اليابانيين لم يكفوا عن مطامحهم في الجزيرة وغدت جزيرة ساخالين موضوعا اخر لادعاءاتهم.

كانت روسيا تخوض حرب القرم في عام 1855، وكانت تواجه التحالف المتألف من فرنسا والامبراطورية العثمانية وبريطانيا العظمى وسردينية، وذلك بغية فرض السيطرة على البحر الأسود والبلقان والقوقاز، الامر الذي تسبب في إضعافها وجعلها توقع قسرا على اتفاقية "سيمود " التي تنازلت بموجبها لصالح اليابان عن جزر الكوريل الجنوبية " هابوماي وشيكوتان وكوناشير وايتوروب مقابل احلال السلام الأبدي والصداقة الدائمة. وفي عام 1875 تم عقد اتفاقية بطرسبورغ التي تنازلت روسيا بموجبها عن سلسلة جزر الكوريل كلها مقابل اعتراف اليابان بحق الملكية الروسية على جزيرة ساخالين أو تعهد اليابان بعدم الادعاء باراضي لم تكن تملكها أبدا.

وفي عام 1895 توجهت في آن واحد كل من روسيا وألمانيا وفرنسا كل على حدة إلى الحكومة اليابانية بطلب التخلى عن ضم شبه جزيرة لياو تونج التي تعود حاليا إلى الاراضي الصينية. فنالت روسيا في عام 1898 الحق باستئجار شبه الجزيرة هذه، الامر الذي زاد من النزعة المضادة للروس لدى اليابانيين وتفاقم التوتر في العلاقات بين البلدين بشكل تدريجي.

وقد أدى الخلاف الناجم عن امتياز روسيا في غابات كوريا واحتلالها منشوريا إلى توتر حاد في العلاقات الروسية اليابانية. وبالرغم من ضعف المواقف الروسية في الشرق الأقصى لم يتنازل نيقولاي الثاني عن حقوقه، مما حمل اليابان على إعلان وبدء الحرب على روسيا.

وقد تسبب هجوم الأسطول الياباني قبل إعلان الحرب رسميا على الأسطول الروسي الراسي في ميناء بور أرثور في ليلة 9 فبراير عام 1904 تسبب في تعطيل أهم السفن الحربية الروسية وساعد على انزال القوات اليابانية في كوريا ومنشوريا بدون أن تلقى مقاومة.

وبدأ اليابانيون بمحاصرة بور أرثور في مطلع شهر أغسطس/آب عام 1904 مستفيدين من عدم حسم القيادة الروسية لأعلان الحرب. فأجبر في 2 يناير/كانون الثاني عام 1905 حامية القلعة على الاستسلام. وتم تدمير ما تبقى من الأسطول الروسي في بور أرثور من قبل اليابانيين، ويقال ان طاقم الأسطول الروسي هو نفسه قام بتفجير السفن.

وفي فبراير/شباط عام 1905 اجبرت اليابان الجيش الروسي على الانسحاب بعد انهزامه في معركة موكدن وتدمير الأسطول الروسي الذي تم نقله إلى الشرق الاقصى من بحر البلطيك خلال معركة تسوسيما في 14-15 مايو/آيار عام 1905. وجعل كل ذلك بالإضافة إلى قيام ثورة عام 1905 في روسيا جعل نيقولاي الثاني يوافق على البدء في مباحثات السلام مع اليابان.

معاهدة بور سموثانتهت الحرب بعقد معاهدة السلام في مدينة بورسموث 23 أغسطس/آب عام 1905، وبموجب شروط السلام تنازلت روسيا عن حقوقها بالقسم الجنوبي من جزيرة ساخالين وحقها باستئجار شبه جزيرة لياو تونج والسكة الحديدة في منشوريا الجنوبية.

تم تأكيد شروط معاهدة بورسموت لدى اقامة العلاقات السوفيتية اليابانية في عام 1925. مع ذلك فان الوفد السوفيتي أصر على ادراج بند في نص البيان المشترك مفاده ان الاعتراف بهذه المعاهدة لا يعني ان الحكومة السوفيتية تشارك الحكومة القيصرية في مسؤوليتها عن عقد تلك المعاهدة.

تمكن الاتحاد السوفيتي في أثناء الحرب العالمية الثانية من إقناع حليفتيه بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية في الائتلاف المضاد لهتلر بالموافقة على اعادة الاتحاد السوفيتي لاراضيه التي احتلتها اليابان. وفي فبراير/شباط عام 1945 عقد في مدينة يالتا المؤتمر الذي توصل إلى اتفاق حول موعد دخول الاتحاد السوفيتي الحرب مع اليابان، وذلك مع شرط ان يعاد إلى موسكو بعد انتهاء الحرب القسم الجنوبي من جزيرة ساخالين وجزر الكوريل. وبدأ الاتحاد السوفيتي عملياته الحربية ضد اليابان في شهر أغسطس/آب عام 1945. وتم انزال القوات السوفيتية على جزر الكوريل. فاستسلمت اليابان في 2 سبتمبر/ايلول عام 1945 واعلن الاتحاد السوفيتي عن ضمها إلى اراضيه.

وعقد في عام 1951 مؤتمر السلام في مدينة سان فرانسيسكو الأمريكية بهدف عقد معاهدة للسلام مع اليابان. ورفض الوفد السوفيتي توقيع المعاهدة التي طرحت كل من الولايات المتحدة وبريطانيا مشروعا لها، فاقترحت موسكو تعديلاتها للمعاهدة، ولكن لم يتم اخذها بالحسبان.

وفي عام1956 توجهت اليابان بطلب انضمامها إلى هيئة الأمم المتحدة. فتم توقيع البيان المشترك بين البلدين حول تطبيع العلاقات بينهما. وتشير بعض التقييمات إلى ان هذه الوثيقة كان من شأنها ان تضعف مواقف الاتحاد السوفيتي فيما يتعلق بمسألة حدودها. وكانت المادة التاسعة للبيان تنص على ان الاتحاد السوفيتي يوافق على " ان تسلم إلى اليابان جزيرتا هابوماي وشيكوتان مع شرط أن لا يتم ذلك إلا بعد توقيع معاهدة السلام بين الاتحاد السوفيتي واليابان".

كانت الولايات المتحدة خلال الحرب الباردة تؤيد موقف اليابان في النزاع حول جزر الكوريل الجنوبية وتبذل كل ما في وسعها للحيلولة دون تخفيف الموقف. فاعادت اليابان النظر في موقفها من بيان عام 1956 تحت ضغط الولايات المتحدة. وصارت تطالب باعادة جميع الاراضي المتنازع عليها. واشترط الاتحاد السوفيتي لتوقيع معاهدة الامن اليابانية الأمريكية الجديدة إعادة جزيرتي هابوماي وشيكوتان إلى اليابان وانسحاب جميع القوات الاجنبية من اراضيها. وردا على ذلك تقدمت اليابان باعتراض مفاده انه لا يمكن ان يغير من جانب واحد مضمون البيان المشترك بين الاتحاد السوفيتي واليابان والذي يعد معاهدة صادق عليها برلمانا كلا البلدين. فوردت بعد فترة تصريحات من الجانب السوفيتي مفادها ان مسألة الاراضي في العلاقات بين الاتحاد السوفيتي واليابان قد تم حلها في أيام الحرب العالمية الثانية. ولذلك فقد انتهت بحد ذاتها.

وكان البيانان المشتركان السوفيتي والياباني اللذان تم اتخاذهما في عامي 1973 و1991 ينصان على أهمية توقيع معاهدة سلام بين البلدين وحل ما تبقى من مسائل النزاع التي خلفتها الحرب العالمية الثانية.

واعترفت طوكيو بان روسيا هي الوريث الشرعي للاتحاد السوفيتي. وما تزال المباحثات التي كانت تجرى بين الاتحاد السوفيتي واليابان في موضوع عقد معاهدة السلام مستمرة بين اليابان وروسيا الاتحادية.

وخلال الزيارة التي قام بها رئيس روسيا بوريس يلتسين إلى اليابان في شهر أكتوبر/تشرين الأول عام 1993 تم توقيع بيان طوكيو، الذي أكد ان "الجانبين أجريا مباحثات جادة حول تبعية جزر إيتوروب وكوناشير وهابوماي. واتفق الجانبان على مواصلة المباحثات بهدف توقيع معاهدة السلام في أسرع وقت، على أساس مبدأ الشرعية والعدالة".

وفي الفترة اللاحقة كان ينظر مراراً في مسائل توقيع معاهدة السلام ورسم الحدود بين روسيا واليابان خلال اللقاءات بين زعيمي الدولتين. ونتيجة تلك اللقاءات كان الجانبان يتخذان قرارات ببذل قصارى الجهود لعقد معاهدة السلام بحلول عام 2000 لكن ذلك لم يتم.

في عهد فلاديمير بوتين وكويدزوميو أعرب الرئيس بوتين في عام 2005 استعداده لحل نزاع الأراضي طبقاً لبيان عام1956 ،أو بالأحرى تسليم جزيرتي هابوماي وشيكوتان إلى اليابان. لكن الجانب الياباني لم يوافق على الحل الوسط.

في يوليو/تموز عام 2007 قبل سيرغي ناريشكين نائب رئيس الوزراء الروسي اقتراح تقدم به ياسوهيسا شيوزاكي سكرتير مجلس الوزراء الياباني بتقديم المساعدة في تطوير منطقة الشرق الاقصى الروسية، وذلك بغية تخفيف التوتر بين البلدين. وكان الحديث يدور حول تطوير الطاقة الذرية ومد كابل الانترنت عبر الأراضي الروسية للاتصال بين أوروبا وآسيا وتطوير البنية التحتية، وكذلك التعاون في مجال السياحة وحماية البيئة والأمن. وكان قد نظر في الاقتراح في يونيو/حزيران عام 2007 خلال قمة الثماني الكبار بين شينزو آبي رئيس الوزراء الياباني وفلاديمير بوتين رئيس روسيا.

وقد جرى في 1 يوليو/تموز اللقاء بين رئيس روسيا دميتري مدفيديف ورئيس الوزراء الياباني تارو أسو، ولم يسفر اللقاء عن حدوث أي تحريك في مسألة الأراضي.

ازداد التبادل التجاري بين البلدين في السنوات الأخيرة بمقدار 3 أضعاف. وبلغ في عام 2008 ما قيمته 30 مليار دولار. ويحتوي القسم الأكبر من الصادرات اليابانية على آلاليات، بما فيها السيارات. أما المكون الرئيسي للصادرات الروسية إلى اليابان فهو الخامات، بما فيها النفط والاخشاب.

وقد شكلت في نوفمبر/تشرين الثاني عام 1994 اللجنة الحكومية المشتركة الخاصة بمسائل التجارة والاقتصاد.

وطرحت اليابان في عام 2006 مبادرة حول توطيد التعاون الروسي الياباني في الشرق الاقصى. وبهذا الصدد تعول روسيا على ان طوكيو ستشارك في تفعيل مشاريع في هذه المنطقة الروسية. ويدور الحديث حول المشاريع التي يقضي بها البرنامج الفيدرالي للتنمية الاقتصادية والاجتماعية في منطقة الشرق الأقصى وما وراء بحيرة بايكال حتى عام 2013، والذي صادقت عليه الحكومة الروسية، بما في ذلك استصلاح حقول الفحم والحديد وتحديث السكة الحديدة العابرة في سيبيريا وإنشاء مراكز المواصلات الكبرى والطرق والانفاق والجسور وغيرها من مشاريع البنية التحتية.

يتم حالياً في الآونة الأخيرة توسيع العلاقات في مجال الاستثمارات بين روسيا واليابان. وبحسب المعلومات الإحصائية فإن الاستثمارات اليابانية الإجمالية في روسيا بلغت عام 2003 ما مقداره 1.9 مليار دولار، بما فيها مبلغ 1.35 مليار دولار يعود إلى الاستثمارات المباشرة و550 مليون دولار يعود إلى ما تبقى من مجالات الاستثمارات. وتشغل اليابان المرتبة الثامنة بين الدول الكبرى التي تستثمر في روسيا.

وتعتبر شركة "تيوتا" من أكبر وأنشط الشركات المستثمرة في الاقتصاد الروسي. وشغلت الشركة في عام 2007 معمل تجميع السيارات في ضاحية بطرسبورغ. وفي نوفمبر/تشرين الثاني عام 2008 قامت شركة "تويوتا" بتفعيل المجمع المتعدد الوظائف الذي يضم المكتب ومستودع قطع الغيار. وتبلغ الاستثمارات في إنشائه قيمة 120 مليون دولار.

وبالإضافة إلى ذلك فثمة مشاريع استثمارية كبرى في مجال الطاقة بجزيرة ساخالين واستثمارات شركة السجائر اليابانية "جي تي" في مدينة بطرسبورغ واستثمارات شركة "اساخي غاراسو" في إنشاء معمل الزجاج في مقاطعة نيجني نوفغورود وغيرها من الاستثمارات.

تعتبر المشاريع الروسية اليابانية المشتركة في مجال الطاقة أحد المكونات الرئيسية للعلاقات الاقتصادية الروسية اليابانية، مثل مشاريع ساخالين على سبيل المثال. وبعد أن اتخذت شركات قطاع الغاز الطبيعي والطاقة الكهربائية اليابانية في مايو/آيار عام 2003 قرارا بتحقيق ارساليات الغاز السائل طويلة الامد في اطار مشروع " ساخالين – 2" قرر المشاركون في المشروع توظيف استثمارات جديدة بمقدار نحو 10 مليار دولار، بما في ذلك مبلغ 5 مليار دولار يعود إلى الشركات اليابانية.

وتجري حاليا المباحثات بين شركة جابان بيبليان(""Japan Pipeline Development Organization) اليابانية وشركة " غازبروم" الروسية حول إنشاء المؤسسة المشتركة الخاصة بتجارة الغاز الطبيعي في السوق الأوروبية. كما تعمل شركة جابان بيبليان ""Japan Pipeline Development Organization منذ عام 1998 على اعداد مشروع إنشاء خط أنابيب الغاز الذي سيمتد من جزيرة ساخالين إلى جزيرة هوكايدو اليابانية. وبحسب المشروع الذي أعدته شركة " ستروي غاز" الروسية سيمر خط أنابيب الغاز بمسارين، أولهما هو البري والبحري بطول 192 كم، بما فيه 63 كم للخط البحري، وثانيهما هو البحري بطول 169 كم. وقد تبلغ قدرة المشروع 3 مليار متر مكعب من الغاز سنويا.

وهناك مثال آخر للتعاون، وهو مناقشة مسألة إنشاء خط انابيب النفط المؤدي إلى ساحل المحيط الهادئ. وفي نوفمبر/تشرين الثاني عام 2005 وقع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين ورئيس الوزراء الياباني جونيشيرو كويزمي اتفاقية أولية خاصة بإنشاء خط أنابيب النفط هذا. وقد يبلغ طول الخط 4100 كم. وقد تبلغ كلفته 11 مليار دولار. وستعادل قدراته على تمرير النفط 1.5 مليون برميل من النفط يومياً.

بالإضافة إلى ذلك يحقق التعاون في مجال التبادل العلمي التقني، سواء كان على المستوى الحكومي في إطار الاتفاقية الموقعة بين الحكومتين حول التعاون العلمي التقني والاتفاقية حول التعاون في مجال البحوث العلمية واستخدام الفضاء الكوني للأغراض السلمية وغيرها من الاتفاقيات، أو بين الشركات اليابانية الخاصة ومؤسسات الدراسات والأبحاث العلمية الروسية، وذلك عن طريق إجراء دراسات وأبحاث من مختلف الأنواع على قاعدة المركز العلمي التقني الدولي الذي يقع مقره الرئيسي في موسكو، وغيرها من المؤسسات.



</doc>
<doc id="576883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576883" title="ألكسندر تزونيس">
ألكسندر تزونيس

الكسندر تزونيس (من مواليد 8 نوفمبر 1937) معماري يوناني وباحث ومؤلف. قدم مساهمات في نظرية العمارة وفي تاريخ الإدراك، جامعاً بين التصميم العلمي والنهج الإنساني في توليف نادر من نوعة.


</doc>
<doc id="576884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576884" title="كلاوس فون شتاوفنبرج">
كلاوس فون شتاوفنبرج

ولد في عائلة كاثوليكية نبيلة جميع أفرادها من النبلاء الألمان.

اشترك في المعارك التي دارت في بولندا وفرنسا وعلى الجبهة الروسية، حيث استاء كثيراً من حالة الحرب وسياسة هتلر العسكرية ، وبداية الحرب العالمية الثانية ، وإنهاك الشباب الألماني.

سنحت له فرصة المرض، التأمل في حال ألمانيا ،والتخطيط بعمق لاغتيال هتلر حتي لو كان الثمن التضحية بنفسه.

المحاولة الأولى:

تم عمل العديد من الأفلام التي تتحدث عن حياة شتاوفنبرج، كان آخرها فيلم يحمل اسم فالكايري، يؤدي فيه توم كروز دور الكولونيل شتاوفنبرج.

موسوعة الحرب العالمية الثانية-الجزء الثالث-قيادات وزعماء-فريد الفالوجى-دار الكتاب العربي


</doc>
<doc id="576895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576895" title="نجيل">
نجيل

النجيل أو عرق النَجيل أو مورشيندنت (في المغرب) هو نوع نباتي عشبي معمر ينتمي للفصيلة النجيلية. موطنه الأصلي إفريقية وآسيا وجنوب أوروبا وأستراليا.

تعتبر حشيشة النَجيل المعمر أكثر حشائش الفصيلة النجيلية خطورة. ورغم الاعتقاد بأن الموطن الأصلي للنبات هو المناطق الاستوائية بأفريقيا، فإن مدى النبات يمتد من خط 45 شمالاً حتى خط 45 جنوباً. وهي إحدى الحشائش الرئيسية في محاصيل الذرة القطن وقصب السكر والعديد من المحاصيل الأخرى. وقد سجلت أكثر من 80 دولة هذه الحشيشة كنبات يمثل مشكلة في 40 محصولاً بأراضيها. وعلى رغم هذا، تعد بعض سلالات هذه الحشيشة مفيدة للغاية لرعي الماشية، وبعضها يستخدم للحيلولة دون انجراف التربة، وبعضها الآخر يعطي مروجاً وملاعب رائعة للرياضة والتنزه.

النبات متأقلم مع مدى عريض من أنواع التربة من الرملية حتى الطينية الثقيلة، وإن كان يفضل التربة المتوسطة والثقيلة الرطبة والمطيرة. كما ينمو في التربة القلوية والحامضية على حد سواء ويستطيع الصمود أمام ظروف الفيضان والجفاف.

ويزدهر نبات النَجيل في ضوء الشمس، ويموت بزيادة الإظلال، ويزداد نموه في الفصول الدافئة، ويحقق أقصى نمو متاح على درجة حرارة 38 مئوية، ويضعف النبات حال برودة الجو، كما يتلفه الثليج.

وفي البلدان الاستوائية، يوجد النبات في المناطق من 600 حتى 1800 ملليمتر مطر، ولكنه ينمو أيضاً في المناطق القاحلة على طول القنوات المائية وفي المناطق التي يرويها الإنسان. ويمكن للنبات أن يواجه فترات الجفاف الطويلة، إلا أن إنتاجيته تضعف في الأراضي الجافة.

وفي سريلانكا، تستزرع الحشيشة على حواف البرك بغرض المساعدة على تماسك التربة حولها. وبالقرب من سد روزفلت بأريزونا بالولايات المتحدة تصمد الحشيشة إزاء المياه المرتفعة للفيضانات وتساهم في نفس الوقت في تزويد الماشية بالكلأ عند انخفاض المياه.

تعمر الحشيشة طويلاً، وتنتشر بالأرئاد التي تنبت منها جذور وينشأ عنها نباتات جديدة، كما تنتشر بالجذامير الخشنة لتكون مرجاً كثيفاً، وعند ترك النبات دون معالجة فقد يصل طوله إلى نصف المتر. وللنبات سنبلة زهرية أرجوانية. وتنمو الحشيشة حالياً في جميع المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية، كما تمتد إلى المناطق الدافئة بامتداد السواحل. وينتشر النبات على ارتفاعات متفاوتة، ففي شرق أفريقيا ينتشر من مستوى سطح البحر حتى 2200 متر، وفي هاواي من الشواطئ حتى 1250 مترا.

يندر إنتاج الحشيشة للبذور في معظم بقاع العالم، ولكن قد تستطيع بعض الطرز الحيوية biotypes للحشيشة والأصناف المحسنة منها أن تنتج قدراً جيداً منها كما في أستراليا والهند وجنوب غرب الولايات المتحدة. والبذور ضئيلة الحجم للغاية، فيصل عددها في الكيلوغرام الواحد إلى 4.4 ملايين بذرة. وحين تأخذ الماشية بذور الحشيشة مع طعامها فإنها لا تقوى على هضمها بل قد تتحسن نسبة إنباتها، كما يمكن للبذور أن تظل حية عند غمرها بالماء لمدة تتجاوز الخمسين يوماً.

تعد الجذامير والأغصان الهوائية الرفيعة الزاحفة هي الوسائل الرئيسية في انتشار الحشيشة. ويمكن للأجزاء الخضرية من النبات أن تلصق بالطين في أقدام الأغنام والدواب كما تعلق بمعدات المزرعة، ويمكن لها أن تنتشر أيضاً مع الكتل النباتية العائمة في الأنهار والقنوات المائية. ومن المعروف أن أجزاء النبات الخضرية وكذلك البذور يمكنها الانتقال من ميناء إلى آخر عبر أثقال موازنة السفن وفي مواد الحزم والرزم.

قد تكون جذامير الحشيشة سطحية للغاية، كما قد تتعمق في التربة إلى أكثر من متر. قد يكون هذا التعمق العامل الأساسي في كون النبات حشيشة رائدة في المناطق المهملة والمزروعة، وتقطن العديد من أنواع التربة، ويمكنها العيش في الظروف المتطرفة للجو.

كل برعم واحد للجذمور أو جزء صغير من الجذمور يمكنه أن ينتج ساقاً، وتحتوي هذه السيقان على براعم جانبية تعطي خلفات أو جذامير يحتوي الكثير منها على براعم عميقة يمكنها الإنبات. وشأنها شأن بعض النباتات المعمرة، تخزن الحشيشة المواد النشوية في مواسم معينة. فقبل حلول فصل الشتاء، تتراكم المواد النشوية خلال الخريف وحتى منتصف الشتاء. وتخزن هذه المواد في الجذور والجذامير وتستخدم في الربيع لتعضيد نمو سوق جديدة.

تعد الحشيشة نموذجاً للحشائش المعمرة العتيدة والتي تستطيع أن تسلك نهج الحشائش الحولية. ولا يمكن للنبات أن يعمر تحت الظروف الشديدة من فترات الجفاف الطويلة والرعي الجائر أو الإزالة المكثفة في الزراعة المحصولية. وفي كثير من المناطق تعتبر حشيشة جميع الفصول، لعدم وضوح اختلافها باختلاف الفصول، وطالما توافر الماء.

تنتج أجزاء النبات مركب حمض الهيدروسيانيك السام حين تركها لتذبل تحت بعض الظروف. وتزداد نسبة تلك المادة عقب حدوث الجفاف المصاحب بدرجة حرارة عالية أو عقب الثليج. وقد سجل بالفعل حالات تسمم للماشية والخيول من هذا النوع النباتي.

تعد حشيشة النَجيل ضمن أخطر ثلاث حشائش في محاصيل قصب السكر في الأرجنتين وكولومبيا والهند وإندونيسيا وباكستان وتايوان، والقطن في اليونان وأوغندا، الذرة في أنغولا وسريلانكا واليونان، وفي المحاصيل المزروعة في كينيا وإندونيسيا والفلبين، وفى كروم العنب في أستراليا واليونان وإسبانيا.

كما أنها حشيشة رئيسية في زراعات قصب السكر في هاواي وجامايكا والمكسيك وبيرو وبورتوريكو وترينيداد والولايات المتحدة، والقطن في فلسطين وكينيا وروسيا والسودان والولايات المتحدة وزامبيا، والذرة الشامية في هاواى وفلسطين وإيطاليا والمكسيك والفلبين ويوجوسلافيا، وفى المحاصيل المنزرعة في الأرجنتين وأستراليا وإثيوبيا وغينيا وكينيا ولبنان والسعودية وروسيا وسويسرا. وفى كروم العنب في الأرجنتين وفرنسا ولبنان والبرتغال وروسيا ويوغوسلافيا.

والنَجيل أيضاً نبات مزعج في عديد من الدول، ويعد بين أخطر ثلاث حشائش في الأرز والخضر والفول السوداني في سريلانكا، والدخان وبنجر السكر في اليونان، والأرز والمطاط في كينيا والفلبين. كما أنه حشيشة رئيسية في الشاي والبن في تنزانيا، والموز والباباظ والأناناس في الفلبين، والفول السوداني في إندونيسيا وفلسطين، والأرز في البرازيل والهند، والذرة الرفيعة في فلسطين وإيطاليا، والشاى والدخان في الهند، ومحاصيل الخضر في البرازيل وكولومبيا وهاواي والهند، والقمح في الهند والأردن، والموز وبساتين الفاكهة في لبنان، والبن والمطاط في أثيوبيا، والشاى وبساتين الفاكهة في روسيا، والأناناس في غينيا. كما أنه حشيشة شائعة الوجود في القلقاس والدخن والكتان في أماكن عديدة من العالم.

ومن المدهش أن صناعة قصب السكر في بعض مناطق هاواي قد ناضلت يوماً من أجل البقاء بسبب غزو هذه الحشيشة. فاستئصال الحشيشة من محصول خلفات القصب أمر بالغ الصعوبة، نظراً لأن بعض جذاميرها تبقى كامنة تحت قواعد نباتات القصب، ثم تستأنف هذه نشاطها بعد حصاد النباتات، وعند توافر الظروف المواتية تغزو محصول الخِلفات اللاحق.

عند استخدام المبيدات في مكافحة الأنواع الحولية للحشائش في كروم العنب وما شابهها، فإن حشيشة النَجيل يجب مراقبتها جيداً، حيث إنه عند إبعاد الأنواع المنافسة لهذا النبات، فقد تصبح له السيادة في المكان، ويصبح عندئذ مشكلة أعقد في التعامل معه.


</doc>
<doc id="576900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576900" title="أحمد مازن الشقيري">
أحمد مازن الشقيري

أحمد مازن أحمد أسعد الشقيري (19 يوليو 1973م، جدة) إعلامي سعودي من جذور فلسطينية بدأ حياته مقدم برامج فكرية اجتماعية ومضيف السلسلة التليفزيونية "خواطر" والمضيف السابق لبرنامج "يلا شباب"، ألّف برامج تلفازية حول مساعدة الشباب على النضج في أفكارهم والبذل في خدمة إيمانهم، وتطوير مهاراتهم، واكتشاف معرفتهم بالعالم، وبدورهم في جعله مكاناً أفضل. اشتهر الشقيري في السعودية والوطن العربي بعد سلسلة "برنامج خواطر" التي حققت نجاحاً كبيراً نتيجة بساطة أسلوبها ومعالجتها لقضايا الشباب والأمة والتي كانت دائماً تبدأ بمقولته:

بعد إتمام الشقيري دراسته الثانوية في مدارس المنارات في جدة، سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية لإتمام دراسته الجامعية هناك وحصل على بكالوريوس إدارة نظم، ثم ماجستير في إدارة الأعمال من جامعة كاليفورنيا، عاد بعدها إلى السعودية لاستكمال أعماله التجارية. بداية الشقيري في مجال الإعلام تعود إلى عام 2002 عبر البرنامج التلفازي يلا شباب والذي شارك في تقديمه مع عدد من الشبان وتناول فيه قضايا الشباب بأسلوب استطاعوا جذب هذه الفئة من الجمهور، وفي الأعوام التالية شارك الشقيري في برنامج رحلة مع الشيخ حمزة يوسف الذي عرض على شاشة أم بي سي والذي كانت فكرته مرافقة مجموعة من الشبان للداعية الأميركي حمزة يوسف في مواقع مختلفة من بينها الولايات المتحدة.

ثم جاء دوره في التقديم التلفازي عبر برنامج خواطر والذي يعد استكمالاً لمشروع بدأه عبر كتابة مجموعة من المقالات الأسبوعية في صحيفة المدينة السعودية تحت عنوان "خواطر شاب" أيضاً، قامت فكرة البرنامج على تقديم قضية شبابية معينة في حلقة لا تتجاوز مدتها خمس دقائق في شكل أقرب إلى النصيحة الموجهة للشبان والشابات والذي اضطر أن يقدمه منفرداً بسبب عدم توفر وقت كبير في جدول قناة إم بي سي.

تبنى الشقيري مشاريع توعوية على أرض الواقع بالمحاضرات والندوات في المناسبات العامة والجامعات، وتبنى الشقيري الكثير من الشباب المهتمين بالتطوع والتأليف ووفر لهم المكان لتبادل الأفكار والخبرات وتعريف أنفسهم للناس، كما دعم مصاريف بعض الطلبة الأجانب في الجامعات، وكان ممن شاركوا في الدفاع عن نبي الإسلام محمد بنشره فيديو باللغة الإنجليزية على شبكة الإنترنت رداً على صانعي الفيلم المسيء للنبي محمد.

ينحدر أحمد مازن الشقيري من أصول حجازية فعائلته من قبيلة الشقيرات نزحت من الحجاز إلى منطقة الشرقية في مصر، جدة الثالث كان جندي في جيش إبراهيم باشا شارك في الحرب المصرية العثمانية وقد سكن في عكا سنة 1832م.
وجدة الثاني هو أسعد الشقيري (عكا 1860) كان عضواً في البرلمان العثماني (مجلس المبعوثان) ومفتياً للجيش الرابع العثماني. وأحمد مازن الشقيري هو أيضاً حفيد السياسي أحمد أسعد الشقيري رئيس منظمة التحرير الفلسطينية.

ولد الشقيري في أسرة ثرية من جدة، بعد إتمامه دراسته الثانوية في مدارس المنارات في جدة انتقل الشقيري إلى الجامعة عندما كان عمره 17 سنة في لونغ بيتش، كاليفورنيا وعلى حسابه الخاص، توقف الشقيري بشكل كامل عن أداء الصلاة فترة شبابه قبل أن يلتزم، ثم تزوج في عام 1995 بعد تخرجه من الجامعة مباشرةً لكن زوجته لم تستطع أن تشاركه نمط الحياة الملتزم في اتباع تعاليم الإسلام في نواحي حياتها فانتهى زواجهما بالطلاق، مال الشقيري نحو الإسلام بقوة حيث أنكر بشكل غاضب وحازم الحرية في حياته التعليمية فعاد إلى السعودية ليدير أعمال والده، ثم بدأ الدراسة مع طالب علم الشريعة عدنان الزهراني الذي طرح فكرته بأن قوة الإسلام العظيمة تأتي من تنوعه وانفتاحه لطرق التفكير الجديدة وليس انحصاره وانغلاقه، ولأول مرة وجد الشقيري طريقة لموازنة القوى المتحاربة في حياته وأفكاره.

لم يكن لدى الشقيري أحلام كبيرة ففي طفولته تمنى أن يكون طبيب أسنان تخصص تقويم أو رجل أعمال، وانتهى به الحال بدراسة إدارة أعمال وحاسب آلي، ومع هذا كان دائماً يحب العمل التطوعي ومن هذا الحب فتح له باب العمل التطوعي في الإعلام عن طريق برنامج يلا شباب ثم برنامج خواطر، فحياته كانت كحياة أي إنسان عادي من حيث أنه يملك شركة تجارية وكان يعمل بالتجارة قبل دخوله الإعلام وكانت أهدافه وخططه بسيطة جداً، فقد وجد ذات مرة ملف على جهازه القديم مدون عليه أهدافه لسنة الألفين أي للعشر سنوات القادمة، فكانت أهدافه عبارة عن توسعة شركته التجارية وفتح مستشفى خيري وكفالة أيتام وغير ذلك، لكن عندما دخل الإعلام تغير كل شيء تغيير كلي، وعبَّر الشقيري بأن جزء هام من الإلهام أتاه خلال الهجوم على الولايات المتحدة في أحداث 11 سبتمبر والذي أصابته بشكل خاص بذعر هائل كشخص أمضى سنواته الحاسمة في الولايات المتحدة قائلاً 

يعتبر أحمد الشقيري النبي محمد مثله الأعلى في الحياة مع عدة قدوات في حياته من مجالات مختلفة منهم الدكتور طارق السويدان وعمرو خالد والشيخ حمزة يوسف والكاتب أنتوني روبنز والمفكر ستيفن كوفي والشيخ عدنان الزهراني. يعتبر سر النجاح من نظر الشقيري يتمثل في التطوير المستمر وعدم السكوت على الحال ولكن السعي الدائم والمتواصل لتطوير النفس والمهارات سواء على المستوى الشخصي أو على مستوى المشاريع فيقول 

كانت في حياة الشقيري عدة نقاط تحول منها نقطة البدء بالصلاة، نقطة بداية القراءة، نقطة الإقلاع عن التدخين، نقطة الزواج، نقطة بدء برنامج يلا شباب، نقطة بدء برنامج خواطر. أما عن أهم أول نقطة تحول في حياة الشقيري فكانت عام 1994 وهي الصلاة، يقول عنها: الإقلاع لم يكن سهلاً ولا سريعاً فقد استغرق الشقيري للإقلاع عن التدخين عامين كاملين مليئين بالعقبات، فكان يقلع عن التدخين أسبوعاً ثم يعود إليه الأسبوع الآخر، وسبب العودة للتدخين كان إما حزناً أو تضايق ومن ثم يعود للإقلاع بعد عودة حماس التغيير، أما نقطة التحول الثالثة فهي بداية عمل برنامج يلا شباب عام 2002.

دخل الشقيري الإعلام بالصدفة وكانت بدايته مع برنامج "يلا شباب" كان معد البرنامج صديقاً له فعرض عليه فكرة المشاركة معهم، وخاض التجربة، كان البرنامج من فكرة هاني خوجة وهدفه تحسين وتغيير المجتمع بشكل عام مع التركيز على فئة الشباب خاصة المراهقين والعشرينات، كان في البرنامج منذ البداية كلاً من قسورة الخطيب وعيسى بوقري ومن المفترض أن يعمل الشقيري خلف الكواليس في إعداد البرنامج لكن قدر له أن دخل في تقديم البرنامج أيضاً بالإضافة إلى الإعداد.

وقعت عقبات للشقيري في البرامج التلفازية لكن كما يقول أنه لا يطلق عليها عقبات بل إشارات إلهية للإنسان يستطيع أن يستشف منها ما يريده الله فبعد برنامج رحلة مع الشيخ حمزة يوسف في أمريكا قرر الشقيري والآخرون إعادة البرنامج نفسه في رحلة جديدة لكن قناة الإم بي سي رفضت هذا العرض، فكان لهذا القرار الوطأ الثقيل في نفس الشقيري ورفاقه، لكنه عاد وأخبرهم بتقديم برنامج يلا شباب جديد في أربع حلقات فقط بمعنى حلقة في الأسبوع الواحد طوال رمضان لأن الرحلة تعرض يومياً، فعادت قناة الإم بي سي لترفض وحجتها هو الجدول الرمضاني ممتلئ، لم يستسلم الشقيري وعاد لقناة الإم بي سي بفكرة برنامج جديد مدته خمس دقائق فقط وعلى الإم بي سي وضع هذا البرنامج في أي وقت شائت، بعد تفكير طلبت قناة الإم بي سي حلقة تجريبية من الشقيري رغم عمله مع الإم بي سي منذ خمسة أعوام، فضلاً أن الحلقة التجريبية مكلفة جداً فهي تحتاج إلى كاميرات ومصورين، كاد الشقيري أن يتخلى عن فكرة البرنامج الذي يعرض في خمس دقائق، وهذه الأحداث كلها كانت قبيل رمضان بثلاثة أشهر والوقت قصير جداً.

بعد هذه المحادثات والأحداث اتصل بالشقيري في نفس اليوم أحد اصدقائه يخبره أنه قادم هو وفريق كامل إلى المملكة العربية السعودية لتصوير حلقة تجريبية لبرنامج ما، فكان هذا الاتصال كما يقول الشقيري إشارة إلهية له، فكلم صديقه أنه يحتاجه في يوم الخميس لساعة واحدة لتصوير حلقة على السريع لإرسالها لقناة الإم بي سي، فتم تصوير حلقة تنظيف الحمامات وتم إرسالها إلى الإم بي سي ولم تأتي الموافقة إلى في منتصف شهر أغسطس ولم يبقى على رمضان سوى شهرين فقط، استغرق تصوير خواطر الجزء الأول أسبوعاً، وكذلك أسبوع لكل من الإعداد والإنتاج، فسبب برنامج خواطر عقبات كثيرة على القناة والشقيري ولو أن هذه العقبات لم تستغل لما ظهر هذا البرنامج كما يقول الشقيري.

اتجه أحمد الشقيري إلى التقديم الإعلامي والتلفازي بمحض الصدفة، فالشقيري بدأ حياته كرجل أعمال من خلال مؤسسته التجارية الخاصة إلا أن اتجاهه إلى نمط حياة أكثر تديناً ومواظبة على العبادة إضافة إلى تأثره الشديد بعدد من الدعاة من بينهم الدكتور طارق السويدان دفعه إلى محاولة تقديم مساهمة جادة تستهدف الشباب من أبناء جيله بشكل أساسي، وكانت البداية عام 2002 من خلال البرنامج التلفازي يلا شباب والذي شارك الشقيري في تقديمه مع عدد آخر من الشبان مثل الممثلين أحمد الفيشاوي وعمرو القاضي من مصر وغيرهم، تناول البرنامج قضايا الشباب بشكل جديد لا يعتمد على الخطابة بقدر ما يعتمد على لغة بسيطة تجذب الشباب.

قدم برنامج يلا شباب أحمد الشقيري وعمرو وقسورة ومجموعة من الشبان الذي عرض على قناة ام بي سي منذ سنوات، كان البرنامج مميزاً ولكن لم يستمر من مجموعة الشباب التي قامت بتقديمة إلا أحمد الشقيري الذي استمر في تقديم برنامج خواطر شاب ثم أصبح البرنامج متعدد المواسم والتي بلغت 11 موسماً كان آخرها في عام 2015 وهو الموسم الذي عرض فيه عصارة المواسم السابقة، كانت أفكار مواسم البرنامج مميزة وكانت في الأغلب تسعى إلى محاولات عملية وفي كل عام كان للبرنامج نهج ينتهجه وفكرة محورية يدور حولها.

كان برنامج يلا شباب برنامج حواري ودردشة، فالضغوطات فيه أقل على الشقيري نتيجة وجودة ضمن مجموعة فهو عنصر واحد من ضمن فريق، وأيضاً لأن الفيشاوي كان هو المقدم الرئيسي للفريق والشقيري كان داعماً له في المجال الثقافي الجاد فضلاً إلى أن مساحة التسلية أكبر في يلا شباب عن خواطر، في التصوير وبعد التصوير يجلس أعضاء البرنامج ويتسامرون إضافة إلى المواقف المضحكة الكثيرة، كما أن سياسة البرنامج تعتمد على استقبال الضيوف ففي كل حلقة ضيف، وفي خواطر كانت المسئولية أكبر على الشقيري فكل الأنظار عليه لظهوره وحده، إضافة إلى أن التحضير له كان أطول.

اعتبر برنامج يلا شباب تجربة فريدة ومميزة للشقيري لاتصاله ورفاقه بالمفكرين والدعاة وهذه ما علق عليه شقيري بقول:

في الأعوام التالية شارك الشقيري في البرنامج التلفازي والتي قامت فكرته على مرافقة مجموعة من الشباب للشيخ والداعية الأمريكي حمزة يوسف في مواقع مختلفة من بينها الولايات المتحدة، ومن خلال الرحلة وحواراته مع الشباب طرح يوسف رؤية متكاملة عن العلاقة بين الإسلام والغرب وكيف يمكن للمسلمين وخاصة الشباب دعوة الآخرين لدينهم بشكل حضاري وعصري.

جاءت تجربة أحمد الشقيري الأبرز في التقديم التلفازي من خلال برنامج "خواطر" والذي يعد استكمالاً لمشروع بدأه من خلال كتابة المقالات الأسبوعية في صحيفة المدينة تحت عنوان خواطر شاب أيضاً وقامت فكرة البرنامج على تقديم قضية شبابية معينة في حلقة لا تتجاوز مدتها خمس دقائق في شكل أقرب إلى النصيحة الموجهة للشبان والشابات، ومن خلال هذه الدقائق الخمس يتناول الشقيري عدداً من القضايا المثارة في أوساط الشباب مثل الحجاب والعمل وسبب عزوف الشباب عن "القراءة" إضافة إلى طرحه تساؤلات عن حال "الأمة الإسلامية" ومدى قدرتها على تحقيق النهضة والاكتفاء الذاتي من مواردها، بدأ برنامج خواطر على شاشة الإم بي سي واستطاع أن يجذب ملايين المشاهدين العرب ورغم ذلك تعرض البرنامج لانتقادات عديدة لجرأته بشكل لم يعتده المشاهد العربي. ولقد زادت شهرة أحمد الشقيري في السعودية والوطن العربي بعد هذه السلسلة التي حققت نجاحاً كبيراً، وينسب البعض سبب نجاحه إلى بساطة أسلوبه ومعالجته لقضايا الشباب والأمة والتي كانت دائماً تبدأ بمقولته: 

استخدم الشقيري في برنامج خواطر لغة بسيطة سلسة تعالج قضايا المجتمع تصل كلماته بكل يسر وسهولة دون تكلف أو تصنع، يخاطب العقل والوجدان في آن واحد في ممارسة عملية "لفقه الدعوة إلى الله،" وفهم عميق للمقاصد الشريعة العليا تطبيقاً على أرض الواقع، وأقوى من كل ذلك المنهج الذي قدمه الشقيري النموذج لشباب جيله من خلال عمله هذا مظهراً ومخبراً فكان بذلك من أكثر الدعاة تأثيراً على شباب جيله يتحدث بلسانهم ولغتهم، ولم يكن هذا ليكفيه بل جعل همه أن يعيد أمة اقرأ التي لا تقرأ اليوم إلى أمة قارئة، فوضع نموذجاً للمقهى الإسلامي ينافس به المقاهي الأخرى التي أخذت منحنى قتل الوقت، فكانت الأندلسية أول مقهى إسلامي يعيد للكتاب مكانته، وليكون نواة تحفيز شباب أمة اقرأ على القراءة.

ومن العرض الأول للبرنامج حظي "خواطر" بشعبية كبيرة وخاصة فئة الشباب والشابات، فكان المقدم يتكلم باللهجة العامية ويلبس مثل ما يلبس الشباب فكان سبباً لتقربه من الشباب بشكل أكبر ويوصل النصيحة بطريقة مباشرة من شاب إلى شاب ومن دون أي تعقيد، تعرض الشقيري لعدة انتقادات شرسة على مدار خواطره العشرة، ولاقى البرنامج في نسخته الأولى نجاحاً بشكل فاجأ الجميع بما فيهم مقدمه الذي قرر أن يستمر خواطر كبرنامج رمضاني في كل عام وليتواصل النجاح على مدى الأعوام التالية، فرض أحمد الشقيري نفسه في سنين قليلة، فارتقى برنامجه إلى الصف الأول في سلم البرامج الناجحة والمتميزة والتي تحمل قيمة تجديدية مضافة في دنيا الإعلام الثقافي مادة وأداء وإخراج ومعاصرة ومواكبة لآخر فنون العرض الجذاب المليء بالابتكارات.

برنامج لأحمد الشقيري فكرته استحضار النبي محمد في الزمن المعاصر - الحالي - وهل سيقوم المسلمين بتصرفاتهم الحالية أم لا. فهو يهدف إلى تحقيق السنة النبوية في الأعمال اليومية في القرن 21. يطرح البرنامج تساؤلاً هو كيف كان رسول الله سيتصرف أو سيحكم على مواقف معينة في هذا الزمن كما لو كان بيننا، ولهذا ينزل الشقيري إلى الشارع ويلتقى بالناس مسلطًا الضوء على كثير من ممارساتهم اليومية ويقارنها بممارسات الرسول، كما جاءت في السيرة النبوية، محاولاً استقراء الإجابات والعِبر بهدف تجسيدها في ممارسات تطبيقية نقوم بها في حياتنا. ويناقش البرنامج - في حلقاته - موضوعات كثيرة تمس حياتنا الواقعية، مثل كيفية التعامل مع صنبور الماء، وأهمية إماطة الأذى عن الطريق، وضرورة شكر الله على نعمه حتى يبارك فيها. البرنامج مكون من جزئين كل جزء يحتوي على 15 حلقة.

إلى جانب البرامج يملك الشقيري عدة مشروعات ثقافية يسعى من خلالها إلى "إعادة أمة اقرأ إلى القراءة"، ففي عام 2005 بدأ عدة مشاريع وقفية وغير ربحية منها برنامج خواطر ومقهى أندلسية الثقافي في جدة وموقع ثقافة دوت نت والهدف من هذه المشاريع تحسين وتطوير المجتمع بطريقة حديثة مقبولة لدى شريحة الشباب. وبعد مرور 7 سنوات ارتأى الشقيري مع مجموعة الفوزان والمركز الطبي الدولي وشركة أصول أن تنقل هذه المشاريع إلى المرحلة التالية عبر تأسيس شركة آرام الإحسان القابضة الغير الربحية والتي تسعى إلى نشر مفهوم "الإحسان" في المجتمع عبر إنتاج برامج تلفزيونية هادفة وتطوير مقهى أندلسية الثقافي وتحويل موقع ثقافة دوت نيت إلى موقع تواصل اجتماعي يهدف إلى نشر ثقافة القراءة والعمل التطوعي، كل هذا بهدف الارتقاء بالمجتمعات العربية إلى الأفضل للوصول لمصاف العالم الأول.

يحتوي موقع ثقافة على الكثير من المعلومات المتعلقة بالقضايا التي تثار من فترة لأخرى في البرنامج ويتم طرحها في هيئة حملة يشارك فيها عدد كبير من مستخدمي الإنترنت ويتضمن الموقع على لقطات من برنامج خواطر.

أنشأ الشقيري موقع أندلسية الإلكتروني على شبكة الإنترنت للإعتناء بالشأن الثقافي والأدبي.

أنشأ الشقيري موقع إحسان أو i7san والذي يعتبر أول شبكة اجتماعية تفاعلية لنشر الثقافة والعمل التطوعي في العالم العربي، حيث يتيح لأعضائه إنشاء مشاريع تطوعوية والترويج لها والحصول على الدعم، فالموقع يعمل كحلقة وصل بين المتطوعين والنوادي التطوعية والداعمين، للترويج للعمل التطوعي في العالم العربي.

ظهر النور لموقع إحسان حين دشنه أحمد الشقيري على الإنترنت وجعل هدفه الرئيسي إستقطاب مئة ألف متطوع في عام 2012 ومليون متطوع آخر بحلول عام 2014. فتعتبر الغاية الجوهرية من موقع كـ "شبكة إحسان" هو العمل كحلقة وصل بين ثلاثة جهات: المتطوعين، النوادي التطوعية، الداعمين، لتقوم لتنشيط العمل التطوعي في الوطن العربي. يمكن لمستخدمي "موقع إحسان" التطوع بشكل مادي أو عيني أو من خلال بذل المجهود الشخصي في أحد المشاريع التطوعية على الشبكة.

من خلال الصفحة الرئيسية للموقع يمكن الولوج إلى: الرئيسية، أعضاء، أندية - ويمكن الإنضمام إلى أندية قائمة أو إنشاء نادي داعم خاص لمشروع - يمكن إنشاء مشروع أو الإطلاع على مشاريع قائمة والمشاركة فيها، مكتبة، مقالات، أخبار، استطلاعات، مسابقات، ومن خلال الصفحة الرئيسية أيضاً يمكن أن يكون الفرد من الداعمين للموقع ومشاريع التطوع فيه.

كما أنشأ الشقيري مقهى ثقافي أسماه أندلسية الموجود في مدينة جدة في السعودية، وهو نفس اسم المؤسسة التي يديرها وتعتبر منتجاً منفذاً لبرنامج خواطر ويصفه الشقيري بأنه "تجربة ثقافية تجارية"، فهو مقهى لا يقدم المأكولات والمشروبات فحسب، بل تعقد فيه الندوات وتوجد به مكتبة تتوفر فيها كتب من شتى فروع المعرفة. ويعد أول مقهى ثقافي في مدينة جدة.

سلسلة لا تقل تأثيراً عن البرنامج التلفازي خواطر شاب والذي كان له دور كبير إلى تغيير الكثير من الشباب والشابات وتغيير الكثير من القضايا الإجتماعية نحو الأفضل وذلك بأسلوبه الموجه على الأخص للفئة الشبابية والمراهقة حيث يخاطب النفوس مباشرة مازجاً حب الدين وروح الشباب وفهم الواقع. ظهر الكتاب الأول من السلسلة عام 2006 وبالرغم من أن معظم المواضيع المطروحة هي نفسها التي طرحت على كافة أجزاء البرنامج، إلا أنه تم إضافة فقرات إضافية خاصة للنسخة الورقية. كذلك تم إضافة بعض النصوص وبعض التنقيحات في بقية المواضيع. سلسلة خواطر تعنى بتطوير الذات، طبعت لتواكب اقتناءها في المشاوير التي يضطر فيها البعض للانتظار، ومن الممكن تحويل الأفكار المطروحة في هذا الكتاب إلى تطبيقات عملية في العالم العربي حيث أنه لا يوجد فرد مهما كان عمره أو وظيفته أو وضعه الاجتماعي إلا ويمكنه أن يستفيد ويطبق إحدى الأفكار المطروحة في السلسلة المكونة من ثلاث أجزاء. بدأت رحلة كتاب خواطر شاب من مجموعة مقالات كتبها الشقيري قبل أن يقرر تحويل فكرتها إلى برنامج تلفازي قصير، وشجع النجاح الذي لاقاه البرنامج رغم أن مدة عرضه لا تتعدى خمس دقائق الشقيري على البدء بجزء ثان هو خواطر2 قبل أن يتحول إلى كتاب صدر جزآه الأول والثاني من طبع مكتبة العبيكان.

امتازت السلسلة برصانة الأسلوب وبساطته، وتعتبر السلسة المادة الورقية للبرنامج الذي أعجب به الملايين وأثر في كثير من المسلمين ولا سيما الفئة المستهدفة من المجتمع وهي فئة الشباب، لربما يخطر لمن يقرأ هذه الكتيبات البسيطة يجد أن المواضيع في بعضها تكرار، ولكن هذا التكرار فيه تأكيد ولفتة نظر له، وأيضاً يحمل في طياته بعض الزيادات التي أفتقرها في المقال الذي سبقه.

يدور كتاب رحلتي مع غاندي حول تطوير الذات، يسرد فيه أحمد الشقيري خلاصة تجربته في هذه الحياة، ويقدم من خلاله نصائح للإنسان المسلم تفيده في حياته يقول: وعن الكتاب يقول الشقيري: أعلن الشقيري بهذا الكلام أن التجربة الإنسانية هي واحدة، على تعددها واختلافها وكلها وإن كثرت مصادرها، تتجه نحو هدف واحد وهو خير البشر.

لم يكتفي الشقيري بهذا بل أقام عدة أنشطة عملية وحملات منها تنظيف دورات مياه المساجد وكتاب خواطر شاب وأمتنا واحدة هلالنا واحد وفينا خير ورحلة كتاب وإحسان الكتابية وإحسان التطوعية.

حملة قام الشقيري بها بالتطبيق العملي لفكرة كانت قد تناقلتها مدونات المهتمين بالقرأة تحت مسمى (كتبكم ليس لكم) وفكرتها وضع ستكر على الكتاب وتركه بعد قرأته في مكان عام ليقوم شخص آخر بقرأته وتركه بدوره ليقرئه شخص آخر مع عرض بعض الكتب ودعوة لمن يحصل عليها أن يتصل به ليخبره إلى أي البلدان انتهت رحلة الكتاب.

فكرة الحملة متمثلة في اسمها فينا خير وهي جعل الشباب المسلم يؤمن بأن داخل قلب كل إنسان يوجد بذرة خير يريدها أن تخرج إلى النور لكن ينقصه التشجيع والهمة العالية. لذلك قام الشقيري بعمل حملة فينا خير وهدفها تشجيع الشباب للعمل الخيري من خلال توعيته وإرشاده إلى الجهات الخيرية ووصول الشباب العربي لفعل 1,000,000 عمل خيري في شهر رمضان من خلال الجمعيات الخيرية. وذلك بفكرة جميلة بتحميل ستكر ولصقه في مكان مميز لتخبر الناس إننا ما زلنا بخير ونحن جاهزين للمساعدة.

حملة تسعى إلى توحيد الأمة الإسلامية قلباً وقالباً وأن يكون صيامها وعيدها في يوم واحد.

تزوج الشقيري مرتين وحصل الطلاق مع الأولى وهو متزوج الآن من مصممة الأزياء السعودية رولا دشيشة والتي صممت ثيابه في "برنامج خواطر من اليابان" المستوحاة من التراث الياباني، رزق الثنائي بطفلين هما يوسف وإبراهيم، ويملك بجانب نشاطه الإعلامي مشروعًا تجارياً خاصاً به ينفق منه على نفسه وعلى أسرته في بيع الأدوات المنزلية بالإضافة إلى أعماله الدعوية والتطوعية.

منذ بداياته والشقيري يلفت الأنظار إليه بفكرة برنامجه وطريقة عرضه وتقديمه للأمور، تزود من شبابه بسمات الحماس وأخذ من الشيوخ حكمتهم وبلاغة النصح فاستطاع المزج بين حكمة الشيوخ وحماس الشباب وأنتج هذا المزيج في نشاط إعلامي توعوي خاطب فيه عقول الشباب بعمق ووعي وفاعلية، فتقدم نحو الصدارة إلى أن احتلها حتى أصبح رمزاً للإلهام بالنسبة للشباب العرب بل أنه وصف منهم برجل التغيير.

اعتبر الشقيري نجم لامع للجيل الجديد من القنوات الفضائية والذي ساعدت برامجه التلفزيونية التوعوية إحياء تعاليم الدين في الوطن العربي، ومع انتهاء القرن الماضي ارتفعت أعداد القنوات المخصصة للتوجه الديني من 1 إلى 30 قناة وأصبح التعليم الديني على المحطات العامة كالبرنامج الذي يقدمه الشقيري، نجح كثيرون مثله في الوصول إلى الجمهور الشاب المتعطش والمستفهم لكن مبتعدين بشكل كامل عن كلاً من السياسة والمؤسسة الدينية التقليدية وبخاصة تلك الشائعة في الجمهورية مصر العربية والمملكة العربية السعودية، استطاع الشقيري المزج بين الإلتزام الديني المتعمق مع الأناقة والمزاج المداعب وكثير من الأحايين يشير إلى الإسلام كـ"أبداع عظيم يحتاج ارتقاء أفضل" لكن رسالته من الاعتدال الديني قوية وواضحة جداً ولقد حصل على ("M.B.A") خلال سنواته في كاليفورنيا.

الشقيري ليس الأول أو الوحيد من نوعه فالمفكر والمصلح المصري عمر خالد بدأ الوصول لأعداد هائلة من الجمهور خلال السنوات الماضية كما توسع هذا المجال في الإعلام بشكل كبير من خلال إنشاء مواقع إنترنت لكل واحد منهما وكتابة مجموعات من الكتب، استطاع البرنامج التلفزيوني الأساسي للشقيري خواطر أن يكون مختلفاً كثيراً عن الأسلوب الجاف التعليمي للعديد من الشيوخ المسلمين ففي حلقة من الحلقات تبعت الكاميرا الشقيري خلال مدينة جده في تجوله يسأل الناس أين يمكن أن يجد مكتبة ولا أحد يعلم وفي حلقة أخرى قام بالبحث في سلة المهملات مشيراً إلى تلال من الرز المتعفن والحمص الذي يمكن أن يعطى إلى الفقراء حتى ذات مرة جلس "ككاميرا خفية" - أسلوب صامت - مواجهاً الناس الذي يسرقون المحفظة من الرصيف ويسألهم إذا كان النبي يفعل مثل هذا السلوك، في كل مرة ينتهي الشقيري بدروس عن الإدراك البيئي والقيادة الواعية فقد عاش في الغرب وتكلم عن القرآن كدليل أخلاقي معاصر وليس جملة من القوانين المتشددة التابعة للقرون السالفة فبدا وكأنه يقول :

استند أسلوب أحمد الشقيري الدعوي في مواسمه الثلاثة الأخيرة على فكرة التعلم عن طريق الملاحظة أو المحاكاة أو التقليد أو بمفهوم آخر التعلم عن طريق "النمذجة" أو "النموذج"، حيث تعد نظرية التعلم بالملاحظة "لباندورا" إحدى نظريات علم النفس التي حاولت عبر السنين أن تفسر السلوك البشري المعقد، ومن ثم الرقي بهذا السلوك في المجالات الحياتية المختلفة.

وتشير كلمة "نموذج" إلى شخص فعلي يكون سلوكه قدوة يحتذى لمن يلاحظه، فيكون سلوكه ملهماً لصدور الاستجابة عند كل من يلاحظه، ومع أن جهود علماء التربية والتعليم حثيثة في الاستفادة من معطيات هذه النظرية في الرقي بمستوى التربية والتعليم والرقي بمستوى النماذج والقدوات في محيط الأطفال والشباب خصوصاً إلا أن هذه الجهود لم تصل بنتائجها - حتى الآن - إلى المستوى المطلوب. والمستفيد الأكبر من نتائج نظرية التعلم بالملاحظة هم التجار، وأصحاب الشركات الكبرى، التي تسوق لرواج السلع والمنتجات عن طريق استخدام الرموز والنماذج - من مشاهير وفنانين ونجوم - لتلك السلع والمنتجات بأشكال وأوضاع مختلفة.

كما عتمد البرنامج على نظرية واسلوب الوعظ بالصدمة، وهو أسلوب بدأه خواطر من الموسم الخامس وما زال سائراً على نهجه، برغم اختلاف طرق التناول لكل موسم. كما وجد خواطر منفذاً للخروج من الوعظ النمطي التقليدي، فهو يحاول الخروج من النسق الوعظي المثالي تماماً إلى آفاق أرحب وأكثر قدرة على إثارة الأسئلة، حتى لو كان تركيزه على مرحلة الابتدائي والمتوسط والثانوي. في غالب الذين يلقون محاضرات دينية أو يقفون على المنابر اليوم لم يفعلوا شيئاً سوى قراءة بعض كتب التراث، وقلة منهم فقط من أخذ على عاتقها تعليم الناس شيئاً جديداً لم يسمعوه مذ أن كانوا طلبة في المدرسة، ولكن خدمة الدين لا تكون بالوعظ فقط، بل بتعليم الناس كيف يبنون مجتمعات حضارية، وبتعليمهم كيف ينشئون نظاماً تعليمياً عالمياً، وبدفعهم للتصدي للفساد الحكومي، وبغرس مبادئ التسامح الإنساني في قلوبهم.

المقصود في التعريف النبوي للإحسان - برأي الشقيري - أن تقوم بأي عمل بأفضل طريقة ممكنة، بهذا المفهوم توسع كلمة إحسان إلى معنى الإتقان، والمحسنون هم الذين يتقنون أعمالهم، فعندما تصف السيارة تضعها بإحسان وعندما تضع الحذاء خارج المسجد تضعه بأحسن طريقة في الأرفف المخصصة للأحذية لتكون من المحسنين، وعندما تتوضأ تحرص أن تترك المكان نظيفاً للذي بعدك ولا تسرف في الماء لتكون من المحسنين، عندما تقود السيارة في الشوارع تقود بأحسن طريقة ولا تؤذي غيرك لتكون من المحسنين، عندما تذهب إلى عملك تذهب في الموعد لتكون من المحسنينن وهكذا يكون الإحسان في كل نواحي الحياة. فالإحسان كمفهوم وقيمة مفتقدة في الثقافة الإسلامية العربية يتكرر كثيراً في برنامج خواطر منذ الموسم السادس حيث توظف كفلاش منبه كلما وضح فعل جيد التقطه البرنامج، ورسالة الشقيري من نظرته للإحسان هو إحياء ثقافة الإحسان المتمثل في إتقان الأعمال وأدائها بأفضل شكل وبأفضل صورة.

كلمة كايزن كلمة يابانية معناها التطوير المستمر وهو مبدأ في العمل وفي المنزل أن تطور من حياتك أو من عملك تطويرات بسيطة، ولكن بشكل مستمر. هو مبدأ يعتمد أساساً على تغير أسلوب إدارتك لحياتك أو عملك بالتدريج ومن دون تكلفة عالية، وأساس نظرية كايزن هو العمل على إزالة الـ(مودا) وهي كلمة يابانية معناها الـ(هدر). تأثر الشقيري بمبدأ الـ(كايزن) تأثراً كبيراً فاستخدمه في حياته مما أدى إلى إثرائها الإثراء المطلوب من مبدأ كهذا، ويعتبر الشقيري أن مبدأ الـ(كايزن) موجود في الإسلام بالأصل، وهو يتمثل في قول الرسول: يقول الشقيري:

وهي كانت الحكمة التي يقوم عليها برنامج خواطر الموسم التاسع التي كان من دورها أن تجعل الناس تتفكر في ميزات ومميزات الشعوب الأخرى مما يبعث في نفوس الشعوب العربية والإسلامية التحفيز والنشاط للقيام بمهامهم - مثل الأقوام الأخرى وأفضل - ومفهوم أفلا يتفكرون هو مفهوم إسلامي فقد في بعض الشعوب العربية، رغم تعدد ذكره في مواضع مختلفة في القرآن، وكان من أهداف الجزء التاسع في برنامج خواطر إرجاعه إلى العرب والمسلمين والقيام بدولة الإسلام دولة التي من ميزاتها الخير والسلام.

لما سؤل أحمد الشقيري عن هدفه كان جوابه هدفي إعادة أمة اقرأ إلى القراءة وقد كان هذا عندما دشن مشروعه التجاري والذي أسماه أندلسية، وهو عبارة عن سلسلة من محلات الكوفي شوب بالطابع الإسلامي الأندلسي، يوفر به كتب للقراءة للجميع من أجل الاستمتاع بفنجان من القهوة مع المعرفة، كما تقام فيه ندوات وتجمعات، فالعديد من الدعاة والإعلاميين قاموا بزيارة الأندليسية وقدموا بعض المحاضرات وبهذا يكون أحمد الشقيري أحد الذين أدمجوا بين العلم والعمل في مسيرته لإثبات نجاحاته وليكون قدوة للشباب المسلم.

هوجم الشقيري الذي قدم في برامجه حلول لبعض المشاكل التي يعاني منها العالم العربي، بأنه يروج لنفسه وأسعار منتوجاته في مقهاه عالية مما يتعارض مع رسالته، كما تم التشكيك في مصداقية ذهاب ريع برنامجه إلى الأعمال الخيرية، بدأت الحملة الإعتراضية على الشقيري في عام 2011 على موقع التواصل الإجتماعي تويتر في الهاش تاق الخاص بالبرنامج وكان نقداً بناء لكن الأمر تطور وبشكل سريع ليدخل في نية الشقيري وشتمه وسبه. كما وصف المنتقدين برنامج خواطر بالبرنامج السطحي في الناحية المعرفية والفقهية والشرعية، وعززوا رأيهم هذا بقول الشقيري عن نفسه فهو غير المتمكن ولا مؤهل لذلك، واتهم بأن فكرة برنامجه لم تعد عند الشقيري فكرة طالب علم، بل صارت ملابس ماركات وسفريات وإعلانات ومتاجرة.

فاز الشقيري بالمركز الأول كأقوى شخصية مؤثرة في الوطن العربي من الشباب في الاستفتاء الذي قامت به مجلة شباب 20 الإماراتية، كما تم ترشيحه للمرة الثانية في نفس الجائزة وخاض منافسة قوية مع قارئ القرآن مشاري راشد العفاسي، وهو من الشباب الأكثر جاذبية بالنسبة إلى الشباب في طريقة إلقائه الكلام. وفاز عام 2010 بجائزة أفضل شخصية إعلامية شابة في ملتقى الإعلاميين الشباب الثالث بالأردن. واحتل الشقيري المركز الثالث والأربعون بعد المائة (143) في قائمة أكثر خمسمائة شخصية عربية مؤثرة في العالم العربي، وفي العام الذي تلاه كان الشقيري من ضمن الأقوى في التأثير على الساحة العربية لكنه تراجع إلى المرتبة التاسعة عشر بعد المئتين (219)، وأما القائمة فهي قائمة تقوم عليها وتنشرها مجلة أريبيان بزنس وصدرت الآن للعام الثامن على التوالي وهي قائمة لأقوى خمسمائة (500) شخصية عربية ممن استطاعوا التأثير بدرجة كبيرة في مجتمعاتهم أو في المجتمعات التي يعيشون فيها، ودرجت العادة أن تضم القائمة 100 شخصية، لكن ارتأت المجلة أن توسعها في عام 2011 إلى 500 شخصية.

وكرمت السفارة اليابانية في السعودية أحمد الشقيري لتعاونه في تطوير العلاقة بين اليابان والسعودية من خلال جزء من برنامجه حيث قام الشقيري بتناول الثقافة اليابانية في برنامجه خواطر، تم منحه الشهادة من قبل السفير الياباني شيجيرو إندو تقديراً لجهود الشقيري وقال وأقيم الحفل التذكاري لمنح شهادة التقدير في مقر إقامة السفير بحضور ممثلة شركة المملكة القابضة الدكتورة منى أبو سليمان وعدد من الطلاب السعوديين السابقين في اليابان.



</doc>
<doc id="576905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576905" title="الكمال">
الكمال

الكمال إحدى قرى مركز تمى الأمديد التابع لمحافظة الدقهلية في جمهورية مصر العربية. وتنتمى القرية إلى إمارة منديس القديمة التى كان يقطن بها أحدى الأسر الفرعونية الحاكمة فى عهد الأسرة السادسة والعشرين، وتركت آثار فرعونية موجودة فى تل تمى الأمديد المذكور باسم أطماى الجنوبى فى كتاب جون بول ونقله العالم الجغرافى المصرى جمال حمدان فى كتاب شخصية مصر، وكذلك فى تل الربع المذكور بتل الربيع الشمالى، و هي واحدة من بين 15 قرية بتمى الأمديد هم قرية الربع - قرية ظَفر - قرية أبو داود - قرية السمارة - قرية البيضاء - قرية صدقا - قرية تاج العز - قرية عبد الله بن سلام - قرية الكمال - قرية منشأة بطاش - قرية الصفا - قرية أبو الصير - قرية العميد - قرية الخمسا - قرية الشرفاء.

تعتمد القرية بشكل كبير على الزراعة. في الرابع والعشرين من يونيو 2012، فام العشرات من أهالي القرية بقطع الطريق الرئيسي الذي يربط بين مركز تمى والمنصورة احتجاجا على انقطاع مياة الشرب والري لعشرة أيام وعدم تحرك أحد من المسؤلين لإيجاد حل.

قرية الكمال عبرت فى مواقف متعددة عن رفضها للاهمال الحكومى وانقطاع المياه النقية للاستخدام الآدمى، ونقص مياه رى الأراضى الزراعية بقطع الطريق المار بها من مركز تمى الأمديد والقرى التابعة له إلى مدينة المنصورة.

وينتمى الصحفى والباحث إسماعيل رفعت عضو الجمعية الجغرافية المصرية ونقابة الصحفيين المصريين واتحاد الصحفيين العرب ، وباحث الدكتوراة فى الجغرافيا السياسية إلى القرية حيث هى مسقط رأسه.


</doc>
<doc id="576913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576913" title="رعاية صحية أولية">
رعاية صحية أولية

الرعاية الصحية الأولية وتختصر "PHC" من مفاهيم السياسة الصحية التي ظهرت بعد مؤتمر ألماآتا في الاتحاد السوفيتي (السابق).

تشكل الرعاية الصحية الأولية تشكل محور رعاية الصحة العامة على المستوى الدولي؛ فقد أثبت تقرير أعدته منظمة الصحة العالمية أن أهم عشرة أخطار صحية على المستوى العالمي تشمل ما يلي:
نصف سكان العالم لا يصلون إلى أدوية ضرورية للعلاج لأسباب

غالباً ما تقدم خدمات الرعاية الصحية على ثلاث مستويات:
صدر عن المؤتمر الدولي للرعاية الصحية الأولية في عام 1978، وكانت لهجة الإعلان قوية وصريحة جاء فيها:
وحدد الإعلان هدفاً صحياً لعام 2000 تتعاون عليه الحكومات والمنظمات للوصول إلى حياة بشرية منتجة اقتصادياً واجتماعياً ، واعتبر إعلانُ المؤتمر أنَّ الرعايةَ الصحية الأولية هي مفتاحُ تحقيق هذا الهدف الصحي، الذي اعتبر جزءً من التنمية المطلوبة لتحقيق العدل الاجتماعي ، والرعاية الصحية الأولية مفهوم يربط بين النظام الصحي والتنمية الاقتصادية والاجتماعية، ويشكل أول اتصال للناس بالرعاية الصحية، فتصل الخدمات الصحية إليهم قريباً من أماكن سكنهم وعملهم ، وركز الإعلان على تضافر جهود مختلف القطاعات؛ وبالأخص الزراعة، والتربية الحيوانية، والغذاء، والصناعة، والتعليم، والإسكان، والاتصالات، وغيرها، لأنه بدون التنسيق الجيد بينها لا يمكن تحقيق الأهداف الصحية، وأكد على ضرورة مشاركة الجميع أفراداً ومنظمات وحكومات، والاعتماد على الذات للاستفادة من كافة المصادر المحلية والوطنية، ودعم الرعاية الصحية الأولية عبر نظم إحالة متكاملة وفاعلة ومتعاونة، مع إعطاء الأولوية للمحتاجين، واعتبر أن فريق العمل الصحي يشمل الكلَّ أطباء، وممرضين، وفنيين، وممارسي طب شعبي مؤهلين للاستجابة الكافية لحاجات المجتمع الصحية.
وطالب الحكومات كافة بنظم صحية وطنية شاملة، تشمل سياسات واستراتيجيات وخطط وطنية لإطلاق واستمرار خدمات الرعاية الصحية الأولية . . واستنهاض الإرادة السياسية والاستعمال الحكيم للموارد المتوفرة، ودعم التعاون الدولي في هذا الاتجاه، وبالأخص لتقديم الدعم الفني إلى الدول النامية لمساعدتها في تطبيق الرعاية الصحية الأولية، وأكد إعلان ألما–آتا واجب الجميع من دول ومنظمات وأفراد في تبني الرعاية الصحية الأولية على المستوى الوطني والعالمي.
في عام 1977 قررت منظمة الصحة العالمية أنه يجب تحقيق الصحة للجميع بحلول عام2000.
وفي عام1981 تم تحديد أهداف مرحلية
1-توفير التغذية الجيدة للجميع بحلول1986
2-توفير مياة الشرب النقية ولإصحاح البيئي بحلول1990
3-تحصين كل الأطفال ضد الأمراض الشائعة بحلول1990. ويضاف إليها ما يستجد بعد ذلك.
تم تحديد عناصر ثمانية للرعاية الصحية الأولية
1-التوعية والتثقيف الصحي

2-الإصحاح البيئي وتوفير مياة الشرب

3-توفير التغذية الجيدة

4-خدمات أمومة وطفولة متكاملة

5-تحصين الأطفال ضد الأمراض الشائعة

6-مكافحة الأمراض المتوطنة

7-علاج الأمراض الشائعة

8-توفير العقاقير (الأدوية) الأساسية
وهذه العناصر يجب تقديمها طبقا للأسس الأتية
1-عدالة التوزيع

2-التقنية المناسبة

3-التنسيق مع الجهات ذات العلاقة بالرعاية من الجهاز الصحي وخارجة

4-مشاركة المجتمع
في عام2008 كتبت الدكتورة/مارجريت تشان المديرة بمنظمة الصحة العالمية تنعي إعلان ألما –آتا.
الدول الكبرى حققت لمواطنيها الصحة بطرقها الخاصة. ومع انهيار المنظومة الاشتراكية لم تعد تلك الدول تهتم إلا بالجائحات المتفشية التي تهدد صحة مواطنيها مثل الإدز وسارس وإنفلوانزا الطيور وغيرها.




</doc>
<doc id="576933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576933" title="حشيشة فضية">
حشيشة فضية

الحشيشة الفضية هي جنس من الأعشاب المعمرة ينتمي إلى الفصيلة النجيلية، واسمه العلمي "Miscanthus"، ويوجد منه 15 نوعاً منها:


ينتشر هذا النبات بالجذامير ويتميز بنموه السريع والكبير وإنتاجه الغزير من المادة الجافة، ولذا فهو يعد أحد أهم محاصيل الطاقة التي تستخدم لإنتاج الوقود الحيوي. يصل ارتفاع النبات إلى 3 م. لون أوراقه أخضر مائل قليلاً للزرقة، ويصل إنتاجه من المادة الجافة إلى 30 طناً/هكتار حسب دراسةٍ أجريت في ولاية إلينوي.


</doc>
<doc id="576942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576942" title="قائمة معارك الليبيين ضد إيطاليا">
قائمة معارك الليبيين ضد إيطاليا




















</doc>
<doc id="576943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576943" title="سوكا غاكاي">
سوكا غاكاي

سوكا غاكّاي تعني حرفياً "مجتمع خلق القيم" هو حركة دينية يابانية جديدة انحدرت من مذهب نيتشيرين البوذي. تأسست الحركة عام 1930 ولها علاقة قوية مع حزب كوميتو الجديد. كما أسست سوكا غاكاي العالمية كفرع لسوكا غاكاي عام 1975.

تتعرض سوكا غاكّاي للكثير من النقد داخل اليابان وخارجه بسبب سياساتها وأعمالها.

تصرح سوكا غاكاي عن وجود 13 مليون منتسب لها، 10 ملايين منهم داخل اليابان.



</doc>
<doc id="576949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576949" title="قحطان القحطاني">
قحطان القحطاني

قحطان القحطاني (18 سبتمبر 1954 -)، ممثل بحريني. بدايته الفنية كانت في عام 1973 في البحرين ومن ثم بدأ الكويت، تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية في الكويت عام 1978. 
●مغامرات جاسم
هواجيس


</doc>
<doc id="576967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576967" title="خناتة بنونة">
خناتة بنونة

خناتة بنونة كاتبة و أديبة مغربية . ولدت في 24 شتنبر 1940 بفاس ، اشتغلت بالتدريس ثم عينت في 1968 مديرة بالتعليم الثانوي بالدار البيضاء.

و هي أول رواية نسائية بالمغرب وقد حصلت على الجائزة الأدبية الأولى بالمغرب بأقلام الرجال أو النساء، ولقد قدمتها الكاتبة هدية لمنضمة التحرير الفلسطينية فتح حيث بيعت فالمزاد في العالم ووصلت النسخة الواحدة أنداك إلى مليون فرنك لصالح النضال الفلسطيني ودلك لربط ما هو نظري و فكري بما هو عملي كما تؤمن الكاتبة بذلك ولقد قررت وزارة التربية الوطنية بالمغرب هاته الرواية لتدرس بجميع ثانويات المغرب لمدة سنوات.
ولقد وضعت عليها عدة أطروحات (دكتورة الدولة) وبالأخص في المشرق، كما أنها صنفت لمدة سنوات على أنها تماطل الأدب القومي في أكتر المغرب العربي الخمس


http://www.unecma1.net/guide/index.html


</doc>
<doc id="576971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576971" title="بابا فرحان (مسلسل)">
بابا فرحان (مسلسل)

بابا فرحان, مسلسل أطفال سعودي شهير تم في 13 جزء وهو من تأليف خالد الحربي ومن إنتاج مؤسسة المكتب (هاني السعدي) واشتهر المسلسل لكونه موجه للكبار والصغار، وكان لشخصيات بابا فرحان عدد كبير من المسرحيات التي تنقلت في جميع أنحاء مناطق المملكة، وشارك في هذا المسلسل نجوم كثيرة من أنحاء الوطن العربي أمثال: صلاح عبد الله وياسر جلال وعبير عيسى ونشوى مصطفى وداليا مصطفى، ويعتبر بابا فرحان من أهم مسلسلات الأطفال في الخليج العربي.

وكانت اخر اجزاء المسلسل سنة 2004، بعد ذلك توقف المسلسل عن العرض، وبعد فترة من توقفه طالب الكثير من الجمهور بعودة المسلسل.

وفي 3 نوفمبر 2012 توفي الفنان السعودي هاني السعدي بطل المسلسل (ممثل دور بابا فرحان).


</doc>
<doc id="576979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576979" title="رشيدة الدجاني">
رشيدة الدجاني

رشيدة الدجاني (1939 – 1995) ممثلة أردنية من أصل فلسطيني، برعت في أدوار الأم، وأشهر أدوارها دور "أم عواد" في المسلسل الأردني الكوميدي الذي أنتجت منه عدة أجزاء في ثمانينيات القرن الماضي "حارة أبو عواد" بالإضافة إلى مسلسل ساري ومسلسل الغريبة ومسلسل راعي الاولة ومسلسل الكف والمخرز مع المخرج نجدة إسماعيل أنزور. لبست الحجاب في الفترة الأخيرة من حياتها مع استمرارها في العمل الفني. توفيت عام 1995 ولها من العمر ست وخمسون سنة.


</doc>
<doc id="576980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576980" title="سوق البلاغجية">
سوق البلاغجية

سوق البلاغجية (أي سوق بائعي البلغة، وهي نوع من النعال العتيقة) سوق يقع بمدينة تونس العتيقة، بُني في عهد الحفصيين، وكان يسمى في عهدهم سوق الشمّاعين (أي سوق بائعي الشمع).


</doc>
<doc id="576983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576983" title="ابن عربية">
ابن عربية

ابن عربية أو أبو عمرو عثمان بن عتيق المهدوي كان قاضيًا بمدينة تبرسق وأديبًا في عهد السلطان الحفصي أبي زكرياء يحيى الأول، ولد عام \ وتوفي عام \.


</doc>
<doc id="576984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576984" title="جامع الهواء">
جامع الهواء

جامع الهواء جامع أمرت ببنائه الأميرة عَطْف، زوجة السلطان الحفصي أبو زكرياء الأول، في عهد ابنها السلطان أبي عبد الله محمد المستنصر في أواسط القرن \، وكان يسمى في العهد الحفصي باسم جامع التوفيق، وهو يوجد حاليًا بنهج جامع الهواء بالمدينة العتيقة - تونس العاصمة.



</doc>
<doc id="576986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576986" title="جامع القصبة">
جامع القصبة

جامع القصبة جامع أمر ببنائه السلطان الحفصي أبو زكرياء الأول بين عامي \ و\ بمدينة تونس العتيقة، وكان يسمى في العهد الحفصي باسم جامع الموحدين.

بني جامع القصبة بأمر من مؤسس الدولة الحفصية بعد إعلانه الاستقلال عن الدولة الموحدية بمراكش، وذلك بداخل القصبة التي كانت تضم أيضا مقر الحكم والقصر. كانت البناية في الأصل عبارة عن مسجد صغير لحي، لتتحول إلى جامع تقام فيه صلاة الجمعة، في الوقت الذي كانت فيه هذه الوظيفة تقتصر على جامع الزيتونة. وانطلاقا من القرن 16م، إبان الفترة العثمانية، أصبحت الصلاة تقام فيه حسب المذهب الحنفي الذي هو مذهب الحكام الجدد لبلاد إفريقية.
تنقسم قاعة الصلاة العميقة إلى سبع بلاطات وتسع أساكيب، وهو شيء نادر في المساجد الإفريقية. يحتل رواقان يرتكزان على أعمدة ويطلان على صحنين، الجهات الشمالية والشرقية. ويغطي الجدران طلاءٌ جيري وألواحٌ حجرية وأخرى رخامية. وتحمل أعمدة ذات تيجان حفصية بواسطة أكتاف عقود، أقواسا مكسورة متجاوزة تعلوها أقبية متقاطعة. هذا في حين تغطي البنايات الخارجية سطوح ذات دعامات خشبية وألواح وقبة. ينتظم المحراب الملبس بألواح رخامية على شكل كوة تعلوها قبة ذات مقرنصات من الجص وتحدها أعمدة صغيرة ذات تيجان حفصية.

شهد المسجد عدة أعمال للإصلاح والتجديد كما تشهد على ذلك التذهيبات التي تغطى تيجان المحراب. وخلال نفس الفترة (سنة 992م/1584م) وضع منبر من الطراز العثماني ملبس بالرخام، مكان المنبر الخشبي الحفصي.

رغم تأثره بالعمارة الدينية الأجنبية، يتبع جامع القصبة طراز المساجد الإفريقية التي تتجلى من خلال قاعة الصلاة المعمدة والقبة ذات الحنيات الركنية الموجودة أمام المحراب. لكنه على الرغم من ذلك، يبقى أول مسجد بإفريقية يحمل مميزات العمارة الموحدية وخاصة بلاطه الأوسط المعادل لكل البلاطات. هذا التصميم نجده مجسدا في جامع حسان بالرباط (القرن 12م).

ويبقى العنصر المثير الانتباه هو الصومعة التي تتخذ من خلال مكوناتها الزخرفية شكل الصوامع الموحدية المغربية والأندلسية. لكن هذا الزخرف مصنوع على الحجارة وليس فوق الآجر كما هو الحال في النماذج الأصلية المغربية. تتمدد الأقواس المتعددة الفصوص المنجزة بقاعدة الصومعة إلى الأعلى بواسطة تشبيكات ذات لون أمغر تغطي واجهات الصومعة بسلسلة من المعينات. أما الجزء العلوي فينفتح بأقواس ثلاثية متجاوزة ومحاطة بإطار من التلبيس الخزفي. يتوج الصومعة منور ذو تصميم مربع تزينه كوة ذات قوس متجاوز بكل واجهة. ختاما، تشكل هذه الصومعة النموذج الأصلي الذي احتدي به في تونس انطلاقا من هذه الفترة كما يظهر ذلك على سبيل المثال في الجامع الكبير لتستور (القرن 17م).



</doc>
<doc id="576987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576987" title="أبو قاسم الجليزي">
أبو قاسم الجليزي

أبو قاسم الجليزي أو أبو الفضل قاسم أحمد الصدفي الفاسي، يعرف حاليا بلقب سيدي قاسم أو سيدي قاسم الجليزي، كان شيخًا وصانع زليج مطلي، وهو أول من صنعها بمدينة تونس، قدم من مدينة فاس، وتوفي عام بمدينة تونس. بُني ضريحه عام في أعلى منطقة من الحي الحفصي من مدينة تونس آنذاك، وهو يقع حاليًا قرب باب سيدي قاسم.




</doc>
<doc id="576988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576988" title="أم المستنصر عطف">
أم المستنصر عطف

الأميرة عَطْف زوجة السلطان الحفصي أبي زكرياء يحيى الأول وأم السلطان أبي عبد الله محمد المستنصر، أَمَرَت ببناء، في عهد ابنها في أواسط القرن \، جامع التوفيق والمدرسة التوفيقية.


</doc>
<doc id="576989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576989" title="القرطاجني">
القرطاجني

القرطاجني، وهو أبو الحسن حازم بن محمد بن حازم القرطاجني كان شاعرًا وأديبًا أخذ عن أبي علي الشلوبين وعنه أخذ جماعة منهم العبدري. قدم إلى تونس (مدينة) ومدح السلطان الحفصي أبي عبد الله محمد المستنصر، وأشهر قصائده له القصيدة الطائية. له تآليف منها: منهاج البلغاء وسراج الأدباء في البلاغة. كان من أهل قرطاجنة (شرق الأندلس) تعلم بها وبمرسية وأخذ عن علماء غرناطة وأشبيلية، وتتلمذ لـ أبي علي الشلوبين ثم هاجر إلى مراكش، ومنها إلى تونس فأشتهر وعمر، وتوفي بها عام \.

من كتبه (سراج البلغاء) طبع طبعة أنيقة محققة، باسم (مناهج البلغاء وسراج الأدباء) وله (ديوان شعر - ط) صغير. وهو صاحب (المقصورة) التي مطلعها:

لله ما قد هجت يا يوم النوى ... على فؤادي من تباريح الجوى

شرحها لشريف الغرناطي في كتاب سماه (رفع الحجب المنشورة على محاسن المقصورة - ط).

ويقول في مدح المستنصر بالله:


</doc>
<doc id="576990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576990" title="قصر أكاساكا">
قصر أكاساكا

قصر أكاساكا هو مكان لاستقبال ضيوف الدولة اليابانية ويسمى يقع في أكاساكا، طوكيو وتحول إلى قصر لاستقبال الضيوف عام 1974، وقبل ذلك كان تابعاً للقصر الإمبراطوري.

تبلغ مساحة القصر 117 ألف متر مربع وبني عام 1909 وكان مخصصاً لسكن ولي العهد الإمبراطوري. بعد الحرب العالمية الثانية، انتقلت ملكية القصر من الإمبراطور إلى الدولة, واستخدم كمكتبة البرلمان في الفترة (1948 - 1961)، وكالة القضاء، (1948 - 1960)، لجنة تنظيم أولمبياد طوكيو (1961 - 1965) قبل أن يتحول أخيراً إلى مكان لإقامة ضيوف الدولة في العام 1974.


</doc>
<doc id="576992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576992" title="زاوية سيدي أحمد بن عروس">
زاوية سيدي أحمد بن عروس

زاوية سيدي ابن عروس أو زاوية سيدي أحمد بن عروس زاوية أمر ببنائها السلطان الحفصي أبو عمرو عثمان في \ للشيخ الصالح الولي أحمد بن عروس. 


</doc>
<doc id="576995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576995" title="مجبر بن إبراهيم بن سفيان">
مجبر بن إبراهيم بن سفيان

مجبر بن إبراهيم بن سفيان أو مجبر بن إبراهيم بن سفيان الأغلبي كان من أفراد الأسرة الأغلبية وقد تولى عدة أعمال بإفريقية ثم وُلّي على صقلية، فخرج يريد أرض قلورية، فأسرته الروم، وحُمل إلى القسطنطينية فمات بها أسيرًا عام ، وقد قال قصيدة وهو في أسره عند الروم وبعث بها إلى القيروان، ورددها أكثر الناس أيام بني الأغلب. مطلع القصيدة هو:

ويختم قصيدته بقوله:


</doc>
<doc id="576996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576996" title="أحمد بن أبي سليمان">
أحمد بن أبي سليمان

أحمد بن أبي سليمان أو أحمد بن أبي سليمان داود الربعي، يعرف بلقب الصَوَّاف، كان شاعرًا قيروانيًا، ولد عام وتوفي عام ، تعلم على أبيه وعلى سحنون. وقد قال شعرًا كثيرًا في الصبر والحكمة والزهد وفي طول العمر وتغير الدنيا بأهلها ووصف الجنة والنار والأمل في عفو الله. 
قال في الصبر:

ومن قوله في الحكمة:


</doc>
<doc id="576997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=576997" title="مهرية الأغلبية">
مهرية الأغلبية

مهرية الأغلبية أو مهرية بنت الحسن بن غلبون الأغلبية كان شاعرة قيروانية، نشأت في ، تعلمت العلوم والأدب، وأتقنت وقالت الشعر. لحقت بأخيها الشاعر الزاهد أبي عقال بن غلبون، الذي ترك القيروان وأقبل إلى مكة ليكون مجاورًا لبيت الله الحرام، وأقامت بمكة حتى توفيت حوالي عام . وأبيات شعرها الواصلة إلينا هي التي وجدت على قبر أخيها بمكة ترثيه فيها، وهي: 


</doc>
<doc id="577000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577000" title="الصواف (توضيح)">
الصواف (توضيح)

الصواف قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="577006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577006" title="زاوية سيدي أبي الحسن">
زاوية سيدي أبي الحسن

زاوية سيدي أبي الحسن أو زاوية سيدي بلحسن زاوية بُنيت عام للشيخ الصالح الولي الذي عاش في وهو الذي أدخل القهوة لمدينة تونس.


</doc>
<doc id="577007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577007" title="نادين الخوري">
نادين الخوري

نادين الخوري (26 مايو 1957 -)، ممثلة سورية.

حاصلة على الثانوية العامة، كانت بدايتها بالتمثيل عام 1977 خلال تقديمها لدور في مسلسل رحلة المشتاق لكنها سرعان ما وصلت إلى أدوار البطولة عندما قامت ببطولة فيلم حبيتي يا حب التوت الذي شاركها فيها عبد الهادي الصباغ وأسعد فضة قدمت العديد من الأعمال التلفزيونية واستطاعت أداء أدوار البطولة بالعديد منها حتى أن قامت بدور البطولة في المسلسل الكويتي الانحراف الذي إنتج عام 1992، وهي عضو في نقابة الفنانين السوريون منذ عام 1983.

هي شقيقة المخرج جورج لطفي الخوري، وهي لم تتزوج.

نالت جائزة في مهرجان دمشق السينمائي الدولي الذي أقيم في دمشق في 20 نوفمبر 2007. وجائزة العطاء لعام 2008 من هوليوود. عام 2010 نالت جائزة أفضل ممثلة دور أول بمهرجان الإذاعة والتلفزيون عن دورها في مسلسل «وراء الشمس».




</doc>
<doc id="577009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577009" title="ابن الشماع">
ابن الشماع

ابن الشَمّاع أو أبو عبد الله محمد بن أبي العبّاس أحمد بن محمد الهنتاتي كان قاضي الأمحال في عهد السلطان الحفصي ، ألف كتاب الأدلة البينة النورانية في مفاخر الدولة الحفصية عام \.


</doc>
<doc id="577011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577011" title="وكر الذئب">
وكر الذئب

وكر الذئب أو جحر الذئب هو اسم يطلق على مقر هتلر أثناء الحرب العالمية الثانية والذي أدار منه المعارك الحربية أثناء الحرب، اتخذه هتلر مقر له بداية من 23 يونيو 1941.
و يقع في غابة قرب قرية فورست غورليتز (غيرلوز حاليا)،التي تقع على مسافة 5 كم شرقي مدينة رستنبورج الصغيرة، في غابة من غايات بروسيا الشرقية، والآن في كيترزن بولندا). يتألف من سلسلة من الحصون و المنازل ذات أسقف مغطاة بالعشب في الغابات الكثيفة التي تحميها دوائر عديدة من الأسلاك الشائكة، و حقول الألغام و مواقع دفاعية. وقد خدم من قبل أحد المطارات القريبة.


</doc>
<doc id="577013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577013" title="ناوكي ساتو">
ناوكي ساتو

ناوكي ساتو (佐藤直紀 "ساتو ناوكي") هو ملحن ياباني ولد في 2 مايو 1970 في محافظة تشيبا.







</doc>
<doc id="577018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577018" title="أبو عمرو عثمان بن محمد المنصور">
أبو عمرو عثمان بن محمد المنصور

أبو عمرو عثمان أو أبو عمرو عثمان بن محمد المنصور ولد في 27 رمضان /28 أكتوبر ، هو سلطان حفصي، حكم إفريقية لمدة تفوق نصف قرن، أي منذ عام / إلى وفاته في أواخر رمضان /أوائل سبتمبر . 
يقول الرحالة أدورن (Adorne) أصيل مدينة بروج واصفا السلطان أبي عمرو عثمان بأنه طويل القامة، قليل الكلام، معتدل، على غاية من الورع، عادل، يعطف على الجميع ويحظى بمحبة شعبه" ,

خَلَفَ أبو عمرو عثمان أخاه أبا عبد الله محمد المنتصر. وقد واصل عمل جده أبي فارس. ويرى المؤرخ روبار برانشفيك أنه يمكن تقسيم عهده إلى ثلاث فترات هي :

تميزت فترة حكم أبي عمرو عثمان بعلاقاته الودية مع كل من مماليك مصر والسلاطين الأتراك-العثمانيين وكذا مع غرناطة الإسلامية التي كانت تعيش آنذاك آخر عهدها الإسلامي قبل سقوطها عام 1492، فقد أرسل بعض الإعانات المالية لملوكها في سبيل الجهاد، وفي هذا المعنى يقول ابن الشماع إن من مآثره "صدقته الجارية في كل عام على أهل جزيرة الأندلس إعانة لهم على ما هم بصدده من جهاد عدو الدين" كما تواصلت العلاقات الدبلوماسية والتجارية في عهده مع الدول النصرانية بإيطاليا وتم عقد اتفاقيات مع كل من البندقية عام 1456م وجنوة عام 1465م وفلورانس عام 1460م نابولي عام 1478م. وقد كان يوجد بتونس قناصل بندقيون وجنويون، وكانت الخط البحري منتظما بين إفريقية والدول الإيطالية .

لقد قام أبو عمرو عثمان بعدد من الإنجازات في عهده، منها:


</doc>
<doc id="577022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577022" title="المؤتمر العلمي الاول لتكنلوجيا المعلومات">
المؤتمر العلمي الاول لتكنلوجيا المعلومات

يهدف - المؤتمر الأول لتكنلوجيا المعلومات التطبيقات والافاق إلى:


نتمنى أن يتم تناول المحاور اعلاه باستخدام تقنية المعلومات وتطبيقاتها.



</doc>
<doc id="577033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577033" title="بن إي كينغ">
بن إي كينغ

بن.ي كينغ مطرب جاز أمريكي ولد في نورث كارولينا في 28 سبتمبر عام 1938 . اسمه الحقيقي (بنيامين ايرل نيلسون-born Benjamin Earl Nelson) بلغ اوج شهرته عام 1961 عندما بدأت أغنيته "تمسكوا بي" في الاشتهار , حيث بلغ المطرب رقم واحد في المملكة المتحدة عام 1987.



</doc>
<doc id="577043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577043" title="باب النصر (توضيح)">
باب النصر (توضيح)

باب النصر يمكن أن يقصد به:


</doc>
<doc id="577053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577053" title="الأيدي الناعمة (فيلم)">
الأيدي الناعمة (فيلم)

الأيدي الناعمة هو فيلم مصري يتحدث عن أحد الأمراء العاطلين بالوراثة بعد قيام الثورة ثم يصطدم بامرأءة تغير له حياته كلها

الإخراج: محمود ذو الفقار (مخرج) - عبد العزيز جاد (مساعد المخرج الأول)
التأليف: توفيق الحكيم (قصة) - يوسف جوهر (سيناريو و حوار)
تاريخ الإصدار: 29 ديسمبر 1963 م
قصة الفيلم تحكى عن نزع أملاك أحد الأثرياء بعد ثوره يوليو 1952، ويفلس ولا يبقى له سوى قصره. يتعرف بشاب حاصل على درجة الدكتواره ولكنه عاطل، يقترح على الأمير أن يستغل القصر بتأجيره مفروشًا. للأمير ابنتان ينكر وجودهما لأن الابنة الكبرى قد تزوجت من مهندس بسيط والابنة الصغرى تبيع لوحاتها التي ترسمها. يتفق معهم الدكتور أن يؤجر زوج الابنة ـ الذي لم يره الأمير من قبل مع أخته الأرملة وأبيها ـ القصر ، وتزول قطيعته مع ابنتيه ويعمل مرشدًا سياحيًّا ويتزوج من الأرملة وأيضًا يتزوج الدكتور من الابنة الصغرى. هذا الفيلم مبني على كتاب توفيق الحكيم تحت ذات العنوان 


</doc>
<doc id="577065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577065" title="شاه رخ بن تيمورلنك">
شاه رخ بن تيمورلنك

شاه رخ بن تيمورلنك، (851هـ-1447م) . هو القان معين الدين، سلطان هراة، وسمرقند، وشيراز، وما والاهم من بلاد العجم وغيرها. ملك البلاد بعد ابن أخيه خليل بن أميران شاه بن تيمور. وكان ملكاً عادلاً ديناً خيرا .

لما مات تيمور بأهنكران من شرقي سمرقند، وثب خليل على الأمر وتسلطن، كما ذكرناه في ترجمته. وبلغ شاه رخ هذا الخبر في هراة، فجمع ومشي عليه، ووقع بينهما حروب وخطوب إلى أن ملك شاه رخ ، واستقل بممالك العجم وعراقة، وعظم أمره وهابته الملوك، وحمدت سيرته، وشكرت أفعاله، وقدمت رسله إلى البلاد المصرية مراراً عديدة.

وراسلته ملوك مصر، إلى أن تسلطن الملك الأشرف برسباي، وقع بينهما وحشة بسبب طلب شاه رخ هذا أن يكسو البيت الشريف، فأبى الأشرف وخشن له الجواب. وترددت الرسل بينهما مراراً، واحتج شاه رخ أنه نذر أن يكسو البيت الشريف، فلم يلتفت الأشرف إلى كلامه، ورد قصاده إليه بالخيبة. ثم أرسل بعد ذلك شاه رخ بجماعة أخر وزعم أنهم أشراف، وعلى يدهم خلعة للملك الأشرف برسباي، فجلس الأشرف مجلساً عاماً للحكم بالإصطبل السلطاني على عادة الملوك، ثم طلب القصاد المذكورين، فحضروا ومعهم الخلعة، فأمر بها الأشرف فمزقت شذرمذر، ثم أمر بضرب حاملها عظيم القصاد، فضرب بين يدي السلطان ضرباً مبرحاً أشرف منه على الهلاك، ثم ضرب الباقين، ثم أمر بهم فألقوا في فسقية ماء بالإصطبل السلطاني منكوسين، رءوسهم إلى أسفل وأرجلهم إلى فوق، والأوجاقية تمسكهم بأرجلهم، واستمروا يغمسونهم في الماء حتى أشرفوا على الهلاك، ولا يستجرئ أحد من الأمراء يشفع فيهم ولا يتكلم لشدة غضب السلطان في أمرهم بكلمة واحدة، والسلطان يسب شاه رخ جهارا، ويحط من قدره، على أنه كان قليل الفحش والسب لآحاد الناس، وصار لونه يتغير لعظم حنقه، ثم طلب القصاد إلى بين يديه، وحدثهم بكلام طويل، سمعت غالبه، محصوله أنه قال لهم: قولوا لشاه رخ الكلام الكثير ما يصلح إلا من النساء، وأما الرجال فإن كلامهم فعل لا سيما الملوك، وها أنا قد أبدعت فيكم كسراً لحرمة شاه رخ، فإن كان له مادة وقوة فيتقدم ويسير إلى نحوي، وأنا ألقاه حيث شاء، وإن كان بعد ذلك ما ينتج منه أمر فكلامه كله فشار، وهو أفشر من كلامه، وكتب له بأشياء من هذا المعنى، وانفض الموكب، فتحقق كل واحد بمجيء شاه رخ إلى البلاد الشامية، وقاسوا على أنه ما أرسل هذه الخلعة إلا وهو قد تهيأ للقتال، وقد أفحش الأشرف أيضاً وأمعن في الجواب .

فلما بلغ القان شاه رخ ما فعل الأشرف بقصاده، ما زاده ذلك إلا رعباً، وسكت عن كسوة الكعبة، ولم يذكرها بعد ذلك إلى أن مات الملك الملك الأشرف، وآل الملك إلى الملك الظاهر جقمق، بعث شاه رخ رسله إلى الملك الظاهر بهدايا وتحف، وأظهر السرور الزائد بسلطنته، وأنه لما بلغه سلطنة الملك الظاهر جقمق دقت البشائر بهراة وزينت له أياماً، فأكرم الملك الظاهر جقمق قصاده وأنعم عليهم، ثم بعث السلطان إليه في الرسلية الأمير ششك بغا دوادار السلطان بدمشق فتوجه إليه وعاد إلى السلطان الملك الظاهر جقمق بأجوبة مرضية.

ثم بعد ذلك في سنة 846هـ، أرسل شاه رخ يستأذن في إرسال ما نذر قديماً أنه يكسو الكعبة، فأذن له السلطان الملك الظاهر جقمق في ذلك، فأرسل شاه رخ بعد ذلك كسوة للكعبة. فصعب ذلك على الأمراء وعلى أعيان الديار المصرية، فلم يلتفت السلطان لكلامهم، وأمر أن يأخذها ناظر الكسوة بالقاهرة، ويبعثها كي تلبس من داخل البيت، وتكون كسوة السلطان من خارج البيت على العادة، ورأيت أنا الكسوة المذكورة، وما أظنها تساوي ألف دينار. واستمرت الصحبة بين الملك الظاهر جقمق وبين شاه رخ إلى أن مات شاه رخ في سنة 851هـ.

كان خرج لقتال حفيده محمد سلطان بن باي سنقر بن شاه رخ ، وتولى الملك من بعده حفيده علاء الدولة بن باي سنقر، نصبته جدته لأبيه كهرشاه خاتون، أرادت بولاية علاء الدولة المذكور، وعدم ولايتها ولدها ألوغ بك صاحب سمرقند، أن يكون الأمر إليها. فلما سمع ألوغ بك ذلك عز عليه، وحشد ومشى على والدته كهرشاه المذكورة وعلى ابن أخيه علاء الدولة بن باي سنقر، ووقع له معهما أمور وحوادث، ذكرناها في ترجمة ألوغ بك وغيره. ثم قتل ألوغ بك على ما ذكرناه في ترجمته، واستمرت الفتنة بين بني تيمور. وما أظن بيت تيمور عاد يعمر، بعد موت شاه رخ صاحب الترجمة، وبعد قتل ولده ألوغ بك صاحب سمرقند .

وكان شاه رخ ملكاً عادلاً ديناً خيراً، فقيهاً متواضعاً، محبباً لرعيته، غير محجوب عنهم، لم يسلك طريقة والده تيمور. وكان يحب أهل العلم والصلاح، ويكرمهم ويقضي حوائجهم. وكان متضعفاً في بدنه، يعتريه مرض الفالج فلا يزال يتداوى منه. وكان يحب السماع الطيب، وله حظ منه، بل كان يعرف يضرب بالعود، وكان ينادمه الأستاذ عبد القادر بن الحاج غيبى ويختص به. وكان له حظ من العبادة وله أوراد هائلة، لم يزل غالب أوقاته على طهارة كاملة، مستقبل القبلة والمصحف بين يديه، وكان مسيكاً لا يصرف المال إلا لحقه،



</doc>
<doc id="577096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577096" title="مؤتمر ديربان الاستعراضي">
مؤتمر ديربان الاستعراضي

مؤتمر دربان الاستعراضي هو الاسم الرسمي للمؤتمر العالمي لمناهضة العنصرية الذي نظمته الأمم المتحدة في 2009، والمعروف أيضًا بدربان الثاني. بدأ المؤتمر في 20 أبريل، 2009، واستمر 5 أيام في مقر الأمم المتحدة في جنيف في سويسرا.

تمت مقاطعة المؤتمر من قبل كل من الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا وكندا وإيطاليا وبولندا وهولندا. جمهورية التشيك التي ترأست الاتحاد الأوربي خلال وقت انعقاد المؤتمر، غادر وفدها المؤتمر منذ اليوم الأول، وقاطعت بقيته، وقاطعت ثلاثة وعشرون دولة عضوة في الاتحاد الأوربي المؤتمر جزئيًا عبر إرسال وفود منخفضة المستوى. كانت حجة الدول الأوروبية تتمثل في كون المؤتمر قد يستخدم للدعوة إلى معاداة السامية.<ref name="الجزيرة/جنيف">الجزيرة: جنيف تستضيف مؤتمر مناهضة العنصرية بمقاطعة غربية واسعة ولوج في 30-4-2009</ref> انتقدت الدول الغربية أيضًا أن المؤتمر لم يتعامل مع قضية التمييز ضد المثليين، بالإضافة إلى ذلك احتجت الدول الأوروبية لأن الؤتمر يركز بشدة على الغرب متجاهلا على حد قولهم مشاكل العنصرية والتمييز الديني في العالم النامي.

أثير الجدل أيضًا لحضور الرئيس الإيراني أحمدي نجاد الموتمر، وهذا يرجع إلى تصريحاته حول إسرائيل والمحرقة، وكان زعيم الدولة الوحيد الذي حضر المؤتمر. في اليوم الأول لانعقاد المؤتمر، ألقى أحمدي نجاد خطابًا وصف فيه الحكومة الإسرائيلية بأنها عنصرية كاملة، واتهم الغرب باستخدام المحرقة اليهودية كذريعة للعدوان على الفلسطينيين.<ref name="وكالة/يتسبب">وكالة الأنباء الفرنسية: أحمدي نجاد ينتقد إسرائيل ويتسبب في انسحاب الأوروبيين من مؤتمر دوربان ولوج في 30-4-2009</ref> عندما شرع يتحدث عن إسرائيل، راح أعضاء وفود الدول الأوروبية يخرجون من قاعة المؤتمر، بينما قام آخرون بالتصفيق لأحمدي نجاد. عبر أمين عام الأمم المتحدة بان كي مون عن فزعه من الخطاب ومن المقاطعة.

أدير مؤتمر ديربان الاستعراضي من قبل مكتب اللجنة التحضيرية، التي كان يرأسها الليبي نجات الحجاجي. الثمانية عشر نائبًا للرئيس كانوا من الكاميرون وجنوب أفريقيا والسنغال والهند وإندونيسيا وإيران وباكستان والأرجنتين والبرازيل وشيلي، وأرمينيا، كرواتيا، استونيا، روسيا، وبلجيكا، واليونان والنرويج وتركيا، ونائبا للرئيس مقرر من كوبا. وقد تم انتخاب أعضاء اللجنة حسب التوزيع الجغرافي.

وفقًا لموقع الأمم المتحدة، وضعت اللجنة التحضيرية في 27 أغسطس الأهداف التالية لمؤتمر دربان الاستعراضي:

في 21 أبريل، اليوم الثاني للمؤتمر، اتفقت وفود الدول على إعلان من 143 نقطة لمكافحة العنصرية والتمييز ضد الأقليات. حذر الإعلان أيضًا من الحكم المسبق على الناس بسبب دينهم، والذي كان مطلبًا رئيسيًا للدول الإسلامية التي تقول أن المسلمين استهدفوا بغير عدل منذ أحداث 11 سبتمبر في الولايات المتحدة. بالإضافة إلى ذلك، أكد المؤتمر على المبادىء التي أقرت في مؤتمر دربان 2001. إلا أن الوثيقة لم تتضمن مفهوم أن التشهير الديني هو عنصرية، ويجب حظره.

كان من المقرر الموافقة على الإعلان في 24 أبريل، لكن أعضاء الوفود قالوا إن خطاب الرئيس الإيراني أحمدي نجاد قوى عزمهم على اعتماد الإعلان في أقرب وقت ممكن، لذا قدموا اعتماده إلى 21 أبريل. وصف المندوب السامي لمفوضية الأمم المتحدة حقوق الإنسان نافي بيلاي الإعلان بأنه "رد على خطبة أحمدي نجاد العنيفة" وردد القول نفسه وزير الخارجية الفرنسي برنارد كوشنير، وقال: "تم اعتماد هذا النص؛ ولهذا هو (أحمدي نجاد) قد فشل".

تسع دول قاطعت المؤتمر بالكامل، ولم ترسل أي وفود:




</doc>
<doc id="577105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577105" title="رئيس وزراء اليابان">
رئيس وزراء اليابان

رئيس وزراء اليابان وتعني حرفياً "رئيس وزراء الحكومة" هو الذي يترأس القطاع التنفيذي من الحكومة اليابانية. يتم تعيين رئيس الوزراء الياباني من قبل إمبراطور اليابان بناء على توصية البرلمان كأحد أعضاء البرلمان وأن يحصل على ثقة مجلس النواب بشكل دائم للبقاء في منصبه. من حق رئيس الوزراء تعيين وعزل وزراء الحكومة. رئيس الوزراء الحالي هو شينزو آبي حيث أصبح رئيساً للوزراء في 26 ديسمبر 2012.

بدأ العمل بمنصب رئيس الوزراء في اليابان عام 1885 قبل أربع سنوات من استعراش ميجي، وأخذ شكله الحالي مع بدء العمل بالدستور الياباني الجديد بعد الحرب العالمية الثانية.







</doc>
<doc id="577120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577120" title="فاتمير سيديو">
فاتمير سيديو

فاتيمير سيديو (مولود في 23 أكتوبر، 1951) هو ثاني رئيس لجمهورية كوسوفو.فاتمير سيديو. تخرج من كلية الحقوق في جامعة بريشتينا.

وبعد التخرج بقي للعمل في الجامعة وبمرور الزمن أصبح استاذا في كلية الحقوق وكلية العلوم السياسية.

في عام 1989 شارك سوية مع فريق من المثقفين الالبان في تأسيس " الاتحاد الديمقراطي في كوسوفو" برئاسة إبراهيم روغوفا. وفيما بعد تولى سيديو منصب الأمين العام لحزب " الاتحاد الديمقراطي في كوسوفو".

في اواسط التسعينيات أسس سيديو في مدينة تيتوفو في مقدونيا الجامعة الألبانية البديلة وتولى منصب عميد كلية الحقوق فيها.

في نوفمبر/تشرين الثاني عام 2001 وأكتوبر / تشرين الأول عام 2005 انتخب سيديو نائبا في المجلسي التشريعي في كوسوفو.

في فبراير/شباط عام 2006 حل سيديو محل إبراهيم روغوفا رئيسا لجمهورية كوسوفو بعد وفاته في 21 يناير/كانون الثاني من العام نفسه لاصابته بمرض سرطان الرئتين.

فاتمير سييدو حائز على شهادة دكتوراه في القانون ويتقن اللغات الألبانية والفرنسية والإنجليزية.

متزوج ولديه ثلاثة أبناء.


</doc>
<doc id="577150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577150" title="ملائكة في جهنم (فيلم)">
ملائكة في جهنم (فيلم)

ملائكة في جهنم فيلم مصري تم إنتاجه عام 1947، تمثيل أمينة رزق وسراج منير، وهو أول فيلم قام بإخراجه المخرج حسن الإمام.



</doc>
<doc id="577159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577159" title="هيئة المحلفين الهاربة">
هيئة المحلفين الهاربة

هيئة المحلفين الهاربة أو رواية لجون غريشام , صدرت في عام 1996 , وحولت في عام 2003 إلى فيلم سينمائي من بطولة جون كوزاك و داستين هوفمان و راشيل وايز و جين هاكمان.

سيلست وود أرملة مدخن توفي على اثر اصابته بسرطان الرئة تقاضي إحدى أكبر شركات التبغ مستعينة بمحام بارز في مقابل موكلو الدفاع هم مجموعة من الفاسدين يسعون بكل السائل للتأثير على قرار الهيئة وبين هذه التجاذبات يبرز نجم المحلف نيكولاس استر الذي يملك تصوره الخاص لسير القضية.


</doc>
<doc id="577169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577169" title="مدمرة">
مدمرة

المدمرة يقصد بها في المصطلحات البحرية سفينة حربية سريعة وقادرة على المناورة ترافق القطع الأكبر في الأسطول لتوفير الحماية لها من هجمات القطع الصغيرة المعادية كزوارق الطوربيد والغواصات والطائرات.

تسلح المدمرات الحديثة لإداء مهماتها وواجباتها بصواريخ بحر-جو ضد الطائرات وبحر-بحر مضادة السفن وأنابيب طوربيد للحرب ضد الغواصات، وقد ساهمت الحربان العالميتان الأولى والثانية في تطوير المدمرات الحربية.


</doc>
<doc id="577174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577174" title="كأس الجمهورية السورية">
كأس الجمهورية السورية

بطولة كأس الجمهورية السورية هي البطولة الثانية من حيث الأهمية بعد بطولة الدوري في سوريا وتلعب بنظام خروج المغلوب، وقد بدأت البطولة في سنة 1959.



</doc>
<doc id="577184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577184" title="المدرسة الوطنية للمهندسين بصفاقس">
المدرسة الوطنية للمهندسين بصفاقس

المدرسة الوطنية للمهندسين بصفاقس هي إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة صفاقس، وقد نشأت في عام 1975 كلية العلوم والتقنية بصفاقس ثم تخولت عام 1983 إلى مدرسة وطنية للمهندسين.

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بالمدرسة 2728 من بينهم 1127 طالبة.

توجد بالمدرسة الوطنية للمهندسين بصفاقس ستة شعب للتكوين الهندسي هي:

موقع المدرسة الوطنية للمهندسين بصفاقس


</doc>
<doc id="577195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577195" title="رابطة الطلاب المسلمين في ألمانيا">
رابطة الطلاب المسلمين في ألمانيا

رابطة الطلاب المسلمين في ألمانيا . كما تعتبر نفسها مؤسسة إسلامية حرة ومستقلة، تمثل مصالح الطلاب المسلمين في ألمانيا.

تأسست المؤسسة عام 1964 في ميونخ، إلا أن مقرها يوجد الآن في كولونيا. تنتمي إلى التجمع الإسلامي في ألمانيا (IGD)، وهو بدوره، وفقا لقسم حماية الدستورية بولاية ش ر و يقع تحت تأثير جماعة الإخوان المسلمون في مصر. المؤسسة هي عضو في اتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا (FIOE) ، والفدرالية العالمية الإسلامية لمنظمة الطالب (IIFSO). رئيس الاتحادي هو إبراهيم الزيات، نائب الرئيس هو محمد صبري اربكان الرئيس العام السابق لIGMG .



</doc>
<doc id="577196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577196" title="ماجيك جونسون">
ماجيك جونسون

اسمه إريفين جونسون لقب ماجيك جونسون أي جونسون السحري (ولد في 14 أغسطس 1959) هو لاعب كرة سلة أمريكي في لانسنغ في ولاية ميشيغان لإب وأم من أصل أفريقي، كانت بدايته في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة من 1979 حتى 1991 وعاد عام 1996 واعتزل بعد نهاية نفس الموسم
تخرج من جامعة ميشيغان في ولاية ميشيغان، عام 1979, كانت بدايته في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة عام 1979 عندما اختير من قبل فريق لوس أنجلوس لايكرز عام 1979 حيث شكل ثنائيا قويا مع زميله كريم عبد الجبار الذي اعتزل عام 1989 وبقي ماجيك جونسون حتى عام 1991 واعتزل اللعبه فجاءه عام 1991

في عام 1991 أعلن ماجيك جونسون عن إصابته بمرض الإيدز وأعتزل كرة سلة فجاءه ولكنه تراجع عن الاعتزال وعاد للممارسة اللعبه في بداية موسم عام 1996 وأستمر مع لوس أنجلوس لايكرز حتى نهاية نفس الموسم
كان ماجيك جونسون من بين لاعبي منتخب الولايات المتحدة لكرة السلة المشارك في الألعاب الأولمبية في برشلونه عام 1992 الذي حصل على المركز الأول في تلك، أما على صعيد دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة فقد حققه مع لوس أنجلوس لايكرز خمس مرات أعوام (1980 و1982 و1985 و1987 و1988)


</doc>
<doc id="577200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577200" title="الستات عفاريت (فيلم)">
الستات عفاريت (فيلم)

الستات عفاريت فيلم مصري تم إنتاجه عام 1947، من تأليف أبو السعود الإبياري, ومن إخراج حسن الإمام وبطولة زوزو حمدي الحكيم ومحمود المليجي وليلى فوزي.



</doc>
<doc id="577202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577202" title="المدرسة العليا للتجارة بصفاقس">
المدرسة العليا للتجارة بصفاقس

المدرسة العليا للتجارة بصفاقس هي إحدى المدراس العليا التابعة لجامعة صفاقس.
طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يبلغ عدد طلبة المدرسة: 2896 من بينهم 1627 طالبة.

موقع المدرسة العليا للتجارة بصفاقس


</doc>
<doc id="577206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577206" title="المدرسة العليا لعلوم وتقنيات الصحة بصفاقس">
المدرسة العليا لعلوم وتقنيات الصحة بصفاقس

المدرسة العليا لعلوم وتقنيات الصحة بصفاقس هي إحدى المؤسسات التعليمية التابعة لجامعة صفاقس، وهي تحت الإشراف المشترك بين وزارتي التعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا من جهة ووزارة الصحة العمومية من جهة ثانية. وطبقا لإحصائيات السنة الدراسية 2007-2008 يبلغ عدد طلبتها 625 طالبا من بينهم 526 طالبة.


</doc>
<doc id="577210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577210" title="معهد الدراسات التجارية العليا بصفاقس">
معهد الدراسات التجارية العليا بصفاقس

معهد الدراسات التجارية العليا بصفاقس هي إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة صفاقس، أنشئ يوم 9 جويلية 2002 بهدف ضمان تكوين أكاديمي يستجيب إلى متطلبات سوق الشغل. 
يقع مقرّ معهد الدراسات التجارية العليا بصفاقس بطريق سيدي منصور كلم 10 و هو مجاور لكليّة الحقوق 
حاليّا يتم بناء مقرّ جديد للمعهد بجوار المقرّ القديم يحتوي على أربع مدرّجات متوسطة الحجم . و على الأرجح سيتمّ استغلال هذا المقرّ في بداية سنة 2013
طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 1874 طالبا من بينهم 1057 طالبة.

موقع معهد الدراسات التجارية العليا بصفاقس


</doc>
<doc id="577222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577222" title="عصر باليوسيني">
عصر باليوسيني

العصر الباليوسيني بالإنجليزية "Paleocene" يخلف عصر انقراض الديناصورات (من قبل 65 مليون سنة إلى ما قبل 55 مليون سنة). مظاهره ظهور الطيور والحيوانات ذوات الخف والحافر والثدييات وكانت صغيرة الحجم ، وظهرت فيه معظم الأشجار والأعشاب.



</doc>
<doc id="577233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577233" title="شاكيل أونيل">
شاكيل أونيل

شاكيل أونيل (Shaquille O'Neal) (اللقب: شاك (Shaq)) ولد في (6 مارس 1972) في نيوارك في ولاية نيوجيرسي وهو لاعب كرة سلة أمريكي محترف، يلعب في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة من عام 1992 - 2011)حيث لعب لعدة فرق منها أورلاندو ماجيك من 1992 حتى 1996 ولوس أنجلوس لايكرز من 1996 حتى 2004 وميامي هيت من 2004 حتى 2008 وفينيكس صنز من 2008 حتى 2009 كليفلاند كافالييرز من 2009 حتى 2011 إلا أنه لم يعرف المجد إلا مع لوس أنجلوس لايكرز بإحراز دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة ثلاث مرات وميامي هيت مره واحده.
عند تخرجه من جامعة إل إس يو في باتون روج أختير من قبل أورلاندو ماجيك عام 1992 ولعب لهم حتى عام 1996 حيث ساعدهم في تلك الفترة على التغلب على شيكاغو بولز ولاعبه مايكل مايكل جوردون في نهائي المنطقة الشرقية عام 95 ولكن كان هيوستن روكتس ونجمه حكيم أولاجاوون أقوى منهم وهزموهم في ذلك الموسم الذي لعب فيه.

في عام1996 حيث قرر خوض تجربته الإحترافيه الثانية مع لوس أنجلوس لايكرز وكانت التجربة الأنجح في مسيرة شاكيل أونيل الإحترافيه لكرة السلة حيث توج بلقب الرابطة الوطنية لكرة السلة ثلاث مرات متتالية (2000 ,2001 ,2002) وكون مع زميله كوبي براينت ثنائيا رائعا.
في عام 2004 حول شاكيل أونيل وجهته إلى ميامي هيت وحقق معهم دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة مره واحده عام 2006 واستمر حتى عام 2008 حيث انتقل إلى فينيكس صنز وفي عام 2009 انتقل إلى كليفلاند كفالييرز وانتقل 2010 إلى بوسطن سلتكس
اعتزل بعد ذلك اللعبه . وقد اشترى اسهما في فريق ساكرامنتو كنغز في ولاية كاليفرونيا

على مستوى دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة أحرز مع فريق لوس أنجلوس لايكرز دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة ثلاث مرات اعوام (2000 ,2001 ,2002) وميامي هيت مره واحده 2006، أما على مستوى المنتخب شارك في بطولة العالم لكرة السلة عام 1994 والتي أقيمت في كندا وحصل المنتخب الأمريكي على المركز الأول وإحراز اللقب للمره الثالثة، وشارك أيضا مع منتخب الولايات المتحدة لكرة السلة المشارك في الألعاب الأولمبية في أتلانتا عام 1996 الذي حصل على المركز الأول في تلك المشاركة.


</doc>
<doc id="577240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577240" title="تعددية لغوية">
تعددية لغوية

الثنائية اللغوية هي وجود لغتين من نظامين لغويين مختلفين عند نفس المتكلم، مثال الفرنسية والعربية في الجزائر وفي المغرب العربي الكبير بالعموم. تعتبر كندا دولة ثنائية اللغة حيث تستخدم اللغة الفرنسية والإنجليزية كلغة رسمية للدولة.

لا يجوز أن نقول إن هذا الأمر يسمى الازدواجية اللغوية لأن الازدواجية تعني وجود لغتين من نفس النظام اللغوي، كالعامية والفصحى.

يتميز الشخص ثنائي اللغة بقدرتة على التواصل والتحدث مع الآخرين بشكل أكبر لانه يمتلك اكثر من لغة تساعدة فيه ذلك. اثبتت الدراسات بأن الافراد الذين يتحدثون اكثر من لغة هم اكثر ذكاءَ من غيرهم, فهي تحسن من مهارتهم المعرفية وتساعدهم في الوقاية من الخرف في سن الشيخوخة.

تفيد ثنائية اللغة الأطفال في تطور نموهم المعرفي. حيث يتفوق اطفال ثنائي اللغة على احادي اللغة في كثير من المواد كالرياضيات والعلوم. فالاطفال ثنائي اللغة قادرين على تعلم اللغات تماماَ كالبالغين.



</doc>
<doc id="577245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577245" title="خالد البوسعيدي">
خالد البوسعيدي

خالد بن حمد بن حمود البوسعيدي (7 يونيو 1964م -) رئيس مجلس إدارة مجموعة شركات سابكو ورئيس الاتحاد العماني لكرة القدم. عضو بمجلس إدارة اللجنة الأولمبية العمانية نائب رئيس لجنة التدقيق في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم وعضوا في اللجنة الفنية في الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا. وقد كان أحد حملة الشعلة الأولمبية الدولية لأولمبياد بكين 2008م أثناء مرورها بالعاصمة العمانية مسقط.

ينتمي السيد خالد بن حمد إلى أسرة آل بوسعيد واسمه الكامل السيد خالد بن حمد بن حمود بن حمد بن هلال بن محمد البوسعيدي.

وُلد في مسقط وترتيبه الثالث من الذكور والخامس من الأبناء الثمانية، إلا أنه قضى السنوات الست الأولى من طفولته في مدينة صلالة، حيث كان والده مستشارا لقابوس بن سعيد. وفي يوليو 1970 بعد تولي قابوس مقاليد الحكم في البلاد، انتقل مع أسرته إلى مسقط بحكم ارتباط والده بالعمل مع السلطان. التحق بالمدرسة السعيدية في العام الدراسي 1970/ 1971م في مسقط في الصف الأول الابتدائي.

في عام 1978م التحق بمدرسة السلطان الخاصة في مدينة السيب بمحافظة مسقط، وهي أول مدرسة خاصة للتعليم العام في عمان، حيث ظل فيها حتى تخرج من المرحلة الثانوية العامة في العام 1982م. بعد ذلك سافر إلى المملكة المتحدة وأكمل دراسته الجامعية في جامعة أكسفورد الإنجليزية في الدراسات الاجتماعية والتي أتمها بنجاح في العام 1986م. حصل على شهادة الماجستير في إدارة الأعمال (MBA) من كلية هينلي للإدارة بالمملكة المتحدة عام 1997م.

متزوج منذ 14 ديسمبر 1992، وله بنت اسمها خلود(14 /10/ 1994م) وولد اسمه حمد (8/ 6 / 2000م).

أثناء دراسته ساهم مع إخوته في تأسيس شركة سابكو للفنون في عام 1982م(وهي إحدى مجموعة شركات سابكو). التحق بعد الدراسة بالعمل الحكومي ليتدرج ضمني وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل والتدريب المهني ليصل إلى المدير العام للشؤون الإدارية والمالية.

في العام 1996م تفرغ من العمل الحكومي مؤقتاً لدراسة الماجستير التي حصل عليها في العام 1997م. وبعدها في عام 1998م ترك العمل الحكومي ليتولى إدارة الأعمال التجارية لعائلته.

إضافة إلى كونه رئيس مجلس إدارة مجموعة شركات سابكو فهو أيضاً:

بعد عودته من بريطانيا حيث أنهى دراسته الجامعية عام 1986 شغل منصب نائب رئيس نادي فنجاء الرياضي. وبعد وفاة أخيه سامي في حادث سير في العام 1988م تولى رئاسة النادي حتى العام 1991م. أثناء فترة رئاسته وصل النادي إلى كل من النهائيات العربية لكرة القدم ليحقق المركز الرابع، والنهائيات الآسيوية في نفس اللعبة. كما حصل النادي على كأس الأندية الخليجية السابعة لكرة القدم في العام 1989م.

في 30 أغسطس 2007 تم انتخابه رئيسا لمجلس إدارة الاتحاد العماني لكرة القدم وأصبح بذلك أول رئيس اتحاد رياضي منتخب في تاريخ الرياضة العمانية.

تم منحه وسام عمان المدني من الدرجة الثالثة بعد فوز عُمان ببطولة كأس الخليج العربي التاسعة عشرة لكرة القدم والتي أقيمت في سلطنة عمان – مسقط في الفترة ما بين 4 – 17 يناير 2009

له أكثر من مائة عمل موسيقي حتى الآن في مختلف مجالات الأغنية والأعمال الموسيقية التلفزيونية والمسرحية والاستعراضية، كما لحن لعدد من المطربين العمانيين والعرب وأصبح له لونه المتميز في عمان لاسيما في مجال الأغنية الوطنية والأعمال الاستعراضية.

من أهم الألحان التي قدمها اللوحات الاستعراضية والأناشيد الخاصة بعام القطاع الخاص العماني عام 1998م. وقد غنى له عدد من فناني عمان أمثال سالم بن علي و آسيا الكندي و أحمد الحارثي و محمد المخيني و عبد الله الشرقاوي و سالم اليعقوبي وغيرهم.

من فناني الوطن العربي غنى له أبوبكر سالم بلفقيه - مشتاق للمغنى من كلمات سعيد البرعمي، 
غنى له أيضا محمد عبده الأغنية المشهورة في عمان "أحبك" و ، كما غنى له كل من عبد المجيد عبد الله ، أحلام ، أصالة نصري، [[لطيفة التونسية ورجاء بالمليح .

يجيد العزف على آلة [[العود]]، ويعزف على الكي بورد والأكورديون والقانون والكمان وعدد من الآلات الإيقاعية.

كانت له محاولات في كتابة الشعر الغنائي. حيث بدأ مسيرته في التلحين شاعراً غنائياً أيضاً، وذلك عندما ظهرت له أول أغنيتين من ألحانه في عام الشبيبة العمانية 1983م في تلفزيون سلطنة عمان وكانتا من كلماته أيضاً وهما بعنوان (تحية حب) و(القبس المنير).

يحب السفر كثيراً بين دول العالم، كما يهوى القيام بالرحلات مع أصدقائة أو مع عائلته. كما يحب الرياضة بصفة عامة ويمارس أحياناً رياضات كرة القدم والسباحة وكرة الطائرة والغوص والتزحلق على الماء. كذلك درس الطيران وكان يمارسه كهواية لفترة من الزمن.

http://www.fifa.com/aboutfifa/federation/insidefifa/news/newsid=1032321.html

http://www.highbeam.com/doc/1G1-162751075.html

http://www.khalidbinhamed.com

[[تصنيف:رجال أعمال عمانيون]]
[[تصنيف:آل بوسعيد]]

</doc>
<doc id="577250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577250" title="ليندا لينغل">
ليندا لينغل

وهي الحاكمة السادسة لولاية هاواي الأمريكية (2002 - 2010) وتعد ليندا لينغل أول امراة تفوز بمنصب الحاكم في ولاية هاواي وتعد كذلك أول حاكمة لولاية هاواي من الديانة اليهودية ولدت ليندا لينغل في 4 حزيران/يونيو من سنة 1953 في مدينة سانت لويس في ولاية ميسوري الأمريكية أصبحت ليندا لينغل حاكمة ولاية هاواي في عام 2002 وتنتمي ليندا لينغل إلى الحزب الجمهوري الأمريكي.


</doc>
<doc id="577256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577256" title="رايت فلاير">
رايت فلاير

رايت فلاير هي طائرة من صنع الأخوان رايت (غالبًا ما يشار إليها الطائرة الأولى وأحيانا كيتي هوك). كانت أول طائرة تعمل بالطاقة صممت وصنعت من قبل الاخوان رايت. الرحلة الأولى للطائرة اعترفت بها من قبل اتحاد الطيران الدولي، ووضع المعايير، وحفظ السجلات لهيئة الملاحة الجوية والملاحة الفضائية، إذ أنها "أول طائرة صنعت أثقل من الهواء تعمل بالطاقة".

الطائرة كانت تقوم على الاخوة رايت بتجربة واختبار الطائرات الشراعية في كيتي هوك بين عامي 1900 و 1902. آخر طائرة شراعية والتي بنيت في عام 1902أدت بشكل مباشر إلى تصميم هذه الطائرة والتي تعمل بالطاقة.


 Mikesh, Robert C., and Tom D. Crouch, "Restoration: The Wright Flyer." National Air and Space Museum Research Report 1985, pp. 135–141.


</doc>
<doc id="577257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577257" title="معركة أيا درانج">
معركة أيا درانج

معركة أيا درانج كانت من أولى المعارك الكبرى التي وقعت بين قوات الولايات المتحدة، وقوات جيش فيتنام الشعبي التابعة لفيتنام الشمالية على حد تعبير الأمريكيين، حيث بدأت في 14 نوفمبر واستمرت حتى 18 نوفمبر 1965، وذلك على اثنين من سفوح المرتفعات الوسطى في فيتنام الجنوبية. استمدت المعركة اسمها من "وادي ونهر درانغ" المكان الذي وقعت فيه.

طرأت في الفترة بين عامي 1963 و1964 سلسلة من الأحداث السياسية والعسكرية التي كان لها تبعات خطيرة على قدرات الجيش الجمهوري الفيتنامي (ARVN) القوى الرئيسية في فيتنام الجنوبية، خصوصا أن الجيش تلقى أوامره من الرئيس "نغو دين ديم" بتفادي الصدام مع ما أصبح يعرف؛ بفضل ترويج الدعاية الأمريكية، "الفيتكونغ". مما فتح المجال أمام قوات جيش فيتنام الشعبي والفيتكونغ ااتدريب والنمو دون اعتراض. واستمر الوضع حتى بعد الإطاحة بنظام الحكم، حيث لم الرغبة موجودة لدى كبار القادة من خلق أية مواحهة مع الفيتكونغ.


</doc>
<doc id="577259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577259" title="عملية المراقبة الشمالية">
عملية المراقبة الشمالية

عملية المراقبة الشمالية تم التخطيط لها بعد عملية توفير الراحة وكان هدفها تطبيق نظام حظر طيران في شمال العراق، وبدأت المهمة في 1 كانون الثاني/ يناير 1997.

ودخلت كل من المملكة المتحدة وتركيا إلى جانب الولايات المتحدة حيث قدمت تركيا 45 طائرة وأكثر من 1400 موظف لدعم العملية.

وكانت تركيا قد سمحت للولايات المتحدة بمواصلة عملياتها لمدة ستة أشهر ووافقت تركيا على تمديد المدة لمدة 6 أشهر مرة أخرى.

وبالنسبة للسنة الأولى من البعثة ساد الهدوء في شمال العراق ولم تحدث أي اشتباكات بين العراق وقوات التحالف.

ولم تشارك قوات عملية المراقبة الشمالية عملية ثعلب الصحراء في كانون الأول / ديسمبر 1998.
وبعد عملية ثعلب الصحراء في العراق، اعلنت العراق انها لن تعترف بمنطقة حظر الطيران، وبدأت في الهجوم على طائرات التحالف.
ومن كانون الأول / ديسمبر1998 إلى آذار /مارس1999،بدأت الطائرات الأمريكية فوق شمالالعراق تعرضت لإطلاق النار بشكل شبه يومي في العراق من صواريخ أرض جو، ومواقع الصواريخ والمدافع المضادة للطائرات.

وردت الطائرات الأمريكية بقصف مواقع للدفاع الجوي التي اطلقت عليها الصواريخ ، وذلك باستخدام قنابل موجهة بالليزر.

وخلال الأشهر الأولى من عام 1999 ،توقف نشاط قوات التحالف فوق شمال العراق مؤقتا وانتقلت الطائرات إلى إيطاليا للمشاركة في عملية للقوات المتحالفة.

وانخفض مستوى الصراع حتى غزو العراق عام 2003 وكان المجموع الكلي للعملية 36000 طلعة جوية، ونشر 40000 فرد خلال العملية




</doc>
<doc id="577260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577260" title="جورج فيلبس بوند">
جورج فيلبس بوند

جورج فيلبس بوند(1825 – 1865) فلكي أمريكي ابن وليم كرانتش بوند، وكانت عظم الأعمال الفلكية مشتركة بينهما مرصد هارفرد 1859.

اكتشف القمر الثامن لزحل، ونبذ نظرية الحالة الصلبة لحلقات ذلك الكوكب، ثم نبذت نظريته له صور نادرة للقمر، كما رسم الخرائط السماوية، وقام بتعيين زوايا اختلاف المنظر للنجوم، وقياسات النجوم المزدوجة، واستخدام التصوير للمقارنة بين لمعان "الكواكب"، وأعطي أدق وصف لمذنب دوناتي الذي شوهد 1858.


</doc>
<doc id="577262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577262" title="بنيامين جيروم">
بنيامين جيروم

بنيامين جيروم وهو الحاكم الخامس لولاية هاواي الأمريكية ولد بنيامين جيروم في 14 تشرين الثاني/نوفمبر من سنة 1939 في مدينة هونولولو عاصمة ولاية هاواي وهو ينتمي إلى الحزب الديمقراطي الأمريكي تخرج بنيامين جيروم من جامعة كاليفورنيا سنة 1968 حيث تخصص في العلوم السياسية والثانوية في التاريخ الأميركي وفي عام 1971 حصل بنيامين جيروم على درجة الدكتوراه من كلية الحقوق في لويولا أصبح بنيامين جيروم حاكما لولاية هاواي ما بين عامي 1994 وعام 2002


</doc>
<doc id="577264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577264" title="الساحل البربري">
الساحل البربري

الساحل البربري كان مصطلحا مستخدما من قبل الأوروبيين من القرن السادس عشر إلى القرن التاسع عشر للإشارة إلى المناطق الساحلية الوسطى والغربية من شمال أفريقيا والتي هي حاليا المغرب، الجزائر، تونس وليبيا حيث تم اشتقاق الاسم من الأمازيغ في شمالي أفريقيا.
كما أن الاسم اقترن لدى الأوروبيين حسب ماقيل "بتجارة العبيد بين أوروبا وجنوبي الصحراء وأعمال القرصنة في البحر المتوسط وشمالي الأطلسي".
ولم تكن الكيانات الأمازيغية كيانات سياسية موحدة دوما، فقد كانت مقسمة إلى أنظمة تقليدية للحكم في كل من المغرب والمناطق التابعة إسميا للعثمانيين في الجزائر وتونس وطرابلس، ففي مدينة الجزائر كان الداي، وفي مدينة تونس كان الباي وطرابلس كان الباشا، وجميعهم كان يريدون الاستقلال عن السلطان العثماني، وان كانوا في واقع الأمر حكاما مستقلين إلا من التبعية الاسمية.

أما مملكة المغرب الأقصى (أو مملكة مراكش) فلم تكن أبدا تحت السيادة الفعلية ولا الاسمية للأتراك العثمانيين، وبقيت مستقلة عنهم وتراوحت علاقاتها بالأتراك بين الودية والندية والحرب.

قبل أن يتم تقسيم المنطقة بين إفريقية والمغرب حكمت سلالات أمازيغية مثل الموحدون ولفترة وجيزة الحفصيون، ومن وجهة نظر أوروبية كانت "عاصمة المنطقة" أو المدينة الرئيسية مدينة طرابلس في ليبيا الحالية كما اعتبرت مدينة مراكش في المغرب أكبر وأهم مدينة أمازيغية في ذلك الوقت كما اعتبرت مدن الجزائر وطنجة في المغرب "كعواصم" في بعض الأوقات.

كان أول قتال للولايات المتحدة من قبل قوات مشاة البحرية الأمريكية وبحرية الولايات المتحدة هي معركة درنة التابعة لطرابلس (ليبيا الحالية) في العام 1805، وكان هدفها حسب الرؤية الأمريكية تدمير أعمال القرصنة التي استهدفت المراكب الأمريكية وتحرير العبيد الأمريكين من الأسر.
ويشير نشيد قوات مشاة البحرية الأمريكية في افتتاحيته إلى ذلك الحدث حيث يقول (من "تلال" مونتيزوما إلى شواطئ طرابلس..).



</doc>
<doc id="577272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577272" title="غاسبار بوهان">
غاسبار بوهان

كاسبار بوهان (17 يناير 1560 - 5 ديسمبر 1624) (Gaspard Bauhin) عالم نبات سويسري صنف النباتات إلى أجناس وأنواع وابتكر التسمية الثنائية قبل لينيوس .


</doc>
<doc id="577273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577273" title="جوهان بوجير">
جوهان بوجير

جوهان بوجير (Johan Bojer) روائي وكاتب مسرحي نرويجي (1872 – 1959 ) برع في التصوير الحياة النرويجية المعاصرة كما ركز في كتاباته على حياة الفلاحين و الصيادون النرويجيون و حاول نقل حياتهم بدقة في كتاباته و بلغة النرويجية، كما يظهر في مؤلفاته " قوة الكذبة " 1903 و " الجوع العظيم " 1916 و " أخر الفيكنج " 1921 .


</doc>
<doc id="577303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577303" title="الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم 2007–08">
الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم 2007–08

الأندية المشاركة في موسم 2007/2008 للرابطة التونسية المحترفة لكرة القدم (الدوري التونسي):


</doc>
<doc id="577376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577376" title="باك جت بروفوست">
باك جت بروفوست

باك جت بروفوست طائرة تدريب عسكرية نفاثة قادرة على القتال من إنتاج شركة هانتينج للطائرات البريطانية (لاحقاً شركة باك) دخلت الطائرة الخدمة في سلاح الجو الملكي سنة 1955 كما صدر منها العديد من النسخ إلى دول مختلفة، في الوقت الحالي الطائرة خارج الخدمة لدى كل الدول المستخدمة لها.

في الخمسينيات من القرن الماضي أبدى سلاح الجو الملكي البريطاني عن حاجته لطائرة جديدة لاستخدامها في مجال تدريب الطياريين، وقد طورت الطائرة من النسخة الأقدم "بيركفل بروفوست" المخصصة للتدريب.

في 26 يونيو 1954 حلق النموذج المبدئي للطائرة في أول رحلة إقلاع له وبعدها طلب وزير الطيران البريطاني ديك والدون 10 طائرات من الجت بروفوست حملت الطراز "T1" أعقبها طلبية أخرى لسلاح الجو البريطاني لـ 40 طائرة من طراز "T3" والتي تميزت بمحركها الجديد وإعادة تصميم هيكلها بالإضافة إلى المقاعد القاذفة للطائرة.

سلم لسلاح الجو الملكي ما مجموعه 201 طائرة من الطراز T3 ما بين عامي 1958 و 1962، تبعها بالطراز T4 عام 1961 مع محرك جديد ثم الطراز T5 عام 1967.

بينما خصص الطراز T51 كنسخة تصديرية مسلحة بيعت لسيريلانكا والكويت والسودان سلح هذا الطراز بمدفعين آليين عيار 7.7 ملم وكان الطراز الأخر T52 نسخة تصديرية مسلحة ثانية بيعت لفينزويلا والعراق واليمن الجنوبي.

لقد أثبتت الجت بروفوست على قدراتها كطائرة تدريب فختيرت بعد تجربة ناجحة للنموذج T1 كطائرة تدريب لسلاح الجو الملكي البريطاني الذي قبل النموذج وطلب 10 طائرات، يكمن الفرق بين الطراز T4 وT5 في المحرك الأقوى من نوع فيبرز الذي زود للطراز T5 ويعطي هذا المحرك سرعة قصوى تصل إلى 708 كم بالساعة كما أنه يخفض تكاليف التشغيل.

كان استخدام طائرة الجت بروفوست بشكل أساسي كطائرة تدريب قادرة على القتال كما يمكن استخدامها للتدريب على استخدام الأسلحة التكتيكية والطيران المتقدم وبالإضافة إلى خدمتها في سلاح الجو البريطاني وجدت الجت بروفوست نجاحاً في تسويقها في الأسواق الخارجية كطائرة تدريب.

في عام 1993 خرجت الطائرة من الخدمة في سلاح الجو الملكي كما هو الحال مع باقي الدول المستخدمة لها.










</doc>
<doc id="577380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577380" title="جوليا بيتركين">
جوليا بيتركين

جوليا بيتركين ( 1880 – 1961 ) روائية أمريكية شهرت بقصصها عن الزنوج الذين تعطف عليهم كل العطف أشهر رواياتها " الأخت ماري الخطيرة " 1928 التي نالت جائزة بوليتزر 1929 .


</doc>
<doc id="577384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577384" title="كريستسيان هنري فريدريك بيترز">
كريستسيان هنري فريدريك بيترز

كريستسيان هنري فريدريك بيترز(1813 – 1890) فلكي أمريكي أستاذ الفلك ومدير ليتشفيلد بكلية هاملتن 1858 

قام بأعمال المساحة لشواطئ الولايات المتحدة الأمريكية، وعمل في كوبنهاغن وجوتنجن ومكتب المساحة الطبوغرافية في نابلي، ورأس بعثة رصد عبور الزهرة 1874 في نيوزيلندا، واكتشف 48 كويكبا ومذنبيين وله خرائط سماوية.


</doc>
<doc id="577385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577385" title="كارل بيترز">
كارل بيترز

كارل بيترز ( 1856 – 1918 ) رائد ألماني لأفريقيا ، عقد معاهدات 1884 مع زعماء شرق أفريقيا أدت إلى قيام أفريقية الشرقية الألمانية عقد معاهدة 1890 مع ملك أوغندا ، وأبطلت لوجود اتفاق سابق بين ألمانيا و بريطانيا علي تحديد مناطق النفوذ ، اكتشف 1899 مناجم للذهب وأثار مستعمرات قديمة علي طول نهر الزامبيزي .


</doc>
<doc id="577392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577392" title="بيت الملوي">
بيت الملوي

بيت الملوي الجزء الذي تجتمع فيه " الملاوي " المسماة بالمفاتيح في الآلات الموسيقية ، ومفردها " ملوي " وهي ما تربط فيها الأوتار وتلوي بالشد فتوتر وبيت الملوي يكون في الأكثر ، جزءا ظاهرا في الآلات الوترية الخفيفة ، كالعود والطنبور والكمان ، وأهل الصناعة يسمون هذا الجزء من الآلة " البنجاك " أو " البنجق " .



</doc>
<doc id="577431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577431" title="ماثيو بودمر">
ماثيو بودمر

ماثيو بودمر (22 نوفمبر 1982 في إفرو) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي ليون الفرنسي في خط الوسط كما أنه يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع . مشهور عنه تمريراته الدقيقة وتسديداته القوية . والده مغني فرنسي مشهور ولديه أخوين . تعود أصوله إلى الآشورية العراقية .

بدأ بودمر مسيرته الرياضية في نادي إفرو عندما بلغ 14 سنة موسم 1997/1998 . ثم انتقل إلى نادي الدرجة الثانية آنذاك كاين حيث شارك للمرة الأولى مع الفريق الأول في سنة 2000 . في موسم 2002/2003 شارك في 24 مباراة . ككل شارك في 79 مباراة مسجلا 4 أهداف . أدائه الجاد ساعد فريق كاين في البقاء في وسط الترتيب . قرر ترك نادي كاين وعدم مساعدته في الصعود إلى الدرجة الأولى والانتقال إلى نادي الدرجة الأولى ليل مقابل مليون يورو .

في موسم 2003/2004 شارك في مواجهة كوكبة من أبرز نجوم ذلك الموسم مثل لاعب الوسط الغاني لفريق ليون مايكل إيسيان واستطاع أن يبرهن على موهبته بالمشاركة في 33 مباراة مسجلا هدفين . في الموسم التالي قاد فريقه ليل للمنافسة على لقب البطولة ولكنه فشل في الأسابيع الأخيرة واكتفى باحتلال المركز الثاني خلف فريق ليون الذي حقق لقب البطولة للموسم الرابع على التوالي وبالتالي فقد استحق فريق ليل التأهل للمشاركة في بطولة دوري أبطال أوروبا . في الموسم التالي أجبر الأداء العالي من بودمر على انتزاع نقطة تعادل ثمينة من فم فريق مانشستر يونايتد الإنجليزي العريق على ملعب الأخير أولد ترافورد .

أدائه المبهر لفت أنظار المدير الفني الفرنسي لفريق آرسنال الإنجليزي أرسين فينغر الذي اعتبره أحد الخيارات في التعاقد معه في صيف 2005 . وبالفعل تقدم فينغر بعرض رسمي للتعاقد معه ولكنه رئيس نادي ليل ميشيل سيدو رفضه . ولكن استطاع بودمر أن يلفت أنظار الأندية الأوروبية الكبيرة مثل مانشستر يونايتد ولكنه وافق في ديسمبر 2005 على تجديد العقد الذي يربطه بنادي ليل بحيث ينتهي في صيف سنة 2011 .

في 14 يونيو 2007 أعلن مسئولو نادي ليون بأنهم أنهوا صفقة التعاقد مع بودمر وزميله في نادي ليل عبد القادر كيتا وأرسلوا دعوات رسمية لحضور المؤتمر الصحفي الذي سيتم عرضهم فيه . في 16 يونيو أكد مجددا نادي ليون بأنه أكمل صفقة انتقال بودمر من نادي ليل مقابل 6.5 مليون يورو وتم إعطائه القميص رقم 5 الذي كان يلبسه المدافع البرازيلي كلاوديو كاسابا . في أول مباراة شارك فيها بودمر مع فريقه الجديد ليون خسر من فريق تولوز في المرحلة الثانية من بطولة دوري الدرجة الأولى . وسجل بودمر أول أهدافه مع ليون في مرمى فريق سوشو في 29 أغسطس 2007 .


</doc>
<doc id="577432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577432" title="أبجدية بيلاروسية">
أبجدية بيلاروسية

الأبجدية البيلاروسية استخدمت النصوص السيريلية التي في الأصل أتت من اللغة السلافونية الكنسية القديمة. الشكل الحديث للأبجدية وجد منذ عام 1918 ويحتوي على 32 حرفا، وهي الحروف التي حددت الشكل المحدث للكتابة البيلاروسية التي ما زالت تواجه مشكلة عدم القدرة على تحديد نظام كتابتها. أنظر أيضا أبجدية عربية بيلاروسية وأبجدية لاتينية بيلاروسية.

كانت الأبجدية السيريلية الوسطى (القرن 11) تتضمن 34 حرفا. خلال تطور الأبجدية البيلاروسية، اسقط خمسة عشر حرفا، وعند وضع نحو اللغة بصورة واضحة تم إسقاط أربع حروف أخرى، وتم ضم 4 حروف أخرى.

الحروف الجديدة هي:


الأبجدية البيلاروسية تشكلت بعدما تم وضع الشكل الأساسي للنحوها الذي استعمل بعد ذلك كنظام لتعلمها في المدارس السوفيتية في 1918. وقبل هذا، العديد من الاختلافات في الحروف قد استعملت بشكل غير رسمي.

في 1920 ما فوق، تم طلب بعض الحروف الجديدة. ومنها، استبدال <й> بـ<ј> (ي سيريلية)، واستبدال <е>, <ё>, <ю>, <я> بـ<је>، واستبدال <ы> بـ<и>...الخ.

اللغوي البيلاروسي يا ستانكيفيتش قد أظهر في أخر اعماله خلفية أخرى للأبجدية.

</small>



</doc>
<doc id="577440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577440" title="إيدرسون هونوراتو كامبوس">
إيدرسون هونوراتو كامبوس

إديرسون هونوراتو كامبوس (13 يناير 1985 في بارابوا) الشهير باسم إديرسون ، لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا في نادي ليون الفرنسي في خط الوسط .

بدأ مسيرته الرياضية في نادي الدرجة الثانية البرازيلي ر.س. ثم انضم إلى نادي الدرجة الأولى يوفنتود . قرر خوض المغامرة الأوروبية بالانضمام إلى صفوف نادي نيس الفرنسي الذي يشارك في بطولة دوري الدرجة الأولى .

في يناير 2008 وافق إديرسون على الانضمام إلى نادي ليون مقابل 15 مليون يورو بعدما رفض عروض مغرية من أندية أوروبية كبيرة مثل مانشستر يونايتد الإنجليزي وريال مدريد الإسباني . وتمت إعارته مجددا إلى نادي نيس من أجل إكمال الموسم ومن ثم انضم رسميا إلى حامل لقب بطولة دوري الدرجة الأولى لسبع مواسم متتالية في يونيو 2008 .

على مستوى منتخب البرازيل فقد ساهم في تحقيق بطولة كأس العالم للناشئين تحت 17 سنة التي أقيمت في فنلندا سنة 2003 . وسجل خلال هذه البطولة هدفين في مرمى منتخب البرتغال في دور المجموعات وفي مرمى منتخب الولايات المتحدة في الدور الربع النهائي .


</doc>
<doc id="577442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577442" title="رانيا يوسف">
رانيا يوسف

والدها ضابط بينما والدتها تعمل مضيفة جوية، عملت كعارضة أزياء وفتاة إعلانات في بدايتها، بدأت في أدوار صغيرة من خلال التلفزيون والسينما بعام 1993، وظهر نجاحها في مسلسل عائلة الحاج متولي الذي شاركت بدور البطولة فيه، ثم توالت أعمالها.

تزوجت عدة مرات، حيث تزوجت من رجل الأعمال «كريم الشبراوي» وهما منفصلان الآن كما تزوجت أيضا من المنتج المعروف محمد مختار وأنجبت منه ابنتاهما ياسمين ونانسي.


</doc>
<doc id="577443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577443" title="مسخاطين">
مسخاطين

المسخاطين منطقة تقع في الجنوب من مدينة الخليل، وتحديدياً في جنوب دورا بالقرب من قرية امريش، حيث هناك صخور ضخمة ولها اشكال عدة، تعددت الرويات حول هذه الصخور، واكثرها شيوعاً ما دل على اسم المنطقة، إذ يروي البعض بأنه كانت قافلة تسير في القدم استخدمت نعمة الله في غير موضعها رغم أن الإمكانات توفرت بين ايديهم، فسخطهم الله، وجثمت الصخور شاهدا على ما يرويه الرواة، والملفت للنظر ان هذه الصخور في طبيعتها تختلف عن الصخور الموجودة في هذه المنطقة، وهي تقع في مساحة محدودة من المنطقة.
"المسخطين او المسخاطين او المسخوطين" هي منطقة في جنوب دورا من اراضي قرية امريش وهي شبه هضبة جبلية وصخورها تدل على انها بقايا بركان قديم جدا ذات صخور سوداء تختلف عن صخور المنطقة كلها وتنحدر الصخور من الأعلى إلى اسفل المنحدر "باتجاه السيل" وهذا دليل على انها كانت سيل من الصخور المنصهرة نتيجة لبركان قديم جدا


</doc>
<doc id="577448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577448" title="تيموثي كولودزيتشاك">
تيموثي كولودزيتشاك

تيموثي كولودزيتشاك (1 أكتوبر 1991 في أفيون) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول بولندية يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في خط الوسط معارا من نادي الدرجة الثانية لنس.

بدأ كولودزيتشاك مسيرته الرياضية في نادي باس دي كالايس الواقع في مدينة لنس. بعدما تخرج من أكاديمية الناشئين تم تقديم عرض رسمي له بالانضمام إلى نادي لنس لمدة خمس سنوات وقد وافق عليه على الرغم من أن معظم اللاعبين الناشئين يوقعون على عقود تمتد لمدة 3 سنوات فقط للبدء في مسيرتهم الاحترافية. وكان كولودزيتشاك قد رفض قبل موافقته على عرض نادي لنس على العديد من العروض المغرية من أندية أوروبية كبيرة مثل نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي. تم الإعلان في 21 أغسطس 2008 أن نادي ليون توصل إلى اتفاق مع نظيره لنس في التعاقد مع كولودزيتشاك بنظام الإعارة لمدة موسم واحد مع إمكانية تحويل عقد الإعارة إلى عقد دائم مقابل 3 ملايين يورو في نهاية الموسم إذا استطاع إثبات جدارته. بانضمامه إلى نادي ليون انضم إلى زملائه في صفوف منتخب فرنسا للناشئين وهم سيباستيان فاوري، يانيس تافر، إنزو ريال، ألكسندر لاكازيت، وكليمينت غرينييه.

تم منح القميص رقم 12 لكولودزيتشاك وانضم إلى تشكيلة الفريق الأول. فات على كولودزيتشاك المشاركة مع زملائه في مرحلة التحضير للموسم الجديد بسبب تأخر إجراءات التعاقد معه وشارك للمرة الأولى مع الفريق الرديف في 13 سبتمبر 2008 في مباراة الديربي أمام رديف فريق سانت إتيان وانتهت المباراة بفوز فريق رديف ليون 2-1 حيث شارك كولودزيتشاك طوال دقائق المباراة التسعين وحصل على البطاقة الصفراء. على مستوى الفريق الأول فقد شارك للمرة الأولى بديلا للظهير المتعدد الإصابات أنتوني ريفيلييه في الدقيقة 11 في المباراة التي كانت في مواجهة فريق باريس سان جيرمان في 22 نوفمبر 2008. انتهت المباراة بخسارة فريق ليون 0-1 وحصل كولودزيتشاك على البطاقة الصفراء في نهاية الشوط الثاني.

على مستوى المنتخبات الوطنية فقد شارك كولودزيتشاك مع منتخب فرنسا للناشئين تحت 17 سنة الذي احتل المركز الثاني في بطولة كأس الأمم الأوروبية للناشئين تحت 17 سنة التي استضافتها تركيا. حاليا كولودزيتشاك منضم إلى صفوف منتخب فرنسا للناشئين تحت 18 سنة وشارك أساسيا في مواجهة منتخب أوكرانيا في 29 سبتمبر 2008 ضمن تصفيات كأس الأمم الأوروبية للناشئين تحت 18 سنة.


</doc>
<doc id="577458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577458" title="بيتر هيل وود">
بيتر هيل وود

بيتر دينيس هيل وود (Peter Denis Hill-Wood) رجل أعمال بريطاني والرئيس الحالي لنادي أرسنال لكرة القدم، ولد في .


</doc>
<doc id="577468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577468" title="أرسنال (توضيح)">
أرسنال (توضيح)



</doc>
<doc id="577477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577477" title="فريدرش الثالث ناخب ساكسونيا">
فريدرش الثالث ناخب ساكسونيا

فريدرش الثالث ناخب ساكسونيا، يلقب بالحكيم (تورغاو، 17 يناير 1463 - لوخاو، 5 مايو 1525) الأمير الناخب لساكسونيا (من آل فتن) من عام 1486 وحتى وفاته. وفريدرش هو ابن إرنست ناخب ساكسونيا من زوجته إليزابيت ابنة ألبرشت الثالث دوق بافاريا.


</doc>
<doc id="577502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577502" title="سكوت ستاينر">
سكوت ستاينر

سكوت كارل ريكستاينر (ولد 29 يوليو، 1962) هو مصارع أمريكي محترف يعرف أكثر بالاسم سكوت ستاينر، كما يعرف من خلال ظهوره في منظمة وورلد تشامبيون شيب ريسلنغ (دبليو سي دبليو) جنبا إلى جنب مع أخيه الأكبر ريك كفريق ثنائي يعرف باسم ستاينر براذرز. وأيضًا بوصفه عضوًا في مجموعة نيو وورلد أوردر (إن دبليو أو). كما أنه معروف من خلال ظهوراته مع منظمات جيم كروكيت بروموشانز (جاي سي بي)، ووورلد ريسلنغ فيدرايشن / إنترتاينمت (دبليو دبليو إف / إي)، وتوتال نون ستوب أكشن ريسلنغ (تي إن إيه). لعب ستاينر خلال التسعينات والألفية الثانية في الأحداث الشهرية والمباريات الرئيسية في دبليو سي دبليو، دبليو دبليو إف، وتي إن إيه.

بينما كان يلعب المصارعة في دبليو سي دبليو، أصبح ستاينر بطل العالم مرة واحدة عندما فاز ببطولة دبليو سي دبليو العالمية للوزن الثقيل، وبطلاً لبطولة دبليو سي دبليو الولايات المتحدة مرتين، وبطل لبطولة دبليو سي دبليو التلفزيون العالمي مرتين، وبطل التاج الثلاثي في دبليو سي دبليو. كما أصبح أيضًا بطلاً للعام للمرة الثانية بفوزه ببطولة دبليو دبليو إيه العالمية للوزن الثقيل مرة واحدة عام 2002.

يعتبر ستاينر مصارعًا ناجحًا في قسم الفرق الثنائية. حيث فاز ببطولة العالم للفرق الثنائية 12 مرة (سبع مرات في منظمة وورلد تشامبيون شيب ريسلنغ، مرتين في منظمة وورلد ريسلنغ فيدرايشن، ومرتين في منظمة نيو جابان برو ريسلنغ مع أخيه ريك ومرة واحدة في منظمة توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ مع بوكر تي)، ومرة واحدة بطولة دبليو سي دبليو الولايات المتحدة للفرق الثنائية مع ريك في دبليو سي دبليو، ومرة واحدة بطل الفرق الثنائية في منظمة رينغ كا كينغ مع أبيس. تبلغ مجموعة التي فاز بها كافة خلال لعبه في منظمات دبليو سي دبليو، ودبليو دبليو إف / إي، وإن جاي بي دبليو، وتي إن إيه/رينغ كا كنغ، 19 بطولة.

بعد تخرجه في المدرسة الثانوية، ذهب ستاينر إلى جامعة ميشيغان حيث تصارع في قسم ال190 رطل. تأهل ستاينر إلى الدرجة الأولى ل إن سي إيه إيه. وحقق المركز الخامس في بطولة بيغ تن. ثم حقق المركز الثاني لثلاث سنين متتالية. وفي 1986، حقق ستاينر المركز السادس.

تدرب ريكستاينر على يد الدكتور جيري جراهام الابن في نادي توريو الصحي في توليدو حيث لعب لاول مرة في منظمة وورلد ريسلنغ أسوسيايشن الواقعة في توليدو في عام 1986 تحت اسم سكوت ريإكستاينر. في 14 أغسطس، 1986 في ديربورن، فاز ريإكستاينر على ذا غريت ووجو ليربح بطولة دبليو دبليو إيه العالمية للوزن الثقيل. حافظ ريإكستاينر على البطولة حتى 3 مايو، 1987، عندما خسرها لووجو في توليدو. ثم قام بتشكيل فريق ثنائي مع مدربه غراهام. في 6 أكتوبر، 1987، فاز فريقهما على كريس كارتر ومحمد سعد في مباراة على بطولة دبليو دبليو إيه العالمية للفرق الثنائية. في 6 ديسمبر، خسرا البطولة لكارتر ودون كينت.

في عام 1988، انضم ريكستاينر إلى منظمة كونتيننتال ريسلنغ أسوسيايشن الواقعة في ممفيس حيث لعب تحت اسمه الحقيقي. كون ريكستاينر فريقًا ثنائًا مع بيلي جو ترافيس وهزما فريق كوبين خوروس بويز في مباراة على بطولة سي دبليو إيه العالمية للفرق العالمية في 29 مايو. في 6 يونيو، خسرا البطولة لغاري يونغ ودون باس. استعاد ريكستاينر وترافيس البطولة في 27 يونيو، وخسراها لفريق ذا روك آند رول آر بي إم إس (مايك ديفيس وتومي لين) في 15 أغسطس. شكل ريكستاينر فريقًا ثنائيًا جديدًا مع غِد جراندي حيث فازا ببطولة سي دبليو إيه العالمية للفرق العالمية في 18 فبراير، 1989 حين تغلبا على روبرت فولر وجيمي غولدن. انته عهد ريكستاينر الثالث والأخير بالبطولة في 25 فبراير عندما استعاد فولر وغولدن بطولة الفرق. غادر ريكستاينر منظمة سي دبليو إيه بعد فترة وجيزة.

ظهر لأول مرة ريكستاينر باسم سكوت ستاينر في منظمة وورلد تشامبيون شيب ريسلنغ (دبليو سي دبليو) في حدث ستارركايد 1988: ترو غِرتْ حين كان يشجع أخيهريك ستاينر الذي فاز على مايك روتوندا في مباراة على بطولة إن دبليو إيه للتلفاز العالمي. وبعد أن خسر ريك البطولة مرة أخرى إلى روتوندا في حدث تشي تاون رامبل، بدأ سكوت وريك العمل سويةً كفريق ثنائي بالاسم الإخوة ستاينر.

في 1 نوفمبر، 1989، في أتلانتا، جورجيا، فاز الاخوان ستاينر على فريق فابلوس فريبيردس (مايكل هايز وجيمي غارفين) حيث فازا بذلك ببطولة إن دبليو إيه العالمية للفرق الثنائية. حمل فريقهما البطولة لأكثر من 5 أشهر قبل خسارته لفريق دووم (بوتش ريد ورون سيمونز) في حدث كاميتول كومبات الذي أقيم في واشنطن العاصمة. في 24 أغسطس، فاز الإخوة ستاينر ببطولة إن دبليو إيه الولايات المتحدة للفرق الثنائية حين فازا على فريق ذا ميد نايت إكسبريس (بوبي ايتون ولين ستان) في ايست روثرفورد، نيو جيرسي. خلال عهدهما بالبطولة، انسحبت منظمة دبليو سي دبليو من منظمة ناشونال ريسلنغ أليانس (في يناير 1991) نتيجة لهذا، تم تغيير اسم البطولة إلى بطولة دبليو سي دبليو الولايات المتحدة للفرق الثنائية. تنافس الأخوان ستاينر في مباراة ألعاب الحرب التي أقيمت في في حدث ريسلوور 1991، وهي مباراة حصلت على تصنيف الخمس نجوم من "ريسلنغ أوبسيرفر".في 18 فبراير، وبعد فوزهما ببطولة دبليو سي دبليو العالمية للفرق الثنائية، أصبحت بطولة دبليو سي دبليو الولايات المتحدة للفرق الثنائية شاغرة في 20 فبراير. في 21 مارس، وبعد أن فازا ببطولة آي دبليو جي بي للفرق الثنائية من هيروشي هاسي وكينسوك ساساكي في مباراة أقيمت في اليابان أثناء حدث دبليو سي دبليو/نيو جابان سوبر شو، بدأ المذيعون يشيرون إليهما بأنهما "أبطال التاج الثلاثي".

في عام 1990، بدأ ستاينر يلعب لوحده كمصارع فردي. أثناء عطلة نهاية الأسبوع تقوم دبليو سي دبليو خلال برامجها التي تعرض على شبكة تي بي إس ("دبليو سي دبليو ساعة قوة"، و"دبليو سي دبليو ليلة السبت"، و"دبليو سي دبليو الحدث الرئيس") باختيار مصارع لمواجهة ثلاثة نجوم مختلفين في سلسلة مباريات دبليو سي دبليو/إن دبليو إيه تَتَابُعْ على كل البرامج الثلاثة في نهاية الاسبوع، حيث سيربح 10،000 دولار أمريكي إذا هزم النجم في كل البرامج الثلاثة معًا. كان ستاينر أول من نجح حيث لعب من سبتمبر 21-23 وفاز في الأولى على بوبي ايتون، وفي الثانية على ريك فلير، وفي الثالثة على آرن اندرسون. في 30 يناير، 1991، لعب ستاينر مباراة على بطولة دبليو سي دبليو العالمية للوزن الثقيل ضد حامل البطولة ريك فلير في حدث كلاش أوف ذا تشامبينس 14: ديكسي ديناميت، حيث انتهت المباراة بالتعادل في الوقت المحدد. في 29 سبتمبر 1992 فاز ستاينر ببطولة دبليو سي دبليو للتلفاز العالمي. غادر الإخوة ستاينر دبليو سي دبليو من أجل الانضمام إلى منظمة وورلد ريسلنغ فيدرايشن (دبليو دبليو إف) في نوفمبر بعد خلاف حول العقد مع النائب التنفيذي لرئيس دبليو سي دبليو بيل واتس.

ظهر الإخوة ستاينر لأول مرة في تلفاز دبليو دبليو إف أثناء مقابلة في حلقة "دبليو دبليو إف برايم تايم ريسلنغ" التي جرت في 21 ديسمبر، 1992. ظهر الإخوة ستاينر في أول حلقة من "ليلة الاثنين راو" التي جرت في 11 يناير، 1993. أول حدث شهري ظهرا به هو رويل رامبل 1993 الذي جرى في في 24 يناير حين هزما الإخوة بيفرلي (بليك وبيو). في حدث راسلمينيا 9 الذي جرى في 4 أبريل، فاز الإخوة ستاينر على فريق هيدشنريكرس (سامو وفاتو).

بعد راسلمينيا، تعادى الإخوة ستاينر مع فريق موني إنك (تيد ديبياسي وآروين آر شيستر). في حدث كنغ أوف ذا رينغ 1993 الذي جرى في 13 يونيو، فاز الإخوة ستاينر وفريق ذا سموكن غنز (بيلي وبارت) على فريق موني إنك وهيدشنريكرس في مباراة فرق ثنائية لثمانية مصارعين. في الليلة التالية في كولومبوس أثناء حلقة "راو" التي جرت في 14 يونيو، فاز الإخوة ستاينر ببطولة دبليو دبليو إف للفرق الثنائية حين هزما فريق موني إنك. استعاد فريق موني إنك البطولة في في 16 يونيو أثناء حدث حي أقيم في روكفورد ثم خسراها مرة أخرى للإخوة ستاينر في حدث حي آخر أقيم في 19 يونيو في سانت لويس.

دافع الإخوة ستاينر عن بطولة الفرق الثنائية بنجاح ضد فرق هيفينلي بوديز (توم بريتشارد وجيمي راي ديل) في حدث سمرسلام 1993 الذي أقيم في 30 أغسطس.

في حلقة "راو" التي جرت في 13 سبتمبر في نيويورك، نيويورك، دافع الإخوة ستاينر عن بطولة الفرق الثنائية ضد فريق كوبيكرس كيبيك ضد و(جاك وبيار) في مباراة "قواعد مقاطعة كيبيك "، حيث يمكن الفوز بالبطولة عن طريق الإبطال. انتهت المباراة حينما ألقى مدير فريق مدير كوبيكرس، جوني بولو عصا هوكي في الحلبة والتي أمسك بها سكوت ستاينر. منح الحكم الفوز لفريق كوبيكرس حينما رأى الحكم سكوت ممسكًا بالعصا. في الاسبوع التالي، فاز سكوت على بيار في مباراة فردية جرت في "راو". ستاينر شارك في مباراة الإزالة في حدث سورفايفر سيريس.

في 22 يناير، 1994، كان سكوت ستاينر أول المشاركين في مباراة رويل رامبل 1994. بعد تسع دقائق، أزاله ديزيل. في أعقاب ذلك، غادر الأخوان ستاينر منظمة دبليو دبليو إف في منتصف عام 1994.

في 28 يوليو، 1995، ظهر الإخوة ستاينر لأول مرة في منظمة إكستريم تشامبيونشيب ريسلنغ (إي سي دبليو) في ميدلتاون، نيويورك حين هزما دادلي دادلي ومصاص دماء. في 4 أغسطس، هزما فريق دادلي دادلي وتو كولد سكوربيو في مباراة أقيمت في جيم ثورب، بنسلفانيا. ظهر الإخوة ستاينر لأول مرة في حلبة إي سي دبليو ارينا أثناء مباراة جرت في 5 أغسطس أثناء أمسية راسلبالووزا 1995 حين تعاونا مع إدي غيريرو وخسرا أمام سكوربيو، ودين مالينكو، وكاكتس جاك. في 25 أغسطس، في جيم ثورب، هزما سكوربيو ومالينكو، ثم هزما كريس بنويت وسكوربيو مساء اليوم التالي. في 28 أغسطس، هزما دادلي دادلي ودانسيس ويذ دادلي في كينيت سكوير، بنسلفانيا. في أمسية "غانستا برادايس" التي جرت في 16 سبتمبر، تعاونا مع تاز وخسرا أمام فريق ذا إليمينيتورس (جون كرونوس وبيري ساترن) وجايسون. في 23 سبتمبر، في ميدلتاون، هزما رايفن وستيفي ريتشاردز. ظهوره النهائي في إي سي دبليو كان في 28 أكتوبر حينام مع تاز وخسرا مباراة أمام فريق ذا إليمينيتورس.

عاد فريق الإخوة ستاينر مرة أخرى إلى دبليو سي دبليو عام 1996. في 24 يوليو، 1996، ربح الفريق بطولة دبليو سي دبليو العالمية للفرق الثنائية من فريق هارليم هيت (بوكر تي وستيفي راي). غير أنهما خسرا البطولة لفريق هارليم هيت بعد ثلاثة أيام. بعد تكوين مجموعة نيو وورلد أوردر (إن.دبليو.أو)، بدأ الإخوة ستاينر عداوةً مع فريق أوت سايدر (سكوت هول وكيفن ناش) الذي فاز ببطولة دبليو سي دبليو العالمية للفرق الثنائية من فريق هارليم هيت.

في أواخر 1997/ وبدايات 1998، زادت كتلة ستاينر العضلية، وحلق شعره وظهر بسكسوكة على طريقة فو مانتشو. بدأ ستاينر عداوةً مع بف باغويل لمعرفة من هو صاحب اللياقة الأفضل. لاحقًا، بدأ ستاينر ينسحب من أي مباراة فرق ثنائية يخوضها مع أخيه ريك وأحيانًا لا يبدل دوره معه.

في 22 فبراير، 1998، انضم ستاينر إلى أن دبليو أو في حدث سوبربراول 8 من خلال مهاجمته لأخيه ريك بعدما كانا يدافعان عن بطولة دبليو سي دبليو العالمية للفرق الثنائية ضد فريق أوت سايدر. في الليلة التي تليها في "دبليو سي دبليو الاثنين نايترو" ظهر سكوت بمظهر جديد حيث صبغ شعره ولحيته باللون الأشقر وبدأت كتلة العضلات على ذراعيه بالازدياد. اعتمد سكوت لقبين جديدين هما: "الرعد الأبيض" (في إشارة إلى شعره المبيض وسكسوكة، وملابس المصارعة البيضاء) و"سوبر ستار" (إجلالًا للمصارع "سوبر ستار" بيلي غراهام)، ومضيفًا جرف إس أسودًا مماثل ل"سوبرمان". بعد فترة، تخلص ستاينر من كلا اللقبين وبدأ يلقب نفسه ب"مضخة بوبا الكبيرة". ستاينر أيضًا بدأ بارتداء نظار شمسية وقبعة شبكية حين يدخل إلى الحلبة. انضم ستاينر إلى بف باغويل وبقي عضوًا في إن دبليو أو حتى حُلت المجموعة في أوائل 1999.

في عام 1999، دخل ستاينر في عداوات مع غولدبيرغ، ودايموند دالاس بايج وبوكر تي وري ميستيريو الابن، حيث فاز ببطولة دبليو سي دبليو للوزن الثقيل الولايات المتحدة وبطولة دبليو سي دبليو للتلفاز العالمي. في أواخر 1999، أصيب في ظهره وغاب ليشفى حيث سحبت منه بطولة الولايات المتحدة نتيجة لذلك. في حلقة "الاثنين نايترو" في هيوستن، جاء ستاينر إلى الحلبة وأعلن أنه سيعتزل المصارعة بسبب هذه الإصابة. في وقت لاحق من تلك الليلة كشف ستاينر أنه بصحة جيدة حين انقلب على سد فيتشس. حينما توحدت مجموعة إن دبليو أو مجددًا في عام 2000، انضم ستاينر إليها مجددًا.

بعد أن حُلت مجموعة إن دبليو أو مرة أخرى، أصبح ستاينر عضوًا مركزيًا في فريق نيو بلوود الذي كونه فينس روسو وإيريك بيشوف. في حدث سبرينغ ستيمبد 2000، شارك ستاينر في دورة مباريات على بطولة دبليو سي دبليو الولايات المتحدة حيث هزم ذا ووال بالإبطال حينما أعمى ذا ووال الذي كان على وشك أن يضربب ستاينر بحركة تشوكسلام فوق طاولة وهو ما تسبب بجعل ووال يضرب الحكم بدلًا من ذلك. ثم هزم مايك أوسم عندما جعله يستسلم بحركة "ستاينر ريكلاينر". فاز ستاينر بالبطولة بعد فوزه على ستينغ في المباراة النهائية، وإن كان ذلك بسبب تدخل من فامبيرو عدو ستينغ. في 26 نوفمبر، 2000، في ميلواكي، فاز ستاينر ببطولة دبليو سي دبليو العالمية للزن الثقيل حين فاز على بوكر تي (ويصبح بذلك بطل التاج الثلاثي في لادبليو سي دبليو). في يناير 2001، أصبح عضوًا في مجموعة ماغنفكينت سفن التي يقودها ريك فلير. وبعد عداوة مع بوكر تي استمرت لثلاث أشهر وخلال الأحداث الشهعرية المدفوعة الثمن، خسر ستاينر بطولة العالم للوزن الثقيل في الحلقة الأخيرة من "الاثنين نايترو" التي جرت في 26 مارس، 2001. بعد أن قامت منظمة دبليو دبليو إف بشراء منظمة دبليو سي دبليو (على عكس العديد من زملائه) لم ينضم ريكستاينر إلى دبليو دبليو إف، واختار بدلًا من ذلك الانتظار حتى ينتهي عقده مع إيه أو إل تايم وارنر في وقت لاحق من ذلك العام قبل البحث عن فرصٍ أخرى.

بعد انتهى عقده مع إيه أو إل-تايم وارنر انتهت في نوفمبر 2001، انضم إلى ريكستاينر إلى منظمة وورلد ريسنغ أول ستارز، حيث توحد مع مرافقته ميدجاه. ظهر ستاينر في الأحداث الحية الخاصة بالمنظمة في أوروبا وأستراليا خلال عامي 2001 و 2002. ظهر ستاينر في ثالث حدث شهري مدفوع الثمن للمنظمة وهو حدث إيربشن الذي جرى في 12 أبريل، 2002 في ملعب رود لافر في ملبورن حيث ستاينر ناثان جونز لمباراة على بطولة دبليو دبليو إيه العالمية للوزن الثقيل. وعلى الرغم وجود مفوض دبليو دبليو إيه سد في الصف الأول في الحلبة، كان ستانينر قادرًا على خداع جونز والفوز عليه حين وضربه بحزام البطولة وثبته. حمل ستاينر البطولة لعدة أشهر (على الرغم من عدم دفاعه عنها) قبل أن يتخلى عنها في نوفمبر 2002 من أجل الانضمام إلى منظمة وورلد ريسلنغ إنترتاينمت (دبليو دبليو إي). وقبل انضمامه إلى دبليو دبليو إي، لعب ستاينر مع أخيه ريك ستاينر حيث هزما هيروشي تاناهاشي وكينسوكي ساساكي في مباراة فرق ثنائية جرت في 2 مايو، 2002 في اليابان بنماسبة الذكرى الثلاثون لمنظمة نيو جابان برو ريسلنغ.

في أكتوبر 2002، وقع ريكستاينر عقدًا لمدة ثلاث سنوات مع وورلد ريسلنغ إنترتايمنت حيث عاد إلى تلفاز دبليو دبليو إي بعد غياب ثماني سنوات في حدث سرفايفر سيريس 2002 الذي أقيم في 17 نوفمبر في في ماديسون سكوير غاردن. هناك، هاجم سكوت ستاينر مات هاردي كريستوفر ناونيسكي بعد أن ألقيا خطابًا إهانا فيه مدينة نيويورك، هذا المر جعله محبوبًا بين المشجعين.

خلال الأسابيع التالية، حاول المديران العامان إيريك بيشوف وستيفاني مكماهون التودد لستاينر من أجل ضمه لراو أو لسماكداون!. نجح بيشوف في نهاية المطاف، بعد أن رفضت مكماهون نصيحة ستاينر الجنسية.

على راو، تعادى ستاينر مع بطل العالم للوزن الثقيل تربل إتش، مما أدى إلى مبارتا بطولة في حدث رويل رامبل 2003 ونو واي آوت. فاز ستاينر في المباراة الأولى بالإبطال (بعد أن هاجمه تربل إتش بمطرقة ثقيلة) وخسر المباراة الثانية عن طريق التثبيت.

في 14 أبريل، نتاظر ستاينر ضد ناونيسكي حول حرب العراق. وفي وقت لاحق من ذلك العام، كون ستاينر فريقًا ثنائيًا مع تيست مع ستايسي كيبلر مديرة لهما. استمر الفريق عدة أشهر، وكان على عداء مع فريق لا ريسيستانس. انتهى الفريق بعد أن تحول تيست إلى مكروه وبدأ يكره كيبلر. في 15 يونيو، فاز ستاينر على تيست في مباراة ضغينة حيث ربح بذلك خدمات كيبلر الإدارية في حدث باد بلوود، لكنه خسر الخدمات في مباراة إعادة جرت أثناء حلقة "راو" في 18 أغسطس. في حدث أنفورغيفن الذي جرى في 21 سبتمبر، واجه ستاينر تيست مع وجود خدمات كيبلر الإدارية مرة أخرى على المحك، ومع وجود شرط إضافي ينص على كون ستاينر خداما لتيست إذا خسر. خسر ستاينر بعد تدخل كيبلر وأعيد جمع الفريق مجددًا. تسبب خطأ كيبلر في خسارة الفريق مباراة أثناء حلقة "راو" التي جرت في 29 سبتمبر حيث ضربها ستاينر المحبط بحركة سوبليكس بطن لبطن وتحول إلى مكروه نتيجةً لذلك. واصل ستاينر وتيست فريقهما مع بقاء كيبلر مديرتما المترددة.

عانى ريكستاينر من إصابة في عام 2004، حيث غاب بسببها لمدة شهرين. وبنما كان مصابًا، قامت منظمة دبليو دبليو إي بتحريره من عقده في 17 أغسطس.

في يوليو 2004، خضع ستاينر لعملية جراحية في القدم حيث أدخلت فيها ستة مسامير، ولزرع وتر، ولتطيعم العظام. وبقي يرتدي الجبيرة لمدة ثمانية أشهر حتى تعافى. عاد إلى الحلبة في 28 أغسطس، 2005 في أشفيل، كارولينا الشمالية في منظمة يونيفيرسال تشامبيون شيب ريسلنغ حيث تحالف مع أخيه ريك لهزيمة ديسكو إنفيرنو وجيف لويس. لعب ستاينر لفترة وجيزة في منظمة إل أو غيه حيث كان يتعاون مع باجويل بوف لفترة وجيزة ف عداوتهم ضد فريق فايم أند فورشن.

ظهر ستاينر لأول مرة في توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ (تي إن إيه) أثناء حدث ديستنيشن إكس 2006 قبل أن يظهر لأول مرة في "تي إن إيه إمباكت!" في 18 مارس عندما يعرف نفسه على أنه حارس جيف جاريت. في الاسابيع التالية، هاجم شساينر مصارعين وموظفين في تي إن إيه حيث طالب بالتعاقد معه.

في 23 أبريل، 2006 في حدث لوكداون خسر جيف جاريت وسكوت ستاينر وفريق اميركا موست وانتد لفريق ستينغ وإيه جي ستايلز ورون كلينقيس وراينو في مباراة ليثال لوكداون. بعد الخسارة، قام ستاينر وجاريت بتحدي ستينغ وأي مصارع من اختياره إلى مباراة في حدث سكرافايس. حاول قام ستينغ الاختيار بين ليكس لوغير وبف باغويل وريك ستاينر إلا أنه لم يختر أحدًا وفضل أن يختار ساموا جو. وفي حدث سكرافايس، فاز ستينغ وساموا جو على جيف جاريت وستاينر.

بعد أن فشل في التأهل إلى مباراة كنغ أوف مونتن بسبب خسارته لستينغ، لعب ستاينر وخسر أمام ساموا جو في حدث سلامفيرساري. في حدث فيكتوري رود، لعب ستاينر مباراة رباعية ضمته وساموا جو، وستينغ، وكريستيان كايج في مباراة لتحديد المتحدي الأول لبطولة إن دبليو إيه العالمية للوزن الثقيل. فاز ستينغ في المباراة بعد أن ثبت ستاينر. بعدها، عاد ستاينر إلى دوره كحارس لجيف جاريت. ثم لعب ضد كريستان كايج في حلقة "أمباكت!" في 10 أغسطس وكان مع جاريت أثناء مباراته في حدث هارد جستيس ثم أختفى من تي إن إيه.

في 8 فبراير، 2007، عاد ستاينر إلى تي إن إيه بصفته "المستشار الخاص" لبطل بطولة إن دبليو إيه العالمية للوزن الثقيل كريستيان كايج أثناء مباراة قفص بين كايج ضد كورت أنجل في حدث اغينتيس أول أودز حيث تدخل لمصلحة كايج وكلف أنجل المباراة. بعدها، انضم إلى فريق كرستيان كواليشن. فاز ستانير على أنجل في مباراة غنتلت فور غولد التي تخول الفائز فيها إلى لعب مباراة أمام البطل كريستيان كايج. في حدث ديستنيشن إكس، خسر ستاينر أمام كورت أنجل. وفي حدث فيكتوري رود، لعب ستاينر في فريق كايج ضد فريق أنجل في مباراة ليثل لوكداون حيث خسر فريق كايج.

في حدث سكرافايس، عاد ريك ستاينر إلى تي إن إيه وأعاد تكوين فريق ستاينر براذرز مع شقيقه سكوت ستاينر. كان يفترض أن يلعب فريقهم ضد فريق ثري دي في مباراة "الحلم" في حدث سلامفيرساري. غير أن رود واريور أنيمال حل محل سكوت ستاينر بعد أن أصيب في حنجرته جراء ركلة تعرض لها في بورتوريكو. عاد ستاينر إلى تي إن إيه في 15 يوليو، 2007 في حدث فيكتوري رود وجعل براذر راي يخسر إحدى مبارياته. في حدث باوند فور غلوري، فاز فريق ستاينر براذرز على فريق ثري دي في مباراة طاولتين من ثلاث. ثم لعب الفريق في حدث جينيسيس ضد أبطال الفرق إيه جي ستايلز وتومكو في مباراة على اللقب إلا أنهما خسرا البطولة.

لعب ستاينر في مباراة فيست أور فايرد التي أقيمت في حدث تترينغ بوينت، ونجح في الفوز بإحدى الحقائب والتي كانت تحتوي على عقد مباراة على بطولة تي إن إيه العالمية للوزن الثقيل، في 13 ديسمبر وأثناء حلقة "تي إن إيه إمباكت!" فاز ستاينر على بيتي وليامز، وبي جي جيمس، وكريستوفر دانيلز. بعد المباراة عرض جيم كورنيت على ستاينر مبلغ 50،000 دولار أمريكي لكي يتخلى عن حقيبته، لكن ستاينر رفض العرض. بعدها بدل ستاينر حقيبته مع حقيبة بيتي وليامز التي احتوت على عقد مباراة بطولة تي إن إيه إكس ديفيجن، ثم قال أنه يرغب ستاينر في استعادة حقيبته الأصلية في الاسبوع القادم. في حدث اغينتس أول اوودز فاز ستاينر على بيتي وليامز ليربح الحقيبتين بعد أن ظهرت مصارعة جديدة هي راكا خان. ثم تحدى أي مصارع إلى مباراة على كلتا الحقيبتين، أجاب ويليامز التحدي. غير أنه خسر المباراة بسبب تدخل راكا خان مجددا. بعدها بدأ ستاينر مرشدًا لويليامز حيث أعطاه في 17 أبريل حقيبة إكس ديفيجن والتي أستخدمها ويليامز بنجاح خلال حلقة "إمباكت!" على جاي ليثل. في حدث سكرافايس اختار ستاينر أن يواجه بطل بطولة تي إن إيه العالمية للوزن الثقيل ساموا جو على البطولة غير أنه خسر بسبب تمزق الرباط الصليبي الأمامي في ركبته والذي يتطلب عملية جراحية.

في مارس 2008، لعب ستاينر في منظمة اسستينسيا اسيسوريا إي ادمنيستراسيون (إيه إيه إيه) في حدث راي دي راي (2008) حين لعب مع رون كلينقيس وكونان و(إليكتريكشوك وكينزو سوزوكي) ضد إل البيريخي، وتشارلي مانسون، ولاريدو كيد، وتشافو غوريرو الأب.

في 30 أكتوبر وأثناء حلقة "إمباكت!"، عاد ستاينر، وانضمم إلى مجموعة ماين إيفينت مافيا عندما هاجم العديد من المصارعين بأنبوب. في 13 نوفمبر وأثناء حلقة "إمباكت!" أنقلب ستاينر على محميه السابق بيتي ويليامز بعد أن حاول ويليامز التحدث معه ماين إيفينت مافيا. رماه ستاينر من فوق سلم بعد أن ضربته قلبها مجموعة ماين إيفينت مافيا وراء الكواليس.

في جينيسيس، فاز فريق ميك فولي، وإيه جي ستايلز، وبرذر ديفون على ستاينر، وبوكر تي، وكيوت كب. حيث حل كب محل كيفن ناش الذي أصيب قبلها بعد أن نفذ فولي حركة دبل أندرهوك دي دي تي على ستاينر على كرسي. في حدث أغينيتس أول أودز، فاز ستاينر على بيتي ويليامز بعد أن نفذ حركة ستاينر سكرودرايفر.

ثم بدأ ستاينر عداوة مع ساموا جو بعد أن ظل جو يهدد ويهاجم ستاينر عدة أسابيع حتى حدث ديستنيشن إكس، حيث فاز ستاينر على جو بالإبطال وتقاتلا إلى خارج الحلبة.

ثم كون ستاينر وبوكر تي فريقًا ثنائيًا. في حدث فيكتوري رود، فاز فريقهما ببطولة تي إن إيه العالمية للفرق الثنائية عندما تغلبا على فريق بير موني إنك (جيمس ستورم وروبرت روود). في حدث باوند فور غوري، خسرا البطولة لفريق بيرتش إنفيجن في مباراة فرق رباعية (شملت أيضا فريق ثري دي وفريق بير موني إنك).

في الحلقة التالية في "إمباكت!" أعلن كورت أنجل عن حل مجموعة ماين إيفنيت مافيا وهو شيء رفض ستاينر القبول به.

بعد حل الفريق، بدأ ستاينر عداوة مع بوبي لاشلي وهزمه في حدث ترننغ بوينت في مباراة تثبيت في أي مكان.تريينغ بوينت. بعدها بشهر لعب مباراة آخر رجل يقف أمام بوبي لاشلي في حدث فاينل ريسولوشن حيث هسر مرة أخرى.

في 4 فبراير، 2010، تم حذف صفحة ستاينر من موقع تي إن إيه الرسمي. وتم تأكيد مغادرته في الأسبوع التالي.

بعد أن غادر ستاينر من تي إن إيه، ظهر في منظمة وورلد ريسلنغ كونسيل (دبليو دبليو سي) الذي يقع في بورتوريكو. حيث ظهر في شهر مارس وهاجم بطل بطولة دبليو دبليو سي يونيفيرسال للوزن الثقيل راي غونزاليس. في 3 أبريل في حدث "كامينو آ لا غلوريا 2010" (بالعربية: طريق المجد)، لعب ستاينر أول مباراة له في دبليو دبليو سي عندما خسر مباراة على بطولة دبليو دبليو سي يونيفيرسال للوزن الثقيل أمام راي غونزاليس. غير أنه فاز على غونزاليس في 24 أبريل في مباراة على لقب البطولة بطل بطولة دبليو دبليو سي يونيفيرسال للوزن الثقيل الجديد. في 29 مايو، تم سحب البطولة من ستاينر بعد أن انتهت مباراة جرت بينه وبين غونزاليس بدون نتيجة. في 11 يوليو، خسر ستاينر أمام غونزاليس في مباراة على البطولة حكمها ريكي باندراس.

في 12 يناير، 2011، وأثناء تسجيل مباريات حلقة 27 يناير من "إمباكت!"، عاد ستاينر كمحبوب عندما أنقذ كورت أنجل، ومات مورغان، كريسمون، من فريق إمورتل وفورشن. في الاسبوع التالي، انقلب فريق فورشن على فريق إمورتل وتحالفوا مع ستاينر وأنجل وكريسمون. لعب ستاينر أول مباراة له بعد عودته في حدث أغينتس أول أودز في 13 فبراير عندما لعب هو وجيمس ستورم، وروبرت روود، وهزموا فريق إمورتل (روب تيري وغنر وميرفي) في مباراة فرق لستة مصارعين عندما استعمل حركة "فرانكنستاير". ثم بدأ ستاينر في عداوة مع روب تيري عندما هاجمه تيري أثناء استعراض بين الاثنين في حلقة "إمباكت!" التي جرت في 24 فبراير. في الأسبوع التالي فاز ستاينر على تيري في مباراة فردية. وبعد أشهر من الغياب، أعلن عن فسخ عقد ستاينر مع تي إن إيه.

في 1 فبراير، 2001، ظهر ريكستاينر في السلسلة تلفزيونية "شارمد"، حيث لعب دور "ذا ميغا مان" في حلقة "ريسلنغ ويذ ديموندز". كما ظهر قناة ديزني في برنامج "ذا جيرسي" بصفته سكوت ستاينر.

في 12 ديسمبر، 2009، قام ستاينر بإصدار تدريب على قرص دي في دي بعنوان "سكوت ستاينر فريك شو: بيغ ببا بمب وركأوت".

سكوت ريكستاينر شقيق المصارع روبرت ريكستاينر المعروف باسم ريك ستاينر.

في 3 يونيو، 2007، بينما كان يصارع أبولو في حدث حي لتي إن إيه في سان خوان، أصيب ستاينر في حنجرته بعد أن تلقى ركلة فيها. وبعد أن بدأ يسعل دما من حنجرته، تم نقله بواسطة سيارة إسعاف إلى المستشفى حيث تم تشخيص حالته بأنه مصاب بتمزق بالقصبة الهوائية حيث أعطيت له خمس ساعات لكي يعيش. وضع ستاينر في غيبوبة لمدة يومين بعد أن قام الأطباء بقص أضلاعه ورئته لإصلاح التمزق، ثم بدؤوا في تصريف السوائل من رئتيه، وهي العملية التي استغرقت اسبوعين. وبسبب عدم قدرته على السفر جوًا (لإمكانية انهيار رئته بسبب التغير في ضغط الهواء)، غادر ستاينر بورتوريكو على السفينة، وعاد إلى الولايات المتحدة بعد أسبوع واحد.

أدت زيادة وزن ريكستاينر في أواخر الستعينات إلى مزاعم باستخدامه للمنشطات، وهو ما أنكره. كما زعم أن منظمة وورلد ريسلنغ إنترتاينمت (دبليو دبليو إي) طلبت منه فور عودته إليها في أواخر عام 2002 الخضوع لاختبار المنشطات حيث وافق على شرط أن يجرى اختبارًا مشابهًا على تريبل اتش وهو ما لم يحدث.

في 21 أبريل، 1998، في تشيروكي، جورجيا، هدد ريكستاينر موظف وزارة النقل في جورجيا بول كاسبرين بعد أن أبلغه كاسبرين بأن أحد ممرات الخروج من الطريق مغلقة. حيث ضرب كاسبرين مرتين بسيارته البيك أب من نوع فورد إف-250 (لم يصب كاسبرين بإصابة بليغة). أعتقل ريكستاينر في وقت لاحق. وفي 17 مارس، 1999، أقر بأنه مذنب في الاعتداء، وهذا النوع من الجرائم قد تصل عقوبتها القصوى إلى 30 عاما في السجن. وفقا لقواعد مقاطعة جورجيا، فإن الجاني الذي يعتقل لأول مرة يعتبر غير مذنب. حكم القاضي مايكل جيم روش على ريكستاينر بعشرة أيام في سجن مقاطعة تشيروكي. كما حكم على ستاينر أيضا بسبع سنوات مراقبة وأمره بدفع 2500 دولار كغرامة. كما أمر أيضًا بأداء 200 ساعة في خدمة المجتمع.

في أواخر أيامه في منظمة وورلد تشامبيون شيب ريسلنغ (دبليو سي دبليو)، بدأ ريكستاينر عداوة حقيقة مع زميله دايموند دالاس بايج بعد أن قام ستاينر بالإساءة إلى زوجة بايج كيمبرلي خلال مقابلة.أدى هذا إلى نشوب عراك بين ستاينر وبايج في نهاية المطاف في داخل غرفة خلع الملابس. المعركة نفسها استغرقت أقل من 30 ثانية قبل أن يتدخل باقي المصارعون ويقومون بفصل ستاينر عن بايج.

في حلقة 7 فبراير، 2000، من "نايترو"، أغضب ريكستاينر المسؤولين في دبليو سي دبليو عندما وجه انتقاداته نحو وورلد تشامبيون شيب ريسلنغ (دبليو سي دبليو) وريك فلير خلال مقابلة حقيقة. في سياق المقابلة، قال ستاينر أن ريك فلير عندما يظهر على التلفزيون، فإن "الناس يستخدمون جهاز التحكم عن بعد ويقومون بتغيير قناتهم إلى قناة دبليو دبليو إف لمشاهدة ستون كولد وهو شخص طردته أنت وأصدقائك من هنا". قام ستاينر بدعوة فلير ب"الحمار" و"محب المصلحة" وأنه "نذل" وقال في آخر كلامه "دبليو سي دبليو فاشل". قام دبليو سي دبليو بعدها بإيقافه لمدة اسبوعين مع دفع راتبه بسبب الحادث.

في يناير 2001، ألقي القبض على ريكستاينر بعد أن ضرب راندال مانكنز راندال وهو فني الطوارئ الطبية أُدخل إلى الحلبة كجزء من سيناريو معالجة مايكل مودست وكريستوفر دانيالز الذين كانا يعانيان من إصابة مخطط لها في ساقهما تسبب بها ريكستاينر. عندما دخل مانكنز إلى الحلبة، ضربه ريكستاينر مرتين. اعتقل ريكستاينر بتهمة الاعتداء في صبيحة اليوم التالي. أسقطت التهم لاحقا عندما قال ريكستاينر أنه لم يكن على علم بأن مانكنز فني طوارئ بل اعتقد أنه أحد الممثلين في السينايو.

في عام 2001 تشاجر ستاينر مع وكيل الطريق في دبليو سي دبليو تيري تايلور.

في ديسمبر 2005، أخرج ريكستاينر مع ليكس لوغر وبف باجويل من رحلة كانت من مينيابولس إلى وينيبيغ، مانيتوبا في أعقاب قيامهم بإثارة اضطرابات على متن الطائرة. اعتقل الرجال الثلاثة لعدة ساعات قبل أن يطلق سراح ريكستاينر وباجويل وسمح لهم بمواصلة رحلتهم باستثناء لوغر. الذي بقي واتهم وسجن في وقت لاحق.

بعد مغادرته من تي إن إيه، بدأ ريكستاينر في مهاجمة إدارة تي إن إيه (على وجه التحديد هولك هوغان وإيريك بيشوف) عبر موقع تويتر. نتيجة لذلك، تم إنذاره من قبل محامين تي إن إيه. وبعد أن واصل هجومه من خلال تصريحات مماثلة، قدمت تي إن إيه شكوى قانونية ضده في يونيو 2012.







</doc>
<doc id="577503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577503" title="ميراليم بيانيتش">
ميراليم بيانيتش

ميراليم بيانيتش (2 أبريل 1990 في توزلا) لاعب كرة قدم بوسني ويحمل أيضا الجنسية اللوكسمبورغية يلعب حاليا في نادي يوفنتوس الإيطالي في خط الوسط بعد فسخ عقده مع نادية السابق روما. شارك مع منتخب لوكسمبورغ للناشئين سنة 2007 ولكنه غير قراره فجأة وقرر أنه يرغب في اللعب دوليا لصالح البوسنة والهرسك .

بدأ بيانيتش مسيرته الرياضية في نادي تشيفلانغ ثم انتقل إلى نادي ميتز في سنة 2004 وشارك للمرة الأولى مع الفريق الأول في 17 أغسطس 2007 في مواجهة فريق باريس سان جيرمان ضمن بطولة دوري الدرجة الأولى . في 30 نوفمبر 2007 وقع بيانيتش على أول عقد احترافي في مسيرته مع نادي ميتز بحيث يمتد لثلاث سنوات . وقال ميراليم في ذلك اليوم : "جميع الأمور تسير بسرعة عالية . النادي منحني الفرصة في إبراز قدراتي وهذا هو الأمر المهم . إنه أحد الأسباب التي جعلتني أوافق على البقاء في نادي ميتز) . وأوضح والده ومدير أعماله في نفس الوقت فخر الدين بأن ابنه إذا انتقل إلى نادي كبير فإنه سوف لن يجد الفرصة سهلة في اللعب بشكل أساسي وربما سيتم الإلقاء به على مقاعد الاحتياط طوال الموسم خصوصا أنه في سن حرجة (17 سنة) . أثبت ميراليم بأنه خيار ممتاز للناشئ الموهوب حيث شارك اعتبارا من المرحلة الثالثة من موسم 2007/2008 وحتى نهايته وخلال هذه المدة اكتسب الكثير من خبرة اللعب .
في 6 يونيو 2008 وقع بيانيتش على عقد مع نادي ليون يمتد لخمس سنوات بعدما اتفق مسئولو نادي ليون مع نظرائهم في نادي ميتز على انتقال ميراليم مقابل 8 ملايين يورو . وقال ميراليم : (أنا سعيد بالانتقال وسعيد جدا إنني انضممت إلى نادي عظيم مثل نادي ليون . لقد قررت الانتقال إلى نادي ليون من أجل الحصول على أكبر كم ممكن من البطولات وأنا لست آسفا على رفض العديد من العروض المغرية من الأندية الأخرى فقد كان الانتقال للعب على ملعب غيرلاند كالحلم . يمتلك نادي ليون لاعبين ممتازين وسينافس على بطولة دوري أبطال أوروبا في الموسم المقبل) .
شارك بيانيتش مع منتخب لوكسمبورغ في نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية للناشئين تحت 17 سنة بوصفه منظم البطولة . سجل الهدف الوحيد لصالح منتخب لوكسمبورغ في البطولة . وفي مباراة ودية دولية قاد منتخب لوكسمبورغ لتحقيق نتيجة التعادل الإيجابي مع منتخب بلجيكا 5-5 حيث سجل 4 أهداف .
في مقابلة مع صحيفة بوسنية أصر بيانيتش بأنه يفضل اللعب مستقبلا مع منتخب البوسنة والهرسك وفي نهاية الأمر استلم الاتحاد البوسني لكرة القدم هذه الملاحظة وتم استدعائه للمشاركة مع منتخب البوسنة والهرسك للشباب تحت 21 سنة ولكنه لم يشارك في أي مباراة بسبب عدم حصوله على جواز سفر بوسني . طوال 8 أشهر تم وضع بيانيتش تحت مجهر وسائل الإعلام الفرنسي واللوكسمبورغي كان كانا يضغطان عليه من أجل ترك الانضمام إلى صفوف منتخب البوسنة والهرسك والانضمام إلى صفوف منتخبهما . بفضل تدخل رئيس البوسنة والهرسك آنذاك زيليكو كومشيتش حصل بيانيتش على جواز سفر بوسني في بدايات سنة 2008 وبعدها صرح لصحيفة سان البوسنية بأنها أسعد لحظات حياته وشكر جميع من ساعده في الحصول عليه كما أبدى ندمه على عدم المشاركة بجانب نجوم منتخب البوسنة والهرسك سيرغي بارباريز وحسن صالحميدزيتش اللذان اعتزلا سابقا المشاركات الدولية حيث نشأ على مشاهدتهما وهما يلعبان لصالح المنتخب البوسني .
عندما كان طفلا صغيرا اضطرت عائلته للرحيل عن البوسنة والهرسك بسبب الحرب والانتقال إلى لوكسمبورغ حيث تتكون عائلته من الأب فخر الدين والأم فاطمة والأخ ميرزا والأخت أمينة وجميعهم حاليا يعيشون في لوكسمبورغ .


</doc>
<doc id="577521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577521" title="سيزار ديلغادو">
سيزار ديلغادو

سيزار فابيان (تشيليتو) ديلغادو غودوي (18 أغسطس 1981 في روساريو) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا في نادي مونتيري في خط الهجوم . اكتسب لقب تشيليتو للتفريق بينه وبين مارسيلو ديلغادو اللذان يتشاركان في نفس اللقب.

بدأ سيزار مسيرته الرياضية في نادي روساريو سينترال . ثم انضم إلى نادي كروز أزول المكسيكي في سنة 2003 حيث شارك في 16 مباراة مسجلا 8 أهداف . في الموسم التالي شارك سيزار في 21 مباراة مسجلا أيضا 8 أهداف . في الموسم الذي تلاه شارك في 15 مباراة مسجلا 6 أهداف فقط . في 8 يناير 2008 وافق على الانتقال إلى نادي ليون مقابل 11 مليون يورو وشارك للمرة الأولى في 20 يناير أمام فريق لنس في بطولة دوري الدرجة الأولى .
شارك ديلغادو في عدة مباريات دولية مع منتخب الأرجنتين في تصفيات كأس العالم 2006 ولكن بسبب تعرضه للإصابة فإنه تم استبعاده من المشاركة في نهائيات البطولة التي أقيمت في ألمانيا . وشارك سيزار أيضا في بطولة كوبا أمريكا 2004 مسجلا هدف واحد كما كان عضوا في تشكيلة المنتخب الأولمبي الذي حقق الميدالية الذهبية في مسابقة كرة القدم بدورة الألعاب الأولمبية 2004 التي أقيمت في العاصمة اليونانية أثينا .


</doc>
<doc id="577532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577532" title="سناء الصالح">
سناء الصالح

سناء الصالح (3 أكتوبر 1988 -)، ممثلة ومغنية بحرينية. كانت مشتركة في برنامج «نجوم الخليج» النسخة الرابعة.



</doc>
<doc id="577533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577533" title="أنتوني ريفيلير">
أنتوني ريفيلير

أنتوني ريفيلير (10 نوفمبر 1979 في دووي لا فونتين) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في مركز الظهير الأيمن. يعتبر أحد مخرجات أكاديمية نادي رين للناشئين والذي أصبح من بعدها محترفا. يعتبر من أعمدة خط دفاع فريق ليون ولكن يتم تفضيل زميله في النادي فرانسوا كلير في المشاركة دوليا في صفوف منتخب فرنسا.

بدأ أنتوني مسيرته الرياضية مع نادي رين في 3 فبراير 1998 حيث شارك في أولى مبارياته الرسمية في بطولة دوري الدرجة الأولى. بعدما أمضى 6 سنوات في نادي رين قرر الانتقال في فترة الانتقالات الشتوية إلى نادي فالنسيا الإسباني. بعد مرور نصف موسم فقط قرر أنتوني العودة إلى بلاده وانضم إلى نادي ليون حامل لقب بطولة دوري الدرجة الأولى لخمس مواسم متتالية آنذاك.

ساهم أداء أنتوني العالي في لفت الأنظار إليه حيث ما زال الجميع يتذكر تمريرته الذكية نحو زميله المهاجم سيلفان ويلتورد والتي سجل منها الأخير هدف في المباراة التي جمعت بين فريق ليون وفريق ريال مدريد الإسباني وشهدت فوز كاسح لأبطال فرنسا بنتيجة 3-0 سنة 2005. وفي نفس الموسم استطاع أن يتخطى الظهير الأيسر البرازيلي مانسيني 6 مرات وتشكيل خطورة على مرمى فريق روما الإيطالي ولكن المباراة انتهت بفوز الفريق الإيطالي 2-0 في الدور الثمن النهائي وهذه الخسارة هي الأولى لفريق ليون على ملعبه غيرلاند في 5 سنوات. 
شارك في خمس مباريات دولية مع منتخب فرنسا حيث كانت أولى مشاركاته في 11 أكتوبر 2003 في مواجهة منتخب إسرائيل.


</doc>
<doc id="577544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577544" title="جوان هارتوك">
جوان هارتوك

جوان هارتوك (17 فبراير 1987 في ترينيتي) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول مارتينيكية يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في مركز حارس مرمى . تدرب في نادي روبرت المارتينيكي والذي يموله نجم الكرة الفرنسية السابق بيرنارد لاما . شارك في صفوف منتخب فرنسا للناشئين تحت 17 سنة وتحت 18 سنة ثم مع منتخب المارتينيك .


</doc>
<doc id="577547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577547" title="قرطاج (توضيح)">
قرطاج (توضيح)



</doc>
<doc id="577549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577549" title="معاهدة الضمان الاجتماعي">
معاهدة الضمان الاجتماعي

معاهدة الضمان الاجتماعي:هي المعاهدة التي عقدها العرب فيما بينهم بتاريخ 17-6-1950 ؛و ذلك بسبب الاخفاق الكبير الذي لحق بهم لمعالجة قضية فلسطين,و كان العامل المؤثر الأهم هو ان التعاون العسكري الاقتصادي بين الدول العربية لم يكن كاملا، فعقد مؤتمر من اجل تلافي هذا القصور في معاهدة الضمان الاجتماعي أو الدفاع المشترك.

قالت الجامعة العربية رغبة من العرب لمعالجة معظلتهم:" رغبة منا في تقوية الروابط وتوثيق التعاون بين دول الجامعة العربية وحرصا على استقلالها ومحافظة على تراثها المشترك، واستجابة لرغبة شعوبها في ضم الصفوف لتحقيق الدفاع المشترك عن كيانها وصيانة الأمن والسلام وفقا لمبادئ ميثاق جامعة الدول العربية وميثاق الأمم المتحدة وأهدافها.و تعزيزا للاستقرار والطمأنينة وتوفير أسباب الرفاهية والعمران في بلادها".


في حقيقة الامر لم تطبق المعاهدة بحذافيرها، إذ سرعان ما وضح الانقسام بين الحكومات التي تتألف منها الجامعة العربية.ففي حين رأت مصر الناصرية بأن مصلحة العرب الحقيقية تدعوهم إلى أن لا ينحازوا إلى أي من المعسكرين الدوليين المتنازعين وان يتمسكوا بالحياد الإيجابي وعدم الانحياز ويرفضون التبعية لأي نفوذ اجنبي، آثرت حكومة العراق الملكية أن تضرب بالتضامن العربي عرض الحائط، فارتبطت بالسياسة البريطانية, وكونت مع بريطانيا وتركيا وإيران وباكستان حلف بغداد الذي رأت فيه مصر وأقطار عربية أخرى محاولة لإخضاع البلاد العربية للسيطرة الاجنبية.

الشرق الأوسط في العصر الحديث-الجزء الثاني ص232 - جامعة حيفا


</doc>
<doc id="577553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577553" title="قرطاج حنبعل">
قرطاج حنبعل

قرطاج حنبعل أحد أحياء مدينة قرطاج الحديثة التي تقع قرب مدينة تونس. يوجد به مؤسسة بيت الحكمة.


</doc>
<doc id="577554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577554" title="قرطاج بيرصة">
قرطاج بيرصة

قرطاج بِيرِصَة أحد أحياء مدينة قرطاج.


</doc>
<doc id="577555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577555" title="قرطاج أميلكار">
قرطاج أميلكار

قرطاج أَمِيلْكَار أحد أحياء مدينة قرطاج في تونس.


</doc>
<doc id="577556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577556" title="قرطاج صلامبو">
قرطاج صلامبو

قرطاج صَلاَمْبُو أو صلامبو أحد أحياء مدينة قرطاج.


</doc>
<doc id="577557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577557" title="قرطاج الرئاسة">
قرطاج الرئاسة

قرطاج الرئاسة أحد أحياء مدينة قرطاج الحديثة التي تقع قرب مدينة تونس.

قرطاج


</doc>
<doc id="577563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577563" title="فابيو دوس سانتوس باربوزا">
فابيو دوس سانتوس باربوزا

فابيو دوس سانتوس باربوزا (9 أكتوبر 1980 في بارايبا) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى فلومينينسي البرازيلي في مركز الوسط المدافع . انتقل إلى نادي ليون قادما من نادي كروزيرو البرازيلي في يناير 2007 . في 10 فبراير 2007 شارك للمرة الأولى مع فريقه في بطولة دوري الدرجة الأولى في مواجهة فريق لوريان . تمت الموافقة على انتقاله بالإعارة إلى نادي ساو باولو البرازيلي من يناير إلى يوليو 2008 . في نهاية موسم 2008/2009 حدث خلال بين سانتوس ومدرب نادي ليون كلود بويل أدى إلى فسخ عقد اللاعب وبالتالي وافق على الانضمام إلى نادي فلومينينسي في صفقة انتقال حر .


</doc>
<doc id="577568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577568" title="هدنة مودانيا">
هدنة مودانيا

اتفاقية مودانيا هي الاتفاقية التي وقعت عندما أفزعت انتصارات الوطنيين الاتراك رئيس الوزراء البريطاني آنذاك جورج لويد فبادر إلى تعزيز قواته في المضائق حيث تم انزال قوة بريطانية في قلعة جناق(Chanak) على الساحل الآسيوي للدرانيل ،اما القوات التركية فاقتربت في طريقها صوب العاصمة من القوات البريطانية المرابطة في جناق، وبدا وكأن الصدام بين الطرفين وشيك لا محالة، لولا أن ضبط النفس الذي ابداه الطرفان.
و كانت هذه الأحداث الممهد لعقد اتفاقية مودانيا بينهما مطلع 1922. بموجبها استعادت تركيا تراقيا الشرقية(حاليا تركيا الأوروبية) وأدرنة في حين وافق مصطفى كمال أتاتورك على اقتراح يقضي بالسيطرة الدولية على المضائق.


</doc>
<doc id="577572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577572" title="أنتوني مونير">
أنتوني مونير

أنتوني مونير (27 سبتمبر 1987 في أوبيناس) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في مركز المهاجم كما أنه يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر .

تم ترقية مونير إلى الفريق الأول لفريق ليون في بداية موسم 2007/2008 . تم منحه القميص رقم 27 . شارك في فترة التحضير التي سبقت الموسم بالمشاركة في بطولة كأس السلام حيث شارك في المباريات الأربع وسجل هدف واحد في مرمى فريق شيميزو إس بولس الياباني .

في 12 يناير 2008 شارك للمرة الأولى مع فريق ليون في مباراة رسمية في بطولة دوري الدرجة الأولى في مواجهة فريق تولوز وانتهت المباراة بفوز فريق ليون 3-2 . سجل هدفه الأول لصالح فريق ليون في 24 يناير 2009 في بطولة كأس فرنسا في مرمى فريق كونسارنو الهاوي والتي انتهت بفوز فريق ليون بنتيجة 6-0 . بينما سجل هدفه الأول في بطولة الدوري في 22 مارس 2009 في مرمى فريق سوشو .


</doc>
<doc id="577587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577587" title="طوكيو يوشون">
طوكيو يوشون

طوكيو يوشون هو سباق خيل ياباني محلي من الدرجة الأولى للخيول ذات الثلاثة أعوام على مسافة 2400 متر، يعقد السباق في حلبة سباق طوكيو في فوتشو، طوكيو في أواخر مايو أو أوائل شهر يونيو.

بدأ طوكيو يوشون للمرة الأولى عام 1932.


</doc>
<doc id="577598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577598" title="يانيس تافر">
يانيس تافر

يانيس طافر (11 فبراير 1991 في غرونوبل) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول جزائرية ويونانية يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى تولوز الفرنسي في مركز المهاجم .

بدأ يانيس مسيرته الرياضية في نادي إتشيروليس المحلي . بعدما أمضى سبع سنوات قرر الانتقال إلى نادي ليون حامل لقب بطولة دوري الدرجة الأولى لثلاث مواسم متتالية آنذاك .

في موسم 2007/2008 وقع على أول عقد احترافي مع نادي ليون يمتد لثلاث سنوات . في بداية موسم 2008/2009 تمت ترقيته إلى الفريق الأول وتم منحه القميص رقم 34 ثم تم تغيير رقم القميص إلى 29 . لقد كان لاعب أساسي في بداية التحضير للموسم حيث شارك في أربع مباريات من أصل خمس واستطاع تسجيل ثلاث أهداف في مرمى فرق نيم ، رابيد بوخارست ، ونانسي . على الرغم من ذلك فقد تم وضعه على مقاعد الاحتياط وشارك في أكثر الأحيان مع الفريق الرديف . شارك للمرة الأولى في مباراة رسمية بديلا لمدة 15 دقيقة في 24 يناير 2009 في بطولة كأس فرنسا في مواجهة فريق كونسارنو الهاوي والتي انتهت بفوز فريق ليون 6-0 . وفي تلك المباراة ساهم في تسجيل الهدف الخامس حيث سدد الكرة ولكن حارس مرمى الفريق الخصم ارتدت منه الكرة نحو زميله المهاجم العاجي عبد القادر كيتا الذي أسكنها الشباك . 
شارك يانيس مع منتخب فرنسا للناشئين تحت 17 سنة ثم مع منتخب فرنسا للناشئين تحت 18 سنة . ساهم بشكل فعال في احتلال منتخب فرنسا المركز الثاني في بطولة نهائيات كأس الأمم الأوروبية للناشئين 2008 التي أقيمت في تركيا . واستطاع يانيس أن يسجل أربعة أهداف في دور المجموعات في مرمى منتخبات جمهورية أيرلندا ، إسبانيا ، وسويسرا (هدفين) . 
يانيس قريب عزيز تافر الذي يلعب حاليا في نادي غلوريا بوزاو الروماني . يعتبر يانيس كل من مواطنه كريم بن زيما والبرازيلي رونالدو مثل أعلى له .


</doc>
<doc id="577606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577606" title="ريمي فيركوتر">
ريمي فيركوتر

ريمي فيركوتر (26 يونيو 1980 في غراند سينث) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في مركز حراسة المرمى . يعتبر حارس المرمى الاحتياطي للأساسي هوغو لوريس ويحمل القميص رقم 30 .

سبق لفيركوتر اللعب في نادي مونبلييه قبل أن يقرر الانتقال إلى نادي ليون في سنة 2002 . في سنة 2004 انضم إلى نادي ستراسبورغ بعقد إعارة لمدة موسم واحد ولكنه لم يشارك سوى في 8 مباريات وبعدها عاد إلى نادي ليون .

بسبب إصابة غريغوري كوبيه في بداية موسم 2007/2008 فقد استغل فيركوتر هذه الفرصة لكي يكون أساسيا ويثبت جدارته حيث شارك في جميع المباريات حتى عودة كوبيه معافى في النصف الثاني من الموسم . وعاد فيركوتر مجددا إلى الاحتياط.
و عاد فيركوتر إلى مركز الحارس الأساسي في 2012-2013 بسبب رحيل هوغو لوريس إلى نادي توتنهام الإنكليزي.


</doc>
<doc id="577613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577613" title="سعيد ميهامها">
سعيد ميهامها

سعيد ميهامها (4 سبتمبر 1990) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول جزائرية يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في مركز الوسط المدافع . تم وصفه من قبل خبراء اللعبة بأنه لاعب عظيم وتكتيكي جدا .

وقع على أول عقد احترافي في مسيرته الرياضية مع نادي ليون في 1 يوليو 2008 ويمتد لمدة 3 سنوات وشارك في عدة مباريات ودية في فترة التحضير للموسم 2008/2009 .


</doc>
<doc id="577617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577617" title="ضبط النفس">
ضبط النفس

ضبط النفس مصطلح سياسي عسكري,و عادةً ما يستخدم هذا المصطلح في المواقف التي تكاد ان تنفجر عسكريا أو سياسيا, ولكن بتوقف الطرفان عن اي تحرك يؤدي إلى حالة من الهدوء والتروي والتقدم إلى قبول المعاهدات أو الاتفاقات التي ستتراكم من وراء مثل هذه المواقف التي تسمى بضبط النفس.

و هنالك أماكن خطأ تستعمل بها هذه الكلمة مثلما كان يستعملها الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش ,و هذا يؤدي إلى عدم وضوح القرار السياسي.
مثال ذلك عندما هاجمت إسرائيل لبنان عام 2006، فخرج الرئيس الأمريكي الاسبق ليقول للطرفين كي يضبطا نفسيهما (كل من إسرائيل وحزب الله)، وهذا التعبير خاظئ فضبط النفس يكون قبل اي فعل أو ردة فعل، ولا تكون بعد البدء.


</doc>
<doc id="577625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577625" title="غبار كوني">
غبار كوني

الغبار الكوني هو نوع من الغبار الموجود بالفضاء الخارجي. ويتكون من حبيبات مكونة من عدة جزيئات إلى حبيبات يبلغ مقاييسها 1و0 من المليمتر (في المتوسط 3و0 ميكرومتر). و هناك أنواع مختلفة من الغبار الكوني و هي تعتمد على مكان تواجده ، فمنها ما يوجد في المجرات ومنها الغبار البين نجمي وهو ما يشكل السدم ، والغبار بين الكواكب . و ترجع أهمية الغبار الكوني إلى مساهمته في المراحل الأولية من تكون النجوم و النجوم ذات الكواكب مثل المجموعة الشمسية.

ويطلق على الذرات والجزيئات المنتشرة بين الكواكب والنجوم في المجرات اسم الغبار الكوني ، وبتجمع الغبار الكوني في السدم تتكون النجوم في المجرات . ويتجلى دور السدم في تشكل النجوم في أن بإمكانها أن تتجمع جاذبيا مكونة نجما أو تجمعات نجمية تسمى ثريا (عنقود نجمي) . ويرجح أن الشمس تكونت من سديم يحوي كمية كبيرة جدا من الغبار الكوني كافية لتكوين الشمس وتوابعها وبذلك تكونت المجموعة الشمسية ، وأقترح كانت ولابلاس هذا المشهد لأول مرة في أواسط القرن الثامن عشر.

كان الغبار الكوني في الماضي محيرا بالنسبة للفلكيين إذ انه يحجب ما خلفة من الأجرام السماوية . ثم بتطور علم الفلك بقياس الأشعة تحت الحمراء أصبح في إمكان علماء الفلك وسيله لرؤية تفاصيل الأجرام السماوية والظواهر الكونية المختفية خلف الغبار الكوني . إذ أن الغبار الكوني لا يمنع من مرور الأشعة تحت الحمراء من خلالها بسبب طول موجتها الطويلة نسبيا.

وعلي سبيل المثال فيمكن أن ينشأ الغبار الكوني نتيجة انفجار أحد النجوم بما يعرف بالمستعر عن نهاية عمره ، أو يمكن أن يكوّن بالإضافة إلى الهيدروجين و الهيليوم نجوما أو يكوّن كوكبا. ويعكس الغبار الكوني في مجرتنا الضوء وبصفة خاصة الغبار الموجود في حوصلتها المركزية ، وهو يشكل حلقات المشتري و زحل وغيرها من الكواكب و هو جزء من المذنبات .

يختلف التركيب الكيميائي للغبار الكوني بحسب إغلب العناصر الموجودة في الغاز بين النجوم . ويمن تقسيمها كالآتي: 
(مركبات تحتوي على الحديد والمغنسيوم والسيليكون).

وشكل حبيبات الغبار الكوني بعيد عن الشكل الكري ، ويمحتوي بنسبة 40 % على فراغات مسامية. 
ويبلغ درجة حرارة الغبار ال
كوني في المتوسط بين 50 كلفن و 100 كلفن كما يمكن أن تصل درجة حرارة السحب الجزيئية بين 10 إلى 20 كلفن وهذه تشكل مناطق تكوين النجوم الجديدة . وتوجد سحب غبارية عاكسة للضوء كما في السدم تعكس ضوء النجوم القريبة منها .

اهتمت ناسا قبيل إرسال رواد الفضاء إلى الفضاء الخارجي بالتعرف على الغبار الجوي المحيط بكوكب الأرض وإذا كان هذا الغبار يشكل خطرا على حياة رواد الفضاء. لذلك أرسلت ناسا في أوائل الستينيات من القرن الماضي أجهزة لاصتياد عينات منها من محيط الأرض والعودة بها لدراستها . ثم قامت بعثات رواد الفضاء في اطار برنامج أبولو برحلاتها إلى الفضاء ورحلات الفضاء بدون أن يشكل ذلك الغبار خطرا على حياة الرواد. وينتمي إلى تلك المجهودات ما قام به كين ماتينجلي خلال رحلة أبولو 16.



</doc>
<doc id="577641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577641" title="بيت فتين">
بيت فتين

بيت فتين (Haus Wettin) سلالة كونتات ودوقات وأمراء ناخبين ألمانية، والملوك الذين حكموا المنطقة التي تمثل اليوم ساكسونيا لأكثر من ثماني مئة سنة، متمكنين من كسب بعض الوقت عرش بولندا. صعد أجداد أسرة فتين في مختلف العصور عروش بريطانيا العظمى، والبرتغال، وبلغاريا، وبولندا، وساكسونيا، والمكسيك، وبلجيكا، لم يبق منها على العرش سوى الخطين البريطاني والبلجيكي.


</doc>
<doc id="577652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577652" title="محطة ساكوراغيتشو">
محطة ساكوراغيتشو

محطة ساكوراغيتشو هي محطة سكة حديد في حي ناكا، يوكوهاما اليابان.

تعتبر محطة ساكوراغيتشو واحدة من أقدم محطات سكة الحديد في اليابان، افتتحت في 12 يونيو 1872 باسم محطة يوكوهاما عندما وصلت مع شيناغاوا في طوكيو. ثم غير اسمها إلى ساكوراغيتشو عام 1915 عندما افتتحت محطة يوكوهاما.


</doc>
<doc id="577668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577668" title="إرنست ناخب ساكسونيا">
إرنست ناخب ساكسونيا

إرنست ناخب ساكسونيا (مايسن، 24 مارس 1441 - كولديتس ، 26 أغسطس 1486) الأمير الناخب لساكسونيا من 1464 حتى 1486.


</doc>
<doc id="577671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577671" title="مجلس وزراء اليابان">
مجلس وزراء اليابان

مجلس وزراء اليابان هو السلطة التنفيذية لحكومة اليابان. يترأسه رئيس الوزراء ووزراء يبلغ عدد 14 كحد أقصى.

يتم تعيين رئيس الوزراء الياباني من قبل إمبراطور اليابان بناء على توصية البرلمان كأحد أعضاء البرلمان وأن يحصل على ثقة مجلس النواب بشكل دائم للبقاء في منصبه، ويقوم رئيس الوزراء بتعيين وعزل الوزراء.

مجلس الوزراء الياباني بشكله الحالي بناءا على دستور اليابان الذي وضع بعد الحرب العالمية الثانية، قبل ذلك بدأ مجلس الوزراء تحت دستور ميجي لكنه كان يتبع لسلطة الإمبراطور.

بموجب الدستور يعين الوزراء من قبل رئيس الوزراء، ويكون رئيس الوزراء ومعظم الوزراء أعضاء في البرلمان الياباني وأن يكونوا جميعا من المدنيين (غير العسكريين). بحسب قانون مجلس الوزراء للعام 2001 يجب أن يكون العدد الأعظمي للوزراء 14 وزيرا عدا رئيس الوزراء، ويسمح بزيادة العدد إلى 17 عند ظهور حاجة لذلك. في حال استقالة مجلس الوزراء يجب عليه الاستمرار بعمله بشكل طبيعي حتى تعيين رئيس وزراء جديد.

يتمتع الوزراء بحصانة قانونية عندما يكونون في مناصبهم تمنع اتخاذ أي إجراءات قانونية بحقهم، إلا بموافقة رئيس الوزراء.



</doc>
<doc id="577679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577679" title="ألبرشت الثالث دوق بافاريا">
ألبرشت الثالث دوق بافاريا

ألبرشت الثالث فيتلسباخ (ميونخ، 27 مارس 1401 - ميونخ، 29 فبراير 1460) دوق بافاريا - موناكو من 1438عام حتى وفاته.


</doc>
<doc id="577700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577700" title="صحن طائر (لعبة)">
صحن طائر (لعبة)

لعبة الصحن الطائر أو صحن الفريسبي وهي لعبة أدواتها صحن طائر غالبا مصنوع من البلاستيك. على شكل أسطوانة قطرها 20 سم صنعت بصورة تجعلها تطير في الهواء لمسافة معينة إذا تم رميها وتدويرها. ومع أن المصطلح هو علامة تجارية مسجلة لشركة وام-أو (Wham-O) إلا أنه يستعمل غالبا في تسمية هذه اللعبة.

تتغير أشكال صحون الفريسبي وأحجامها وكذلك أوزانها بصورة تجعلها تطير في الهواء لمسافات مختلفة، فهناك نوع يكون على شكل حلقة يطلق عليها اسم (النحلة الطائرة)، حيث تقطع مسافة أطول من تلك التي تقطعها صحون الفريسبي العادية. وهنالك نوع آخر يطلق عليه صحن الغولف، حيث يكون قطره صغيرا ومسافة طيرانه في الهواء أقل، في حين يكون أكثر ثقلا وثباتا. وهناك نوع خاص بالكلاب يطلق عليه صحن الكلب، حيث يكون أشد تماسكا لكي لا يتلف ويستعمل خصيصا ليلتقطه الكلب أثناء اللعب.

أكثر استعمالات صحن الفريسبي تكون في رياضة الشواطئ حيث يرمى الصحن بالتناوب بين اللاعبين. وكذلك في الحدائق العمومية في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="577711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577711" title="سورودي ميللي">
سورودي ميللي

نشيد طاجيكستان الوطني هو أغنية سورودي ميللي من تأليف غولناظار كلدي وتلحين سليمان يوداكوف (نفس لحن نشيد جمهورية طاجيكستان السوفيتية الاشتراكية)، تم اعتمادها نشيداً وطنياً لجمهورية طاجيكستان منذ 1991.


</doc>
<doc id="577713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577713" title="مجزرة بالانجيجا">
مجزرة بالانجيجا

يقصد بمجزرة بالانجيجا المجزرة التي قامت خلالها عناصر القوات المسلحة الأمريكية بقتل الآلاف من الفلبينيين غالبيتهم من المدنيين وذلك ابتداء من أواخر شهر سبتمبر من العام ولغاية شهر مارس من العام وذلك خلال الحرب الفلبينية الأمريكية في بلدة بالانجيجا، في جزيرة سامار، إحدى جزر الفلبين، وكانت هذه المجازر بإيعاز من الجنرال الأمريكي جاكوب إتش. سميث الذي أمر قواته بقتل كل فلبيني يبلغ من العمر أكثر من عشر سنوات، كرد انتقامي من الجيش الأمريكي لقيام الفلبينيين بنصب كمين وبالهجوم على قوات الجيش الأمريكي وقتلهم لخمسين جندي منهم بالقرب من بالانجيجا.

ويعتبر الكمين الفلبيني وما تلاه من تدابير قتل انتقامية من قبل القوات المسلحة الأمريكية للمدنيين، من أطول وأكثر القضايا التي نوقشت بين الولايات المتحدة الأمريكية والفلبين والتي ما تزال عالقة إلى اليوم بسبب أجراس كنيسة بالانجيجا الثلاث والتي استحوذت عليها القوات المسلحة الأمريكية وترفض إعادتها للفلبين .

تختلف تسمية الأحداث السابقة بحسب الجهة التي تتناولها بالحديث فهي:


بتاريخ وصل الفوج التاسع لمشاة الجيش الأمريكي الجناح سي. بلدة بالانجيجا الواقعة في الناحية الجنوبية لشواطئ جزيرة سامار، القسم الشرقي وكانت مهمته تتجلى بإغلاق الميناء البحري منعا لوصول الإمدادات و المؤن لقوات الجيش الفلبيني في المناطق الداخلية.
وقبيل وصوله قام فسينت لوكبان، الجنرال الفلبيني الذي كان مسؤولا عن جزيرة سامار بتوصية وجهاء وأعضاء بلدة بالانجيجا بأن يتعاملوا مع قوات الجيش الأمريكي القادمة بكل ود ومحبة، إلى أن بأمن الجيش الأمريكي سكان القرية وتواجده في البلدة، وذلك ريثما تأتي الفرصة المناسبة لتوجيه ضربة قوية للأمريكان.

وهكذا سارت الأمور و الأحداث بشكل سلس وطبيعي فقد قام عمدة البلدة بتنفيذ طلبات وأوامر الجيش الأمريكي واستطاع سكان البلدة كسب ثقة الجنود الأمريكيين ولم يكن يتخلل هذا الجو الودي والمريح بين الفلبينيين و الأمريكيين إلا بعض الخلافات الصغيرة والناتجة عن اختلاف طريقة عيش وثقافة كل من الطرفين، مما أعطى الأمر مصداقية أكبر بأن سكان البلدة مرحبين بالتواجد الأمريكي، لاحقا قدم إلى البلدة الكابتن توماس دبليو كونيل وتولى مهمة إدارة القوات الأمريكية المعسكرة.

بعد قدوم الكابتن الأمريكي توماس دبليو كونيل البلدة بقليل لاحظ توماس أن الأراضي المجاورة للبلدة يمكن أن تكون مسلكا لتهريب المواد والمؤن للجيش الفلبيني مما جعله يقدم على جمع رجال البلدة والطلب منهم بأن يقوموا بتنظيف الأراضي و الأماكن المجاورة ولم النفايات منها وتخليصها من الحيوانات النافقة بها وذلك بسبب قدوم أحد المفتشين ليتفقد أوضاع القوات والبلدة وأيضا منعا لانتشار وتفشي الأمراض إلا أن السكان ماطلوا بتنفيذ الأوامر الصادرة وذلك لأنها كانت تتعارض مع الأوامر التي سبق لفسينت لوكبان الجنرال الفلبيني بأن أصدرها لسكان البلدة.

وقد أغضبت مماطلة السكان هذه الكابتن الأمريكي توماس دبليو كونيل وأدت إلى بعض المشاحنات بين السكان والأمريكيين.

إثر هذه الحادثة قام أحد قادة الجنرال الفلبيني فسينت لوكبان الكابتن أويغينيو دازا بالالتقاء برئيس مركز الشرطة الفلبينية في بلدة بالانجيجا فاليريانو أبانادور حيث قاموا بالتخطيط لتوجيه ضربة قوية للقوات الأمريكية وقرروا بأن ينصبوا لهم كمينا وبالفعل سارع فاليريانو أبانادور مع وجهاء وأعضاء القرية وسكانها بتهيئة الكمين.

وهكذا قرر السكان التحضير لاحتفال محلي تقليدي كبير، زينوا فيه القرية وحضّروا فيه الكثير من المشروب الفلبيني التقليدي والكؤوس التقليدية وذلك ليضمنوا بأن تكون عناصر قوات الجيش الأمريكي في حالة سكر في اليوم التالي وقد جاء هذا الاحتفال مناسبا لأمر قدوم المفتش الأمريكي لأنه سيؤدي إلى تزين وتجميل القرية مما جعل الكابتن الأمريكي توماس دبليو كونيل لا يعارض إقامته، وبعد أن تم التجهيز للأمر قام الرجال بإرسال نسائهم وأطفالهم بعيدا عن القرية، وأقاموا الاحتفال بمشاركة الجنود الأمريكيين.

وفي صباح اليوم التالي للاحتفال بتاريخ قامت مجموعة من رجال القرية بالتنكر بأزياء نسائية وتوجهوا إلى كنيسة البلدة حاملين معهم أكفانا كانت تحتوي على أسلحة بيضاء من فؤوس وسواطير وسكاكين، وادعوا بأنهم مجموعة من النادبات الحزينات على موت أطفالهن بداء الكوليرا وجاء هذا الأمر خدمة لأمرين أولا تهريب الأسلحة لمفاجأة الجنود الأمريكيين وثانيا تغطيةً لغياب نساء القرية.

بعد أن وصل الرجال الكنيسة بدؤوا بالتسلح بأسلحتهم وتسللوا إلى مكان تواجد الجنود الذين كانوا يتناولون فطورهم واستطاعوا قتل الحراس المسلحين منهم، ومن ثم قام فاليريانو أبانادور رئيس مركز الشرطة بإطلاق إشارة البدء بالهجوم، وهكذا هب 200 من رجال البلدة وانقضوا على الجنود الذين كانوا يتناولون فطورهم وهم عزّل من أسلحتهم النارية خاصة وأنهم ما كانوا ليتوقعوا مثل هذا الهجوم من سكان البلدة الودودين، استطاع الرجال قتل وجرح الكثير من الجنود قبل أن يستطيعوا الوصول إلى بنادقهم ليدافعوا عن أنفسهم كما استطاع عدد آخر من الرجال قتل الكابتن الأمريكي توماس دبليو كونيل والذي حاول التصدي لهم ولكن دون جدوى.
تمكن بعض الجنود الأمريكيين من الوصول لأسلحتهم وقاموا بالتصدي للمهاجمين وإطلاق النار عليهم وبدؤوا بالتراجع والتوجه إلى قارب نقل البريد التابع للمعسكر واستطاعوا في النهاية الفرار من أيدي سكان البلدة، بعد الحادثة قام سكان البلدة بدفن موتاهم وهجر البلدة.

وقد أسفر الكمين عن خسائر في كلا الصفيين وهناك عدة روايات عن إحصائيات الكمين، ففي الصف الأمريكي:
أما في الصف الفلبيني فقد غنم المهاجمون 100 بندقية و 25.000 رصاصة بينما خسائرهم كانت:

سببت هذه الحادثة ضربة موجعة للقوات الأمريكية وصدمة للشعب الأمريكي ووصفتها الجرائد الأمريكية بأنها أسوء هزائم الجيش الأمريكي منذ هزيمة عام في معركة ليتل بيغهورن أما الفلبينيين فقد اعتبروا الحادثة عملا بطوليا من أشجع الأعمال طيلة فترة الحرب الفلبينية الأمريكية.

لدى وصول خبر الكمين إلى مسامع الأمريكيين قام قائد الجناح دي. للفوج التاسع لمشاة الجيش الأمريكي بتفقد مكان الحادثة والبلدة المهجورة وقامت عناصره بدفن الموتى من الجنود الأمريكيين.

تولى الجنرال الأمريكي جاكوب إتش سميث مهمة الرد الأمريكي على الكمين الذي نصبه الفلبينيين و قام بدوره بتعيين المايجور الأمريكي ليتيلتون والر ليستلم مهمة تطهير الجزيرة من السكان الثوار والمتمردين وذلك باستخدام عناصر كتيبة المارينز الأمريكي رقم 315 وأعطاه الإيعاز التالي:

" لا أريد أسرى وإنما أريد منك القتل و الحرق، وكلما أكثرت من القتل والحرق كلما كان ذلك أفضل ... أريد منك تحويل المناطق الداخلية لجزيرة سامار إلى برية عوّاء... اقتل كل فلبيني يبلغ من العمر أكثر من عشر سنوات... "

كما أمره باعتبار كل الفلبينيين أعداء ومعاملتهم بما تم التوصية به ويجب أن يبقى الأمر هكذا تجاههم إلى أن تظهر الإشارات والبوادر الحقيقة بأنهم أصبحوا متعاونين بشكل جاد مع الأمريكيين أي بأن يبدؤوا فعلا بإعطاء وتزويد الأمريكان بالمعلومات التي يحتاجونها عن الثوار والمتمردين وعن أماكن تواجدهم وطرق انتقالهم ونقلهم للأسلحة والإمدادات وقد تم تبرير هذه السياسة الوحشية في التعامل مع الأمر بناء على الأمر العام رقم 100 من العام 1863 الصادر عن الرئيس الأمريكي أبراهام لينكون والذي يسمح بارتكاب الأعمال الوحشية واستخدام العنف ضد المدنيين طالما أنهم يتصرفون كجنود حتى وإن لم يكونوا عسكريين، أو في حال قيامهم بنصب كمين ضد القوات الأمريكية أو التخطيط له أو حتى النية بالتخطيط له.

بدأ الرد الأمريكي بالبداية بقطع جميع طرق التجارة والملاحة البحرية للجزيرة تماما وذلك بغية الضغط على سكان الجزيرة عن طريق تجويعهم وحرمانهم من الإمدادات والمواد الضرورية لينتهي بهم المطاف إلى الاستلام وإبداء التعاون تجاه الأمريكيين ومساعدته في القبض على المتمردين، و من ثم قاموا بإرسال القوات وعناصر المارينز ليقوموا بتنفيذ أوامر الكابتن جاكوب إتش سميث الذي لقب بجاكوب البرية العّواء سميث وعملوا على حرق المنازل والبيوت وقتل المدنيين الفلبينيين الذين تبلغ أعمارهم أكثر من 10 سنوات، كما ذبحوا المواشي والأغنام وقاموا بقتل حيوانات الجزيرة وتدمير حقولها الزراعية.

بالنسبة لعدد الفلبينيين المدنيين الذين أقدمت القوات الأمريكية على قتلهم فهو لم يعرف و لن يعرف أبدا، ولكن دراسة تاريخية متعمقة لأحد الكتاب الإنكليز في التسعينيات من القرن العشرين أفادت بأن العدد يتراوح ما بين 2500 – 3000 مدنيا بينما يفيد المؤرخون التاريخيون الفلبينيون بأن العدد يزيد عن 50.000 مدنيا .

تم تقديم كل من جاكوب إتش. سميث وليتلتون والر للمحاكمة وواجها المجالس العسكرية الأمريكية بسبب تعاملهما القاسي مع الفلبينيين المدنيين.
واجه ليتلتون والر أيضا تهمة بقتل 12 من القادة الفلبينيين وتمت تبرئته حيث وُجد غير مذنب بهذه التهمة.
أما جاكوب فقد وُجد مذنبا بالتهمة الموجهة إليه وتم توبيخه كما أجبر على التقاعد.
كان هناك ضابط ثالث هو الكابتن إدوين جلين تم تقديمه إلى المحاكمة بتهمة تعذيب الفلبينيين ووُجد مذنبا.



</doc>
<doc id="577719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577719" title="وزارة المالية (السعودية)">
وزارة المالية (السعودية)

وزارة المالية السعودية هي الوزارة المسؤولة عن إعداد ميزانيات المملكة العربية السعودية ورسم السياسة المالية والاقتصادية في المملكة وهي ثاني وزارة في المملكة بعد وزارة الخارجية السعودية ويتولى رئاستها الاستاذ محمد عبدالله الجدعان ونائب الوزير هو الدكتورحمد بن سليمان البازعي.
قبل إنشاء الوزارة وتسميتها بوزارة المالية رسميا كانت تسمى بيت المال وكذلك خزينة الدولة وثم المالية أو وزارة المالية، ثم سميت «وزارة المالية والأقتصاد الوطني».

وتولى زمام الأمور فيها اصحاب المعالي : 

معالي الشيخ عبد الله بن سليمان الحمدان من 1351/4/11 هـ إلى 1373/8/10 هـ

معالي الشيخ محمد بن سرور الصبان ( بالوكالة ) من 1373/8/10 هـ إلى 1377/8/3 هـ

معالي الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن عدوان من 1377/8/3 هـ إلى 1378/1/11 هـ

صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن عبد العزيز آل سعود من 1378/1/11 هـ إلى 1380/7/3 هـ

صاحب السمو الملكي الأمير طلال بن عبد العزيز آل سعود من 1380/7/3 هـ إلى 1381/4/1 هـ

صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سعود بن عبد العزيز (بالوكالة ) من 1381/4/1 هـ إلى 1381/4/6 هـ

صاحب السمو الملكي الأمير نواف بن عبد العزيز آل سعود من 1381/4/6 هـ إلى 1381/10/9 هـ

صاحب السمو الأمير مساعد بن عبد الرحمن آل سعود من 1381/10/9 هـ إلى 1395/10/8 هـ

معالي الشيخ محمد بن علي أبا الخيل من 1391 هـ إلى 1395هـ وزير الدولة للشؤون المالية والاقتصاد الوطني من 1395 هـ إلى 1416ه وزير المالية والاقتصاد الوطني 

معالي الدكتور سليمان بن عبد العزيز السليم من 1416/3/6 هـ إلى 1416/5/15 هـ - لظروف صحية ترك المنصب

معالي الدكتور عبد العزيز بن عبد الله الخويطر ( بالوكالة )من 1416/5/15 هـ إلى 1416/9/9 هـ

معالي الدكتور إبراهيم بن عبد العزيز العساف من 1416/9/9 هـ إلى 30 / 1 / 1438 هـ

معالي محمد بن عبدالله الجدعان من 1 / 2 / 1438 هـ وحتى تاريخه

وفي عهد الملك عبد الله بن عبد العزيز فصلت إلى وزارتين هما: «وزارة المالية» و«وزارة الاقتصاد والتخطيط».

الموقع الرسمي لوزارة المالية https://mof.gov.sa/about/Pages/previousministers.aspx


</doc>
<doc id="577802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577802" title="عرائس المولد">
عرائس المولد

عرائس المولد تحوي أشكال العرائس و الفرسان و أنواع الطير و الحيوان . تأثرت هذه الصناعة بتقاليد مارسها الصناع في مصر منذ زمن طويل . واستمرت منذ العصر الفاطمي حتى الوقت الحاضر . 
تطورت أشكال عرائس الحلوى في كل عصر مع احتفاظها بطابعها التقليدي . واستحدثت على هذة الصناعة زخارف وحلى شتى أضيفت إلى أشكالها المختلفة .كاستخدام الورق الملون، والأشرطة المفضضة ، وقطع المرايا لإكساب الأشكال زخرفا وبهجة .
وموسم اقتنائها أيام المولد النبوي ( نبي المسلمين محمد صلي الله عليه وسلم ) في 12 ربيع الأول من كل عام هجري .
تاريخيا وجدت العرائس الشعبية مع الفن المصري القديم ، وبالتحليل وجدت انها مصنوعة بالعسل النحل الصافي الممذوج بدقيق ( في الغالب من القمح فلم يكن هناك دقيق للذرة المحتوي علي النشا ) ووجدت نسخ بعضها معروض في المتحف الزراعي بالدقي بالقاهرة
وكذلك فطائر الكحك وهي بذات أشكال للمتعة والتذوق ، وكانت تنتشر مع الأعياد المتتالية في الربيع وأعياد التتويج الملكي وخاصة للبهجة وباللآلهة المعتقد في منح مواطنيها الراحة والسرور ، ولم تنقطع هذة العادات حتي الهكسوس والليبيون والأحباش والفرس والإغريق 
بل ونقلت ليس للأفراح فقط بل توزع علي المياتم وزيارة القبور ، وبالتالي نقلت لأوربا علي اشكال الكيك وولائم الأفراح ، ظلت متداولة في مصر علي زمن العصور الإسلامية ( حتي كانت للسيدة عائشة (في طفولتها)وسمح لها الرسول بذلك بعروس تلعب بها حتي كبرت) 
وبمجيء العصر الفاطمي انتشرت الحلوي من عسل البطاطا وعسل النحل الممذوج بالدقيق المنخول ، وكانت لها قوالب من الخشب يصب بها الممذوج حتي يتصلب أشكالها التي تتنوع (كما سبق بالمشهور للفارس للصبي والعروس للأنثي) ، اما الألوان فكانت من عصير النباتات مثل بداية من التوت ( لون وردي وأحمر) والتين والكركم والرمان( الأصفر والبنفسجيالمزرق) بل وورق البصل المغلي ( البني ) والعرق سوس ( الأسود)، وتزخرف بالإضافات من زهور اللوتس والبردي ، ثم مع تنوع الثمار الجديدة الزراعة في مصر دخلت مثل البرقوق والكرز وغيرة ، وكانت تمذج عصائرها مع العسل أو تلون بها ، اما في عصر الفراعنة كان يستحب الإضافة بعصير العنب ، ولما جيئت زراعة الذرة الغنية بالنشا وكذلك سكر القصب استبدلت بدل العسل النحل لرخص اثمانها ، ولكن استمرت القوالب الخشبية لعمل 
النسخ لليوم ، وللهواة لابد من دهن القوالب الخشبية بعاذل ( كبدرة النشا أو الدقيق أو دهان السطح الداخلي للقالب ببعض الزيت حتي لا يلتصق العسل المصبوب بالقالب الخشبي . ويزخرف بعد ذلك علي الذوق الصانع ، ولكن ما نراه اليوم من عرائس البلاستيك 
والأصوات الصادرة من بواطنها فإنها رغم قبولها ليست بالعروس التي يلعب بها وتؤكل بعد فترة اللهو منها .. الكاتب رمزي محمد رفيق سليمان ماجستير فنون جميله القاهرة خريج 1961.


</doc>
<doc id="577803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577803" title="شيرلي ماكلين">
شيرلي ماكلين

شيرلي ماكلين - (24 ابريل 1934)، هي ممثلة أمريكية من مواليد مدينة ريتشموند في ولاية فرجينيا الأمريكية، حائزة على أوسكار أفضل ممثلة عن دورها في فيلم شروط إظهار العاطفة ,وقد عملت في التمثيل المسرحي والسينيمائي كما قامت بالرقص والتأليف، اشتهرت شيرلي بايمانها بالبعث بعد الممات وقامت بتأليف المطبوعات بهذا المجال كما قامت بتأليف العديد من الكتب التي تناولت حياتها الفنية والروحانية.



</doc>
<doc id="577804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577804" title="مطار طوكيو هانيدا الدولي">
مطار طوكيو هانيدا الدولي

مطار طوكيو هانيدا الدولي (باليابانية: 東京国際空港) في طوكيو ،اليابان. . أحد المطارات الرئيسية التي تخدم طوكيو بالإضافة لمطار ناريتا الدولي. ويطلق عليه عادة مطار هانيدا (باليابانية: 羽田空港)، يعتبر مطار طوكيو هانيدا الدولي أول مطار في العاصمة طوكيو من حيث الإنشاء ويعتبر الخيار الأول بالنسبة للوجهات الداخلية ومع ذلك فأغلب الحركة الجوية الدولية تتجه لمطار ناريتا الدولي، ويشهد المطار خلال الأعوام الأخيرة توجها من قبل شركات خطوط الطيران العارض (charter)، للوجهات الإقليمية والدول المجاورة كهونغ كونغ وشنغهاي وسيؤول. وفي عام 2008 احتل المطار المركز الرابع عالميا من حيث عدد الركاب المسافرين بعدد 66,735,587 مسافرا . 
افتتح في عام 1930 في قطعة أرض صغيرة في الجهة الجنوبية من المطار الحالي وكان في ذلك الوقت أكبر حقل جوي للطيران المدني في اليابان ،وانتقلت مهام وعمليات تشغيل التحكم في الحركة الجوية من القاعدة العسكرية الجوية في تاتشيكاوا إلى هانيدا. وفي عام 1939 تم توسعة مدرج الطيران للمطار ليصبح بطول 800 متر بالإضافة غلى إنشاء مدرج جديد بطول 800 متر أيضا حيث أن المطار أصبح يسير رحلات إلى وجهات في الصين وكوريا المجاورتين.

في عام 1945 اتخذت قوات الاحتلال الأمريكية المطار كقاعدة عسكرية جوية لقواتها قامت خلالها بتوسعة مدرجي المطار ليصبحا بطول 1650 و2100 متر على التوالي بالإضافة إلى إنشاء عدد من المنشآت المساندة الجديدة، قامت خطوط ساوث ويست الجوية خلال هذه الفترة بتسيير عدد من الرحلات إلى وجهات في الولايات المتحدة والصين وكوريا الجنوبية.
في عام 1958 استعادت اليابان السيطرة الكاملة على المطار من قبل القوات الأمريكية. ونظرا لبعض الاعتبارات البيئية قررت الحكومة التخلي عن فكرة توسعة المطار والبدء في إنشاء مطار طوكيو الدولي الجديد وتخصيص مطار هانيدا للرحلات الداخلية.

وفي الثمانينات وبالرغم من الاشتراطات البيئية التي منعت توسعة المطار في السابق قامت حكومة طوكيو المحلية باستخدام المنطقة المتاخمة للخليج كمنطقة تخلص من النفايات، مما أتاح الفرصة للمطار للتوسع في المنطقة التي تم ردمها من الخليج بالنفايات. وفي عام 1988 تم افتتاح المدرج الجديد للمطار وتطوير مبنى وصالة الركاب القديمة في المطار، كما تم إنشاء مدرجين جديدين خلال عام 1997 وعام 2000. وفي عام 2004 تم افتتاح مبنى الركاب رقم 2 الجديد. ومن المخطط افتتاح مبنى جديد للركاب خلال عام 2009 ضمن خطة لإنشاء مدرج جديد ومركز جديد للشحن الجوي لرفع السعة الاستيعابية للمطار ليتعامل مع 407000 رحلة جوية سنويا. حيث قررت الحكومة منح مطار هانيدا حق استقبال الرحلات الدولية خلال ساعات اغلاق مطار ناريتا الدولي .



</doc>
<doc id="577805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577805" title="أخمص">
أخمص

الأخمص هو جزء من بندقية أو سلاح ناري أخر، والذي يثبت إليه السبطانة وآلية الإطلاق. يتم تثبيت الأخمص على كتف الشخص أثناء الرماية، ويساعد الأخمص في التسديد ويتم نقل ارتداد السلاح إلى جسم الرامي من خلاله.
وأيضا يطلق عليه الدبشـــــك وهناك نوعان منه الدبشك المعدنى والدبشك الخشبى


</doc>
<doc id="577809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577809" title="موتوكو كوماي">
موتوكو كوماي

موتوكو كوماي (くまいもとこ "كوماي موتوكو", الكتابة السابقة لاسمها:熊井統子) هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 8 سبتمبر 1970 في طوكيو.








</doc>
<doc id="577837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577837" title="سبطانة">
سبطانة

السبطانة هي الجزء الأنبوبي من الأسلحة النارية أو المدافع، عادة ما تكون مصنوعة من مواد فلزية، يحدث من خلالها انفجار مسيطر أو توسع سريع للغازات من أجل دفع قذيفة بسرعات عالية من الجانب الآخر. قد تكون السبطانة ملساء أو محلزنة حسب استخدام السلاح. تصنف السبطانات حسب العيار، وهو قطر السبطانة من الداخل. وكلما ازداد طول السبطانة ازداد مدى التصويب للسلاح، ولذلك مدى التصويب للبندقية أطول من مدى التصويب لسلاح قصير السبطانة كالمسدس مثلاً.


</doc>
<doc id="577847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577847" title="لامين جاساما">
لامين جاساما

لامين جاساما (20 أكتوبر 1989 في مرسيليا) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول سنغالية يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في مركز الظهير الأيمن . 
قبل بداية موسم 2008/2009 تم ترفيع جاساما من فريق ليون للشباب إلى الفريق الأول وشارك في جولة الفريق الإعدادية وشارك في المباريات الخمس منها 3 مباريات كان ضمن التشكيلة الأساسية وكانت في مواجهة فرق نيم ، رابيد بوخارست ، ونانسي . في 2 سبتمبر 2008 وقع على أول عقد احترافي في مسيرته الرياضية مع نادي ليون حيث يمتد لثلاث سنوات . شارك في أول مباراة رسمية له في 29 أكتوبر 2008 في مواجهة فريق سوشو في مركز الظهير الأيمن وساهم في تحقيق نتيجة الفوز 2-0 . 
لم يشارك جاساما في أي من منتخبات فرنسا العمرية ولكن بسبب أدائه المبهر مع فريق ليون فقد تم استدعائه للمشاركة مع منتخب فرنسا للشباب تحت 21 سنة في المباراة الدولية الودية أمام منتخب الدانمارك بعد خروجه من تصفيات كأس الأمم الأوروبية للشباب تحت 21 سنة 2009 . وشارك جاساما في مركزه المفضل الظهير الأيمن وتم استبداله في الدقيقة 82 وانتهت المباراة بفوز منتخب فرنسا 1-0.


</doc>
<doc id="577849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577849" title="الأيام (جريدة فلسطينية)">
الأيام (جريدة فلسطينية)

الأيام جريدة يومية سياسية فلسطينية، تصدر عن مؤسسة الأيام للصحافة والطباعة والنشر والتوزيع- رام الله، ويرأس تحريرها السيد أكرم هنية.



</doc>
<doc id="577853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577853" title="جيريمي بيد">
جيريمي بيد

جيريمي بيد (23 فبراير 1989 في غرونوبل) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في مركز المهاجم . بيد جزء من صفوف منتخب فرنسا للناشئين تحت 19 سنة في موسم 2007/2008 .


</doc>
<doc id="577859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577859" title="يوهانس نيكولاوس برونستد">
يوهانس نيكولاوس برونستد

يوهانس نيكولاوس برونستد (بالدنماركية Johannes Nicolaus Brønsted) فيزيائي وكيميائي دنماركي ولد في فارد في 22 فبراير وتوفي في 17 ديسمبر .

نال برونستد شهادة الهندسة الكيميائية في عام ودرجة الدكتوراه في عام من جامعة كوبنهاغن. وعين مباشرة كأستاذ للكيمياء غير العضوية والكيمياء الفيزيائية في كوبنهاغن

في نشر أول أعماله حول الألفة الإلكترونية. وفي عام قدم نظرية تفاعل حمض-قاعدة البروتونية في نفس الوقت مع الكيميائي الإنكليزي توماس مارتن لوري. وفي نفس العام، اقترح جيلبرت نيوتن لويس نطريته الإلكترونية، ولكن كلا النظريتان استخدمتا على وجه عام.


</doc>
<doc id="577869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577869" title="سيباستيان فاوري">
سيباستيان فاوري

سيباستيان فاوري (3 يناير 1991 في ليون) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في مركز قلب الدفاع .

بدأ فاوري مشاركاته مع الفريق الأول اعتبارا من بداية موسم 2008/2009 عندما تم ترقيته من فريق الشباب ومنحه القميص رقم 36 . انضم إلى جولة فريق ليون الإعدادية وشارك في 3 مباريات من أصل 5 مباريات منها واحدة ضمن التشكيلة الأساسية أمام فريق رابيد بوخارست الروماني بينما ظهر كلاعب بديل أمام فريقي موناكو ونيم . شارك في أول مباراة رسمية في 11 نوفمبر 2008 أمام فريق ميتز من بطولة كأس الدوري الفرنسي في مركز قلب الدفاع بجانب البرازيلي كريس . لسوء الحظ فإن فريق ليون تلقى هزيمة مفاجأة بنتيجة 1-3 حيث شارك فاوري طوال الدقائق التسعين وحصل على البطاقة الصفراء . لم يشارك لحد الآن لأي مباراة في بطولة دوري الدرجة الأولى . 
كان فاوري ضمن تشكيلة منتخب فرنسا للناشئين تحت 17 سنة الذي احتل المركز الثاني في نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية للناشئين تحت 17 سنة التي أقيمت في تركيا سنة 2008 . وحاليا فهو منضم لصفوف منتخب فرنسا للناشئين تحت 18 سنة .


</doc>
<doc id="577872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577872" title="المقدمة (بريزون بريك)">
المقدمة (بريزون بريك)

المقدمة هي أولى حلقات المسلسل الأمريكي "بريزون بريك"، والتي بُثّت في 29 أغسطس 2005 في الولايات المتحدة. في تلك الليلة وعلى غير المعتاد، بُثّت الحلقة الثانية "ألين" بعد هذه الحلقة مباشرة. أخرج الحلقة منتج المسلسل بريت راتنر الذي أخرج أعمالا شهيرة من بينها "ساعة الذروة"، وكتبها منتج ومنشئ المسلسل بول شويرين. لاقت الحلقة تقييما إيجابيا ليس في الولايات المتحدة فحسب، بل من كافة أنحاء العالم، وتخطت أرقاما قياسية في دول عدة.

قدّمت الحلقة أبرز بطلين للمسلسل: مايكل سكوفيلد (من تمثيل وينتورث ميلر) ولينكون بوروز (من تمثيل دومينيك بورسيل). حُكم على لينكون بالإعدام لجريمة لم يرتكبها: اغتيال ترينس ستيدمان، شقيق نائب رئيس الولايات المتحدة. تم رفض كل طلب لتأخير أو إلغاء الحكم على لينكون بسبب الأهمية السياسية التي يحتلها مقتل شقيق نائب الرئيس. بعد أن أقنع مايكل سكوفيلد (المصمم المعماري) أخاه؛ خطّط للدخول إلى السجن ليتمكن من الهروب مع أخيه، مستخدمًا وشمه الجديد ليحمي أخاه من حكم الإعدام.

رسم مايكل سكوفيلد وشما معقدا على جسده، ثم ألقى بعض الوثائق الموجودة في شقته بالإضافة إلى قرص صلب في نهر فوكس. في اليوم التالي، هجم على بنك، لكنه استسلم دون مقاومة عندما وصلت الشرطة. تمت محاكمة مايكل، ورفض الاعتراض على الدعوى، حتى عندما حاولت محاميته فيرونيكا دونوفان القيام بذلك. صدر الحكم بسجنه خمس سنوات في إصلاحية نهر فوكس، وهو السجن الذي طلبه. مع دخوله الإصلاحية، يقابل مايكل الكابتن براد بيليك الذي يظهر فيما بعد أنه متسلط. ثم يقابل رفيقه في الزنزانة فرناندو سوكري الذي يأخذه في جولة بالخارج ثم يريه لينكون بوروز.

يفهم مايكل لاحقا أن الوسيلة الوحيدة للوصول إلى لينكون هي عبر PI (أو "أعمال السجن") التي يشرف عليها جون أبروزي. يطلب مايكل من جون الانضمام إلى العمال، لكنه يرفض. يلمح مايكل لجون أنه يعرف أمرا يحتاجه جون، ويترك له أوريغامي على شكل بطة مشيرا إليه أن يعرف مكان فيبوناشي (الشاهد الذي أطاح بأبروزي في السجن). يسمح أبروزي لاحقا لمايكل بالانضمام إلى عمال السجن. لاحقا يقدم مايكل نفسه إلى الدكتورة سارا تانكريدي ويحاول جذبها. تعطيه جرعة من الانسولين، بعد إدعائه أنه مصاب بمرض السكري النمط الأول. في زيارته الثانية لاحظت سارا انخفاض نسبة الجلوكوز بشكل فوق الطبيعي وأخبرته أن هذا يكون نتيجة لردة فعل الجسم على الأنسولين إذا لم يكن مصابا بالسكري، وأن التشخيص الذي أفاده بأنه مصاب بالسكري قد يكون مخطئا، وأخبرته أنها ستجري اختبارا في الزيارة القادمة. طلب مايكل من سي-نوت ("صيدلي" السجن) الحصول على PUGNAc (وهو دواءٌ يعمل على مضادة الأنسولين ليبدو مصابا بالسكري) ودفع له في المقابل ليجري خدعته.

في المقابل، يتقدم فرناندو بخطبة حبيبته ماريكلوز ديلغادو التي تزوره في زيارة زوجية فيما بعد وتقبل الخطبة. يبدأ ولد لينكون في تعاطي القنب ويتم كشفه بواسطة الشرطة. فيرونيكا تزور مايكل ويخبرها بأنه عرف الجهة التي كادت للينكون. يقابل العميلان بول كيليرمان وهيل الأسقف مكمورو الذي يعزم تأخير إعدام لينكون. بعد تجاهله التهديد، يُقتل مكمورو أثناء نومه؛ عند هذه اللحظة بدأت فيرونيكا تعتقد أن لينكون بريء. يطلب رئيس إصلاحية نهر فوكس هنري بوب من مايكل إنشاء نموذج لتاج محل كهدية لزوجته في ذكرى زواجهما الأربعين، وبدأ العمل. لاحقا، يقابل مايكل لينكون ويخبره أنه سوف يخرجه من السجن. بعد أعمال السجن يسأل لينكون مايكل شاكّا فيما إذا كان قد رأى مخططات السجن. يرد مايكل قائلا، "بل أفضل من ذلك -- رسمتها على نفسي". ويكشف عن وشمه الذي يمثل مخطّطا لإصلاحية نهر فوكس والذي سيعتمد مايكل عليه في الهروب طوال المسلسل.



</doc>
<doc id="577885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577885" title="وحيد خليلهودزيتش">
وحيد خليلهودزيتش

وحيد خليلهودزيتش (مواليد 15 أكتوبر 1952) لاعب كرة قدم بوسني معتزل وحاليا مدرب ويتولى تدريب منتخب اليابان

يعتبر من أفضل اللاعبين البوسنيين في حقبة السبعينات والثمانينات حيث لعب بنجاح مع أندية فيليز موستار، نانت، وباريس سان جيرمان قبل أن يقرر الاعتزال في منتصف الثمانينات. كما لعب دوليا مع منتخب يوغوسلافيا وكان ضمن قائمة اللاعبين الفائزين ببطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم تحت 21 سنة في سنة 1978 ثم لعب 15 مباراة دولية مع منتخب الكبار.

في بداية التسعينات بدأ مسيرته التدريبية فبعد فترة قصيرة في مسقط رأسه فيليز انتقل للتدريب في فرنسا سنة 1993. منذ ذلك الوقت تولى تدريب العديد من الأندية لدول ناطقة باللغة الفرنسية مثل الرجاء المغربي الذي حقق معه دوري أبطال أفريقيا لكرة القدم سنة 1997 ثم قاد ليل من الدرجة الثانية إلى احتلال المركز الثالث في الدرجة الأولى خلال ثلاث سنوات كما حقق بطولة كأس فرنسا 2004 مع باريس سان جيرمان وتأهل مع منتخب كوت ديفوار إلى نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010.

ولد في مدينة يابلانيتشا البوسنية. بدأ لعب كرة القدم صغيرا من خلال ساحة توربينا يابلانيتشا التي تبعد عن منزله مائة متر. لم يكن يهتم باحتراف كرة القدم وكان جل تركيزه على دراسته. عندما بلغ أربعة عشر سنة انتقل إلى مدينة موستار من أجل الانتساب إلى مدرسة صناعية من أجل دراسة الهندسة الكهربائية. بدأت خطواته الجدية في احتراف كرة القدم عندما بلغ 16 سنة وذلك بالانضمام إلى أكاديمية فيليز موستار الذي كان يلعب بالدرجة الأولى بتأثير من أخيه سالم الذي كان يلعب مهجما في الفريق الأول. لعب وحيد طوال سنتين ونصف السنة في فريق الشباب حتى نجح في توقيع أول عقد احترافي ثم أعير إلى نادي الدرجة الثانية نيريتفا ميتكوفيتش لمدة ستة أشهر لاكتساب خبرة اللعب أساسيا.

بعد عودته من الإعارة انضم إلى الفريق الأول اعتبارا من موسم 1972-1973 مكونا ثنائيا هجوميا ناجحا مع دوشان باييفيتش مساهما في احتلال فريقه المركز الثاني خلف المتصدر النجم الأحمر بلغراد. غدا وحيد من أبرز اللاعبين في حقبة السبعينات حيث لعب 376 مباراة مسجلا 253 هدف بينها 207 مباراة في الدرجة الأولى مسجلا 103 هدف. في سبتمبر 1981 انتقل إلى نانت الفرنسي. في تلك السنة حقق أول بطولة في تاريخه وهي كأس يوغوسلافيا حيث سجل هدفين لكي يفوز فريقه على زيلييزنيتشار ساراييفو 3-2. 
استطاع وحيد فور وصوله إلى فرنسا أن يكون لاعبا أساسيا في صفوف نادي نانت مسجلا سبعة أهداف في ثمانية وعشرين مباراة في موسم 1981-1982 ضمن بطولة الدرجة الأولى. في الموسم التالي ساعد نانت في حصوله على بطولة الدرجة الأولى بتسجيله 27 هدف في 36 مباراة ومحققا لقب هداف البطولة أيضا. أمضى وحيد خمس مواسم في نانت حيث لعب 163 مباراة مسجلا 92 هدف كما توج هدافا لبطولة الدرجة الأولى موسم 1984-1985 مسجلا 28 هدف.

في 1986 قرر وحيد العودة إلى موستار من أجل أن يكون قريبا من والده المريض. أثناء مفاوضات تجديد العقد طلب من إدارة نادي نانت راتبا كبيرا لا يستطيع النادي دفعه له وبالتالي رفض طلبه وتم انهاء العقد بينهما. في نفس الوقت قرر رئيس نادي باريس سان جيرمان فرانسيس بوريلي تقديم عقد مذهل مدته سنة واحدة من أجل جلب وحيد إلى ملعب حديقة الأمراء من أجل تدعيم صفوف الفريق الذي يستعد للمشاركة في بطولة دوري أبطال أوروبا 1986-1987.

وحيد وافق على العرض ووقع على العقد واستطاع أن يلعب 18 مباراة مسجلا 8 أهداف ولكن وفاة أمه في منتصف الموسم أجبره على اعلان الاعتزال النهائي. 
لعب وحيد خمسة عشر مباراة دولية مع منتخب يوغوسلافيا مسجلا ثمانية أهداف. بعدما لعب مباراته الدولية الأولى مع منتخب الكبار في يونيو 1976 إلا أنه عاد للعب بعض المباريات مع منتخب تحت 21 سنة في سنة 1978 مساهما في تحقيق بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1978 بالإضافة إلى حصوله على جائزة أفضل لاعب في البطولة. كان وحيد يبلغ من العمر ستة وعشرين عاما وكانت قوانين البطولة تسمح بانضمام لاعبين اثنين أكبر من واحد وعشرين سنة وقد كان اللاعب الآخر هو فليمير زاييتش الذي سبق له اللعب أساسيا مع منتخب الكبار في سنة 1977.

خلال تسع سنين كانت مسيرة وحيد مع منتخب يوغوسلافيا في صعود وهبوط معانيا من الابعاد أو الجلوس على دكة البدلاء.

لعب مباراته الدولية الأولى أثناء بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1976 تحت قيادة المدرب أنتي ملادينيتش عندما دخل بديلا عن اللاعب سلافيسا زونغول أثناء مباراة تحديد صاحب المركز الثالث أمام منتخب هولندا التي انتهت بالخسارة 2-3 على ملعب ماكسيمير في زغرب.

في السنتين التاليتين لعب مباراتين دوليتين فقط كبديل الأولى كانت في سبتمبر 1976 أمام منتخب إيطاليا وديا في روما ثم في نوفمبر 1977 أمام منتخب إسبانيا في بلغراد ضمن تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1978. 
انتظر وحيد حتى أكتوبر 1978 من أجل أن يلعب أول مباراة له مع منتخب يوغوسلافيا أساسيا وذلك في أولى مباريات تصفيات التأهل إلى بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 وذلك أمام منتخب إسبانيا على ملعب ماكسيمير في زغرب. لم يخيب وحيد ثقة المدرب ملادينيتش فيه حيث سجل هدفه الدولي الأول في الدقيقة 44 عندما كان الإسبان متقدمون في النتيجة 2-0 لتصبح النتيجة 1-2 ولتبقى النتيجة كما هي حتى نهايتها. نتيجة لتقديمه أداء رائع واصل ملادينيتش الاعتماد على وحيد أساسيا في المباراة التالية أمام منتخب رومانيا على ملعب الأخير ولكن يوغوسلافيا خسرت 2-3. هذه الخسارة أدت إلى فقدان ملادينيتش وظيفته وتعيين درازين يركوفيتش كمدرب مؤقت. لعب وحيد المباراة التالية التي كانت ودية في مواجهة منتخب اليونان حيث استطاع تسجيل ثلاثة أهداف.

في أبريل 1979 تم تعيين ميلان ميلانيتش مدربا للمنتخب الذي قرر اجراء تغييرات كثيرة في اللاعبين الذين ورثهم من المدرب السابق ملادينيتش وقد كان وحيد أحد اللاعبين الذين تم استبعادهم. استطاع منتخب يوغوسلافيا تحقيق الفوز في المريات الأربع المتبقية في التصفيات من ضمنها الفوز على منتخب إسبانيا في عقر دارهم كما حقق الفوز في مباراتين وديتين على إيطاليا والأرجنتين وهذه المباريات الست لم يشارك فيها وحيد بتاتا. نتيجة لخسارة أول مباراتين في التصفيات فقد احتل يوغوسلافيا المركز الثاني بفارق نقطة واحدة عن المتصدر إسبانيا وبالتالي فشل في التأهل إلى نهائيات البطولة. 
لعب وحيد مباراتين في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 بديلا حيث شارك في آخر خمسة عشر دقيقة أمام إسبانيا ثم كامل الشوط الثاني أمام هندوراس. كان ميلانيتش يلعب بمهاجم واحد وكان اللاعب المفضل عنده هو سافيت سوسيتش. في مقابلة صحفية عبر وحيد عن استيائه من المدرب ميلانيتش الذي لم يعطه فرصة اللعب أساسيال في بطولة كأس العالم.

في مقابلتين صحفيتين في سنة 2000 و 2010 كرر وحيد عن استيائه مما حدث بالاستهزاء أن سبب عدم مشاركته كثيرا مع منتخب يوغوسلافيا أساسيا هو لأن لوحة النتائج قصيرة على اسمه الطويل. ولكنه أكد أن كونه مسلما هو السبب الرئيسي في عدم مشاركته. 
في سنة 1997 بدأ تدريب نادي الرجاء أكبر نادي في المغرب. خلال سنتين حقق بطولة دوري أبطال أفريقيا لكرة القدم والدوري المغربي وهذا النجاح حقق له مكانة عالية. 
في أكتوبر 1998 بدأ تدريب نادي ليل الذي كان أحد المرشحين للهبوط من الدرجة الثانية. طوال موسم 1999-2000 ابهر ليل الجميع في الدرجة الثانية بتصدره جدول الترتيب بفارق ستة عشر نقطة عن وصيفه. خلال موسمه الأول في الدرجة الأولى احتل ليل المركز الثالث مما مكنه من اللعب في دوري أبطال أوروبا في الموسم التالي. أصبح مشهورا في فرنسا بفضل احترافيته وعلمه التكتيكي كما حصل على لقب المدرب وحيد. بعد انهائه في المركز الرابع في نهاية موسم 2001-2002 المؤهل إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي قرر وحيد ترك النادي بسبب افتقاد الإدارة إلى الطموح. 
في نوفمبر 2002 تم التعاقد معه لانقاذ نادي رين والذي نجح في القيام بذلك. بدأ نجمه في السطوع على المستوى القاري مما جعله ينضم إلى نادي باريس سان جيرمان في صيف 2003 على الرغم من رغبة عدة أندية إسبانية وألمانية في التعاقد معه. 
خلال سنته الأولى من تولي مهمة تدريب باريس سان جيرمان حقق الفريق انجازا لم يحققه من قبل وهو الفوز ببطولة كأس فرنسا والحلول ثانيا في دوري الدرجة الأولى خلف أولمبيك ليون مما أهله للعب في دوري أبطال أوروبا. لسوء الحظ موسم وحيد الثاني لم يكن ناجحا وتم طرده في فبراير 2005 عندما كان الفريق يحتل المركز السابع.

من أكتوبر 2005 إلى يونيو 2006 انتقل إلى تركيا من أجل تدريب طرابزونسبور. الفريق احتل المركز الرابع خلف أندية إسطنبول الكبيرة: بشيكطاس، غالاطاسراي، وفنرباخشه. على الرغم من تأهل الفريق للعب في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي في الموسم التالي إلا أنه قرر ترك النادي. 
في مايو 2008 تم التعاقد معه من أجل تدريب منتخب ساحل العاج. خلال سنتين لم يتعرض المنتخب لأي خسارة وتأهل إلى نهائيات بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم وبطولة كأس العالم لكرة القدم في جنوب أفريقيا. في بطولة أفريقيا خرج ساحل العاج من الدور الربع النهائي على يد منتخب الجزائر 2-3. ازداد الغضب الشعبي في البلاد وفي ظل قرب حدوث أزمة سياسية فقد نتج عنه طرد وحيد. 
في 16 أغسطس 2010 تم الاعلان أنه سيكون المدرب الجديد في دينامو زغرب موقعا على عقد يمتد لسنتين ونصف. وكان وحيد حل محل فليمير زاييتش الذي طرد بعد اقصاء الفريق من الدور التمهيدي لبطولة دوري أبطال أوروبا على يد نادي شريف تيراسبول المولدوفي.

استطاع وحيد اكتساب حب الجمهور فورا من خلال اللعب الهجومي الجميل. في 16 سبتمبر أي بعد مرور شهر واحد على توليه المهمة استطاع قيادة دينامو زغرب للفوز على نادي فياريال الإسباني 2-0 في الدوري الأوروبي. وهذا الأمر زاد من شعبية وحيد في زغرب. على الرغم من تلك النتائج الإيجابية في البدتية إلا أنه فشل في التأهل إلى الدور الثمن النهائي بخسارته على ملعبه من نادي باوك اليوناني في ديسمبر. على الرغم من الخروج المبكر إلا أن الإدارة والمشجعين ساندوه.

في الدوري المحلي كان دينامو زغرب متصدرا للترتيب من دون أي منافسة من باقي الأندية. بحلول نهاية الموسم ظهرت بوادر خلاف بين وحيد والإدارة بخصوص تجديد العقد وبعد عدم الاتفاق قرر وحيد في 6 مايو 2011 ترك النادي بعدما تشاجر مع الرئيس التنفيذي في النادي زدرافكو ماميتش في غرفة تبديل الملابس بين شوطي المباراة مع انتر زابريشيتش. 
في 22 يونيو 2011 تولى تدريب منتخب الجزائر في عقد يمتد لثلاث سنوات. 
خلال حرب البوسنة والهرسك في سنة 1992 تعرض وحيد للإصابة في مدينة موستار وظل عدة أشهر يتعافى. الإصابة حدثت نتيجة خطأ منه عندما أطلق الرصاص على نفسه. رحل عن موستار في مايو 1993 بعدما تلقى تهديدا بالقتل من مجلس الدفاع الكرواتي ضمن الحرب الأهلية التي قام بين البوسنيين والكروات في الهرسك. بعد رحيله تم تدمير منزله وحرقه.

وحيد متزوج ولديه طفلين. مقر إقامته الرئيسية في مدينة ليل الفرنسية. 


</doc>
<doc id="577891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577891" title="فريدريك بيكيون">
فريدريك بيكيون

فريدريك بيكيون (8 ديسمبر 1978 في كاليدونيا الجديدة) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى نادي وست هام يونايتد الإنجليزي في مركز المهاجم .

بيكيون سبق له اللعب في أندية غولدن ستار من المارتينيك ، نيم (الدرجة الثانية 2000-2001) ، ورين (الدرجة الأولى 2001-2004) .

يبلغ طوله 188 سم ويبلغ وزنه 85 كيلوغرام ويرتدي القميص رقم 39 وأبرز مميزاته السرعة والتكتيك .

شارك في 138 مباراة في بطولة دوري الدرجة الأولى مسجلا 33 هدف . في الموسم الحالي 2008/2009 شارك في 17 مباراة ضمن التشكيلة الأساسية ومباراة واحدة بديلا وسجل 6 أهداف وحصل على البطاقة الصفراء مرة واحدة .

بدأ بيكيون مسيرته الرياضية باللعب في ضواحي العاصمة الفرنسية باريس ثم قرر الرحيل إلى المارتينيك ثم عاد إلى فرنسا سنة 2000 للانضمام إلى نادي نيم حيث شارك في مباريات قليلة في الدرجة الثانية .

أرسل مسئولو نادي رين كاشفو المواهب لمراقبة أدائه ومستواه وسرعان ما تمت صفقة انتقاله وشارك للمرة الأولى مع فريقه الجديد في مواجهة فريق أكسير في 28 يوليو 2001 وانتهت المباراة بخسارة فريق رين 0-5 . في موسمه الأول بالدرجة الأولى استطاع بيكيون تسجيل 3 أهداف في 20 مباراة . في موسمه الثاني (2002/2003) استطاع تسجيل 10 أهداف تحت قيادة المدرب وحيد خليلهودزيتش . بعدما تم التعاقد مع المدرب الجديد لاسزلو بولوني فإن العلاقة بينهما ساءت كثيرا بالإضافة إلى تدهور علاقته بزميله المهاجم السويسري أليكساندر فري وكان أدائه في موسم 2003/2004 أقل من المتوقع .

كان نادي سانت إتيان مهتم بالتعاقد معه ولم يتردد في قبول العرض الرسمي المقدم منهم للتعاقد معه وقرر خوض مغامرة جديدة . في 3 فبراير 2007 شارك في أولى مبارياته الرسمية مع فريق موناكو في مواجهة فريق أوكسير بعدما رحل عن نادي سانت إتيان .

قرر بيكيون ترك نادي موناكو والموافقة على العرض الرسمي المقدم من نادي ليون للتعاقد معه مقابل 4.5 مليون يورو في 31 يوليو 2008 وتم منحه القميص رقم 39 . 
بينما كان من المفروض أن يمثل منتخب كاليدونيا الجديدة فإن بيكيون قرر تمثيل منتخب المارتينيك في بطولة الكأس الذهبية سنة 2003 . منتخب المارتينيك ليس عضوا في الاتحاد الدولي لكرة القدم وبالتالي فهو قانونيا يستطيع المشاركة مع منتخب فرنسا . بشكل مفاجئ تم استدعائه لصفوف منتخب فرنسا في مواجهة منتخب ليتوانيا في 24 مارس 2007 ضمن تصفيات كأس الأمم الأوروبية 2008 ولكنه لم يلعب في تلك المباراة بينما كانت مباراته الدولية الأولى في مواجهة منتخب النمسا وديا في 28 مارس 2007 .


</doc>
<doc id="577897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577897" title="الخطوط الجوية المتحدة الرحلة 610">
الخطوط الجوية المتحدة الرحلة 610

طائرة يونايتد رحلة 2501 وهي من نوع دوغلاس دي سي-6، ورقم التسجيل هو N37543، كانت تحت الخدمة ما بين سان فرانسيسكو - أوكلاند - وسالت ليك - ودنفر - وشيكاغو، عندما اصطدمت بالقرب من دنفر بتاريخ 30 يونيو من عام 1951. وكان بالطائرة 50 شخصا (5 طاقم + 45 راكب) وقد مات جميع من كان بالطائرة.

بعد استكمال مرحلتين من مراحل الرحلة أقلعت طائرة الرحلة 610 من مدينة سالت ليك الساعة 12:11 صباحا في طريقها إلى المحطة التالية وهي دنفر. حوالي الساعة 1:47 صباحا أبلغت الطائرة البرج أنها عبرت بالتو محطة شايان الإذاعية وتطلب تخفيض الارتفاع حيث كان مقررا لها 8,500 قدم. عند تلك النقطة كان من المقرر على الطائرة أن تنحرف يمينا ليصل 168° حيث خط الوجهة لمجال التردد المنخفض ل DEN. ثم تنتقل إلى تقاطع WONT، حيث أنها الحد التالي لها. للوصول إلى تلك الوجهة، فإن الطائرة انحرفت لوجهة 210° تقريبا، وهي زاوية انحراف تقدر ب 45°. فإن كان الطيار قد هيأ جهاز المفاتيح الصوتي (audio selector switches) بشكل صحيح، فإنه سيتمكن من سماع تعريف شفرة مورس الصوتية لحرف "A" للجانب الشمالي لمدى التردد المنخفض، وبالتالي سيقلل من زاوية الانحراف القوية لخط الوجهة، ثم سيبدأ بسماع تعريف "N". ومن الممكن أن تكون هذه إشارة إلى أن الوقت قد حان لتحويل اليسار مرة أخرى، ثم يتعقب خط الوجهة 168° حتى يصل تقاطع WONT. ولكن الطائرة لم تنحرف لليسار، وظلت على وجهتها 210° حتى ارتطامها بالجبال. وبما أنها نزلت إلى المستوى المسموح من الارتفاع، فقد استمرت بوجهتها الخطرة إلى الجبال. وبالساعة 2:00 صباحا. ارتطمت الطائرة بجبل الكريستال على بعد 50 ميلا شمال غربي دنفر، وانزلقت لمسافة 690 قدم حتى استقرت على الأرض وقد تحولت إلى كتلة من اللهب.

تم تخمين الحادث بأن الطيار ربما اختار المفتاح الخطأ في جهاز المفاتيح الصوتي -بسبب قلة الإنارة داخل غرفة القيادة- فأعطاه إشارة وجهة مدى الطيران المرئي الذي يستخدم خلال النهار، بدلا من اعطائه إشارة وجهة مدى طيران موجة دنفر المنخفظة المطلوبة خلال تلك الرحلة. كلا إشارتي المدى يستخدمان نفس إشارة المورس الكودية لدنفر، ولكي يتم استقال كلا الإشارتين يجب تعيين تقاطع (WONT)، ولكن بما أن الطيار قد اختار مفاتيح الوجهة الخاطئة، فقداستمع إلى الرمز "A" فقط ولم يستمع إلى الرمز "N" الذي يخبره بأن يجب عليه الانحراف يسارا في تلك الساعة.

بعد تلك التحقيقات، طلب إضافة الحرف "V" إلى رمز دنفر الكودي لوجهة الطيران المرئي، لذا فلا تتشوش المعلومات لمدى موجة "DEN" المنخفضة على الطيارين.

يستخدم رمز الرحلة 610 إلى خط الطيران ما بين مطار أوهير الدولي ومطار رونالد ريغان واشنطن الوطني



</doc>
<doc id="577907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577907" title="ظاهراتية (عمارة)">
ظاهراتية (عمارة)

الظاهراتية هي حركة فلسفية معاصرة للتصميم المعماري وهي, أيضاً, مجال محدد لبحث علمي قائم على دراسة مواد البناء وخاصيتها الحسية.


</doc>
<doc id="577910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577910" title="خواطر (برنامج)">
خواطر (برنامج)

برنامج خواطر شاب أو برنامج خواطر أو خواطر أحمد الشقيري برنامج تعليمي وديني مكون من عدة أجزاء بلغت 11 جزء للمقدم السعودي أحمد الشقيري، عرض البرنامج على مختلف القنوات التلفزيونية على حسب كل موسم ومنهم قناة الرسالة، اقرأ، MBC، قناة الشارقة وقناة فور شباب.

ناقش البرنامج القضايا التي تخص الشباب والمجتمع العربي والإسلامي وحقق نجاحاً ملحوظاً وشعبية بين الشباب العربي لبساطة الأسلوب والاعتماد على التطبيق الحركي والأسلوب العملي، ركزت سلسلة البرنامج على المرحلة الابتدائي والمتوسط والثانوي كمشاهدين كما أكد الشقيري في أولى حلقاته بقوله 

بفضل النجاح المتواصل والإقبال الجماهيري الواسع على الفكرة، تمكن الشقيري من جعل خواطر برنامجاً ثابتاً في شهر رمضان وعبره طرح عدة مواضيع وقضايا تخص وتهم الشباب العربي من بينها محبة النبي الكريم وكيفية الدفاع عنه ضد الحملات الغربية التي تستهدف النيل من شخصه ومنها أيضاً الاستفادة من الوقت واستثماره والأسباب الحقيقية لعزوف الشباب عن القراءة وآداب الطريق من منظور إسلامي وأهمية الوحدة بين أبناء الأمة الإسلامية وغيرها.

يصنف بعض النقاد برنامج خواطر على أنه أحد البرامج الثقافية وليس الدينية أو الدعوية، حيث لم تقتصر موضوعاته على الموضوعات الدينية والثقافية فحسب بل تناولت أيضاً موضوعات فنية مثل تأثير أفلام هوليوود على الشباب الذي خصص له الشقيري حلقة ضمن خواطر 3 وإلى جانب الفقرة التي يقدمها كحوار مباشر عبر الكاميرا تضمن البرنامج أناشيد قدمها شباب من المنشدين من بلدان مختلفة مثل أحمد أبو خاطر، ومحمد المازم، وعبد السلام الحسني، ومشاري راشد العفاسي وغيرهم.

كما دعى مفكرون وكتاب وزارات التربية والتعليم العربية للاستفادة من البرنامج الذي قدم نماذج إيجابية لتحسين سلوكيات الطلاب وأن تقتبس منه محوراً في عملية التعليم الاجتماعي. كما آخذ كتاب آخرون على الشقيري المبالغة في الأداء والتورط في الوعظ المباشر.

جاءت فكرة البرنامج كتكملة لمشروع بدأه الشقيري في جريدة المدينة السعودية عبر كتابة مقالات يومية تتناول الهم الدعوي ومشاعر جيل الشباب وتوجهاته والتي بدا فيها واضحاً واستطاع عن طريق برنامجه هذا أن يقدم نموذجاً جديداً للمعرفة الدينية. عالج البرنامج المواضيع التي تمس الحياة اليومية للشباب فحظي ذلك العرض بإشادة هائلة حتى إنه تحول كما جاء على لسان إحدى الشابات إلى إدمان لها في شهر رمضان من كل عام غطى البرنامج المواضيع الإجتماعية والدينية والفكرية بطريقة مناسبة وجذابة لمساعدة الشباب على تنمية معرفتهم وفهمهم للعالم ولإيمانهم وكيفية تعاملهم بطريقة مبتكرة مع التحديات التي تواجههمن وتناول كذلك تلك التحديات التي تواجه بلدانهم والعالم بأسره.

البرنامج عبارة عن نصيحة قدمها الشقيري إلى من هم في نفس جيله ومن هم أصغر من الشباب والفتيات ابتعدت عن طابع الوعظ والخطابة معتمد أسلوباً بسيطاً وميسراً، كل هذا في مدة زمنية لا تزيد عن خمس دقائق، وهذه هي الفكرة الأساسية وراء البرنامج، طرح الشقيري فكرة البرنامج منذ نحو 5 سنوات بعد نجاح تجربتين إعلاميتين سابقتين شارك في كلتيهما وهما برنامج يلا شباب وبرنامج رحلة مع الشيخ حمزة يوسف.

في المواسم اللاحقة ثبت البرنامج الذي حمل معه شعار الإحسان أن الإسلام ليس طقوساً عبادية فقط بل سلوكاً واقعياً يؤكد على كل قيم النجاح والإخلاص في العمل الذي هو أحد أهم قواعد النجاح، اجتهد المقدم في برنامجه بربط قيم العمل والمدنية بقيم الدين ونصوص القرآن وأخلاق النبي محمد وشمائله.

مثل الشقيري في الموسم السادس والسابع أبرز التجارب وأكثرها حداثة، وليس من الغريب أن يتعرض لهجوم مستمر لأنه بات يقدم خطاباً يسحب البساط من تحت أقدام الآخرين، الذين لا يقدمون أية ربط معرفي تتحول معه تلك القصص إلى وازع للأمام وليس للخلف وبينما يفتقدون في خطابهم الوعظي لأي ربط أو مقارنة مباشرة مع الواقع، يتجه خطاب الشقيري لإيجاد ربط مباشر وحي مع الواقع، بمعنى أنه خطاب تحفيزي للانطلاق والانفتاح بينما خطاب الوعظ التقليدي مكرس للتراجع والخوف والمحافظة.

لاقى البرنامج على مختف مواسمه استحسان وترحيب كثيرين من المشاهدين ليس في السعودية فحسب بل وفي الوطن العربي وسبب هذا الاستحسان والقبول هو الخروج من دائرة النمطية المكررة في البرامج التلفزيونية إلى دائرة الإبداع في الفكرة والتألق في التقديم والتجديد في الطرح وملامسة الواقع الاجتماعي والثقافي البعيد عن المثاليات أو العيش في خيالات النماذج البشرية القديمة أو خيالات النماذج الحضارية الحديثة كما يقول النقاد.

جوهر فكرة البرنامج باختصار استندت على أن لدى المسلمين والعرب مخزوناً هائلاً من القيم الرائعة لكنها بقيت حبيسة الكتب والدروس والمحاضرات العلمية ولم تجد طريقها إلى التطبيق الصحيح على أرض الواقع ولأن القيم في مجملها عالمية ويتفق أسوياء البشر عامة على قبولها واحترامها ونقلها من جيل إلى جيل مثل قيم الصدق واحترام كبار السن والوفاء بالعهد والمحافظة على النظام والنظافة وبر الوالدين والعمل والمحافظة على الوقت وغيرها من القيم الكثيرة التي تزخر بها ثقافات الأمم قاطبة ويزخر بها الإسلام ولأن هذه القيم عالمية فقد وجدت طريقها للتطبيق العملي وعلى أرض الواقع لدى كثير من الشعوب.

تهطل مسلسلات رمضان وبرامجه على المسلمين كل عام من كل حدب وصوب سلة رمضانية عامرة مليئة من الدراما إلى الأفلام إلى الفوازير الرمضانية والمسابقات وما تحمله لهواتها من آمال تتسع حتى حدود الكون إلى لقاءات وسهرات تلفزيونية شتى حتى أصبح من الصعب متابعة معظم ما تقدمه الشاشات في هذا الشهر، يعتبر شهر رمضان فرصة لتمضية الوقت في متابعة مواد ومسلسلات قد لا يمكن متابعتها خلال أيام السنة الأخرى، باتت متابعة العرب للمسلسلات وبرامج رمضان أشبه بالتقليد الشعبي حيث تمتد الفترة من الفطور إلى السحور محملة بنوع من الكسل والتراخي، وكان من الصعب إيجاد مادة تلفزيونية تستدعي الحواس وانتباه المشاهد لدرجة النظر إلى الساعة أكثر من مرة بانتظارها، هذا ما جرى عندما وقعت فجأة عيون العرب على برنامج أحمد الشقيري على شاشة الإم بي سي، لا سيما وأنه اختار في موسمه الخامس بلد كاليابان وفي موسمه السابع تركيا والدانمارك ودول أخرى لتكون أرض برنامجه، وبتقنية الإعلام الذكي واحتراف المقدم قدم الشقيري بعد الفطور مادة مقاربة ومقارنة بين أحوال معظم البلدان العربية والإسلامية وبلدان العالم المتقدم.

تطور برنامج خواطر موسم بعد موسم فعند مشاهدة الجزء الأول سترى البساطة والمحدودية في المواضيع والتقديم برغم من أن ما تم عرضه كان مهماً وأيضاً لربما بسبب عدم أتساع الفكرة ومع مرور السنوات كترت الأفكار وتعقدت واتسعت لتشمل الموضيع الحياتية، المواضيع التي تهم الوطن العربي والإسلامي، التجارب الخارجية وأهمها الحلول، ثم بدأ العمل وهذه النقطة التي يتم اختبار البرنامج فيها وصدق الفكرة والإيمان بها هنا عندما يكون العمل والتغير يحصل وهذا الذي يدعم البرنامج فكرته وأساسه، قام خواطر على الربح النفسي والمعنوي للمشاهد وتقديم أفضل الحلول والعمل بتلك الحلول وعندما أشار إلى القراءة والعلم والتعليم والحضارة لامس بها المقدم أحمد الشقيري قلب المشاهدين عندما يبكي وأيضاً عندما يقبل رأس المبدعين.


انطلق الجزء الأول في رمضان عام 1426 هـ الموافق 2005 حمل اسم ("خواطر شاب") بمواضيع كبيرة المعنى قصيرة في المدة.

حلقاته بترتيب عرضها
وصدرت اسطوانات CD-DVD للبرنامج ونشر كتاب (خواطر شاب) في الأسواق.

أذيع في رمضان 1427 - 2006 وحمل اسم ("خواطر 2")

حلقاته بترتيب عرضها

أذيع في رمضان 1428 هـ - 2007 حمل اسم ("خواطر 3") وبدأ بمقدمة كـارتونية تحتوي على عدة مواقف تعلوها عادة تعليق بآية قرآنية أو حديث، قارع الجزء 3 موضوع الأمة وقضاياها مثل توحيد الهلال والعصبية.

حلقاته بترتيب عرضها

عرض في رمضان 1429 عام 2008 بعنوان ("خواطر 4 .. حدد هدفك") وانطلقت في آخره حملة ("فينا خير") تضمنت مقدمته نظرة مستقبلية للتطور المتوقع للمسلمين بشكل ثلاثي الأبعاد منها حصول المسلمين على كأس العالم عام 2030 وأخرى يدخل طالب جامعة فخمة ومجهزة ترحب بوافديها الجدد والأجانب وتظهر على شاشتها فوز عالمة مسلمة بجائزة نوبل لاكتشافها علاج السرطان ومنها دخول الشقيري ليشتري كتاب ("لماذا يقلد الغرب المسلمين؟") ثم يدفع ثمنه بعملة مكتوب عليها ("الدولة الإسلامية") ومنها شاباً يلقي بالقاذورات فنرى الشرطي الإلكتروني وهو يوقع العقوبة عليه وأخيراً مسجداً مجهزاً بشاشة "DataShow" وإمامه يحمل معه جهاز "Laptop". فكان الجزء 4 عن قضايا المجتمع المسلم.

حلقاته بترتيب عرضها

تم تصوير الجزء الخامس في اليابان وعرض في رمضان 1430 هـ الموافق 2009م أتى البرنامج من أكثر البلدان الأسيوية تقدماً مسلطاً الضوء على الإيجابيات في هذه الدولة الغير المسلمة التي كدول إسلامية من المفروض أن تحتذي بها ناقش الشقيري خلال حلقات خواطر 5 العديد من المواضيع الاجتماعية والدينية والفكرية التي عرضت بأسلوب جاذب للشباب في محاولة للارتقاء بهم وجعلهم شباباً مفكراً ومبدعاً في مجتمعه ومحيطه وضمن أسرته وأصدقائه، أظهرت المقدمة اليابانين وهم في حياتهم العادية تصاحبها بعض الآيات والأحاديث التي تحثنا على فعل تلك الأشياء.

أراد الشقيري في هذا الموسوم أن يحدث صدمة لدى الشعوب العربية في كيفية تعاطي الشعوب الأخرى ومنها الشعب الياباني مع تلك القيم العالمية لإحداث التأثير على القناعات التي تقدس المخرجات الكمية للتعليم في حين تغفل جوهر التعليم في الرقي بمبادئ التطبيق والممارسة لما تعلمه الطالب من قيم ومهارات وأخلاق فغاية تعليم تغيير من سلوك الطلاب واتجاهاتهم وميولهم، في حين يحشر عقولهم بالمعلومات التي سرعان ما يزول أثرها بانتهاء الاختبارات ورمي الكتب في حاويات القمامة ما أوجد تفاعل حقيقي في بعض الوزارات والمؤسسات الرسمية مع ما نشره البرنامج من اليابان.

حلقاته بترتيب عرضها

تم عرض هذا الموسم في رمضان عام 1431 هـ الموافق 2010 عاد به الشقيري ليقدم نصيحة إلى الشباب العربي بأسلوبه البسيط والميسر المعتاد ليساعدهم على فهم الدين بسهولة في مدة قصيرة.
الإحسان أعلى مرتبة أخلاقية يصل إليها البشر هذا ما اتخذه الشقيري كشعار للبرنامج حيث رأى أن ندرة الإحسان في الوقت الحالي من الأسباب الرئيسية لظهورالفارق الكبير بين الأمة الإسلامية وما يحدث فيها من ثورات وقتال من أجل الحياة بشرف وكرامة في مواجهة الطغيان وبين الغرب وكيفية مواكبته في الوقت الحالي، الفكرة أن الإحسان في كل شيء حتى اللعب يسمو بالنفس البشرية إلى أعلى المراتب حيث إتجه الشقيري إلى مقارنة توضيحية أساسها أن العرب كانوا في السابق منارة للعالم أجمع وأن التقدم الكبير للعالم الآخر لن يرجع إلى أسباب عرقية ولكن سببه الرئيسي القيم والمبادئ التي هي أساس الحياة البشرية.

ظهر الشقيري في الجزء الخامس ليقارن بين العالم العربي واليابان وعاد في هذا الجزء لإكمال سلسلة المقارنات ولكن هذه المرة بين المسلمين بأنفسهم وللمقارنة بين إبداع المسلمين في الماضي وحال المسلمين اليوم لنقل ماضي المسلمين في عصور الإسلام الذهبية في أيام العباسيين والأمويين والأندلسيين، لم يكتف الشقيري بنقل إبداعات الماضي فقط من إبداعات المسلمين واختراعاتهم القديمة لكنه أيضاً نقل بعض إبداعات المسلمين في العصر الحاضر ليبين الفرق بين الناس التي استخدمت عقولها بشكل صحيح وبين من أهملوا عقولهم.

حلقاته بترتيب عرضها

تم عرض هذا الموسم في رمضان عام 1432 هـ الموافق 2011 بمحتوى نوعي جديد وبقالب متنوع الذي جابت عدسته هذه المرة بين عدة بلدان أوروبية وآسيوية وعربية وبصحبة كلمة شوزوملار - التي تعني الحلول باللغة التركية - لخص الشقيري هذا الموسم بقوله:

بدأ التحضير لخواطر 7 بعد رمضان الذي سبقه والتصوير بدأ في نوفمبر 2010 واستمر 6 أشهر بإجمالي ألف ساعة تصوير حيث بقي فريق التصوير والإعداد أربعة أشهر كاملة خارج وطنه. تم تصوير الحلقات في عدد من البلدان منها: فنلندا والدانمارك والنروج وتركيا والصين والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة وقطر ومصر في السعي للاستفادة من تجارب تلك الدول في القضايا التي عمل البرنامج على معالجتها وإيجاد الحلول التطبيقية لها. وجاء في برنامجه هذا العام واضعاً عنواناً وصفه بعض النقاد بالمضحك، الا وهو (سنة الحلول لمشاكل العالم العربي).

كما أوضح الشقيري أن خواطر 7 أتى في موسم حساس في المنطقة العربية لافتًا إلى أن البرنامج هذا العام لم تكن به مقارنات حيث كان التركيز كله على طرح وإبراز الحلول المختلفة في مجالات الحياة المختلفة على كافة المستويات. وأضاف أنه كان مخططًا لهذا الموسم أن يركز على قضية التعليم فقط إلا أن فريق الإعداد وجد أن هذه القضية قد تكون مملة للجمهور خاصة مع تناولها على مدار 30 حلقة ما دفعهم إلى التفكير في موضوعات أخرى كالمرور والمحاكم والازدحام والسكن. ودعمت الأحداث التي شهدتها المنطقة العربية هذا التوجه خاصة أن أحداث المنطقة العربية كانت تبحث عن الحياة الكريمة فكان 60% من حلقات البرنامج تتركز حول فكرة الحياة الكريمة و40% ركزت على قضايا التعليم.

حلقاته بترتيب عرضها

تم عرضه في رمضان عام 1433 هـ الموافقع عام 2012 على قناة الرسالة وإم بي سي وتلفزيون الشارقة وقناة الآن هدف منه الشقيري إبراز إبداعات الشباب وطاقاتهم من خلال تكليفهم بمهام تطوعية مختلفة ومتابعتهم خلال تنفيذها إضافة إلى تشجيعهم وحثهم على بذل المزيد من الجهد من خلال مسابقات تقام بينهم، كان شعار الموسم "الشباب فيهم إحسان" حيث يثبت للعالم العربي أن الشباب بداخله بذور الخير من خلال الأعمال التطوعية التي يقوم بها بقيام الشقيري بمسابقات مع فرق تطوعية من الأردن والسعودية ومصر تتنافس فيما بينها من خلال تكليفهم بمهام محددة وهذه المهام لم تقتصر على البلدان العربية فقط بل تعدتها إلى دول أفريقية مثل كينيا وأوغندا.
حلقاته بترتيب عرضها

شعار البرنامج هذا الموسم هو الفكر حيث يبين البرنامج هذا الموسم أن الفكر يساعد على التقدم والنهضة.
حلقات الجزء التاسع حسب ترتيبها في العرض :
جائت الفكرة من هذا الجزء التاكيد على ما مضى من اجزاء لا نفيها لكنها عرضت سلبيات المجتمعات الغنية التي خرجت عن الصراط المستقيم, وشعار هذا الجزء هو «اهدنا الصراط المستقيم».

حلقات الجزء العاشر حسب ترتيبها في العرض :

يعود الاعلامي الشاب أحمد الشقيري
انطلاقا من مبدا الخلافة في الارض يدعو الشقيري في خواطر 11 كل فرد من افراد المجتمع بان يترك الارض
ليست هبة بل دين علينا رده لابناننا ويفدم دعوة لسكان الارض لاعمارها لنخلف عمارا ونماء لا استنفادا وفناء
ركز برنامج "خواطر 11" في هذا الموسم على إستعراض أكبر 15 مشكلة تواجها البشرية والتى سيتم سردها واحدة تلو الأخرى خلال البرنامج.
حلقات الجزء الحادي عشر حسب ترتيبها في العرض :



</doc>
<doc id="577913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577913" title="كوكو شانيل">
كوكو شانيل

غابرييل بونور شانيل ' أو كوكو شانيل ' (مواليد 19 أغسطس/آب 1883 - 10 ديسمبر/كانون الثاني 1971). مصممة أزياء فرنسية رائدة أدخلت "البساطة الراقية" إلى عالم الأزياء وتعد من أهم شخصيات القرن العشرين. أثرها كان كبير جداً وكانت من بين الأشخاص المتواجدين في لائحة أهم 100 شخصية عالميا والأكثر تأثيراً في القرن عشرين، والتي أُصدرت من قبل مجلة تايم الشهيرة. وحاليا تعد علامة شانيل هي من أهم علامات الأزياء عالمياً. وكانت تعرف شانيل بالعزم مدى الحياة ، والطموح، والطاقة التي طبقت في حياتها المهنية والاجتماعية، حيث أنها حققت كل من النجاح المالي كسيدة أعمال وقفزت إلى مكانة اجتماعية عالية في المجتمع الفرنسي وذلك بفضل الاتصالات التي قد قدمت من خلال عملها ويشمل ذلك كونها المدير للعديد من الفنانين والحرفيين، فقد كان لها صافية في عام 1970 بقيمة $ 19 بیلیون (ما يعادل مبلغ 118 بیلیون في عام 2015)، مما يجعلها واحدة من أغنى النساء في كل العصور. ظهرت علاقاتها الاجتماعية لتشجع نظرة شخصية متحفظة جداً. فقد ظهرت الشائعات حول أنشطة شانيل خلال الاحتلال الألماني لفرنسا في الحرب العالمية الثانية، حيث انتقدت لكونها مستريحة مع الألمان لكن عادت إلى باريس بعد عدة سنوات بعد الحرب في سويسرا وأحيت منزل الأزياء الخاص بها. فقد نشر هال فوقان كتابا عن شانيل في عام 2011 استنادا إلى الوثائق التي رفعت عنها السرية حديثا في تلك الحقبة، يكشف عن أنها قد تعاونت مع الألمان في أنشطة الاستخبارات، وكانت إحدى هذه الخطط في أواخر عام 1943 وكان عليها أن توصل سلاما منفصل لرئيس الوزراء البريطاني وينستون تشرتشلرلإنهاء الحرب.

ولدت غابرييل شانيل في عام1883 من أم عزباء غير متزوجة تدعى أوجيني جين ديفولا  والتي تعرف بـجين امرأة الغسيل وذلك في مستشفى خيري تديره "راهبات العناية الإلهية" في سومور، مين-إي-لوار، فرنسا. فهي كان الابنة الثانية لجين مع ألبرت شانيل وهي الابنة الأولى وتدعى جوليا حيث ودلت قبل أقل من العام الماضي. كان ألبرت شانيل بائع شوارع للمتوجلين الذي روجتها ملابس كلا من العمل والملابس الداخلية للذين يعيشون حياة بدوية والسفر من وإلى بلدان السوق، فكانت تقيم الأسرة في المساكن المتهدمة. تزوج ألبرت بجين ديقولا في عام 1884 محاولا اقناع عائلتها بذلك حيث كانوا متحدين على نحو فعال ليدفعوا لألبرت مقابل زواجها به. سُجل اسم شانيل عند ولادتها بـ"تشانسيل" كسجيل رسمي حيث كانت جين غير راضية تماما ومع غياب كل من الوالدين كان هناك خطأ إملائي في اسم العائلة وربما ذلك بسبب خطأ كتابي. فكان لدى الزوجان خمسة من الأطفال الناجين – صبيان وثلاث فتيات – الذي عاشوا تحت سقف غرفة واحدة مزدحمة في بلدة بريف-لا-غايلارد.

توفيت والدت غابرييل بسبب التهاب شعبي وهي في عمر 32 عندما كانت غابرييل في عمر الـ12. وقام والدها بإرسال أبنائه الذكور إلى الخارج للعمل كعمال مزارع وبناته الثلاثة الى ملجأ الأيتام "أوبازيتي" مدينة كوريز في وسط فرنسا والذي كانت تتضمن أجلا دينيا " جماعة قلب مريم المقدسة" الذي قد أُسس لرعاية الفقراء بما في ذلك تشغيل المنازل للفتيات المتخلى عنهم واليتامى، فقد كانت حياة قاسية وورخيصة تطالب بالانضباظ الصارم. ولما كانت في عمر الـ18 وهو أعلى من السن القانونوي لـ"أوبازيتي" فقد اظطرت للذهاب للعيش في منزل داخلي مع فتيات كاثوليكيات في بلدة مولان.

و بعد مدة من حياتها تود شانيل أن تروي قصة طفولتها بشكل مختلف نوعا ما حيث تود أن تضيف بعض الحسابات البراقة والتي هي في الأساس غير صحيحة بشكل عام. فقالت أن والدها أبحر لأمريكا للحصول على ثروته بعد وفاة والدتها، وأُرسلت لتعيش مع اثنتين من عماتها. وادعت أيضا أنها ولدت بعد عقد من الزمن من 1883 وأن والدتها توفيت عندما كانت أصغر سنا بكثير من عمر الـ12

تعلمت شانيل فن الخياطة والحياكة خلال سنواتها الست في ملجأ الأيتام أوبازيني، كانت قادرة على العثور على عمل كخياطة فقد غنت في ملهى يرتاده ضباط سلاح الفرسان ومن ذلك اليوم نجحت شانيل في إنشاء مسرح لها فقد غنت في ملهى يرتاده ضباط سلاح الفرسان وقدمت لنفسها مرحلة الغناء لاول مرة في مقهى الحفل (مكان الترفيه الشعبي في ذاك العصر) في جناح يطلق عليه اسم  المؤدين"البهو" ، وكانت من بين فتيات أخريات يطلق عليهن اسم poseuses  وهن من أطلقوا الترفيه آنذاك بين الحشد والمنعطفات، فقد تمكنوا من كسب المال عندما رفعت صحيفة بين الجمهور تقديرا لأدائهم، فقد كان ذاك الوقت الذي اقتبست فيه غابرييل اسم "كوكو" استنادا الى اثنين من الأغاني الشعبية المعروفة "Ko Ko Ri Ko", and "Qui qu'a vu Coco"، أو كان إشارة إلى كلمة فرنسية تعني cocotte. خطفت شانيل الأضواء من ذلك الحين كفنانة مقهى وأشعت الأحداث لمشاركي العسكر للكاباريه.

في عام 1906 كانت تعمل شانيل في منتجع سبا التابع لفيشي ،وكان وفرة الحفلات الموسيقية والمسارح والمقاهي حيث أعربت الأمل في تحقيق النجاح كفنانة فأدى شبابها ووجسدها الفاتن إعجاب الكثير من الحضور، ولكن كان لها صوت هامشي في الغناء مما أدى إلى فشلها في مجال المسارح. فقد أجبرت على على العثور على عمل في ذلك الحين حيث عملت في "Grande Grille" كواحدة من الإناث المسؤولين عن توزيع أكواب المياه المعدنية وهذا ماعرف عن فيشي. وعند انتهاء موسم الفيشي عادت شانيل إلى مولان وإلى وكرها السابق"البهو". أدركت بعد ذلك أن مرحلة المهنة الجدية لم تكن في مستقبلها أبدا.
قابلت شانيل ظابط الفرسان السابق الفرنسي ووريث النسيج الثري اتيان بالسان وأصبحت عشيقته وهي في عمر الـ 23 بدلا من إيميليان آلانسون حيث أصبحت شانيل المفضلة لديه ، وبعد 3 سنوات عاشت معه في قلعته Ryoallieu بالقرب من كومبيين وهي منطقة معروفة بمساراتها الفروسية المشجرة والحياة المؤرقة، فكان نمط حياة مغمور بالملذات حيث سمحت ثروة بالسان ووقت فراغه برعاية  اجتماعات توفر المتعة في الحفلات وإرضاء شهوات الإنسان، وبالرغم من كل الانحطاط آنذاك أغرق بالسان شانيل بمحاسن الحياة الغنية والسخاء من فساتين، والمجوهرات ،و اللؤلؤ. أيضا كتب لها كاتب السير جوستين بيكاردي، في دراستها 2010 "الأسطورة والحياة، هاربر كولينز، ": كوكو شانيل يشير إلى أن ابن شقيق مصمم الأزياء أندريه بلاسي أن الطفل الوحيد  لشقيقتها جوليا-بيرت الذي انتحر كان في الواقع -طفل شانيل من بالسان.

بدأت شانيل علاقتها الغرامية مع الكابتن أرثر أدوادر كابيل"الصبي" أحد أصدقاء بالسان في عام 1908، وكانت تحكي ذكرياتها طوال ذلك الوقت قائلة: " كان هناك رجلان من السادة من كانوا يزايدون في الثمن مقابل جسدي كان من ضمنهم كابيل الرجل الثري الأنجليزي من الطبقات الراقية، فهو من ساهم بمبايعة شانيل في باريس ومن مول أول أعمال شانيل في ذاك الحين، فقد قيل أن نمط باسي في كابيل أثرت في تصور مظهر شانيل. وكان تصميم زجاجة شانيل رقم 5 أصول المحتملة اثنين، على حد سواء يمكن أن تعزى إلى حساسيات التصميم المتطور كابيل. ويعتقد شانيل تكييف خطوط مستطيلة، مشطوف من زجاجات الزينة Charvet أنه يحمل في جلد له السفر القضية ، أو أنها تكييف تصميم المصفق ويسكي كابيل المستخدمة؛ أنها معجبة كثيرا وأنها أعربت عن رغبتها في إعادة إنتاجه في "الزجاج رائعة ومكلفة وحساسة". للزوجين قضى وقتاً معا في منتجعات المألوف مثل دوفيل، ولكن على الرغم من الآمال التي كانت تحملها شانيل لكابيل في الاستقرار معا فهو لم يكن مخلصا لها أبدا ، فقد دامت علاقتهم لمدة 9 سنين ، وفي حين أن تزوج بسيدة إنكليزية ارستقراطية وهي ديانا يندهام في عام1918 فهو لم يقطع اتصاله تمام بشانيل فد توفي كابيل في حادث سير في 21 ديسمبر 1919. فقد أقيم نصب تذكاري على جانب الطريق في موقع الحادث الذي توفي فيه في كابيل بتكليف من شانيل. استقرت شانيل في سويسرا بعد  خمسة وعشرين عاماً من الحدث حيث أسرت إلى صديق لها يدعى بول موران قائلة: "لا بد القول أن وفاته كانت ضربة رهيبة بالنسبة لي، فقد فقدت كل شيء بمجرد فقداني لكابيل، وما يتبع ذلك لم تكن حياة سعيدة."

وقد بدأت شانيل تصميم القبعات بينما كانت تعيش مع بالسان، ففي البداية كان هذا التحويل الذي تطورت لتصبح مؤسسة تجارية. أصبحت مصصمة قبعات مرخصة في عام 1910 حيث فتحت بوتيك في شارع كامبون 21 في باريس أطلقت عليه اسم “Chanel Modes”  الفعل يضم هذا الموقع شركة ملابس راسخة، حيث ازهر مجال شانيل المهني في تصنيع القبعات النسائية في عام 1912 بعد أن ارتدت ممثلة المسارح غابرييل دورزيات في أحد مسرحيات فيرناند نوزييغ "Bel Ami"، حيث عرضت دورزيات بعد ذلك قبعات شانيل تم نشرها في في مجلة تسمى" Les Modes".

فتحت شانيل بوتيك في دوفيل  في عام 1913 بتمويل من كابيل آرثر حيث عرضت ديلوكس عارضة ملابس مناسبة للترفيه والرياضة، وشيدت الأزياء من أقمشة متواضعة مثل جيرسي وتريكو، في الوقت ذاته تستخدم في المقام الأول للملابس الداخلية للرجال. وكان الموقع رئيسي في وسط المدينة على  شارع مألوف يتضمن الأزياء. ومن هنا باعت شانيل "marinière"، بلوزة بحار وكنزة، القبعات والسترات. أيضا تلقت شانيل الدعم المتفاني لاثنين من أعضاء الأسرة من بينهم شقيتها انطوانيت وخالتها الأب أدريان التي كانت في سن مماثلة لها حيث كانوا يطوفون عبر البلدة والممرات يعرضون إبداعات شانيل على أساس يومي.

استعدت شانيل على إعادة إنشاء نجاح اخر كنجاح قد تمتعت به في دوفيل، فافتتحت مؤسسة في بياريتز في عام 1915، حيث تقع Côte Basque" بالقرب من عملاء أثرياء إسبانيو الجنسية. كان الوضع حيادي خلال الحرب العالمية الأولى مما يسمح لها بأن تصبح ملعب وفرا لأولئك المنفيين من بلدانهم الأصلية من الأعمال العدائية ، فلم يثبت متجر "بياريتز" كمحل من المحلات، ولكن ثبت في فيلا مقابل الكازينو. أثبتت الأعمال المربحة جداً بعد سنة واحدة من العملية أن شانيل كانت قادرة على تعويض كابيل في استثماره الأصلي في عام 1916. وكان هذا القرار الوحيد لها؛ وقالت أنها لم تتشاور مع كابيل، فقد تم ذلك التعارف الارستقراطي مع المغتربين في بياريتز مع الدوق الأكبر لروسيا الديمتري بافلوفيتش، فقد كانت فترة فاصلة رومانسية تبقي ارتباط وثيق لسنوات عديدة بعد ذلك. وفي عام 1919 أطلقت من نفسها مصممة ومخيطة فأنشأت مبنا للخياطة والحياكة في شارع 31 كامبون، باريس.
اشترت شانيل المبنى بأكمله في شارع 31 كامبون في عام 1918 الذي كان يقع في واحدة من المناطق الأكثر عصرية لباريس. فقد افتتحت بوتيك يمكن اعتباره التجسيد المبكر للأزياء  في عام 1921 يتميز بالملابس والقبعات والاكسسوارات، وتوسعت بعد ذلك لعرض المجوهرات والعطور، ففي عام 1927 ملكت شانيل ممتلكات خمسة أيضا في شارع كامبون تشمل المباني المرقمة من 23 إلى 31.

قُدمت شانيل للمحلن الروسي إيغور سترافينسكي عن طريق سيرجي ديغليف متعهد الباليه الروسي في الربيع في عام 1920 (حوالي أيار/مايو)، واكتشفت شانيل خلال فصل الصيف أن أسرة سترافينسكي تسعى للبحث عن مكاناً للعيش تاركين خلفهم الاتحاد السوفياتي بعد الحرب، حيث دعتهم إلى منزلها الجديد "ريسبيرو بلحاج"، في ضاحية باريس جركس حتى يتمكنوا من العثور على مكان أكثر ملاءمة ، فقد وصلوا إلى "ريسبيرو بلحاج" خلال الأسبوع الثاني من أيلول/سبتمبر وبقوا آنذاك حتى أيار/مايو 1921. ضمنت شانيل أيضا إنتاج مجموعة "Le Sacre du Printemps" (طقوس الربيع) الجديدة الخاصة بسترافينسكي للباليه الروسي(1920) ضد خسارة مالية مع هدية مجهولة لي ديغيلف وقيل أنها 300,000 فرنك فرنسي. بالإضافة إلى استبدال مبنى بضائع الخياطة الخاص بها إلى مبنى متطور وحديث لتصميم ملابس الرقص الخاصة بالباليه الروسي. ومابين سنة 1923 حتى 1937 فقد تعاونت على إنتاجات أخرجها ديغيلف والراقص فاسلاف نغنيسكاي لا سيما رقصة "Le Train bleu، و" رقصات الأوبرا: ("Orphée)، و" أوديب الملك ("Oedipe Roi)."

عرض تيوفيل بدر مؤسس باريس جاليري لافاييت شانيل لرجل أعمال بيير ويرثيمير  في عام 1922، في سباقات لونغشام ، وكان بدر مهتم بتدشين بيع العطر شانيل رقم 5 في متجر له، ففي عام 1924 أدلت شانيل اتفاقا مع أخوة ويرثيمير وهم بيار وبول أصحاب العطور البارزة ومستحضرات التجميل للبيت البرجوازي  منذ عام 1917 حيث أنهم خلقوا كيان اعتباري كـ"عطور شانيل،" مما جعل وويرثيميرس يوافقوا على توفير تمويل كامل لإنتاج وتسويق وتوزيع منتج شانيل رقم 5 حيث سيتلقى ويرثيميرس سبعين في المئة من الأرباح، وبدر تيوفيل حصة العشرين في المئة، بينما رخصت شانيل نفسها في عطر شانيل وانسحبت من المشاركة في جميع العمليات التجارية بنسبة عشرة بالمئة من الأسهم، وعملت شانيل لأكثر من عشرين عاماً للحصول على تحكم كامل لعطر شانيل حيث أوضحت أن بيير ويرثيمير كان سببا في فشلها.

كانت علاقة شانيل بميزيا سيغ وهي عضو بارز من النخبة البوهيمية في باريس وزوجة الرسام الإسباني خوسيه-ماريا واحدة من أطول العلاقات ترابطا، وقد قيل أن لهم سندات فورية من مثل النفوس، وقد جذبت شانيل اهتمام الجميع بعبقريتها، وخفة دمها القاتلة، وسخريتها ، وهوسها التدميري.  فكان كلا من الامرأتين شخصيتين تقليديتين حيث حافظوا على صداقة المصالح المشتركة والثقة، كما تقاسموا تعاطي المخدرات. فبحلول عام 1935 أصبحت شانيل تستخدم المخدرات الاعتيادية حيث كانت تقوم بحقن نفسها مع المورفين على أساس يومي، فقد كانت كعادة تحافظ عليها حتى نهاية حياتها. واستنادا إلى إمبراطورية الرائحة لتشاندلر بيغ  كانت لوكا تورين المتعلقة بقصة ملفق في التداول فقد قالت شانيل أن " شانيل تسمى كوكو لأنها ألقت الكثير من الكوكايين الرائع في حفلات باريس.

وأخيرا قدم الكاتب كوليت وصفا غريبا عن شانيل وهو الذي انتقل في الأوساط الاجتماعية نفسها اللتي انتقلت اليها في العمل في ورشتها قائلا:" إذا كان كل وجه إنساني يحمل شبها لبعض الحيوانات، فالآنسة شانيل هي ثور أسود صغير، تلك الخصلة من شعرها الأسود المجعد وسمة من الثور العجول، تقع على جبينها ومن ثم على جفونها حيث ترقص مع كل مناورة من رأسها." حيث ظهر ذلك في "السجون والجنة"(1932).




</doc>
<doc id="577924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577924" title="ميجيل دي إيكازا">
ميجيل دي إيكازا

ميجيل دي إيكازا (مواليد 1972) هو مبرمج برمجيات حرة، يعرف لبدءه مشروعي جنوم ومونو.

ولد ميجيل دي إيكازا في مكسيكو سيتي ودرس في الجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك لكنه لم يحصل على درجة جامعية. ينحدر من عائلة من العلماء كان فيها والده فيزيائي وأمه عالمة أحياء. بدأ كتابة برمجيات حرة عام 1992.


</doc>
<doc id="577936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577936" title="فيديريكو مينا">
فيديريكو مينا

فيديريكو مينا كوينترو هو مبرمج حاسوب مكسيكي.

قام فيديريكو بصاينة جيمب لبعض الوقت، وكان واحداً من أوائل المُستَأجرين في زيميان، المُمتَلكة حالياً من قبل نوفيل، حيث ما زال يعمل حالياً. بالمشاركة مع ميجيل دي إيكازا، قام فيديريكو بإنشاء مشروع جنوم.

درس في الجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك، حيث قابل إيكازا، لدراسة علوم الحاسب؛ ثم تركها ليعمل في رد هات في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="577941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577941" title="أندرسون كليبر بيرالدو">
أندرسون كليبر بيرالدو

أندرسون كليبر بيرالدو (27 أبريل 1980 في ساو باولو) الشهير باسم أندرسون لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى كروزيرو البرازيلي في مركز قلب الدفاع .

بدأ أندرسون مسيرته الرياضية في نادي كورنثيانز أحد الأندية الشهيرة في منطقة ساو باولو . شارك مع الفريق طوال 5 مواسم ثم قرر الانتقال إلى البرتغال في منتصف الموسم السادس . مع فريق كورنثيانز حقق معه بطولة كأس العالم للأندية الأولى سنة 2000 وبطولة دوري الدرجة الأولى البرازيلي سنة 2005 وبطولة كأس البرازيل سنة 2002 وبطولة منطقة ساو باولو مرتين 2001 و2003 وبطولة ساو باولو وري ودي جانيرو سنة 2002 .
تعاقد نادي بنفيكا مع أندرسون في بداية موسم 2005/2006 حيث شارك طوال الدقائق التسعين في أول مباراة للفريق في بطولة دوري الدرجة الأولى أمام فريق أكاديميكا كويمبرا في 20 أغسطس 2005 . استطاع سريعا أن يكون أحد اللاعبين الأساسيين في التشكيلة تحت قيادة المدرب الهولندي رونالد كويمان حيث كون ثنائيا في مركز قلب الدفاع مع البرازيلي الآخر لويزاو . ساهم أندرسون في تحقيق فريق بنفيكا بطولة كأس البرتغال في موسمه الأول .

صرح أندرسون أكثر من مرة بأنه يرغب في الرحيل عن نادي بنفيكا بسبب المدرب الجديد فيرناندو سانتوس الذي يجعله يلعب في مركز الظهير الأيسر على الرغم من عدم إجادته لهذا المركز . بالإضافة إلى مواجهته صعوبات في علاج ابنه المريض فإنه عبر عن رغبته في العودة إلى البرازيل ونتيجة لذلك فقد قرر سانتوس إيقاف أندرسون عن المشاركة جولة الفريق التحضيرية في رومانيا . ذكرت وسائل الإعلام الرياضية بأن أندرسون يتفاوض للانتقال إلى نادي كروزيرو حيث طلب نادي بنفيكا مبلغ 3 ملايين يورو مقابل التخلي عنه ولكن رئيس نادي كروزيرو رفض دفع هذا المبلغ العالي . ذكرت تقارير صحفية بأنه من المحتمل أن ينتقل أندرسون إلى نادي فنربخشه التركي .
على الرغم من رغبته في العودة إلى البرازيل من أجل علاج ابنه المريض إلا أنه قرر الموافقة على الانتقال إلى نادي ليون مقابل 3 ملايين يورو . ولكنه لم يستطع الاستقرار نفسيا في فرنسا وبالتالي فقد انتقل بعقد إعارة إلى نادي ساو باولو أولا ثم إلى نادي كروزيرو ثانيا .
شارك أندرسون في مباراة دولية واحدة مع منتخب البرازيل في مواجهة منتخب غواتيمالا حيث سجل الهدف الأول في تلك المباراة في الدقيقة الرابعة . على الرغم من أدائه عالي المستوى في المباراة الماضية إلا أن المدرب الحالي كارلوس دونغا لا يرغب في استدعائه مجددا .


</doc>
<doc id="577949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577949" title="ساندي بايلوت">
ساندي بايلوت

ساندي بايلوت (27 فبراير 1987 في ليون) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى غرونوبل الفرنسي في مركز قلب الدفاع معاراً من نادي ليون الفرنسي. 

تم ترقية بايلوت من فريق الشباب بنادي ليون إلى الفريق الأول قبل بداية موسم 2007/2008 وتم منحه القميص رقم 32 ثم تم تغييره بالقميص رقم 15. شارك في بطولة كأس السلام التي أقيمت في كوريا الجنوبية في فترة التحضير وشارك في المباريات الأربع بالبطولة. 

في ذلك الموسم شارك بايلوت في مباراة بطولة كأس فرنسا وساهم في تحقيق الفوز بنتيجة 4-0 على فريق الدرجة الثانية كريتيل في 6 يناير 2008. شارك في أولى مبارياته في بطولة دوري الدرجة الأولى أمام فريق لوريان وحقق فريق ليون فوزا بنتيجة 2-0. في 31 يناير انضم بايلوت إلى فريق الدرجة الثانية غرونوبل بعقد إعارة لمدة 6 أشهر وساهم في صعود فريق غرونوبل إلى الدرجة الأولى وبعدها عاد إلى ناديه الأصلي ليون. أعلن مسئولو نادي غرونوبل بأنهم يرغبون في التعاقد بالإعارة مجددا مع بايلوت وبعد أسابيع من المفاوضات تم التوصل إلى اتفاق بانتقال بايلوت بنظام الإعارة من ليون إلى غرونوبل طوال موسم 2008/2009. 
شارك بايلوت في صفوف منتخب فرنسا للشباب تحت 20 سنة في دورة طولون للشباب 2007 وما زال قانونيا لائقا للمشاركة في نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية للشباب تحت 21 سنة التي ستقام في السويد سنة 2009 على الرغم من عدم استدعائه رسميا للمشاركة.


</doc>
<doc id="577954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577954" title="رومان بيني">
رومان بيني

رومان بيني (6 مايو 1987 في ليون) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى توبيز البلجيكي في مركز الوسط المدافعمعاراً من نادي ليون الفرنسي. .

بدأ بيني مسيرته الرياضية في نادي أربريسلي ثم انتقل إلى نادي ليون في سنة 2002 ليبدأ مسيرته الاحترافية. شارك في أول مبارياته الرسمية في بطولة دوري أبطال أوروبا أمام فريق روزينبورغ النرويجي في سنة 2005 كلاعب بديل عندما دخل في الدقيقة 90.

قبل بداية موسم 2007/2008 تم ترقية بيني إلى الفريق الأول وتم منحه القميص رقم 24 ولكنه لم يشارك في أي مباراة. في الموسم التالي وبسبب ترقية عدد من اللاعبين الناشئين فإن فرصة بيني في المشاركة أصبحت صعبة وبالتالي فقد وافق على الانتقال إلى نادي توبيز من أجل اكتساب بعض من خبرة اللعب على الرغم من أنه يصارع على عدم الهبوط من الدرجة الأولى البلجيكي. وقدم بيني أداء جيد المستوى حيث شارك في 13 مباراة في أول 16 مباراة كلاعب أساسي. 
شارك بايلوت في صفوف منتخب فرنسا للشباب تحت 20 سنة في دورة طولون للشباب 2007 وما زال قانونيا لائقا للمشاركة في نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية للشباب تحت 21 سنة التي ستقام في السويد سنة 2009 على الرغم من عدم استدعائه رسميا للمشاركة.


</doc>
<doc id="577973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577973" title="الفرقة 15 (الجيش السوري)">
الفرقة 15 (الجيش السوري)

الفرقة 15 هي إحدى فرق الجيش العربي السوري، وهي فرقة قوات خاصة مقرها في محافظة السويداء، ويترأسها اللواعلي اسعد تضم الفرقة أربع أفواج، ومن أبرز ضباطها الذين كانو فيها منذ أن تأسست اللواء الركن ""جهادهواش جبر"" قائد الفيلق الأول، وقائدها السابق اللواء الركن ""فؤاد نور الله""، والعميد ""أسبر عبود""، والعميد ""أحمد يونس العقدة"" قائد الفوج 404 دبابات، والعميد ""أحمد الكوسا"" قائد الفوج 405 مدفعية، والعميد ""حسن عيزوري"" قائد الفوج 44 قوات خاصة.ويتضمن أيضا الفوج 217 في القريا قرب صلخد.مقر الفوج الرئيسي فوج44 يقع على طريق قنوات شرقي مدينة السويدا ومقر الفرقة الرئيسي يقع ضمن مدينة السويداء.ويتبع لها أيضا كتيبة المدفعية المشهورة بكتيبة أبو حديد نسبة إلى العقيد المسؤول عن تشكيلها وكان يكنى بأبو حديد.


</doc>
<doc id="577976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577976" title="ريمي غارد">
ريمي غارد

ريمي غارد (3 أبريل 1966 في أربريسلي) مساعد مدرب في نادي ليون الفرنسي ولاعب كرة قدم سابق .

غارد بدأ مسيرته الرياضية في نادي ليون سنة 1982 وساعد الفريق في الصعود إلى الدرجة الأولى سنة 1989 . يجيد اللعب في مركز الوسط المدافعوالليبرو وأصبح قائد للفريق وشارك في أول مباراة دولية مع منتخب فرنسا في مواجهة منتخب الكويت في يناير 1990 . شارك في 6 مباريات دولية وانضم إلى تشكيلة منتخب فرنسا التي شاركت في بطولة كأس الأمم الأوروبية 1992 التي أقيمت في السويد . غادر غارد نادي ليون متوجها إلى نادي ستراسبورغ في صيف سنة 1993 حيث أمضى معه 3 مواسم وحقق معه المركز الثاني في بطولة كأس فرنسا سنة 1995 .

انتقل غارد إلى إنجلترا في أغسطس 1996 وانضم إلى نادي آرسنال برفقة لاعب الوسط الشاب آنذاك باتريك فييرا بناء على نصيحة من أرسين فينغر الذي كان مدربا لفريق ناغويا غرامبوس . غارد الذي كان يبلغ من العمر 30 سنة كان يعتبر البديل المفضل بدلا من اللعب بشكل أساسي في التشكيلة . أصبح غارد البديل المناسب لفييرا وإيمانويل بيتيت في حال توقيفهما أو إصابتهما أو إراحتهما . شارك غارد في 43 مباراة طوال ثلاث مواسم وساهم في تحقيق ثنائية بطولتي الدوري الممتاز و كأس الاتحاد الإنجليزي موسم 1997/1998 .

بسبب تقدمه في العمر وكثرة تعرضه للإصابة فإن مشاركات غارد أصبحت قليلة وبالتالي قرر غارد اعتزال مسيرته الرياضية كلاعب في يونيو 1999 حيث خسر فريق آرسنال بطولة الدوري الممتاز باحتلاله المركز الثاني والخروج من الدور النصف النهائي من بطولة كاس الاتحاد الإنجليزي على يد فريق مانشستر يونايتد .

بعدما عمل لفترة محللا لصالح التلفزيون الفرنسي قرر الانضمام إلى نادي ليون كممرن في سنة 2003 وساعد الفريق في تحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى موسمي 2003/2004 و2004/2005 . بعد رحيل المدرب بول لوجوين في صيف سنة 2005 تم تعيين غارد مساعدا للمدرب الجديد جيرارد هولييه .

في مايو 2007 ومع قرب نهاية العقد الذي يربط بين غارد ونادي ليون فإن بعض التقارير الصحفية ذكرت بأن غارد يستعد للعودة إلى نادي آرسنال من أجل تعيينه في منصب مدير كرة القدم للحلول مكان نائب رئيس النادي ديفيد دين .

وفي موسم 2011 أصبح مدرب لنادي ليون خلفا ًللمدرب كلود بويل.


</doc>
<doc id="577979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577979" title="مركز تي دبليو إيه الجوي">
مركز تي دبليو إيه الجوي

مركز تي دبليو إيه الجوي هو الاسم الأصلي للمبنى رقم 5 من مطار جون إف كينيدي الدولي الواقع بنيويورك وكانت تستخدمه سابقا شركة الطيران تي دبليو إيه. المينى يستخدم حاليا لشركة جت بلو منذ ديسمبر 2005.

من تصميم المعماري ايرو سارنين. تم تدشينه في 28 مايو 1962. وعند شراء أمريكان ايرلاينز لتي دبليو إيه في 2001 تم غلقه.

تصميمه المعماري الثوري بالنسبة لزمانه حال دون إعادة تهيئته لمسايرة المقاييس الأمنية خاصة بعد أحداث 11 سبتمبر 2001. وشوهد في أفلام عدة مثل أوقفني ان استطعت "Catch Me If You Can".




</doc>
<doc id="577995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=577995" title="يوهان فيلهلم ريتر">
يوهان فيلهلم ريتر

جون فيلهلم رايتر (ولد 16 ديسمبر 1776 – وتوفي 23 يناير 1810) كان عالم كيميائي وفيزيائي ألماني. ولد في هاينو بسيليزيا في بولندا.

يعود الفضل لرايتر بمجال الكيمياء الكهربية واكتشافه الأشعة فوق بنفسجية التي هي جزء من الطيف الكهرومغناطيسي والقضيب الجاف للبطارية الكهربائية. توفي صغيرا في ميونخ، ويبدو أن السبب كان يستعمل جسده للتجارب الكهربية.




</doc>
<doc id="578000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578000" title="جامعة شفيلد">
جامعة شفيلد

جامعة شيفيلد هي أحد جامعات بريطانيا تصنف ضمن أفضل 100 جامعة في العالم وأفضل 20 جامعة في المملكة المتحدة وتتدرج تحت جامعات الطوب الأحمر، وكذلك تعتبر عضوا في مجموعة راسل للجامعات شعار الجامعة (لنكتشف أسباب الاشياء) يعمل فيها ما يقارب 1306 ما بين موظفين واساتذة ويدرس فيها ما يقارب 25000 طالب 7225 منهم يدرسون دراسات عليا.

يعد تاريخ تأسيسها الرسمي هو العام 1905 إلا أن الجامعة كانت موجودة منذ العام 1897 لكنها كانت مجموعة من ثلاث كليات هي كلية شيفيلد للطب تأسست عام 1828 وكلية شفيليد للعلوم والفنون والتي كانت تسمى كلية فيرث والتي ساعدت بشكل كبير في افتتاح الكلية الثالثة وهي كلية شيفيلد للتقنيات عام1884 ثم تم توحيدها لتصبح مجموعة كليات شيفيلد عام 1897 ثم تم تغييرها إلى جامعة رسمياً في العام1905 لتصبح جامعة شيفيلد.

تضم الجامعة حالياً خمسة حقول دراسية رئيسية وهي:

وكذالك تحتوي الجامعة على مراكز ابحاث متطورة في المجالات المذكورة سابقاً

يتكون الحرم الجامعي من مجموعة بنايات منتشرة داخل المدينة حيث يوجد كل قسم دراسي في منطقة منفصلة عن الاخر ويكون ملحق عادة بمكتبة خاصة به مزودة بالكتب اللازمة لهذا القسم وتوجد مكتبة رئيسية في وسط المدينة تسمى ما معناه «دار عموم المعلومات» (information commons) تتألف من 6 طوابق مزودة باجهزة كومبيوتر وكتب لجميع التخصصات, وهناك أيضاً مركز الجامعة والذي يشمل مبنى اتحاد الطلاب وكذلك مبنى التسجيل الرئيسي.


</doc>
<doc id="578001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578001" title="الجزء المقذوف">
الجزء المقذوف

الكسر القذفي أو الجزء المقذوف ويختصر (LVEF) أي الجزء المقذوف للبطين الأيسر وهو مصطلح طبي في طب القلب ويشير إلى النسبة ما بين كمية الدم المقذوف من البطين إلى كمية الدم المتبقية في البطين خلال انقباض البطين لمرة واحدة، ويعتبر مقياساً لقوة ضخ القلب. في العادة فإن هذا المصطلح يُقصد به قوة ضخ البطين الأيسر، وذلك أن البطين الأيسر هو الذي يدفع الدم لجميع خلايا الجسم للدورة الدموية.

يتم حساب الجزء المقذوف عن طريق حساب كمية الدم المقذوفة في الانقباضة الواحدة وقسمته على السعة الكلية للبطين في حالة الانبساط ، وتتم حساب كمية الدم المقذوفة عن طريق طرح كمية الدم المتبقة عند نهايةالانقباضة من كمية الدم في بداية الانقباض، وهو ما يسمى أيضاً نهاية الانبساط وذلك بحسب المعادلة التالية:

formula_1

حيث Ef هي الجزء المقذوف، SV هو كمية حجم الدم المقذوف، EDV هو كمية حجم الدم نهاية الانبساط، ESV هو كمية حجم الدم نهاية الانقباض.

يتم قياس الجزء المقذوف بعدة طرق أكثرها شيوعاً صدى القلب أو التخطيط بالأمواج فوق الصوتية وذلك لأن هذه الطريقة هي الأسهل تطبيقاً، فهي فحص غير باضع ورخيص نسبياً.
وتتمثل هذه الطريقة بقياس أبعاد ثنائية للبطين


وهي إحدى أقدم الطرق في قياس قوة صخ العضلة القلبية، تتم هذه العملية من خلال إدخال القسطار إلى البطين الأيسر، ومن ثم ضخ كمية من المادة المظللة إلى البطين بشكل يملأ البطين، ومراقبة عملية انقباض العضلة القلبية من خلال الأشعة السينية، ثم يتم تحليل الصور المتولدة بتقدير سعة البطين الأيسر آخر الانبساط وآخر الانقباض، لإدخالهما في المعادلة السابقة.

استخدام القسطرة (التمييل) لقياس الجزء المقذوف له حدود، حيث أن إظهار حجرة القلب يحتاج إلى كمية أكبر من المادة المظللة، الأمر الذي قد يؤدي إلى زيادة العبء على الكليتين وبالتالي فإن كثيراً من الأطباء يستغني عن إظهار البطين أثناء التمييل، إذ يمكن الاستعاضة عنها باستخدام طرق أقل باضعية وبالتالي أقل ضرراً للجسم، مثل صدى القلب أو التصوير بالرنين المغناطيسي.

من الطرق الحديثة في فحص القلب التصوير الطبقي باستخدام الرنين المغناطيسي، وهي ما زالت قيد التطوير، وتمكننا من فحص الوظيفة القلبية وفحص التروية الدموية للقلب بنفس الوقت، كما تعطي معلومات قيمة أخرى حول التركيب النسيجي للعضلة القلبية.

ما زالت هذه الطريقة قيد البحث، إذ أن أجهزة الرنين المغناطيسي نفسها يتم تطويرها بسرعة كبيرة، إلا أنها تعاني من ارتفاع السعر، وكون الفحص بالرنين المغناطيسي يحتاج تجهيزات أعقد بكثير من الطريقة المثلى وهي صدى القلب.

تكمن أهمية الجزء المقذوف في تحديد قوة ضخ القلب للدم. القلب السليم قادر على ضخ ما يقارب من 60% مما يدخله من دم، أما النسبة الباقية فهي لأن القلب لايمكن حتى في فترة الانقباض أن يخلو من الدم.

تتراوح نسب الجزء المقذوف بحسب العمر وقوة عضلة القلب، فبينما يمكن أن تكون في الشباب >60% فإنها قد تقل في الشيخوخة إلى 55% دون أن يدل ذلك على قصور في القلب، أما في الكثير من اعتلالات العضلة القلبية فإن الجزء المقذوف يعبر عن مدى نقص القدرة القلبية، فهو إلى جانب قياس مدى توسع القلب يعطينا وصفاً رقمياً لمقدار تفشي مرض قصور القلب.




</doc>
<doc id="578005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578005" title="جينو فالي">
جينو فالي

جينو فالي (Gino Valle) (أودينه، 7 ديسمبر 1923 - أودينه، 30 سبتمبر 2003)، مهندس معماري ومصمم إيطالي.



</doc>
<doc id="578026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578026" title="ريفي">
ريفي

موسيقة الريفي هي إحدى أنواع الموسيقة في ليبيا وخاصا في الجزء الغربي منها وهي تقوم على الات موسيقية مثل (القيثارة، العود، الدربوكة، والكمان، الاورغ).

ظهر هذا الفن منذ أكثر من قرن ولكن لم يكن له اسم حيث كانت جزء من الموسيقة (جر السواحلي) وهي موسيقة ليبيا أخرى، ولكن ما يميز موسيقة الريفي الليبية هو طابعها الشبابي في مقطوعاتها الموسيقية ويمكن ان نقول هذا الفن القديم لم يتحصل على اسمة الا في السنوات العشر الأخيرة.

ان اغاني الريفي تعتمد على النزعة الشبابية المتغزلة بفتيات أو العكس إذا كان المغني (شابة وليس شاب)، وتعتمد على الشعر القصير مع أداء قوي، ومن أشهر المغيون الحاليون لهذا الفن (شاب ربيع، شابة خولة، شابة ليلى).


</doc>
<doc id="578035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578035" title="جر سواحلي">
جر سواحلي

تعد موسيقة جر السواحلي إحدى أقدم انوع الموسيقة في ليبيا وهي تحمل كلمتان ( جر ) ومعنها الكلام الذي يجر بعضة البعض و ( سواحلي ) وهو المكان الذي ولدة فيه الموسيقة وهو الساحل الليبي على مدار قرون قديمة جدا يصعب تحديدها .

وتتميز موسيقة جر السواحلي بانها موسيقة حرة من حيث الايقاع أو حتى الاشعار مما جعلها النوع المحبب لدى الشباب و الشابات ومنها انشقت عبر أكثر من قرن موسيقة شبابية الحديثة التي كان من أشهر المغنون لها ( أحمد فكرون ) حيث مزج بينها وبين فن ( الروك ) في اواخر الستينات القرن الماض , وكذلك خرجت منها الموسيقة الحرة الليبية الحديثة في منتصف القرن الماضي والتي انتشرت في السبعينات والثمانيات القرن الماضي إلى مصر تحت اسم الموسيقة الشبابية ثم في اواخر الثمانينات وحتى اليوم انتشرت في كل عالم العربي كموسقة عربية حديثة برغم انها في بداية انطلاقها اعتبر موسقة ( هابطة ) ثم عرفت باسم ( موسيقة الشبابية ) وكان رواد الليبيون الذين نشروها في مصر الفنان اليبي ( حميد الشاعري ) و الفنان الليبي ( إبراهيم فهمي ) .

وكذلك انشقت منها موسيقة شبابية أخرى ذات طابع بسيط جدا في الكلمات و الالحان التي عرفت باسم ( موسيقة الريفي الليبية ) .

ان الات موسيقة جر سواحلي متكونة من ( العود , الناي \ المزمار, دربوكة , بندير , قانون ) واضيفت بعد ذلك الات أخرى في عصور لاحقة مثل ( اورغ , القيثارة , الكمان , اكورديوم ) .

اما الاشعار المستخدمة فهي غزلية بشكل عام أو فرئحية ( اغاني الاعراس ) والشعر ما بين متوسط الطول و طويل .



</doc>
<doc id="578037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578037" title="هند (مغنية)">
هند (مغنية)

هنـد (5 مايو 1979 -)، مغنية بحرينية. أو كمـا يطـلق عليهـا البـعض فـراشة الخليـج تعتبـر فنـانة البحريـن الأولـى ب. ولـدت هـنـد في مدينـة عيسـى بمملكـة البحريـن في الخـامس من مـايو عـام 1979 لعـائلة مكونـة من ذكـرين وثـلاث إنـاث. عمـل والـد هنـد في وزارة العمـل والشؤوون الإجتمـاعية آنـذاك بينمـا كـانت والدتهـا ربـة مـنزل. تخـرجت بيونسيـه العـرب من المـرحلة الثـانوية عـام 1997 بعـد أن إجـتازت دراستـها الثـانوية بتفـوق والتحـقت بالجـامعة لتكـمل دراساتهـا العليـا في تخـصص إدراة الأعمـال ولكـنها سـرعان مـا إنسحـبت وتعـاقدت مـع شـركة فنون الإمارات لإصـدار ألبـومها الأول (هنـد 2000) بعـد أن إكتشفـها الملحـن الكويــتي أنـور عبـدالله والملحن عارف الزياني الـذي أطلـق عليهـا إسـم (هنـد) بـدلاً من سهيـر اسمهـا الحقيقــي.

تعـاونت هنـد في ألبومهـا الأول مـع نخبـة من الشــعراء والملحنـين كـان أبرزهـم عـارف الزيـاني – نـزار عبـدالله ومكتشفهـا أنـور عبـدالله وغيـرهم، وكـانت أغنيـة ربيـع القـلب تحتـل مـراكزاً متقـدمة آنـذاك وكـانت "هيـت العمـر" بالنسبـة للبيونسيـه خـاصة وإنهـا كانت في بدايـة مشـوراها الفنـي. أنتـشـرت الأغنيـة بشكـل رهيـب في الخليـج الأمـر الـذي سـاعد عـلى إنتشـار الألبـوم بصـورة أكبـر. تضمـن الألبـوم 8 أغـاني منـوعة كـانت كفيـلة لتكـون وثيقـة عبـور لهـند إلى قـلوب عشـاها من خـلال صـوتها الخـارق والقـوي والجميـل وإحـساسها المـرهف. صـورت هـند أغنيـين من هـذا الألبـوم وهمـا ربيـع القـلب ومـاني علـى كيفـك اللتـان تولّـى إخـراجهـا الفنـان البحرينـي المـبدع محـمد القـفـاص.

بعـد إصـدار الألـبوم الأول بعـامين، دخـلت هـند قـفصهـا الذهبـي بعقـد قـرآنهـا علـى السيـد فهـد أحمـد بعـد خطـبة دامتـت لآشهـر تكللـت بالزواج وزُينـت بالأمـومة بإنجـاب ابنهـا البكــر (عبـدالله)، وبعـد زواجهـا بعـام أطلقـت هنـد ألبومهـا الثـاني (هنــد 2003) الـذي كـان بمثـابة تثبـت لقـاعدة هنـد الجمـاهيرية خـاصة في الخليـج.

تزوجت في ديسمبر من اللبناني جورج نمر مدير الإنتاج في قناة الوطن الكويتية 

بعـد عـام من إصـدار الألبـوم أي فـي عـام 2004، تطـلقت الفنـانة هنـد من زوجهـا تـاركة خلفـها آثـاراً نفسيـة سلبيـة، فقـد كـان الحـزن مصاحبهـا ممـا أدى إلـى تقليــل نشـاطاتهـا الفنيـة وبالـتالي غــابت عـن العـديد من الحفـلات والمقـابلات التلفزيونيــة.

انضمـت هــنــد إلـى شـركة روتــانا للصـوتيـات والمـرئيـات إثـر سـوء تفاهــم نشب بينهـا وبيـن شـركتها المنتـجة السـابقة ممـا أتـاح فـرصـة أكبـر للإنتشـار عربيـاً حيـث دعمتهـا روتـانا بقـوة وقـد أثمـر تعـاونهما إلـى إطـلاق ألبـوم الغـروب في عـام 2005 والـذي ضـم نخبـة من الشعراء والملحنيــن والتـي استـطاعت هنـد بهـذا الألبــوم تحطيـم كـل القــيود لتعـتلي القمـة وتنـافس كبـار الفنــانات الخليجيــات.

و بعد انقطاع دام ثلاث أعوام، عادت بيونسيـه العـرب فنـانة البحريـن الأولى الفراشـة هنـد إلى السـاحة الغنـائية الخليجيـة والعربيـة بقـوة بألبومهـا هنـد 2008، الذي إجتـاحت بـه القـلوب قبـل المسـامع والعقـول، وأضـافت نكهـة عربيـة جديـدة بأغنيـتها اللبنانيـة التـي لقـت صـدى واسـع وملفـت (مـوعد عمـر) وعلى أثـر هذا الألبوم قـام العديد من الفنـانيين بإعـادة حسـاباتهم حتـى أن الفنـانة الإمـاراتية أحلام قـد أشـادت بـأداء هنـد الـذي تطـور ونضـج أكثـر في مقـابلة لهـا مع قنـاة وناسـة وقـالت بأن الألبـوم من أجمـل وأروع مـا قدمـت هنـد
تضمـن الألبـوم 12 أغنيـة متنوعـة إمتـازت كل منـها بلون خـاص وقـد أضـاف الكثيـر الكثيـر لمسـيرتها.

و بهـذا الألبـوم إسـتطاعــت بيونسيــه العـرب كمـا يحـلو للبـعض تلقيبهـا وبكـل جـدارة أن تنحـت اسمهـا على صخـور الخليـج وتتـربع في قـمم جـباله. فقـد تهـافتت البـرامج التلفزيـونية والإذاعيـة لإجـراء المقـابلات معهـا لتسليـط الضـوء علـى قنبـة الموسـم وللتـعرف عـن كثـب عـلى الفنـانة التـي أشـاد بهـا كبـار الفنــانيين وعلـى رأسهـم فنـان العـرب محـمد عبـده عنـدما صـرح بـأنها أفضـل صـوت نـسـاني خليـجي في العشـرين عـاماً مـا يؤكـد مـدى إنتشـار ونجـاح الألبـوم وزيـادة الرقعـة الجمـاهيرية لهـنـد إلا أن هــنـد تعتـبر مظلومة مـن نـاحيـة الإعـلانات والإهتـمام الإعـلامي بعـض الشـيء من قـبل الشـركة المنتـجة حيـث يتـطلع معجـبوها إلى فسـخ العقـد سـرعان مـا ينتهـي خـاصة وإنهـا تلقــت العـديد من العـروض من قبـل شـركات إنــتاجية أخـرى.

الألبوم هند 2012 آخر اعمالها الذي حقق نجاح ملفت في الخليج والعالم العربي يبلغ عدد أغاني الالبوم 14 أغنية منوعة صورة منه حتى الآن أغنية واحدة باسم (جيبو حبيبي)...






</doc>
<doc id="578042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578042" title="سلق">
سلق

السلق هو نوع من أنواع الخضروات الورقية المهجنة، تؤكل أوراقها كما تؤكل جذورها في أحيان أخرى. وهو غني بالمعادن وفيتاميني بي وسي وحمض الفوليك والحديد.

يعد هذا النوع من الخضروات من المكونات الشعبية في المطبخ المتوسطي حيث تعود أولى أصنافه إلى جزيرة صقلية.
ويمكن استعمال أوراق السلق الصغيرة في السلطة إلا أنه في الأغلب يستخدم السلق في تحضير بعض الأكلات التي يتم طهيها، حيث يعد المكون الأساسي في بعض الوجبات من قبيل السماقية في غزة متلاً، و "البراك" في ليبيا، كما ويستعمل لعمل أكلة الدولمة العراقية الشهيرة و كذلك في تونس حيث تستعمل في طبخ ما يعرف بالعصبان أو الدواره مع استعمال البقدونس وفي مصر كمكون أساسي في طبخ القلقاس والخبيزة. كما وأنه يستعمل لدى عدة ثقافات حول العالم.

يمكن القيام بحصاد السلق قبل أن تنضج أوراقه الخضراء فيما لا تزال يانعة، إلا أنه بالإمكان حصادها بعد النضوج حيث تكون أشد قليلا وأكثر تماسكا. وأوراق السلق عادة خضراء زاهية. و هذه النبتة مهددة بالأكل من قبل الطيور نظرا لمذاقها الحلو. و كما يمكن زراعتها في أي وقت من أوقات السنة مع توفير الماء والكثير من السماد.



</doc>
<doc id="578043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578043" title="غيطة">
غيطة

هذا الفن ولد بشكل أساسي في مدينة طبرق الليبية في القرون الاربعة الماضية وهى إحدى أهم الموسيقة الشعبية الليبية إلى جانب جر سواحلي والمرسكاوي، وتشتهر الغيطة بسرعة الايقاع بشكل عنيف ويمكن ان نشبها بموسيقة (هارد روك) في أمريكة مع فرق في نوع الالات الموسيقية والايقاعات، وتعد موسيقة الغيطة هي موسيقة شبابية فقط اي لشباب من دون الشابات وهذة الموسيقة تعد إحدى اعمدة في الحفلات والمناسبات الكبرى كاعراس والانتصارات في البطولات الرياضية.

في السابق كانت الموسيقة الغيطة تعتمد على الات (العود، الدربوكة، الطبلة، الزمارة، الزكرة، الغيطة) اما في نصف القرن الماضي فلقد دخلت الات (الاوكريوم، اورغ) مع الات السابقة.

اشعار الغيطة لا تشترط ان تكون ذات قافية إذا كانت تكسر اللحن واشعارة ما بين متوسطة وقصيرة وأحياننا بضع كلمات ذات قيمة عالية تكفي، ومن أشهر المغنون هذا الفن اليوم الفنان الليبي (إبراهيم العكشي) وغيرة الكثيرون.



</doc>
<doc id="578050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578050" title="غناوي رحى">
غناوي رحى

غناوي الرحى هو فن ليبي تشتهر به مدينة البيضاء والجبل الأخضر بشكل عام، موغل في القدم يسمى "بغناوي الرحى" لانه يعتمد بشكل أساسي على صوت الرحى والمغني، فلا آلات موسيقية فقط صوت الرحى وهو يدور ليكون الخلفية التي يعتمد عليها المغني. وأحيانا تستعمل أصوت "الكورس" أو "مرددي الخلفية" وهم يرددون كلمة واحدة أو مقطع من الأغنية طوال الوقت حتى نهاية الغناء.

هذا الفن بشكل أساسي يعتمد على مؤدي أو مغني من عنصر النساء فقط لا غير وكذلك الكورس، ويتغير ايقاع اللحن عن طريق المؤدي الذي يلعب دور الآلات والمغني في نفس الوقت ويتبعه باقي المرددون (الكورس). وبرغم سهولة هذا النوع من الموسيقى المغناة نظريا إلا أنه يعد من أصعب أنواع الفنون عمليا لانه وبكل بساطة يحتاج إلى مغني صاحب صوت جميل وأداء قوي وقدرة على الاستمرار بدون الخروج على اللحن العام وشعر الأغنية.

ان أشعار هذا الفن طويلا جداقد تصل لساعات أحيانا، وهي تتكلم عن كل شي تقريبا يخص المرأة.



</doc>
<doc id="578063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578063" title="جبرائيل يافث">
جبرائيل يافث

جبرائيل يافث هو من أصل لبناني يعتبر أول طيار عربي في المهاجر الأميركية، ولد في بلدة ضهور الشوير. تلقى دراسته الثانوية في الجامعة الأميركية في بيروت ثم هاجر إلى ساو باولو بالبرازيل عام 1919 م. والتحق هناك بمدرسة الطيران، ثم امتلك طائرة كان يقودها في رحلاته الجوية. اشترك عام 1930 مع قائد الجو البرازيلي في اقتناء طائرتين وافتتح مدرسة لتعليم الطيران. كان أحد مؤسسي شركة Vasp للنقليات الجوية في مختلف أنحاء البرازيل. وانتخب عام 1932 رئيساً لنادي الطيران البرازيلي.


</doc>
<doc id="578066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578066" title="غواصة قزمية">
غواصة قزمية

الغواصة القزمية نوع من الغواصات يكون حجم إزاحتها أقل من 150 طن ، ويشغل هذا النوع من الغواصات طاقم يتألف من من شخص إلى شخصين وفي بعض الأنواع يصل هذا العدد إلى 6-8 أفراد ، ولا تحوي الغواصة القزمة عادة أماكن المبيت على متنها للطاقم.

وتسلح الغواصات القزمية بالطوربيد والألغام البحرية ، وتلعب الغواصات القزمية دوراً هاماً في الهجوم على مرافئ العسكرية لأساطيل وأختراقها ويرجع ذلك لحجمها الصغير ومن ذلك هجوم بيرل هاربر الذي قاده اليابانيون في الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="578085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578085" title="بروتاغوراس">
بروتاغوراس

بروتاغوراس (487 ق.م - 420 ق.م) هو زعيم الفكر السوفسطائي في القرن الخامس قبل الميلاد. وتُعتبر أفكار بروتاجوراس هي أساس أفكار السوفسطائيين. كان يعتقد أن الإنسان هو مقياس كل شيء، أي أن الخير والشر الصح والخطأ، كلها يجب أن تُحدد بحسب حاجات الكائن البشري.

رفض الديانة الوثنية المنتشرة في عصره وقال : " لا استطيع ان اعلم إن كانت الآلِهة موجودة أو غير موجودة وعلى أي صورة تكون - وذلك بسب غموض الموضوع - وقصر عُمّر الإنسان". وذلك يعني أنه يتبع للتوجه الاأدري؛ ولذلك ثار عليه المجتمع اليوناني واحرق كتبه.

حيث قال " الإنسان مقياس كل شيء ما يوجد وما لا يوجد "

ويقصد بالإنسان الكائن الفرد الذي يدرك المعرفة بحواسه النسبية المتغيرة ولذلك فالمعرفة سوف تصبح نسبية وأيضاً ترتب على

ذلك انه لا يوجد معيار ثابت للحقيقة أو الصواب والخطأ، لذلك اكد على انه ما تراه حق فهو حق بالنسبة لك وما اراه باطلاً فهو باطل بالنسبة لك.

هو منهج السوفسطائيين الذي يعتمد على الجدل القائم على المغالطة والتلاعب بالألفاظ، وهي السفسطة لأن المغالطة تكون غير إرادية أما السفسطة فتكون إرادية لقلب الحق إلى باطل أو العكس.



</doc>
<doc id="578086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578086" title="عبد الله الزاخر">
عبد الله الزاخر

عبد الله الزاخر هو من رجالات النهضة العربية وأول من إنشاء مطبعة تطبع باللغة العربية عام 1734م. وكان يتمتع بموهبة الرسم إذ قام برسم الكثير من الوجوه. كما أنه رسم نفسه من خلال انعكاس صورته على الماء. إضافة إلى تميزه بالعطاء والبحث وحب المعرفة.
هو الشماس عبد الله بن زكريا الزاخر ولد العام 1684 في حلبي. جاء إلى لبنان بعد أن تعرض أبناء عائلته للاضطهاد. وقد اختار دير مار يوحنا الصايغ ليعيش فيه. لقب بالـ"شماس" لأنه "ابن الكنيسة" وأطلق عليه اسم الزاخر نظرا للعطاءات التي قدمها. وتابع في الدير مهنة الصياغة التي تعلمها من عائلته بطريقة مختلفة بالحفر على الخشب. ومنها جاءته فكرة المطبعة كي يوصل المعرفة المكتوبة إلى الرهبان في الكنيسة وإلى الناس. وبعد أن عاش في الدير طوال حياته مات ودفن فيه وكان أول من يدفن داخله رغم أنه لم يكن راهبا.
صنع الزاخر كل أدوات المطبعة من حروف ومكابس بيديه من مواد موجودة حول الدير الا الورق. فاستخدم الخشب من الأشجار حوله، وكان يصنع الحبر من الأعشاب وورق الشجر ورغم مرور الوقت فإن هذا الحبر ما زال كما هو ولم يجف أو يمح عن الكتب. وكانت الأحرف مصنوعة إما من الرصاص أو الخشب.


</doc>
<doc id="578088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578088" title="الشويفات (توضيح)">
الشويفات (توضيح)



</doc>
<doc id="578105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578105" title="سلوى الجراش">
سلوى الجراش

سلوى الجراش (19 يناير 1986 -)، ممثلة ومغنية بحرينية. شاركت في برنامج نجوم الخليج 2.



</doc>
<doc id="578109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578109" title="عمشة في ديرة النسوان (مسلسل)">
عمشة في ديرة النسوان (مسلسل)

عمشة في ديرة النسوان, مسلسل سعودي كوميدي أجتماعي من قصة وسناريو وبطولة عبد الله العامر ومروة محمد، عماد اليوسف ، سلوى الجراش ، لمياء طارق ، زهور حسين بألإضافة إلى مي هادي و العديد من الفنانين. ويعتبر جزءاً مكملاً لمسلسل عمشة بنت عماش.


</doc>
<doc id="578121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578121" title="ألين (بريزون بريك)">
ألين (بريزون بريك)

"ألين" هي الحلقة الثانية من المسلسل التلفزيوني "بريزون بريك"، والتي تم بثها أول مرة في 29 أغسطس 2005. بُثّت هذه الحلقة بعد حلقة المقدمة مباشرة. كتب "ألين" منشئ المسلسل بول شويرين وأخرجها مايكل وتكنس. ظهر فيها للمرة الأولى روبرت نبر ممثلا دور تي باغ, ولكنه لم يظهر كشخصية رئيسية إلا في الحلقة التالية "اختبار الزنزانة".

يشير اسم الحلقة إلى المفتاح الذي أنشأه مايكل من مسامر، المفتاح الذي سمي "Allen Schweitzer 11121147""". أيضا في هذه الحلقة تواصل فيرونيكا دونوفان تحرياتها لمعرفة المتسبب في الإيقاع بلينكون بوروز بطلب من مايك. وفي نفس الوقت، يتعامل مايكل مع الشغب العرقي في إصلاحية نهر فوكس، والذي كاد أن يعيق خطة هروبه.

يواجه مايكل سكوفيلد وفرناندو سوكري حبسًا ليفتش الحراس عن مواد مهربة، وبينما يحاولان تمرير سكين، أوقفهما براد بيليك، وأرسل فرناندو إلى الحبس الانفرادي. يأمر رئيس السجن هنري بوب براد بالتوقف عن البحث في زنزانة مايكل، لكن براد يعاود البحث فيها بعد ذهاب المساجين ويجد الاسم "Allen Schweitzer". يبحث براد عن الاسم في قاعدة البيانات فلا يجد أحدًا يطابق الاسم. أثناء هذه الفترة، يطلب فرناندو من الحارس السماح له بالاتصال بماريكلوز ديلغادو، لكنه يرفض. وجدت فيرونيكا أثناء تحقيقها في قضية لينكون بوروز شريط فيديو يبدو فيه لينكون يطلق النار على ترينس ستيدمان حتى الموت. يدعي لينكون أنه استدرج، قائلا أن ترينس كان ميتا بالفعل وأنه لم يسحب الزناد أبدا. تعزم على التحدث مع كراب سيموندز الذي لم يشهد في قضيته، لتكتشف أنه قتل من المخدرات. تقابل ليتيشا باريس -حبيبة كراب- وبمجرد حديثهما، فزعت من مراقبة بول كيليرمان وهيل لهما.

يعزم مايكل على أخذ مسمار من مقعد يملكه تي-باغ، بينما هو جالس يحاول أن يأخذ المسمار متخفيا يوقظه تي-باغ ويخبره أن عليه الانضمام إلى المواجهة بين البيض والسود ليجلس على المقعد، لكن مايكل رفض. في محاولته الثانية، وبعد أن تمكن من إخراج المسمار يكشفه تي-باغ ويأخذه منه، وأخيرا يقرر مايكل الانضمام إلى المواجهة ليحصل على المسمار. لكن سي-نوت لاحظ ذلك، وعندما التقيا ليأخذ مضاد الأنسولين PUGNAc؛ أخبره سي-نوت أنه لن يعطيه المضاد بعد الآن. لاحقا يخرج الجميع من زنزاته للعد، عندها بدأت المواجهة. قرر مايكل أخذ المسمار من رفيق تي-باغ في الزنزانة، وأخذه بعد اشتباك. بعد لحظات يتقدم سجين أسود ويطعن رفيق الزنزانة عدة مرات فيموت وهو بين ذراعي مايكل. يرى تي-باغ ذلك، ويعتقد أن مايكل قتل رفيقه، ويعزم على أن ينتقم منه. توقف القتال بعد أن حُبس المساجين. يقوم مايكل بدلك المسمار بالأرض حتى أصبح مفتاحًا قادرًا على فك حوض الزنزانة. يتم توضيح ان "Allen" هو المسمار، وأن "Schweitzer" هو الحوض.

بعد أن انتهى الحبس، قرر سي-نوت إعطاء مايكل PUGNAc لعدم انضمامه إلى المواجهة، وأخبره مايكل أنه سوف يطلعه على سبب أخذ مضاد الأنسولين لاحقا. يتناوله مايكل، وعندما أجرت الدكتورة سارا الاختبار، اكتشفت أنه مصاب بالسكري. بعد ذلك، يأخذ براد بيليك مايكل من المستوصف إلى مكان يوجد فيه جون أبروزي، الذي يطلب منه أن يعطيه معلومات تواجد فيبوناشي إلا أن مايكل يرفض، فيقطع جون خنصر وبنصر قدمه محاولا إجباره على الحديث.



</doc>
<doc id="578130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578130" title="مرشد سياحي">
مرشد سياحي

المرشد السياحي هو الدليل الذي يقود ويرشد السائح أو المجموعة السياحية أثناء السفر والرحلة السياحية أياً كان نوعها. ويمكن تعريف المرشد السياحي بصورة عامة بأنه الشخص الذي يقوم بمرافقة السائحين والزوار والوفود الأجنبية إلى المدن والمناطق والمعالم والمنشآت والمواقع السياحية والتاريخية والأثرية، ويزودهم بالمعلومات اللازمة عنها، والرد على استفساراتهم بمعلومات دقيقة وصحيحة وموضوعية وتجنب الإضافات والاجتهادات والتعليقات والآراء الشخصية، والبقاء معهم ومرافقتهم من تاريخ وصولهم حتى مغادرتهم، كما يعمل على سلامة السائحين الذين يرافقهم والحفاظ على ممتلكاتهم وعدم تعريضهم لأي مضايقات. ومقابل قيامه بهذه الأعمال يحصل المرشد السياحي على أجر مادي تحدده الأجهزة الرسمية، أو يتفق بشأنه مع المنظمين للرحلات السياحية أو حتى مع السائحين أنفسهم.

وعلى عاتق المرشد السياحي تقع دائماً مسؤولية إنجاح الرحلة السياحية وتقديم الصورة الإيجابية عن وطنه للسائحين، فهوا المصدر الرئيسي للمعلومات التي يحصلون عليها عن التراث الحضاري والتاريخي والثقافي والعادات والتقاليد والحياة الاجتماعية التي يعيشها السكان في المناطق السياحية التي يرافق السائحين لزيارتها. وتشكل المعلومات التي ينقلها المرشد السياحي للسائحين، مع ما يشاهدونه على الطبيعة، من مناظر طبيعية ومنشآت ومعالم وآثار وأدوات وحرف، في المناطق التي يقومون بزيارتها موضوعا متكاملاً يشبع فضول السائحين ويجيب على استفساراتهم وترسخ المعلومات والصور الحية في أذهانهم، وذلك يجعلهم يشعرون بالراحة والرضا.

تتولى الأجهزة السياحية الرسمية في كل دولة إصدار القرارات واللوائح التي تنظم مهنة الإرشاد السياحي وتحدد الشروط والمواصفات التي يجب توافرها في المرشد السياحي، وتحدد كذلك واجبات والتزامات وحقوق المرشدين السياحيين.

نظراً لأهمية وطبيعة الأعمال التي يقوم بها المرشد السياحي، ولأن مزاولة مهنة الإرشاد السياحي تتطلب مهارات ومؤهلات محددة، فلابد أن تتوفر في المتقدم لطلب الحصول على تصريح مزاولة مهنة الإرشاد السياحي الشروط التالية:

فضلاً عن الدراسة النظرية في الجامعات والمعاهد السياحية ينبغي على المرشد السياحي الالتحاق ببرنامج تدريب عملي تطبيقي ميداني في مجال الإرشاد السياحي، خلال فترة لا تقل عن أربعة أشهر في المتاحف والمواقع الأثرية والشركات السياحة ووكالات السفر والتعرف على أنواع وأقسام المنشآت السياحية، ونظم وأساليب العمل الإدارية داخل تلك المنشآت والتدريب على نظم الحجز السياحي والفندقي، والتدريب في إحدى الشركات السياحية المتخصصة في السياحة الثقافية على طرق إعداد وتنظيم البرامج السياحية ونظم وقواعد الحجز للمجموعات السياحية، والإعداد والتنظيم للزيارات الميدانية للمواقع والمناطق والمدن والمعالم السياحية والتعرف على أحدث أنواع وأساليب الإرشاد السياحي.

وفضلاً عن هذه المؤهلات والمهارات والخبرات التي يجب توافرها لدى المرشد السياحي، فإن شخصيته وطباعه تلعب كذلك دوراً حاسماً في نجاحه في تأدية عمله، ونؤكد هنا على بعض الصفات الهامة التي يجب توافرها في شخصية المرشد السياحي فيجب ا، لاً أن يكون محبا بل هاويا لمزاولة مهنة الإرشاد السياحي، وأن يكون قادراً على توصيل المعلومات إلى السائحين بسهولة ووضوح، وقادرا على التوضيح ووضع الأمور في نصابها الصحيح بتصويب المعلومات الخاطئة، وطرح الحقيقة بطريقة موضوعية حتى وان كانت سلبية، مع محاولة تلطيف صورة هذه الحقيقة قدر الإمكان والتخفيف من وطأتها. وعلى المرشد السياحي أن يكون مرنا وصبوراً ومبتسماً، يجيد التعامل مع السائحين والتقرب إليهم لكسب ثقتهم والتواصل معهم. كما يجب أن يمتلك معلومات صحيحة ووافية ومعرفة كاملة عن البلد والمناطق والمدن والمعالم والمنشآت السياحية التي يرافق السائحين لزيارتها. كما يجب على المرشد السياحي أن ينمي ويجدد معارفه ويثري معلوماته بصورة دائمة في المجالات والمواضيع التي يتناولها أثناء الشرح للسائحين، وعليه متابعة كل الاكتشافات ونتائج الدراسات العلمية الجديدة التي قد تؤدي إلى تعديل أو تغيير أو إلغاء لمعلومات ومعارف وتواريخ كان يعتقد بأنها صحيحة، وكانت من قبل مسلمات وتشكل جزء من المعلومات التي ينقلها للسائحين، وقد تؤدي هذه الدراسات إلى اكتشاف معلومات جديدة تضاف إلى المعلومات السابقة أو تكملها.

يجب أن يكون المرشد السياحي قادراً على التعامل مع السائحين بمختلف أعمارهم وطبائعهم وثقافاتهم وألوانهم وأطيافهم، وعليه تجنب تعميق العلاقات مع بعضهم، وأن يحسن تقسيم وتنظيم وقت حديثه الانفرادي إلى كل واحد منهم، ويجب أن لا يثير ما يزعج أو يضايق أي منهم. والسلوك المستقيم للمرشد السياحي شرط أساسي وعامل هام من عوامل النجاح، فمثلاً إذا كان في المجموعة السياحية، التي هو مرافقا لها، شباب يحبون اللهو واللعب بعد انتهاء برنامج الزيارة اليومي، فعلى المرشد السياحي أن لا يذهب ويلهو كما يلهون ويتذكر دائماً بأنه مستمر في تأدية عمله، ولا يجب أن يخلط بين العمل واللهو، كما أن عليه الابتعاد عن المزاح مع السائحين والابتعاد عن التعليق على شخصيات وسلوكيات وطباع السائحين.
يجب على المرشدين السياحيين التجرد في مهنتهم والابتعاد عن التحيز والتعصب وتجنب الاجتهادات الشخصية، فحيادية المرشد السياحي أمر ضروري ومطلوب.

ويتحتم على الجهات الرسمية المعنية بالسياحة تجديد وتحديث وإثراء معلومات المرشدين السياحيين، وذلك من خلال إعداد وتنفيذ برامج ودورات تدريبية لتنشيطهم وإعادة تأهيلهم، من وقت لآخر، ولمساعدتهم في متابعة كل جديد، وتعليمهم أحدث أساليب وطرق العمل في مجال الإرشاد السياحي.
الإرشاد السياحي هو مصطلح حديث يعني قيادة وتنظيم وإدارة الرحلات السياحية، وتنفيذ البرامج السياحية، للسائح أو للمجموعة السياحية، ومرافقتهم ورعايتهم منذ وصولهم حتى مغادرتهم، وتنظيم وترتيب وتسهيل تنقلهم إقامتهم ومساعدتهم على ممارسة الأنماط والأنشطة السياحية المحددة في برامجهم، وتوفير المعلومات التوضيحية اللازمة للسائحين. ومن الإرشاد السياحي اشتق اسم المرشد السياحي الذي يتولى القيام بتنفيذ عمل الإرشاد السياحي. والإرشاد السياحي ظاهرة تاريخية قديمـة، ارتبط وجودها بالسفر والتنقل، وقد حرص الناس في رحلاتهم وتنقلاتهم، منذ آلاف السنين، على اصطحاب دليل السفر القادر على إيصالهم إلى بغيتهم بأمان وسلام.

يلعب المرشد السياحي الناجح دوراً هاماً في الدعاية والترويج المباشر للتراث الحضاري والثقافي في بلده، ويحقق ذلك من خلال المعلومات التي يزود السائحين بها عن بلده، وقدرته على إظهار أهمية وجمال وتنوع المنتجات السياحية في بلده، ومن خلال كسب ثقة السائحين والتعامل معهم بطريقة ترضيهم. ويعتبر المرشد السياحي هو الدليل في الرحلة السياحية الترفيهية والثقافية، وعليه تقع مسؤولية إنجاح الرحلة السياحية وتقديم صورة ايجابية عن وطنه للسائحين، وهو كما ذكرنا المصدر الذي يزود السائحين بالمعلومات التي يحتاجونها عن المناطق والمعالم السياحية التي يشاهدونها وينقل لهم صورة جيدة عن العادات والتقاليد الإيجابية والحياة الاجتماعية التي يعيشها السكان المحليين. ولا يحق للفرد أن يكون مرشداً سياحياً إلا إذا كان حاصلاً على رخصة مزاولة مهنة الإرشاد السياحي، وتمنح هذه الرخصة الجهة السياحية الرسمية المخولة بذلك في بلده أو في البلد الذي يعمل فيها.

يقول د. محمد علي العروسي في كتابه "السياحة في اليمن":
كثيراً ما يطلق على المرشدين السياحيين الذين يعملون في رحلات القوارب في ميناء هامبورغ اللفظة الألمانية "He lücht" التي تعني "إنه يكذب"، لأنهم كثيراً ما يتورطون في إخبار السياح قصصاً كاذبة.




</doc>
<doc id="578144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578144" title="السياحة في محافظة ريمة">
السياحة في محافظة ريمة

تعد محافظة ريمة واحدة من أجمل المناطق السياحية في الجمهورية اليمنية بفضل موقعها الجغرافي الرائع حيث تتوسط سلسلة جبال اليمن الغربية بين درجتي 14.36ْ و14.88ْ شمالاً وبين 43.50ْ و44ْ شرقاً، وبفضل طبيعتها الجغرافية الخلابة التي تتكون من أودية خصبة وهضاب ومرتفعات جبلية شاهقة أعلاها جبل برد في مديريـة كسمة الذي يبلغ ارتفاعه عن مستوى سطح البحر 2850 متراً تقريباً. تكسو الخضرة غالبية هذه الجبال الجميلة طوال العام، ويزيد من جمالها أنها تقدم لزوارها بانوراما فائقة الجمال تشكل لوحة طبيعية بديعة صنعها الخالق البديع سبحانه وتعالى، تتمثل هذه البانوراما في سلسلة متواصلة من المناظر الجميلة التي يستمتع السائح برؤيتها كاملة من كل الاتجاهات : فلو أنت عزيزي القارئ جالساً في غرفة أو واقفاً على سطح منزل في قمة أحد الجبال الشاهقة في محافظة ريمة ونظرت نحو الغرب سترى مدينة الحديدة والبحر الأحمر وبقية المدن والمناطق التهامية مروراً بالمنصورية و بيت الفقيه وزبيد ووصولاً إلى منتجع الخوخة السياحي الجميل، وإن كنت مزوداً بمنظار حديث فسوف يساعدك على الاستمتاع برؤية أرخبيـل حُـنيش وبعض الجزر الصغيرة كما ستتمكن من مشاهدة بعض السفن في وسط البحر الأحمر وبعض الموانئ التي تقع على الساحل الشرقي الإفريقي (في إريتريا)، خصوصاً عندما يكون الجو صافياً بعد سقوط الأمطار في أيام وليالي الصيف ؛ ودون أن تتحرك من مجلسك حول نظرك نحو الجنوب والشرق وسوف تمتع ناظريك بمشاهدة بعض الموانئ اليمنية التاريخية كالمخاء وموزع وقلعة المقاطرة التاريخية وجبل صبر في محافظة تعز، ويعتبر الرحالة الأوروبي كارستين نيبور أول من سجل مشاهدته لجبال ريمة من جبل صبر أثناء زيارته لمدينة تعز التاريخية سنة 1180 هجرية /1773 ميلادية، كما ستتمكن من مشاهدة غالبية المناطق في مديريات عتمة ووصابين وآنس في محافظة ذمار، ومن نفس المكان الذي استمتعت فيه بمشاهدة المناظر السابقة، حول عيناك وأنظر باتجاه الشمال والشمال الشرقي وسوف تستمتع عيناك كثيراً بمشاهدة شعاع أضواء العاصمة صنعاء ليلاً، ومدن مناخة والمغربة في محافظة صنعا وجبل ملحان ومدينة المحويت في محافظة المحويت، وستشاهد قرى ومدن صغيرة تتربع قمم بعض الجبال في محافظة حجة، وفي محافظة الحديدة سترى جبل برع والحجيلة ومنتجع السخنة السياحي. المناظر التي ينبهر السائح بمشاهدتها في محافظة ريمة لا تحصى منها مناظر الأودية التي تشكل بعضها غابات تتكون من أنواع مختلفة من الأشجار الكثيفة التي يغطي ظلالها مساحات تقدر، في بعض الأودية بعشرة كيلو متر أو أكثر، ومن أشهر هذه الأودية وادي البلبل في مديرية الجبين وكل من وادي الزنم ووادي اللواء في مديرية الجعفرية ووادي مزهر في مديرية مزهر ووادي الدومر في مديرية السلفيةووادي علوجة في مديرية كسمة ووادي الكداري في مديرية بلاد الطعام، وغيرها من الوديان الأخرى. 
عناصر الجذب السياحي في محافظة ريمة كثيرة ومتنوعة فكل سائح يزورها وفي أي فترة من فترات السنة يجد المناخ الذي يحبه نظراً لأن ريمة تتميز بتنوع المناخ في كل فصول السنة: المناخ البارد في الجبال العالية التي تتوسط المحافظة وتشمل الجزأين الأوسط والجنوبي من مديريات الجبين والسلفية وكسمة والجزء الجنوبي والجنوبي الغربي من مديرية بلاد الطعام، أما المناخ المعتدل فيشمل المنطقة الغربية والشمالية الغربية من مديرية الجبين والجزء الغربي من مديريات مزهر وكسمة والجعفرية، ونجد المناخ الدافئ في الوديان والمناطق السهلية. تعتبر جبال ريمة وخاصة الجبين والجعفرية في فصل الصيف أفضل وأقرب منتجع سياحي لسكان مدن وقرى محافظة الحديدة التي تبعد عن هذه الجبال مسافة لا تزيد عن نصف ساعة بالسيارة، فبإمكانهم الترفيه عن أنفسهم وعن أسرهم بقضاء أيام أو حتى عدد من الساعات كل يوم، في المنطق والجبال الغربية في مديريتي الجبين أو الجعفرية، بعيداً عن الحر الشديد يستمتعون بالجو الرائع والهواء المنعش ومشاهدة الجبال بمدرجاتها الزراعية الخضراء والقرى بعمائرها التقليدية المعلقة في رؤوس الجبال. والحقيقة بأن العديد من الأفراد والعائلات من مدينة الحديدة ومن مدن ومناطق تهامية أخرى بدؤوا يتوافدون إلى جبال الجبين والجعفرية بشكل يومي تقريباً وخاصة في أيام الصيف للترفيه عن أنفسهم طوال ساعات النهار. وقد ازدادت أعدادهم منذ أن تم سفلتة الطريق الذي يربط مدينة المنصورية بمدينة الجبين عاصمة المحافظة، وكذلك الطريق الذي يربط مدينة بيت الفقيه بمديرية الجعفرية. وقد ذكر لي بعض الزملاء من أعضاء هيئة التدريس بجامعة الحديدة بأنهم يأتون إلى الجبين من الحديدة مع أسرهم وأصدقائهم في غالبية أيام الأسبوع وخاصة في فصل الصيف ويقضون أوقات رائعة ويرفهون عن أنفسهم وأولادهم وبأقل التكاليف (فقط دبة بترول والأكل يجهزوه ويحضروه معهم من البيت يأتون في الصباح ويعودون إلى منازلهم في الحديدة مساء). اشتهرت محافظة ريمة دائماً بثرواتها الزراعية والحيوانية وبإنتاج العسل الجيد وبأبقارها التي كانت تعرف في القرن الثالث الهجري/ الرابع الميلادي بالبقر الجبلانية وكانت تباع في تهامة وفي أسواق صنعاء. توجد في محافظة ريمة أعداد هائلة من المواقع والمنشآت والمدن الأثرية والتاريخية، وهي تشكل مع طبيعتها الخلابة وبيئتها الرائعة أهم عناصر الجذب السياحي


</doc>
<doc id="578146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578146" title="غابرييل روبرت">
غابرييل روبرت

غابرييل (غابي) روبرت (5 مارس 1920 في بيلكوديني - 15 مايو 2003) لاعب كرة قدم ومدرب فرنسي راحل . كان غابي يلعب في مركز المهاجم وأحيانا مركز الوسط المهاجم . لعب هاويا لصالح نادي باريس ثم تحول إلى مهنة التدريب حيث قام بتدريب كل من : هيريس ، طولون ، ليون ، وفالينسيان . كما قام بتدريب منتخب فرنسا للهواة وكان عضوا في الإدارة التقنية الوطنية التابعة للاتحاد الفرنسي لكرة القدم . ابنه جاك روبرت سار على نهجه وأصبح لاعب كرة قدم محترف .


</doc>
<doc id="578152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578152" title="المصرية العالمية للطيران">
المصرية العالمية للطيران

المصرية العالمية للطيران هي شركة طيران مصرية خاصة، يقع مقرها الرئيسي في العاصمة القاهرة، وتتخذ من مطار الإسكندرية الدولي مركزًا رئيسيًا لعملياتها، بالإضافة إلى مطار الأقصر الدولي ومطار أسيوط الدولي، تأسست الشركة عام 2008 وبدأت عملياتها رسمياً في يوليو 2009، تقدم المصرية العالمية للطيران خدماتها حاليًا إلى ستة وجهات، وتخطط الشركة لتسيير رحلات منتظمة إلى 18 وجهة أخرى في دول شمال أفريقيا، الخليج العربي وأوروبا، وبهذا تكون المصرية العالمية للطيران أول شركة طيران يمتلكها القطاع الخاص المصري تقوم بتسيير رحلات طيران منتظمة وغير منتظمة (عارضة)، إذ أن جميع شركات الطيران العاملة في مصر حالياً تسّير رحلات عارضة غير منتظمة.

تعداداً للسكان وحيث يفد عليها السياح لزيارة الأهرامات وشواطيء البحر الأحمر". وأضاف قائلاً "بناءً على توجه الشركة الاقتصادي الذي يرتكز على القيمة المقدمة مقابل الثمن، وستوفر المصرية تذاكر بأسعار منافسة وتعتمد سياسة توزيع خدماتية فعالة ومركزة. كما ستتبع الشركة نهجاً ثابتاً في خدماتها وتحرص على تأمين خدمة ممتازة للزبائن، وستسعى أيضاً إلى الاستحواذ على حصة من رحلات المتابعة العالمية"، وتابع قائلاً: "نطمح بأن نصبح أحد أبرز الخطوط الجوية الاقتصادية في العالم، وهذا الهدف لا يمكن تحقيقه سوى باعتماد توجّه مُبتكر يقدم قيمة هائلة مقابل الثمن، بالإضافة إلى تشغيل آمن واعتمادي للرحلات الجوية"، ووقعت الشركة عقد لصيانة طائراتها مع شركة مصر للطيران للصيانة والأعمال الفنية.
و تعد المصرية العالمية للطيران أول شركة طيران اقتصادى ناجح جدا ومتميز في سماء الطيران كما ان عليها ضغط كبير من المسافرين مما يضعها في المرتبة الأولى في شركات الطيران الاقتصادية المصرية وتتميز بخددمات ممتازة وبراحة تامة.

تنطلق رحلات المصرية العالمية للطيران من أكثر من مركز للعمليات، وفيما يلي وجهات الشركة في ديسمبر 2009:

أسطول المصرية العالمية للطيران




</doc>
<doc id="578153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578153" title="مانويل فيرنانديز (مدرب)">
مانويل فيرنانديز (مدرب)

مانويل (مانيو) فيرنانديز (1 فبراير 1922 في لانغريو - 9 يناير 1971) لاعب كرة قدم ومدرب فرنسي ذو أصول إسبانية راحل .

مانيو ابن لاجئ إسباني مقيم في فرنسا ولعب للمرة الأولى لصالح نادي لنس ثم انضم إلى نادي الدرجة الثانية كليرمونت . في سنة 1947 انضم إلى نادي سانت إتيان وبقي وفيا له لمدة 14 موسم متتالي مشاركا في 230 مباراة في بطولة دوري الدرجة الأولى . في السنوات الثماني الأولى شارك في مركز الظهير الأيسر واعتبارا من سنة 1955 تم تعيينه مدربا للفريق . في موسم 1961/1962 غادر نادي سانت إتيان متوجها لتدريب غريمه التقليدي نادي ليون . توفي مانيو في حادث سيارة أثناء عودته من حضور مباراة الفريق الذي يدربه وهو إتريت . تكريما له تم إطلاق اسمه على الشارع المحيط بملعب نادي سانت إتيان غيوفري غيشارد .


</doc>
<doc id="578179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578179" title="دينيس باباس">
دينيس باباس

دينيس باباستراديديس (باباس) (15 أغسطس 1937 في ليون) لاعب كرة قدم ومدرب فرنسي ذو أصول يونانية . سبق له اللعب لصالح نادي ليون الفرنسي ثم قام بتدريب نفس الفريق في الفترة من أكتوبر 1987 إلى مارس 1988 . وهو يعتبر ثاني مدرب في عقد رئيس النادي جان ميشيل أولاس . 


</doc>
<doc id="578182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578182" title="معركة موسكو">
معركة موسكو

معركة موسكو إحدى المعارك الجبهة الشرقية أثناء الحرب العالمية الثانية وتعد من المعارك المصيرية التي غيرت مسار الحرب وقلبته على ألمانيا النازية. بدأت المعركة في أكتوبر 1941 واستمرت حتى أبريل 1942، وذلك للسيطرة على موسكو أكبر مدينة سوفيتية والتي تعد مركز الصناعة والأقتصاد السوفيتي.

كان الألمان قد وقفوا على بعد 30 كم من موسكو حيث أن القادة الألمان استطاعوا رؤية بنايات موسكو. بدأت القوات الروسية بهجوم مضاد مما أدى إلى خروج القوات الألمانية من ضواحي موسكو. بلغ عدد الجنود السوفيت في تلك المعركة 1.250.000 جندي، 1000 دبابة
أما الجنود الألمان 1.000.000 جندي، 1700 دبابة. أنتهت بنصر روسي أدى إلى تغير مسار الحرب.

في عام 1939 اجتاح هتلر الاراضي الغربية من بولندا
اجتاح الاتحاد السوفيتي الاراضي الشرقية من بولندا فعقدت معاهدةسلام مع الاتحاد السوفيتي وبعدها 1939 1940 غزت ألمانيا اوروبا و احتلت كل المدن الاوربية المهمة مثل وارسو و باريس وبلجيكا وغيرها اما بريطانيا كانت تحت القصف الجوي 
الألماني 
في عام 1941وصلت وثيقة ارسلها جواسيس ستالين تشمل تحذير من هجوم وشيك لكن ستالين لم يصدق الوثائق 
في 22 يونيو وفي الفجر تسلل جنود قوات الألمانية داخل الاراضي السوفيتية
واتبعتهم عدد من فرق الدبابات و الطائرات ومعهم عدد هائل من المدافع حتى اصبح عددهم 3ملاين جندي فاجتاحوا الاراضي الروسية بفترة وجيزة بسبب ان الجيش السوفيتي لم يكن يمتلك اسلحة جيدة قام الالمان باستيلاء على عدد مدن من اهمها لينينغراد و أوكرانياوبعدها توجة إلى موسكو عاصمة للاتحاد السوفيتي
وبدات معركة موسكو

توجة الالمان إلى موسكو بقيادة الجنرال غودريان إلى موسكو لكن تعطلت كتائب الجيش الألماني بسبب المناخ والبارد والثلوج لكن لم يكن هناك شيئ يوقفهم فتمكن قيادات الجيش السوفييتي من ايقافالدبابات الألمانية من الوصول إلى الساحة الحمراء. نظم ستالين دفاع موسكو مع احد ابرز جنرالاته هو الجنرال غيورغي جوكوف مختص باستراتيجية الدبابات كانت خطة جوكوف ان يتم الهجوم من محورين الاول شمالي شرق والاخر جنوبي شرقي مع بقاء مواقع الدفاعية ثابتة على حدود موسكو فتمكن من محاصرة الجيش الألماني بعده شن الجيش الروسي على مناطق كانت تحت السيطرة الألمانية وانسحبت القوات الالمانية الى الغرب

خطة الاجتياح الأصلية الحرب الخاطفه اطلق عليها المحور عملية بارباروسا تدعو للسيطرة على موسكو خلال اربعة شهور. لكن على الرغم من التقدم الكبير في البداية تباطأ الفايرماخت بفعل المقاومة السوفيتية (بالاخص خلال معركة سمولينسك التي استمرت من يوليو إلى سبتمبر 1941 واخرت الهجوم الألماني على باتجاة موسكو لمدة شهرين).بعد تأمين سمولينسك اختار الفيرماخت تدعيم خطوطه حول لينينغراد وكييف مما أدى إلى تأخير اضافي للاندفاع باتجاة موسكو.تجدد تقدم دول المحور في 2 أكتوبر 1941 بهجوم اطلق علية عملية هجوم الاعصار "Typhon Operation" لاستكمال الاستيلاء على موسكو قبل حلول فصل الشتاء.بعد تقدم قاد إلى تطويق وتدمير العديد من الجيوش السوفيتية اوقف السوفيت الالمان عند خط موجايسك الدفاعي 120 كلم عن العاصمة.



</doc>
<doc id="578184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578184" title="نيلي (لون)">
نيلي (لون)

النيلي هو أحد درجات اللون الأزرق الداكن، واسمه منسوب للنيلة.

طول موجة هذا اللون محصورة بين 420 و450 نانومتر، مايضعه ما بين الأزرق والبنفسجي. وقد صنفه نيوتن كأحد المكونات السبع للضوء في دولاب الألوان، غير أن العلماء لا يصنفونه كذلك.


</doc>
<doc id="578188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578188" title="اختبار الزنزانة (بريزون بريك)">
اختبار الزنزانة (بريزون بريك)

"اختبار الزنزانة" هي الحلقة الثالثة من المسلسل التلفزيوني "بريزون بريك" والتي بُثّت أول مرة في 5 سبتمبر 2005. أخرج هذه الحلقة براد ترنت وكتبها مايكل بافون. في هذه الحلقة يختبر مايكل سكوفيلد رفيق زنزانته فرناندو سوكري ليتأكد من أنه جدير بالثقة ليخبره عن خطة الهروب. في هذه الأثناء تبلغ تحريات فيرونيكا دونوفان منعطفًا غير متوقع في قضية لينكون بوروز، ويقترب ابنه إل.جي من أبيه.

بعد أن قطع جون أبروزي اصبعي قدم مايكل الخنصر والبنصر، أُرسل مايكل إلى المستوصف ليتم علاجه. بعد ذلك يخبر لينكون أن عليه أن يتأكد من رفيق زنزانته. أثناء القيام بأعمال السجن، أخفى مايكل هاتفًا نقالًا في صندوق بينما كان فرناندو يراقبه. لم يكن لينكون يعلم عن الهاتف النقال، لكنه شك في أن فرناندو يمتلكه فأخبر الكابتن براد بيليك بأن فرناندو قد يعرف عن أحد يمتلك هاتفا نقالا. سأل الكابتن براد فرناندو وأخبره أنه سيحتفظ بحق الزيارة الزوجية مقابل إعطاء معلومات عن الهاتف النقال. لم يتحدث فرناندو، وقُطعت عنه الزيارات الزوجية. لكنه يكتشف فيما بعد أن الهاتف النقال كان مصنوعا من الصابون. بعد أن أثبت أمانته، أخبره مايكل بخطة الهروب، لكنه رفض قطعيا الاشتراك بها، لأنه سيخرج بعد 16 شهرًا إذا أثبت حسن سلوكه، ولأن خطيبته ماريكلوز تنتظره.

يذهب إل.جي لزيارة ضابط السلوك، فيخبره أن عليه التحدث مع والده. يقوم إل.جي بذلك ويفترب الاثنان من بعضهما أكثر مما كانا عليه في السنوات الماضية، يوافق إل.جي على أن يرافق والده عند تنفيذ حكم الإعدام. تلتقي فيرونيكا بليتيشا التي توافق على إعطائها بعض المعلومات. تذهب ليتيشا لإشعال سيجارة، فيقابل العميل بول فيرونيكا الذي يدعي إعطاءها بعض المعلومات. عندما ذهب، تبحث فيرونيكا عن ليتيشا فلا تجدها. يأخذ العميلان بول وهيل ليتيشا إلى ما يشبه الغابة ويطلقان عليها النار. يتصل العميلان بامرأة في مونتانا فتأمرهما بتدبر أمر فيرونيكا. تقابل فيرونيكا خطيبها سباستين ويلغيان الزواج.

يخطط تي-باغ للثأر من مايكل، ويريد مساعدة جون، لأن فيلي فالزون (أحد أفراد عصابة جون خارج السجن) هدّد أطفاله إذا لم يعطه مايكل معلومات عن مكان وجود فيبوناشي. يكتشف جون أن الطريقة الأفضل هي بجعل رجاله يضربون تي-باغ أثناء محاولته طعن مايكل ويكتشف جون أن أفضل طريقة للحصول على المعلومات هي التقرب من مايكل. يقرر فرناندو تغيير زنزانته، لأنه لا يريد أن يخاطر بحياته من أجل الهروب. بعد فترة، يجيء براد برفيق زنزانة جديد لمايكل هو هايور من جناح الأمراض النفسية، الذي لم يستطع مايكل الوثوق به وإخباره بالخطة. يعزم مايكل تنفيذ خطة هروبه في الليل عندما ينام هايور. لكنه يكتشف في الليل أن هايور مصاب بداء لا يجعله ينام مطلقا.



</doc>
<doc id="578192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578192" title="مارسيل لوبورني">
مارسيل لوبورني

مارسيل لوبورني (9 سبتمبر 1939 في كارهو - 6 ديسمبر 2007) لاعب كرة قدم ومدرب فرنسي راحل . يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع .

عندما كان لاعبا في صفوف فريق ليون قاده لتحقيق بطولة كأس فرنسا مرتين سنتي 1964 و1967 واحتلال المركز الثاني لنفس البطولة سنة 1963 . أول مباراة له مع فريق ليون في البطولات القارية كانت في الدور الأول من بطولة كأس الاتحاد الأوروبي في مواجهة فريق إنتر ميلان الإيطالي موسم 1958/1959 . وصل الفريق إلى الدور النصف النهائي من بطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي ولكنه خسر من فريق سبورتنغ لشبونة البرتغالي التي توج لاحقا بطلا لها . بعدما أعلن اعتزاله كلاعب انتقل إلى مهنة التدريب وقام بتدريب فريق ليون لفترة وجيزة من مارس إلى يونيو 1988 وهبط الفريق إلى الدرجة الثانية . وتولى تدريب الفريق من بعده ريموند دومينيك . في سنة 2008 قرر أهل وأصدقاء لوبورني أن يكرموه بإطلاق اسم ميدان على اسمه .


</doc>
<doc id="578218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578218" title="نايف معيض البقمي">
نايف معيض البقمي

نايف البقمي (8 أغسطس 1981 -) ممثل مسرحي وإعلامي سعودي.

نايف معيض البقمي مسرحي وإعلامي سعودي من مواليد مدينة الطائف عام 1401 هـ حاصل على البكالوريوس من قسم الرياضيات بجامعة أم القرى بمكة المكرمة ، حاصل أيضاً على الماجستير في الإدارة التربوية من الجامعة الأمريكية في لندن..

مسرحيات (كممثل) :

(كاتب ومخرج) للمسرحيات التالية:

الجوائز والشهادات والمشاركات :

مؤلفاته :
 == مراجع ==


</doc>
<doc id="578231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578231" title="غرايم سونيس">
غرايم سونيس

غرايام جايمس سونيس Graeme Souness، من مواليد 6 مايو 1953 في إدنبره في اسكتلندا ، لاعب كرة قدم اسكتلندي سابق ، ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي توتنهام هوتسبير في عام 1970 ، ولعب معهم حتى عام 1972 ، وفي عام 1972 انتقل إلى نادي مونتريال أوليمبك ، وشارك معهم في 10 مباريات وسجل هدفين ، وفي عام 1972 انتقل إلى نادي ميدلزبره ، ولعب معهم حتى عام 1978 ، وشارك معهم في 176 مباراة وسجل 26 هدف ، وفي عام 1978 انتقل إلى نادي ليفربول ، ولعب معهم حتى عام 1984 ، وشارك معهم في 247 مباراة وسجل 38 هدف ، وفي عام 1984 انتقل إلى نادي سامبدوريا الإيطالي ، ولعب معهم حتى عام 1986 ، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل 8 أهداف ، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي رينجرز ، ولعب معهم حتى عام 1991 ، وشارك معهم في 50 مباراة وسجل 3 أهداف.

و قد لعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم منذ عام 1974 وحتى عام 1986 ، وشارك معهم في 54 مباراة وسجل 4 أهداف.

بدأ مسيرته التدريبية مع نادي رينجرز في عام 1986 ، ودربهم حتى عام 1991 ، وفي عام 1991 انتقل إلى تدريب نادي ليفربول ، ودربهم حتى عام 1994 ، وفي موسم 1995/1996 درب نادي غلطة سراي التركي ، وفي موسم 1996/1997 درب نادي ساوثامبتون ، وفي عام 1997 درب نادي تورينو الإيطالي ، وفي عام 1997 انتقل إلى تدريب نادي بنفيكا البرتغالي ، ودربهم حتى عام 1999 ، وفي عام 2000 انتقل إلى تدريب نادي بلاكبيرن روفرز ، ودربهم حتى عام 2004 ، وفي عام 2004 انتقل إلى تدريب نادي نيوكاسل يونايتد ، ودربهم حتى عام 2006.


</doc>
<doc id="578243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578243" title="خطوط الولايات المتحدة الجوية">
خطوط الولايات المتحدة الجوية

خطوط الولايات المتحدة الجوية أو يو إس إيرويز هي شركة الطيران وطنية أمريكية، تأسست الشركة سنة 1939، يقع المقر الرئيسي للشركة في فينيكس بولاية أريزونا الأمريكية، وتتخذ من مطار شارلوت دوغلاس الدولي مركزاً لعملياتها، بالإضافة لمراكزها الأخرى في مطار فيلادلفيا الدولي ومطار فينيكس سكاي هاربور الدولي، تقدم يو إس إيرويز خدماتها لأكثر من 230 وجهة حول العالم، وتعد الشركة عضو مؤسس في تحالف ستار.



</doc>
<doc id="578250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578250" title="بارجة">
بارجة

البارجة أو سفينة القتال أو المدرعة هي سفينة حربية، تعد أضخم السفن الحربية بعد حاملة الطائرات وأفضلها تسليحاً وتدريعاً.

يتألف طاقم البارجة من 2,000-6,000 فرد، ومتوسط سرعتها 28-34 عقدة، ومدى عملها يصل إلى 12,000 ميل بحري (22,000 كم) وتحمل 8-12 مدفعاً رئيساً من عيار 305-405 مم في أبراج ثابتة أو دوارة في مستويين أو ثلاثة مستويات فوق السطوح العليا.

ويضم كل برج من 2-4 مدافع يمكن خفضها أو رفعها أثناء الإبحار أو إخفاؤها داخل بدن السفينة، إضافةً إلى عدد كبير من المدافع الصغيرة العيار (45-105مم) السريعة الرمي في بريجات صغيرة (نحو40-60 مدفعاً) للدفاع القريب والمضاد للطائرات.

وتعد البوارج من حيث الحجم أكبر من المدمرات و الطراريد إضافة إلى أنها أكثر تدريعا، وفي الوقت الحالي لا توجد بوارج حربية في الخدمة البحرية.
استخدمت البوارج خلال الحربين العالميتين في ضرب المدن وتقديم الإسناد الناري كما ساعد تدريعها المضاعف وحجمها الكبير ومدى مدفعيتها البعيد إلى جعلها قائدة للأساطيل البحرية وسلاح رئيسي في الأشتباكات البحرية ، وفي الوقت الحاضر لا تستخدم القوى البحرية البوارج وحلت محلها المدمرات وكانت البحرية الأمريكية خلال الحرب الباردة تحتفظ ببوارج حربية من أجل أغراض الدعم الحربي لكن أخرجت كلها من الخدمة في الوقت الحالي.

سباق التسلح العالمي في بناء البوارج الحربية في أوائل القرن العشرين كان أحد أسباب الحرب العالمية الأولى . وتعد معركة جتلاند 31 أيار 1916 في بحر الشمال بر مجابهة بحرية جرت في الحرب العالمية الأولى بين الأسطولين البريطاني والألماني وبرهنت فيها البوارج الألمانية على تفوقها في التسليح والتدريع.

في الحرب العالمية الثانية قامت البوارج باداء ادوار ثانوية بالموازنة بينها وبين حاملات الطائرات والطرادات والغواصات، ومع ذلك فقد حازت بعض البوارج شهرة واسعة، وكادت البارجة الألمانية «بسمارك» تذهب بسمعة بريطانية البحرية حين أغرقت بصلية واحدة من مدافعها الطراد البريطاني الشهير «هود» في معركة بحر الشمال (24 أيار 1941)، واضطر ونستون تشرشل آنئذ إلى تجنيد كل القوى البحرية والجوية التي تملكها بريطانية في بحر الشمال لملاحقة البارجة «بسمارك» وإغراقها بأي ثمن، وقد تم له ذلك يوم 27 أيار 1941.

أحدثت الثورة العلمية ـ التقنية التي شهدها العالم في الحرب العالمية الثانية وبعدها تحولاً جذرياً في تسليح القوات البرية والبحرية والجوية، فاحتل الطيران البعيد المدى والصواريخ العابرة للقارات والقذائف الصاروخية الموجهة المكانة الأولى بين معدات التسليح، وحافظت حاملات الطائرات والغواصات المسلحة بصواريخ على موقعها وظهرت أنواع جديدة من سفن السطح الخفيفة والسريعة مع قوة التسليح. في حين فقدت البوارج وسفن المدفعية الأخرى مكانتها فأخذت تختفي من أكثر أساطيل العالم وتوقفت دور الصناعة عن بناء أي بارجة ، وقامت أكثر الدول بتفكيك بوارجها، أو وضعها في الاحتياط أو تحويلها إلى متاحف أو سفن تدريب.

وأما أكثر البوارج الموجودة في الخدمة اليوم شهرة فهي البارجة «نيوجرسي» الأمريكية، دخلت الخدمة في بحرية الولايات المتحدة سنة 1943، وكلفت قصف سواحل فيتنام عام 1968 بعد أن عدلت مواصفاتها، وقلص تسليحها الذي اقتصر على المدافع الكبيرة العيار (9 مدافع 408مم في ثلاثة أبراج)، وأضيفت إليها بعض التجهيزات الإلكترونية ومهبط لحوامة في السطح الخلفي، كذلك أعيدت هذه البارجة إلى الخدمة عام 1982 بعد أن أخضعت لبرنامج تحديث شامل زوّدها بقذائف صاروخية موجّهة عابرة للقارات وأجهزة توجيه وقيادة جديدة، وشاركت بمهمة قتالية لمساندة القوات الأمريكية التي أنزلت في بيروت في ذلك العام (1982).

"البارجة" كلمة عربية جمعها بوارج وهي السفينة ذات البرج وقديما أطلق العرب اسم بارجة على السفينة الكبيرة التي تتخذ للقتال ويطلق اسم البارجة اليوم على نوع رئيسي من صنف سفن السطح الحربية، يرى البعض أن أصل الكلمة من الإغريقية ؛ ويرى البعض أن الكلمة اليونانية βαρις أصلها يعود إلى نوع من الزوارق المصرية.




</doc>
<doc id="578258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578258" title="معركة دان نو أورا">
معركة دان نو أورا

معركة دان نو أورا كانت معركة بحرية رئيسية في حرب جينبه وقعت في شيمونوسكي، ياماغوتشي على سواحل جنوب جزيرة هونشو في اليابان. وقعت المعركة في 25 أبريل 1185 حيث أن ميناموتو نو يوشي-تسونه قائد عشيرة ميناموتو هزم تايرا نو مونيموري قائد عشيرة تايرا بعد نصف يوم من الصراع. على الرغم من أن جيش تايرا كان عددهم أقل من جيش ميناموتو إلا أن بعض المصادر تذكر أنهم كانوا على دراية أكبر بموقع المعركة والتكتيكات البحرية العسكرية حيث قسمت قواتها إلى ثلاث فرق بينما كانت قوة ميناموتو بشكل كتلة موحدة.

بدأت المعركة بتبادل إطلاق الأسهم على مسافة بعيدة قبل أن تشن تايرا هجوم على سفن ميناموتو وتوقف الرماة لفسح المجال للصراع بالسيوف والخناجر بعد أن اقتربت السفن من بعضها البعض، وهنا ظهرت أهمية العدد على التكتيك العسكري فكانت الغلبة لقوات ميناموتو.

بنتيجة هذه المعركة انتهت سيطرة عشيرة تايرا على الحكم في اليابان. وأصبح ميناموتو نو يوريتومو الأخ الأكبر لميناموتو نو يوشي-تسونه أول شوغون وأسس حكومته العسكرية (باكوفو) في كاماكورا.


</doc>
<doc id="578290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578290" title="ياأويا أوشيتشي">
ياأويا أوشيتشي

ياأويا أوشيتشي ("ياأويا" هو اسم العائلة) (1667 - 25 أبريل 1683) هي ابنة بائع خضار يعرف أنها كانت تسكن في منطقة هونغو في طوكيو. تشتهر أوشيتشي بأنها كان تضرم حرائق بسبب وقوعها في حب فتى، وقصتها هي موضوع للكثير من مسرحيات مسرح البونراكو.

في ديسمبر 1682 وقعت في حب شاب يدعى إكوتا شونوسوكه وهو يعمل في معبد أثناء حريق كبيرة في فترة تينا. قامت أوشيتشي بإضرام حريق في السنة التالية ظنا منها أنها ستقابل الشاب مرة أخرى، إلا أن الشرطة ألقت القبض عليها وأعدمت حرقاً بجريرة أفعالها.

كان عمر أوشيتشي عندما أضرمت النار كان 16 عاماً، إلا أن آمر المحكمة سألها "ربما عمرك هو 15 عام، صحيح؟" كمحاولة منه لإنقاذها من الإعدام لأن الأشخاص تمت عمر 15 عام لم يكونوا يعرضوا لعقوبة الموت إلا أنها أجابت عمرها الحقيقي بأنه 16 عاماً لذلك لم يكن من مفر من إنزال حكم الموت في حقها.


</doc>
<doc id="578327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578327" title="بيترا باو">
بيترا باو

بيترا بو "" (مواليد 9 أغسطس 1963) عضو عن حزب اليسار الألماني في البرلمان الألماني البوندستاغ. انتخبت لأول مرة في العام 1998، وبين عامي 2002 و2005 كانت واحدة من ممثلين اثنين فقط تم انتخابهما مباشرة عن منطقة مارسن-هلرسدورف، وهي منطقة تقطنها أغلبية من الطبقة العاملة شرق برلين.

وهي نائبة رئيس الحزب في البوندستاغ، وهي من الأعضاء ذوي التوجة الإصلاحي في الحزب. 
كانت في السابق رئيسة حركة الطلائع في ألمانيا الشرقية، كما كانت معلمة فنون.



</doc>
<doc id="578329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578329" title="مسرح أحداث الشرق الأوسط خلال الحرب العالمية الثانية">
مسرح أحداث الشرق الأوسط خلال الحرب العالمية الثانية

أهم الحوادث التي ظهرت في مسرح أحداث الشرق الأوسط خلال الحرب العالمية الثانية كانت بإشراف و تنفيذ قوات الشرق الأوسط البريطانية التي مثّلت قوات الحلفاء في منطقة جنوب غرب آسيا و شمال أفريقيا أثناء الحرب العالمية الثانية.

كانت منطقة الشرق الأوسط هادئة نسبياً في الشهور الأولى من الحرب العالمية الثانية، و عقب هجوم إيطاليا الفاشية على فرنسا و بريطانيا في 10 حزيران 1940؛ غدت منطقة الشرق الأوسط و حوض البحر المتوسط الساحة الرئيسية للحرب، و استمر ذلك حتى دخول الجيش الثامن التابع لدول الكومنولث إلى تونس بعد عبورها أراضي ليبيا، في شباط 1943 سلم الجيش الثامن التابع لدول الكومنولث منطقة الشرق الأوسط لمركز قيادة قوات الحلفاء، و عادت المنطقة إلى الهدوء حتى نهاية الحرب.

اعتقد الحلفاء في البدء أن منطقة الشرق الأوسط مرشحة لتكون ساحة أساسية للحرب نظراً لأنها ضمن أطماع التوسع لألمانيا النازية، و سرعان ما اتضح أن تكهناتهم كانت خاطئة، إلا أن ذلك لم يمنعهم من زيادة توسعهم في الأراضي الشرق أوسطية، و في تلك الأثناء كان هنالك صراعات دائرة بين قوات فرنسا فيشي و بين سكان سوريا و لبنان و صراع في العراق عرف بسم الحرب الأنجلو عراقية (ثورة رشيد عالي الكيلاني).

فاقت أعداد مقاتلي الجيش الإيطالي في شمال أفريقيا أعداد قوات الحلفاء، إلا أن قوات الحلفاء تمكنت من هزيمتهم و الاستيلاء على مستعمراتهم في الصومال و أثيوبيا، و بحلول فبراير 1941 كانت قوات الحلفاء قريبة جداً من هزيمة القوات الإيطالية في آخر معاقلهم في ليبيا، و بينما كان الصراع مستعراً في ليبيا، كانت قوات المحور تهاجم اليونان، فأمر الجنرال أرشيبالد ويفل بوقف التقدم في ليبيا و التوجه نحو اليونان، و رغم كل الجهود وقعت اليونان تحت سيطرة قوات المحور.

في نهاية عام 1940 هاجمت إيطاليا أراضي اليونان عبر ألبانيا، و أشعلت هذه الهجمة الحرب الإيطالية اليونانية، و استطاعت القوات اليونانية دحر الإيطالين في ربيع عام 1941، إلا أن التدخل الألماني في اليونان حسم الأمر، وقد غزت ألمانيا النازية في الوقت نفسه أراضي يوغوسلافيا، ترددت اليونان كثيراً في السماح لقوات الحلفاء بدخول أراضيها نظرا لعدم مقدرة بريطانيا على تخصيص قوات كافية للفوز في هذه الحرب، و قد ساهم سقوط بلغاريا في يد الألمان إلى تحفيز قوات الحلفاء إلى الاهتمام بإرسال جيش إلى اليونان أكثر، لأن مطامع الألمان في اليونان غدت واضحة.

عقب وصولهم إلى اليونان؛ احتشدت قوات الحلفاء في جزيرة كريت، و اتخذت وضعية الدفاع، و قد استشعرت القوات الألمانية وجود ثغرات دفاعية في صفوف قوات الحلفاء و قامت بشن حملة اجتياح جريئة شكلت أكبر و آخر هجوم جوي ألماني في تاريخ الحرب العالمية الثانية؛ صاحبه توغل بري و إنزالات في عدد من النقاط على طول جزيرة كريت و هنالك وقعت معركة كريت، و قد منيت القوات الألمانية في البداية بهزيمة كبيرة و فقدت جميع المواقع ما عدا موقعاً واحداً استطاعت الصمود فيه، و كان هذا الموقع الوحيد ؛بالإضافة إلى التعزيزات التي جاءت لاحقاً؛ كافياً لقلب الوضع و تم للألمان الانتصار في المعركة و السيطرة على كامل الجزيرة في حزيران 1941.

في 4 أغسطس 1940 هاجمت القوات الإيطالية المستعمرات البريطانية في الصومال، و استولت على مدينة بربرة التي كانت عاصمة المستعمرة آنذاك في 19 أغسطس 1940، كما شنت القوات الإيطالية هجمات على الحدود السودانية و الكينية، في 19 يناير 1941 قامت قوات الكومنويلث البريطانية بشن هجمات انطلاقاً من السودان و كينيا و سؤعانما تراجع النفوذ الإيطالي، و في 6 مايو من ذات العام سقطت أديس أبابا من يد القوات الأيطالية لتتبعها كامل الأراضي التي احتلتها بحلول 27 نوفمبر .

في مارس من عام 1942 وصلت الوحدة العاشرة من مشاة الجيش البريطاني (التي كانت متمركزة في الهند) إلى العراق، ظهرت التكهنات بأن تكون منطقة الشرق الأوسط ساحة استراتيجية للحرب، و لكن في 1942 باتت قوات الحلفاء غير متأكدة من استمرارية بقائها في المنطقة، و قبل معركتي ستالينغراد و العلمين كانت قوات الحلفاء تخشى اجتياح الألمان للمنطقة عبر أراضي تركيا أو عبر مصر بعد هزيمة الوحدة الثامنة المتمركزة هناك، و شكلت قناة السويس و أراضي سيناء موقعاً استراتيجياً خشيت القوات البريطانية خسارته.

بالرغم من أن بعض الفلسطيين تطوعوا للقتال مع القوات البريطانية التي كانت آنذاك منتدبة على الأراضي الفلسطينية؛ إلا أن الغالبية رأت في انتصار قوات المحور سبيل الخلاص من الاستعمار البريطاني و نيل الاستقلال، حتى ان الشيخ أمين الحسيني أعلن الجهاد ضد القوات البريطانية في 25 نوفمبر 1941 و سرعان ما تم نفيه إلى خارج البلاد.

كانت القوات البريطانية حريصة على كسب ود العرب فهم سكان أراضي مصر و بلاد الشام و لم ترد لهم التعاون مع قوات المحور، و كانت تعلم أن قضية هجرة اليهود إلى فلسطين و الظلم الذي أظهرته في إدارتها للدول المنتدبة سيجعل من مهمتها في استرضاء العرب أصعب، لذلك حاولت التقليل من وتيرة هجرة يهود أوروبا لفترة وجيزة لإظهار حسن النية و كسب الدعم.

نالت العراق استقلالاً مشروطاً من الاستعمار البريطاني، و اشترطت بريطانيا إبقاء قواعد قواتها في العراق؛ الأمر الذي أثار استياء العراقيين و رئيس وزرائهم رشيد عالي الكيلاني، و في مطلع عام 1941 أمر الكيلاني القوات البريطانية بالخروج من البلاد في ما عرف بسم ثورة مايس أو ثورة رشيد عالي الكيلاني.

كان العراق تحت وصاية الأمير عبد الإله بن علي الهاشمي المناصر للبريطانيين، وكان عبدالإله خال الملك فيصل وريث عرش العراق و حكم عبد الإله العراق بالوصاية و حاول التصدي لنداء الكيلاني و حكومة الإنقاذ الوطني.

ونتيجة هذه التوجهات السياسية الوطنية و عقب ثورة مايس فرض حصار اقتصادي شديد على العراق من قبل بريطانيا. وصل اسماع الوصي على العرش عبد الأله بان الكيلاني يدبر لاقصائه عن وصاية عرش العراق فهرب عبد الاله وغادر العراق مما فسح المجال لتنصيب الشريف شرف وصيا على العرش بدلا عن سمو عبد الاله. نتيجة لهذه الأحداث نزلت القوات البريطانية في البصرة و توجهت نحو بغداد ما حدى بالكيلاني للجوء إلى المملكة العربية السعودية.

كانت أكبر قواعد القوات البريطانية موجودة في البصرة و الحبانية، و في 30 أبريل 1941 حاصرت القوات العراقية القاعدة الجوية الملكية في الحبانية، و سرعانما جاءت إمدادات عسكرية للقوات البريطانية و وصلت وحدة (قوات العراق) البريطانية بقيادة الجنرال إدوارد كوينان، و استطاعت هزيمة القوات العراقية القليلة الخبرة و التدريب، و استمر زحف قوات العرق البريطانية حتى وصلت بغداد، الأمر الذي دفع عالي الكيلاني إلى اللجوء إلى السعودية و أدى إلى توقيع هدنة سمحت ببقاء القوات البريطانية في العراق و تامين قواعدهم هناك.

في اليوم 18 من شهر أكتوبر من عام 1940 و في أثناء الحرب العالمية الثانية قامت القوة الجوية الإيطالية التابعة للمملكة الإيطالية بالإغارة على مصافي النفط في البحرين و السعودية لقطع إمدادات الوقود عن القوات البريطانية في الشرق الأوسط و شمال أفريقيا.



</doc>
<doc id="578339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578339" title="معركة لونج تان">
معركة لونج تان

معركة لونج تان هي أحد معارك الحرب الفيتنامية حدثت في 18 أغسطس 1966 قرب قرية لونج تان بين القوات الأسترالية والنيوزيلاندية ضد قوات فيتنام الشمالية والفيتونغ أدت المعركة إلى انتصار الحلفاء.


</doc>
<doc id="578363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578363" title="فوكوزاوا يوكيتشي">
فوكوزاوا يوكيتشي

فوكوزاوا يوكيتشي (فوكوزاوا هو اسم العائلة) (10 يناير 1835 - 3 فبراير 1901) كان كاتب ياباني، أستاذ ومترجم وسياسي وكان من قام بتأسيس جامعة كيئو أول جامعة في اليابان.

كانت لأفكاره حول الحكم والسياسة تأثير كبير على تطور اليابان أثناء فترة ميجي، ويعد من أحد مؤسسي نهضة اليابان الحديثة.

ولد يوكيتشي لعائلة منخفضة الترتيب في طبقة الساموراي من عشيرة أوكودايرا في ناكاتسو، محافظة أويتا عام 1835. كانت عائلته فقيرة بعد وفاة والده وفي عمر 14 عاما دخل يوكيتشي مدرسة هولندية. في عام 1853 طلب أخوه الأكبر منه السفر إلى ناغاساكي حيث كانت مستعمرة هولندية قد أنشأت، ونصحه بتعلم اللغة الهولندية لعله يتعلم كيفية تصنيع الأسلحة والمدافع الأوروبية. في ناغاساكي لمع نجم يوكيتشي في ناغاساكي على نجم أستاذه أوكوداير إكي ولهذا خطط أوكوداير للتخلص من يوكيتشي في ناغاساكي فأوصل له رسالة ملفقة على أن أمه مريضة وأن عليه العودة إلى بلدته. إلا أن يوكيتشي اكتشف كذب القصة وخطط للرحيل إلى إيدو لإكمال دراسته التي لا يستطيع إكمالها في بلدته، إلا أن والدته طلبت منه البقاء وأن يدرس في مدرسة تيكيجوكو. درس يوكيتشي في تيكيجوكو لمدة ثلاث سنوات وأصبح متمكنا من اللغة الهولندية، وعين المدرس الرسمي لنطاق عائلته ثم أرسل إلى طوكيو لتدريس إقطاعيي الأسرة هناك.

في العام التالي لوصوله إلى طوكيو فتحت اليابان ثلاث موانئ للسفن الأمريكية والأوروبية فذهب يوكيتشي إلى كاناغاوا لمقابلة الأجانب. إلا أنه صدم عندما اكتشف أن التجار الأوروبيون يتكلمون الإنكليزية وليس الهولندية إلا أنه في ذلك الوقت كان مترجموا اللغة الإنكليزية اليابانية قلائل والمعاجم غير متوافرة لذا كانت دراسته تتقدم ببطء.
عندما قرر الشوغون إرسال مبعوث إلى الولايات المتحدة تتطوع فوكوزاوا في خدمة المبعوث. وصلت البعثة إلى سان فرانسيسكو عام 1860 وبقيت هناك لمدة شهر تمكن أثنائها يوكيتشي من أخذ صورة مع فتاة أمريكية (وكانت الصورة من أشهر الصور في التاريخ الياباني) وكذلك حصل على معجم وبستر بدأ به دراسة اللغة الإنكليزية بشكل جدي.

بعد عودته عام 1860 أصبح يوكيتشي المترجم الرسمي لحكومة توكوغاوا. في فترة قصيرة أخرج أول كتبه للطبع وكان قاموس ياباني إنكليزي بعنوان كايه تسوغو مترجم من قاموس صيني إنكليزي والذي كان الفاتحة لكتب متعددة بعدها.

كانت معظم أعمال يوكيتشي في فترة ميجي حيث نشر سبعة عشر جزءا من كتاب "التشجيع على الدراسة"، حيث وضح في هذه الكتب ضرورة إتاحة فرص التعلم للجميع بشكل متساوي. وكان فوكوزاوا يوكيتشي هو مؤسس جامعة كيئو أول جامعة في اليابان.


</doc>
<doc id="578366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578366" title="القدس 2020">
القدس 2020

القدس 2020 أو قرار القدس عام 2020 هو قرار صادر من الحكومة الإسرائيلية بخصوص تهويد القدس و التي تفترض ان تكون نسبة الوجود العربي داخل حدود مدينة القدس عام 2020 أقل نسبة ممكنة .و هو يتبنى اعادت القدس عاصمة أسرائيل و بناء هيكل سليمان في موقع الاقصى حاليا.

و حدود القدس 2020 هي الحدود التي اقرت بها الحكومة الإسرائيلية ابان استلام ايهود اولمرت للحكومة و التي قد كان مخططا لها قبل هذه الحكومة، ولكن اصدر القرار بعدما اوشك اكتمال بناء الجدار العازل على منطقة القدس و إخراج بعض المناطق العربية منها مثل الرام و كفر عقب و العيسوية و أبو ديس,وغيرها.و هذا القرار وضعتها بلدية القدس و نشرت في 14/9/2004.

و ينص القرار على ان يتم تخفيض عدد السكان العرب لكي لا تتجاوز نسبة العرب 20% من سكان المدينة.


</doc>
<doc id="578368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578368" title="المنصف غشام">
المنصف غشام

المنصف غشام (من مواليد المهدية في 29 جويلية 1946)، هو شاعر وأديب وصحفي تونسي. أتم تعليمه الابتدائي في مسقط رأسه والثانوي بمعهد الذكور بسوسة ثم درس بكلية الآداب بمنوبة فجامعة باريس الرابعة أين تحصل على شهادة في الأدب المقارن. مارس المنصف غشام الصحافة من خلال كتابته لمقالات تعنى بالثقافة والفن في عدة جرائد ومجلات من أهمها مجلة إفريقيا آسيا، مجلة رياليتي، صحيفة لوطون... نشر المنصف غشام عدة دواوين شعرية من أبرزها حناجر المضيق (1971) بالفرنسية ، ماية ألف عصفور (1973)، لكي أحبي وطنا (1978)، ارتداد الموج (1983) كما نشرت له قصة "العملاق ذو الرأس المزهر" (1981) ودراسة "التراث الوطني الفلسطيني" (1980) بالاشتراك مع عدد من المؤلفين. تحصل في مارس 2006 على جائزة سنغور التقديرية بمناسبة صالون الكتاب في باريس .


</doc>
<doc id="578397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578397" title="جامعة كيئو">
جامعة كيئو

جامعة كيئو هي جامعة يقع مركزها الرئيسي في ميناتو طوكيو، اليابان. تعتبر من أرقى الجامعات في اليابان وهي من مستوى الجامعات التي تنتمي إلى رابطة اللبلاب الأمريكية، وهي أقدم جامعة في اليابان أسسها فوكوزاوا يوكيتشي كمدرسة للدراسات الأجنبية في إيدو عام 1858.

تضم الجامعة اليوم 11 حرم جامعي موزعة بين طوكيو وكاناغاوا وتضم 9 كليات تغطي طيف واسع من الاختصاصات الجامعية تعمل كل كلية منها بشكل منفصل.

من أشهر خريجي جامعة كيئو:




</doc>
<doc id="578409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578409" title="عرش">
عرش

العرش ركن الشيء، سرير الملك. و هو أيضا كرسي يجلس عليه الملك ليدير اوامر المملكة وهو رمز للقوة.



</doc>
<doc id="578412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578412" title="عبد الله ملك">
عبد الله ملك

عبد الله ملك، ممثل ومخرج بحريني. عمل في المسرح والتلفزيون منذ بداية ثمانيات القرن العشرين ومازال.




</doc>
<doc id="578414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578414" title="عروة بن حزام">
عروة بن حزام

عروة بن حزام (? - 30 هـ / ? - 650 م) عروة بن حزام بن مهاجر الضني، من بني عذرة.
شاعر، من متيّمي العرب، كان يحب ابنة عم له اسمها عفراء نشأ معها في بيت واحد، لأن أباه خلفه صغيراً، فكفله عمه.
ولما كبر خطبها عروة، فطلب أبوها مهراً لا قدرة له عليه فرحل إلى عم له في اليمن، وعاد بالمهر فإذا هي قد تزوجت بأموي من أهل البلقاء بالشام فلحق بها، فأكرمه زوجها.
فأقام أياماً وودعها وانصرف، فضنى حباً، فمات قبل بلوغ حيّه ودفن في وادي القرى (قرب المدينة).
له ديوان شعر صغير ولكنه ممتاز.

من شعره
قال في المهر التعجيزي الذي طلبه أبو عفراء :

وله أيضا: 


</doc>
<doc id="578416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578416" title="السم الحلو (بريزون بريك)">
السم الحلو (بريزون بريك)

"السم الحلو" هي الحلقة الرابعة من المسلسل التفزيوني "بريزون بريك". بُثّت لأول مرة في 12 سبتمبر 2005 في الولايات المتحدة. أخرج الحلقة مات إيرل بيسيلي وكتبها مات أولمستيد. كلمة "Cute Poison" (أو "السم الحلو" باللغة العربية) مكتوبة على وشم مايكل سكوفيلد ورُكّبت من المعادلة الكيميائية HSO + Ca(PO) + 6 HO ↔ 2 HPO + 3 CaSO.2HO، والتي تمثل الجزء الثالث من خطة هربه. أيضا، بدأ رفيقه في الزنزانة هايور يلاحظ وشمه وأوشك على أن يشي بخطة هربه. وأخيرا، يرجع فرناندو كرفيق زنزانة لمايكل.

يحلم لينكون بوروز بأن رجال الشرطة يأخذونه إلى الكرسي الكهربائي قبل شهر من الموعد المقرر، فيستيقظ مذعورا. يتأخر مايكل ثلاثة أيام عن جدول خطة هروبه، ولا سيما مع قدوم رفيق زنزانته الجديد الذي شاهده يتناول بعض الحبوب الطبية ليبقى واعيا بحضور الطبيب، لكنه يبصقها عندما يغادر الطبيب واصفا إياها ب"القيود غير المرئية". ثم يلاحظ وشم مايكل ويلاحظ "متاهة" مخفية داخله. أوشك هايور على فضح خطة مايكل، وبدأ برسمها. يذهب مايكل للتحدث مع المأمور بوب عن هايور. لكن براد بيليك يهدده ناهيا إياه عن العودة لهذا.

في هذه الأثناء، تسعى فيرونيكا للحصول على مساعدة "مشروع العدالة" لمساندتها في القضية، لكنهم يرفضون. تذهب بعد ذلك لتسأل الضابط الذي اعتقل لينكون ومعه بنطال ملطخ بالدماء، لكنه يستمر في تغيير روايته. لاحقا، يأتي نيك سافرين ويخبرها بأنه يود مساعدتها، فيذهبان ويسألان لينكون عن البنطال والمسدس الذي يحمل بصماته. يصر لينكون على أنها ملفقة، لأنه جرب عدة أسلحة مع شخص يشك فيه قبل الحادثة بليلة، فارتسمت البصمات على تلك الأسلحة. يزور فرناندو ابن خالته هيكتور إيفالا الذي يخبره بأن ماريكلوز معه الآن بدلا من فرناندو. يتصل بعد عدة محاولات فاشلة بماريكلوز ليكتشف أن هاكتور كذب عليها لكي لا تزوره. مع هذه التطورات الأخيرة، يطلب فرناندو من مايكل العودة إلى زنزانته، فيدبر مايكل خطة لذلك.

استطاع مايكل الحصول على مركبين كيميائيين من غرفة التموين عن طريق جون أبروزي، يفرغ معجوني أسنان ويفرغ كل من المادتين في واحد من معجون الأسنان، لأن هذين المركبين يتفاعلان إذا اتحدا. قام بسكب المركبين في أنبوب تحت المستوصف ليتآكل، كجزء من خطة الهرب. ثم يعود إلى زنزانته، ويلاحظ أن هايور قد رسم وشمه كاملا واكتشف ما يعنيه. يصيب مايكل نفسه عمدا ثم يستدعي الضباط ليعزلوا هايور قبل أن تُفضَح الخطة. فيعود فرناندو إلى زنزانة مايكل ويكملان الخطة في الليل. يُحدِث فرناندو بعض الضوضاء أثناء ركل مايكل للجدار خلف الحوض لإحداث فتحة. يكتشف العميل بول أن مايكل مهندس معماري، ويشك أنه يحاول تهريب أخيه من السجن. في النهاية، يخبر هيل أن لديه أمرًا من المحكمة لنقل مايكل في اليوم التالي من هذا السجن.



</doc>
<doc id="578425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578425" title="يوتاكا أوزاكي">
يوتاكا أوزاكي

يوتاكا أوزاكي (أوزاكي هو اسم العائلة) (29 نوفمبر 1965 - 25 أبريل 1992) كان موسيقي ومغني ياباني مشهور، حيث حصل على ترتيب 23 في قائمة أعظم 100 موسيقي ياباني من قبل مجموعة إتش إم في.


</doc>
<doc id="578452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578452" title="محمد سعيد العريان">
محمد سعيد العريان

محمد سعيد العريان (1905 -1964) أحد كبار كتاب مصر، تخرج من دار العلوم سنة 1930 وكان أول دفعته، واشتغل بالتدريس ثم انتقل إلى وزارة المعارف، شارك في تحرير عدد كبير من المجلات وفي قصص الأطفال وفي تحقيق الكتب المخطوطة. تعتمد شهرته على ما أصدر من روايات تاريخية. أضخم جهد قام به في مجال الطفل بإصداره مجلة سندباد أوائل سنة 1952، وظل يرأس تحريرها لأكثر من سنوات عشر وكانت طرازا لم يسبق ولم يلحق في مجلات الأطفال.

في مجال التربية أسهم خلال عمله في وزارة التربية والتعليم بتصميم وإنشاء المكتبة المدرسيه في مصر وإنشاء المراكز العامة في الخارج التي تتضمن الكتب العربية من أجل نشر المعلومه، كما عمل جاهدا على إزالة الحواجز أمام تصدير الكتاب العربي ونشره في خارج مصر.

ولد في بلدة محلة حسن، مركز المحلة الكبرى، محافظة الغربية في 2 ديسمبر 1905 صباح أول يوم من عيد الفطر وكان أبوه قد قارب التسعين من عمره ولم يرزق غلاماً يخلفه، وسماه "محمد سعيد" نسبة إلى عيد الفطر. كان والده الشيخ أحمد الذي يتصل نسبه بالشيخ العريان الكبير "حامي الحجيج" كما تصنفه المنظومات الصوفية، قد قدم إلى القاهرة ليحاضر في الأزهر، ولما نشبت الثورة العرابية وكان من خطبائها وشعرائها تعقبه الإنجليز ففر إلى طنطا على قدميه وهو شيخ في الستين، وحاضرَ في الجامع الأحمدي والذي هو فرع من الأزهر مقره في طنطا.
ترعرع محمد سعيد في بيت علم ودين، وتلقى عن أبيه دروسه الأولى، وحفظ القرآن الكريم ولم يتجاوز الحادية عشرَ من عمره، ثم التحق بالمعهد الأحمدي، وشارك خلال هذه الفترة في المظاهرات التي نشبت ضد الإنجليز، كما أشترك في ثورة 1919 وكتب أناشيد وطنية ومنشورات سياسية. وكان نتيجة لذلك أنه حينما تقدم إلى الامتحان الشفهي للشهادة الابتدائية، رئيس لجنة الامتحان وأعضاؤها جعلوه من الراسبين على الرغم من أنه كان أعلى الطلاب درجات في الامتحان التحريري، وأضطر إلى إعادة السنة ونال الشهادة الابتدائية في السنة التالية. لكنه ما أن وقف على باب المرحلة الثانوية ينظر إلى رفاقه الذين سبقوه حتى أحس بالمرارة فولى المدرسة ظهره، وانكب على الكتب يدرسها في البيت حتى فرغ من مقررات السنوات الأربعة بعد ثمانية أشهر وكان مستمر في نشاطه الوطني الذي أدى به إلى السجن عام 1925 قبل امتحان الثانوية بخمسة أسابيع ولكنه من حدة ذكائه نال الشهادة الثانوية بتفوق في 7 ديسمبر 1925 والتحق بكلية دار العلوم وتفوق على أقرانه وتخرج عام 1930 وكان أول دفعته ورشح للبعثة الفهمية لدراسة الدكتوراه في لندن، لكنه لم يسافر لأن والدته طلبت منه ألا يتركها ويبعد عنها وهي في شيخوختها.

أحب فتاته (توحيدة عبد الله الدماطي: ولدت 9 يناير 1914- ماتت 9 يناير 1942) وهو في العشرين من عمره، وكانت قرابته لها سبباً لتردده على المنزل ولقائه إياها. ولما قارب على التخرج من الجامعة خطبها لتتاح له فرص أكثر للقائها لكنهم حجبوها عنه، فإذا أتى للزيارة جلس مع الوالد والأخوة فقط. بعد أن أتم دراسته طلب كتب الكتاب، ولكن كان لفتاته أخت أكبر منها لم تتزوج، وفي عرف التقاليد وقتئذٍ أن لا ينبغي أن تتزوج الصغرى قبل الكبرى. وبسبب تلك التقاليد لم يتم عقد القران إلا بعد ست سنوات في 5 يوليو 1936، وكان يوم الزفاف بعد ما يقرب من سنتين في 5 فبراير 1938، وعاشوا معاً نحو أربع سنوات أنجبا خلالها إبنتين تهاني وناديه ثم أسلمته الثالث أحمد ساعة مولده، وماتت في 9 يناير 1942. لهذه المحنة آثار على ما كان يكتبه على صفحات المجلات، فهي كانت حبه الذي عاش على أمل في أن يتزوج منها وألف من أجلها الأشعار والتي كان دائماً يبدءها ببيت يقول فيه:

يافوز حبك تأريخي وأيامي وصفو عيشي وسـلاتي وأحلامي

كتب مقالات كثيرة عن حبه الكبير لها وسعادته معها في سنوات الزواج، وكانت مقالاته بعد رحيلها تسيل دموع القراء، وكان وعد القراء بأن يجمع كل مقالاته الدامعة ومقالاته العاطفية من وحيها في كتاب بعنوان ((تحت الرماد)). وكان قد بدأ في الشهور الأولى من 1964 تجميع ما نشر ولم ينشر من خطابات متبادلة بينهما، والأشعار التي كتبها من وحيها، والمقالات العاطفية التي كتبها عنها من 1930 حتى 1945 ونشرت في مجلة الرسالة ومجلة الثقافة من أجل إصدار ذلك الكتاب ولكن وافته المنية في منتصف ذلك العام في يوم 13 يونيو 1964. ولو كان تمكن من نشر تحت الرماد وقتئذ لكان أول عمل أدبي من نوعه في الأدب العربي قديمه وحديثه. من الجدير بالذكر هنا هو أنه لم يخلع رباط عنقه الأسود حزناً على زوجته منذ وفاتها في 9 يناير 1942 حتى فارق الحياة في 13 يونيو 1964.

بدأ حياته العملية فور تخرجه من دار العلوم 1930 بالعمل مدرساً في مدرسة شربين الابتدائية، وفي سنة 1932 نقل إلى مدرسة القاصد بطنطا، وفي 1936 نقل إلى مدرسة شبرا الابتدائية للبنات والتي كانت تعمل ناظرة بها ابنة حفني ناصف، ثم نقل منها إلى مدرسة السلحدار للبنين في شبرا. في 1942 نقل إلى وزارة المعارف بمراقبة الثقافة العامة، وفي 1944 تسلم رئاسة مكتب الصحافة بالوزارة. وفي 18 أكتوبر 1945 انتقد في صحيفة البلاغ تحت عنوان "بيداجوجيا" بعض القرارات التربوية التي أصدرها الوزير عبد الرزاق السنهوري، فعاقبه الوزير بنقله إلى مدرسة في جرجاً وفصل بناته من المدارس، ولما امتنع عن التنفيذ فصل من الوزارة وقدم إلى المحاكمة التأديبية، لكن هذه أنصفته وردت إليه مكانته حين وجدت أن الأمر انتقام شخصي سياسي بعد أن دافع عن نفسه بمذكرة قانونية رائعة أملاها على كاتبه في بضع ساعات وفي مجلس التأديب نفسه.

عاد إلى العمل عام 1946 ليكون مدير المكتب الفني لوزير المعارف محمد حسن العشماوي. ولكن مرة أخرى اتهمه الوزير عبد الرزاق السنهوري بالتطاول عليه وعلى سياسته ونقله كمدرساُ بالمدارس الثانوية 1948، وحينئذٍ قرر أن يترك خدمة الحكومة ويتفرغ للأدب والصحافة ولكن وزير المعارف علي أيوب حمله على العدول عن طلبه ونقله ألى مكتبه الفني مراقباً مساعداً للأعمال الفنية 1949، ولما تولى طه حسين وزارة المعارف 1950 أبقاه معه في نفس الوظيفة.

بعد قيام ثورة 1952 وتعين كمال الدين حسين وزيراً للتربية والتعليم، عين محمد سعيد العريان مدير إدارة الشئون العامة بوزارة التربية والتعليم، وفي عام 1960 عين وكيل الوزارة المساعد للعلاقات الخارجية بوزارة التربية والتعليم، وفي عام 1961 انتدب ليكون وكيلاً لوزارة شئون الأزهر. وقد لاقى في سبيل تطوير الأزهر مصاعب جمة إلى أن تمكن من إرساء دعائم المشروع، لكن خلافا جرى بينه وبين علي صبري وزير شئون رياسة الجمهورية دفعه إلى الاستقالة من الوزارة في آخر عام 1961.

سعى لإنشاء نقابة المعلمين في مصر وعمل على تدعيمها وظل سكرتيراً عاما لها منذ أنشأت حتى وفاته في مستشفى نقابة المعلمين بالقاهرة، كما تولى أيضاً منصب السكرتير العام لمؤتمر المعلمين العرب حتى وفاته في 13 يونيو 1964.

تعرف في شبابه إلى أديب العروبة والإسلام مصطفى صادق الرافعي – وكان الرافعي أصم – فكان صديقه وتلميذه حتى لقد أطلق على العريان "كاتب وحي الرافعي"، ونتج عن هذا اللقاء أثر عميق في حياة كل منهما وفي أعمالهما، وقد التقيا على أهداف واحدة في الغيرة على اللغة العربية والعروبة والإسلام، وقد أثر كل منهما بالآخر.

كان الرافعي شديدا في خصوماته الأدبية، متخصصاً في أدب اللغة العربية والإعجاز القرآني، وتميز أسلوبه بالجزالة التي يصعب قراءته على غير الدارسين، فلما احتك بسعيد العريان بدأ أمر جديد في كتابة الرافعي، وقد قال البعض لقد أصبح الرافعي "عريانياً"، وقيل أن العريان إصبح "رافعياً"، وقال عميد الأدب العربي طه حسين: لم يصبح العريان "رافعياً" ولكنه أصبح "مدرة الرافعي".

للصداقة بين العريان والرافعي أثرها في تاريخ الأدب العربي الحديث. فقد دخل أدب الرافعي منذ اتصل به ولزمه العريان في طور جديد. كان الرافعي من قبل في عزلة اجتماعية عن عامة القراء فأصبح من بعد أدباً متصلاً بالحياة والأحياء، متفتحاً عن أروع عناصره القومية وخصائصه الفنية.

كان دوره بارزاً ورائداً في مجالات شتى، سواء في ميدان الأدب والتأليف والمحاضرة والقصة والرواية والمقال وفي تحقيق التراث والتعريف بالكتب وفي السيرة والتربية والتعليم والعمل الوطني والقومي والعربي. كان صاحب رسالة وهدف في كافة أعماله ومؤلفاته يبتغي المحافظة على اللغة العربية وأحياء الأمجاد العربية والإسلامية وتربية النشأ على القيم الرفيعة وتوثيق العلاقات بين الدول العربية والإسلامية ولذلك عمل على إقامة المراكز الثقافية في عواصم البلاد العربية.

البيئة في قصصه التاريخية مستمدة من أمهات الكتب العربية التي تتحدث عن الأوضاع الاجتماعية والسياسية للعصور التي ألفت عنها. وللمرأة في قصصه دور إيجابي استمد موضوعاته من التاريخ الإسلامي. كان يؤمن بأهمية القصة في التأثير على المجتمع.

كان من رواد أدب الأطفال وقام بإصدار (مجلة سندباد) بهدف الارتفاع بمدارك وسلوك الطفل العربي وغرس الروح الوطنية والإيمان بعروبته ولغته، وكانت غايته إعداد جيل عربي سليم جدير بأن يقود الأمة العربية إلى مستقبل مشرق. ومن أبرز ما حققته المجلة هو إنشاء (ندوات سندباد) والتي حصل على عضوية شرف في (15/4/1954) اللواء محمد نجيب في ندوة سندباد التي كان يرأسها وقتئذ محي الدين اللباد. كانت (ندوات سندباد) لها فروع في كل البلاد العربية.

كان أدبه الطفولي نموذجاً يمثل الآراء التربوية التي كان يدعو إليها سواء ما يتعلق منها بالكتب أم بطرق تدريسها وقد هدف من ورائها إلى غاية علمية ودينية وخلقية وسياسية، وقد ساهم في تكوين شخصية الطفل الفردية والاجتماعية.

في أواخر الثلاثينات وأوائل الأربعينات كان يذيع حديثاً أسبوعياً للأطفال، وكانت فرقة في الإذاعة قد خصصت لتغني الأناشيد التي كتبها وكان من أشهر أناشيده (لغتي، ديني، وطني...) والتي لحنها شرين طاهر، ونشيد (الوحدة) ونشيد (أنا العربي) تلحين زكريا أحمد.

برامجه الإذاعية من 1938 حتى 1953 كانت تشمل أيضاً نقد للمقالات الأدبية في المجلات المصرية، وتعريف بأعلام الإسلام والنظم الاجتماعية في الإسلام. وقد نشرت مجلة الإذاعة بعض هذه البرامج، ومن برامجه الإذاعية خارج مصر، برنامج عن (ذكرى وفاة الرافعي بعد مرور سنة على وفاته) التي قام بإلقائها في الإذاعة الفلسطينية في القدس يوم 9 مايو 1938. كما أنه قام بكتابة مسرحيات معظمها من فصل واحد، وأغلبها لم ينشر وإن كان بعضها تم أداؤها في المدارس مثل مسرحية (صاحب جلالة 24 ساعة) و(رواية عيد الميلاد) و(الضرة)، كما أنه قام في مارس 1958 بالإشراف والتوجيه على مسرحيات أخرى مثل (نور الإسلام... مسرحية دينية من ثلاث فصول) تأليف عبد المحسن الكرداوي وإخراج محمد الغزاوي.

ألقى الكثير من المحاضرات من 1930 وحتى وفاته 1964، داخل مصر وخارجها، ولقد نشر بعض هذه المحاضرات، ولكن أغلبيتها لا زال حبيس الأدراج، وكان يلقي المحاضرات بانتظام في المؤتمر الثقافي العربي، مؤتمر الأدباء العرب، المؤتمر الإسلامي، مؤتمر المعلمين العرب، عيد العلم، مؤتمر قادة التعبئة القومية. كما كان يلقي المحاضرات في المراكز الثقافية خارج مصر: المركز الثقافي في ليبيا، المركز الثقافي في المغرب... الخ. كما أنه كتب المحاضرات والخطب التي كان يلقيها بعض الوزراء المصريين في المناسبات المختلفة.

له العديد من المقالات في مجلات مصرية وعربية في موضوعات مختلفة من نقد أدبي ووجهات نظر. كان يكتب بنتظام في مجلة الثقافة (1935 – 1945) ويمضي (قاف) أحياناً، ومجلة الرسالة (1935 – 1953) ومجلة النداء (1947 – 1948)، وصحيفة دار العلوم (1936 – 1943)، الرائد: مجلة المعلمين التي تصدرها نقابة المعلمين بمصر (1954 – 1964). كانت تنشر له مقالات بين الحين والآخر في مجلة (شهرية التربية والتعليم) و(مجلة بناء الوطن) ومجلة الكاتب المصري ومجلة الكتاب ومجلة الرسالة الجديدة ومجلة العصور.

كما أن له مقالات في صحف مختلفة مثل (جريدة البلاغ) و(جريدة المصري) و(جريدة الزمان) و(جريدة الأخبار) (جريدة الأهرام) و(جريدة المساء). نشرت له مقالات عديدة في مجلات وصحف صادرة خارج مصر مثل (جريدة المكشوف) في بيروت، (بيروت المساء)، (مجلة التلغراف)، (صوت الشعب) بيت لحم – القدس، (المعلم العربي) التي تصدرها وزارة التربية والتعليم السورية، (مجلة الضاد) حلب، (حضارة الإسلام) دمشق، (جريدة الثورة) دمشق.

كتب الكثير من مقدمات الكتب والقصص لكتاب من مصر ومن بلاد عربية أخرى. كان له دور كبير في نقد وتحليل كتابات الكثير من الكتاب الناشئين في داخل مصر وخارجها، الذين كانوا يرسلون إليه باكورة أعمالهما يطلبون منه النقد والتوجيه، ومن هؤلاء أحمد بهاء الدين الذي كان قد أرسل اليه أول كتاباته في رسالة بتاريخ 23 ديسمبر 1946.






كتب مصطفى صادق الرافعي:

كتب أحمد شوقي:




القصص المدرسية، تأليف محمد سعيد العريان وأمين دويدار ومحمود زهران
حسب تسلسل تأليفها (1930 – 1932):

1- مدمس اكسفورد 2- الصياد التائه 3- الطيور البيضاء 4- عروس الببغاء 5- النهر الذهبي 6- أصحاب الكهف 7- بنت الأمير 8- ساقية العفاريت 9- سكة الجان 10- شجرة الشعر 11- مخبر الجريدة 12- أميرة الواحة 13- تاجر دمشق 14- الحظ الجميل 15- المصادفة السعيدة 16- معمل الذهب 17- الاخ الشريد 18- البيت الجديد 19- سميحة ومديحة 20- عروس الشاطئ 21- معروف بمعروف 22- الراية الحمراء 23- الزعيم الصغير


1- مدينة العجائب 2- الصياد الساحر 3- الصندوق الصغير 4- جزيرة اللؤلؤ 5- سلم الساحرة


1- بير زويله 2- محسن ومحاسن


1- الإنسان الوحشي 2- الرجل المجهول 3- سر الجزيرة المهجورة 4- اللقاء الغريب

5- طريق الاهوال 6- التمثال المسحور 7- صراع على الكنز 8- في جزيرة النسانيس




</doc>
<doc id="578468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578468" title="محمد أحمد أبو زبيد">
محمد أحمد أبو زبيد

محمـد أحمـد أبو زبيد (أديب الاغوار) (1954 - 5 فبراير 2009):

كاتـب وأديب وصحفي وناقد ومعلـّم أردني من أصل فلسطيني. ولد محمد أحمد أبو زبيد عام 1954. درس التربية الفنيّة في المعهد التابع لوكالة الأونروا في الأردن(1975). حصل على بكالوريوس في إدارة الأعمال من جامعة بيروت العربية. دورة مكتبات من معهد الاونروا -اليونسكو- دورة توجيه وإرشاد من معهد الأونروا -اليونسكو- 2001. عمل معلماً لسنوات طويلة في مدارس وكالة الغوث الدولية (الأونروا) في الأردن، وكانت كل سنيّ عمله في منطقة الأغوار الشمالية. كان عضواً نشيطاً وفاعلاً في رابطة الكتّاب الأردنيين 1984 وعضو إدارة فرع اربد. وأيضا عضو الاتحاد العام للكتّاب والأدباء العرب 1994. عضو نادي مكّة المكرّمة الثقافي. عضو جمعية البيئة الأردنية. عضو جمعية اصدقاء بنك العيون. من مؤلّفاتـه:


أصيب بداء السرطان عام 1999 في قنوات الأذن (البلعوم الانفي)، وعـولج منه وشفاه الله. ولكن المرض لـم يلبث أن عاد إليه لينهي حياته مساء يوم الخميس الخامس من فبراير عام 2009. لمحمد أبو زبيد كثير من المقالات المنشورة في المجلّات والصحف الأردنية والعربيّة مثل مجلّة عالم المنهل مجلّة الفيصل ومجلّة القافلة ومجلّة عالم الكتب ومجلّة الدوحة ومجلّة التراث الشعبي ومجلّة افكار ومجلّة صوت الجيل والتوباد السعوديّة والثقافة الدمشقيّة والمجلّة الثقافية والمجلّة العربيّة و(جريدة الدستور التي كان مراسلاً ومديراً لها لسنين طوال في منطقة الأغوار الشماليّة) وجريدة الشعب والعديد من الصحف المحليّة ويوجد لدى أبو زبيد—الكثير من الكتب المخطوطة



</doc>
<doc id="578473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578473" title="تجمع الدراسات والعمل الاشتراكي في تونس">
تجمع الدراسات والعمل الاشتراكي في تونس

تجمع الدراسات والعمل الاشتراكي في تونس وتعرف أكثر بحركة آفاق، هي أبرز حركة يسارية ظهرت في ستينات القرن العشرين في تونس. تأسست الحركة عام 1963 في باريس وقد ضمت المجموعة المؤسسة نخبة من المثقفين والطلبة ينتمون لعدد من التيارات الماركسية والقومية. نشأت الحركة في ظروف إعلان الحزب الحر الدستوري الجديد كحزب واحد بعد حظر الحزب الشيوعي التونسي وبتبلور التوجه الاشتراكي للاقتصاد بقيادة الوزير أحمد بن صالح. أصدرت الحركة مجلة سياسية نظرية ناطقة باللغة الفرنسية "آفاق تونسية" نشرت فيها عدة دراسات اقتصادية واجتماعية وأخذت من خلالها مواقف راديكالية من النظام البورقيبي ومن التجربة التعاضدية كما هاجمت الأحزاب الشيوعية الكلاسيكية والاتحاد السوفياتي التي وصفته ب"الإمبريالية الاشتراكية". في صيف 1964 قررت الحركة نقل مركز نشاطها إلى تونس حيث أصبحت أنشط حركة معارضة للرئيس بورقيبة. في جوان 1967 شاركت الحركة في المظاهرات التي شهدتها تونس العاصمة بعد اندلاع حرب الستة أيام، وقبض خلالها على عدد من مناضليها من بينهم الطالب محمد بن جنات الذي حكم عليه 20 سنة أشغال شاقة. عام 1968 أعتقلت السلطات الأمنية عدة مناضلين في الحركة وأحيلوا في جويلية من نفس العام على محكمة أمن الدولة المشكلة حديثا والتي أصدرت بحقهم أحكاما وصلت إلى 16 عاما سجن. أفرج على المعتقلين عام 1970 إثر عفو رئاسي. واستمر وجود الحركة إلى 1975 وفي حين ابتعد عدد من مناضليها عن النشاط السياسي إنخرط البعض الآخر في منظمة العامل التونسي.

نشط في الحركة عدة طلبة ومثقفين شغل بعضهم في ما بعد مناصب وزارية في عهد الرئيس زين العابدين بن علي: محمد الشرفي، وزير التربية بين 1989 و1994 وأحمد السماوي الذي تولى وزارة النقل ثم الشؤون الاجتماعية ومنصر الرويسي الذي تولى وزارة الشؤون الاجتماعية ثم وزارة التكوين المهني والتشغيل ثم وزارة التربية. من أبرز الذين انتموا إلى الحركة أيضا مؤسس الحزب الديمقراطي التقدمي أحمد نجيب الشابي، المخرج نوري بوزيد، عبد القادر الزيتوني مؤسس حزب تونس الخضراء والنائب السابق تاج الدين بالرحال.



</doc>
<doc id="578479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578479" title="نوال محمد">
نوال محمد

نوال محمد (18 أكتوبر 1978 -)، ممثلة سعودية.

هي ابنة للممثلة ليلى السلمان، بدأت بالتمثيل بالعام 2001 وشاركت ببعض الأعمال في الخليج وحققت نجاحًا في بعض أعمالها، إلا أن قررت اعتزال التمثيل بعام 2005 وكان آخر عمل لها إلى جانب الفنانة حياة الفهد بمسلسل «عندما تغني الزهور».



</doc>
<doc id="578493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578493" title="عز الدين فريد">
عز الدين فريد

عز الدين فريد (1909- 1982)، جغرافي مصري. حصل على الدكتوراه من جامعة لندن 1937. اشتغل بتدريس الجغرافيا الاقتصادية بكلية التجارة بجامعة القاهرة ثم نقل أستاذا بكلية الآداب وتولى عمادتها (1956 – 1962)،



</doc>
<doc id="578497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578497" title="مجلس المستشارين الياباني">
مجلس المستشارين الياباني

مجلس المستشارين في البرلمان الياباني هو مجلس يعتبر بمثابة مجلس الشيوخ الذي يشكل بالترافق مع مجلس النواب مجتمعاً البرلمان الياباني.

هذا المجلس هو خلف لمجلس النظراء الذي كان على شاكلة مجلس اللوردات البريطاني والذي بقي العمل به حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.

يمتلك مجلس النواب أفضلية على تمرير القوانين وإن تمت معارضتها في مجلس المستشارين فقط بموافقة ثلثي عضو مجلس النواب، إلا أنه ومع بدء العمل بنظام التمثيل النسبي لمجلس النواب فإن قوة مجلس المستشارين قد زادت في النجاح بمنع تمرير القوانين عندما يفشل مجلس الوزراء بتمرير القانون على ثلثي أعضاء مجلس النواب.

يضم مجلس المستشارين 242 مقعدا، ويتم انتخاب الأعضاء كل ست سنوات (سنتين أطول من فترة مجلس النواب). يجب أن عمر يكون المرشح لمجلس المستشارين أكثر من 30 عاماً (بالمقارنة مع 25 عاماً لمجلس النواب). لا يتم حل مجلس المستشارين إطلاقا على اعتبار أن نصف أعضاءه فقط يتم إعادة انتخابهم عند كل انتخابات (أي 121 عضو). 73 منهم يتم انتخابهم من المحافظات 47 اليابانية و 48 ينتخبون من التمثيل النسبي للائحة الوطنية.



</doc>
<doc id="578506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578506" title="مجلس المستشارين (توضيح)">
مجلس المستشارين (توضيح)



</doc>
<doc id="578510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578510" title="محمود عزمي">
محمود عزمي

محمود عزمي (1889 – 1954)، صحفي ومفكر مصري اشتغل بالصحافة منذ 1920 فأصدر جريدة "المحروسة " اليومية 1935، ثم أصدر جريدة الاستقلال 1921. ونقل امتيازها إلى جريدة الاهرام. رأس تحرير جريدة " روز اليوسف " اليومية 1953. وحرر في " الهرام " و" السياسة " و" الأخبار" و" السفور "و" اللطائف المصورة " و" الكاتب المصري" و"آخر ساعة " و" أخبار اليوم " وغيرها، أصدر في لندن 1933 مجلة شهرية بالإنجليزية عنوانها العالم العربي وأصدر مجلة " الشباب " 1936. 
وكان أول من نادى بضرورة تأهيل الصحفي على أعلى مستوى أكاديمي واشرف على "معهد التحرير والترجمة والصحافة " ومثل مصر في مجلس الامن. وتوفى في إحدى جلساته.



</doc>
<doc id="578525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578525" title="سيناء (أغنية)">
سيناء (أغنية)

أغنية مصرية ظهرت في عام 2007 من إنتاج التليفزيون المصري وإخراج هادي الباجوري
من غناء حميد الشاعري وإيهاب توفيق وفريق واما.


</doc>
<doc id="578536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578536" title="الطير في الأدب العربي (كتاب)">
الطير في الأدب العربي (كتاب)

الطيـر فـي الأدب العربي كتاب أدبـي لطيـف ألـفه الكاتب الأردني الراحل المرحوم الأستاذ محمد أحمد أبو زبيد، وطبعتـه دار الرفاعي بالرياض عام 1983، وأعـاد المؤلف طبعه منقحـا في مؤسسة الروزنـا في إربد - الأردن عام 1998.


</doc>
<doc id="578540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578540" title="يوميات سراب عفان">
يوميات سراب عفان

يوميات سراب عفان رواية لجبرا إبراهيم جبرا موضوعها علاقة حب غريبة بين الكاتب نائل عمران وقارئة رواياته سراب عفان الذين يتقاسمان دور الراوي في فصول الرواية الاربع وغالبا ما تتداخل الأحداث بين خيالات سراب وتوقعاتها وما تحياه في فضاءها المعيش وأحيانا ما تحياه من خلال شخصيات رواية نائل عمران "الدخول في المرايا" التي مثل تفاعلها بقارئيها من شخصيات الرواية موضوعا فرعيا ثريا داخل الرواية. إذا كان الحب حاضرا في جميع روايات جبرا فانه في "يوميات سراب عفان" هو الموضوع الرئيسي ويكاد يكون المطلق، الحب الكامل روحياً وجسدياً مصحوباً بأبعاده الاجتماعية والاقتصادية والسياسية وبأسراره وتهويماته. العلاقة بين البطلين علاقة مخطط لها من سراب التي تلبس العديد من الشخصيات الحقيقة داخل الرواية لتصل إلى نائل عمران الذي يجد نفسه في موقف رد الفعل بنفس الطاقة الشعورية ويصر كلاهما أن يكون هذا الحب متوتراً وعنيفاً ويكون أيضاً خالياً من عقد الحب العادي. 
شخصية سراب عفان هي أكثف الشخصيات النسائية التي أبدعها جبرا هي صورة لامرأة عربية تريد الخروج من قمقمها والانفتاح على الحياة عبر تجربة عاطفية عجائبية ولاحقا عبر العمل الفدائي وتستمد فرادتها من تحويلها أوهامها إلى حقيقة يعترف بها الأخرون ويفرضونها عليها يقول عنها نائل حين تهجره لتنضم إلى العمل الفدائي أنها لا تكاد تحيا إلا من خلال شخصية درامية تتلبسها، ركز جبرا في هذا العمل على الناحية الجمالية حيث كانت اللغة شاعرية دقيقة ومكتظة وكانت الأطر المكانية والزمانية ضبابية ككل أعماله السابقة.


</doc>
<doc id="578546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578546" title="معركة مانيلا (1945)">
معركة مانيلا (1945)

معركة مانيلا هي معركة وقعت بين اليابان والولايات المتحدة بتحالف مع الفلبين في مانيلا عاصمة الفلبين ما بين من 3 فبراير/شباط إلى 3 مارس/اذار 1945.

لقد سببت أعمال القتال خلال شهر واحد من المعركة؛ الدمار الشامل للمدينة وكان هذا الشهر عبارة عن حمام دماء والمكان مسرح لاسوأ قتال في تاريخ حضارة المحيط الهادئ، ولكن بانتهاء ثلاث أعوام من الاحتلال الياباني للفلبين(1942-1945) استولى الجنرال دوغلاس ماك آرثر على المدينة فكان ذلك انتصار حملة الاسترداد.

"كانت مانيلا لؤلؤة الشرق حيث الحياة المتنوعة قبل أن تتحول إلى مسرح حرب في الأربعينات.
في بداية الأربعينيات سقطت مانيلا في يد الجيش الياباني، حيث يروى شهود عيان في هذا الشريط ما تعرض له السكان أثناء ذلك.
لكن في أواخر 1944 بدا الجيش الأميركي في تحقيق انتصارات واضحة على اليابانيين، ومع هذا استمرت معركة مانيلا على أشدها بين الطرفين، بينما كان سكان مانيلا الضحايا الأشد تضررا".

في الثالث من شهر شباط توغلت القوات الأمريكية (فرقة الفرسان الأولى) بقيادة اللواء فيران (Verne D. Mudge) الضواحي الشمالية لمدينة مانيلا, واستولت الفرقة على الجسر الحيوي عن طريق نهر تولهن.وكان أسطول الجنرال ويليام تشيس (William C. Chase's من فرقة الفرسان الثامنة) أول وحدة تصل المدينة ,حيث بدأ بعدها عبور المنطقة الخضراء عن طريق مدخل جامعة سانتو توماس (University of Santo Tomas) الذي كان قد تحول إلى معسكر اعتقال للمدنيين والجيش والبحرية الأمريكيين والممرضات وتعرف أحيانا باسم "الملائكة باتان".

منذ 4 يناير 1942، والمبنى الرئيسي للجامعة وكان يستخدم لاحتجاز مدنيين. من أصل 4255 سجين، 466 وتوفي في الأسر، وثلاثة قتلوا بينما كانوا يحاولون الفرار في 15 شباط 1942، ولكنه في محاولة ناجحة سجلت محاولة هرب واحدة تقريبا في كانون الثاني 1945.

و في نفس اليوم (3 شباط) قام اليابانيون بقيادة اللفتنانت كولونيل توشيو هاياشي بالدخول إلى مبنى تعليمي ومعهم رهائن, وكان يرجون من هذه الخطوة ان تكون وعاء لتبادل إطلاق النار مع الأمريكيين والفلبينيين.و في اليوم التالي وافق كل من الأمريكيين والفلبينيين عن طريق التفاوض برجوع القوات اليابانية إلى جنوب المدينة ؛و قد سمح لهم بحمل البنادق والمسدسات والسيوف فقط.
وفي اليوم نفسه، قامت دورية من فرقة المشاة السابعة والثلاثين وفرقة المشاة الحادية والثلاثين بتحرير أكثر من 1000 من أسرى الحرب، ومعظمهم من المدافعين السابقيين من سجن بيليبيد التي كانت قد تخلت عنه اليابانية.

في صباح يوم 5 شباط، سبعة وأربعون من اليابانيين خروجوا من الجامعة ليتم ترحيلهم أحياء.لكن اليابانييون لم يلتزموا بخط رجوعهم وخرجوا من التغطية الأمريكية بالقرب من قصر كالاكانانغ عندها لقي بعض الهاربين مصرعهم والبعض الاخر تم ارجاعه إلى سانتو توماس ليتم سجنهم.


في وقت مبكر من يوم 4 فبراير، أعلن الجنرال ماك آرثر عن الاستيلاء الوشيك على العاصمة وبذلك كان يخطط لرفع معنويات الجند ليقودهم للنصر. لكن المعركة الحقيقية بدأت. وقد افادت فرقة الفرسان الأولى في الشمال والفرقة الحادية عشر في الجنوب ان المقاومة اليابانية احرزت مزيد من التقدم للدخول إلى المدينة.
بعدها بدأت الانطلاقة الأولية للأمريكيين واستمر القتال لشهر تقريبا.في الرابع من شباط قد احتدم القتال بين القوات المتصارعة على الجسر القريب من الجامعة لتقوم الرشاشات اليابانية الثقيلة حيث بدؤوا بأطلاق النار على الحواجز التي اقامتها القوات الأمريكية عبر شارع كويزون مما اضطرها للتراجع ومعها القوات الفلبينية وخلال الانسحاب فجر اليابانيون الجسر.

في 5 فبراير بدأت فرقة المشاة السابعة والثلاثين بالتقدم إلى مانيلا وبالتحديد النصف الغربي من المدينة، ليتم في ظهر اليوم الثامن من نفس الشهر بتطهير المنطقة من الوجود الياباني ليمروا على آثار الدمار والهدم التي خلفتها القوات اليابانية خلفها.
أشد قتال وقع حسب فرقة المشاة (الفرقة 37) في منطقة صغيرة معزولة وسط منطقة صناعية تطل على نهر باسيج.الحامية اليابانية(ربما اصغر كتيبة) تمكنت من صد الهجوم حتى 11 شباط ليدوم الاقتتال لمدة 6 ايام متواصلة معها.

كان اليوم العاشر من شباط بداية لفرض سيطرة القوات الأمريكية على شرق المدينة دون أعتراض، إلا أن الفرق السابعة والثامنة من فرق الفرسان لقيت بعض المقاومة قبل دخولها.و قد احكمت القوات سيطرتها على حنوب النهر، وفي تلك اليلة استطاع الفيلق الرابع عشر لأول مرة الوصول إلى ضفتي النهر والسيطرة على الوضع.

و كان آخر هجوم للبحرية اليابانية برشاشاتها الثقيلة على المدينة في 4 شباط ,و في 10 شباط قامت القوات الجوية الأمريكية (الفيلق الثامن) مع مساعدة المشاة (الفرقة الحادية عشر) حتى تراجعت قوات البحرية إلى المطار.و بعدها قرر اللواء سوينغ تقسم القوات الأمريكية لتطويق المدينة في 12 من شباط.


استمر القتال من 23-28 شباط بدحر للقوات اليابانية المقاومة واسترداد بعض القرى المحيطة بمانيلا ,و كانت المفاجئة من قبل القوات اليابانية هي تضحية الجنود بأرواحهم عن طريق تفجير انفسهم بالقوات الأمريكية والفلبينية.
و لكن مع كل هذا استطاعت القوات المشتركة ان تعيد المدينة وقراها بعد انتهاء امر الاحتلال الياباني.



</doc>
<doc id="578578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578578" title="تعاونية التأمين للتعليم">
تعاونية التأمين للتعليم

تعاونية التأمين للتعليم شركة تونسية للتأمين.



</doc>
<doc id="578585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578585" title="معركة دوغر">
معركة دوغر

معركة دوغر هي معركة بحرية وقعت بين الأسطول الألماني والأسطول البريطاني في بحر الشمال في 24 يناير 1915
خلال الحرب العالمية الأولى.

ودوغر هو شط رملي فسيح يقع في منتصف بحر الشمال بين إنجلترا والدنمارك وتغطيه المياه البسيطة باستمرار، وهو مشهور بصيد السمك.

تكبد الألمان 950 قتيل 190 أسير فيما كانت خسائر الإنجليز 15 قتيلاً عدت المعركة نصراً تكتيكياً للبريطانيين.

موسوعة الحرب العالمية الأولى-الجزء الثاني معارك الحرب العالمية الأولى-محمد بركات-دار الكتاب العربي



</doc>
<doc id="578588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578588" title="الصندوق التونسي للتأمين التعاوني الفلاحي">
الصندوق التونسي للتأمين التعاوني الفلاحي

الصندوق التونسي للتأمين التعاوني الفلاحي شركة تونسية للتأمين، تأسست عام 1912. بلغ رقم أعمال الشركة عام 2010 22.2 مليون دينار تونسي.


</doc>
<doc id="578592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578592" title="المعهد العالي لإدارة الأعمال بصفاقس">
المعهد العالي لإدارة الأعمال بصفاقس

المعهد العالي لإدارة الأعمال بصفاقس هي إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة صفاقس، أنشئ بمقتضى الأمـر عدد 1912 المؤرّخ في 14 أوت 2001 . 

طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 1552 طالبا من بينهم 941 طالبة.
موقع المعهد العالي لإدارة الأعمال بصفاقس


</doc>
<doc id="578612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578612" title="المعهد العالي للفنون والحرف بصفاقس">
المعهد العالي للفنون والحرف بصفاقس

المعهد العالي للفنون والحرف بصفاقس هي إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة صفاقس، أنشئ عام 1995 بمقتضى القانون عدد 40 المؤرّخ في 24 أفريل 1995 . 
طبقا لأرقام السنة الدراسية 2007-2008 يدرس بها 2216 طالبا من بينهم 1592 طالبة.
توجد بالمعهد ثلاثة أقسام هي:

وإلى جانبها نجد قسم الماجستير في الفنون التشكيلية وقد انطلقت الدروس فيه خلال العام الدراسي 2001-2002.

موقع المعهد العالي للفنون والحرف بصفاقس


</doc>
<doc id="578613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578613" title="مشوار مع العندليب (كتاب)">
مشوار مع العندليب (كتاب)

مشوار مع العندليب هو كتاب في 165 صفحــة، ألـفـه الصحافي اللبنانـي المشهور الأستــاذ محمد بديع سربيه بعيـد وفــاة الفنان عبد الحليم حافظ وضمنـه ذكرياتـه عن الفنان الراحـل. صدر الكتاب في نيسان إبريل عام 1978 في الذكرى السنوية الأولى لرحيل الفنان عبد الحليم عن مطبعة كل شيء في لبنان. واختتم الكاتب كتابه بحديث مسجل كان أجراه مع الفنان الراحل، وألحقـه كما بدأه بمجموعة مختارة من صور الفنان الكبير. كتاب "مشوار مع العندليب" كتاب ممتع إلى أقصى درجـة، وجـم الفائدة لكل دارس لعبد الحليــم، وهو بغير شك نموذج في الأدب الفنــي الصحفي.


</doc>
<doc id="578618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578618" title="مطار دالاس فورت ورث الدولي">
مطار دالاس فورت ورث الدولي

مطار دالاس فورت ورث الدولي هو مطار دولي يقع بين مدينتي دالاس وفورت وورث ويعتبر الأكثر نشاطاً في ولاية تكساس الأمريكية ويحتل المرتبة الثالثة عالميا في مجال حركة الطائرات بما يقارب 700,000 رحلة جوية سنويا بالإضافة لأنه يحتل المرتبة السابعة عالميا من ناحية عدد الركاب المسافرين بما يقارب ستين مليون راكب سنويا، وصنف عام 2006 كأفضل مطار للتعامل مع الشحن الجوي.
يسير المطار رحلات حوية إلى 128 وجهة داخل الولايات المتحدة بالإضافة إلى 36 وجهة دولية. ويعتبر المطار قاعدة العمليات الرئيسية والأكبر لخطوط أميريكان أيرلاينز الجوية وتستحوذ على ما نسبته 85% من الحركة الجوية بالمطار، ويعتبر المطار أيضا قاعدة العمليات الأكبر لخطوط طيران أميريكان إيجل.
يقع المطار في حدود ضواحي ثلاث مدن أمريكية وهي حالة فريدة من نوعها أدت إلى صراعات قانونية حول التبعية والمسؤولية القانونية للمطار، مما دفع بعض الوكالات الحكومية الأمريكية لمعاملة المطار كما لو أنها مدينة مستقلة.

قبل عام 1927 تقدمت مدينة دالاس بعرض لإنشاء مطار مشترك مع مدينة فورت ورث المجاورة، خلال تلك الفترة قوبل العرض بالرفض من قبل فورت ورث. وعوضاً عن ذلك قامت كل مدينة بإنشاء حقول جوية مستقلة. في عام 1940 خصصت إدارة الطيران المدني مبلغ 1,9 مليون دولار لإنشاء مطار مشترك بين المدينتين وذلك بدعم من قبل عدد من شركات وخطوط الطيران وبالاتفاق مع مدينة ارلنجتون المجاورة، قوبل هذا العرض بالرفض المطلق من قبل مدينة دالاس ومدينة فورت ورث وألغي بذلك المشروع.
عانى مطار فورت ورث من مصاعب في استقطاب الحركة الجوية من مطار دالاس المزدهر والذي لم يكن يبعد فعليا عنه سوى 12 ميل مما تسبب في إغلاق المطار، وأمام الحركة الجوية الكبيرة والمتصاعدة على مطار دالاس عانى المطار هو الآخر أمام عدم إمكانية التوسع أكثر في إنشاءات المطار، ومع ضغط وكالة الطيران الفدرالية إتفق المسؤولين في المدينتين على إنشاء مطار مشترك بين المدينتين وافتتح رسميا في عام 1973 كمطار إقليمي. 
في عام 1984 قررت شركة خطوط أميريكان أيرلاينز الجوية نقل مكاتبها الرئيسية من نيويورك إلى مدينة فورت ورث والبدء في تسيير رحلات جوية دولية من المطار إلى كل من لندن وطوكيو.
في عام 1989 أعلنت سلطة المطار عن خطة لإنشاء مدرجي طيران جديدين للمطار، خاض بسببها المطار معركة قضائية بسبب ما اعتبر في ذلك الوقت تأثيرات محتملة على البيئة. إلا أنه في النهاية تم رد الدعوى لصالح المطار بقرار من المحكمة العليا الأمريكية.
في عام 1996 تم افتتاح مدرج الطيران السابع بالإضافة إلى تعديل اربعة مدارج طيران ليصبح طولها 4084 متر دشن آخرها في عام 2005 مع افتتاح مبنى الركاب الجديد للرحلات الدولية وبالإضافة إلى تدشين نظام نقل الركاب الجديد عبر مركبات القطارات الكهربائية للتنقل بين منشآت وصالات الركاب A,B,C,E وصالة الركاب الدولية D.



</doc>
<doc id="578619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578619" title="المعهد العالي للإلكترونيك والاتصال بصفاقس">
المعهد العالي للإلكترونيك والاتصال بصفاقس

المدرسة الوطنية للإلكترونيك و الإتصالات بصفاقس هي إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة صفاقس بالجمهورية التونسية ، وقد تم إحداثها سنة 2002 بمقتضى الأمر عدد 1623-2002 المؤرخ في 9 جويلية 2002،و كانت أنذاك تحمل اسم "المعهد العالي للإلكترونيك والاتصال بصفاقس" وهدفها أنذاك كان تكوين فنيين سامين في الإلكترونيك والاتصال والإعلامية و تحولت إثر ثورة الياسمين في تونس إلى مدرسة وطنية لتكوين المهندسين.
من أبرز الشعب التي تدرس بالمدرسة الوطنية للإلكترونيك و الإتصالات بصفاقس : 
الهندسة الكهربائية
هندسة الشبكات والاتصالات 
الهندسة في الإعلامية الصناعية 

طبقا لأرقام العام الدراسي 2007-2008 يدرس بالمعهد 773 طالبا من بينهم 317 طالبة.

موقع المعهد العالي للإلكترونيك والاتصال بصفاقس


</doc>
<doc id="578639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578639" title="المعهد العالي للإعلامية والملتيميديا بصفاقس">
المعهد العالي للإعلامية والملتيميديا بصفاقس

المعهد العالي للإعلامية والملتيميديا بصفاقس هي إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة صفاقس، ويوجد مقره بالقطب التكنولوجي بساقية الزيت وقد أنشئ بمقتضى الأمر المؤرخ في 14 أوت 2001، وهو متخصص في ميدان الإعلامية والملتيميديا.

يعطي المعهد الطلبة تكوينا أساسيا للحصول على الشهادات التالية:

موقع المعهد العالي للإعلامية والملتيميديا


</doc>
<doc id="578642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578642" title="إبراهيم الشريف">
إبراهيم الشريف

إبراهيم الشريف باي تونس بين عامي 1702 و، وهي الفترة المتأزمة التي تلت نهاية حكم المراديين وبداية حكم الحسينيين على يد .

كان أمير جند البايات المراديين بتونس (مدينة) وآغا الصبائحية. قام بقتل مراد باي الثالث عام بمسدس، ثم بناءً على أمر من العثمانيين، قتل مراد باي الثالث عام ، كما قضى على كافة أبناء وأحفاد حمودة باشا منهيًا بذلك فترة حكم المراديين بتونس.

أعلنه جند الصبائحية بايًا، ثم عُيّن باشا من قبل السلطان العثماني، ثم صار دايًا. شغل بذلك كافة المناصب على رأس الإيالة التونسية، ولكنه فشل في استعادة النظام نظرًا لأعمال الشغب والاضطرابات التي قامت منذ رحيل آخر البايات المراديين. وبعد هجوم جزائري على تونس عام ، عُزل من الحكم وأُسِر، وهو ما هيّأ لحكم الحسينيين بتونس.


</doc>
<doc id="578644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578644" title="حرب الاستقلال السلوفينية">
حرب الاستقلال السلوفينية

حرب الاستقلال السلوفينية (بالسلوفيني: Slovenska osamosvojitvena vojna، "سلوفينسكا أوسَمُسفويتفينا فوجنا") أو حرب العشرة أيام هي حرب قصيرة بين سلوفينيا ويوغوسلافيا ما بين 27 يونيو 1991 و 6 يوليو 1991 بعد إعلان سلوفينيا استقلالها.

بعد وفاة الرئيس اليوغوسلافي جوزيف تيتو في عام 1980 بدأت التوترات العرقية، والدينية والاقتصادية بالظهور البين في يوغوسلافيا. كانت الدولة مكونة من 6 جمهوريات وإقليمين ذات الحكم الذاتي ولكن كانت صربيا، أكبر الجمهوريات، تسيطر على الحكومة الفدرالية والجيش. إزداد الغضب تجاهة صربيا بعد أن تولى سلوبودان ميلوسيفيتش الرئاسة في عام 1987 وبدء باثارة الشعب بالوطنية الصربية. كانتا جمهورية سلوفينيا وجمهورية كرواتيا يتمتعان بازدهار اقتصادي أعلى من جمهورية صربيا، وكانت هذه إحدى الأسباب المؤدية إلى إعلان الاستقلالهما عن يوغوسلافيا في 25 يونيو 1991

في 27 يونيو 1991 و بعد يومين من إعلان الاستقلال، وبعد أن تم السيطرة على معابر الحدود من قبل سلوفينيا، وتم محاصرة القواعد العسكرية الفدرالية من قبل قواتها الدفاعية، وتم إلقاء القبض على 2،300 عسكري فدرالي. بدأت الدبابات الفدرالية بدخول أراضي سلوفينيا وتم قصف لوبلانا، ومطارها، وبعض المعابر الحدودية. انتهت العمليات العسكرية في 6 يونيو 1991 بالاتفاق على وقف إطلاق النار وذلك بعد عشرة أيام من اندلاع المعارك.

انتهى الحرب بعد أن قامت دبابات وجنود الجيش الفدرالي بالانسحاب. وقد تحركت القوات المنسحبة إلى كرواتيا، ذات الأقلية الصربية، والتي أيضا كانت متمردة ضد يوغوسلافيا. وفي 7 يوليو 1991 تم التوقيع على إتفاقية بريوني والتي من خلالها حصلت سلوفينيا على استقلالها. تم الاعتراف بسلوفينيا كدولة مستقلة من قبل المجتمع الأوروبي في فبراير 1992 وفي مايو من العام نفسه إنضمت الدولة الجديدة إلى الأمم المتحدة.


</doc>
<doc id="578648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578648" title="إنفلونزا الخنازير">
إنفلونزا الخنازير

إنفلونزا الخنازير هو أحد أمراض الجهاز التنفسي التي تسببها فيروسات إنفلونزا تنتمي إلى أسرة أورثوميكسوفيريداي التي تؤثر غالباً على الخنازير. هذا النوع من الفيروسات يتسبب بتفشي الإنفلونزا في الخنازير بصورة دورية في عدد من الدول منها الولايات المتحدة والمكسيك وكندا وأمريكا الجنوبية وأوروبا وشرق آسيا. فيروسات إنفلونزا الخنازير تؤدي إلى إصابات ومستويات مرتفعة من المرض، لكنها تتميز بانخفاض معدلات الوفاة الناتجة عن المرض ضمن الخنازير. وحتى عام 2009 تم التعرف على ستة فيروسات لإنفلونزا الخنازير وهي فيروس الإنفلونزا ج وفيروس الإنفلونزا أ H1N1 وفيروس الإنفلونزا أ H1N2 وفيروس الإنفلونزا أ H3N1 وفيروس الإنفلونزا أ H3N2 وفيروس الإنفلونزا أ H2N3. وتبقى هذه الفيروسات منتشرة ضمن الخنازير على مدار العام، إلا أن معظم حالات الانتشار الوبائية ضمن الخنازير تحدث في أواخر الخريف والشتاء كما هو الحال لدى البشر.

كان انتقال فيروس إنفلونزا الخنازير للإنسان نادراً نسبياً وخاصة أن طبخ لحم الخنزير قبل استهلاكه يؤدي إلى تعطيل الفيروس. كما أن الفيروس لا يسبب أعراض الإنفلونزا للإنسان في معظم الأحيان ويتم معرفة إصابة الشخص بالمرض فقط بتحليل تركيز الضد في الدم. إلا أن احتمالية انتقال فيروس إنفلونزا الخنازير من الخنازير إلى البشر قد زادت مؤخراً نتيجة التحورات الجينية التي حدثت في دنا الفيروس، وعادة ما تصيب العدوى الأشخاص العاملين في مجال تربية الخنازير فقط حيث يكون هناك اتصال مستمر مما يزيد من احتمالية انتقال الفيروس. منذ منتصف القرن العشرين تم تسجيل خمسين حالة بشرية مصابة بفيروس إنفلونزا الخنازير، وعادة تكون أعراض العدوى مشابهة لأعراض الإنفلونزا الشائعة كاحتقان البلعوم وارتفاع حرارة الجسم وإرهاق وآلام في العضلات وسعال وصداع.

الفيروسات المعروفة بالتسبب بأعراض الإنفلونزا في الخنازير هما فيروس إنفلونزا أ وفيروس إنفلونزا ج، والفيروس أ هو الشائع بين الخنازير. على الرغم من مقدرة كل من الفيروس أ وج على إصابة الإنسان إلا أن الأنواع المصلية التي تصيب الإنسان تختلف عن تلك التي تصيب الخنزير. والفيروس عادة لا ينتقل بين الفصائل الحية المختلفة إلا إذا حدثت إعادة تشكيل للفيروس، عندها يتمكن الفيروس من الانتقال ما بين الإنسان والخنازير والطيور.

يصيب الفيروس أ كلاً من البشر والخنازير والطيور، وتم التعرف حالياً على أربعة أنواع فرعية لفيروس الإنفلونزا أ تم عزلها في الخنازير :

تبين أن معظم فيروسات الإنفلونزا التي تم عزلها -خلال العدوى عام 2009- من الخنازير كانت فيروسات H1N1. تم عزل فيروسات إنفلونزا الخنازير الكلاسيكية (فيروس الإنفلونزا من النوع H1N1) لأول مرة من خنزير في 1930 .

يصيب فيروس إنفلونزا ج كلاً من البشر والخنازير فقط ولكنه نادر الانتقال للبشر وذلك لقلة التنوع الجيني والكائنات المضيفة للفيروس. سبب الفيروس فاشية في كل من اليابان عامي 1996 و1998 وكاليفورنيا.

يفترض بعض العلماء أن أول وباء لإنفلونزا الخنازير ينتشر بين البشر حصل عام 1918، حيث ثبت إصابة الخنازير بالعدوى مع إصابة البشر، إلا لم يثبت بشكل قاطع من تلقى العدوى أولاً.
و تم التعرف على أول فيروس إنفلونزا كمسبب للإنفلونزا لدى الخنازير عام 1930، وخلال الستين سنة التي تلت هذا الاكتشاف كان فيروس فيروس الإنفلونزا أ H1N1 هو الفيروس الوحيد المعروف لإنفلونزا الخنازير. وبين عامي 1997 و2002 تم التعرف على ثلاث نمطيات جديدة من فيروسات إنفلونزا الخنازير في أمريكا الشمالية. فبين العام 1997 و1998 انتشر الفيروس فيروس الإنفلونزا أ H3N2 الناتج من عملية إعادة تشكيل الفيروس من فيروس يصيب البشر وآخر الطيور والخنازير، ومنذ ذلك الحين يعتبر الفيروس H3N2 أحد المسببات الرئيسية للإنفلونزا لدى الخنازير في أمريكا الشمالية. وثم نتج من إعادة تشكيل H1N1 و H3N2 تكون فيروس جديد وهو فيروس الإنفلونزا أ H1N2. وفي عام 1999 ظهر نمط جديد من الفيروسات وهو H4N6 والذي نتج من عبور بين الأصناف من الطيور إلى الخنازير، وسبب فاشية صغيرة وتم تحييدها في مزرعة في كندا.

أكثر الفيروسات المسبب لإنفلونزا الخنازير انتشاراً هو الفيروس H1N1، وهو أحد الفيروسات التي انحدرت من وباء إنفلونزا 1918. ولكن كان انتقال الفيروس من الخنازير للبشر نادرالحدوث حيث تم تسجيل 12 حالة في الولايات المتحدة منذ عام 2005. قدرة الفيروس على الانتشار بين الخنازير دون البشر أدى إلى بقاء الفيروس مع تلاشي المناعة المكتسبة ضده لدى البشر، مما قد يكون السبب لسهولة انتشار الفيروس بين الناس في الوقت الحالي.

انتشار الفيروس بين الخنازير شائع الحدوث ويسبب خسائر مالية لتجارة لحوم الخنازير. فعلى سبيل المثال سبب المرض خسائر تقدر بحوالي 65 مليون جنيه إسترليني كل عام.

فيروس الإنفلونزا الأسبانية H1N1 التي سببت بمقتل ما يقارب 51 مليون شخص أصيبت به أيضاً الخنازير في نفس الفترة. ولكن الأبحاث لم تستطع تأكيد المصدر الأساسي للفيروس؛إلا أن بعض المؤرخين رجحوا أن يكون المصدر الرئيسي للفيروس هو ولاية كنساس في الولايات المتحدة، ولم تستطع الدراسات إثبات أو نفي انتقالية الفيروس من الخنازير للبشر أو العكس.

أصيب 14 جندي من قاعدة فورت ديكس في الولايات المتحدة الأمريكية في فبراير من عام 1976 بعدوى إنفلونزا الخنازير. وأدت هذه الحادثة إلى موت أحد الجنود، بينما احتاج ال13 الباقين الدخول للمستشفى لتلقي العلاج. وأدت المخاوف من انتشار الوباء إلى طلب الرئيس جيرالد فورد القاضي بتحصين جميع سكان الولايات المتحدة ضد الفيروس H1N1. ولكن تأخر تطبيق برنامج التحصين وحصل 24٪ فقط من السكان على التطعيم المناسب.

في سبتمبر عام 1988 أدت عدوى انفلونزا الخنازير إلى وفاة امرأة حامل في ولاية ويسكونسن الأمريكية بالإضافة إلى مئات الإصابات، وقعت الإصابة عقب زيارتها إلى مكان عرضت فيه خنازير، وقد وجد أن نسب الإصابة ما بين تلك الخنازير كانت 76%، وقد أصيب زوج المرأة المتوفاة بالمرض إلا أنه تماثل للشفاء لاحقاً.

في 20 أغسطس 2007 قامت إدارة الزراعة في الفلبين بالتحذير من انتشار وباء لإنفلونزا الخنازير بين مزارع الخنازير في بعض مناطقها. وبلغ معدل وفاة الخنازير إلى ١٠٪.

سبب عدوى 2009 فصيلة جديدة من الفيروس H1N1 حيث لم يتم تحديدها من قبل.
بدأ انتشار عدوى إنفلونزا الخنازير بين البشر في فبراير 2009 في المكسيك حيث عانى عدة أشخاص من مرض تنفسي حاد غير معروف المنشأ، وأدى المرض إلى وفاة طفل يبلغ من العمر 4 سنوات، فأصبح أول حالة مؤكدة للوفاة بسبب الإصابة بإنفلونزا الخنازير، ولكن لم يتم ربط وفاته بالمرض حتى واخر شهر مارس 2009. وتبع ذلك انتشار المرض بصورة سريعة حتى صنفته منظمة الصحة العالمية بالمستوى الخامس من تصنيف الجوائح (المرحلة الخامسة: العدوى باتت منقولة من شخص إلى آخر وقد سببت لحدوث إصابات في بلدين مختلفتين موجدين في منطقة واحدة حسب توزيع المناطق المعتمد من منظمة الصحة العالمية). وكان للمكسيك والولايات المتحدة وكندا العدد الأكبر من الحالات. وبلغت عدد الوفيات حسب إحصاءات منظمة الصحة حتى يوم 31 يناير 2010 15174 حالة وفاة فيما توقفت المنظمة عن إحصاء عدد الحالات لعجزها عن ذلك.

كان يظن أن الفيروس H1N1 المسبب للعدوى نتج من إعادة تشكيل أربعة أنواع من فيروس الإنفلونزا أ وهي اثنان يصيبان الخنازير وواحد مستوطن لدى الطيور وواحد يصيب البشر.
لكن آخر الدراسات تشير إلى أن الفيروس نتج من إعادة تشكيل فيروسين مستوطنين لدى الخنازير.
1900

الإنفلونزا مرض شائع بين الخنازير، يقدر أن حوالي نصف الخنازير في الولايات المتحدة يتعرضون للفيروس خلال حياتهم. ينتقل المرض عن طريق الاتصال المباشر بين حيوان مريض وآخر معافى، ولهذا تزداد مخاطر انتقال المرض في المزارع التي تحتوي على أعداد كبيرة من الخنازير. وينتقل المرض إما عن طريق احتكاك أنوف الخنازير ببعضها أو عن طريق الرذاذ الناتج من السعال والعطس. كما يعتقد أن الخنزير البري يلعب دورا مهما في نقل العدوى بين المزارع.

العاملين في مجال تربية الخنازير ورعايتها هم أكثر الفئات عرضة للإصابة بالمرض. تصيب فيروسات إنفلونزا الخنازير البشر حين يحدث اتصال بين الناس وخنازير مصابة. وتحدث العدوى أيضا حين تنتقل أشياء ملوثة من الناس إلى الخنازير. يمكن أن تصاب الخنازير بإنفلونزا البشر أو إنفلونزا الطيور. وعندما تصيب فيروسات إنفلونزا من أنواع مختلفة الخنازير يمكن أن تختلط داخل الخنزير وتظهر فيروسات خليطة جديدة.

ويمكن أن تنقل الخنازير الفيروسات المحورة مرة أخرى إلى البشر ويمكن أن تنقل من شخص لآخر، ويعتقد أن الانتقال بين البشر يحدث بنفس طريقة الإنفلونزا الموسمية عن طريق ملامسة شيء ما به فيروسات إنفلونزا ثم لمس الفم أو الأنف ومن خلال السعال والعطس.

تسبب العدوى للخنازير ارتفاع درجة الحرارة وسعال وعطس ومشاكل في التنفس وانعدام الشهية، وفي بعض الحالات قد تؤدي العدوى للإجهاض. على الرغم من انخفاض معدل الوفاة (١-4٪) إلا أن العدوى تؤدي إلى انخفاض الوزن بمعدل ١٢ رطل خلال ٣ إلى 4 أسابيع مما يسبب خسارة مالية للمزارعين.

حسب مراكز مكافحة الأمراض واتقائها (CDC) فإن أعراض إنفلونزا الخنازير في البشر مماثلة لأعراض الإنفلونزا الموسمية وتتمثل في ارتفاع مفاجئ في درجة الحرارة وسعال وألم في العضلات وإجهاد شديد. ويبدو أن هذه السلالة الجديدة تسبب مزيدا من الإسهال والقيء أكثر من الإنفلونزا العادية. لا يمكن التفريق بين الأنفلونزا الشائعة وبين إنفلونزا الخنازير إلاّ عن طريق فحص مختبري يحدد نوع الفيروس، لهذا حث الCDC الأطباء في الولايات المتحدة على وضع إنفلونزا الخنازير ضمن التشخيص التفريقي لكل المرضى المصابين بأعراض الإنفلونزا وتعرضوا لشخص مصاب بإنفلونزا الخنازير أو كانوا في أحد الولايات الأمريكية المصابة بالإنفلونزا.

تعتمد الوقاية بشكل كبير على إدارة المزارع بشكل يمنع انتشار العدوى، ويتم ذلك برفع مستوى النظافة والتعقيم والعناية الصحية وعزل الحيوانات المريضة. كما أن الحد من كثافة الخنازير في كل مزرعة يمنع تفشي العدوى بشكل كبير، وخاصة أن عملية السيطرة على العدوى عن طريق اللقاح فقط عادة ما تفشل. ففي السنوات الأخيرة أصبح اللقاح المستخدم غير فعال في العديد من الحالات نتيجة لتطور الفيروس وتحوره المستمر.

تحد الإجرائات التالية من احتمالية انتقال العدوى بين البشر:




</doc>
<doc id="578653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578653" title="دوكسيبين">
دوكسيبين

الدوكسيبين دواء مضاد للاكتئاب يمتلك خاصية منومة ومضادة للكولين


</doc>
<doc id="578671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578671" title="ساري حنفي">
ساري حنفي

ساري حنفي هو أستاذ مشارك في علم الاجتماع في الجامعة الأميركية في بيروت 


</doc>
<doc id="578684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578684" title="مراد باي الثاني">
مراد باي الثاني

مراد الثاني أو مراد باي الثاني ثالث البايات المراديين بتونس، تولى الحكم من عام إلى وفاته عام . وهو ابن حمودة باشا.

قتله إبراهيم الشريف، آغا الصبائحية، عام بمسدس. ترك مراد باي الثاني إثر وفاته، ثلاثة أبناء، هم محمد باي الثاني وعلي باي الأول ورمضان باي، وهم الذين تخاصموا (خاصة منها الأوّلان) على الحكم، شاركهم فيها خالهم محمد الحفصي باشا. أسفرت هذه الخصومات على فترة طويلة من . قضى إبراهيم الشريف على كافة أبناء وأحفاد حمودة باشا، وتولى الحكم بتونس.

من بين الإنجازات التي قام بها مراد الثاني المدرسة المرادية وجامع بقابس وجامع مراد باي الحنفي بمدينة باجة.


</doc>
<doc id="578692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578692" title="مراد باي الأول">
مراد باي الأول

مراد باي أو مراد الأول أو مراد باي الأول هو أول البايات المراديين ومؤسس بتونس، تولى الحكم من عام إلى وفاته عام . وهو أصيل جزيرة كورسيكا، ولد بها بمدينة كالفي، واسمه الحقيقي جاك سانتي . أُسِر وهو يبلغ من العمر 9 سنوات، وبيع عبدًا للباي سليمان بتونس، الذي أسماه مراد وربّاه وزوّجه إحدى بناته، ثم منحه لقبه (لقب الباي). استغنى مراد من القرصنة في البحر الأبيض المتوسط، وعمل على كسب ثقة الدايات والباشا بتونس، وهو ما تمكن منه إذ صار أكثر البايات المحبوبين بتونس في مطلع . منحه السلطان العثماني عام 1631 (قبل وفاته) لقب الباشا (الذي حمله مع لقب الباي) وحق ولاية العهد لابنه حمودة باشا، مؤسسًا بذلك الدولة المرادية بتونس، كما أنه كان يتمتع بذاتية الحكم وقرار عقد معاهدات صلح وسلام وتجارة مع أكبر البلدان الأوروبية في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="578702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578702" title="قائمة الدول حسب معدل البطالة">
قائمة الدول حسب معدل البطالة

هذه قائمة الدول حسب معدل البطالة. من تقرير منظمة الأمم المتحدة للتنمية البشرية 2013 بمساعدة من قسم مؤشرات البنك الدولي
وتجدر الإشارة إلى أن المعدل يشمل فقط معدل البطالة الرسمي والمصرح به من طرف المؤسسات الرسمية في البلدان، وغالبا ما يكون الفرق متفاوت بين المعدلات الرسمية وغير الرسمية مع وجود بعض الإستتناءات القليلة.

1- البوسنة والهرسك | 62.8%

2- إقليم كوسوفا | 55.3%

3- اليونان | 55.3%

4- جمهورية ماقدونيا | 53.9%

5- إسبانيا | 53.2%

6- جنوب إفريقيا | 51.1%

7- صربيا | 51.1%

8- غويانا | 46.1%



</doc>
<doc id="578721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578721" title="عيار">
عيار

العيار هو مصطلح يستخدم للإشارة إلى قطر أنبوب الداخلي. يستخدم معظم الأوقات للإشارة إلى قياس قطر سبطانة سلاح ناري أو مدفع. في بعض الأوقات يشير العيار إلى طول سبطانة بالنسبة إلى قطرها. قد يقاس العيار لسلاح الناري بالمليمتر أو بالبوصة. أما للمدفعية فقد تقاس أيضا بالمليمتر كما لسلاح النري أو بالبوصة كنسبة طول السبطانة لقطرها.


</doc>
<doc id="578731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578731" title="موقع تعارف">
موقع تعارف

مواقع التعارف هي نوع من مواقع الوب توفر خدمة التعارف بين الأفراد. وتعتبر مواقع التعارف كظاهرة في عالم الإنترنت وفي البداية ظهرت تحت عنوان ملتقى بنات وشباب بهدف التعرف على بعض عن طريق المحادثة, المشاركة بمجالات اهتمام, صور, أفلام وغيرها.

يمكن تصنيف مواقع التعارف إلى نوعين:

يشهد عالم الإنترنت في العالم العربي طفرة مواقع تعارف مما يزيد من البلبلة لدى المستخدمين, وعادة ما تكون مواقع فقيرة المحتوى ومأخوذة عن مواقع أجنبية بدون أي أدنى رعاية في التصميم أو حتى الترجمة ولا تخضع لنظام مراقبة لمنع المضايقات من قبل الإدارة.
التعارف عن طريق الإنترنت هو مرحلة أولية للتعارف، ومن المفروض أن يأتي بعدها مراحل أخرى كاللقاء في مكان عام أو اللقاء في بيت الفتاة وغيرها.. بمعنى آخر، يشكل الموقع مصدر تعارف على أشخاص غير موجودين في إطار العمل والحياة اليومية


</doc>
<doc id="578732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578732" title="ذوقان الهنداوي">
ذوقان الهنداوي

ذوقان سالم الهنداوي (23 يونيو 1927 - 2 يوليو 2005م) ، سياسي ووزير أردني سابق ، ولد ذوقان الهنداوي في عام 1927م في منزل والده الشيخ سالم باشا الهنداوي الكائن في مضافة آل الهنداوي المتفرعة من عشيرة الخصاونة في شمال إمارة شرق الأردن.

درس في الكلية العربية في القدس ، وحصل على شهادة الثانوية العامة الإنجليزية من جامعة لندن في بريطانيا، ودرجة البكالوريوس من جامعة القاهرة في التاريخ، ودرجة الماجستير من جامعة ميريلاند الأمريكية في التعليم المتطور.
هذا وقد بدأ ذوقان الهنداوي حياته المهنية معلماً في مدرسة الكرك الثانوية ومدرسة أربد الثانوية، ومن ثم مفتشاً في وزارة التربية والتعليم ما بين عامي 1950 و 1955، ثم مديراً لدار المعلمين في بيت حنينا في فلسطين ما بين عامي 1955 و1960.

وفي عام 1962 شغل الهنداوي موقع مدير عام دائرة الشؤون الاجتماعية في وكالة الغوث UNRWA، إلى أن عاد مفتشاً في وزارة التربية والتعليم في عام 1964، ثم عين ملحقاً ثقافياً في السفارة الأردنية في القاهرة إلى أن تولى أول منصب وزاري في عام 1965 كوزير للإعلام مع رئيس الوزراء آن ذاك وصفي التل.
تولى مناصب وزارية عديدة في المملكة الاردنية الهاشمية على مدار أكثر من ثلاثين عام من 1965 إلى 1995 ومنها رئيس للديوان الملكي الهاشمي، ونائب أول لرئيس الوزراء، ووزير دولة، ووزير للتربية والتعليم، وسفير فوق العادة للأردن في الخارج، ونائب منتخب في مجلس النواب، ومن ثم عين في مجلس الأعيان ونائب أول للرئيس ورئيس عدد من لجانها ومنها الخارجية والتربية عدة مرات إلى عام 2004.

وفاز الهنداوي بالانتخابات النيابية عن الشعب في مجلس النواب الأردني في عام 1989 إلى عام 1993، كما عين عضو مجلس الأعيان من 1982 حتى 1988، ومن ثم نائباً أول لرئيس مجلس الأعيان من عام 1997 إلى عام 2004، وعضواً فعالا ورئيسا لعدد من لجان المجلس، ومنها: لجنة الشؤون الخارجية، لجنة الشؤون التربوية والتعليمية والثقافية.

كما كان عضواً في مجلس أمناء الجامعة الأردنية ومجلس أمناء جامعة اليرموك، ورئيساً لمجلس أمناء جامعة العلوم التطبيقية ورئيساً لمجلس أمناء كلية المجتمع العربي، بالإضافة إلى عضويته في مجمع اللغة العربية الأردني وفي لجنة رعاية اليتيم العربي وغيرها.
من أهم وابرز مؤلفاته كتاب القضية الفلسطينية والذي كان يدرس في الصف الثالث الثانوي في الأردن إلى عام 1996. وقد كتب مذكراته والتي تحتوي على الكثير من المواقف التاريخية والأسرار الحساسة، ولكن لم يتم نشرها لليوم لأسباب سياسية.

توفي ذوقان الهنداوي في 2 تموز 2005، ودفن في المقابر الملكية الهاشمية تكريماً له قرب ضريح الملك الحسين بن طلال. يحمل الهنداوي العديد من الأوسمة العالمية رفيعة المستوى من عدد كبير من الدول والمؤسسات الدولية.

وقد استذكر في حفل تأبينه الكبير في 22/8/2005 رجالات الدولة الأردنية ورؤساء وزراء ومسئولون على امتداد أعوام بناء الأردن الحديث مناقب السياسي المحنك الذي مزج بين الأصالة والمعاصرة وتمسك بالمبادئ الوطنية والقومية ذوقان الهنداوي الذي مر على وفاته 40 يوما بعد عمر ناهز 78 عاما.



</doc>
<doc id="578733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578733" title="روبرت جيسكارد">
روبرت جيسكارد

روبرت جيسكارد (1015 – 1085) دوق كالابريا و بوليا أشتهر في حروبه في صقلية ضد ملوك المسلمين فيها وأخراجهم من الجزيرة ، كما شن حملة ضد البيزنطينيين في الضفة الشرقية للبحر الأدرياتيكي وأستولى على جزيرة كورفو ومدينة دوريس.


</doc>
<doc id="578747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578747" title="أكاديمية الخليج العربي للدراسات البحرية">
أكاديمية الخليج العربي للدراسات البحرية

أكاديمية الخليج العربي للدراسات البحرية هي أكاديمية عراقية مختصة في الدراسات البحرية تقع في مدينة البصرة، شيدت الأكاديمية سنة 1975 وهي تعد واحدة من أقدم الأكاديميات البحرية المتخصصة بالدراسات البحرية في الوطن العربي فهي الثانية عربيا بعد الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري في الإسكندرية والأولى في منطقة الخليج العربي.

تأسست الأكاديمية بموجب قانون الأكاديمية رقم 206 لسنة وتهدف لرفد المؤسسات البحرية المدنية والعسكرية بملاكات من الضباط والمهندسين وكذلك الدراسات البحرية البحثية الصرفة كمركز علوم البحار.

وخرجت الأكاديمية أعداد كبيرة من الملاكات البحرية التي اعتمدتها الأساطيل البحرية العراقية المدنية والعسكرية منها - كمؤسسة النقل المائي في أساطيلها (النفط، النقل التجاري، الكري والأسماك) والقوة البحرية العسكرية المتمثلة بخفر السواحل والفرقاطات العسكرية أبان فترة الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي ولغاية ، حيث خرجت الكوادر في التخصصات المختلفة من ربابنة وضباط ومهندسين وملاكات وسطية يعتد بهم اليوم بشهادة المؤسسات البحرية الشقيقة لكفاءة هذه الملاكات وقدراتها الفنية وخبرتها الكبيرة حيث أن كثيرا منهم من ساهم في تأسيس وإدارة الموانئ العربية.

تعرضت الأكاديمية إلى دمار البنية التحتية بالكامل بعد حرب الخليج الثالثة بعد سقوط النظام العراقي في ، فقد دمرت المختبرات والأبنية والصفوف الدراسية وتوقف العمل بباخرة التدريب ابن خلدون التي كانت سفير الأكاديمية إلى جميع دول العالم وكان لها عملان أساسيان هما تدريب الطلبة ونقل البضائع إلى العراق فكانت تدر عائدات مالية للدولة فضلا عن خدماتها العلمية والتدريبية لطلاب الأكاديمية البحرية حيث تعرضت هذه الباخرة إلى أكثر من اثني عشر صاروخا وأُخرجت بسبب ذلك من الخدمة.

تتكون الأكاديمية من المعاهد الآتية: 

تمنح الأكاديمية نوعين من الشهادات المعترف بها دوليا منها علمية وبحرية، فالطالب في القسم البحري يحصل على شهادة بكالوريوس علوم بحرية ويمنح رتبة ضابط بحري ثان أما القسم الهندسي فيمنح شهادة بكالوريوس علوم هندسية ورتبة مهندس بحري ثان

اما طلاب مركز التدريب المهني البحري يحصل على شهادة الاعدادية، وبدرجة خبير فني بالاختصاص الذي درس علية ثلاث سنوات بعد الدراسة المتوسطة، يستطيع الطالب بعدها اكمال دراسة البكلوريوس بالعلوم الأخرى المماثلة.

شروط القبول في الكلية البحرية ( للعراقيين فقط )
1. أن يكون المتقدم حامل الجنسية العراقية ومن أبوين عراقيين.
2. يجب ان يكون عمر المتقدم لا يقل عن (18) سنة ولا يزيد عن (20)سنة.
3. إن يكون حسن الأخلاق والسمعة والسلوك وغير محكوم عليه بجناية أو جنحة مخلة بالشرف او جرائم الإرهاب أو الجرائم الماسة بأمن الدولة الداخلي والخارجي.
4. أن يكون مستوفيا لشروط اللياقة البدنية والسلامة الصحية .
5. ان يكون حاصل على شهادة الإعدادية للفرع العلمي فقط بشرط ان لا يقل معدله العام عن (65%) إذا كان راغبا في الدراسة في قسم العلوم البحرية ولا يقل معدله عن (75%) إذا كان راغبا في الدراسة في قسم العلوم الهندسية.
6. يجب ان يكون المتقدم من خريجي العام الدراسي الحالي 2011-2012 او العام الدراسي السابق 2010-2011 وناجح بالدور الأول حصراً.
7. ان لا يكون متزوجا بامرأة أجنبية عدا العربيات بالولادة .
8. ان يجتاز لجنة المقابلة بنجاح.

شروط القبول في مركز التدريب المهني البحري ( للعراقيين فقط )
1. ان يكون المتقدم حامل الجنسية العراقية ومن أبويين عراقيين.
2. يجب ان يكون عمر المتقدم لا يقل عن (15) سنة ولا يزيد عن (20) سنة.
3. ان يكون حاصل على الدراسة المتوسطة بشرط ان لا يقل معدله العام عن (65%).
4. يجب ان يكون المتقدم من خريجي العام الدراسي 2011-2012 او العام الدراسي 2010-2011 وناجح من الدور الأول.
5. ان يكون من مستوفي لشروط اللياقة البدنية والسلامة الصحية.
6. إن يكون حسن الأخلاق والسمعة والسلوك وغير محكوم عليه بجناية أو جنحة مخلة بالشرف او جرائم الإرهاب أو الجرائم الماسة بأمن الدولة الداخلي والخارجي.
7. ان لا يكون متزوجا بامرأة أجنبية عدا العربيات بالولادة .
1. ان يجتاز لجنة المقابلة بنجاح.

المصدر الموقع الرسمي لوزارة الدفاع العراقيه ...


</doc>
<doc id="578753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578753" title="تصنيف دمجي">
تصنيف دمجي

تصنيف دمجي هي إحدى خوارزميات التصنيف أو ترتيب مجموعة من عناصر الرقمية تصاعديا، طورها العالم الألماني فون نيومان، تعتمد هذه الخوارزمية على مبدء "فرق تسد" ، عدد الخطوات اللازمة للخوارزمية لإنجاز المعالجة على مجموعة من مدخلات تقاس بـ N*Log N.

خطوات الخوارزمية
مفهوم خوارزمية التصنيف الدمجي يقوم على خطوات التالية

تعتمد الخوارزمية بشكل أساسي على مفهومين رئيسيين :

في هذا المثال، الدالة codice_1 تدمج المجموعتين الجزئيتين اليسرى واليمنى


</doc>
<doc id="578760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578760" title="سلالة درفيدية">
سلالة درفيدية

السلالة الدرفيدية (Dravidian type) أو العنصر الدرفيدي ينتشر في الهند وسريلانكا وبنغلاديش وجنوب باكستان.

يعد عنصر الدرفيد فرع من أو نوع من أنواع الأستراليود الأكثر أنتشاراً.

يرى العلماء أن العنصر الدرفيدي نتج عن امتزاج واختلاط قديم بين العنصر الأبيض (الأوسطي الذي كان يوجد في العراق) مع عنصر الفيديد (الإستراليود) فكان العنصر الناتج حنطي مسود ويزداد السواد خاصة كلما إتجهنا جنوب الهند بينما كلما إتجها شمالا كلما كان أقل سوادا وحنطية إلى أن يصل إلى البايض التام في شمال الهند وباكستان.
الدرافيديين كانت لهم علاقة قديمة بالخليج والجزيرة وبالسومريين جنوب العراق وهناك من العلماء من يقول أن أصول الدرفيد هي جنوب العراق في عصور ما قبل التاريخ ومنها انتقلوا إلى الهند قبل 8000 سنة. وبعضهم يضع اللغة السومرية ضمن اللغات الدرفيدية, والعلاقة التجارية بين الدرفيد الهنود والسومريين ثم من بعدهم العرب بقيت إلى فترة متأخرة خاصة بين حضارة وادي السند ومينائها كراتشي وكذلك الهند وميناء بوبي التي يتاجر معها العرب إلى العصر الحديث.
ويرى علماء الأنثروبولوجيا (علماء الأجناس البشرية) أن شوارع ومدن دول الخليج مليئة بالدرفيد من العمالة الآسيوية وذلك بحكم موقعهم الجغرافي المجاور للجزيرة العربية, ومن القدم هاجر الكثير من الدرافيديين إلى الجزيرة العربية خاصة السواحل وفي دراسة لبعض الأمراض الوراثية وجدت تلك الأمراض في مناطق معينة من وسط الهند وبين بعض سكان سواحل الخليج وهذا يدل على وجود علاقة قديمة حيث استقر بعض الراحلة أو التجار الدرفيد في منطقة الخليج وذابوا في سكانها أو تزاوج بعض العرب معهم منذ القدم بحكم الصلات التجارية بينهم.
في البحرين والشرقية من المملكة العربية السعودية توجد نسبة ملحوظة من الدرفيد وكذلك جنوب العراق. 

في العشرينات قامت بعثة بريطانية بفحص مجموعة من القبور وقياس بقايا الجماجم والعظام ترجع إلى الفترة العبيدية بين 3500ق.م -5300ق.م في اور وكيش
وتبين ان أكثر مائة هيكل عظمي تم دراسته وفحصة يعود إلى مجموعة الفيديد (الأستراليود) باستثناء هيكليين عظمين اثنين يرجعان إلى العنصر الاوسطي.
يعتقد العلماء ان السومريين ينتمون بالأصل لمجموعة الفيديد (الأستراليود) أختلطوا بالعنصر الاوسطي الذي كان يسكن بلاد الرافدين فتكون العنصر الدرفيدي. ثم أختلط قسم منهم مع مجموعة الأرمنويد القادمة من إيران.

اكتسب طول القامة والبنية الجسمانية والبشرة الأقل سوداً والشعر الكثيف من العنصر الأبيض الأوسطي بمرور الزمن والرأس العريض والأنف السمين من عنصر الأرمنويد.


</doc>
<doc id="578770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578770" title="ثقافة فرعية">
ثقافة فرعية

الثقافة الفرعية في علم الاجتماع والانثروبولوجيا، تشير الثقافة الثانوية، الفرعية أو الخاصة إلى مجموعة من الناس أو شريحة اجتماعية معينة تختلف في وجهة معينة عن ثقافة أكبر هي جزء منها, وقد يكون الاختلاف متعلق بنمط الحياة والمعتقدات أو التخصص في أحد مجالات المعرفة أو طريقة رؤية العالم.

الثقافة الفرعية يمكن أن تجمع بين مجموعات من الناس ذات خصائص مماثلة، مثل العمر والعرق والطبقة الاجتماعية أو الدين أو المعتقدات السياسية. كل ثقافة فرعية معينة تعكس المعارف والممارسات أو التفضيلات —الجمالية أو الدينية ، أو السياسية أو الجنسية أو غير ذلك — وتعرف في بعض الأحيان بطبقة اجتماعية أو أقلية— لغوية و/أو عرقية و/أو سياسية و/أو دينية — أو منظمة اجتماعية . إن التعريف الوارد للفرعية في كثير من الأحيان هو معارضة لقيم الثقافة الأكبر التي وكأنهم فيها منغمسون، ولكن على هذا لم يكن هناك اتفاق بين علماء الاجتماع.

من النادر أن يطلق على أعضاء وظيفة معينة تسمية "ثقافة فرعية" أو "فئة فرعية" . وقد ينطبق تعبير الفئة الفرعية على بعض المهن التي تتطلب الانتقال من مكان إلى مكان مثل البحارة أو الدبلماسييين أو المبشرين ، بحكم انتمائهم إلى شعوبهم من جهة ، ويختلفون عن الأغلبية في بعض التفضيلات التي اكتسبوها في الغربة .

وفي عصر الحاسوب ظهرت فئة من المبرمجين المتمكنين تسمى هكر تنتمي إلى الفئة الكبيرة للمبرمجين ، وتعودت وسائل الإعلام على إنساب هذه التسمية إلى المفسدين الذين يقومون بأعمال تخريب في الإنترنت والذين يسميهم البعض قراصنة الحاسوب.

كما أنه يمكن القول بأن الفئة الارستقراطية في مجتمع تنتمي إلى "ثقافة فرعية " حيث أن لهم عادات وتفضيلات تختلف بعض الشيئ عن الطابع العام .


</doc>
<doc id="578772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578772" title="سلالة أرمنية">
سلالة أرمنية

السلالة الأرمنية (Armenid) أو عنصر الأرمنويد ينتشر في مرتفعات أرمينيا وفي المرتفعات الواقعة بين إيران شرقا وتركيا غربا وجورجيا شمالا والعراق وسوريا.

يرتبط هذه العنصر تاريخياً بـ الحيثيين والاكراد والأرمن والآشوريون ، ويوجد بكثرة في بلاد الشام خاصة الحزام الساحلي والمرتفعات الساحلية من أنطاكيا مرورا بسوريا إلى لبنان وفلسطين ويشكل الجزء الأكبر من مصر وكردستان العراق وأيضا يوجد الأرمنويد شمال بغداد مختلط بالعنصر المتوسطي الشرقي في تلك المنطقة وكذلك ينتشر في جنوب شبه الجزيرة العربية .

يرى بعض العلماء أن الأرمنويد نتج عن خليط قديم من العنصر الألبي مع العنصر الإيراني الأفغاني في المنطقة المحايدة بين إيران والقواقاز. والفرق بين العنصرين هو أن العنصر الألبي صغير مستقيم الأنف وشبه كامل استدارة الوجه بينما الأرمنويد كبير-معكوف الأنف كالإيراني الأفغاني (ولكن أقل انعكافا أحيانا) كما أن وجهه أطول وأعرض من الألبي وجبهته عريضة وبها استدارة خفيفة بينما الذقن والفك السفلي ليس بعريض مستدير كالألبي. 
الصفات: هو عنصر قصير إلى متوسط القامة مربوع (مدبب) ضخم البنية ومستدير وكبير الرأس ، يوجد في أرمينيا و في شمال و وسط شبه الجزيرة العربية في سواحل ومرتفعات الشام وكوردستان العراق وجزء منه يوجد في جنوب شبه الجزيرة العربية في اليمن و هي هجرة قديمة .


</doc>
<doc id="578774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578774" title="سلالة إيرانية أفغانية">
سلالة إيرانية أفغانية

السلالة الإيرانية الأفغانية (Indo-Afghanoid) ينتشر في إيران ودول جنوب وغرب أسيا المحيطة بها.

سمي بالعنصر الإيراني الأفغاني نسبة للمنطقة التي يكثر وينتشر فيها وهي تعتبر منطقته الأصلية وفي خارج تلك المنطقة يعتبر مجرد توسعات له ناتجة عن هجرات أو غزوات قديمة، ولا يعني أن كل من في تلك المنطقة من إيران وأفغاستان ينتمون لهذا العنصر ولكن أغلب من فيها لأن بها عناصر أخرى كالمنغول والدرفيد والفيديد والأرمنويد.

ينتشر في إيران وفي جزء من باكستان وفي أفغانستان وفي دول التركمان المجاورة لإيران من الشمال والشرق وأما في الدول العربية فيوجد في العراق بنسبة كبيرة (30%) والكويت كذلك ونسبة كبيرة من كردستان وجزء منه في فلسطين والأردن وجزء أقل في الجزيرة خاصة المدن المطلة على الخليج العربي والقريبة من العراق وإيران وبلوشستان.

قدم هذا العنصر إلى إيران من الشمال البارد قد اختلط بعنصر آخر أقدم منه وهو الفيديد والدرفيد لذلك نجد البعض منه يحمل سحنة درفيدية هندية أو زيتونية خفيفة.

صور أمثله على العنصر الإيراني الأفغاني:


</doc>
<doc id="578800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578800" title="المدرسة الشماعية">
المدرسة الشماعية

المدرسة الشّمّاعية أو مدرسة الشَمّاعِين: هي أول مدرسة تم بناؤها في مدينة تونس بل وفي بلاد الغرب الإسلامي، بعد أن عرف هذا النوع من المؤسّسات التعليمية والثقافية بالمشرق من قبل وهي تعود إلى العهد الحفصي، وتعتبر من المعالم التاريخية للمدينة العتيقة، حيث أنها معلم مرتب بأمر 1815 المؤرخ 19 أكتوبر 1992 .
أمر ببناء هذه المدرسة السلطان الحفصي أبو زكريّاء يحيى الأول عام / ، ويرى الطاهر المعموري في تحقيقه لكتاب ابن الشماع أن تاريخ تأسيسها يعود إلى / . وهي بذلك أول مدرسة من نوعها تتأسس في بلاد المغرب إذا استثنيت المدارس الموحدية التي وجدت داخل القصور وقد جعلها قرب قصره وقرب جامع الزيتونة، ويتفق المؤرخون على أن المدرسة الشماعية، مثلها مثل بقية المدارس الحفصية الأخرى، كانت تهدف إلى نشر المذهب الموحّدي وهو المذهب الرّسمي للدولة، وتكوين إطارات كفأة للإدارة . من جهة أخرى، قد يكون المهندس الذي أشرف عليها هو علي بن محمد بن القاسم الذي كلفه أبو زكرياء يحي الحفصي ببناء مسجده ، غير أنها تحمل مؤثرات معمارية شرقية تتمثل في وجود أواوين .

سمّيت هذه المدرسة بالشماعية نسبة إلى سوق الشماعية الذي كان يصنع به شمع من شهد العسل لكي يستضاء به في المعالم الدينية المجاورة من جوامع ومساجد لخلوّه من بعض المواد التي قد تكون محرّمة . وهي تقع بقلب مدينة تونس وتحديدا بالزنقة التي تحمل اسمها، عدد 4، والقريبة من سوق البلاغجية ، وبالتالي فهي قريبة جدا من جامع الزيتونة، كما أنها قريبة من عدة مؤسسات دينيّة أخرى من بينها زاوية سيدي أحمد بن عروس. 

يقع الدخول إلى المدرسة الشمّاعيّة بعد صعود تسع درجات من الحجارة، وهي ذات باب منعرج وتتكوّن المدرسة من صحن تحيط به أروقة من الجهات الأربع، ويتشكل كل رواق منها من ثلاثة عقود أو أقواس حدويّة ترتكز على أعمدة ذات تيجان حفصية . وينفتح تحت الرواقين الشمالي الشرقي والجنوبي الغربي إيوانان محاطان بغرف الطلبة، ويدل وجودهما على التأثيرات المعمارية الشرقية . ولهذه المدرسة طابق علوي يختلف من حيث عمارته على الطابق الأرضي ويبدو أنه أضيف فيما بعد. وبها مسجدان فوق بعضهما أحدهما بالطابق الأرضي والآخر بالطابق العلوي ، وفي هذا المعنى يقول عبد العزيز الدولاتلي "وقد زوّدت هذه المدرسة بمصليين يقع الأول في الطابق السفلي والآخر فوقه في الطابق العلوي، هما عبارة عن بيتين يرتكزان على أعمدة، لهما أبعاد متساوية وأسلوب بناء متشابه. إننا لم نستطع البحث في محراب الطابق الأسفل لكن محراب الطابق العلوي له أهمية كبرى فهو بنية نصف دائرية تتوّجها قُبَيْبة يحيط بقوسها الحدوي نتوء يتكوّن من حلبة مقعّرة ومسطّرة ويحف نفس النتوء بأماكن مختلفة كالعضادات والاطار المستطيل ونظرا لعدم وجود التيجان في المحراب فقد اضطلع النتوء بدور الانتقال من العضادة إلى مسقط القوس... وهي وضعية مشابهة لمثيلتها في مدخل القوس في الطابق الأسفل" . أما من حيث الزخرفة فتتميز ببساطتها، وقد وقع الاقتصار فيها على تلبيس الأرضية والجدران بحجر الكذال .
عند تأسيس المدرسة الشماعية، كانت جراية المدرّس بها عشرة دنانير حفصية، وقد حُبّست عليها أوقاف لتغطية مصاريفها المختلفة. ومن أشهر مشائخها آنذاك: أبو القاسم بن البراء وأبو علي عمر بن قداح الهواري وأبو القاسم القسنطيني وأبو عبد الله البحيري وأبو العباس القلشاني ومحمد الزندوي والقاضي أبو القاسم ابن زيتون. وقد زارها البلوي بعد رجوعه من الحج عام / واجتمع بطلبتها وبالمدرسين فيها ومن أشهر تلاميذها العلامة عبد الرحمان بن خلدون لكن يبدو أن الاضطرابات التي عرفتها البلاد في أواخر العهد الحفصي ثم نتيجة الاحتلال الإسباني أدى إلى تراجع هذه المدرسة وغيرها من المدارس كالمدرسة العنقية، فقام الأتراك العثمانيون بعد ضمهم لتونس بترميم تلك المدارس ومن ضمنهاالمدرسة الشماعية ، وقد وقع ترميمها من قبل أبو الغيث القشاش والداي أحمد خوجة عام 1057هـ/ 1647 وجعلها خاصة بطلبة المذهب الحنفي وهو المذهب الرسمي للدولة، وكان من بين المدرسين فيها الشيخ والمدرس الحنفي أحمد برناز (1664-1726). وبعد الاستقلال وقع ترميمها عامي - وجعلها مركزا للتكوين المهني لتعليم حرف الصناعة التقليدية تابعا لنيابة مدينة تونس للاتحاد الوطني للمرأة التونسية بما ينسجم مع محيطها.


</doc>
<doc id="578801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578801" title="المدرسة المرادية">
المدرسة المرادية

المدرسة المرادية هي إحدى مدارس مدينة تونس، وتعود إلى العهد المرادي، وهي من المعالم التاريخيّة للمدينة العتيقة. وتقع هذه المدرسة في سوق القماش رقم 37 بجانب باب سوق الجرابة، و هي غربي جامع الزيتونة، و تعد أقرب المدارس إليه، إذ لا يفصلها عنه إلا السور الذي لا يتجاوز عرضه الأربعة أمتار. يناظر باب الدخول السبيل الموجود في الجدار الغربي للزيتونة قرب الباب الذي أنشأه الخراسانيون. 
بنيت المدرسة المرادية مكان قشلة أي ثكنة للجيش الإنكشاري، وقد وقع تهديـم هذه القشلة بعد انتفاضة قام بها جنودها1083ه/1673م، ولذلك سميت مدرسة التوبة ، إلا أنها اشتهرت بعد ذلك باسم المدرسة المرادية نسبة إلى اسم مؤسسها مراد باي الثاني، وهو ثالث بايات العائلة المرادية التي حكمت البلاد التونسية في القرن السابع عشر، وكان لمراد باي الثاني من وراء بنائها هدف سياسي، يتمثل أولا في معقابة الجنود وإبعادهم عن مركز السلطة بالقصبة، وثانيا في ربح قلوب السكان المحليين المتشبثين بالمذهب المالكي، ولذلك خصص هذه المدرسة لطلبة هذا المذهب 
. ويعود تأسيس هذه المدرسة إلى عام /، حسب ما يظهر من خلال نقيشة معلقة على يسار مدخلها. وهي أول مدرسة من نوعها يقع تأسيسها في العهد العثماني من قبل الدولة، بعد أن وقع الاكتفاء في البداية بترميم وإعادة تشغيل المدارس الموروثة من العهد الحفصي كالمدرسة الشماعية.

تبلغ المساحة الجملية للمدرسة المرادية 460 ، وهي مساحة هامة بالنظر إلى موقعها في قلب المدينة العتيقة. كما تمتاز هذه المدرسة باشتمالها على طابق علوي مثلما هو الحال بالنسبة للمدرسة الشماعية. يحيط بباب المعلم إطار مضاعف، الأول يتكون من حجارة الكذال وهي نفس المادة التي استعملت لتبليط السقيفة و الصحن و لتأطير أباب الغرف و كذلك الأعمدة و التيجان التي صنعت من نفس المادة. أما الإطار الثاني فهو متكون من حجارة الحرش، وهي الطريقة المستعملة عامة لتأطير أغلب أبواب المدرسة، سواءا الدينية منها أو المدنية. يتم الدخول إليها عبر ردهة, أو سقيفة, منعرجة مسقوفة بقباب نصف أسطوانية يحيط بقسمها الأعلى نقيشة مكتوبة بالخط النسخي و تتمثل في العبارتين "العافية النافية" وهي تتكرر على كامل الشريط. كما حليث هذه الكتابة بزخرفة بسيطة متعاكسة على شكل أنصاف معينات. وتؤدي هذه الرّدهة المنعرجة إلى ساحة مبلّطة بحجر كلسي شبه مربعة، غير منتظمة الأضلاع. تحيط بتلك الساحة أربعة أروقة مسقوفة بعوارض خشبية مدعومة بأقواس دائرية مرفوعة على أعمدة متوّجة على النمط الحفصي. ويفتح على الرواق الغربي مسجد مستطيل الشكل، وعلى الجوانب الثلاثة الأخرى تفتح عشرون غرفة، كان يتقاسمها الطلبة . وتتمثل أهم أجزاء المدرسة فيما يلي:

تفيدنا أوقاف المدرسة الراجعة إلى أوائل سنة 1085ه/1674 بمعلومات هامة عن عدة نقاط تهم حياة المدرسة؛ من ذلك مثلا عدد الموظفين الذين يشتغلون فيها و عدد الطلبة القاطنين بها و كذلك المرتبات و الجرايات التي تمنح لهؤلاء . خصّص المراديون لهذه المدرسة في هذا الإطار عدّة أوقاف لتغطية مصاريفها المختلفة، وتتمثل أهم تلك الأوقاف في قيساريّة وفندق ودار للسكنى وثلاثة مخازن بالإضافة إلى عقارات أخرى مختلفة. يعلمنا كذلك إبن أبي دينار أن المؤسس قد أوقف عليها عدة متاجر بإزائها و حبس عليها كذلك أبو الحسن علي ابن مؤسس المدرسة مقهى بسوق الترك سنة 1101ه/1689م. ومن مداخيل تلك الأوقاف يتسلّم الطلبة مبلغا ماليا بناصريين يوميا، ويعين من بينهم إمام للمسجد يتقاضى كذلك ناصريين، ويعيّن للمدرسة أيضا مجوّد ونقيب ووكيل ويتقاضى كل واحد منهم أربعة نواصر، في حين يتقاضى المدرس 8 نواصر . كما أن جانبا من مداخيل أوقاف المدرسة، يخصص لبقية مصاريفها من ترميم وتبييض وإصلاح وغيرها.

كانت المدرسة المرادية مثلها مثل بقية المدارس، تقوم بوظيفة مزدوجة، لتعليم الطلبة ولإيوائهم بها. ثم تقلص دور هذه المدارس في القرن العشرين، ليقتصر على إسكان الطلبة الزيتونيين الذين كانوا يخرجون منها ليتلقوا دروسهم بجامع الزيتونة. وبعد الاستقلال وإلغاء التعليم الزيتوني، بقيت مغلقة مدة طويلة. ليقع التفكير في استغلالها من جديد في مطلع الثمانينات، بعد أن تولى وزارة الثقافة البشير بن سلامة، وهكذا وقع الشروع في ترميم العديد من المعالم الأثرية بالمدينة العتيقة، وكانت في مقدمتها المدرسة المرادية التي كانت أول معلم تاريخي وأثري يقع ترميمه من قبل الوزارة، وكان ذلك عام 1981 حسب مصادر جمعية صيانة مدينة تونس أو عامي 1982 و1983 حسب النقيشة المعلقة بمدخل المدرسة، وقد جاء بعد ذلك دور كل من المدرسة السليمانية والمدرسة العاشورية . ثم ألحقت المدرسة المرادية بالاتحاد الوطني للمرأة التونسية، حيث جعلتها نيابته الجهوية لتونس المدينة مركزا للتكوين المهني، مثلها في ذلك مثل المدرسة الشماعية والمدرسة الباشية 
، خلافا لمدارس أخرى خصصت للنشاط الثقافي والعلمي مثل المدرسة السليمانية.

أطلق اسم المدرسة المرادية على مدرستين أخرىين أسسهما المراديون داخل البلاد، وهما :




</doc>
<doc id="578808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578808" title="ساكف">
ساكف

السَاكِف أو الأُسكُفّة (الجمع: سَوَاكِف) جزء معماري مستعرض يكون أعلى الباب أو النافذة.

عرقة, عتبة علوية, عتبة الباب أو النافذة العليا, قمط, جائز علوي ( لباب أو نافذة ) مستعرض


</doc>
<doc id="578817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578817" title="تامورت">
تامورت

تامورت هي كلمة أمازيغية وهي تعني قطعة أرض وهذه الكلمة تستعمل بكثرة لدى أمازيغ ليبيا والجزائر والمغرب في منطقة الريف ويطلق أيضا على مدينة أمازيغية في ليبيا اسمها زوارة.


</doc>
<doc id="578835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578835" title="الصيت ولا الغنى (فيلم)">
الصيت ولا الغنى (فيلم)

الصيت ولا الغنى فيلم مصري تم إنتاجه عام 1948، من إخراج حسن الإمام وبطولة محمد عبد المطلب وهاجر حمدي وعلي الكسار.



</doc>
<doc id="578836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578836" title="داي (توضيح)">
داي (توضيح)



</doc>
<doc id="578840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578840" title="داي (لقب)">
داي (لقب)

الدَاي (بالتركية:Dayı أي الخال) كان لقبًا يطلق في الأصل على أحد قادة الإنكشارية العثمانيين.
ثم صار أيضا أحد مراتب السلطة في الدولة العثمانية منذ عام ، خاصة في تونس (إلى عام 1705) والجزائر (إلى عام 1830) وطرابلس الغرب (إلى عام 1711).

كان الداي يُنتخب لفترة مدى الحياة من طرف أعضاء هيئة مكوّنة من قادة عسكريين ودينيين ومدنييين.



</doc>
<doc id="578854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578854" title="المعجزة (فيلم)">
المعجزة (فيلم)

المعجزة فيلم مصري تم إنتاجه عام 1962، من إخراج حسن الإمام وبطولة فاتن حمامة وشادية.



</doc>
<doc id="578867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578867" title="قائمة رسامون ليبيون">
قائمة رسامون ليبيون

الاسم :وجدان المصراتي 
العمر :20 سنة













</doc>
<doc id="578870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578870" title="سعود السبيعي">
سعود السبيعي

المحامي سعود مطلق السبيعي محام كويتي ولد في 10 أغسطس 1962، هو رئيس تحرير سابق لجريدة الرؤية الكويتبة، أصدر جريدة الخط الأحمر الإلكترونية وهي جريده سياسية شامله، نائب رئيس شركة الامتياز للبث الفضائي، عضو جمعية المحامين الكويتية ونائب رئيس لجنة قبول المحامين، عضو جمعية الصحافيين الكويتية, وله باع طويل في مجال الشعر , له ديوان شعر اسمه للشعر لغه أخرى صدر عام 2005، وغنى كاظم الساهر من كلماته موال لابوك من ألبوم سلامتك من الآه وهو أول شاعر خليجي يغني الفنان كاظم الساهر أحد قصائده دون علمه.

متزوج من بنت الشيخ فهيد بن سالم الصييفي السبيعي

وأبناءه منها :


</doc>
<doc id="578872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578872" title="بانزر-3">
بانزر-3

بانزر-3 دبابة قتال متوسطة ألمانية من إنتاج شركة دايملر بنز، تم تصميمها في عام 1935 لتدخل في بداية عام 1939 مرحلة الإنتاج، استمر إنتاجها حتى عام 1943، جاء تصميم البانزر-3 لكي تقوم بأدوار الاشتباك مع الدبابات المعادية جنبا إلى جنب مع دبابة دعم المشاة بانزر-4، إلا أن الألمان سرعان ما أدركوا خلال عملية بارباروسا ضعف دباباتهم أمام مدافع دبابات تي-34 المضادة للدروع لذا أوكلوا مهمة الاشتباك بدروع العدو للدبابة بانزر-4 لكونها تملك برجا دائريا أكبر مما لدى البانزر-3.

استخدم الألمان وحلفائهم الرومانيين والمجريين دبابات البانزر-3 بشكل مكثف خلال الحرب العالمية الثانية وجرى خلال 4 سنوات إنتاج ما يزيد عن 5,000 نسخه منها، استخدم الألمان دبابات البانزر-3 خلال غزوهم لبولندا وفرنسا وشمال أفريقيا.

في عام 1943 أوقفت الشركة إنتاجها من دبابات بانزر-3 وأعتمد الجيش الألماني على إنتاج الدبابة بانزر-4.







</doc>
<doc id="578875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578875" title="ثمام منتفخ">
ثمام منتفخ

الثمام المنتفخ أو الدخن السمين ويسمى أيضاً أم ركبة نوع نبات عشبي معمر ينتمي إلى جنس الثمام من الفصيلة النجيلية، و اسمه العلمي ).

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص والمناطق الصحراوية في الوطن العربي من الجزيرة العربية إلى موريتانيا و يوجد كذلك في باكستان.

الأوراق شريطية إلى رمحية قاسية طولها 8 سم وعرضها 6-8 ملم. لون أوراقه أصفر مائل للزرقة وهو ذو سيقان خشبية منتصبة أو زاحفة أو منحنية متشابكة كثيرة الفروع والأوراق. يصل ارتفاع النبات إلى ما يزيد عن متر في المناطق المحمية. الجذور سميكة مغطاة بطبقة من الرمال.

تحمل البذور في سنابل وهي صغيرة مكتنزة بالسويداء النشوية، وهو من النباتات التي تتحمل الجفاف والملوحة و مثبت جيد للرمال. ينتشر في البيئات الرملية الخشنة. في حالته الخضرية ترعاه جميع الحيوانات حيث يعتبر من أفضل نباتات المراعي الطبيعية سواء من حيث استساغته أو قيمته الغذائية المرتفعة وحين يجف تتناوله الإبل و الحمير فقط.


</doc>
<doc id="578878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578878" title="معن بن أوس">
معن بن أوس

معن بن أوس المزني شاعر جاهلي أدرك الإسلام وأسلم وهو من صحابة النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
شاعر فحل مجيد، من مخضرمي الجاهلية والإسلام ويعتبر من أشعر أهل الإسلام كما كان زهير بن أبي سلمى المزني من أشعر أهل الجاهلية.
له مدائح في جماعة من الصحابة، رحل إلى الشام والبصرة، وكف بصره في أواخر أيامه، وكان يتردد إلى عبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب فيبالغان في إكرامه.
له أخبار مع عمر بن الخطاب (رضي الله عنه)، وكان معاوية يفضله ويقول: أشعر أهل الجاهلية زهير بن أبي سلمى، وأشعر أهل الإسلام ابنه كعب ومعن بن أوس.
وهو صاحب لامية العجم التي أولها:
لعمرك ما أدري وإني لأوجل على أينا تعدو المنية أول مات في المدينة.

اسمه ونسبه: هو معن بن أوس بن نصر بن زياد بن أسعد بن أسحم بن ربيعه بن عدي بن ثعلبه بن ذؤيب بن عداء بن عثمان بن مزينه بن اد بن طابخه بن مضر بن نزار.

من أشهر قصائده تلك التي قال فيها:


</doc>
<doc id="578884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578884" title="حنظل">
حنظل

الحنظل هي نوع نباتي حولي زاحف يتبع جنس الحنظل من الفصيلة القرعية. . 
يفترش الأرض وأوراقه خشنة يخرج من تحتها خيوط تلتف على النباتات والأوراق القريبة منه لتثبته بالأرض. يشتد نموه في بداية الخريف وتخرج الأزهار وهي صفراء بها خمس بتلات وثمرته كروية الشكل خضراء أصغر بقليل من التفاحة، والحنظل عموماً ثمرته وأوراقة شديدة المرارة. وبعد أن تنضج الثمرة يكون لونها مصفر، وبها حب كثير.

كان العرب يأكلون حبه ويسمونه الهبيد، حيث ينقع بماء وملح ويشرر في الشمس ويبدل ماءه حتى تذهب مرارته، ثم يدق حيث يخرج منه زيته ويضاف إليه بعد ذلك الطحين ليعمل منه عصيدة. ولا يأكل إلا عند الجوع حيث يسبب الإسهال عند الإكثار منه.
 

اذا اكل فهو سام ومميت


</doc>
<doc id="578886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578886" title="سنوحي (مسلسل)">
سنوحي (مسلسل)

سنوحي مسلسل رسوم متحركة مصري بطله سنوحي وهو طفل مصري من عصر المصريين القدماء يخوض مغامرات مع العديد من أصدقاءه إنتاج إستوديو عرين وإخراج مجموعة كبيرة من فناني الرسوم المتحركة المصريين كما شارك في غناء التترات
المطرب تامر حسني .
كانت أغنية سنوحي التي غناها الفنان المصري تامر حسني
وتلك الأغنية بحث عنها (1000) شخصاً كل شهرياً عبر محرك البحث جوجل
، وكلماتها:
اغنية سنوحى

هوة دة هة عملتها قبلك ياحلو

بصوتك الحلو دة والحانك الشيك عيزينك تعملنا الكليب بتعناا

ممممم اممممم لقيتها ..

عن طيبة الجنة الكون غني..والكل بيتعلم منا..

افكرنا حياتنا وتفنينا والعالم كلة يغنلنا..

ليلا ليلا لووو..ليللا ليلا لااا ليلا ليلا لووو.. ليللا ليلا لااا 

سنوحي وحادي وتي تيشري سنوحي وحادي وتي تيشري 

ايوة انا مشهور كدة وسط صحابي هية هية هية هية ..

مع تي تيشيري وكمان حابي احلمنا بريئة وجريئة هية هية هية هية 

هنحققها باي طريقة وبلدنا الحلوة نغنلها.. 

ليلا ليلا لوووو ليلا ليلا لااا ليلا ليلا لوووو ليلا ليلا لااا ..

سنوحي وحادي وتي تيشيري ايوة ايوة سنوحي وحادي وتي تيشيري..

رغم شقوتي وصغر سني هية هية هية هية..

ولاحد في يوم ذعل مني هية هية هية هية..

بفرح والعب بس بذاكر هية هية هية هية..

وبحب صحابي ومدرستيي والدنيا الحلوة تغنيلنا..

ليلا ليلالووو ليلا ليلا لاا ليلا ليلالووو ليلا ليلا لاا..



</doc>
<doc id="578900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578900" title="جين بوزيراند">
جين بوزيراند

جين بوزيراند، صحفي فرنسي. عندما عاش في باريس حوالي في السنوات القريبة من عام 1900م، كان يلعب الشطرنج مع لينين في مقاهي مونتبارناس. كان صديقا للمؤلف الموسيقي فيليب جوبارت.


</doc>
<doc id="578915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578915" title="غار (نبات)">
غار (نبات)

الغار أو الرند أو نبات الغار أو ورق الغار هو عبارة عن اشجار كبيرة معمرة اسمها العلمي باسم Laurus nobilis.استخدمها اليونانيون والرومانيون كمادة طبية.تحتوي الاوراق على زيت طيار بنسبة 3% تقريبا. موطنه الأصلي دول البحر الأبيض المتوسط.

ورق الغار (الرند)

ورق الغار بالإنجليزية Bay leaf، وفي الاستعمال الشائع يقال له أوراق الغار ويطلق عليه في بعض الدول العربية اسم ورق موسى، هو نبات عطري من فصائل متهددة من الفصيلة اللورية. وتستعمل أوراق الغار الطازجة أو المجففة كنوع من التوابل في الطبخ للاستفادة من الرائحة والنكهة المميزة لذلك النبات. [1]

منذ فجر الحضارة عرف شجر الغار كنبات نبيل زينت أغصانه هامات القياصرة والأبطال وعرف زيت الغار كزيت سحري لما له من فوائد عظيمة وتقول الرواية أن نساء شهيرات مثل كليوباترا والملكة زنوبيا استعملوا زيت الغار ليحافظوا على بشرتهم حية نضرة وعلى عافية شعرهم وصحته.

ذكر شجر الغار في الأساطير اليونانية والإغريقية القديمة حيث وضعت أغصان الغار كأكاليل نصر على رؤوس الفائزين في الألعاب الأولمبية كما وكان زيوس كبير الآلهة يضع إكليل غار على رأسه كباقي آلهة الإغريق والأباطرة والأبطال الرومانيين. ويقوم معبد أبولو على تله تكسوها أشجار الغار وتقول الأسطورة أن حورية تدعى نيمف دافني هربت من الإله أبولو وتحولت إلى شجرة غار لذلك قام أبولو بوضع أغصان الغار على رأسه تعبيراً عن حبه الدائم لنيمف دافني لذلك يسمي اليونانيون شجر الغار باسم دافني، ومن هنا استخدم الأباطرة اليونانيون أغصان الغار تيمنا بالإله أبولو فوضعوه على رؤوسهم تيجاناً وأكاليل ثم بعد ذلك استخدموه في طعامهم كمنكه للطعام.

ولم يزل استخدام أوراق الغار حتى يومنا في معظم الوصفات الغربية رائجاً حيث لا يمكن تصور الأطباق الفرنسية بدون استخدام أوراق الغار.

" laurus noboilis " هو الاسم اللاتيني لشجر الغار وحتى لكل الأشجار دائمة الخضرة في حوض البحر الأبيض المتوسط ولشجر الغار ثمار تشبه ثمار الزيتون ويستخرج من هذه الثمار زيت عطري معقم يدعى زيت الغار وهو يستخرج بطرق تقليدية يدوية.

شجرة الغار
هي أشجار دائمة الخضرة منفصلة الجنس تزهر في منتصف نيسان، إن الأشجار المذكرة لا تعطي ثماراً والتي عادة ما تشبه ثمار الزيتون مع تميزها عنه بلون بني داكن وتتوضع الثمار بشكل عناقيد جميلة يتم قطافها في فصل الخريف وتتم عملية القطاف والعصر بطرق تقليدية يدوية تناقلها القرويون من جيل لأخر.

الاستخدامات
تستعمل أوراق الغار كبهارات في وصفات الطعام المتنوعة، وصناعياً يستخرج زيت الغار من ثماره ليدخل في صناعة الصابون الطبيعي.

التركيب
إن الزيت العطري المستخرج من أوراق الغار(0.8% – 3%) تحتوي على (سينول - يوجينول Euginol - استول ايجينول - ميثيل d,جينول- الغار بيتا بينين - فيلا ندرين- لينالول - جيرانيول - تيربينول) كما تحتوي ثمار الغار (0.6 % – 10 %) من الزيت العطري " تبعاً لطريقة القطف والتخزين" وهذا الزيت يحتوي (سينول - تيربيتول - ألفا وبيتا بينين - – سيترال - سيناميل أسيد - ميثيل ايستر) ويحتوي أيضا على دهون ثلاثية من لوريك أسيد وحمض ميرستيك وحمض أوليك.

المميزات
يستعمل زيت الغار في صناعة الصابون الطبيعي لما له من خواص جيدة ولكونه ينتج صابون رائع وآمن للاستحمام حتى أنه ينصح بالاستغناء عن الشامبو والاكتفاء بصابون الغار بديلاً جيداً.

يحتوي كل 100غ من الغار، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :



</doc>
<doc id="578920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578920" title="أوراق الثلج">
أوراق الثلج

أوراق الثلج هو كتاب للمؤلف الأمريكي ريتشارد سمارت. 
هذا الكتاب هو الكتاب الذي أصبح سمة رئيسية لحياة الكاتب أثناء فترة إدمانه لاستنشاق الكوكايين.
جزء من الكتاب يغطي دور المؤلف سمارت كمشارك و متدخل في الحملة الانتخابية للرئيس الأمريكي جون كينيدي عام 1968 م .

The Snow Papers


</doc>
<doc id="578927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578927" title="الرابطة الإسلامية الباكستانية">
الرابطة الإسلامية الباكستانية

الرابطة أو الجماعة الإسلامية () في باكستان جماعة إسلامية سنية تعمل في باكستان تتبني المنهج السلمي، أسسها أبو الأعلي المودودي عام 1941م. وهى ذات فكر مشترك وتنتهج نفس نهج جماعة الإخوان المسلمين.

في 3 يوليو 2011 في حوار لأمير الجماعة سيد منور حسن مع موقع إخوان أون لاين>كر أن القوة العددية للجماعة بلغت أكثر من 6 ملايين عضو مؤيد وأكثر من 25 ألف عضو عامل.

في 13 أبريل 2009 بلغ عدد أعضاء العضوية العامة للجماعة حوالي خمسة ملايين (4.8) أما الأعضاء الأساسيون فعددهم حوالي 24 ألف عضو رجالا ونساءً.

وفي 5 أكتوبر 2002 بلغ عدد أعضاء الجماعة نحو 4.5 مليون، بينهم 16 ألف عضو عامل يحق لهم الترشيح والانتخاب. وهي الحزب الإسلامي الوحيد الذي يجري انتخابات كل خمس سنوات لاختيار «أمير الحزب» و«مجلس الشورى» الذي يتكون من 72 عضوا.




</doc>
<doc id="578941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578941" title="إنغليش أم فتز أم بيرسي (بريزون بريك)">
إنغليش أم فتز أم بيرسي (بريزون بريك)

"إنغليش أم فتز أم بيرسي" هي الحلقة الخامسة من المسلسل التلفزيوني "بريزون بريك". بُثّت الحلقة في 19 سبتمبر 2005 في الولايات المتحدة. أخرج الحلقة راندل زسك وكتبها زاك إسترن. تستهدف "إنغليش أم فتز أم بيرسي" جزءًا آخرًا من خطة مايكل سكوفيلد للهرب، وهي أي شارع محيط بالمستوصف سيسلكونه من بين إنغليش وفتز وبيرسي. أيضا تنعطف قضية إعدام لينكلون بوروز منعطفا آخرا، حيث يقوم العميلان بول وهيل بابتزاز المأمور بوب لنقل مايكل خارج إصلاحية نهر فوكس.

يخبر مايكل سكوفيلد الفريق -الذي يتكون إلى الآن من جون أبروزي ولينكون بوروز وفرناندو سوكري- بأن عليهم اختيار واحد من الشوارع المحيطة بالمستوصف وهي إنغليش وفتز وبيرسي، وهذه الأسماء الثالثة مكتوبة على وشم ساعده. في هذه الأثناء، يقابل عميلا المباحث بول وهيل المأمور بوب طالبين نقل مايكل سكوفيلد. يرفض بوب الطلب، لكن العميل يواصل ابتزازه مهددا بفضح القضية التي واجهها في توليدو لزوجته. يعود مايكل إلى زنزانته واجدا بوب الذي يخبره أن سلطات عليا تريد نقله خارج إصلاحية نهر فوكس. يعزم مايكل على أخذ نصيحة تشارلز ويستمورلاند -بصفته أقدم سجين في الإصلاحية- حول تعطيل النقل، فينصحه بأن يكتب رسالة إلى بوب وأن يذكر أنه مصاب بالتهاب الجيوب الأنفية، لأن ذلك سيعطل النقل على الأقل لشهر ريثما يتم البت فيه. لكن بول وهيل يواصلان ابتزاز بول، ويأمرانه بأن يرمي الرسالة التي أرسلها مايكل، فيفعل بوب ذلك. يواصل نيك سافرين وفيرونيكا دونوفان التحقيقات ويحاولان إيجاد أسباب قانونية لتبرئة لينكون. يعرضان الشريط الذي يحتوي حادث القتل على أحد الخبراء، فيخبرهما أن صوت إطلاق النار مركب، لكنه بحاجة إلى الشريط الأصل ليشهد أمام المحكمة. يعودان ليأخذا الشريط الأصل فيجدان المخزن مدمرًا بسبب "حادث تهريب" نتج عن انكسار إحدى الأنابيب. عندما يعودان إلى شقة فيرونيكا، يكتشفان أن الشريط سرق، فتشك فيرونيكا بتورط نيك في ذلك.

يطلب مايكل من جون نسخة من مفتاح مكتب المأمور بوب. يحصل جون على نسخة المفتاح بعد أن تمكن أحد رفاقه من طبع المفتاح على قطعة فلين ثم إذابة قطعة بلاستيكية على القالب حتى تجف. في الليل، أخبر مايكل المأمور بوب بينما كان يبني نموذج تاج محل بأن البناء سوف ينهار إذا لم يبقَ هناك ممسكا إحدى القطع حتى يجف الغراء. يغادر بوب مكتبه فيغادر مايكل فورا مستخدما نسخته من المفتاح عبر البوابة الخلفية متجها إلى السطح. لاحظ براد بيليك فقد مايكل أثناء عد السجناء، فيبلغ السلطات بوجود هارب فتحاصر سيارات الشرطة المكان، لكن هذا كله كان من تخطيط مايكل. يلاحظ مايكل من السطح أن شارع فتز خالي من سيارات الشرطة، فيعزم على أن يسلكوه عند الهرب. يعود مايكل إلى مكتب المأمور قبل لحظات من دخول بيليك، فيجده ممسكا بالقطعة منتظرا جفافها، لم يشك أحد أنه كان هناك طوال المدة السابقة. لكن المأمور بوب يخبر مايكل بأنه سوف ينقل، فيصاب مايكل بالفزع. في الصباح التالي، وبينما كان مايكل على وشك أن يُنقل، يقرر بوب إلغاء النقل. ويعترف لزوجته بالقضية قبل أن يخبرها العميل بول.



</doc>
<doc id="578977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=578977" title="فيكتور بوريسوفيتش شكلوفسكي">
فيكتور بوريسوفيتش شكلوفسكي

فيكتور بوريسوفيتش شكلوفسكي (سانت بطرسبورغ 24 يناير 1893 ـ موسكو 6 ديسمبر 1984) هو كاتب وأديب روسي، قدم مساهمته إلى الشكلية الروسية بمقالتة "الفن من أجل الفن"، الذي نشر في عام 1917، والعديد من المقالات النظرية. طرح بعض المفاهيم الأساسية للنظرية الشكلية، والأعمال الفنية ذات الطابع التقليدي، ومجموعة من التقنيات المستخدمة على نفس المؤلف، وأيضاً بالنسبة للنظرية القطيعة (straniamento).


</doc>
<doc id="579002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579002" title="شعبان عباس">
شعبان عباس

شعبان عباس (28 ديسمبر 1971 -)، ممثل كويتي. دخل المجال الفني عام 1984، ومازال مستمر فيه، تزوج في عام 2013.


</doc>
<doc id="579018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579018" title="ديوان (توضيح)">
ديوان (توضيح)



</doc>
<doc id="579031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579031" title="ديوان (لقب)">
ديوان (لقب)

الدِيوَان لقب كان يُطلق في بعض البلدان الإسلامية على قادة ذوي وظائف مختلفة. إذ كان الديوان، أثناء حكم المغول في الهند، لقبًا يحمله كبير ضباط الجباية بمقاطعات الهند. ثم، صار اللقب يُطلق، في وقت لاحق، على وزراء المالية ورؤساء الوزراء وقادة العديد من الولايات الأميرية الهندية، خاصة منها المسلمة، ولكن أيضا الكثير من الولايات الهندوسية.


</doc>
<doc id="579049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579049" title="حديقة هيبيا">
حديقة هيبيا

حديقة هيبيا هي حديقة عامة في حي تشيودا، طوكيو، اليابان تمتد على مساحة 161 ألف متر مربع بين الحدائق الشرقية للقصر الإمبراطوري من الشمال، منطقة شينباشي من الجنوب وكاسوميغاسيكي من الغرب.

كانت الأرض مستغلة من قبل عشيرة موري و نابه-شيما أثناء فترة إيدو، وتحولت إلى الملكية العامة عام 1903.


</doc>
<doc id="579060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579060" title="سعيد سنبل">
سعيد سنبل

سعيد سنبل (21 إبريل 1929 - 3 ديسمبر 2004). ولد بمحافظة أسيوط، وتخرج في كلية العلوم جامعة القاهرة عام 1949.

كانت أولى خطواته في طريق العمل الصحفي عندما نُشرت له قصة قصيرة في صحيفة الكتلة التي سرعان ما فر منها عندما اكتشف أنها صحيفة شيوعية، وكان وقتها طالبًا في الفرقة الثانية، انتقل بعد ذلك للعمل بصحيفة الزمان التي كان يصدرها إدجار جلاد، واستمر يعمل بها حتى عام 1950. انتقل بعد ذلك للعمل بصحيفة المصري وبدأ العمل كمندوب في الوزارات، وفي عام 1952 انتقل للعمل في أخبار اليوم، وتولى عمل المحرر الاقتصادي في صحيفتي الأخبار وأخبار اليوم.

ترك سعيد سنبل أخبار اليوم عام 1956 ليعمل مع جلال الدين الحمامصي في وكالة أنباء الشرق الأوسط، وفي عام 1957 عرض عليه علي أمين العودة إلى أخبار اليوم فعاد دون تردد وقام بتكوين القسم الاقتصادي الذي يعمل لصحف دار أخبار اليوم، وبدأت موضوعاته تُنشر باسم المحرر الاقتصادي. تولى بعد ذلك العديد من المناصب ففي عام 1961 عُين نائبًا لرئيس التحرير أخبار اليوم، وفي عام 1964 عُين مديرًا للتحرير. استمر سعيد سنبل يواصل مشواره في أخبار اليوم حتى أصبح يجمع بين منصبي رئيس مجلس إدارة دار أخبار اليوم ورئيس تحرير صحيفة الأخبار اليومية.


</doc>
<doc id="579065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579065" title="أنفاق كانمون">
أنفاق كانمون

أنفاق كانمون هو مجموعة أنفاق تحت البحر لمرور السيارات والسكك الحديدية وقطار الشينكانسن لعبور مضيق كانمون بين شيمونوسكي، ياماغوتشي (على جزيرة هونشو) و كيتاكيوشو (على جزيرة كيوشو) في اليابان.



</doc>
<doc id="579069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579069" title="موسى صبري">
موسى صبري

موسى صبرى جرجس (1925م - 8 يناير 1992م) صحفي ورئيس تحرير مصري. ولد عام 1925 بمحافظة أسيوط. التي حصل فيها على الشهادة التوجيهية ثم غادرها عام 1939، لينتقل للقاهرة للالتحاق بكلية الحقوق، حيث كان يدرس القانون إلا أنه كان مهتما بالصحافة، وفي بداية حياته الصحفية اعتُقل لمدة 9 أشهر بتهمة توزيع الكتاب الأسود الذي نشره مكرم عبيد الذي رضد فيه فساد الحكومة، وبعد خروجه عمل في مجلة بلادي سنة 1944 التي أصدرها محمود سمهان ثم سكرتير للتحرير في مجلة الأسبوع التي أصدرها جلال الدين الحمامصي. وعمل بعد ذلك مع محمد زكي عبد القادر في مجلته الفصول، ثم انتقل عام 1947 للعمل كمشرف على الصفحات الأدبية بصحيفة الأساس. ثم انتقل بعد ذلك للعمل بصحيفة الزمان التي كان يصدرها إدجار جلاد وعمل سكرتيرًا للتحرير في الوقت الذي كان فيه الحمامصي رئيسًا لتحريرها.

في عام 1950 بدأ موسى صبري مشواره مع أخبار اليوم وعمل محررًا برلمانيًا، ثم اُختير نائبًا لرئيس تحرير صحيفة الأخبار ثم رئيسًا لتحرير مجلة الجيل، ثم رئيسًا لتحرير صحيفة الأخبار. انتقل للعمل فترة بصحيفة الجمهورية ثم عاد مرة أخرى رئيسًا لتحرير الأخبار. وفي عام 1974 عين نائبًا لدى رئيس مجلس إدارة أخبار اليوم ثم رئيسًا له عام 1975، وظل موسى صبري محتفظًا بمنصبه كرئيس لمجلس إدارة دار أخبار اليوم ورئيس لتحرير صحيفة الأخبار إلى أن حان موعد خروجه على المعاش في نهاية عام 1984 ليبداً في كتابة مذكراته التي دونها في كتاب باسم 50 عاما في قطار الصحافة. أعد خطبة الرئيس السادات أثناء زيارته للقدس (من مذكرات جيهان السادات أرملة الرئيس- قناة الجزيرة-)، كما كانت لموسى صبري علاقة وطيدة بمحمد أنور السادات، مما دفعه لكتابة مقالات عنه بلغ عددها 980 مقالة مابين 1970 و1981. توفي في 8 يناير عام 1992، وله حوالي 24 مؤلفا سياسيا وأدبيا من أشهرها: "وثائق حرب أكتوبر" و"السادات الحقيقة والأسطورة" و"دموع صاحبة الجلالة" و"تعليق على اعترافات كسينجر".


</doc>
<doc id="579080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579080" title="مطار ناغويا">
مطار ناغويا

مطار ناغويا هو مطار يقع في منطقة الحكومة المحلية لمدينة تويوياما، كوماكي، كاسوغاي و ناغويا في محافظة آيتشي اليابان.

كان مطار ناغويا يخدم كمطار دولي إلا أنه تحول إلى مطار محلي بعد افتتاح مطار تشوبو الدولي في 17 فبراير، 2005.


</doc>
<doc id="579082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579082" title="واصف بطرس غالي">
واصف بطرس غالي

واصف بطرس غالي ولد بالفجالة - القاهرة في . وهو الابن الثاني لبطرس غالي رئيس وزراء مصر (١٩٠٨-١٩١٠)، تعلم في مدرسة الجزويت بالقاهرة، وحصل على ليسانس الحقوق من فرنسا عام ١٩٠٤، وبعد عودته من باريس عمل بالمحاماة.

كان حريصا على الوحدة الوطنية بين المسلمين والأقباط، إذ أعلن عقب اغتيال والده عام ١٩١٠ أنه حادث فردي ولأسباب سياسية وليس طائفية، ولذلك شجب فكرة عقد مؤتمر قبطي عام ١٩١١، والذي رفضه من قبل والده بطرس غالي قبل اغتياله. وقد رشحه الأقباط لعضوية الوفد برئاسة سعد زغلول للمطالبة باستقلال مصر، وكان أول قبطي ينضم إلى الوفد المصري.

اختير وزيرا للخارجية في أول وزارة شعبية برئاسة سعد زغلول (٢٨ يناير ١٩٢٤ - ٢٤ نوفمبر ١٩٢٤)، ثم تولى نفس المنصب في وزارة مصطفى النحاس الأولى (١٦ مارس ١٩٢٨- ٢٥ يونيه ١٩٢٨)، وكذلك وزارة مصطفى النحاس الثانية (أول يناير ١٩٣٠- ١٩ يونيه ١٩٣٠)، ووزارة مصطفى النحاس الثالثة (مايو ١٩٣٦- ٣١ يوليه ١٩٣٧)، ثم تولى نفس المنصب في وزارة مصطفى النحاس الرابعة (أول أغسطس ١٩٣٧- ٣٠ ديسمبر ١٩٣٧).

توفى واصف بطرس غالي في يناير 


</doc>
<doc id="579087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579087" title="طفو الشجر">
طفو الشجر

طفو الشجر أو طفو جزوع الأشجار هي طريقة سهلة تستخدم في كندا لنقل جزوع الأشجار المقطوعة في الغابات عبر الأنهار وتوصيلها عائمة إلى ورش تصنيع الخشب . 



</doc>
<doc id="579090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579090" title="مجلس النواب الياباني">
مجلس النواب الياباني

مجلس النواب الياباني هو أحد مجلسي البرلمان الياباني، أما المجلس الآخر فهو مجلس المستشارين.

يضم مجلس النواب على 480 عضو يختارون بالانتخاب كل أربع سنوات، 180 منهم يتم انتخابه من 11 دائرة انتخابية عن طريق التمثيل النسبي و 300 يتم انتخابهم بطريق المقاعد الفردية.

يعتبر مجلس النواب ذو نفوذ أكبر من مجلس المستشارين حيث يجق له إيقاف تمرير القوانين وإن تم معارضتها في مجلس المستشارين إن وافق عليها ثلثي أعضاء مجلس النواب.




</doc>
<doc id="579099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579099" title="كروشن">
كروشن

كروشن قرية مغربية تتواجد في قلب جبال الأطلس المتوسط على بعد 62 كيلومترا من عاصمة الأطلس، مدينة خنيفرة. وعلى بعد 190 كلم من مدينة مكناس. وتتموضع على ارتفاع 1400 متر عن مستوى سطح البحر في موقع جغرافي يتميز بالعزلة وصعوبة المسالك المؤدية اليه لكنه رغم ذلك يمتاز في الوقت نفسه بمناظر طبيعية خلابة حيث تحيط الجبال بالقرية من كل جانب وهي مغطاة بغابات البلوط الأخضر(السنديان). وفي السفوح تنتشر الاحراش، أما الوديان فتحيط بها شجيرات الدفلة التي تزهر مع بداية موسم الحصاد ولكن ما يضفي عليها طابع الجمالية هو اشجار الأرز الباسقة التي تغطي قمم الجبال المنتصبة فتبدو منتظمة بشكل متناسق تزيد من روعتها الثلوج التي تكسوها في فصل الشتاء. تتصل قرية القباب (على بعد28كيلومتر) من جهة الجنوب الغربي عبر طريق معبدة لكنها متهالكة مليئة بالحفر ضيقة ووعرة شقت منذ عهد الحماية الفرنسية ولم تعرف اي إصلاح منذ زمن بعيد، أما من جهة الشرق فترتبط بمدينة بومية(على بعد 28 كيلومتر) عبر ممر جبلي يتميز بوعورته والتواءاته ويسمى باللهجة المحلية بتيزي نغشو ويقع على ارتفاع يناهز 1950 متراغالبا ما تغطيه الثلوج في موسم الشتاء فتقطع الطريق امام المرور لعدة ايام أما باقي المناطق فتتصل بها عبر مسالك وعرة ومنها مركز أغبالو البعيدة ب 20 كلم من جهة الجنوب، ثم مركز إيتزر على مسافة مماثلة تقريبا..ولكن هذه المسالك مفيدة لمحبي الرياضات الجبلية، ولهواة المغامرة ولذلك تعتبر قبلة للسائح الاوربي الباحث عن المتعة في مثل هذه المسالك.

يصل عدد سكان جماعة كروشن إلى حوالي سبعة آلاف نسمة جلهم من الأمازيغ منهم حوالي 2000 نسمة في كروشن المركز والباقي في المناطق الجبلية المحيطة بها.يتميز معظمهم بطابعهم البدوي الاصيل من حيث لبس الجلباب أو وضع البرنس بالنسبة للرجال أما النساء فلا زال أغلبهن يلتزمن بوضع اللحاف على اجسادهن. أما بالنسبة للشباب والاطفال فهم حريصون على مواكبة اخر صيحات الموضة.كما أن سكان قرية كروشن يمتازون بالكرم وحسن الضيافة كما أن هناك مسبح يبعد عن القرية ببضعت كيلومترات في سفوح جبال المعروفة ب الحميمدا حيث أن هذه الأخيرة قبلة كل سكان كروشن صيفا هش العم


</doc>
<doc id="579104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579104" title="سيزار بن عطار">
سيزار بن عطار

سِيزَار بن عَطّار كاتب تونسي، ولد عام 1868 وتوفي عام 1937.

كان محاميًا بمدينة تونس. نشر مع عبد العزيز الثعالبي والهادي السباعي عام 1912 كتابًا ب بعنوان «الروح التحررية للقرآن» .

نشر عام 1923 بباريس كتاب «البلد تحت الضوء» ب ، وهو مجموعة من القصص التي تحكي أساسًا عن التراث الشعبي لليهود في تونس. كما كتب دراسة بعنوان «المستوطنات اليهودية في تونس» التي نشرت في كتاب «تاريخ مدينة تونس» لروجيه ديسور (Roger Dessort) عام 1926. كتب، في العام التالي، قصة ب عنوانها «السينما في الجحيم» الذي يقيّم فيها الحماية الفرنسية في تونس، وقد أدرج فيها شخصيات مثل مصطفى خزندار وخير الدين باشا وشارل مارسيال لافيجري.


</doc>
<doc id="579110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579110" title="غاليري الأرت هاوس">
غاليري الأرت هاوس

غاليري الأرت هاوس هي صالة عرض فنية في مدينة دمشق في الجمهورية العربية السورية كما وأنها مركز ثقافي مصغر هذفه إلقاء الضوء على المواهب الشابة ودعمهم وتمكينهم من تحسين نتاجهم ومستواهم الفني.

تم افتتاح غاليري الأرت هاوس في آذار عام في منطقة المزة القديمة في دمشق في مبنى قديم يعود إلى ما يقارب الأربعة قرون كما ذكرت إيمان عرابي - مديرة الصالة - حيث تم تأسيس المبنى عام 1925 عند دخول العثمانين إلى سوريا وكان مطحنة للملح الصخري، ثمّ تحوّل في عام 1800 إلى معمل للخمور ثمّ إلى مطحنة حبوب استمرت مدّة 70 عاما، ومـؤخرا قام نادر قلعي بشراءه و تحويله إلى غاليري ومشروع مركز ثقافي حيث يضم الغاليري صالة للآداب والفنون الجميلة ومكتبة تحتوي عددا من الكتب المتنوعة وفندق لاستقبال الفنانين والآدباء. كما يذكر أنه تقام فيه بعض الأمسيات الأدبية والموسيقية.

وتشير إيمان عرابي إلى هدف الغاليري إلقاء الضوء على أعمال المواهب الشابة في سوريا ودعهمهم وتمكينهم من تحسين نتاجهم الفني من خلال التبادل والاطلاع.

بعض الفنانين الذين أقاموا معارضا لأعمالهم في الأرت هاوس:

syriansteps


</doc>
<doc id="579121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579121" title="فاطمة 75 (فيلم)">
فاطمة 75 (فيلم)

فاطمة 75 (ب: Fatma 75) شريط سينمائي تونسي من إخراج سلمى بكار عام 1975.



</doc>
<doc id="579128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579128" title="قارب نجاة">
قارب نجاة

يستعمل قارب النجاة لإنقاذ المسافرين بالبحر عند حدوث حادث على السفينة ترغم المسافرين أو العمال على تركها واللجوء إلى قوارب النجاة لإنقاذ حياتهم. وفي العادة تحمل كل سفينة 100% من قوارب النجاة لعدد الارواح على الاقل لاستعمالها في حالة الخطر. 
وقوارب النجاة يمكن أن تكون صلبة من الخشب أو البلاستيك كقوارب النجاة أو تكون من المطاط وصالحة للأستعمال بعد نفخها بالهواء ذاتيا كرماصات النجاة.

استحدث نوع من قوارب النجاة للاستعمال على السفن الشاحنة للغاز، حيث تكون سرعة الإنقاذ مطلوبة. ففي حالة ارتفاع درجة الحرارة على السفينة إلى درجة قريبة من درجة الاشتعال (60 درجة مئوية)، قد يتطلب الحال أن تتم عملية إنقاذ العاملين على السفينة في أسرع وقت قبل أن يحدث انفجار يؤدي بحياتهم. ويتسم ذلك النوع من قوارب الإنقاذ أنه يكون مغلقا حتي لا تصيب النار من بداخله ولمنع تعرضعم إلى غازات سامة في البحر. علاوة على ذلك يختار مكان الزورق في خلفية السفينة ويكون موضوعا بطريقة بحيث ينزلق إلى الماء تحت تأثير الجاذبية. وهو لذلك يسمي زورق إنقاذ بالسقوط الحر . كما يجهز بمحرك سريع يعمل بالطاقة الكهربية أو بالوقود. ويجري العاملون على السفينة تدريبات على سرعة ركوبهم الزورق وسرعة إغلاقة، ثم العمل على انزلاقه إلى البحر ومغادرة السفينة الأم. والعاملين على السفينة يتحملون الكثير أثناء أداء تلك التدريبات حيث يصل ارتفاع سقوطهم الحر في الماء إلى نحو 4 أمتار. وتنص معاهدة السلامة في البحار (SOLAS) على توافر شروط السلامة والامان على كل وسائل النجاة وضرورة تواجد وسائل الإطفاء على تلك الزوارق وكذلك طرق للتهوية لا تعتمد على الهواء الخارجي في المنطقة بالإضافة إلى وسائل الإسعاف الأولي.

وفي الاستخدامات العسكرية لإنقاذ رجال البحرية أو الطيارين التي تصاب طائراتهم فوق البحر ويضطرون إلى القفز منها بكرسي النجاة، تكون معهم زوارق للنجاة من المطاط، تنفرد وتتخذ شكلها بالنفح بالهواء، وتكفي لرجل واحد أو رجلين. يركبها الطيار بعد سقوطه بالمظلة في الماء. وهي تحتوي على مؤونة لطعامه وشرابه تكفيه عدة أيام إلى حين أن يعثر الجيش عليه.


</doc>
<doc id="579129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579129" title="مدرسة المعجبين (برنامج فرنسي)">
مدرسة المعجبين (برنامج فرنسي)

مدرسة المعجبين او لِكول دِ فان (بالفرنسية L'École des fans، ) برنامج أنتجه التلفاز الفرنسي ما بين عامي 1976 و 1998 كان يقدمه الإعلامي الفرنسي جاك مارتَن (Jack Martin)، واستضاف مشاهير الموسيقا والغناء الفرنسي.

في البرنامج الذي كان يُقدَّم أمام جمهور حيٍّ على مسرح التلفزيون، كان المقدم يستضيف عددا من الأطفال تتراوح أعمارهم ما بين 3 و 10، فيقيم مع كل منهم بدوره حوارا قصيرا يسألفيه الطفل أو الطفلة عن نفسها وأسرتها أو من حضرت معهم، ثم يغني كل طفل أغنية أو يعزف مقطوعة يحفظها، في أحيان كثيرة يصاحبه ويشجعه المغني أو الموسيقي الذي اشتهر جماهيريا بأداء القطعة الموسيقية. لم يكن البرنامج موجها حصرا لجمهور من الأطفال، إلا أن جوّه عُدَّ ودودا وأليفا جدا للأطفال، ومَيَّزه أسلوب مقدمه.

في نهاية فقرة أداء كل طفل فإن الأطفال المشاركين الآخرين يقيِّمونه بإعطاءه درجات، وعندما يلحظ المقدم درجة ما تنحرف كثيرا عن متوسط الدرجات الأخرى فإنه كان يسأل الطفل الذي منح الدرجة عن السبب مما كانت تنتج عنه محاورات طريفة مع الأطفال. في نهاية البرنامج كان الأطفال المشاركون كلهم يتساوون في الدرجة النهائية الممنوحة من المقدم والضيف، ويحصلون جميعا على هدايا.

من الأطفال الذين ظهروا في البرنامج ثم اشتهروا فيما بعد كموسيقيين فانيسا بارادي. أذيعت حلقات من البرنامج في قنوات تلفزة عربية منها قنوات التلفزيون المصري أثناء عقدي الثمانينيات والتسعينيات. توجد كذلك نسخة كندية من البرنامج أنتجها تلفزيون مقاطعة كيبيك وتوقفت عام 2008.


</doc>
<doc id="579131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579131" title="الشركة التونسية للإنتاج والتنمية السينمائية">
الشركة التونسية للإنتاج والتنمية السينمائية

الشركة التونسية للإنتاج والتنمية السينمائية مؤسسة عمومية تونسية سابقة أُنشئت عام 1957، وكانت مسؤولة عن إنتاج وتوزيع واستغلال الأفلام التونسية واستيراد الأفلام الأجنبية.

أنشأت هذه الشركة، عام 1967، المركب الصناعي للسينما بقمرت. تحصلت، عام 1969، على حق احتكار استيراد الأفلام، وهو ما انتهى عام 1981 مع عودة الموزعين الخواصّ إلى السوق.

في جوان 1983، مع إحداث جديدة لسينما الألوان بقمرت، بدأت هذه الشركة بإسداء خدمات تقنية للأفلام الأجنبية، مثل فيلم القراصنة لرومان بولانسكي الذي تم تصويره في تونس عام 1986.

وقع حلّها عام 1992، بسبب المشاكل المالية التي كانت تعانيها.


</doc>
<doc id="579134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579134" title="تابي">
تابي

تابي هو جورب ياباني تقليدي بارتفاع إلى كاحل القدم وفاصل بين أصبع الإبهام والأصابع الأربعة الأخرى، يلبس التابي من قبل الرجال والنساء مع الزوري أو الغيتا أو بدون أي حذاء داخل المنزل.

يلبس التابي بشكل خاص مع الكيمونو والملابس اليابانية التقليدية الأخرى، كما يلبس في الطقوس التقليدية مثل طقوس تحضير الشاي أو أثناء الكيودو. أكثر ألوان التابي شهرة هو اللون الأبيض وأحياناً قد يكون بلون أسود خاصة عند ارتداءه في الخارج.



</doc>
<doc id="579140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579140" title="عبد المجيد النابلي">
عبد المجيد النابلي

عبد المجيد النابلي عالم آثار تونسي. شغل مَنْصِبَيْ محافظ الموقع الأثري بقرطاج والمتحف الوطني بقرطاج أثناء الحملة الدولية لليونسكو لإنقاذ المدينة القديمة بقرطاج (بين عامي 1972 و1992)، وهو الذي أشرف على عملها.

يشغل عبد المجيد النابلي منصب مدير أبحاث بالمعهد الوطني للآثار والفنون التونسية، وهو المعروف حاليًا باسم المعهد الوطني للتراث، وهو أيضا عضو مراسل في معهد الآثار الألماني.

وهو متزوج من ليليان النابلي، عالمة الآثار المتخصصة في الفترة المسيحية لقرطاج.


</doc>
<doc id="579156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579156" title="مدينة تونس العتيقة">
مدينة تونس العتيقة

مدينة تونس العتيقة أو مدينة تونس القديمة أو المدينة العربي، هي الجزء العتيق من مدينة تونس و قلب العاصمة التونسية، تقع فوق ربوة تطلّ على البحر وتمتدّ على نحو ثلاث كيلومترات، من باب الفلة وباب عليوة من الجهة الجنوبية، إلى باب سعدون في الجهة الشمالية، ونجد باب العلوج من الجهة الغربية، وباب البحر من الجهة الجنوبية.
صُنفت منذ عام 1979 ضمن لائحة مواقع التراث العالمي لليونسكو.
تأسّست مدينة تونس العتيقة سنة 698، حول جامع الزيتونة، الذي يعد أقدم المعالم الدّينية بالعاصمة تونس. 
شهدت مدينة تونس تغييرات كبيرة في العهد الموحدي تمثلت في تشييد القصبة حافظت خلالها على نظام المدينة القديم حيث يتوسطها الجامع، ثمّ نجد الأسواق في المحور والأنهج الكبرى المتجهة في مستوى الأسواق. كما توجود أسوار لحمايى المدينة وأخرى لحماية الأرباض.
كما شهدت أيضا تشييد سورين، سور داخلي وهو النواة الأولى للمدينة ويعود لفترة دولة الأغالبة، شمل في بداية بنائه خمسة أبواب وهي: باب البحر، باب سويقة، باب الجزيرة، باب منارة وباب قرطاجنة، و سور ثان، خارجي، يجتمع بالسور الداخلي عند باب بحر.

تتميّز أبواب الدّور و القصور بالمدينة العتيقة بالتّنوع و الاختلاف في الأشكال و الألوان. حيث نجد أبوابا مستطيلة و أخرى مقوسة، أبوابا ذات دفة و أخرى ذات دفتين، كما نجد أبوابا زرقاء، و أبواب أخرى مطليّة باللّلون الأصفر و أخرى باللّونين الأحمر والأخضر معا. نجد أيضا باب الخوخة وهو نوع من الأبواب الكبيرة التي يتخلّلها باب صغير، يُقال أنّ أوّل من استحدثه أميرة اسبانيّة، وهي زوجة موسى بن نصير، لترغم الدّاخلين إلى ديوان الوالي على الانحناء. تكون الأبواب عادة محاطة بإطار من الحجارة متكوّن من لونين، لون قاتح، مزخرف بنقوش وآخر داكن، كما تكون مزخرفة بمسامير سوداء، مثبتة على أشكال مختلفة.

يوجد بالمدينة العتيقة أربعة و عشرون بابا تنقسم إلى نوعين، أبواب داخليّة وأخرى خارجية، لم يتبقّى منها سوى خمسة أبواب، في حين لا تزال التسميات الأخرى تطلق على أماكن وجود الأبواب المضمحلة، و تقترن هذه التّسميّات عادة بالاتّجاهات التي تفتح عليها الأبواب.

تحتوي المدينة العتيقة على ما يقارب أربعين سوقا، من بينها ستة و عشرون سوقا مغطاة (مسقوفة) يتوسط المدينة منها ستة عشر سوقا بنيت حول جامع الزيتونة. كانت هذه الأسواق تصدر البضائع إلى بلاد البحر المتوسط، وأهم هذه الصادرات القمح في سنوات الخصب، ثم التمور والزيتون والعسل والشمع والأسماك المملحة والأقمشة والبسط والصوف والجلود المدبوغة والمصنوعات الجلدية والعاج والتحف المصنوعة منه والأبنوس والتوابل الإفريقية وبعض الأخشاب المصنوعة والكتان والقطن والعطور وبعض أصناف النسيج.
هاجر أغلبهم إلى تونس فسكنوا بحي الحارة وتعاطوا التجارة بسوق القرانة جمع قرني فكانوا يصدرون المنتوجات الزراعية والحيوانية والمصنوعات التقليدية: أغطية شاشية.. والمواد المتأتية من القوافل الصحراوية كريش وشحم النعام، والعاج والتبر قراضة الذهب. ويوردون مواد أولية وملونات والمنتوجات الصناعية كأغطية الأسرة و الحرير والأقمشة الرفيعة و القصدير و السكر و التوابل.

تعدّ القصور أو الدور، من أبرز المعالم التاريخية في مدينة تونس العتيقة، كان يسكنها السّاسة ، أثرياء و أعيان المدينة.


</doc>
<doc id="579167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579167" title="جامع الشيخ محي الدين بن عربي">
جامع الشيخ محي الدين بن عربي

جامع الشيخ محي الدين بن عربي ويعرف أيضا بجامع الخنكار أو جامع السليمي: وهو جامع يقع في مدينة دمشق عاصمة الجمهورية العربية السورية، في منطقة الصالحية - في حي الشيخ محي الدين، على ضفاف نهر يزيد، في منطقة تعرف باسم أبوجرش. 

جاءت تسمية الجامع بالشيخ محي الدين بن عربي نسبة إلى الشيخ المتصوف الكبير الإمام أبو بكر محي الدين محمد بن علي بن محمد بن عربي بن أحمد بن عبد الله الحاتمي الطائي الأندلسي، وجثمانه يقبع في تلك المنطقة، حيث يتواجد مبنى ضريح الشيخ محي الدين وهو معروف بعدة أسماء:

كان الجامع في الأصل بناء صغيرا فيه منبر ومحراب وضريح للشيخ محي الدين ولدى وصول السلطان العثماني سليم الأول إلى مدينة دمشق ولآهمية الجامع أمر السلطان بترميم وإعادة بناء الجامع وكان ذلك في عام ، ويُحكى بأن السلطان بادر إلى بناء الجامع بعد أن رأى الشيخ محي الدين في منامه حيث طلب منه الشيخ بأن يبني له مقاما فوق ضريحه، حيث تم إسناد مهمة تصميم الجامع الجديد لمصمم المهندس العثماني شهاب الدين بن العطار .

كان للجامع باب حجري كتب عليه: (الحمد لله أمر بإنشاء هذا الجامع الشريف الإمام الأعظم ملك العرب والعجم خادم الحرمين الشريفين السلطان سليم بن السلطان بايزيد بإشارة محمد بدرخان خلد الله ملكه وسلطانه، كان ابتداء عمارته في التاسع من شوال سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة والفراغ منه في الرابع والعشرين من محرم سنة أربع وعشرين وتسعمائة) هذا التاريخ الذي اعاد بنائة السلطان سليم.

يتألف المسجد الجامع من صحن كبير منسق على الطراز العثماني ومرصوف بالرخام الملون والحجر الأبيض والأصفر وفيه بركة صغيرة على الطراز الدمشقي ، فيه رواق كبير مرفوع على أربع قناطر في الجهة الجنوبية من الصحن، أما في الجهة الجنوبية فيقع الحرم المسجدي الذي يقوم على خمس قناطر وأربع أعمدة جيء بهم من عمارة نائب الشام جان بلاط وفوق القناطر الأربع تتوضع قناطر خمسة أصغر حجمًا، والجامع محرابه خشبي وقبته مكسوة بالقيشاني وله مئذنة، وتزين جدران الجامع الكثير من اللوحات البلاطية منها ما هو ذو طراز دمشقي عثماني ومنها ما هو ذو طراز دمشقي مملوكي.

وتم تزويد الجامع قديمآ بناعورة { سواقي مائية } ذات بكرات، ما زالت قائمة حتى اليوم سميت بناعورة الشيخ محي الدين كانت مهمتها رفع مياه نهر يزيد وهي من الابتكارات والاثار الإسلامية الهامة ، كما ويوجد بجانب الجامع "تكية سليمانية" كانت تزود الفقراء بالطعام والشراب.

أما ضريح الشيخ محي الدين فيقع في داخل غرفة مقببة (أي لها قبة) موجودة في الزاوية الجنوبية الشرقية للجامع ينزل إليها بسلم حجري حيث يتوضع الضريح المحاط بشبكة فضية في وسط الغرفة المزخرفة المقببة، وإلى جانبه قبر ولديه سعد الدين وعماد الدين وإلى اليمين قليلًا قبر محمود سري باشا صهر الخديوي إسماعيل حاكم مصر وقبر الأمير عبد القادر الجزائري المتوفى عام والذي نقلت رفاته فيما بعد إلى الجزائر وأيضا قبر الشيخ محمد أمين خربطلي ناظر الجامع الأسبق.

وفيه أيضا قبر الشيخ محمد ابن طه سكر من قراء الشام== معلومات أخرى ==


فيه قبر الشيخ محمد بن طه سكر



</doc>
<doc id="579171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579171" title="استغلال الأطفال إباحيا">
استغلال الأطفال إباحيا

استغلال الأطفال إباحيا أو استغلال الأطفال في الإباحية أو كما يطلق عليه في "" ويشير هذا المصطلح إلى ظهور الأطفال في صور أو أفلام أو مشاهد ذات طبيعة إباحية أو مضمون جنسي، بما فيها مشاهد أو صور للاعتداء الجنسي على الأطفال.
وعادة ما يظهر هؤلاء الأطفال بملابس خفيفة أو بعض الملابس أو عراة تماما.

والاستغلال الجنسي للأطفال جريمة يعاقب عليها قانونيا في أغلب دول العالم، كما وتتعامل معها منظمات دولية بشدة مثل اليونسيف والشرطة الدولية "الإنتربول".
وبالرغم من أن مصطلح استغلال الأطفال إباحيا يشير عادة إلى الأطفال وليس إلى القصر أو المراهقين إلا أنه عادة فان التعريفات القانونية الخاصة باستغال الأطفال اباحيا تعرف الأطفال والقصر (بأنهم الذين تقل أعمارهم عن 18 عاما). أن التعريف القانوني لاستغلال الأطفال إباحيا يضم عادة مفهوما أشمل حيث يشير إلى أي إباحية تضم أو تشير إلى القصر (أقل من 18 عاما)، كما تشمل حيازة أو صناعة أي شخص لصور أو أفلام يظهر بها طفل في محتوى ذو طبيعة جنسية أو تداولها أو بيعها.

وتوجد تجارة عبر شبكة الإنترنت تختص بهذا النوع من الاستغلال الجنسي للأطفال تشمل صورا وأفلام تظهر أطفالا أو رضعا يستغلون جنسيا، هذا وتتعامل أغلب دول العالم بحسم وجدية مع هذا النوع من الجرائم، فأستراليا على سبيل المثال تعاقب بالحبس لمدة 10 سنوات كل من تثبت عليه تهمة الاتجار أو تداول صور أو أفلام إباحية للأطفال.

كذلك تعد جريمة فيدرالية تلتزم بها جميع الولايات المتحدة الأمريكية كما أن المدان بها عدا السجن والغرامة، يسجل لمدة قد تصل إلى 40 عاما بأنه "معتد جنسي" ولا يسمح له بالتواجد أو السكن أو المرور قرب أي مكان يتواجد فيه أطفال، إضافة لاسقاط حقه في دخول أي مؤسسات قد يحتمل تواجد أطفال بها.


</doc>
<doc id="579185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579185" title="طوف بونتون">
طوف بونتون

طوف بونتون هو طوف معدني ثقيل، يطوف على الماء بسبب شغره بالهواء، ويكون حجمة أكبر من حجم الماء المزاغ. توجد منه أنواع كثيرة بحسب غرض الاستخدام. فمنه ما يحمل رافعة ثقيلة ويعمل على رفع الأثقال في الماء أو يعمل في مجال تعميق مجرى الماء في الأنهار والبحار، مثل النموذج الموجود في الصورة ويعمل في ميناء هامبورغ بألمانيا. ومنه ما يستخدم في الحرب لنقل الجنود عبر الأتهار، مثلما فعل الجيش المصري في حرب أكتوبر 1973، وعبرت المصفحات والدبابات قناة السويس على المئات منها.



</doc>
<doc id="579187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579187" title="القطاع الوهراني">
القطاع الوهراني

يتوزع سكان القطاع الوهراني على 9 ولايات جزائرية كما هو موضح في الجدول التالي :




</doc>
<doc id="579206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579206" title="التاج البريطاني">
التاج البريطاني

التاج البريطاني أي السيادة البريطانية على مناطق من العالم وتابعة لها إسميا كـ كندا ونيوزلندا وأستراليا بابوا غينيا الجديدة أو فعليا كـ جبل طارق وجامايكا وجزر فيجي وجزرالهند التي ضمت إلى التاج البريطاني 1857 بعد الثورة التي قام بها السكان وغيرها والتي تسمى أقاليم ما وراء البحار البريطانية.



</doc>
<doc id="579230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579230" title="انتشار (وبائيات)">
انتشار (وبائيات)

في علم الوبائياتالانتشار هو عدد حالات مرض محدد الموجودة في جمهرة في نقطة زمنية محددة، الجديدة منها والقديمة. في الغالب يُنسَب عدد الحالات إلى الجمهرة، ويسمى معدل الانتشار، مثلاً، 118 حالة لكل 10000 من السكان. تسمح معرفة الانتشار تقدير مدى شيوع المرض ضمن الجمهرة ويساعد في تخطيط الخدمات الصحية الضرورية.
و يمكن حساب الانتشار عن طريق قسمة عدد الحالات المصابة بالمرض على عدد الذين تم فحصهم

و يتم حساب الانتشار أو الشيوع عن طريق المعادلة التالية:

حيث الـ :


</doc>
<doc id="579234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579234" title="مغاغه">
مغاغه

مغاغه مدينة بمحافظة المنيا، مصر، يحدها من الشمال مدينة الفشن وجنوبها مدينة بني مزار وهي تعتبر أكبر مدينة بعد المنيا وملوي

تأتي أهميه وشهره المدينة من أبنائها المخلصين وعلي رأسهم عميد الأدب العربي طه حسين ,وخرجت اساتذة جامعة مخلصين وأفضل الاساتذة الجامعيين المعلم الفاضل الدكتور/علاء محمد احمد محمد مصطفى وخرجت العديد من لاعبين الكره المشهورين في مصر ك احمد حسن وعماد النحاس كما وأنها مدينة زراعية وبها بعض المصانع البسيطة بها العديد من المدارس الابتدائية والإعدادية والثانوية

التطوير الحقيقي للمدينة كان علي يد الدكتور عباس حلمى رئيس مجلس المدينة في هذه البلدة التي شهدت في عهده أجمل وأزهي أيامها


</doc>
<doc id="579245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579245" title="مرساة">
مرساة

المرساة أو الأنجر (ج. أناجر، مع. ) أداة غالبا ما تصنع من المعدن وتستخدم في تثبيت السفينة في قاع المياة في نقطة محددة.و هناك نوعان أساسيان من المراس وهما المؤقتة والدائمة.و غالبا ما تسمي المرساة الدائمة ونادرا ما تتحرك : ومن الممكن الا تحملها السفينة على متنها ولكن لابد من توظيف خدمة لتحريكها أو تثبيتها.و تحمل السفن واحدة أو أكثر من المراس المؤقتة والتي قد تختلف في تصميمها وأوزانها.و تعد مرساة البحر أداة ربط تستخدم عند عمق المياة واستخدام الرابطة أو المرساة المؤقتة يكون غير عملى.

و تتصل السفينة بالمرساة عن طريق الرافعة وهى مصنوعة من سلسلة أو كابل أو خط أو مجموعة منهم.و الفتحة التي توجد بهيكل السفينة والتي من خلالها تمر المرساة تسمي أسطوانة الحبال لأن خطوط الرابطة الرفيعة تسمي الحبال.

و تعمل المرساة عن طريق مقاومة قوة حركة السفينة المتصلة بالمرساة.و هناك طريقتان أساسيتان للقيام بذلك من خلال الكم المطلق أو التعليق في قاع المياه.بينما الرابطات الدائمة تعمل علي الثبات بدرجة كبيرة في قاع المياه وذلك غير متاح للمراسى المؤقتة والتي تحتاج أن تكون علي السطح ولذلك أغلب المراسى المؤقتة من النوع المصنوع من معدن غير جيد حيث تعلق في الصخور الموجودة في قاع المياه أو تدفن في الرمال الناعمة.

و من المثير للاهتمام في مصطلح "الرافعة"، وهو مصطلح الرفع الذي يصف المرساة وهي معلقة بالحبل, وليست مثبتة في قاع المياة وهذا يرتبط بمصطلح "رفع المرساة" الذي يعني أن تظل المرساة مرفوعة من قاع المياه, مما يسمح للسفينة أو للقارب بأن تتحرك.و توصف المرساة ب"الرافعة" عندما تخرج من القاع ويتم سحبها للأعلي لتوضع في "مخبأها".و "الرافعة" لا يجب أن تختلط مع "الجارية" التي تصف اسطوانة غير "مربوطة " أو "مثبتة بمرساة" سواء كانت أو لم تكن تتحرك خلال المياه.و لذلك، الاسطوانة تكون جارية بدون طريق تتحرك فيه (لا تتحرك).

كانت المراسى الأولى مصنوعة من الصخور وتم العثور علي كثير من المراسى الصخرية والتي يرجع تاريخها علي الأقل إلى العصر البرونزي .و العديد من الرافعات الحديثة ما زال يعتمد علي صخرة كبيرة كعنصر أساسي في تصميمها.علي الرغم من أن استخدام كتلة صافية لمقاومة قوي العاصفة يعمل فقط كرافع دائم ومحاولة تحريك صخرة كبيرة لخليج أخر أقرب للمستحيل.

تتكون المرساة المؤقتة الحديثة من عائق مركزي يسمى "المقبض" ومحرك من بعض مكونات سطح منبسط ("مخلب" أو" جريد النخل") لكى تثبت بقاع المياه وتساعد على اختراق قاع المياه، الموقع حيث يكون المحرك عند اتصاله بالمقبض يسمي "أكليل " والمقبض عادة ما يكون مصمم على شكل حلقات أو سلاسل لربطه بالكابل(السلسلة المعدنية).و هناك العديد من الاختلافات والاضافات لهذه العناصر الأساسية علي سبيل المثال جميع أنواع المراسى بما فيها "ورش السفن" مثل سفن الصيد أو مراسى المخلب.

مجموعة التصميمات كثيرة ولكن يوجد اتجاهات حديثة في تصميمات المراسى مما يتيح لها أن تصنف "كخطاف أو جرافة" أو "مخلب" اعتمادا علي الغاية التي وضعت من أجلها.

في السنوات العشرون الماضية أو أكثر تم ظهور عديد من التصميمات الحديثة للمرساة. بدئا من الأكثر شعبية وهى القوارب الترفيهية الخاصة وعادة ما تكون تلك المراس مصممة لتُلائم السفن الصغيرة إلى متوسطة الحجم, ولا تكون ملائمة للسفن الكبيرة. انظر التصاميم الحديثة.

التصميم التقليدي، للصياد ويطلق عليه أيضا "الكدجة" (ولا يجب خلطها مع مرساة الكدجة الحديثة) وهى من أكثر التصميمات مألوفة بين غير البحارة. والتصميم ليس من النوع الذي يدفن نفسه بالقاع له ذراع يعمل على اختراق قاع البحر والذراع الأخر يظل واقف بثبات. وتلك المرساة قديمة في تصميمها ولم تتغير كثيرا بمرور الوقت. وتحظى بسمعة طيبة عند استخدامها في القيعان الصخرية والأعشاب والحشائش البحرية ولكنه ليس أكثر فاعلية من التصميمات الحديثة الجيدة وقدرتها في الحفاظ على نسبة الوزن تعد من بين الأسوء في أنواع المراسى. ثلاث قطع ملتوية يمكن أن توضع جيدا ومعظم القطع تحتوى على أطراف ملتوية مما يجعل المرساة تحفظ علي سطح السفينة.

و من أهم نقاط الضعف في هذا التصميم تشابك الأسلاك أثناء المد والجزر. مما يجعل المرساة تنجرف بقوة.و في تجارب المقارنة حقق تصميم الصياد أقل قدرة على المقاومة بالمقارنة بالمراسى الأخرى المماثلة لوزنها.و من الصعب احضاره على سطح السفينة بدون ترك خدوش عليها ولا توضع في الأسطوانة أو المكان الذي تلف عليه المرساة.
المرساة المعقدة أو المرساة الصغيرة ذات الحجر من العلامات المميزة للأسطول البحرى الملكى وليست للضباط العسكريين.

من أكثر المركات التجارية شيوعا هو الدانفورث وهو عادة يستخدم كاسم عام للفئة. وطراز الخطاف علي شكل أداة لها اكليل له سطحان متصلان به. والأسطح تتوقف وبالتالى يمكن توجيه الخطاف نحو القاع (و يوجد بعض التصميمات التي يمكن تعديل زاويتها حسب نوع القاع). والتصميم هو أداة دفن متنوعة, وعندما يستخدم تظهر قدر كبير من المقاومة.و وزنها الخفيف وتصميمها المدمج يجعل من السهل إصلاحها ومن السهل حفظها وبعض أسطوانات وأنابيب المرساة تتلائم مع تصميم الخطاف. وتتوفر العديد من التصميمات عالية الأداء مثل تصميم القلعة وهو أخف وزنا في مجال محدد وقد أظهر في الاختبارات نتائج أفضل بكثير من المتوسط.

فالمرساة الخطاف لديها صعوبة في اختراق الأعشاب والحشائش التي تغطى الأعماق وكذلك القيعان الصخرية وخاصة الرمال الصلبة والأعماق الطينية.إذا كان هناك الكثير من التيارات أو إذا كانت السفينة تتحرك عند إسقاط المرساة فإنها سترتفع لأعلى أو ستسحب نحو القاع بسبب كبر حجم مساحة المرساة والتي تعمل كشراع أو جناح. وعند وضعها تقوم المرساة بالاختراق وتثبيت نفسها عندما يتغير اتجاه القوة مع الوقت مثل تغيرات المد والجزر وقي بعض الأحوال قد لا تثبت ولكنها تنجرف.

التصميم التقليدى, وهو تصميم الكلال بسيط في تصميمه وبنائه.و له فائدة في ذلك بغض النظر عن كيفية وصوله للأعماق واحدة أو أكثر من أسنانها ستعمل على تثبيتها.التصميم ليس أداة متنوعة الدفن لها واحدة أو أكثر من أسنان الحفر والباقى فوق قاع المياه، وهى قادرة على الثبات بسرعة في الشعاب المرجانية عن طريق التثبت بهيكلها ولكن من الصعب سحبها.و الكلاب غالبا ما يكون خفيف الوزن، وربما له استخدامات أخرى كأداة لتغطية عطل الترس على سطح السفينة ووزنها يجعل من السهل وضعها على السطح.

الكلابات نادرا ما تكون أكثر ثباتا في الرمال أو الطين أو الوحل.و من غير المعروف للمرساة أن تخطاأفى مكان توقفها أو تخطأ أسنانها في التثبت بقاع المياه أو تمنعها الأعماق من اختراقها. وعلي الجانب الأخر من الممكن لتلك المرساة أن تكون خطاف جيد ولا تجد عقبات في رحلتها ولكن من المستحيل سحبها.و شكلها ليس مدمج ومن الصعب تخزينها ويوجد القليل من التصميمات القابلة للانهيار متاحة.

و نظرا لتشابة اسمها مع المحراث الزراعى التقليدى (أو بشكل أكثر تحديدا سهمان المحراث) وينتج كثير من أصحاب المصانع تصميم المحراث وكلها تعتمد علي نسخ مباشرة من الأصلية CQR (الأمنة) وهو تصميم 1933 من قبل عالم الرياضيات جيوفرى انجرام تايلور. من الآن وطبقا للتاريخ الثابت, المحاريث هي الأكثر شعبية للبحارة المتجولون أو لبحارة المراكب الخاصة. أنها جيدة في جميع القيعان ولكن ليس في الحالات الاستثنائية. فإن تصميم CQR لدية ساق ثابته، مما يتيح للمرساة أن تغير اتجاهاتها بدلا من الخروج وتعمل علي تثبيت قوتها في القاع ماإذا هبطت المرساة على جانبها.و من أكثر التصميمات التجارية الأخرى حداثة، هو الدلتا ويستخدم ساق غير مثبتة ومحراث ذو زوايا محددة لتطوير أدائها. وكلاهما يمكن تخزينهم في معظم الأسطوانات التي توضع بها المرساة.

نظرا لاستخدام الرصاص أو غيرها من الأشياء مكرسة الوزن، يعد المحراث أثقل من متوسط قدره المقاومة، ويمكن أن يستغرق وقتا طويل لسحبه.لا يمكن أن تحفظ في أسطوانات.

CQR الأصلية وأنواع الدلتا مملوكة الآن لليومر، على الرغم من أن كلا منهما بيع عدة مرات خلال حياتهم.

المرساة ذات الشكل المخلبى صممت بواسطة بيتر بروس في جزيرة مان عام 1970.حقق بروس شهرته المبكرة من إنتاج المراسى على نطاق تجارى واسع بالنسبة للسفن والمنشآت الثابتة مثل منصات النفط في بحر الشمال. أما بروس ونسخها، والمعروفة بشكل عام باسم "المخالب"، أصبحت تمثل خيارا شعبيا للقوارب الصغيرة. وكان المقصود منها معالجة بعض المشاكل المتعلقة فقط بالأغراض العامة، بعد اتاحة المحراث.أنواع المراسى ذات الشكل المخلابى تثبت بسرعة في معظم قيعان البحر وعلى الرغم من أن تصميمها غير مترابط فإن لها شهرة في انها لا تنجذب مع المد والجزر أو تغيرات الرياح وتقوم بالتحرك ببطء في قاع المياة لتثبيت قوتها.

أنواع المرساة ذات الشكل المخلابى من الصعب أن تخترق الاعماق العشبية والحشائش.و هي توفر نسبة ثبات منخفضة بالنسبة للوزن وعامة يجب أن تكون أكبر حجما حتى تستطيع منافسة الأنواع الأخرى.و على الجانب الآخر فإن أدائها جيد نسبيا مع انخفاض نطاق استخدمها وحرية الاعتماد عليها.و لا يمكن استخدامها مع انابيب المرساة لحفظها.

مجموعة مرساه بروس لم تعد تنتج بروس الاصلية، على الرغم من أن شركات أخرى قامت بصناعة نسخة لها.

في السنوات الأخيرة كان هناك قفزة في تصميم المرساة. صمم بداية ليثبت بسرعة كبيرة، ثم توليد قوة تثبيت كبيره وهذه المراس (معظمها لايزال قيد ملكية براءة الاختراع) وجدت ملجأها بين مستخدمى السفن الصغيرة ومتوسطة الحجم.

تستخدم حيث توجد السفن ذات المواقع الثابتة علي سبيل المثال في حالات السفن التي تقوم بوظيفة المنارة أو كعلامة الطافية للقناة. فإن هناك حاجة إلى عقد مرساة السفينة في جميع تقلبات الجو، بما في أشد العواصف، ولكن بين الحين والآخر، أو مطلقا، لا بد من رفعها، إلا إذا كان على سبيل المثال السفينة لسحبها إلى ميناء للصيانة. ويوجد بديل لاستخدام المرساة في ظل تلك الظروف وهو استخدام كومة تدفع إلى قاع البحر.

تأتى المراسى الدائمة في طائفة واسعة من الأنواع وليس لها شكل موحد.عبارة عن فجوة من الصخر بقطعة حديد أساسية بها وتعلق في سلسلة لتخدم هذا الغرض وكذلك أى كثافة وزن مناسبة(كتلة محرك).المراسى الحديثة قد تثبت بواسطة التواءات الرمال التي تبدو وتظهر علي شكل التواءات كبيرة محفورة في قاع المياه أو عن طريق تحريك الدعامات المعدنية بقوة (أو عن طريق تحريكها بالمتفجرات) مثل الركائز أو مجموعة أخرى من المنظمات غير الدمار للحصول على وسائل السيطرة على قاع المياه. و هناك طريقة واحدة لبناء المرساة هي استخدام ثلاثة أو أكثر من المراسي المؤقتة المعروفة وربطها بسلسلة قصيرة متصلة بحلقة، وذلك بغض النظر عن الاتجاه الذي ستسلكه السفينة، واحد أو أكثر من المراسي سيكون قادر على مقاومة القوة.

مرساة الفطر تكون مناسبة عندما يتكون قاع المياة من الطمي والرمل الجيد.و قد اخترعت بواسطة واستخدمت في نقل 82 مليون طن من قوارب الصيد، "المنارة" والتي تستخدم كسفينة على هيئة منارة من بين عامي 1807 و 1810 بالقرب من بيل روك بينما كانت المنارة يجرى بنائها.و كانت مجهزة بواحد ونصف مليون طن

وهي على شكل فطر مقلوب حيث تصبح الرأس مدفونة في الطمي.و ثقل الوزن يكون مجمع في الجانب الاخر من الساق ليضعها أسفل قبل أن تصبح مدفونة.

مرساة الفطر عادة ما تغوص في الطمي حيث يثبت وزنها في القاع مما يؤدي إلى زيادة قوة ثباتها. وقد تأخذ مرساة الفطر وقتاً في غمر نفسها في قاع البحر لكي تكون مثبتة بشكل كامل ومن المعروف (أنه لا يمكن رفعها إلا إذا تم فحصها) ووقت الفحص يجب أن يكون منسق بحيث يتبع مومس العاصفة. وهذه المراسي تكون مناسبة فقط للقاع الطيني أو الطميي، لأنها تعتمد على امتصاص وتماسك مواد القاع ولا تصلح للقيعان الرملية أو الصخرية.و قوة ثبات المرساة تكون بقدر ضعف وزنها إذا لم تدفن نفسها وحيث تصل إلى ما يعادل وزنها 10 مرات weighthttp://www.inamarmarine.com/pdf/Moorings.pdf. وهي متاحة في أوزان من 10 رطل إلى حوالي عدة أطنان.

هي مرساة تعتمد فقط على وزنها الثقيل. وهي عادة ما تكون مجرد كتلة كبيرة من الخرسانة أو الحجر في نهاية السلسلة وقوة ثباتها تتحدد بوزنها تحت الماء (مع أخذ قابليتها للطفو في عين الاعتبار) بغض النظر عن نوع قاع البحر، على الرغم من أن سحبها سيزيد وزنها عندما تصبح مدفونة.و بالتالي المرساة الساكنة تستخدم عندما تكون مرساة الفطر غير مناسبة، وعلى سبيل المثال في الصخور والحصي والرمال الخشنة.و من مميزات المرساة الساكنة التي تميزها عن الفطر عندما تجر تعمل على القيام بوظيفتها الأصلية وهي تثبيت قوتها.و من عيوب استخدام المرساة الساكنة في حين استخدام مرساة الفطر يصبح مناسب هو أنها تحتاج إلى حوالي 10 أضعاف وزن مرساة الفطر.

المراسي اللولبية تستخدم لإرساء المراسي الدائمة أو كمراسي عائمة أو في مزارع الأسماك.. إلخ

يجب أن تكون هذه المراسي ملتوية في قاع البحر باستخدام أداة ما ويتطلب الوصول للأسفل سواء عن طريق الجزر أو باستخدام غواص. ومن هنا تكمن الصعوبة في تركيبها في أعماق المياة بدون معدات خاصة.

الوزن في حد ذاته، المرساة اللولبية لديها قدرة عالية على الثبات أكثر من تصميمات المراسي الدائمة وممكن أن تكون أرخص وسهلة التركيب، على الرغم من أنها قد لا تكون مثالية مع الطمي الناعم.

عناصر تكوين مرساة الترس تشمل المرساة والكابل (وأيضاً تسمي "الرافعة") طريقة ربط الاثنان معاً وطريقة ربط الكابل بالسفينة وطريقة معرفة عمق المياه.

و تعد الخرائط فعالة للإرساء الجيد.أنها تعمل على معرفة موقع المخاطر المحتملة، فضلا عن كونه مفيدا في تقدير آثار الأحوال الجوية والمد والجزر في المرفأ وهو أساسي في اختيار مكان جيد لإسقاط المرساة.و قد يصل إليه الفرد بدون خرائط ولكنها وسيلة هامة وجزء من الإرساء الجيد، والبحار الماهر لا يرسي بدونهم.

و عمق المياه ضروري لتحديد "النطاق" اللازم والذي يعتبر النسبة بين طول الكابل والعمق المقاس من أعلي نقطة (عادة من اسطوانة التثبيت أو شد القوس) إلى قاع البحر.على سبيل المثال، إذا كانت المياه هي 25 قدم (8 م) عمق، واسطوانة المرساة هي 3 قدم (1 م) فوق الماء، المجال هو النسبة بين حجم الكابل خارج الماء و 28 قدم(9 م). لهذا السبب من المهم الاعتماد على وسيلة دقيقة لقياس عمق المياه.

الكابل أو الرافعة هو حبل، أو سلسلة، أو مزيج منهم يستخدم لربط المرساة بالسفينة.الحبل أو السلسلة يستخدما كالكابل.

قواعد الإرساء تتألف من تحديد الموقع وإسقاط المرساة وتقييم الحيز وتثبيت المرساة وتقييم المكان الذي ستنتهي مسار السفينة إليه.وبعد استخدام الخريطة لتحديد الموقع المناسب، يحتاج الطاقم إلى رؤية الموقع فقد يكون هناك زوارق أخرى حيث يعتقد طاقمها أن هذا الموقع جيد أو ان الأحوال الجوية ستختلف عن ما هو متوقع أو حتي مخاطر إضافية ليست ملاحظة على الخريطة قد يجعل الموقع المخطط له غير مرغوب فيه.

إذا كان الموقع جيد، ينبغى أن يكون مكان إسقاط المرساة بعيداً عن الرياح والتيارات المنخفضة وكلتاهما قويتان.عندما يتم الاقتراب من الموقع المختار يجب على السفينة أن تتوقف أو تبدأ بالانحراف للخلف. ويجب أن تهبط المرساة بسرعة ولكن تحت السيطرة حتي تصل إلى قاع المياه.و ينبغي أن تستمر السفينة في الرجوع للخلف ويجب أن ينجرف الكابل ولكن يبقي تحت السيطرة بحيث يأخذ شكل مستقيم نسبياً.

و يوضع مرة واحدة في النطاق المحدد (الحد الأدني من 8:1 لإرساء المرساة ومن 5:1 لتثبيتها ومن المفضل أن تكون النسبة لكل منهما 10:1 لكلتاهما وتثبيت قوتها)، ويجب أن تسحب السفينة للخلف باستخدام المحركات المساعدة ولكن ربما من خلال دعم الشراع.و من ناحية فخط المرساة قد يؤدي لهزات وصدمات وتشمل انجرافات المرساة والصدمات العنيفة أثناء الحفر. كما تبدأ المرساة بالحفر وتثبيت مقاومتها، وبعمل المحرك بدرجة كبيرة لتثبيتها.إذا كانت المرساة لا تزال تجر أو مثبتة بعد جرها بعيداً يجب أن تعود إلى مكانها مرة أخرى (أو اختيار مكان اخر)

وبمجرد وضع المرساة في المكان الصحيح كل شيء يجب أن يعاد النظر إليه. هل الموقع مأمن الآن، ومن التوقعات الجوية ؟هل القاع مناسب للتثبيت، وهل هذا النوع من المرساة مناسب لهذا النوع من القاع ؟هل هناك ما يكفي من العمق، سواء الآن أو في الجزر؟ وخاصة في الجزر، ولكن أيضا في جميع أحوال المد، هل يوجد مساحة كافية للقارب لكي يتأرجح ؟و هل ستتأرجح سفينة اخري علينا أم سنتأرجح نحن على اخري في أوقات المد وتقلبات الرياح ؟

بعض التقنيات الأخرى التي تم وضعها للحد من تمايل السفينة أو للتعامل مع أحوال الطقس السيئة.

لتوفير الإرساء الجيد وحمايته من الظروف الجوية وكذلك توفير الحماية من الطقس المتوقع.و ينبعي أن يكون الإرساء مناسب لأغراض اخري على سبيل المثال، الإرساء على مقربة من الشاطئ لكي يهبط الطاقم المخطط.

ينبغى أن تشير الخرائط إلى نوع قاع المياه ويجب أن تأخذ الاستطلاعات عينة من قاع المياه لتحليلها, وعامة فإن معظم المراسى تكون مثبتة جيدا في الطمى الرملي أو الطمى والطين أو الرمال الصلبة.الرمال المتحركة والطين الناعم من القيعان غير المرغوب فيها, وخاصة الطين الناعم الذي ينبغى تجنبه قدر الإمكان. الصخور والشعاب والطفل يمنع المراسى من الحفر على الرغم من أن بعض المراسى مصممة للحفر في مثل تلك القيعان. القيعان العشبية قد تكون جيدة التثبيت لكن فقط إذا كان المراس قادرًا على اختراق أوراق النبات.

إذا كان الإرساء يتأثر بالمد والجزر وتغيراته وأيضا أوقات كثافة وانخفاض المياه فينبغى أن يكون كل ذلك معلوم. ينبغى أن يكون هناك عمق كافى لكى لا يشكل الجزر عقبة للسفينة عندما تتأرجح. هذا كما أن من المهم عند تحديد نطاقها، والتي ينبغي أن تظهر عند ارتفاع المد والجزر وليس المد والجزر الحالي.

إذا كان الإرساء يتأثر بالمد فينبغي أن نأخذ في الاعتبار أن مقدار تأرجح السفينة سيكون أكبر في الجزر أكثر من المد. ولكن بغض النظر عن المكان الذي ترسو فيه السفينة, فأكبر كمية من التأرجح يجب أن تأخذ في عين الاعتبار وأيضاً العقبات والمخاطر يجب أن تكون في حدود هذا النطاق.و قد تتداخل معدلات تأرجح سفن اخري بمعدلات مختلفة.القوارب في المراسي الدائمة أو ذات النطاق القصير، قد لا تتأرجح أكثر من المتوقع أو قد تتأرجح أكثر سرعة أو أكثر بطء (كل سلسلة الكابلات تميل إلى التأرجح أكثر بطء أكثر من كل الحبال أو السلاسل وحبل الكابلات).

هناك أساليب للإرساء للحد من تأرجح السفينة إذا كان الإرساء لديه مقياس محدد.

انخفاض ثقل الوزن الُمركز يقوم بسحب خط المرساة - سلسلة أو حبل - مباشرة أمام مقدمة السفينة إلى أسفل قاع البحر، يعمل كسلسلة ثقيلة ويؤدي إلى خفض زوايا سحب المرساة. وإذا علق الوزن في قاع البحر فأنه يعمل على تلطيف وامتصاص الصدمات المفاجئة التي قد تحدث عادة للمرساة والتي قد تتسبب في ابعادها وسحبها.في أقل الظروف، يعمل الكيلت على تقليل التأرجح المفاجئ للسفينة.في أشد الظروف تختفي هذه الآثار ويصبح الحبل مستقيم ويصبح الوزن غير فعال.

استخدام مرساتان مثبتتان تقريباً بدرجة 45° أو تتسع زواياها بدرجة 90°، من مقدمة السفينة هي مرساة قوية لمواجهة الرياح الشديدة.و وضع المراسي على هذا النحو، المرساة الأولي توضع بالطريقة العادية.بعد ذلك، مع الأخذ في أول كابل على القارب حيث انجراف القارب نحو الرياح وجعل الجزء المتدلي منها يسحبها للخلف، أما المرساة الثانية تثبت تقريباً بنصف الحيز من المرساة الأولي في اتجاه عمودي نحو الرياح.بعد تثبيت المرساة الثانية، فإن الحيز في المرساة الأولي يأخذ عندما تكون السفينة بين المرساتين ويصبح الهبوط بالتساوي في كلا الكابلين.

هذه المرساة لديها معدلات محددة من تأرجح السفينة في نطاق ضيق.ينبغي الحرص على أن غيرها من السفن لن تتأرجح إلى أسفل القارب أثناء التأرجح المحدد.

حتى لا تخلط مع مرساة جزر الباهاما، أسفل.

في تصميم "مقدمة ومؤخرة السفينة"، المرساة تكون من كل من القوس والصارم، حيث تعمل على الحد من تأرجح السفينة وتعمل على تثبيتها لمواجهة الرياح، سواء في التغيرات أو القراءات الجوية الحالية.إحدى وسائل تحقيق هذه المرساة هو وضع القوس بطريقة عادية، ثم سحب كابل القوس بقدر محدد (أو مضاعفة الحيز المرغوب، وهو من 8:1 عندما يكون الحيز النهائي من 4:1 أما من 10:1 عندما يكون الحيز النهائي من 5:1 ،...إلخ) لخفض صارم المرساة.فيتم تثبيت الصارم بسحب كابل القوس لأعلي.و بعد وضع كلاً من المراسي سيزول التشتت في كلا الكابلين ليقلل من كمية التأرجح أو يجعل السفينة تسير في شكل مستقيم.

على غرار ما ورد سابقا, تستخدم" مرساة البهاما" في الحد من تأرجح السفينة ولكن تسمح لها بالتأرجح في الوقت الحالى. واحدة من الخصائص الأساسية لهذه التقنية هو استخدام الحلقة التالية : وهى أن المرساة الأولى تثبت بشكل عادى والسفينة تنجرف للخلف لتثبيت الكابل. المرساة الثانية تثبت في نهاية كابل المرساة وتنجرف وتثبت. وهناك حلقة متصلة بمنتصف كابل المرساة والسفينة متصلة بها.

و السفينة الآن توجد بين المرساتين وهى قادرة على تحمل التيارات ولكن الرياح المتصلة قد تؤدى إلى تحطيم المراسى لأنها غير قادرة على تحمل هذا العبء.

المعروفة باسم" مرساة تندام"، في هذا التصميم مرساتان مثبتتان ببعضهما في خط على نفس الرافعة. وأغلب المراسي تعمل على تقليل العبء، هذا التصميم يعمل على زيادة قوة التثبيت وقد يكون ملائم في ظروف العاصفة الشديدة.و لا يحد من مدى تأرجح السفينة وقد لا تكون قادرة على تحمل بعض الظروف.و هناك بعض التعقيدات والتصميم يتطلب عناية دقيقة ومستوى من المهارات والخبرة أكبر من اللازمة للمرساة الواحدة.

"المرساة الخفيفة" هي تصميم يعمل على تحريك السفينة أو تحويل اتجاهها باستخدام مرساة خفيفة تعرف "بالكدجة".

في اليخوت، تعتبر المرساة الخفيفة مرساة بالإضافة إلى عملها الرئيسى أو تثبيت المرساة فأنها تخزن بعد ذلك، كل يخت يتبغي أن يحمل على الأقل مرساتان - المرساة الرئيسية أو "بوار(مرساة مقدمة السفينة)" والثانية المرساة الخفيفة "الكدجة".و هي تستخدم في بعض الأحيان عندما يكون ذلك ضروري للحد من التأرجح على شكل دائرة كما في تأرجحات اليخوت عندما تثبت، على سبيل المثال في نهر ضيق أو بركة عميقة في منطقة ضحلة.

أما بالنسبة للسفن قد تلقي المرساة الخفيفة أثناء مسيرتها أو تعمل على التحويل إلى الإتجاه الصحيح بلطف أو بواسطة قارب سفينة لتمكن السفينة من عدم الانجراف إذا اتجهت إلى مكان معين، أو حتي تكون ثابتة ضد تيار المد والجزر أو غيرها من التيارات.

تاريخيا، كان لها أهمية خاصة بالنسبة لابحار السفن الحربية التي تستخدم في مناورة الخصوم عندما تنخفض الرياح لكن قد تستخدم من قبل سفن على نطاق ضيق وحصرها في مياه ضحلة لوضعها في أكثر من مكان مرغوب فيه، وكانت قد قدمت ما يكفي من القوة العاملة.

تستخدم المرساة في كثير من الأعلام والدروع على نطاق المؤسسات المتعلقة بالبحر في كلتا الحالتين البحرية والتجارية على حد سواء، فضلا عن الموانئ والمدن والمناطق والمقاطعات والسواحل في مختلف البلدان.

و هناك أيضا في أعلام النبلاء صليب المرساة أو صليب ميرنر، صليب مصمم بشكل المرساة.الرمز يمكن استخدامه للدلالة على 'بداية جديدة' أو 'الأمل'.

فإن صليب ميرنر يشير إلى صليب سانت كاترين في إشارة إلى طريقة تضحية هذه القديسة (أنها كانت مربوطة بالمرساة وألقيت من القارب في البحر الأسود عام 102).

صليب المرساة يُميز في بعض الأحيان الدروع كما في النص يشار إليها بواسطة النبلاء من الطبقة "الناسكة" أو "الزاهدة".





</doc>
<doc id="579251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579251" title="الجنادي">
الجنادي

إحدى قرى مركز دكرنس في محافظة الدقهلية بجمهورية مصر العربية.

قرية الجنادي سميت باسم الجنادي على اسم جندى تركي استقر في مصر أيام الحرب وعاش في القرية وبعد ذلك سماها على اسمه وكان اسمه في ذلك الوقت الجندي وعاش فيها.لا توجد إحصائية رسمية حسب التصنيف العرقي للسكان في مصر في الوقت الحالي إلا أن الاعتقاد سائد من خلال الدراسة الاجتماعية والعرقية للتكوين السكاني للمجتمع المصري عبر تاريخهم الطويل في هذه المنطقة قرابة 1000 عام, لكن تدُل بعض الإحصائيات المتعلقة بتعداد الاتراك في عهد الدولة المملوكية بلغ من 5الاف إلى 10الاف. و تعداد الأتراك العثمانيين في مصر في عام 1833م كان يتراوح بين عشرة إلي ثلاثين ألفاً.[19]
تتواجد أغلب العائلات المصرية التي لها أصول تركية في مصر في القاهرة والإسكندرية و العريش ومحافظات الدلتا، ومنهم عائلات في الصعيد جاءوا إلى مصر كجنود و ضباط في الكتائب العثمانية التى أرسلت إلى مصر لطرد الفرنسيين من البلاد

تحياتي علاء حامد الجندي


</doc>
<doc id="579262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=579262" title="وقوع (وبائيات)">
وقوع (وبائيات)

الوقوع هو عدد الحالات الجديدة من مرض معين، والتي تحدث في جمهرة محددة خلال فترة زمنية محددة، وهو من مقاييس خطر تطور حالة محددة خلال فترة زمنية. في أغلب الأحيان يتم استخدام معدل الوقوع للتعبير عن الخطر.

معدل الوقوع هو عدد الحالات الجديدة لمرض معين خلال فترة معينة منسوبة إلى الجمهرة تحت الخطر، مثلاً 3 حالات لكل 10000 من السكان في السنة.



</doc>
