<doc id="434327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434327" title="محمد مهدي شمس الدين">
محمد مهدي شمس الدين

الشيخ محمد مهدي شمس الدين (1936م-2001م) أحد أهم أعلام الفكر الإسلامي المعاصرمن المفكرين وعالم دين شيعي لبناني محدٌث وكان رئيس المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى. وقد لقب بالمفكر والإمام لعلوه في المعرفة.

هو محمد مهدي بن عبد الكريم بن عباس آل شمس الدين، العاملي، أبو إبراهيم. ينتهي نسبة إلى الشهيد الأول محمد بن مكي العاملي، الملقّب بشمس الدين، المقتول ظلماً سنـة 789هـ/1384م.

ولد الشيخ محمد مهدي شمس الدين قدس سره في النجف الاشرف من العراق في 15 شعبان سنة 1354 هـ 1936م. والده العلامة الشيخ عبد الكريم شمس الدين ابن الشيخ عباس شمس الدين. وكانت ولادته أثناء هجرة والده من لبنان إلى العراق لطلب العلم. بقي الإمام شمس الدين مع والده حتى بلغ الثانية عشرة من عمره, ثم عاد أبوه إلى لبنان وتركه في النجف لتحصيل العلوم الدينية.

و تلقى علومه الأولية في النحو والصرف ومبادئ الفقه على يد والده. ودرس مقدمات الأصول والبلاغه والمنطق على بعض الفضلاء من مدرسي الحوزة العلمية في ذلك الحين. أتم دراسته على مستوى الخارج في الفقه على السيد الجليل سماحة المرجع الديني الإمام محسن الحكيم، وفي الفقه والأصول على الإمام السيد أبو القاسم الخوئي والسيد محمد الحسيني الروحاني.
ألف الشيخ شمس الدين ما يزيد عن الثلاثين كتابا بعضها في القضايا اللبنانية، كما نجا من محاولة اغتيال بسيارة مفخخة في عام 1990. توفي في بيروت في شهر كانون الثاني من عام 2001 إثر مرض عضال.

قضى الشيخ شمس الدين في العراق ما يقرب من 35 عاما، حيث انقسمت هذه السنين بين تحصيل العلوم الدينية، وبين الجهاد في سبيل الله من خلال المشاركة في العمل الإسلامي، وبناء المساجد والمكتبات، والتدريس في كلية الفقه.

واستطاع الإمام التأثير بالواقع وبالناس إذ أنه استطاع بحكم مسؤوليته في الفرات الأوسط أن يتفاعل مع الناس، وأن يعطي الدين بعض الحيوية في الواقع والسلوك والممارسة، وقد عبر عن هذه الحقيقة بقوله "...عملنا في النجف وفي منطقة الفرات الأوسط, وكان مركز العمل في الديوانية منذ سنة 1961 ميلاديه وحتى 1969، أي حتى العودة إلى لبنان. وقد ساهم في إنشاء المكتبة العامة التي كانت تؤدي وظيفه مركز إسلامي عام. بالإضافة إلى إنشاء أو المشاركة في إنشاء ما يزيد على 20 مسجدا في نفس الديوانيه وما يحيط بها".

من جملة النشاطات في العراق أيضا أن الشيخ شمس الدين كان مناصراً لتيار التحديث، حيث أنّ المواد التي كانت تدرّس سواء في اللغة أو في المنطق أو في الأصول، كانت صعبةً للغاية وأكبر من مستوى التلميذ. وبعد أن تقدّم في طلب العلوم رأى أنّه من الضروري إتباع منهج يكون موافقاً لضرورات العصر.

و بعد عودته إلى وطنه لبنان عمل إلى جانب السيد موسى الصدر في خدمة قضايا الوطن اللبناني وتحصينه من اخطار الداخل والخارج وخدمة قضايا الامتين العربية والإسلامية فتعاونا على نقل فكرة المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى إلى عالم الوجود وإنشاء مؤسساته فكان مستشفى الزهراء ومؤسسة البرج الشمالي ومدينة " الصدر " في البقاع وغيرها، كما وتم دعم الشيخ الدين للامام موسى الصدر في مشاريعه المؤسساتية الخاصة التي قام بها السيد مثل حركة المحرومين في لبنان وافواج المقاومة اللبنانية "امل"...

و بعد تغييب الامام الصدر استقلّ الإمام شمس الدين- بعد جهود مضنية – بذلها لتأسيس الجامعة الإسلامية في لبنان ثم كافح بكل ما اوتي من عزم وطول على انجاحها واستمرارعطائها ولم يغفل عن رعايتها حتى بعد مماته حيث اوصى لها بمبلغ ضخم صرف بكامله على المبنى الجديد الذي افتتح في اواسط العام م2004.

كما عمل على إقامة المؤسسات الثقافية والعلمية ذات الاختصاصات المتعددة كالمعهد الفني الإسلامي والحوزة العلمية " معهد الشهيد الأول للدراسات الإسلامية " ومدرسة الضحى في بيروت ومبرة السيدة زينب في الجنوب ومجمع الغدير الثقافي في البقاع. كل ذلك من خلال الجمعية الخيرية الثقافية التي يرأسها.

جمع الإمام شمس الدين بين العقلية الفقهية المجددة، والعقلية السياسية المنبثقة عن الروح الإسلامية السمحة بأجلِّ مظاهرها، والتي يمكن أن نشير إلي بعض تجلياتها:

أما عن اجتهاداته التجديدية الفقهية فلا تقل أهمية، ويكفي أن نشير إلى بعضها:

اما مؤلفاته الكثيرة في مختلف جوانب المعرفة الإسلامية والإنسانية من فقهية استدلالية واعتقادية وتاريخية واجتماعية حساسة تتناول موضوعاتها في نظر الباحثين قضايا العصر. ومن أهم مؤلفاته:

بالإضافة إلى العديد من المقالات والبحوث والخطابات.



</doc>
<doc id="434336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434336" title="المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى">
المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى

يُعَد المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى المرجعية الرسمية لدى الطائفة الشيعية في لبنان، وهو يتبع رئاسة مجلس الوزراء في الجمهورية اللبنانية، تولى تأسيسه الإمام الشيعي موسى الصدر وأقر مجلس النواب اللبناني اقتراح إنشائه عام 1967، وبتاريخ 1969 انتخبت الهيئة العامة للمجلس الإمام موسى الصدر أول رئيس للمجلس، وبعد إختفاء موسى الصدر ورفيقيه عام 1978، تولى رئاسة المجلس محمد مهدي شمس الدين إلى حين وفاته عام 2001، ويرأسه حاليا بالنيابة عبد الأمير قبلان، وله نائبان مدني وديني، وقد جاء خلفا لمحمد مهدي شمس الدين في رئاسة المجلس (بالنيابة) منذ وفاة الإمام شمس الدين عام 2001، وقد تأخر انتخاب رئيس أصيل للمجلس حتى الآن.

منذ استقلال لبنان أي من سنة 1943 إلى سنة 1959، كانت الأوضاع السياسية والاقتصادية للطائفة الشيعية تتنازعها معادلة التوازن بين مختلف الطوائف اللبنانية بحيث بقي الشيعة على الأطراف مهمّشين اقتصادياً واجتماعياً، يحاصرهم الحرمان والبؤس، ويعيشون حول العاصمة بيروت في مجمعات سكنية تفتقر إلى أبسط أشكال الحياة الأساسية، بحيث تحولت إلى مركز أساسي جاذب لكل القوى الريفية المهمشة، الأمر الذي أحدث اختلالاً جذرياً بالأدوار الملقاة على عاتق العاصمة، وأدخل انماطاً ريفية إلى المدينة محمولة بالاعتقاد الديني ومرارة العيش، وشظف الحياة وعدم العدالة الاجتماعية، ورفض سياسة الإقطاع التي كان يمارسها نظام سياسي يرتكز على مبدأ التصنيف الطائفي والمذهبي والمناطقي، ويعتمد في سلوكياته وأدبياته السياسية على الاستئثار بالسلطة والهيمنة على مختلف مرافق الدولة ومفاصلها المالية والعسكرية، في ظل إبعاد شبه كلي للطائفة الشيعية التي كانت تكابد الفقر وصعوبة الحياة، لا سيما في البقاع والجنوب حيث كانت المعاناة كبيرة بسبب تزايد الإهمال وغياب المؤسسات وقصور الدولة في تأدية واجباتها، تجاه المواطنين الشيعة الذين كانوا ضحية تواطؤ مزدوج بين السلطة والنخب المستأثرة بها آنذاك.

في ظل هذه الأوضاع، جاء الإمام الصدر إلى لبنان، وكان ذلك في سنة 1957، ليستقر فيه نهائياً سنة 1959. ويبدأ مسيرته المطلبية والإصلاحية لا سيما في ما يتعلق بحقوق الطائفة الشيعية ودورها الذي كاد أن يكون مغيباً، يؤازره في ذلك بعض المخلصين كان من أبرزهم الشيخ عبد الأمير قبلان، ومن أهم ثمرات هذه المسيرة إنشاء المجلس الإسلامي الشيعي، الأعلى، حيث أظهرت الحاجة ضرورة تنظيم شؤون الطائفة من خلال مجلس يرعاها أسوة بباقي الطوائف. وبالرغم من المعارضة داخل الطائفة وخارجها، عقد الإمام موسى الصدر مؤتمراً صحفياً بتاريخ 15-6-1966، عرض فيه آلام الطائفة ومظاهر حرمانها، مبيّناً الأسباب الموجبة لإنشاء هذا المجلس. وهكذا أتت الدعوة ثمارها وأقر مجلس النواب اللبناني اقتراح إنشائه بتاريخ 16-5-1967، وبتاريخ 23-5-1969، انتخبت الهيئة العامة للمجلس الإمام موسى الصدر أول رئيس للمجلس وأعلن سماحته عن برنامج عمله الذي تضمن الخطوط الرئيسة الآتية:


الموقع الرسمي للمجلس الإسلامي الشيعي الأعلى في لبنان


</doc>
<doc id="434348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434348" title="أمين الهنيدي">
أمين الهنيدي

أمين الهنيدي (1 أكتوبر 1925 - 3 يوليو 1986)، ممثل مصري يعتبر من أشهر ممثلي الكوميديا المصريين.

التحق بمدرسة شبرا الثانوية وانضم إلى فرقة التمثيل بالمدرسة التحق بكلية الآداب واشترك في فريق التمثيل بالكلية لكنه ترك كلية الآداب والتحق بكلية الحقوق ثم قرر الالتحاق بالمعهد العالي للتربية الرياضية وتخرج فيه في عام 1949 وعين مدرسا للتربية الرياضية.

وفي العام 1939 انضم امين الهنيدي إلى فرقة نجيب الريحاني ومثل مسرحية واحدة وفي عام 1954 سافر إلى السودان وهناك التقى بالفنان محمد أحمد المصري الشهير ب أبو لمعة وكونا معا فرقة مسرحية بالنادي المصري بالخرطوم

بدايتة الحقيقية بعد عودته إلى القاهرة ولقائه بالفنان عبد المنعم مدبولي والمؤلف يوسف عوف فاشتركوا معا في برنامج اذاعي شهير (ساعة لقلبك). ثم التحق بعد ذلك بفرقة تحية كاريوكا ثم مسرح التليفزيون ولة أكثر من 40 فيلم. والعديد من المسرحيات.

توفي الفنان القدير أمين الهنيدي في يوم الخميس 3 يوليو 1986 عن عمر ناهز ال60 بعد ساعات من إنتهائه تصوير فيلمه الأخير القطار بعد صراع طويل مع سرطان المعدة وتم دفع نفقة علاجه من قبل أسرته كنفقة إستلامه كجثة; إذ لم يكن لدى أسرته قبل وفاته ما يكفيهم من مال لنفقة العلاج. وتم عرض الفيلم في شهر ديسمبر من نفس العام.


</doc>
<doc id="434350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434350" title="أبو جعفر المنصور (مسلسل)">
أبو جعفر المنصور (مسلسل)

أبو جعفر المنصور من الدعوة إلى الدولة هو عنوان لمسلسل تاريخي عربي جمع فيه نخبة من نجوم الأردن وسوريا ولبنان، وهو إنتاج عربي مشترك أردني قطري من قبل المركز العربي للإنتاج الإعلامي وتلفزيون قطر. المسلسل كتب حواره محمد البطوش(الكاتب الأردني) وراجعه الشيخ محمد الصلابي (من ليبيا). مخرج المسلسل هو المخرج التونسي شوقي الماجري. وقام بالدور الرئيسي الممثل السوري عباس النوري.
بدأ عرض المسلسل في رمضان 1429 هـ، سبتمبر 2008 في مجموعة من القنوات.

تدور أحداث المسلسل في الحقبة التاريخية التي عاصرت النصف الثاني من عصر الأمويين وبداية الخلافة العباسية حتى عهد مؤسسها الفعلي أبو جعفر المنصور - بطل القصة-، القصة تعايش حياة الناس في تلك الحقبة، كما تسرد تطورات الأحداث في بيت الخلافة الأموي من عهد الخليفة عمر بن عبد العزيز وحتى عهد آخر خلفائهم مروان بن محمد بن مروان، ويعايش حياة العباسيين في الحميمة مسقط رأس أبي جعفر منذ عهد إمامهم وجده علي بن عبد الله بن عباس، الذي بدأ الدعوة للعباسيين سرًا، وانتقلت الإمامة بينهم حتى حان الوقت المناسب ليعلن فيه إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس - أخوه- إمام العباسيين بداية الجهر بالدعوة وأمر مولاه أبو مسلم الخراساني بقيادة جيش العباسين.. وتدور الحداث حتى يصل أبو جعفر المنصور إلى سدة الحكم والخلافة وحكمه لبلاد المسلمين مدة 22 سنة من 136 هـ إلى 158 هـ.

عباس النوري في دور أبو جعفر المنصور.

ناريمان عبد الكريم في دور أروى.

محمد العبادي في دور عيسى بن موسى.

هشام هنيدي في دور أبو أيوب.

منذر رياحنة في دور أبو مسلم الخراساني.

ماهر خماش في دور الربيع.

فايز قزق في دور عبد الله بن علي.

الممثلون

أحمد العمري - أنور خليل - محمد المجالي - حابس حسين - حكيم حرب - خضر بيضون - سهيل جباعي - علي عليان - تحسين خوالدة - مرشد ضرغام - خالد الغويري - ناصر وردياني - شعبان حميد - جمال شقير - رفعت النجار - عبد الكريم الجراح - نجلاء عبدالله - شاكر جابر - آنجو ريحان - حسن درويش - محمد الإبراهيمي - إياد شطناوي - سليم شريقي - عبد الكامل خلايلة - ميرنا ميكزل - علاء الجمل - صلاح مخللاتي - عبد الرحيم علاء الدين - هيثم مصري - غازي كبارة - محمد الزواهرة - علاء الحسيني - علي شقير - توفيق المصري - أشرف طلفاح - محمود ممدوح - علي عبد العزيز - ربيع زيتون - أحمد زعتر - أحمد أبو سويلم - وحيد السمير - مرعي الشوابكة.

بالاشتراك مع

إياد نصار في دور عمر بن عبد العزيز.

عبير عيسى في دور أم سلمة.

نبيل المشيني في دور علي بن عبد الله.

جولييت عواد في دور أم النفس الزكية.

جميل عواد في دور عبد الله المحض بن حسن.

هاني الروماني في دور سليمان بن كثير.

محمد القباني في دور محمد بن علي.

داوود جلاجل في دور الإمام أبو حنيفة النعمان.

جهاد الأندري في دور هشام بن عبد الملك.

عبد الكريم القواسمي في دور رجاء بن حيوة.

تيسير عطية.

ألان زغبي.

ضيوف الشرف

سميرة بارودي في دور ليلى زوجة المهدي.

ياسر المصري في دور محمد النفس الزكية.

عمار شلق في دور الوليد بن يزيد.

بطولة أبي جعفر في المسلسل لم تكن مطلقة، فكانت البطولة تتنقل بين الشخصيات المختلفة في الحلقات حيث تم التركيز عليها لأهميتها وأهمية الأحداث التي شاركت فيها، ومما يحسب للمسلسل أنه قد أعطى كل شخصية حقها من ميزان البطولة كما أخذت حقها من ميزان الحياة وميزان حياة أبي جعفر بصورة أكثر خصوصية..

عرض المسلسل على العديد من القنوات التلفزيونية ومنها إم بي سي 1، روتانا خليجية، أوربت، قناة البحرين، قناة قطر والفضائية الليبية في شهر رمضان 2008.

تم التصوير في عدد من الدول: سوريا والأردن وأوزبكستان

سوريا : تم بها تصوير أغلب أحداث المسلسل التي تدور منها قرابة العشرين حلقة في حقبة الأمويين.

الأردن : وبالتحديد في منطقة الحميمة وتم التصوير من نفس المكان الذي بدأت منه دعوة العباسيين وولد ونشأ فيه أبو جعفر المنصور.

أوزبكستان : وتم فيها الاستعانة بصور المساجد والقصور الموجودة بها لتعطي صورة قريبة من شكل مدينة بغداد في ذلك العهد، والتي تحطم الكثير من مبانيها في عهد المغول.


</doc>
<doc id="434368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434368" title="ريفولفر أوسلات">
ريفولفر أوسلات

ريفولفير أوسلوت ويعرف أيضاً باسم شالاشاسكا وأوسلوت فقط هو إحدى الشخصيات خيالية من لعبة "ميتال غير" على أجهزة البلاي ستيشن والاكس بوكس الأول والثاني والثالث ظهر في اجزاء اللعبة الأربعة التي صدرت على البلاي ستيشن ويعتبر أحد أهم الشخصيات في اللعبة.

تعتبر الشخصية من الشخصيات المهمة في اللعبة وذات دور مهم في اللعبة هو ابن لشخصية ذا بوس التي ظهرت بالجزء الثالث من اللعبة ووالده هو ذا سورو وكلاهما متوفي حالياً.

القتى بشخصية بيج بوس في الجزء الثالث وقد ساهمت الشخصية في تكوين شخصية اوسيلوت على المدى الطويل فبعد العداوة في البداية أصبح الاثنان صديقان. وكما انه كان هو أحد مؤسسي منظمة الباتريوتس (الوطنيون) وقاتل لصالح البيج بوس إلى النهاية حتى انه ظهر بالجزء الرابع من لعبة ميتل غير سوليد بشخصية ليكويد (أخو سوليد سنيك التوأم) وقد تبين بأنه اقتبس دور الشخصية متعمداً وذلك عن طريق النانو مشينز والجلسات النفسية.


</doc>
<doc id="434372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434372" title="تارو أسو">
تارو أسو

تارو أسو (20 سبتمبر, 1940) شغل منصب رئيس وزراء اليابان الثاني والتسعون، في الفترة بين 24 سبتمبر 2008 وحتى سبتمبر 2009. يشغل تارو حاليا رئيس الحزب الليبرالي الديمقراطي وعمل كوزير للخارجية في اليابان في الفترة بين 2005 - 2007، كما أنه عضو في مجلس النواب الياباني منذ عام 1979.


</doc>
<doc id="434373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434373" title="جيش الإسلام (فلسطين)">
جيش الإسلام (فلسطين)

جيش الإسلام، تنظيم فلسطيني سلفي يوالي تنظيم القاعدة، أسسه ممتاز دغمش الذي عمل سابقًا في جهاز الأمن الوقائي، التابع للسلطة الفلسطينية سنة 2006، يصل عدد أفراده إلى 2000 شخص معظمهم من عائلة دغمش وشباب خارجين عن القانون . برز التنظيم بشكل أساسي خلال مشاركته حركة حماس والمقاومة الشعبية في عملية "الوهم المتبدّد"، وأسر الجندي "جلعاد شاليط" في حزيران 2006.

ويعرف التنظيم نفسه على أنه مجموعة من المجاهدين الذين تربّوا على الإسلام، وجهادهم مقتصر على الداخل الفلسطيني، من أجل تطهير البلاد من "بعض تجار الدم والأخلاق والرذيلة". وأوضح التنظيم في بيان تعريفي سابق له أن قادته "هم من أبناء أرض الرباط في الداخل، ولا علاقة لهم بالخارج، أو أي قرار لا يصبّ في مصلحة الإسلام، وأن أفرادها المجاهدين لا يتبعون أي تنظيم على الساحة الفلسطينية". ويرى مراقبون أن جماعة جيش الإسلام ليس لها بناء تنظيمي متكامل؛ إذ أنها تعد بعشرات الأفراد، وغالبيتهم من الشباب الذين لم تتجاوز أعمارهم الثلاثين عاماً.

تأزمت علاقة جيش الإسلام بحماس، خلال حوادث الاقتتال بين حماس وفتح خلال الأشهر الأولى من عام 2007، إذ خرج دغمش على إحدى الإذاعات المحلية، بخطاب متشدد اعتبر فيه أن حكومة حماس "ابتعدت عن الإسلام ولا تمثله، وأنها شاركت في نظام كفري". وزادت العلاقة تأزما بين الجانبين، لاسيما بعد اشتباكات حي الصبرة، معقلهم الأساسي، التي أوقعت 11 قتيلا من عائلة دغمش، والتي وصفها البعض أنها كانت شرطية وجنائية بحتة.

اتهم وزير الداخلية المصري حبيب العادلي تنظيم جيش الإسلام بأنه وراء التفجير الذي تعرضت له كنيسة القديسين في الإسكندرية صباح السبت 1 يناير 2011 والذي خلف 23 قتيلاً، ولكن التنظيم نفى مسؤوليته عن ذلك الانفجار.


</doc>
<doc id="434393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434393" title="تصبن">
تصبن

التصبن هي عملية حلمهة للإستر في وسط قلوي، لتشكيل الكحول وملح يحتوي على مجموعة الكربوكسيل. يستخدم التصبن بشكل شائع للإشارة إلى تفاعل مادة قلوية معدنية مع الدهون أو الزيت لتشكل الصابون. والمواد القابلة للتصبن هي المواد التي يمكن تحويلها إلى الصابون.

يتم تسخين المادتين:

هيدروكسيد الصوديوم (NaOH) هي مادة قلوية كاوية. وإذا استخدم هيدروكسيد الصوديوم يتشكل عندنا صابون قاسي، في حين استخدام هيدروكسيد البوتاسيوم (KOH) يعطي الصابون السائل. الزيوت النباتية والدهون الحيوانية هي استرات دهنية في شكل ثلاثي الغليسريد. تقوم المادة القلوية بتحطيم رابطة الإستر وتطلق حمض دهني وجليسرول. إذا لزم الأمر، يمكن ترسيب الصابون بمعالجته بالملح (كلوريد الصوديوم المشبع).

التصبن يمكن أن يشير أيضًا إلى الأنسجة اللينة حيث تتحول الدهون في الجثة إلى شحم شمعي، وغالبًا ما يسمى شمع القبر. وهذه العملية أكثر شيوعًا عندما تكون كمية الأنسجة الدهنية عالية، مع غياب عوامل التحلل أو وجودها بكمية صغيرة، وأرض المدفن قلوية.

إن الحرائق الناتجة عن الزيوت أو الدهون المستخدمة في الطعام(تصنف على أنها صنف ك)، تحترق بشكل أعلى سخونة من غيرها من السوائل القابلة للاشتعال، جاعلة أجهزة إطفاء الحريق المستخدمة مع الصنف B غير فاعلة. مثل هذه الحرائق ينبغي أن تطفئ باستخدام مطافئ بمواد كيميائية رطبة ("wet chemical extinguisher"). يعتمد مبدأ إطفاء هذه المواد على تصبنها. يحول وسيط الإطفاء المادة المحترقة بسرعة إلى صابون غير قابل للاحتراق. هذه العملية ماصة للحرارة، مما يعني أنها تمتص الطاقة (في هذه الحالة، الطاقة الحرارية) من المناطق المحيطة بها، والحد من درجة الحرارة والقضاء على الحريق.




</doc>
<doc id="434402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434402" title="نادي الساحل (الكويت)">
نادي الساحل (الكويت)

نادي الساحل ، نادي رياضي كويتي، يقع في منطقة أبو حليفة، وبسبب قربة من البحر سمي هذا النادي باسم الساحل، تأسس في 8 يناير 1967، ومن أشهر اللاعبين الذي لعبوا فيه سعود سويد ويوسف دابس وأحمد عجب.






</doc>
<doc id="434415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434415" title="عين داره">
عين داره

عين داره هي قرية لبنانية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان.

تقع عين داره في قضاء عاليه أحد أقضية محافظة جبل لبنان تبعد 32 كلم (19.8848 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع 1250 م (4101.25 قدم - 1367 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة 2586 هكتاراً (25.86 كلم²- 9.98196 مي²).


</doc>
<doc id="434429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434429" title="أبو القاسم بن التهامي">
أبو القاسم بن التهامي

ولد أبو القاسم بن التهامي في 20 سبتمبر 1873 بمدينة مستغانم (الجزائر) تلقى تعليمه الابتدائي بمسقط رأسه، والثانوي بالجزائر العاصمة، بعد حصوله على شهادة البكالوريا انتقل إلى مونبيلييه بفرنسا وسجل في كلية الطب واختار تخصص طب العيون. بعد تخرجه عاد إلى الجزائر وعين طبيبا مسؤولا على عيادة طب العيون بكلية الطب بجامعة الجزائر. وبرز بدوره العلمي في نشر عدة مقالات علمية. إضافة إلى نشاطه الاجتماعي في مساعدة الفقراء والمرضى في الجزائر العاصمة.

ظهر نشاطه السياسي مباشرة بعد الحرب العالمية الأولى إذ تزعم حركة الشباب الجزائري، كان من المطالبين بالإدماج ضمانا للمزيد من الحقوق السياسية للجزائريين إلى جانب السماح لهم بالتجنيد في الجيش الفرنسي.

ترشح بن التهامي إلى الانتخابات البلدية بالجزائر العاصمة وفاز بعضوية المجلس البلدي، ودخل في خلاف وخصومه مع المعمرين الرافضين لمطالب الإدماج، كما اختلف مع الأمير خالد حول كيفية الحصول على الجنسية الفرنسية بعد نفي الأمير خالد سنة 1923، وأصدر جريدة التقدم للدفاع عن فكرة الاندماج وظل يكتب مقالاته المعبرة عن الفكر الإدماجي إلى غاية 1931 تاريخ انسحابه من النشاط السياسي.

سنة 1936 أيّد مطالب المؤتمر الإسلامي.وقدّم عدة محاضرات في نادي الترقي بالعاصمة، وترشح من جديد في الانتخابات البلدية وصار مرة أخرى عضوا في المجلس البلدي لمدينة الجزائر إلى أن توفي في جوان 1937


</doc>
<doc id="434430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434430" title="بريمجات">
بريمجات

البريمج هو برنامج صغير يؤدي وظيفة واحدة محددة. وغالبا ما يعمل في إطار برنامج أكبر، ربما كإضافة.
لكن غالبا يقصد بهذا المصطلح بريمجات جافا، وهي برامج تكتب بلغة البرمجة جافا وتوضع في صفحة ويب. الأمثلة الأخرى هي برامج موجودة في بيئة الإعدادات على أنظمة التشغيل وكذا برامج أدوبي فلاش في متصفح وب. هناك نوعين من البرامج التي تستطيع انشائها بلغة جافا:

بالنِسبة للبريمجات عِندما يقوم مُستخدم ما بفتح موقع ويب مَع مُتصفح جافا ،يَتم تَنفيذ البريمج (Applets) داخل نافذة المُتصفح ،ويظهر للمستخدم أَن البريمج هو جُزء من الموقع حيث يتم تخزين البريمجات على خادم ويب مَع صفحات الويب لِلموقع ،وَتنتقل البريمجات المرتبطة مع صفحة ويب وتعرض إلى نِظام المُستخدم ،و عندما تنتقل البريمجات إلى نظام المستخدم يتم تنفيذها فوراً . يُمكن أيضاً استخدام البريمجات لتوسيع إمكانيات صَفحة الويب ،فَعادةً ما تَكون صفحات الويب مكتوبه بلغة ترميز النص الفائق "(Hypertext Markup Language (HTML" والذي يُعتبر محتوى ثابت ؛في حين البريمجات تُعتبر ديناميكية ،أما البرمجيات فَليس شرطاً أَن تعرض في صفحات الويب فَقد تُعرض لِوحدها وَقَد تُحفظ على الحاسوب المَحلي.

قد تعمل بعض البريمجات مثل البرامج العادية لكن بشرط استضافة نظام التشغيل لها، لكنها تكون صغيرة في الحجم وتؤدي عددا محدودا من الوظائف. مثل العديد من الأدوات في لوحة التحكم في ويندوز.

من الأمثلة لبريمجات الويب:

بريمجات جافا تضيف للمتصفحات إمكانيات تفاعلية لا تدعمها لغة رقم النص الفائق. ولأن كود الجافا غير معتمد على المنصة التي يتم تشغيله عليها، فبريمجات جافا يمكن تشغيلها بالمتصفحات التي تعمل على العديد من نظم التشغيل، مثل مايكروسوفت ويندوز ويونكس وماك أو أس ولينكس.
فعندما يفتح المتصفح صفحة تحتوي على بريمجات جافا فإنه يرسل الكود المصدري الخاص بها إلى آلة جافا الافتراضية المبنية في المتصفح.

للإحتياطات الأَمنية ،هُناك أمور يجب على المُبرمج تَجنبها في البريمجات:

لغة ترميز النص الفائق (HTML) هو اختِصار لِـ(Hypertext Markup Language) ،حيثُ Hypertext نَص يُعرض على المتصفح الذي يحتوي على محتويات تستطيع نَقرها تُسمى ارتباطات تشعبية ،فبمجر النَقر على الروابط ،يَتم عرض المُستند المُحدد. وتعتبر (HTML) بأنها اللُغة المُستخدمة في كتابة وثائق HTML أَوالصفحات التي سيتم عرضها على مستعرض الويب ،وَ تتكون من مجموعة من الأوامر البسيطة التي يمكن إدراجها في ملف نصي وَبعض الأوامر تَسمح بالصور بروابط إضافيه ،وَتتركز لغة (HTML) على تنسيق وَتحرير النُصوص وأَيضا تُعتبر لغة بسيطة في البرمجة ،وَيجب الإشارة بأن لغة (HTML) لَيست جُزءاً من لُغة جافا (لغة برمجة).

كَلمة بِريمج (بالإنجليزية:Applet) مُشتقة مِن كلمة (Application) وذلك يعني تَطبيق صَغير ،والبرمجيات تعني برامج صغيرة تعمل عبر الإنترنت ،وَيُمكن الإِطلاع عَلى البريمجات عَبر الإنترنت أو مِن دون أَي إِتصال بالإنترنت فَالبريمجات قَريبة جِداً من Swing GUI.

تُعرف عادة فئة (Applet) كَجزء مُشتق مِن فِئة (JApplet) ،ويجدر الإشارة أن فِئة (JApplet) هي في javax.swing .

هناك خَمس أَساليب تُعرف بِحاويات البريمج (applet container) مِن وقت تحميل البريمج في المتصفح لوقت إِنهائه من قبل المتصفح ،وهذه الأساليب تتوافق مع جوانب مختلفة من دورة حياة البريمجات ،والخمس أساليب مذكورة كَالتالي:

فِئة البريمج (applet class) يُمكن تَصميمها عَلى حسب (class) مُشتقة مِن JApplet وَهي نفس الطريقة التي يتم بها تعريف واجهات سوينغ (swing GUI) العادِية والمُشتقة من JFrame ،وَمع ذلك ،فالبريمج عادة لا يُعرف constructors . 


لا يتم تَشغيل كلاس البريمج بِنفس الطَريقة التي يتم تشغيل جميع كلاسات جافا ،حَيث يَتم تشغيله بمستند (HTML) وبهذا يَستطيع المُستخدم تَصفحه عن طريق صفحات الويب.


أَسرع وأسهل طريقة لِشرح كيفية تعريف البريمج (applet) هو شرح كيفية تعديل واجهة المُستخدم الرسومية سوينغ (Swing GUI) لتحويله إلى بريمج :
1- اشتقاق فئة (class) من فئةJApplet بدلا من فئة Jframe 
2- إزالة main method .
3- استبدال المنشئ ((constractor) ) مع no-parametetmethode و تسميته init ، محتوى init يمكن أن يكون هو نفسه محتوى منشئ الحذف، و لكن مع بعض العناصر المحذوفة.
4- حذف أي استدعاء من super
5-حذف أي استدعاء لزر إغلاق النافذة من نوافذ واجهة المستخدم الرسومية (GUI).
6-حذف أي استدعاء setTitle.
7-حذف استدعاء setSize .

كل رمز هو صورة ولكن ليس دائماً ويكون صورة صغيرة وَيمكن تخزين رمز في ملف وله العديد من الصيغ المختلفة (مثل: gif أو tiffأو JPG) ،حيث أنهـ يتم استخدامImageIcon class لتحويل ملف الصورة إلى رمز سوينغ وَبعد ذلك يمكن إضافة مكون إلى أي Container class ،مثل JApplet ،ImageIconclass يكون في packagejavax.swing حيثُ :
أَسهل طريقة لعرض رمز في البريمج هو وضعه في JLabel ،ويتم ذلك من خلال اتباع الخطوات الثلاثة التالية :
 JLabel aLabel=new JLabel("Welcome to my applet.");

1)التشابه:
2)الإختلاف:

ومن الأمثلة البسيطة على البريمجات بلغة جافا ،كَما يلي :







</doc>
<doc id="434431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434431" title="قائمة حوادث الطائرات المدنية">
قائمة حوادث الطائرات المدنية

قائمة حوادث الطائرات المدنية هي قائمة بعدد من حوادث الطائرات المدنية مصنفه حسب سنة وقوع الحادث.



























في 19 أغسطس : وقوع كارثة طائرة الخطوط الجوية العربية السعودية الرحلة 163 من طراز لوكهيد إل-1011 تراى ستار من مطار الرياض القديم بالعاصمة السعودية الرياض متوجهة إلى مطار الملك عبد العزيز الدولي في جدة، عندما إندلع حريق في مخزن الأمتعة.وقد مات جميع الركاب البالغ عددهم 301 شخصاً. تلك هي أكبر حادثة في التاريخ من حيث عدد الوفيات سببها حريق.

في 6 يوليو: طائرة من نوع إليوشن Il-62 تابعة لشركة إيروفلوت رحلة رقم 411 تحطمت بعد اقلاعها من مطار شيريميتييفو الدولي. مات جميع من كان بها وعددهم 90 شخصا.

الخطوط الجوية النيجيرية الرحلة رقم 2120هي طائرة من نوع دوغلاس دي سي-8 التي كانت متوجهة إلى سوكوتو ، نيجيريا و المنطلقة من مطار الملك عبد العزيز الدولي و التي تحطمت بعد إقلاعها متسببة في مقتل كل الركاب على متنها و البالغ عددهم 261 وذلك في 11 يوليو 1991






مئة وشخص واحد في تحطم طائرة تايلاندية أثناء اقترابها من مطار سورات تاني في شمال تايلاند في نهاية رحلة كانت قادمة من بانكوك. ونجاة خمسة وأربعين شخصا في الحادث





الثامن من يناير/ كانون الثاني: مقتل 76 شخصا في تحطم طائرة تركية بعد سقوطها في منطقة ديار بكر ،وفي نفس اليوم قتل 21 شخصا في حادث تحطم طائرة خفيفة بعد اقلاعها بوقت قصير من مطار شاروت بولاية نورث كارولينا الأمريكية.

التاسع عشر من فبراير/شباط: مقتل 276 من العسكريين الإيرانيين في تحطم طائرة نقل جوي عسكرية جنوبي إيران.

السادس من مارس/آذار: مقتل 102 راكب في حادث تحطم طائرة من طراز بوينغ 737 تابعة للخطوط الجزائرية.

السادس والعشرون من مايو/آيار: مقتل 74 شخصا في حادث تحطم طائرة أوكرانية كانت تقل قوات حفظ سلام أسبانية عائدين إلى بلادهم من أفغانستان.

الثامن من يوليو/تموز: مقتل 115 شخصا في حادث تحطم طائرة سودانية عقب اقلاعها بوقت قليل من مطار بورتسودان ولم ينج من الحادث سوى طفل صغير.

الخامس والعشرون من ديسمبر/كانون الأول: مقتل 135 شخصا على الاقل في حادث تحطم طائرة من طراز بوينغ 727 كانت في طريقها إلى بيروت بعد سقوطها امام سواحل جمهورية بنين بالقارة الأفريقية.



27 نوفمبر: تحطم طائرة أنتنوف 74 تابعة لسلاح طيران الحرس الثوري الإيراني أثناء إقلاعها من مطار مهراباد في طهران متجهة إلى شيراز، وأسفر الحادث عن مقتل 37 شخصاً.

29 أكتوبر: تحطم طائرة بوينغ 737-200 تابعة لشركة طيران ايه دي سي- النيجيرية بعد إقلاعها وسط رياح عاتية من أبوجا متجهة إلى سكوتو، وسقطت الطائرة في حقل ذرة لتقتل 97 شخصاً من بينهم امرأة كانت تعمل في الحقل.

29 سبتمبر: تصادم بين طائرة بوينغ 737-800 تابعة لطيران غول البرازيلي في رحلة داخلية من مناوس إلى براسيليا مع طائرة خاصة جديدة من طراز إمبراير لغاسي متوجهة إلى الولايات المتحدة.

1 سبتمبر: انزلاق واحتراق طائرة تبولف 154 تابعة للطيران الإيراني السياحي أثناء هبوطها في مطار مشهد في نهاية رحلة من بندر عباس، ونجم عن الحادث مقتل 28 راكب من أصل 148 كانوا على متنها.

27 أغسطس: تحطم طائرة كندير سي آر جيه 100 تابعة لشركة كومير الأمريكية بعد محاولتها الإقلاع من المدرج الخاطئ في مطار لكسنغتن بولاية كنتكي الأمريكية متجهة إلى أتلانتا، وقتل في الحادث 49 من أصل 50 كانوا على متنها.

22 أغسطس: سقوط طائرة تبولف 154 تابعة لشركة طيران بلكوفو الروسية أثناء محاولتها تجاوز عاصفة أثناء رحلة داخلية من أنابا إلى سينت بيترسبرغ، حيث سقطت الطائرة قرب دونتسك وأسفر الحادث عن مقتل 170 شخصاً.

10 يوليو: تحطم طائرة فوكر 27 تابعة لشركة الطيران الدولية الباكستانية إثر عطل في محركاتها بعد إقلاعها من مطار ملتان متجهة إلى لاهور، وقد سقطت الطائرة على خطوط كهربائية واحترقت فأسفر الحادث عن مقتل 45 شخصاً.











</doc>
<doc id="434452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434452" title="بريمجات جافا">
بريمجات جافا

بريمجات-جافا (بالإنجليزية Java applet) بريمج مكتوب بلغة برمجة جافا يشتغل في متصفح وب الذي يحتوى على تعليمات داخلية تمكن من تشغيل بريمجات متنوعة. تم اصدار بريمجات-جافا عام 1995 من طرف صن ميكروسيستمز (مطور لغة البرمجة جافا).

ببري مجات-جافا يمكن توسيع إمكانيات موقع ويب بلغة البرمجة جافا. في البداية كان استعمال بريمجات-جافا بغرض إضافة رسومات معقدة لموقع ويب. مثل هذا الاستخدام لبريمجات-جافا تم توليته غالبا من طرف أدوبي فلاش. بريمجات-جافا تستعمل حاليا في معظم الأحيان لتوضيح وتبيين مبادئ علمية وكذلك في نظام دردشة آي.آر.سي على متصفح وب.

استعمال بريمجات-جافا يستلزم تنصيب آلة جافا الافتراضية. وبما أن جافا تترجم مرة واحدة إلى رموز مشتركة فإن كل حاسوب ونظام تشغيل يحتاج إلى آلة جافا الافتراضية لترجمة الرموز المشتركة إلى نوع الحاسوب والنظام الخاص, هنا تتضح بعض مساوئ استخدام بريمجات-جافا مقابل أدوبي فلاش: تشغيل آلة جافا الافتراضية تكلف وقت أكثر من تشغيل أدوبي فلاش وعندما يبدأ التشغيل تأخذ آلة جافا الافتراضية على الحاسوب كذلك مساحة أكثر في ذاكرة (حاسوب). آلة جافا الافتراضية تغلق بعد اغلاق متصفح وب, ولهذا فان بريمج-جافا التالي يتم تحميله بشكل أسرع.

وبالإضافة إلى ظهور أدوبي فلاش نجد ازدياد إمكانيات لغة ترميز النص الفائق (HTML) بفضل تطور لغة برمجة نصية مع لغة ترميز النص الفائق وكذا صفحات الطرز المتراصة (CSS) أدى كل هذا إلى تراجع شعبية بريمجات-جافا وبذلك نقص في الاستخدام.

بالإضافة إلى متصفح وب يمكن أيضا تصفح بريمجات-جافا باستخدام متصفح بريمجات-جافا الذي تم تطويره من طرف صن ميكروسيستمز خصيصا لبرمجة بريمجات-جافا.

كون جافا لغة برمجة كاملة, فإن الإمكانيات المتاحة في بريمجات-جافا أكبر من إمكانيات لغة ترميز النص الفائق. إلا أن متصفح وب يفرض بعض القيود على بريمجات-جافا في مواقع وب وذلك لأسباب أمنية ولا سيما منع المستخدمين من استعمال بريمجات-جافا سيئة لتغيير أو إزالة الملفات على حاسوب الزائر.

يمكن لبريمجات-جافا التواصل مع متصفح وب, مثلا فتح مواقع وب. كذلك يمكن التواصل مع جافا سكريبت والعكس صحيح. يمكن التواصل أيضا بين بريمجات-جافا مختلفة على نفس الموقع, استحضر هنا على سبيل المثال ألعاب ياهو التي يستخدمون فيها بريمجات-جافا وحاليا ما زالوا يستخدمونها مع الانتقال إلى استخدام أدوبي فلاش.

بريمج-جافا يطبع "أحب, إذن أنا موجود" I love, therefore I am بالإنجليزية على الشاشة:
المصدر: example.java
و بعد ترجمة هذا المصدر إلى رموز مشتركة, نحصل على: example.class

بعد ترجمة الكود المصدري إلى يونيكود:


</doc>
<doc id="434517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434517" title="سعادة المستظهري">
سعادة المستظهري

وهو الأمير عز الدين أبو الحسن سعادة بن عبد الله الرومي المستظهري.(نسبة لسيدهِ المستظهر بالله) الخادم للرسائل.
ذكر أبو الحسن محمد بن عبد الملك الهمذاني في تاريخهِ، وقال: ((كان خادماً شهماً، لهُ منظر حسن، ومخبر مستحسن، يفصح بأكثر اللغات)).

أرسلهُ الخليفة المستظهر بالله إلى السلطان محمد بن ملك شاه السلجوقي، في شهر محرم من عام 495 هـ، فأحسن السفارة والمفاوضة وأصطحب معهُ الشيخين الحسن بن محمد الأستربادي، وأبا سعد ابن الحلواني، فمضى وأدى المهمة، وعاد بالأموالِ الوفيرة، والهدايا الكثيرة.

وكان يتولى مصالح الناس، مع الشحنة (ابن البرسقي). وعمر لنفسهِ الدار الجميلة المطلة على نهر دجلة، وهي التي أوقفها على فقراء الصوفية، وجعل أمرها إلى القاضي وجيه الدين عمر السهروردي البكري، وعلى عقبهِ ونسلهِ، وقد آل النظر فيها إلى الشرع.

ولقد كان يحب أهل العلم والعلماء وسعى في الأنفاق عليهم وأسس الأمير سعادة المستظهري مدرسة لتدريس المذهب الحنفي في مدينة بغداد، وألحق إلى جوارهـا رباطهِ المعروف على شاطيء نهر دجلة، في موضع المحاكم المدنية القديمة في مبنى القشلة عند رأس (سوق السراي) المخصص لبيع الكتب حالياً في نهاية شارع الأكمكخانة المعروف بشارع المتنبي حاليا.

توفي الأمير سعادة المستظهري في بغداد عام 500هـ/1109م، ودفن في مقبرة الخيزران في الأعظمية.



</doc>
<doc id="434524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434524" title="ديلم">
ديلم

الديلم أو الديالمة، هم إحدى الشعوب الإيرانية التي عاشت في شمال الهضبة الإيرانية, وقد جاء ذكرهم على ألسنة المؤرخين حتى حقبة بدايات انتشار الإسلام. ويذكر أنهم كانوا يتحدثون لغة من فروع اللغات الإيرانية الشمالية الغربية.

أسس البويهيون أحد أهم سلالات الديلم التي حكمت إيران والعراق. وقد كان لهم دور مهم في الدولة الساسانية. وقد امتد وجود الديلميين في بلاد ما بين النهرين (العراق). أسلم الديلميون مبكراً واحسنوا إسلامهم وشاركوا مع المسلمين العرب في قتال الفرس. فيقول أبو مسعود عن المدائني قال: كان كسرى أرسل إلى جيلان فأتى أربعة آلاف رجل من الديلم. وكانوا خدمه وخاصته، ثم كانوا على تلك المنزلة بعده وشهدوا القادسية. فلما قتل رستم وانهزم المجوس اعتزلوا وقالوا: ما نحن كهؤلاء، ولا لنا ملجأ، وأثرنا عندهم غير جميل، والرأي لنا أن ندخل معهم في دينهم فنعز بهم.

توجد العديد من النظريات حول ما انتهى به أبناء هذا الشعب النظرية تقول أن شعب الجيلانين هم أحفاد شعب الديلم حيث أن الإيرانين يسمون الجيلانين الديلمي.
بلاد الديلم أو بلاد جيلان واقعة في الجنوب الغربي من شاطئ بحر الخزر سهلها للجبل وجبالها للديلم وقصبتها روزبار.

كانت في القديم إحدى الأيالات الفارسية إلا أن أهلها لم يكونوا من العنصر الفارسي بل عنصر ممتاز يطلق عليه اسم الديالمة أو الجيل. ولما أذن عمر بن الخطاب رضي اللَّه عنه بالانسياح في بلاد العجم كانت بلاد الديلم مما فتحه المسلمون واستمر الديلم خاضعين للحكم الإسلامي مع بقائهم على وثنيتهم ولم يكن استيلاء المسلمين عليهم مما ينقص من شجاعتهم أو يفقدهم جنسيتهم. وكانت تجاورهم بلاد طبرستان وأكثر أهلها دانوا بالإسلام وكان بين الديالمة والطبريين سلم وموادعة.

على هذا كان الحال في صدر الدولة العباسية فلا الديالمة تحدثهم أنفسهم بالخروج إلى بلاد المسلمين ولا المسلمون يحدثون أنفسهم بالتوغل في بلادهم حتى كانت حادثة إقطاع المستعين محمد بن طاهر تلك القطاع التي يقرب بعضها من ثغور طبرستان وأراد رسول ابن طاهر أن يستلمها ومعها الأرض التي كانت مرافق لأهل تلك النواحي فامتنع من ذلك أهل طبرستان وأظهروا العصيان لمحمد بن طاهر ورؤوا أن ذلك لا يتم إلا أن يكون على رأسهم رجل يدينون بطاعته فاتفقوا على الحسن بن زيد الذي قدمنا حديثه في خلافة المستعين وكان مقيماً بالري فراسلوه فأقبل إليهم فبايعوه وطلبوا من الديلم أن يساعدوهم على عمال ابن طاهر فبذلوا لهم ما طلبوا من المساعدة لإساءة كانت من عمال ابن طاهر إليهم. استولت هذه القوة على مدن طبرستان ثم الري وجرجان ولم يزل الحسن مدبر أمرهم حتى مات سنة271 ثم ولي أخوه ومحمد بن زيد وكانت مدته مضطربة حتى قتل سنة 287 وكان وجود الحسن بن زيد وأخيه في تلك البلاد سبباً لمواصلة أهل الديلم وشيوع الدعوة الإسلامية بينهم.

بعد ذلك دخل بلاد الديلم الحسن بن علي الملقب بالأطروش وأقام بينهم ثلاث عشرة سنة يدعوهم إلى الإسلام ويقتصر منهم على العشر ويدفع عنهم عدوهم فأسلم منهم خلق كثير واجتمعوا عليه وبنى في بلادهم المساجد.

وتوفي الأطروش سنة304 وكان يلقب بالناصر للَّه وكان له من الأولاد الحسن وأبو القاسم والحسين وكان الحسن مغاضباً له فلم يوله شيئاً وولى ابنيه الآخرين فكانت طبرستان في أيديهم بمعونة الحسن بن القاسم الداعي.

كان من أهم مقاصد ابن بويه المسير إلى العراق بعد الاستيلاء على واسط فصار أحمد ابن بويه يسير إلى واسط ثم يعود عنها حتى كاتبه قواد بغداد يطلبون إليه المسير نحوهم للاستيلاء على بغداد فوصلها في11 جمادى الأولى سنة334 والخليفة بها هو المكتفي باللَّه فقابله واحتفى به وبايعه أحمد وحلف كل منهما لصاحبه هذا بالخلافة وذاك بالسلطنة وفي هذا اليوم شرف الخليفة بني بويه بالألقاب فلقب علياً صاحب بلاد فارس عماد الدولة وهو أكبرهم ولقب الحسن صاحب الري والجبل ركن الدولة ولقب أحمد صاحب العراق معز الدولة وأمر أن تضرب ألقابهم وكناهم على النقود.

وكان يخطر ببال معز الدولة أن يزيل اسم الخلافة أيضاً عن بني العباس ويوليها علوياً لأن القوم كانوا شيعة زيدية لأن التعاليم الإسلامية وصلت إليهم على يد الحسن بن زيد ثم على يد الحسن الأطروش وكلاهما زيدي فكانوايعتقدون أن بني العباس قد غصبوا الخلافة وأخذوها من مستحقيها ولكن بعض خواصه أشار عليه ألا يفعل وقال له إنك اليوم مع خليفة تعتقد أنت وأصحابك أنه ليس من أهل الخلافة ولو أمرتهم بقتله لقتلوه مستحلين دمه ومتى أجلست بعض العلويين خليفة كان معك من تعتقد أنت وأصحابك صحة خلافته فلو أمرهم بقتلك لفعلوا فأعرض عما كان قد عزم عليه وأبقى اسم الخلافة لبني العباس.




</doc>
<doc id="434531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434531" title="ألبان">
ألبان

الألبان أو الأرناؤوط هم مجموعة عرقية وفي نفس الوقت أمة يتحدثون اللغة الألبانية كلغة أم. يبلغ عدد الألبان إجمالا حوالي 8.3 مليون ألباني يتواجدون خصوصا في ألبانيا حيث يشكلون نصف عددهم الإجمالي وتوجد أقليات لهم في كل من كوسوفو، صربيا، جمهورية مقدونيا والجبل الأسود كما يوجد عدد منهم في المهجر خاصة في تركيا، اليونان وإيطاليا.

يعتنق الألبان في أغلبهم الدين الإسلامي (سنة وبكداشيون) وأقلية منهم مسيحيون أرثوذكس وكاثوليك مع وجود اللادينيون



</doc>
<doc id="434534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434534" title="إبراهيم الموصلي">
إبراهيم الموصلي

إبراهيم الموصلي (742م - 806م). هو إبراهيم بن ميسون وأمه من بنات الدهاقين. واحد من أشهر المغنين في العصر العباسي. فارسي الأصل ولد بالكوفة سنة 125 هـ، 742 م. توفي أبوه وعمره ثلاث سنين، ولقب الموصلي لإقامتة في الموصل تربى عند بني تميم والتحق بالكتاب فلم يتعلم شيئا بشبب شغفه وحبه للغناء ولهذا السبب لقي محاربة من أسرته.

انتقل إلى الموصل فرارا من أهله وبقي متمسكا بالموسيقى رغم قساوة البيئة فتعلم الغناء والعزف على العود وأشتهر باسم الفتى الموصلي ثم وجد إبراهيم في نفسه الموهبة المتنامية التي فاق فيها المغنين في الموصل وبعدها أصبح ينتقل في المدن وسافر إلى بلاد فارس وتعلم الغناء الفارسي فتتلمذ فيها على سياط حتى أصبح من أشهر وأمهر المغنين في زمانه ومن أحسن الملحنين ويقال أنه لحن أكثر من تسعمائة لحن وانتهى به المطاف إلى مدينة الري والتي كانت مدينة مزدهرة في العهد العباسي حيث التقى فيها إبراهيم بأعلام من الموسيقيين والمغنين فأخذ الغناء بأنواعه وتفنن وبرع فيه <ref name="كتاب الأغاني / أبي فرج الأصفهاني المجلد الخامس ص 229 بيروت : دار الثقافة 1987.">2</ref>.

سمع غناءه الخليفة المهدي فطلب إحضاره إلى بغداد فكان أول الخلفاء الذي إتصل بهم إبراهيم ولم يسمع الخليفة مغنيا قبله سوى فيلح ابن علي العوراء وسياط
كان إبراهيم الموصلي من أنصار الغناء القديم وكان دائم الصراع مع طرق الغناء الحديثة وقد بلغ عدد ألحان إبراهيم الموصلي تسعمائة صوت وقد صنفها إلى ثلاث درجات الأولى نادرة المثال والثانية متوسطة الدرجة كسائر الألحان والثالثة لهو ولعب إلا أن ابنه إسحق الموصلي حاول إبعاد نسبة الأصوات الأخيرة إلى والده حفظا على مقامه الفني مكتفيا بأن ينسب إليه تلحين ستمائة صوت فقط وقد كان الموصلي صاحب فن رفيع ينقل المستمع إليه إلى عالم من الصفاء الروحي والطرب. كان الخليفة هارون الرشيد يطرب لغنائه وقد عرف عن إبراهيم حبه لشرب الخمر وذكره ذلك في شعره

توفي في بغداد سنة 188 هـ، 804م وقد صلى عليه المأمون<ref name="كتاب الأغاني / أبي فرج الأصفهاني المجلد الخامس ص 229 بيروت : دار الثقافة 1987.">2</ref>


1. الموسوعة الموسيقية/ تأليف حسين قدوري بغداد: وزارة الثقافة والإعلام 1987ِص 88.

2.كتاب الأغاني / أبي فرج الأصفهاني المجلد الخامس بيروت : دار الثقافة 1987 ص 229.


</doc>
<doc id="434541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434541" title="هورامان">
هورامان

هورامان (لغة كردية:هه‌ورامان) هي سلسلة جبلية تقع في غرب إيران وشمال شرق العراق ضمن منطقة جغرافية أكبر تعرف باسم كردستان. تقع على هذه السلسلة مدن مريوان وپاوه في الجانب الإيراني ومدينة حلبجة وناحية خورمال في الجانب العراقي. معظم سكان هذه المنطقة يتحدثون اللهجة الهورامية والتي هي جزء من اللهجة الكورانية والتي هي فرع من اللغة الكردية. كما أن هذه المنطقة تضم عدداً من اتباع الطائفة اليرسانية.
وهي مشهورة ب طبيعتها الخلابة والماء الصافي العذب وزق زقة الطيور بأنواعها والعدد الوفير من الخراف والابقار الماعز الخ... 

ومن الناحية الفنية، فإن سكان الهورامان لديهم نبرة صوت خاصة وأغانيهم مشهورة وهي تتكون من أنواع: منها البطئ لتكوين مزاج هادئ، ومنها الرقص السريع (دبكة).



</doc>
<doc id="434551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434551" title="بي إم بي-3">
بي إم بي-3

بي إم بي-3 هي مركبة قتالية مدرعة روسية تعد من أحدث العربات من هذا النوع في الترسانة الروسية(السوفيتية-سابقا). تم تطويرها في بداية الثمانينات، حتى عام 1987 حيث ظهرت في صفوف القوات المدرعة السوفيتية.

يعتبر تسلح هذه الناقلة فريد من نوعه، حيث سُلحت بمدفع عيار 100 ملم طور ليعمل مع أنظمة توجيه إلكترونية معتمدة على مقياس مسافات ليزري وأجهزة تصوير حراري بصوره تلفازية ونظام shtora-1 الفريد للتشويش الصوري (حيث يطلق حزمة من أشعة التحت الحمراء ترسم جدار أمام أجهزة رؤية المدرعات المعادية) وأخيرا تم أضافة نظام Arena (صورة رقم 2) المضاد للصواريخ الموجهة (المضادة للدبابات). أضافة لهذا المدفع، تم تركيب مدفع رشاش من عيار (30 ملم) بصور متوازية للمدفع (100 ملم) محمل على نفس القاعدة لهذا المدفع. إضافة إلى مدفعين رشاش من عيار (7.62 ملم) موجودة على الجوانب الأمامية للمدرعة.

استمر التطوير والتحديث حيث شمل زيادة ألواح التدريع وأضافة دروع تفاعلية من الجيل الرابع لتوفر أعلى درجات الأمان لطاقم المدرعة. أما بالنسبة لوحدة الطاقة، فلقد تم تحميل محرك يعمل بوقود الديزل بقوة (860 حصان)، وناقل سرعة تلقائي لزيادة المناورة والسلاسة في الحركة بالتالي زيادة النجاة المدرعة وزيادة دقة الإصابة لهذه المدرعة أثناء الحركة.

تعد بي أم بي ديريفاتسيا نسخة أكتر تطورا من عربة بي أم بي–3.
تستخدم المدرعة من قبل الجيش الروسي وبعض الدول التي لا تزال تربطها علاقات دفاعية مع روسيا الأتحادية.



</doc>
<doc id="434560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434560" title="إياز السلجوقي">
إياز السلجوقي

وهو الأمير جلال الدولة إياز السلجوقي، ولد في بغداد عام 457هـ/1064م، وكان من رجال القصر الكبار لدى السلطان بركياروق بن ملك شاه السلجوقي، وكان رجلاً صالحاً تقياً يسعى لخير الناس، ولا يحب الدسائس والوشايات.

وكان السلطان بركياروق بن ملك شاه له علاقة سيئة مع أخيه محمد، وقد جهز جيشاً لملاقاته في بغداد فلم يظفر بهِ، وبعد ذلك بعام تلاقى بركياروق مع أخيه محمد فتصالحا عام 497هـ، ثم تلاقيا مرة أخرى بعد شهرين فأنهزم محمد ونهبت خزائنه فانسحب إلى أصفهان ومعه عدد من جنده فلحقهُ بركياروق ليقاتله ولم يستطع دخول المدينة. وعند عودتهِ مرض مرضاً شديداً في بروجورد فخلع على ولدهِ(ملك شاه الثاني) وأسند وصيته إلى الأمير إياز، ثم مات.

وكان ملك بركياروق يشمل : الري وطبرستان وفارس وبغداد والجزيرة السورية والحرمين. فقصد إياز بغداد بعد وفاة بركياروق وأجلس الصبي ملك شاه الثاني على التخت وهو ابن أربع سنوات وعشرة أشهر.

ومضى إليه أبو القاسم ابن جهير، وخدمهِ كما كان يخدم أباه، بمحضر من الأمير إياز، ثم أنفصل إياز وصار مجلسهُ في روشن بدار المملكة، حتى قصدهُ الوزير أبو القاسم ابن جهير، وخدمهُ خدمة منفردة، وكان الأمير إياز هو المستولي على الأمور، ونزل إياز دار سعد الدولة وحضر من أصحاب الديوان قوم، فطالبوا بالخطبة، فخطب لهُ بالديوان بعد العصر، وخوطب بجلال الدولة، وخطب لهُ على المنابر يوم الجمعة مستهل شهر جمادى الأول من عام 498هـ.

وكان سيف دولة قد تمرد في مدينة الحلة وجمع العساكر لمهاجمة بغداد، وقدم السلطان السلجوقي محمد وعلم الأمير إياز بذلك، فخرج وخيم بالزاهر وشاور أصحابه، فقووا عزمه على الثبات والحرب، بأستثناء الوزير الصفي فإنهُ أشار عليهِ بمصالحة السلطان محمد وحقن دماء المسلمين، ومال الأمير إياز إلى الصلح.

وفي يوم الجمعة 22 جمادى الأولى من عام 498هـ، نزل السلطان محمد بن ملكشاه قرب بغداد، فخاف الناس وأنزعجوا فركب الأمير إياز حتى أشرف على عسكر السلطان محمد، وأستدعى وزيرهُ الصفي وأمرهُ بالعبور إلى السلطان محمد وعقد الصلح معه.

ثم قال إياز :إني لو ظفرت لم يسكن صدري على نفسي، والصواب أن أغمد سيوف المسلمين المختلفة.

ثم تولى الشيخ العالم (الكيالهراسي) أخذ اليمين المغلظة على السلطان محمد بن ملكشاه وأمن الناس. 
وعمل الأمير إياز دعوة للسلطان في دار سعد الدولة، وبالغ في إكرامهِ.
وفي يوم الخميس 13 جمادى الثانية عام 498هـ/1104م، أستدعى السلطان محمد بن ملكشاه الأمراء سعد الدولة وإياز وغيرهما، فحضروا فخرج عليهم الحاجب وقال: (السلطان يقول لكم: بلغنا نزول الأمير أرسلان بن سليمان في ديار بكر، وينبغي أن تجمع أمراؤكم على من يتجهز لقتالهِ). فقال الجماعة: هذا أمر لا يصلح إلا للأمير إياز. فقال إياز: ينبغي أن أجتمع مع سيف الدولة ونتعاضد على ذلك. فخرج الحاجب فقال: السلطان يقول لكما: قوما فأدخلا لتقع المشورة ها هنا.

فدخلا إليه وكان السلطان قد رتب قوماً لقتلهِ عندما يدخل، فلما دخل بادرهُ أحدهم بضربة سيف قطع بها رأسهِ، فغطى السلطان سيف الدولة وجههُ بكمهِ.

وأما الوزير سعد الدولة فأظهر أنه أخذتهُ غشية. وأخرج إياز مقتولاً في طنفسة، ورأسهُ مقطوعة وملقاة على صدرهِ، فألقي أمام دار السلطان، وركب العسكر خيولهم بإتجاه دار إياز فنهبوها، ثم قام مجموعة من الناس فجمعوا بين رأسه وجثته وكفنوهُ في خرقة وحملوهُ إلى مقابر الخيزران، وكان عمرهُ 41 عاماً.، .



</doc>
<doc id="434561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434561" title="عوالق نباتية">
عوالق نباتية

العوالق النباتية هو كائن ذاتى التغذية ضمن مجتمع البلانكتون. والاسم مكون من الكلمتين الإغريقيتين "فَيتون" وتعنى "النبات"، وكلمة πλαγκτος ("بلانكتوس") وتعنى "المتجول" أو "المنجرف". معظم العوالق النباتية صغيرة جدًا في الحجم، بحيث لا يمكن رؤيتها منفردًا بعين مجردة. وبالرغم من ذلك، عند تجمعها بكميات كبيرة بدرجة كافية، يمكن أن تظهر على شكل لون أخضر طافٍ على المياة وذلك لوجود مادة اليخضور بداخل خلاياها (بالرغم من أن اللون الفعلى قد يختلف باختلاف فصيلة العوالق النباتية، بسبب اختلاف مستويات الكلوروفيل أو وجود أصباغ مساعدة مثل الفيكوبيليبروتين ،أو الكزانتوفيل، إلخ).


</doc>
<doc id="434597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434597" title="إندورفين">
إندورفين

الإندورفين بالإنجليزية Endorphin ، وهو هرمون يتكون من سلسلة عديد الببتيد. وهو مادة موجودة في الجهاز العصبي للبشر والحيوانات. ويشكل الإندورفين وبعض المواد الكيميائية المماثلة لها أو القريبة منها والتي تدعى "بالإنسفالين" جزءاً من مجموعة كبيرة من مركَّبات شبيهة بالمورفين وتسمى "أوبيويدات". وتساعد الأوبيويدات على تخفيف الآلام وتعطي شعوراً بالراحة والتحسن. ويعتقد العلماء أن الإندورفين والإنسفالين يتحكمان في قدرة الدماغ على الاستقبال والاستجابة والإحساس بالألم أو الإجهاد. ويمكن أن تشكل جزءاً من نظام تسكين الألم في الجسم.

وقد اكتشف العلماء أصنافاً متعددة من الإندورفين والإنسفالين معظمها مكونة من الببتيدات، وهي سلاسل من الحموض الأمينية. ويعتبر "إندورفين ـ بيتا" من أكثر الأوبيويدات التي تمت دراستها بتوسع. ويوجد مثل هذا النوع من الإندورفين في الدماغ وفي الغدة النخامية، وهي غدة صغيرة توجد أسفل قاعدة الدماغ، حيث يمكن أن تعمل بمثابة هورمون. ويوجد إندورفين ـ بيتا وهورمون آخر وهو الهرمون الموجه لقشر الكظر ويعرف اختصارًا بـ ACTH في جزيئات أكبر في الغدة النخامية حيث تُفرز هذه الهورمونات كرد فعل أو كاستجابة منسقة من الجسم عند تعرضه للألم أو الإجهاد.

منذ أن تم بالصدفة اكتشاف هرمون الإندورفين (Endorphins) في عام 1975م وهو يعد من أهم مسكنات الألم التي تفرز طبيعياً من جسم الإنسان.
والإندورفين هو في الواقع من مجموعة البيبتيدات المتعددة (Polypeptides) التي تتمثل مهمتها الرئيسية في توصيل الإشارات العصبية عبر الجهاز العصبي.
عند إفراز الإندورفين من خلايا الدماغ أو من الغدة النخامية، فإنه يرتبط بمستقبلات الألم في الدماغ وبالتالي يخفف الشعور بالألم، بالطريقة نفسها التي تعمل بها بعض الأدوية المسكنة للألم (المخدرة) كالمورفين والكودين، إلا أن الإندورفين الذي يفرز طبيعياً من الجسم لا يؤدي إلى الإدمان كما هو الحال مع الأدوية المخدرة المصنعة كيميائياً.
يوجد حالياً أكثر من عشرين نوعاً من الإندورفين قد تم التعرف عليها، إلا أن بيتا إندورفين يعد أكثرها قوة وفعالية، وهو يتكون من سلسلة طويلة من الأحماض الأمينية (ثلاثين حمضاً أمينياً).
يُفرَز الإندورفين استجابة لكل من الإجهاد (Stress) والألم، ويتمثل عمل الإندورفين في تخفيف الشعور بالألم، وخفض الإجهاد، وتعزيز الجهاز المناعي، كما أن من تأثيرات إفراز الإندورفين تحسن المزاج لدى الشخص والشعور بالسرور والسعادة.

يفرز الإندورفين استجابة للجهد البدني الهوائي المعتدل الشدة الذي يدوم 20دقيقة فأكثر، وقد يفرز في حالة الجهد البدني الأقل شدة إذا استمر الجهد لفترة طويلة. أما أثناء الجهد البدني العنيف الذي لا يدوم إلا لفترة وجيزة، كعدو المسافات القصيرة أو رفع الأثقال، فلا يعتقد أن تركيزه في الدم يتغير بشكل محسوس مقارنة بحالة الراحة.
يعتقد كثير من العلماء أن الإندورفين هو المسئول عن حالة الشعور بالسعادة التي يشعر بها العداءون المنتظمون على رياضة الجري (High Runner's)، على الرغم من الاختلافات الكبيرة في توقيت إفراز الإندورفين بين عداء وآخر، فبعضهم يفرز جسمه مادة الإندورفين بعد حوالي 10 دقائق من الجري، والبعض الآخر قد يستغرق منه الأمر 20 – 30 دقيقة قبل شعوره بحالة السرور والسعادة الناجمة من إفراز مادة الإندورفين.
أخيراً، لا يبدو أن هناك فروقاً ملحوظة في استجابة الإندورفين للجهد البدني لدى المرأة مقارنة بالرجل، كما تشير إلى ذلك نتائج البحوث التي قامت بالمقارنة بين الذكور والإناث في هذا الشأن.

الناس الذين يهرولون بانتظام يتحدّثون في أغلب الأحيان عن "نشوة العدائيين"، وهذا سببه كما أصبحتم تعرفون الإندورفين الذي يرتفع متى بلغ الشخص الذي يلعب الرياضة نقطة معينة خلال التمرين. على أية حال يقول الدكتور فورمان بأنّ العلاقة بين الإندورفين والرياضة لا زالت جدالية، ذلك لأن بعض المحترفين الطبيين يعتقدون بأن الشعور الإيجابي هو الذي يزيد من إفراز الإندورفين وليس التمرين بحد ذاته. ويوصي الدكتور فورمان بالقيام بالتمارين الرياضية لأنه تحسن المزاج والصحة بشكل عام.



</doc>
<doc id="434607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434607" title="الهرمون الموجه لقشر الكظر">
الهرمون الموجه لقشر الكظر

الهرمون المنشط لقشرة الكظرية أو الهرمون الموجِّه لقشر الكظر أو الموجهة القشرية هو هرمون يتكون من سلسلة عديد الببتيد، ويعتبر المنظم الأساسي للغدة الكظرية وأفرازاتها أيضاً.

عند إفراز الإندورفين من خلايا الدماغ أو من الغدة النخامية، يقوم بتشيط خلايا القشرة في الغدة الكظرية لافراز الكورتيزول. تقوم الغدة النخامية بأفراز الهرمون المبدئي (pre-pro-opiomelanocortin) والذي يتم تكسيره لتكوين هرمونات مهمة كالموجهة القشرية والإندورفين والهرمون المنبه للخلايا الميلانية (Melanocyte stimulating hormone). ولهذا السبب نجد أن المصابين بمرض أديسون عادة ما يعانون من زيادة صبغة الجلد

- يتعرض الهرمون الموجه لقشر الكظر أيضآ إلى تغيرات طوال اليوم، حيث يكون في أعلى مستوى له في الصباح، وأقل مستوى له في الليل.

- يتراوح مستوى الهرمون الموجه لقشر الكظر (ACTH) في الصباح ما بين (7 - 40 مل وحدة دولية / لتر، وبينما يكون اقل من ذلك في الليل.

- يلاحظ ارتفاع مستوى الهرمون الموجه لقشر الكظر مع ارتفاع مستوى الكورتيزول إذا كان الخلل موجودآ في الغدة النخامية.

- يلاحظ أيضآ انخفاض مستوى الهرمون الموجه لقشر الكظر مع ارتفاع مستوى الكورتيزول إذا كان الخلل موجودآ في الغدة الكظرية.





</doc>
<doc id="434614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434614" title="مصطفى السيد (عالم فيزياء)">
مصطفى السيد (عالم فيزياء)

مصطفى السيد (8 مايو 1933 - ) عالم كيمياء مصري يعتبر أول مصري وعربي يحصل على قلادة العلوم الوطنية الأمريكية التي تعتبر أعلى وسام أمريكي في العلوم لإنجازاته في مجال النانو تكنولوجي وتطبيقه لهذه التكنولوجيا باستخدام مركبات الذهب الدقيقة في علاج مرض السرطان. وهو واحد من أفضل عشرة علماء في الكيمياء في العالم، وهو أستاذ الكيمياء بجامعة جورجيا الأمريكية للتكنولوجيا. وصُنف في 2011 في المرتبة 17 ضمن تصنيف تومسون رويترز لـ"أفضل علماء الكيمياء في العقد الماضي". وهو معروف في علم المطيافية بـ"قاعدة السيد".

ولد الدكتور مصطفى السيد في مدينة زفتى بمحافظة الغربية لمدرس رياضيات وكان أصغر أبنائه.


تخرج الدكتور مصطفى السيد من أكاديمية المعلمين العليا دفعة 1953 وكان ترتيبه الأول. وبعد قراءته لإعلان صغير في جريدة الأهرام المصرية لأستاذ في ولاية فلوريدا الأمريكية عن قيامه بإعطاء منحة علمية لاثنين من الشباب المصريين للدراسة في فلوريدا، تقدم الدكتور مصطفى للحصول عليها وحصل عليها بالفعل وسافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1954 للحصول على الدكتوراه، وكان في نيته العودة والاستقرار في مصر بعد حصوله على الدكتوراه، وذلك الذي لم يتحقق حيث تزوج الدكتور مصطفى من فتاة أمريكية وأتيحت له فرصة إجراء الأبحاث ، فاندمج فيها وقرر أن يكمل حياته في الولايات المتحدة.

وقد سعى هو وزوجته للعودة إلى مصر، وهو ما لم يحدث رغم تقدم زوجته بأكثر من مائتى طلب للالتحاق بعمل في مصر، وذلك لرفض مصر للأجانب في ذلك الوقت - الستينات وبدايه السبعينات . درّس في العديد من الجامعات المرموقة في الولايات المتحدة، مثل ييل وهارفارد ومعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا، وأخيرا معهد جورجيا للتكنولوجيا، حيث يتربع على كرسي جوليوس براون هناك.

أصيبت زوجة الدكتور مصطفى السيد بسرطان الثدي، وتوفيت بعد حوالي خمس سنوات من إصابتها بالمرض . و كانت هي المدة التي حددها الطبيب المعالج كحد أقصى لبقائها على قيد الحياة.

= تقنية تجاربه لعلاج السرطان بالذهب: 

أجريت تلك التجارب على حيوانات صغيرة مثل الفئران وعينات تحت الميكروسكوب . أما تطبيق تلك التجارب على جسم الإنسان فيشترط تصريح الإدارة الصحية الأمريكية ، وقد اشترطت إجراء بحوث عن مصير حبيبات الذهب عند بقائها في جسم الإنسان . أي يجب أن يتبين أن تلك الحبيبات لا تضر الإنسان على المدى الطويل إذا ما تركزت مثلا في الكبد والكلى. ولا تزال الأبحاث جارية في هذا المضمار .







</doc>
<doc id="434676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434676" title="جيب (سيارة)">
جيب (سيارة)

جيب هي سيارة أمريكية، صنعت لتستخدم في الجيش الأمريكي في الحرب العالمية الثانية، ثم وتم تحويل بعضها إلى سيارة مدنية يستخدمها الأشخاص العاديون.

لا أحد يعرف على سبيل التحديد مصدر الكلمة "جيـب"، ولكن أقوى الاحتمالات أن تكون الكلمة مشتقة من الحرفين "GP" والذان ينطقان "jeep" وهما اختصار لـ "General Purpose"، أي السيارة ذات الأغراض العامة. 
ويرجح أن تكون الكلمة اختصاراً ل"Government Purposes"، أي أغراض حكومية. أو سميت بهذا الاسم لأنها كانت تستخدم في الجيش الأمريكي وقدرتها على تحمل الأغراض القوية والمستحيله.

يبدأ تاريخ الجيب عندما بدأت الحرب العالمية الثانية عندها أصدر الجيش الأمريكي بيانا يقول فيه أنه يريد سيارة قوية وجبارة تتحمل الصعاب وذات دفع رباعي، خفيفة، سريعة الانطلاق، تدخل في الوحول والجبال وجميع الأماكن، ثم لم يمض وقت قليل وخلال أقل من 50 يوما استجابت جيب لهذه المطالب وكانت الأولى التي استجابت لهذه المطالب وتم عندها اختراع ما يسمى بسيارة الجيب ويليز موديل 1943 ويقول أحد الرؤساء الأمريكيين، لولا جيب لما نجحنا في الحرب العالمية الثانية، وعندها نجحت جيب وبدأ مشوارها الطويل والتقني وعرفت كأقوى سيارات الدفع الرباعي في العالم، ثم توالت الإنتاجات وتم في ما بعد وفي أواخر السبعينيات اختراع جيب رانغلر التي حققت نجاحا كبيرا وصار لها صدى واسع في مجال الدفع الرباعي وأيضا تم اختراع جيب شيروكي استنادا إلى قبيلة شيروكي الهندية التي كانت تسكن أمريكا، وتتميز سيارات جيب بقوتها العالية وعزمها القوي جدا في الشوارع وفي الوحول وفي جميع الأماكن في الأرض،

ومن أشهر اصدارات جيب المعروفة في يومنا هذا:

كما وتتمتع غراند شيروكي الجديدة بكونسول وسطي يحتوي على شاشة عرض كبيرة قياس 8.4 بوصة تعمل باللمس، يتم من خلالها عرض أهم الوظائف الترفيهية والمعلوماتية والأنظمة المساعدة للقيادة، مثل الراديو، والموسيقى ونظام الملاحة، أسفل منها يوجد أزرار التحكم بالعديد من الوظائف مثل، نظام التكييف، والنظام الصوتي، بالاضافة الى أداة التحكم بنظام سيليك تيرين SELEC- TERRAIN الذي يسمح لك الاختيار من بين خمسة إعدادات للطريق التي تود القيادة عليها، مثل الوضع الأوتوماتيكي، والطرق الرملية، والطرق الموحلة والطرق الثلجية والطرق الصخرية.

كما وزودت شركة جيب طراز غراند شيروكي الجديد بنظام ترفيهي للمقصورة الخلفية يشتمل على شاشتين عاليتي الدقة قياس ٩ بوصة في ظهر المقاعد، مدعمتين بسماعتين لاسلكيتين وقارئ أقراص نظام فيديو DVD وBlu Ray، ومداخل لتوصيل أجهزة الألعاب والموسيقى . وتتوافر جيب غران شيروكي بخيارين من المحركات؛ الأول 5.7 لتر والمحرك الثاني 3.6 لتر يولد قوة 290 حصان لتتسارع من 0 إلى 100 كم/س في 9 ثانية وتبلغ سرعتها القصوى 181 كم/س

كما وتتمتع جيب باتريوت الجديدة بكونسول وسطي يحتوي على شاشة عرض تعمل باللمس يتم من خلالها عرض أهم الوظائف الترفيهية والمعلوماتية والأنظمة المساعدة على القيادة، مثل الراديو والموسيقى ونظام الملاحة، أسفل منها أزرار التحكم بنظام التكييف والنظام الصوتي، وتدفئة المقاعد وأنظمة القيادة
هذه السيارة الجبارة بنظام تكنولوجيا سباق السيارت والشوارع. ويحتوي هذا الطراز على محرك فائق القوة
حيث أنه يتفوق على نظيره بورش كاين تيربو ورنج سبورت وبي أم دبيلو اكس 5 - 6. ويعد الأقوى بفئته من سيارات الدفع الرباعي الرياضية. وقد سميت بأسرع سيارة دفع رباعي.

الجيب اس ار تي 8 (SRT8) هو طراز من سيارات جيب جراند شيروكي حيث بدأ إنتاجه في سنة 2005 ورمز SRT8 هو اختصار ل STREET RACING TECHNOLOGY V8 وتميزت هذه السيارة بقوة محركها العالي حيث يأتي المحرك لغاية الآن على شكل 8 اسطوانات V8 وبسعة 6100سي سي 6.1L وطبعا محركها هو محرك هيمي الشهير المعروف من الستينيات ولغاية الآن وتستطيع هذه السيارة التسارع من الصفر إلى 100 كم / ساعة في اقل من 5 ثوان حيث تغلبت على جميع منافسيها في التسارع حيث تستطيع سحق بورش كايين ومرسيدس ML63 AMG وأيضا BMWX5 وتبلغ السرعة القصوى للسيارة 300كم/ساعة وعند كبح السيارة بسرعة 100/كم ساعة فانها تتوقف بالكامل قبل أن تقطع مسافة 125قدم وطبعا هذه السيارة حاليا هي أقوى واسرع سيارة SUV في العالم من ناحية التسارع والفخامة والتصميم ونظام التعليق الفريد الذي تتميز به جيب عن الشركات الأخرى.

وتم ظهور جيب جراند شيروكي SRT8 لعام 2012 وتكون بقوة 6.4 لتر / V8 / 470 hp... وسيتم تصديرها في 2012-2013
وقد تمتعت السيارة بسحورت جمالها وقوتها وتم زيادة رادار امامي وكاميرا خلفيه وغيرها من المواصفات.

تنتج جيب حالياً 6 موديلات:



</doc>
<doc id="434713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434713" title="هندسة الطاقة">
هندسة الطاقة

هندسة الطاقة تعتبر علم هندسة ٍ وسيط بين تعدّد ٍ من الأفانين ، هادفة إلى إتقان اِستعمال الطاقة بشكل فعّال و آمن و مثمر اِقتصادياً و ملائم مع البيئة. و يقع في مركز هذا العلم اِكتساب و تحويل و نقل و حفظ و اِستغلال الطاقة بجميع زواياها. ويتنوع مجال عملها بين تطوير تقني لتوليد الطاقة وتطوير تقنيات لرفع نسبة الإستغلال في أنظمة التوليد والإستهلاك.
وتعتبر هندسة الطاقة مجال هام ّ من العلم، خاصـّـة ً إزاء اِزدياد اِحتياج الطاقة من أجل نمو ّ عدد سكـّـان الأرض في العصر الحاضر؛ وهذا الأفنون يـُـدرّس على مستوى الجامعات في جميع أنحاء العالم.




</doc>
<doc id="434714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434714" title="فضة قلبها أبيض (مسلسل)">
فضة قلبها أبيض (مسلسل)

فضة قلبها أبيض، مسلسل تلفزيوني كويتي من 30 حلقة، كتبتها هبة مشاري حماده وأخرجها غافل فاضل. قام ببطولة المسلسل سعاد عبد الله، أسمهان توفيق، هدى حسين وحسين المنصور. يتناول المسلسل قصة امرأة بعمر الخمسين توقف مخها وعمرها 10 سنوات وطمع المقربين منها بمالها وظلمهم لها.

تحكي قصة المسلسل عن فضة والتي تؤدي دورها سعاد عبدالله امرأة عمرها الزمني خمسين عاما وتوقف نموها العقلي عند عمر 10 سنوات والتي توفيت والدتها وتركت لها ثروة كبيرة مما يثير اطماع اخوتها الغير اشقاء الذين يريدون املاكها فيتدخلون في حياتها ويأتون للسكن في منزلها بعد ما سرق اخوهم فيصل املاكهم وهرب هو وزوجته خارج البلاد .
الراوية بصوت سميحة أيوب


</doc>
<doc id="434717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434717" title="العيادة (مسلسل)">
العيادة (مسلسل)

العيادة مسلسل مصري كوميدي من نوعية السيت كوم بطولة إدوارد، بسمة,خالد سرحان ومحمد شرف.

تدور أحداث المسلسل حول قيام ثلاثة أطباء حديثي التخرج بتأجير شقة صغيرة وتحويلها إلى عيادة ثلاثية على الرغم من اختلاف تخصصاتهم، فينتج عن ذلك الكثير من المفارقات والمواقف المضحكة.


</doc>
<doc id="434724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434724" title="هندسة التعدين">
هندسة التعدين

هندسة المعادن والمناجم هي هندسة مختصة بالمعادن وكيفية تطويعها والتحسين من مواصفاتها للوصول إلى المواصفات الهدف لتلبي احتياجات ومتطلبات عمل أو مشروع ما.

أيضاً هذا النوع من الهندسة يختص بأماكن تواجد المعادن وكيفية التنقيب عنها واستخرجها ومن ثم معالجة المعادن المستخرجة عبر صهرها ومن ثم مزجها بمواد كيميائية.
وتمثل اسس الهندسة التطبيقية ومبادئ الإدارة والاقتصاد جوهر هندسة التعدين، وتتنوع مجالات عمل مهندس التعدين من المحاجر إلى مصانع الاسمنت ومواد البناء إلى مصانع المعالجة الكيميائية.
ويمكن تقسيم طرق استخراج المعادن إلى طريقتين رئيسيتين هما :
وتختار الطريقة المثلى تبعاً ل وهو كمية الصخور المزاحة للوصول للخام، اعتمادا على التكلفة وحجم العمليات التي ستجرى فيما بعد.


</doc>
<doc id="434733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434733" title="نهر الروسي (كاليفورنيا)">
نهر الروسي (كاليفورنيا)

نهر الروسي هو نهر في شمال كاليفورنيا ينبع من مقاطعة ميندوسينو ويصب في مقاطعة سونوما بطول يبلغ ١٠٠ كم .


</doc>
<doc id="434738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434738" title="جوزيان دو جازو- بيرجيه">
جوزيان دو جازو- بيرجيه

جوزيان دو جازو- بيرجيه ] شاعرة وقاصة فرنسية من أصل برتغالي ولدت سنة 1941 في المدينة الساحلية لاروشيل (La Rochelle) بمنطقة شارونت - ماريتيم (Charente-Maritime) في الوسط الغربي من فرنسا.

تعتبر الشاعرة جوزيان دو جازو- بيرجيه من بين الشعراء الغربيين القلائل ممن لديهم روابط إبداعية وثقافية ببلدان حوض المتوسط والبلاد العربية وخصوصا منها الجزائر وتونس ومصر وفلسطين. ويتجلى ذلك في مواضيع إنتاجها الشعري وكذلك في نشاطاتها المؤسساتية والجمعياتية. وهي منذ 2003 ترأس بالوكالة جمعية "لاروشالّيفر" LarochellIvre (تسمية مركبة من اسم المدينة "لاروشال" والكلمة الفرنسية "ليفر" أي الكتاب), وهي جمعية تقوم بتنظيم لقاءات أدبيّة عالمية في منطقة شارونت - ماريتيم وأيضاً تنظيم مهرجان "ربيع الشعراء" [] السنوي وكذلك معرض كتاب الشعر في "لاروشال".
ولدى جوزيان دو جازو- بيرجيه مشاركات بارزة في مهرجانات منها، مهرجان لوديف [] للشعر (تحت شعار: أصوات من البحر الأبيض المتوسط) ومهرجان "فيتوريا-غاستيتز" Vitoria-Gasteitz الإسباني. كما شاركت أيضاً في يونيو – حزيران 2008 بقراءات شعرية عبر أنحاء البلاد التونسية بدعوة من المركز الوطنيّ للترجمة التابع للجامعة التونسية
وقد لاقت الشاعرة اهتماما متبادلا مع الساحة العربية عبر تخصيصها بعض إبداعها لهموم عربية وأبرزها مجموعتها الشعرية تحت عنوان "مثل اعتراف من حجر" (2003) وهي قصائد تحوم حول تجربتها الإنسانية والاجتماعية في الجزائر وفيها إهداءات لشخصيات جزائرية متنوعة من بينها الشاعر الجزائري محمد ديب. وتم نشر هذه المجموعة في إصدار مزدوج اللغة (عربي - فرنسي) بترجمة من الشاعر التونسي محمد الرفرافي. كما اهتمت الشاعرة بساحات عربية أخرى مثل فلسطين والعراق، وكان لها قصائد مهداة للشاعر الفلسطيني الراحل محمود درويش وللشاعرة العراقية وفاء عبد الرزاق. ومن المغرب إلى مصر، استطاعت الشاعرة أن تنسج علاقات مع مبدعين ومترجمين عرب. وشاركت من ناحية أخرى في نشر أعمال لها مع شعراء من كندا وتحديدا من كيبيك الفرانكوفونية. وبالإضافة إلى اللغة العربية، فقد ترجمت بعض إعمالها إلى الإنكليزية أنجزتها أنجيلا سيرنا وإلى البرتغالية أنجزتها "روث موتا" وإلى الأسبانية...
وتنتمي الشاعرة "جوزيان دو جازو- بيرجيه" إلى الحركة الشعرية المسماة "مدرسة روشفور" التي أسسها الشاعر الفرنسي جان بوييه سنة 1941. وكانت الشاعرة هي التي بادرت سنة 1994 في منطقة فاسدون [Vesdun Vesdun] (بالإقليم الفرنسي "شير") بأن خصصت لهذه المدرسة الشعرية حضورا في الفضاء الطبيعي الذي يحمل اسم "غابة الألف شاعر" Forêt des Mille Poètes حيث هناك 85 بلدا ممثلين بأشجار (من نوع البلوط) وكل شجرة مزروعة تحمل اسم شاعر من الشعراء المتميزين في هذا البلد أو ذاك.




شاركت "جوزيان دو جازو-بيرجيه" في مختلف المعارض والتظاهرات التي جمعت بين الشعر والفن التشكيلي ومنها:

للشاعرة حضور في انطولوجيات شعرية مختلفة منها:

وللشاعرة أيضاً حضور في انطولوجيات عامة منها:

من ديوانها "مثل اعتراف من حجر – الجزائر" (راجع أعمالها الشعرية، أعلاه) المترجم إلى اللغة العربية، نقرأ:

"ما من حدود"
"إلاّ تلك التي في نظرة الإنسان" (صفحة 61)

إلى محمد ديب
"بيتي ورغيف عزتي"
"ورحم أرضي"
"المكدود"
"تحت الرماد"
"وصولا إلى أبواب"
"سجنك"
"إنّي لمشفقة على أنفسنا" (صفحة 52)

"في الساحات"
"ضحكات النساء"
"والظل يحبك"
"قدميك"
"لأشرب من منبعك"
"لكي أنسى"
"اغتيال أرضي" (صفحة 50)


</doc>
<doc id="434740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434740" title="عز الملك المسبحي">
عز الملك المسبحي

الأمير المختار عزُّ الملك محمد بن عبيد الله بن أحمد بن إسماعيل بن عبد العزيز المُسَبِّحي (10 رجب 366هـ/ 4 مارس 977م - ربيع الثاني 420هـ/إبريل-مايو 1029م) هو أديب وكاتب وشاعر عاش في مصر زمن الخلافة الفاطميَّة.

ولِدَ محمد بن عبيد الله بن أحمد في العاشر من رجب سنة 366هـ، وكان ميلاده في مدينة الفسطاط التاريخيَّة في مصر، وتعد أصول أسرته إلى مدينة حران في الشمال الشامي العراقي، وفي الفسطاط نشأ محمد بن عبيد الله، وفي 398هـ تجنَّد في الجيش الفاطمي، وتدرَّج في مكانته حتى أوكِلت إليه ولاية عددٍ من أقاليم مصر في الصعيد، وتولَّى بعدها ديوان الترتيب، وأصبح من المُقرَّبين للخليفة الحاكم. وإلى جانب سيرته العسكريَّة فقد كان أديباً فاضلاً وكاتباً بارعاً، وله دراية في التاريخ والرياضيات والفلك، وألَّف قرابة ثلاثين كتاباً، ضاع معظمها، في مجالات متنوِّعة، وأشهر مؤلفاته كتاب ""التاريخ الكبير"". وقد كان يجيد نظم الشعر أيضاً، وله أشعار في الرثاء. تُوفِّي محمد بن عبيد الله المسبحي في ربيع الآخر من سنة 420هـ.

تُنسَب إليه المؤلفات التالية:


</doc>
<doc id="434748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434748" title="أول حادث جوي لطائرة مدنية">
أول حادث جوي لطائرة مدنية

حصل أول حادث جوي لطائرات مدنية في 7 أبريل 1922 فوق بيكاردي بفرنسا. وقد تم اصطدام طائرتين ثنائية الجناح تحملان الركاب إحداهما فرنسية والأخرى بريطانية.

بعد انتهاء فترة الحرب العالمية الأولى، قل الطلب على الطائرات العسكرية بشكل حاد، لذلك اتجهت الكثير من الدول كفرنسا وبريطانيا لإنشاء مصانع طيران مدني، ففي البداية تم تحويل تصاميم الطائرات العسكرية للأغراض المحلية.

أما أول طائرة مصممة للأغراض المدنية بعد الحرب العالمية الأولى فكانت (de Havilland DH.18A) إحدى تلك الطائرات كانت مملوكة لوزارة الطيران - وتسجيلها G-EAWO - وقد تم تحويلها إلى شركة ديملر المحدودة لتشغيلها في خط كرويدون جنوب لندن - باريس حتى يتم تسليم 3 طائرات من (de Havilland DH.34) كانت ديملر ثد طلبتهم. وقد تم البدء بتشغيل الخط في تاريخ 2 أبريل 1922.

أما الطائرة الفرنسية فقد كانت تملكها شركة (CGEA) Compagnie des Grands Express Aériens وكانت تشغل طائرة Farman Goliath (وقد كانت عسكرية قبل تحويلها إلى مدنية)، تسجيل طائرة هو F-GEAD وتطير بشكل يومي على خط لابورجيه - كرويدون.

بتاريخ 7 أبريل 1922، وبعد أربعة أيام من بدء عمليات تشغيل ديملر لطائرة DH.18A، اقلعت الطائرة المنكوبة ذات التسجيل G-EAWO من كرويدون محملة بالبريد ومتجهة لباريس وعلى متنها الطيار ومساعده، بينما الطائرة الفرنسية Goliath ذات التسجيل F-GEAD وعلى متنها الطيار ومعه ثلاث ركاب بالإضافة إلى الميكانيكي. الركاب الثلاث كانوا أمريكي وزوجته وفرنسي.
وخلال المسار الطبيعي للطائرتين خلال الضباب ورذاذ المطر وعلى ارتفاع 150 مترا، اصطدمت الطائرة الإنجليزية بالفرنسية بالقرب من بيكاردي بفرنسا حوالي 110 كم شمال باريس. جميع الأشخاص البالغ عددهم 7 قد ماتوا جراء حادث الاصطدام.

الطقس كان ضبابي والرؤية ضعيفة جدا. وارتطمت الطائرتان فجأة وجها لوجه خلال الضباب، ولم يكن لأحدهما الفرصة للهروب من المواجهة. وخلال الارتطام فقدت الطائرة الإنجليزية الجناح والذيل وهوت بسرعة، بينما تماسكت الطائرة الفرنسية حتى سقطت بعد دقائق من الاصطدام، وقد كان جميع الركاب قد ماتوا بنفس الوقت ماعدا مساعد الطيار الذي كانت حالته حرجة وقد نقل إلى القرية المجاورة، ولكنه توفي بعد ذلك متأثرا بجراحه.



</doc>
<doc id="434751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434751" title="فحم نباتي">
فحم نباتي

الفحم النباتي هو مخلفات مكونة من كربون صرف تنتج عن عملية نزع الماء من المواد النباتية.

طريقة تحضيرة تسمي بالتقطير الاتلافي (الحرق بمعزل عن الهواء)الطريقة المسماة عند العرب المردومة.

إن وجود الأنسجة النباتية في الفحم النباتي والحجري يدل على أنهما من أصل نباتي. والفحم النباتي يصنعه الإنسان بتسخين الخشب, ولونه الأسود سببه وجود عنصر الكربون, أما كون الفحم النباتي أخف من الخشب فلأن الخشب يفقد كمية من الماء عند تحويله إلى فحم نباتي وتزداد نسبة المسامات فيه. والماء في الخشب هو المسئول أيضاً عن الدخان الكثيف عند حرقه. أما كون الفحم الحجري أثقل من الفحم النباتي فيرجع إلى المكونات المعدنية التي توجد في الفحم الحجري ولا توجد في الفحم النباتي.

الفحم الخشبي شكل آخر من أشكال الكربون غير النقي، يُجمع الخشب في أكوام ويُغطى بالتراب ويُسخن عشرة أيام تقريباً. ويتم التسخين بحرق جزء قليل من الخشب بسبب دخول كمية قليلة من الهواء. ويزود هذا الجزء المحترق بقية الخشب بالحرارة اللازمة لتسخينه وتحويله إلى فحم نباتي.
ولتحويل الخشب إلى فحم نباتي يلزم التخلص من الأوكسجين والهيدروجين الموجودين في مركبات الخشب العضوية (السليلوز). ويتم ذلك بتفاعل كيميائي بحيث ينزع الأوكسجين والهيدروجين من السليلوز فيتحول إلى مركب عضوي جديد يحتوي على كمية أقل من الأوكسجين والهيدروجين, فتزداد نسبة الكربون فيه.

يستعمل الفحم النباتي في الحرق المباشر للحصول على الطاقة. وعادة ما يقتصر على استعماله بعض الأغراض المنزلية كالتدفئة أو الطهو أو الشواء. 
أما البلاد التي يوجد فيها فائض من خشب الغابات, فيمكن تحويله إلى فحم نباتي ثم استعماله في بعض المشاريع الكبيرة كتوليد الكهرباء. وكما أنّ زمن احتراق كمية من الفحم النباتي أطول من زمن احتراق كمية مماثلة من الخشب, فللفحم النباتي قيمة حرارية أكبر من الخشب.

ويُستخدم شكل من أشكال الفحم الخشبي يدعى الكربون المنشط في المرشّحات وأقنعة الغاز لإزالة الأبخرة السامة. فهو يضم ثقوباً صغيرة لا تحصى على سطحه وهي مثالية لحبس الأبخرة ويُصنع بالسماح للفحم الخشبي بالاحتراق لفترة وجيزة مع الأكسجين في نهاية عملية صنع الفحم الخشبي.
وغالباً ما يستخدم الفحم الخشبي كوقود للشواء ويمكن تشكيله في عيدان ليستخدم مادة للرسم.
وحيث أن الفحم النباتي المنشّط ذو قدرة امتزازية عالية، أي أنه يجتذب المواد إلى سطحه، فيمكنه بذلك إزالة الغازات السامة والروائح الكريهة من الهواء.. لذا يستخدم هذا الفحم في ومنظومات التهوية في العربات الفضائية وكمامات مواقد المطبخ، كما يستخدم أيضاً في تنقية السوائل، كالماء في أحواض السمك. فيمر ماء الحوض المتسخ فوق الفحم النباتي المنشّط لإزالة أوساخه، ثم يُعاد نقياً إلى الحوض..
و يمكن وضعه في الثلاجة إذا كان بها روائح كريهة فتخلصك من الروائح الكريهة التي توجد في الثلاجة..

وهناك عوامل كثيرة تحدد جودة الفحم المنتج بواسطة أي طريقة لإنتاجه وهذه العوامل هي :-

1- نوعية الأخشاب المستخدمة

حيث لنوع الخشب أهمية كبري لجودته ومنذ قديم الأزل يعرف الفلاح المصري هذه المعلومة فمثلا في مصر والدول العربية يفضلون الفحم الناتج من خشب أشجار الحمضيات مثل شجر البرتقال والجوافة والمانجو والزيتون وهي أفضل الأنواع لإنتاج فحم جيد وهذا يرجع لمكونات السيليوز المكون الرئيسي للخشب وتفاوت نسب امتصاصه لمكونات التربة.

2- نسبة الكربون

ودرجات الحرارة لها أهمية كبري في جوده الفحم المنتج وكلما زادت درجات الحرارة عن 400 درجة مئوية قلت جودة الفحم الناتج حيث ينخفض الكربون وهو المكون الرئيسي للفحم الجيد.

3- نسبة الرطوبة في الفحم

وهي أيضا من عوامل جوده الفحم فكلما ذادت نسبة الرطوبة قلت جودته.

4- كمية الرماد الناتج ولونه

ويحدده أيضا المكون الرئيسي للخشب المستخدم وكمية الأملاح والمكونات التي تتخلل السليوز.

5- حجم الفحم

ينتج عن صناعة الفحم وتداوله ونقلة من مكان إلي آخر ينتج عن ذلك تكسر نسبة لا بأس بها من الفحم الذي لا يصلح للاستخدام فللحجم المناسب أهمية أيضا.

ينجم الضرر الرئيسي على صحة الإنسان من استنشاقه للغازات المنبعثة من عملية الحرق. وتتسبب هذه الغازات بأمراض تنفسية عديدة تختلف بحسب نوع الغاز المستنشق. فمن المعروف بأن أكاسيد الكبريت تؤدي إلى تفاعلات التهابية في القصبات الهوائية (Emphysema). في حين تؤدي الغازات الهيدروكربونية، مثل تلك المنبعثة عن عوادم السيارات والمولدات، إلى أمراض سرطانية. أما غاز أول أكسيد الكربون فإن له قدرة على الاتحاد مع الهيموجلوبين 200 مرة أكثر من الأكسجين، وبالتالي فإنه يؤدي إلى التسمم الحاد والصداع والدوخة والغثيان والفشل التنفسي. وفي حالة ارتفاع تركيز الغاز واستمرار تعرض الجسم له فإنه يؤدي لعوارض مزمنة، مثل ضعف الذاكرة، نقص الإنتاجية في العمل، اضطرابات في النوم وفي السلوك، وارتفاع في مستوى الكولسترول. 
أما بالنسبة لغاز ثاني أكسيد الكربون فإن تواجده في الجو بتركيز منخفض قد يؤدي إلى تسارع في التنفس والصداع والتشويش الذهني والشلل الارتخائي. أما إذا زاد تركيزه عن 5% فإنه يؤدي إلى فقدان الوعي والوفاه. 
وهنالك أيضاً أضراراً صحية تنجم عن أكسيد الكبريت، إذ أن هذا الغاز يتحول إلى حامض الكبريتيك عند ملامسته للسطوح الرطبة للأغشية المخاطية، وينجم عن ذلك التهابات وأمراض مزمنة في الجهاز التنفسي. كما تتسبب أكاسيد النيتروجين بتهييج للحويصلات الهوائية في الرئتين، في حين يمكن أن يؤدي تراكم الغبار فيهما إلى التليف والوفاة. 
ويتضح مما تقدم أن المشكلة في صناعة الفحم هي الآثار السلبية لها على الصحة العامة وعلى البيئة، حيث تنبعث منها غازات كثيرة مثل أول أكسيد الكربون وثاني أكسيد الكربون وثاني أكسيد الكبريت وبعض المخلفات الأخرى التي تؤثر على الثروة الزراعية والمائية. وتكون أكثر خطورة إذا كانت مناطق إنتاج الفحم قريبة من التجمعات السكنية، حيث تؤثر هذه الغازات والأبخرة ليس على العاملين في الإنتاج فقط بل وعلى سكان المنطقة بأسرها.




</doc>
<doc id="434756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434756" title="تقييم الأثر البيئي">
تقييم الأثر البيئي

تقييم التأثير البيئي هو عملية تقييم الآثار المحتملة (سلبية كانت أم إيجابية) لمشروع مقترح على البيئة الطبيعية. الهدف من هذه العملية هو إعطاء متخذي القرار وسيلة لإقرار الاستمرار في المشروع أو إيقافه.

يُعرف الأثر البيئي على أنه تغيير طبيعي أو كيميائي أو بيولوجي أو ثقافي أو اجتماعي اقتصادي على النظام البيئي نتيجة للأنشطة الخاصة بالمشروع. 
أما تقييم الأثر البيئي فهو عبارة عن تدريب على ما سينفذ قبل أي مشروع أو للأنشطة الرئيسية أو لما سيتم التعهد به للتأكيد على أنه لا يمكن بأي وسيلة الإضرار بالبيئة على المدى القصير أو الطويل.لذلك فهو العملية التي يتم من خلالها التنبؤ ووصف التأثيرات البيئية الناتجة عن أحد النشاطات.

"هو عملية تحديد, تنبؤ, تقييم, وتخفيف الآثار البيوفيزيائية والاجتماعية، وجميع التأثيرات الناتجة من مقترحات التطوير التي يجري اتخاذها قبل اتخاذ القرارات الكبرى والالتزامات."

بدأ استخدام تقييم الأثر البيئي (EIA)في عام 1960م في الولايات المتحدة الأمريكية, وأخذ التقييم الطابع الرسمي في عام 1969م. مُنذُ ذلك الحين واستخدام تقييم الأثر البيئي (EIA)في ازدياد حول العالم.


تقييم التأثيرات البيئية ينبغي ان تأخذ بعين الأعتبار النتائج المباشرة أو غير المباشرة، القصيرة أو طويلة الأمد، الدائمة أو المؤقتة، الفرادى أو التراكمي.

تقييم التأثيرات البيئية ينبغي ان تأخذ بعين الأعتبار العوامل التالية، بما فيها الأرتباط بينهم:

ومن الواضح ان مقارنة القيمة الأقتصادية لمشروع معين مع الضرر الذي ينتج عنة، هي مسالة حساسة للغاية. على سبيل المثال، في تقييم التأثيرات البيئية لنشاط ملوث للغاية، ينبغي ان يُعطى قيمة اقتصادية لفرص العمل ومقارنتها مع القيمة التي تُعطى لمكافحة زيادة الأمراض الناتجة من ذلك التلوث.


كل من منهجيات الأثر البيئي المختلفة لمشاريع التنمية لديها مزايا وعيوب وفائدتها لتطبيق معين إلى حد كبير مسألة اختيار وحكم المحلل. ومع ذلك توجد بعض المعايير الموضوعية في اتخاذ مثل هذا الاختيار وتدرج هذه ادناه تحت المجالات الرئيسية التي تنطوي على عملية التقييم.



</doc>
<doc id="434761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434761" title="رار">
رار

رار هي إحدى الصيغ التي يدعمها برنامج الوينرار ، وهي لاحقة الملفات الخاصة بالبرنامج، و هي صيغة مسجلة لشركة البرنامج رارلاب ، و تدعم ضغط الملفات، كشف الأعطال و إصلاحها، و مد الملفات (حَزّم ملف أو دَفق بيانات في عدة ملفات لها حجم معين، يمكن إعادة جمعها لإعادة تكوين الملف الأصلي لاحقًا.)

المبرمج روسي الجنسية يدعى يوجين روشال 

RAR: Roshal ARchive



</doc>
<doc id="434763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434763" title="جمال بدران">
جمال بدران

جمال بدران فنان تشكيلي فلسطيني ونحات، من مواليد مدينة حيفا عام 1909، يُعد بدران علامة فلسطينية بارزة ومميزة في حقول التربية وتعليم الفنون الجميلة التشكيلية والتطبيقية في مدارس حيفا بفلسطين ما قبل نكبتها الكبرى عام 1948، ومن المُبتكرين الأوائل الذين رسموا معالم صحيحة لمسيرة الفن والتربية والجمال، والممهدة لولادة عشرات الفنانين الذين حفلت بهم مساحة الحركة التشكيلية الفلسطينية المعاصرة.

هو من أوائل الدارسين الأكاديميين لفنون الزخرفة والخط العربي في مدرسة "الحمزاوي" في مدينة القاهرة المصرية التي أهلته بعد تخرجه للعودة إلى فلسطين والعمل في مجال تدريس الفنون بالكلية العربية والمدرسة الرشيدية بالقدس، أُوفد لدراسة الفنون والصناعات المركزية في لندن عام 1934، وبقي فيها ثلاثة سنوات صاقلاً مواهبه وخبرته في ميادين الخزف وطرق النحاس ورسم تصميمات الزخرفة الخاصة بالسجاد وأعمال التجليد، بعد عام 1948 غادر فلسطين واستقر بدمشق وعمل في تدريس الفنون بمعاهد إعداد المعلمين، ثم أُوفد خبيراً لمنظمة اليونسكو بليبيا وبقي فيها نحو عقد من الزمن، ثم عاد إلى مدينة رام الله عام 1963، مؤسساً مشغلاً للصناعات اليدوية والزخرفة والخط العربي، وافاه الأجل عام 1999 عن تسعين عام حافلة بالعطاء.

لوحاته الفنية تدخل متن الفنون الجميلة التشكيلية عِبر بوابة الزخرفة والمهن والصنائع العربية الراقية من خط عربي ورقش وإلى ما هنالك من فنون متصلة بميادين الفنون التطبيقية، مأخوذة على الدوام بجماليات الخط العربي في أنواعه المتعددة ولاسيما الكوفي المتنوع، مُنحازة لعبارات مُستعارة من نصوص القرآن الكريم، وبما تحتوى من إضافات لونية متجانسة ومتممة، تُعطي لأعماله خصوصية في التأليف الفني والتفكير الجمالي، ونكهة تفرد مهني وتقني وتُثير في المتلقي بعضاً من الاهتمام والتأمل.

يجمع في أعماله ما بين سمات وخصائص الزخرفة العربية الإسلامية التقليدية المسكوبة في قوالب فنية متوحدة المظهر الجمالي، تجسد ملامح خصوصيته في التعبير والتوصيل، وإيجاد مسارات عمل مُتقن جامع لمدارات الوحدة العضوية المتماسكة، من زخارف وخطوط وملونات، تعتمد المتوالي والمكرر، والتجانس والمُقابلة، والالتقاء والإحاطة في مجموع مدوناتها الشكلية الحاضنة لمساحة هندسية مقصودة في رمزيتها ودلالاتها في الزخرفة العربية الإسلامية.
كلف جمال بدران بإعادة ترميم منبر صلاح الدين الأيوبي سنة 1968 و هيأ من خلاله مساحة للتعبير الفني الإسلامي الحر .


</doc>
<doc id="434766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434766" title="نادي أديلايد يونايتد">
نادي أديلايد يونايتد

أديليد يونايتد الاسم الكامل: هو نادي كرة قدم أسترالي تم إنشاؤه في سنة 2008 الميلادية وشارك في دوري الدرجة الأولى الأسترالي.


</doc>
<doc id="434771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434771" title="شريح القاضي">
شريح القاضي

القاضي المسلم الفقيه المحدث الشاعر شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم الكندي، كان قاضي الكوفة لستين سنة، قال فيه علي بن أبي طالب «هو أقضى العرب». عاش مائة وثمان سنين وتوفي سنة 78 هجرية - وقيل ثمانين - وترك القضاء قبل موته بسنة واحدة أو شهر.

في عمر الرابعة أو الخامسة، اصطحبه أبوه في سفر. وفي طريقهم مع القافلة، رفض الأطفال المرافقين لهم اللعب معه. فأعرض عنهم ليلعب وحيداً، فرآه أبوه بعيداً عن القافلة فخاف أن يخطتفه قطّاع الطريق، فنهره. فسمعها الغلمان المرافقين له فضحكوا عليه ثمّ قالوا له «لنلعب معك، قف حيثما كنت، وسنختبئ ثمّ نأتيك»، ثمّ ذهبوا إلى أبيه يخبرونه أنّه عصاه. فضربه أبوه، ولم يقدر على أن يدافع عن نفسه، يقسم لأبيه أنّه مظلوم ولا يجد الدليل الثّابت فيستمرّ في ضربه. فأثّر فيه أنّ المظلوم يحتاج إلى الإنصاف عندما لا يجد شاهداً ولا دليلاً، وتأثّر فيما بعد بقوله تعالى .
وُرِّثت أمّه عنوة - فبعد أن مات أبوه رمى عمُّه عبايته عليها فجعلها ملكاً له وفق تقاليد الجاهلية.
دخل في الإسلام في حياة النبي محمد بن عبد الله وكان بحضرموت فيعد من التابعين وانتقل من حضرموت زمن الصديق وحدث عن كبار الصحابة.
في الثلاثين من عمره، بعث رسولُ الله محمد صلى الله عليه وسلم عليا إلى أهل حضرموت فأسلموا، فسأله شريح: بماذا يأمر دينك؟ فأجابه بقوله تعالى فبرقت عينا شريحٍ. فسأله: بماذا يدعو دينك أيضاً؟ فأجابه وقد أحسّ بتأثّره بمقولة العدل - بقوله تعالى . فسأل ثالثةً إلام يدعو دينك أيضاً؟ فأجابه بقوله تعالى . فسأله وماذا يقول نبيّك؟ فأجابه «سبعة يظلّهم الله في ظلّه يوم لا ظلّ إلا ظلّه أوّلهم إمام عادل». فاستبشر شريحٌ قائلاً «دين يدعو للعدل» ودخل في الإسلام. فطلب من عليّ أن يعلمّه سورة من القرآن، فاختار له عليّ - وكان قد سمع قصّته وما حدث بأمّه - سورة النّساء، التي تتحدّث عن العدل مع ضعفاء القوم.

كان إسلامه قبل وفاة النبي بخمسة سنوات، لكن كلّما عزم أن يزوره انشغل، حتّى فاتت الخمسة سنوات فبدأ الرحلة، فجائه خبر وفاة رسول الله، وقد فاتته رؤيته. فقرّر أن يجمع آيات القرآن المتعلّقة بالعدل.

ابن سيرين، والشعبي وإبراهيم النخعي، وقيس بن أبي حازم، وتميم بن سلمة.
اشترى عمر بن الخطاب فرس ودفع ثمنه. وجد فيه بعدها بقليل عيب أنه يعرج. قال البائع الأعرابي أنه كان سليماً، فردّ أمير المؤمنين عمر بن الخطّاب أن اختر من شئت ليحكم في الأمر. فاختار الأعرابيّ شريحاً. ولم يعرفه عمر، فدعاه إلى بيته ليحكم فرفض شريح. فقال شريح لعمر «خذ ما ابتعت أو ردّ ما اشتريت» فردّ عمر «والله هكذا القضاء - قول فصل وحكم عدل.»
فسأله عمر «من أين تعلّمت العدل» فأجابه «من سورة ص» فسأله «وماذا فيها» فأجابه بقوله تعالى .

فشرح أنّهما لمّا تسوّرا المحراب لم يكن داوود مستعدّاً للقضاء ففزع منهما فلم يأت بالحكم الصحيح. فطلب من عمر أنه لابدّ من دار متخصّصة مستقلة للقضاء - وكان قبلها القاضي يحكم من داره. وهنالك ولّاه عمر قضاء الكوفة قائلاً «اذهب فقد ولّيتك قضاء الكوفة». فوافق شرط أن يجعل في الكوفة دار مستقلة للقضاء - فجعل عمر ذلك في الكوفة وفي كلّ الأمصار والبلاد التي تحت حكمه.

أوصاه في رسالة جاء فيها (إذا أتاك أمر في كتاب الله، فأقض بهِ، فإن لم يكن في كتاب الله وكان في سنة رسول الله—فاقض به فإن لم يكن فيهما فاقض بما قضى به أئمة الهدى فإن لم يكن فأنت بالخيار إن شئت تجتهد رأيك وإن شئت تؤامرني ولا أرى مؤامرتك إياي إلا أسلمُ لك). 

ولاه عمر بن الخطاب قضاء الكوفة على مائة درهم وظل قاضيها ستين سنة ووفد زمن معاوية بن أبي سفيان إلى دمشق ولما عزله عبد الله بن الزبير عن القضاء أعاده الحجاج بن يوسف الثقفي بعدها وتولى قضاء البصرة عام واحد.
مكث في قضاء الكوفة - ابتدائاً من عمره في الـ٤٧ - لمدة ٦٠ سنة هناك حتى سن الـ١٠٧. كان فريداً في أنّه كتب فوق مجلسه «إنّ الظالم وإنْ حكمت له ينتظر العقاب. وإنّ المظلوم وإنْ حكمت عليه ينتظر الإنصاف». وتحت ذلك حديث نبوي: «إنّكم تختصمون إليّ وإنّما أنا بشر فأيّما رجل اقتطعت له حقّ من أخيه لا يستحقّه فإنّما اقتطعت له قطعة من النّار سيطوّق بها يوم القيامة».
تنازع علي بن أبي طالب وهو أمير المؤمنين مع يهودي على درع، فاحتكما إلى القاضي شريح، الذي قال: «يا أمير المؤمنين هل من بينة؟» قال: «نعم الحسن ابني يشهد أن الدرع درعي»، قال شريح: «يا أمير المؤمنين شهادة الابن لا تجوز»، فقال علي: «سبحان الله رجل من أهل الجنة لا تجوز شهادته؟» فقال «يا أمير المؤمنين ذلك في الآخرة، أمّا في الدنيا فلا تجوز شهادة الإبن لأبيه». فقال علي «صدقت - الدرع لليهودي». فقال اليهودي: «أمير المؤمنين قدمني إلى قاضيه، وقاضيه يقضي عليه! أشهد أن هذا الدين على الحق، وأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً رسول الله، وأن الدرع درعك يا أمير المؤمنين، سقط منك ليلاً». فأهداه أمير المؤمنين الدرع.
في الصحيح غُنية
عن الضعيف والموضوع من الأخبار والآثار
الشيخ : مقبل بن هادي الوادعي

قال أبو نعيم - - في الحلية (4/139) حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، ثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث (ح [1]) وحدثنا سليمان بن أحمد، ثنا محمد بن عون السيرافي المقري، قالا : ثنا أحمد بن المقدام، ثنا حكيم بن خذام أبو سمير، ثنا الأعمش، عن إبراهيم بن يزيد التيمي، عن أبيه، قال : وجد علي بن أبي طالب درعاً له عند يهودي التقطها فعرفها فقال : درعي سقطت عن جمل لي أورق. فقال اليهودي. درعي وفي يدي، ثم قال له اليهودي : بيني وبينك قاضي المسلمين، فأتوا شريحاً، فلما رأى علياً قد أقبل تحرف عن موضعه وجلس علي فيه ثم قال علي : لو كان خصمي من المسلمين لساويته في المجلس، ولكني سمعت رسول الله—يقول : لا تساووهم في المجلس وألجئوهم إلى أضيق الطرق، فإن سبوكم فاضربوهم وإن ضربوكم
فاقتلوهم. ثم قال شريح : ما تشاء يا أمير المؤمنين ؟ قال : درعي سقطت عن جمل أورق، والتقطها هذا اليهودي. فقال شريح ما تقول يا يهودي ؟ قال درعي وفي يدي. فقال شريح : صدقت والله يا أمير المؤمنين. إنها لدرعك ولكن لابد من
شاهدين، فدعى قنبراً مولاه والحسن بن علي وشهدا : إنهما لدرعه. فقال شريح : أما شهادة مولاك فقد أجزناها، أما شهادة ابنك لك فلا نجيزها. فقال علي : ثكلتك أمك، أما سمعت عمر بن الخطاب يقول : قال رسول الله -- : الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. قال اللهم نعم. قال : أفلا تجيز شهادة سيد شباب أهل الجنة ؟ والله لأوجهنك إلى (بانقيا) [2] تقضي بين أهلها أربعين يوماً ثم قال لليهودي : خذ درعك. فقال اليهودي : أمير المؤمنين جاء معي إلى قاضي المسلمين، فقضى عليه ورضي، صدقت -والله- يا أمير المؤمنين إنها لدرعك سقطت عن جمل لك التقطتها، أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمداً رسول الله، فوهبها له علي، وأجازه بتسعمائة، وقتل معه يوم صفين. السياق لمحمد بن عون، وقال عبد الله بن سليمان فقال علي : الدرع لك، وهذا الفرس لك، وفرض له في تسعمائة ثم لم يزل معه حتى قتل يوم صفين.
غريب من حديث الأعمش عن إبراهيم، تفرد به حكيم ورواه أولاد شريح عنه عن علي نحوه.
حدثناه محمد بن علي بن حبيش قال : ثنا القاسم بن زكرياء المقري قال : ثنا علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة عن شريح. قال : لما توجه علي إلى حرب معاوية افتقد درعاً له، فلما انقضت الحرب، ورجع إلى الكوفة أصاب الدرع في يد يهودي يبيعها في السوق. فقال له علي : يا يهودي هذه الدرع درعي لم أبع ولم أهب. فقال اليهودي : درعي وفي يدي. فقال علي : نصير إلى القاضي، فتقدما إلى شريح، فجلس علي إلى جانب شريح، وجلس اليهودي بين يديه، فقال علي : لولا أن خصمي ذمي لاستويت معه في المجلس، سمعت رسول الله - - يقول : صغروا بهم كما صغر الله بهم. فقال شريح : قل يا أمير المؤمنين، فقال : نعم إن هذه الدرع التي في يد اليهودي درعي، لم أبع ولم أهب. فقال شريح : ما تقول يا يهودي ؟ فقال : درعي وفي يدي. فقال شريح : يا أمير المؤمنين بينة. قال : نعم قنبر والحسن يشهدان أن الدرع درعي. قال : شهادة الابن لا تجوز للأب. فقال : رجل من أهل الجنة لا تجوز شهادته ! سمعت رسول الله—يقول : الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. فقال اليهودي : أمير المؤمنين قدمني إلى قاضيه، وقاضيه قضى عليه ؟ ! أشهد أن هذا للحق، أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمداً رسول الله، وأن الدرع درعك، كنت راكباً على جملك الأورق وأنت متوجه إلى صفين، فوقعت منك ليلاً فأخذتها، وخرج يقاتل مع علي الشُراة [3] بالنهروان فقتل.

تحقيق الرواية :

هذه القصة وردت في سبل السلام للصنعاني عازياً لها إلى الحلية.

وبالاطلاع على كتاب الأباطيل للجوزقاني نجده يذكر القصة في الأباطيل..
فالقصة اذن لا تصح 
واما ما قال أهل العلم في هذه القصة : نجد الجوزقاني—ذكرها في الأباطيل (2/197) وقال (ص 198) : هذا حديث باطل تفرد به أبو سمير وهو منكر الحديث. إلى آخر ما
ذكره.
وذكرها ابن الجوزي في العلل المتناهية (2/388) وذكر نحو ما ذكره
الجوزقاني.
وذكرها الإمام الذهبي في ميزان الاعتدال في ترجمة أبي سمير حكيم ابن خذام (وقد تصحف في الحلية والأباطيل إلى حزام) وذكر الحافظ الذهبي أن أبا حاتم قال :
إنه متروك الحديث. وقال البخاري منكر الحديث، يرى القدر. وقال القواريري : وكان من عباد الله الصالحين.
فعلم بهذا أنها ضعيفة جداً من طريق أبي سمير حكيم بن خذام.
وأما السند الثاني ففيه سقط أو تصحيف، وهو من طريق علي بن عبد الله بن ميسرة عن شريح، وعلي بن عبد الله بن معاوية لم يرو عن أبيه عن جده عن شريح كما في الميزان واللسان، فعلم بهذا أن في السند سقطاً أو تصحيفاً، ثم علي ابن عبد الله ذكر الإمام الذهبي عن أبي حاتم أنه كتب عنه قصة غير هذه أخبره بها. وقال : كتبت هذا لأسمعه من هذا الشيخ، ثم تركته لأنه موضوع.
ثم وجدت القصة بالسند الثاني في أخبار القضاة لمحمد بن خلف الملقب بوكيع (2 / 194) فقال : حدثني علي بن عبد الله بن ميسرة بن شريح القاضي قال : حدثني أبي عن أبيه معاوية بن ميسرة عن شريح قال : لما رجع علي من قتال معاوية وجد درعاً له افتقده بيد يهودي يبيعها فقال علي : درعي، لم أبع ولم أهب. فقال اليهودي : درعي وفي يدي، فاختصما إلى شريح فقال له شريح : هل لك بينة ؟ قال : نعم قنبر والحسن أبني. فقال شريح : شهادة الابن لا تجوز للأب. قال : سبحان الله رجل من أهل الجنة. فعلم بهذا أن في نعيم سقطاً أو تصحيفاً. وسندها مظلم لم أجد في كتب الجرح والتعديل إلا ترجمة علي بن عبد معاوية بن ميسرة في الجرح والتعديل لابن أبي حاتم قال أبو حاتم : شيخ. ا هـ.

فعلم أن هذه القصة لا تثبت وعدالة الإسلام معلومة من غير هذه القصة
الباطلة والحمد لله.
__________ (1) رمز لتحول الإسناد. (2) اسم بلدة في العراق. (3) الشُراة : فرقة من فرق الخوارج.

قال الشعبي: كنت جالساً عند شريح القاضي إذ دخلت عليه امرأة تشتكي زوجها وهو غائب وتبكي بكاءً شديداً، فقلت: أصلحك الله ما أراها إلا مظلومة مأخوذاً حقها قال وما علمك؟ قلت لشدة بكائها وكثرة دموعها. قال: لا تفعل إلا بعد أن تتبيّن أمرها، فإن إخوة يوسف جاؤوا أباهم عشاء يبكون وهم له ظالمون.
كان يسأل عن الشهود في السوق وفي المدينة لتقييمهم، وإذا أحسّ أنّهم يكذبون قال لهم «أنا سأقضي لك، وأظنّك كذّاب، لكن لا أستطيع أن أحكم بالظّنّ، والشّهود معك، لكن اعلم أنّ حكمي لك لا يحوّل الباطل حقّاً ولا الحقّ باطلاً، وستقف بين يدي الله يوم القيامة» ويُقرؤه المكتوب أعلى المحكمة السالف ذكره.
وكان يمنع الذين يقضي بينهم من أن يتعاملون معه بأي طريقة طوال فترة الحكم - وذات مرة كان يقيم رجل في بيته ضيفاً، فأراد أن يرفع إليه قضية، فخيره بين ترك القضية أو ترك بيته.
جائه ابنه ذات مرة مختصماً، فاستشاره هل يرفع عليهم قضية يعلم أنه سيكسبها، أم الأحسن أن يصالحهم؟ أجابه أن ينطلق ويرفع القضية. فرفع القضية أمام أبيه فأكسبهم القضية ضدّ ابنه. فتعجّب ابنه سائلاً عن السبب - خصوصاً بعدما استشاره - فردّ «أنّك يا بنيّ أعزّ عليّ من أمثالهم، لكن العدل أعزّ عليّ منك، وإنّي خشيت إن قلت لك أن تصالحهم أن تكون فوّتّ عليهم شيئاً من حقّهم فقضيت لهم».
وفي موقف آخر بعدها كان ذات الابن يكفل طرفاً في قضية، فأخذ ذلك الرجل المال وهرب به، فأصدر شريح حكماً بحبس ابنه ثلاثين يوماً. في كلّ يوم كان يذهب إليه بالطعام قائلاً «تذكّر حديث النّبيّ: لو أنّ فاطمة بنت محمّد سرقت لقطع محمّد يد فاطمة».
كان يأخذ في الاعتبار الأبعاد النفسية للمتخاصمين، بالذات مع النساء في القضايا الزوجية. كان يجلس ذات مرّة مع عليّ بن أبي طالب فجائت سيّدة فقالت «يا أمير المؤمنين زوجي يصوم النهار ويقوم الليل وأنا أكره أن أشكوه وهو في طاعة الله» فردّ عليّ «نعم الزوج زوجك» فأعادت مقولتها مرة ثانية فلم يفهم عليّ فأعطاها ذات الإجابة ثانيةً. فقال له شريح «يا أمير المؤمنين المرأة تشكو زوجها أنّه يتركها في الفراش» فسأله كيف فهم ذلك وأمره أن يحكم بينهما. فاستحضر شريح الزّوج فسأله «أنت تهجر زوجتك؟» قال نعم قال «لا يحلّ لك أن تهجرها فوق أربعة أيّام».

في سنّ الـ١٠٧، كان لا يزال عاقلاً وقاضي القضاة، وسؤِل كيف ذلك، فأجاب «حفظناها في الصغر فحفظها الله لنا في الكبر» قاصداً الصحة. لما أصبح الحجاج بن يوسف والي الكوفة، استقال شريح - وكانت أول مرة يفعلها بعد أن قضى في عهد خمسة خلفاء - قائلاً «والله لا أستطيع أن أكون قاضياً والحجاج يحكم».
مات بعد ذلك بشهر، كان يبكي وهو يموت فسئل لماذا، فأجاب في مرة لم أسو بين متخاصمين. قالوا كيف. قال مال قلبي لأحدهم.

- وهي زوجته.


</doc>
<doc id="434774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434774" title="فحم مضغوط">
فحم مضغوط

الفحم المضغوط هو فحم يمكن التحكم في اشكاله بصورة أصابع اسطوانية قطرها 3/4 بوصة بطول من 10 إلي 20 سم .ويصنع من مخلفات الفحم الحجري ومن مميزاته انه لا يصدر رائحة أو دخان ويظل مشتعلا فترة طويلة، ويستخدم في المنازل بوصفه سهلاً للاستخدام.

لكنّه يبعث بغاز أول أكسيد الكريون طوال فترة بداية اشتعاله لذا ينصح بعدم استخدامه داخل البيوت وأن يقتصر استخدامه في الهواء الطّلق.وقد سجّلت حالات وفاة عديدة في اليابان اختناقا بهذا الغاز السّام نتيجة استعماله في بيئة مغلقة. 
طرق صناعة الفحم المضغوط تنقسم الي طريقتين :-




</doc>
<doc id="434779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434779" title="إخراج (فسلجة)">
إخراج (فسلجة)

الإخراج هو عملية التخلص من الفضلات الناتجة عن تمثيل غذائي والمواد الأُخرى غير النافعة التي تخرج من الكائن الحي "المتعضي" ويتم تنفيذ هذا بشكل رئيسي عن طريق الرئة والكلى والجلد. وتختلف عملية الإفراز عن عملية الإخراج تمامًا، حيث قد تؤدي المواد وظائف محددة بعد خروجها من الخلية. لذلك تعد عملية الإخراج عملية أساسية في كافة أشكال الحياة.

في الكائنات وحيدة الخلية، يكون التخلص من الفضلات مباشرةً عن طريق سطح الخلية. وتستخدم الكائنات متعددة الخلايا طرق إخراج أكثر تعقيدًا. تُخرج النباتات الراقية الغازات عبر الفوهات أو المسام الموجودة على السطح الخارجي للأوراق. أما بالنسبة للحيوانات فلديها أعضاء إخراجية خاصة بها.

تُعد عملية تفكك المواد الكيميائية في النباتات بطيئة أكثر من تلك التي تحدث في الحيوانات وبالتالي فإن تراكم الفضلات سيكون بطيئًا أكثر مع الوضع في الاعتبار افتقاد النباتات لأعضاء خاصة مسئولة عن عملية الإخراج. وتُنتِج النباتات الخضراء الموضوعة في الظلام أو النباتات التي لا تحتوي على الكلوروفيل ثاني أكسيد الكربون والماء كفضلات ناتجة عن عملية التنفس. تتم الاستفادة من ثاني أكسيد الكربون الناتج أثناء التنفس في عملية البناء الضوئي. كما يمكن تعريف الأكسجين كمادة تنتج خلال عملية التمثيل الضوئي، وتخرج من خلال المسام، جدران الخلايا الجذرية وطرق أخرى. يمكن للنباتات التخلص من الماء الزائد عن طريق عملية النتح وعمليةالإدماع. وربما تُختَزن الفضلات في الأوراق التي تسقط. وتُفرز بعض النباتات أنواعًا أخرى من الفضلات مثل الراتنج، النُسْغ، عصارة بيضاء، إلخ وتصل هذه المواد الإخراجية إلى السطح نتيجة تعرضها لضغوط هيدروستاتيكية أو هيدروستاتية (hydrostatic pressures) في باطن النبات وتعرضها أيضًا لقوى ماصة في خلايا النبات. ولا تحتاج هذه العمليات إلي طاقة إضافية، حيث إنها تتم تلقائيًا دون بذل مجهود. تُخرِج النباتات أيضًا بعض الفضلات إلى التربة المحيطة بها.

تُخرج الحيوانات المائية عادةً الأمونياك مباشرةً إلى البيئة الخارجية، حيث إن هذا المركَّب سريع الانحلال (الذوبان) ويوجد ماء وفير يساعد على تخفيفه. بينما تتحول مركبات الأمونياك التي تُخرجها الحيوانات البرية إلى مواد نيتروجينية حيث كمية الماء تصبح أقل على اليابسة ويصبح مركب الأمونياك ساما.
تُخرج الطيورفضلاتها النيتروجينية مثل الحمض البولي على شكل عجينة. وبالرغم من أن ذلك يعد أكثر تكلفة بالنسبة لعملية الأيض، لكنه يسمح بحفظ الماء بصورة أكثر فعالية بالإضافة إلى إمكانية تخزينه في بيضة. تُخرج العديد من أنواع الطيور وخاصةً الطيور البحرية الملح، ويتم ذلك عن طريق غُدد الملح الأنفية، مع خروج محلول ملحي من خلال الفتحات الأمامية الجانبية للمنقار.

بينما تحتوي الحشرات على جهاز يتضمن أنابيب مالبيجي (Malpighian tubule) وهي المسئولة عن عملية التخلص من الفضلات الأيضية. وتنتشر الفضلات الأيضية أو يتم نقلها بفعالية إلى الأنبوب الذي يقوم بنقلها إلى الأمعاء. وأخيرًا يتخلص الجسم من الفضلات الأيضية مع خروج البراز.




</doc>
<doc id="434806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434806" title="المكتبة الظاهرية">
المكتبة الظاهرية

المكتبة الظاهرية من أقدم المكتبات في مدينة دمشق، سوريا ومن أهم المكتبات العربية.

أسسها الظاهر بيبرس عام 676 هجرية.

وتقع ضمن المدرسة الظاهرية الكائنة في باب البريد قرب المسجد الأموي في دمشق القديمة.

كانت تحوي نفائس المراجع وكمًّا كبيرا من الكتب والمخطوطات والمراجع، وضُمت إليها العديد من المكتبات ألأخرى على مرِّ السنين وتعد واحدة من أهم المكتبات العربية، كما أوقف الكثير من المسلمين كتبهم على طلابها، إذ كانت في أول أمرها مدرسة.

وقد تم نقل مخطوطاتها ومراجعها حاليا لحفظها في المكتبة الوطنية المركزية مكتبة الأسد التي تعد أكبر المكتبات وأهمها وتحتوى على آلاف من امهات الكتب والمراجع والمخطوطات النادرة.

أمضى عالم الحديث محمد ناصر الدين الألباني أحد اعلام دمشق فترة من الزمن في المكتبة الظاهرية وهو يقوم بفهرسة كتب الحديث فيها، وألف كتاباً بعمله أسماه "فهرس مخطوطات المكتبة الظاهرية"، ويذكر الألباني في كتابه هذا أن ما دعاه إلى فعل ذلك هو البحث عن ورقة ضائعة من مخطوط لكتاب "ذم الملاهي" للحافظ ابن أبي الدنيا، حيث مر ودقق آلاف المخطوطات من أجل العثور عليها إلا أنه في النهاية لم يتمكن من ذلك.

تعتبر المكتبة الظاهرية من أغزر المكتبات في العالم الإسلامي بل وفي العالم أجمع لما تضمه بين جنباتها من تراث العالم.
وقد أنشئت المكتبة في حي باب البريد في مدينة دمشق القديمة قبالة المدرسة العادلية الكبرى سنة 676هـ الموافق 1277م. وكانت في الأصل داراً للعقيقي المتوفى سنة 368هـ ثم تولى الملك السعيد ابن الملك الظاهر بيبرس البندقداري بناء التربة والمدرسة الظاهرية فيها بعد وفاة أبيه سنة 678هـ الموافق 1276م. ونقلت جثمانه المدفون في قلعةٍ إليها. ثم أنشئت هذه المكتبة سنة 1296هـ الموافق 1879م.

وتعود مقتنيات المكتبة الظاهرية ومخطوطاتها من مكتبات أخرى منتشرة في أنحاء دمشق القديمة. وتمت عملية الجمع في نهاية القرن التاسع عشر في عهد ولاية مدحت باشا ثم حمدي باشا وذلك بفضل نشاط الشيخ طاهر الجزائري وسليم البخاري ومجموعة من العلماء الدمشقيين الذين رغبوا في أن تحفظ جميع المخطوطات في مكان واحد لحصر الإشراف عليها خوفا من ضياعها ولزيادة الاستفادة منها، وتم لهذه الغاية تأسيس المكتبة العمومية التي جمعت فيها المخطوطات من عشر مكتبات خاصة، واتخذ من تربة الملك الظاهر مكاناً لها لتسمى بعد ذلك باسم المكتبة الظاهرية. والمكتبات العشر التي تم جمع المخطوطات منها هي :

المكتبة العمرية وما ضم إليها من المكتبة الظيائية ـ مكتبة سليمان باشا ـ مكتبة الملا عثمان الكردي ـ مكتبة مراد النقشبندي مكتبة السميساطية ـ مكتبة الياغوشية ـ مكتبة الخياطين ـ مكتبة الأوقاف ـ مكتبة بيت الخطابة.
وهذه المكتبات هي التي جاء ذكرها في سجل المكتبة العمومية في دمشق المطبوع عام 1299هـ :

1-المكتبة العمرية : ومكانها في المدرسة العمرية التي أنشأها الشيخ أبو عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامى المقدسي المتوفى سنة 607هـ، وهي في الأصل خاصة بالحنابلة الذين هاجروا من القدس عام 551هـ هربا من الفرنجة واستقروا على سفح جبل قاسيون وزادت محتويات هذه المكتبة كثيرا بعد أن ضمت إليها مخطوطات المكتبة الضيائية في نهاية القرن التاسع عشر، ولكن مجموعة من محتويات ا لمكتبة العمرية والضيائية ضاعت ولم ينقل إلى الظاهرية منها إلا نحو 416مجلدا.

2ـ مكتبة عبدالله باشا : وتضم مجموعة الكتب التي أوقفها الوزير عبدالله باشا العظم وابنه محمد باشا لطلبة العلم في المدرسة التي بناها محمد باشا سنة 1193هجرية بدمشق.

3ـ مكتبة سليمان باشا : وتضم مجموعة المخطوطات التي وقفها والي دمشق سليمان باشا لأهل العلم وجعلها في المدرسة السليمانية التي بناها عام 1150هجرية بباب البريد، وبلغ مجموع ما نقل منها إلى الظاهرية 127مجلدا.

4ـ مكتبة الملا عثمان الكردي : وكان مقرها في المدرسة السليمانية، ونقلت إلى الظاهرية مع مجموعة كتب السليمانية، كان عدد مخطوطاتها 313مجلدا.

5ـ مكتبة مراد النقشبندي ( المكتبة المرادية ) : التي نقلت منها إلى الظاهرية 246مجلدا، ماعدا الدشت.

6ـ المكتبة السميساطية : وكانت في المدرسة السميساطية الكائنة شمالي الجامع الأموي، وهذه المدرسة كانت دارا لأبي القاسم علي بن محمد السلمي السميساطي. وقد ضاع العديد من مجلداتها ولم يصل للظاهرية منها إلا 78مجلدا.

7ـ المكتبة الياغوشية : وكان مقرها مدرسة سياوش باشا.

8ـ مكتبة الخياطين : وقفها الوزير اسعد باشا العظم عام 1165هـ بعد أن جمع فيها مجموعة من الكتب وجعلها في مدرسة.

9ـ مكتبة الأوقاف : وقد تم جمع مجموعاتها من بقايا بعض المكتبات القديمة، وبلغ عدد مجلداتها التي نقلت إلى الظاهرية 67مجلدا.

10ـ مكتبة بيت الخطابة : وكان مقرها في حجرة بيت الخطابة في الجامع الأموي. وقد تلف كثير من محتوياتها إثر الحريق الذي حدث في الجامع عام 1893ميلادي ولم يصل منها إلى الظاهرية إلا ( 73 ) مجلدا.

كما أن مكتبة الأمويين تحتفظ بمجموعة كبيرة من المخطوطات التي آلت إليها من المكتبات الأخرى كما يشير لذلك ( فهرس المخطوطات العربية المحفوظة في مكتبه الأمويين والمطبوع عن طريق المكتبة عام 1993 م ) هذا مجمل ما يخص مكتبة الظاهرية.

قسم المطبوعات, قسم المخطوطات, قسم البصريات, قسم التصوير.
ربطت المكتبة الظاهرية بدائرة الأوقاف حتى عام 1919 ثم ألحقت بديوان المعارف بعدها.

بلغ عدد المخطوطات التي تلقتها الدار كهدية 4612 مخطوطاً أما المطبوعات فبلغ ما أهدي إلى المكتبة 1206 كتاباً.
أما الذين أهدوا مكتباتهم إلى الظاهرية أو أهدى ورثتهم مكتباتهم إليها فهم:

•مكتبة المرحوم عبد الغني القادري 946 كتاباً.

•مكتبة المرحوم محمد طاهر أبو حرب 919 كتاباً.

•مكتبة المرحوم أحمد صدقي كيلاني 578 كتاباً.

•مكتبة الدكتور رشاد الجاسم 464 كتاباً.

•مكتبة المرحوم محمد عارف المنير 244 كتاباً.

•مكتبة المرحوم سعيد الخاني 190 كتاباً.

•من المكتبة البريكية 179 كتاباً.

•مكتبة رفيق التميمي 173 كتاباً.



</doc>
<doc id="434809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434809" title="المكتبة العادلية">
المكتبة العادلية

المكتبة العادلية إحدى أقدم مكتبات مدينة دمشق القديمة في سوريا. تقع في منطقة باب البريد قرب المسجد الأموي في دمشق القديمة في مقابل المكتبة الظاهرية , ظلت مدرسة ومكتبة وقفية لمئات السنين حتى عام 1420 ونيّف من الهجرة .


</doc>
<doc id="434819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434819" title="بياض البيض">
بياض البيض

بياض البيض أو آح البيض أو الزلال ، أما صفار البيض فيسمى المح.

وقد أثبتت عدة دراسات بأن بياض البيض يحتوي كمية كبيرة جداً من البروتين بينما صفار البيض الذي هو نواة هذه الخلية الكبيرة إنما هو ألياف دهنية تفيد في تركيب حاثة التوستسترون الذكرية.

يحتوي بياض كل بيضة (33جرام)، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :
معلومات غذائية عن بياض البيض


</doc>
<doc id="434830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434830" title="عماد عبد الحليم إسماعيل">
عماد عبد الحليم إسماعيل

عماد عبد الحليم إسماعيل (28 يونيو 1972 -)، جاسوس مصري. عمل لصالح إسرائيل زرع في مصر في فترة التسعينيات من القرن الماضي. تم القبض عليه هو وشريكه عزام عزام في عام 1996م.

في يوليو (تموز) عام 1997 م أدين عماد عبد الحميد إسماعيل بتهمة التجسس ونقل معلومات عن المنشآت الصناعية المصرية إلى إسرائيل، وحكم عليه بخمسة وعشرين عاما بينما حكم على شريكه عزام عزام بالسجن خمسة عشر عاما مع الأشغال الشاقة.

في عام 2004 وبعد الإفراج عن شريكه الجاسوس عزام عزام، قدم محامي عماد عبد الحليم إسماعيل طلب التماس للإفراج عنه الذي أكد أنه يستهدف العفو الدستوري وليس القانوني حيث أن القانون لا يجيز العفو عن المتورطين في جرائم التجسس أو الرشوة أو التخابر، إلا أن الدستور أعطى لرئيس الجمهورية الحق في العفو عن أي مجرم مهما كانت جريمته ومساواته بعزام عزام الذي أفرج عنه بعفو من رئيس الجمهورية في صفقة سياسية مع إسرائيل. ولكن حتى الآن لم يتم إعلان العفو عنه.



</doc>
<doc id="434833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434833" title="قائمة البلديات في بطليوس">
قائمة البلديات في بطليوس

هنا قائمة بالبلديات في مقاطعة بطليوس، التي تقع في منطقة إكستريمادورا غرب إسبانيا.


</doc>
<doc id="434837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434837" title="جون ستيوارت (كوميدي أمريكي)">
جون ستيوارت (كوميدي أمريكي)

""

جون ستيوارت اسمه الكامل جوناثان ستيورات ليبويتز هو مذيع وممثل وكاتب ومنتج أمريكي يهودي ولد في (28 نوفمبر 1962 في نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية).
شخصية كوميدية معروفة عالمياً خصوصاً بعد أن أصبح الشخصية صاحبة الدور الأساسي في برنامج (ذا دايلي شو) والذي يعتبر أحد أهم البرامج التابعة لقناة كوميدي سنترال، يعرف بانتقاده وبشكل كوميدي للأوضاع السياسية الراهنة في برنامجه، وبطريقة ساخرة يعرض آخر أخبار الساعة.
كما حصل ستيوارت على الدور الأساسي في البرنامج منذ عام 1999م ولا يزال يعمل في البرنامج حتى توقف في السابع من أغسطس لعام 2015م وكما حصل على الكثير من جوائز الإيمي ويعتبر إحدى الشخصيات الكوميدية الأمريكية المرموقة وكما كان له تأثير بارز على شخصية ستيفن كولبير والذي كان إحدى الشخصيات ضمن برنامج (ذا دايلي شو).

قام بتقديم حفل توزيع جوائز الأوسكار مرتين في عامى 2006 و2008



</doc>
<doc id="434858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434858" title="ريموند كرزويل">
ريموند كرزويل

ريموند كرزويل(1948) كاتب ومخترع وعالم حاسوب أمريكي

ولد وترعرع في مدينة نيويورك، لأب موسيقي وأم رسامة، وكلاهما من اليهود العلمانيين ذوي الأصول الأوروبية، غادروا من النمسا إبان الحرب العالمية الثانية، نشأ في كنيسة الموحدين لمدة 5 سنوات، كان يهوى تصميم القوارب الورقية والسيارات، عمل عمه في مختبرات بيل، وكان له دور كبير في إقحام رايموند عالم الإعلام الآلي، وعمره لا يتجاوز 12 سنة، حيث أرشده إلى برمجة برنامج حول الإحصاء وقد تم استعماله من قبل الباحثين في شركة أي بي ام، وفي سن 15 سنة حيث كان في المدرسة الثانوية انشأ برنامج حاسوبي يحلل أعمال الملحنين، ويحاكي أغاني بأساليب مماثلة لأعمال الملحنين، في عام 1965 تم استضافته في حصة تلفزيونية "سي بي اس" وقدم برنامجه على المباشر وقام بعمل تطبيقي لبرنامجه ،، في نفس السنة فاز بالجائزة الأولى في المعرض الدولي للاختراعات العلمية، كما اعترف به من قبل منظمة البحث في المواهب"ويستنغ هاوس" وكرمه الرئيس ليندون جونسون خلال مراسيم أقيمت في البيت الأبيض.

بعد استكماله للدراسة الثانوية بنجاح، سجل في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا عام 1967 وفي سنته الثانية عام 1968 أسس أول شركة خاصة به وذلك من خلال إنشائه لبرنامج انتقاء وتوجيه الناجحين في الشهادة الثانوية نحو مؤسسات التعليم العالي، حيث يتركز البرنامج على أسماء الكليات والمعايير المختلفة للتسجيل بها وإجابات الاستبيان المقدمة من قبل الطلاب، حيث بيع البرنامج بحوالي 100.000 دولار، تخرج رايمون كورزويل من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا بدرجة بكالوريوس في علوم الحاسب الآلي علم 1970.

انشأ كورزويل شركة لتطوير أنظمة الحاسب الآلي للتعرف على الكلام وكان أول منتج ظهر أول مرة عام 1987
بدا كورزويل ببناء نظام كورزويل للأنظمة التعليمية في عام 1996 لتطوير تقنيات الكمبيوتر لمساعدة ذوي الاحتياجات الخاصة مثل المعاقين والمكفوفين...

و خلال 1990 أسس كورزويل شركة التعليم الطبي، منتجات هاته الشركة اشتملت على برامج تفاعل الحاسوب مع الأطباء ومحاكاة عمله، في نفس الفترة انشأ كورزويل موقعا على الواب يضم برامج كمبيوتر تساعد على اكتساب مهارات الفنون الإبداعية، حيث يتيح الموقع تنزيلات مجانية لبعض التطبيقات، تزامنا مع انطلاق هذا الموقع انشأ كورزويل موقعا آخر مخصص لإبراز أخبار التطورات العلمية، ونشر آخر ما توصلت إليه التكنولوجيا، كما يتيح فرصة للنقاش والتفاعل عبر منتدى مدمج 'اسمه منتدى العقل –اكس"

في عام 1999 انشأ كورزيل نظاما يسمح بتسريع المعاملات المالية، بدا التداول به عام 2006، كما ألف كتابا سماه "عصر الآلات الروحية" عام 1999 توقع من خلاله أن أجهزة الكمبيوتر ستثبت في يوم ما تفوقها على أفضل العقول في اتخاذ القرارات الاستثمارية المربحة، في عام 2001 أصدرت فرقة الروك الكندية ألبوما بعنوان "الآلات الروحية" بناء على كتاب كورزويل، حيث تم اخذ مقتطفات من كتابه ودمجها في أغاني.

في جوان 2005 قدم كورزويل للاتحاد الوطني الأمريكي للمكفوفين جهاز... وهو جهاز بحجم الجيب، يتكون من كاميرا رقمية ووحدة كمبيوتر يشبه جهاز القراءة الذي أطلقه كورزويل قبل 30 عاما.
قام كورزويل بإنشاء فيلم يحمل اسم "الوحدانية قريبة"، قصة حقيقية حول المستقبل في عام 2010،و جزء من كتابه "الوحدانية قريبة"2005، فيه جزء خيالي وجزء غير خيالي، حيث كانت لكورزويل مقابلات مع كبار المفكرين امثال "مارفن ميتسكي"، بالإضافة إلى جزء من قصة تجسد الآلهة الكمبيوتر -رامونا- ينقذ العالم بواسطة الروبوتات المجهرية.
في عام 2010 لأول مرة كورزويل ينتقد فيلما وثائقي مستقلا يسمى "التوصيل" عرض في مهرجان سياتل الدولي حيث يروي فيه الكاتب الراحل جوزيف وايزمبوم مجادلة حول مزايا الحياة الأبدية.

في عام 1974 بدأت شركته في إنتاج منتجات الكمبيوتر حيث قام ببناء نظام التعرف الضوئي على الحروف وهو إنجاز غير مسبوق، بعدها قرر إنشاء جهاز يحول النص إلى كلام يعود بالفائدة إلى المكفوفين وقد تم وضع اللمسات الأخيرة على هذه التكنولوجيات في مخابر" بيل" حيث ازيح الستار يوم 13 يناير 1976 عن"أول آلة قادرة على قراءة الكتب للمكفوفين " خلال مؤتمر صحفي حضره مسئولو الاتحاد الوطني الأمريكي للمكفوفين.

في عام 1978 بدأ رايموند كورزويل ببيع نسخ تجارية من برنامجه القادر على التعرف على الحروف، كان أول زبون لهذا المنتج هي شركة ليكسس نيكسس الفرنسية الخبيرة في النشر، حيث استخدمته في تحميل الوثائق الورقية القانونية والأخبار على قواعد البيانات وعلى الانترنت
في عام 1980 باع رايموند كورزويل شركته لشركة "ليرنوت وهوسبيي" وهي شركة بلجيكية رائدة في تطوير تقنيات الحاسب الآلي وتركيب والتعرف على الصوت كانت تعرف سابقا باسم "سكان سوفت". وبعد إفلاس هذا الأخير قامت شركة "زيروكس" (هي شركة عالمية متخصصة في مجال إدارة المستندات، والتي تصنع وتبيع عدد من طابعات الألوان والأبيض-اسود، وآلات التصوير الضوئي) بشراء النظام وعمل بها رايموند كورزويل كمستشارا حتى عام 1995.
بعدها كانت مشاريع رايموند كورزويل كلها في مجال تكنولوجيا الموسيقى الإلكترونية، بعد لقائه سنة 1982 مع "ستيفي وندر" (مغني وملحن وكاتب أغاني ومنتج موسيقي) حيث عبر رايموند عن أسفه لهذا الأخير عن التباعد في القدرات والصفات بين إمكانيات الآلات الإلكترونية والآلات التقليدية، من هنا استلهم رايموند إلى خلق جيل جديد من الموسيقى قادرة على محاكاة وتكرار بدقة عالية الأصوات من الآلات الحقيقية، وقد وصل إلى مراده في نفس السنة، بعدها وفي سنة 1984 قدم رايموند للعالم جهازا قادرا على تقليد عدد من الأصوات وهو جهاز
بيعت أنظمة رايموند الموسيقية إلى الشركة الكورية المصنعة للآلات الموسيقية " يونغ تشانغ" عام 1990 وعمل بها مستشارا لعدة سنوات، في عام 2006 اشترت هيونداي شركة يونغ تشانغ، وتم تعيين رايموند كورزويل كرئيس إستراتيجية لأنظمة الموسيقى في كانون الثاني 2007

رايموند كورزويل متزوج وأب لطفلين، زوجته صونيا وهي طبيبة نفسانية متخصصة في الأطفال، ابنه يعمل مستشارا تجاريا وابنته مصممة رقصات.

عصر الآلات الذكية عام 1999

10 حلول من اجل حياة صحية 1993

عصر الآلات الروحية 1998

كتاب حول الصحة والتغذية "رحلة رائعة، عش طويلا حتى تعيش إلى الأبد" شارك في تأليفه "ويتري غروسمان" وهو طبيب متخصص في الطب البديل.2004

الوحدانية قريبة، نشر عام 2005، وقدم الكتاب في فيلم من بطولة "بولي بيريت" "ان سي اي اس"

أحدث كتاب يحمل عنوان "تسع خطوات لعيش كريم إلى الابد" 28 نيسان 2009

مشروع كتاب يحمل عنوان "كيف يعمل العقل، وكيف نبني عقلا".


يعد كورزويل عضوت في المجلس الاستشاري للعلوم، وقد أدلى بشهادته أمام الكونغرس حول موضوع تكنولوجيا النانو، ودعى أن تكنولوجيا النانو يمكن أن تحل المشاكل العالمية الهامة مثل الفقر والمرض، وتغير المناخ.

اختراع روبوت يمكن ضخّه في الشرايين لإصلاح أي عطل في الجسم...
يقول رايمند كورزويل في كتابه إن البشرية ستحقق في السنوات العشرين المقبلة طفرة وقفزة علمية هائلة لعل أهم صورها اختراع روبوت لا يرى بالعين المجردة، في حجم كرية الدم الواحدة، يمكن ضخّه في الشرايين لإصلاح أي عطل في الجسم، وضبط أي خلل هنا أو هناك.
يأمل في بناء وبرمجة روبوت جديد أطلق عليه اسم "نانو - روبوت" يتم توجيهه بواسطة الكمبيوتر ويسبح بأعداد هائلة في الشرايين والأوردة على اختلاف أحجامها وأشكالها أو مواضعها، لإصلاح جميع أنواع المشكلات الصحية في العضلات أو العظام أو الشرايين.. حتى أن هذا الروبوت، كما رايموند، سيكون قادراً على إصلاح أي خلل في الجسم من الرأس حتى أخمص القدمين مروراً بالشعر والأظافر.
يحاول رايموند كورزويل رسم صورة للمستقبل قائلا أننا في العالم الافتراضي نقوم بأعمال افتراضية ونعمل ونتاجر لكن الواقع الافتراضي هو الواقع الحقيقي والألعاب الإلكترونية تقدم المثال عما ستكون الأوضاع مستقبلا وسنضطر إلى قضاء مزيد من الوقت في بيئات افتراضية.
يعتقد رايموند أن مع إمكانية زيادة طاقة الكومبيوترات مليار ضعف على طاقتها في الوقت الحالي وتقليص الحجم مائة مرة عن الحجم في الوقت الراهن خلال السنوات الخمس والعشرين معناه الوصول إلى أجهزة كومبيوتر بحجم كرية الدم "قادرة على الدخول إلى داخل أجسامنا للمحافظة على صحتنا وحتى الوصول إلى الدماغ وبالتالي زيادة ذكاء الإنسان. أي انه مع إنتاج مثل هذه الكومبيوترات سيكون بمقدورنا الوصول إلى الصورة الكاملة للعالم الافتراضي الموجودة داخل جملتنا العصبية.
يرى رايموند أن حجم الكومبيوتر سيتضاءل خلال السنوات الخمس والعشرين المقبلة وستكون اصغر من حجمها في الوقت الراهن بمائة ألف مرة. وان العلم قادر الآن على وضع جهاز كومبيوتر بحجم "حبة الفستق السوداني داخل الدماغ وهو الأمر المتبع في معالجة الأشخاص المصابين بمرض الباركينسون ليقوم بوظيفة الأعصاب التي أدى المرض إلى تلفها.

لا يقود سيارته في الطرق السريعة، أو في أوقات الزحام، وفي الوقت نفسه يحرص على إبقاء مسافة كبيرة بين سيارته والسيارات الأخرى.. لا يتواجد في أي مكان مغلق إذا كان هناك أي مدخن.. يتناول يومياً مائتين وخمسين حبة فيتامين من كل الأشكال والأنواع، ويشرب ما بين 8 - 10 كأس من المياه المعدنية وفوقها 10 فناجين من الشاي الأخضر، بالإضافة طبعاً إلى ممارسة التمارين الرياضية الخفيفة يومياً والابتعاد إلى أقصى حد ممكن عن لمس أو الاقتراب من أي شيء يمكن أن يؤذيه أو يسبب له الضرر.. لا يغضب ولا ينفعل مهما حدث..

رايموند كرزويل معروف بأفكاره الغريبة فهو الآن يؤمن بأننا على وشك دخول عصر جديد في "الوحدانية"، حيث ستمكننا "تقنية التدوين الدماغي" من مراسلة بعضنا البعض، أو الجري بأقصى سرعة لمدة 15 دقيقة، أو حتى البقاء على قيد الحياة إلى الابد، اخترع أول آلة قادرة على قراءة الكتب للمكفوفين سنة 1976، وبعدها بأقل من 10 سنوات، اخترع أول آلة للتأليف الموسيقي لمحاكاة صوت البيانو سماها "كاي.250"
ويؤمن كورزويل (61 عاماً) بحق أنه باستخدام تقنيات متطورة والحمض النووي سيتمكن من استحضار والده فريدريك، الذي توفي جراء ازمة قلبية في العام 1970.
ووفقاً لتقديرات كورزويل، سنتمكن بحلول نهاية الثلاثينيات من القرن الحادي والعشرين من تحميل أدمغتنا على الكومبيوتر "لمسح شخصية الفرد كاملاً، وذكرياته ومهاراته وتاريخه". وبحلول العام 2045، سيصـــبح الإنسان ذكياً لدرجة تمكنه من نـــشر ذكائه في الكون، خارج الأرض.
ويعتبر كورزويل أن «المسألة المهمة لا تكمن فقط في أن شيئاً مذهلاً سيحصل في العام 2045»، بل «هناك أمر استثنائي يحصل الآن»، محاولاً شرح نظريته في كتابه "الوحدانية": في مرحلة مستقبلية عندما تكون سرعة التغير التكنولوجي فائقة وتأثيرها عميقاً جداً، ستكون الحياة الإنسانية قد تغيرت بطريقة لا رجعة عنها. عندها سيكون التطور والتغير السريع قد بلغ علم الجينات وتكنولوجيا النانو والروبوتات، بطريقة تفوق أي خيال.

البروفسور توماس بيرل المتخصص في أعراض الشيخوخة بجامعة بوسطن يقول إنه لا يستطيع اتهام كورزويل بالشعوذة "لكني أقول إن أفكاره عن قهر الموت والوصول إلى الأبدية والخلود تتسم بالسذاجة والتسطيح".
أما "البروفسور شيروين نولاند" المتخصص في علم الأحياء بكلية الطب التابعة لجامعة "يال" فيقول إن كورزويل عبقري. لكن المسؤول عن أبحاث الجينات في الجامعة الأميركية البارزة يضيف قائلاً إن الرجل نتاج عصر النرجسية التي تجعل الأذكياء يتصورون أن العالم لن يسير من دونهم وبالتالي يعتقدون أنهم خالدون إلى الأبد، ويمضي قائلاً إن العباقرة غالباً ما يعملون على قاعدة الخوف من الموت والانقراض، وبالتالي فإن هذا الشعور يمنعهم من التفكير بأن للطبيعة البشرية حدوداً لا يمكن تجاوزها.
قد يقال أنه عنه رجل مجنون، لكن، في العام 2005، استحق كورزويل تهنئة شخصية من ميخائيل غورباتشيف لاستشرافه الدور الحيوي لتقنيات الاتصال إبان انهيار الاتحاد السوفياتي.
يصفه بيل غيتس بأنه "أفضل شخص في تنبؤ مستقبل الذكاء الاصطناعي.

يرد كورزويل بالقول إن الذين ينتقدون آراءه وأفكاره عاجزون عن تصور الإمكانات الهائلة التي ستوفرها التكنولوجيا للبشرية.. فالتكنولوجيا تضاعف منجزاتها في كل يوم تقريباً.. وما ستحققه البشرية بفضل التكنولوجيا في عام واحد يفوق ما حققته طوال مئات السنين.


</doc>
<doc id="434859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434859" title="القصر الرسولي">
القصر الرسولي

قصر أبوستوليك (بالإيطاليّة: Palazzo Apostolico؛ باللاتينيّة: Palatium Apostolicum) يسمى أيضاً بـالقصر المقدّس أو القصر البابوي أو قصر الفاتيكان هو المقر الرسمي لبابا الفاتيكان في الفاتيكان وسط روما. يُستعمل القصر ككنيسة كاثوليكية للمكاتب الحكومية، وشقق بابويّة للسكن. يضم القصر ألف غرفة، من أشهرها هي غرف رفائيل، التي تضم لوحات الفنان رفائيلو سانزيو مثل لوحة مدرسة أثينا، ومصلى سيستاين والتصاميم الجصية لمايكل أنجلو التي جعلته شهيراً (تم تجديدها سنة 1980 و1990).

على جانبي ساحة القديس بطرس يتوضع القصر الرسولي المكون من كتل منفصلة من البناء إلى جانب المتاحف والمكتبة والأرشيف السري كذلك كنيسة سيستين. أبرز القاعات الحديثة البناء هي قاعة الاجتماعات والاستقبالات الرسمية والتي افتتحها البابا بولس السادس في 30 يوليو 1971 وتتسع لاثني عشر ألف شخصو هي من تصميم بيير نيرفي. سائر الأبنية التي تشكل القصر الرسولي هي عبارة عن مزيج معماري بني بمراحل مختلفة بين القرنين الثالث عشر والتاسع عشر، وكان البابا نيكولا الثالث (1277 - 1280)، أول من اهتم ببنائه. يحوي الطابق العلوي من القصر الرسولي على الشقق السكنية الخاصة بالبابا والمقربين منه، وتشرف غرفة البابا الشخصية على ساحة القديس بطرس مباشرة، ومنها يلقي خطابًا أسبوعيًا للمحتشدين كل يوم أربعاء. أما الطابق الأوسط فيحوي شقق رافائيل الثلاثة لكون رافائيل من أشرف على رسمها، إلى جانب قاعة الاستقبال الثانية المعروفة باسم "قاعة كلمنتين" والمكتبة البابوية الخاصة. يوجد في الطابق الأوسط أيضًا المصلى البولسي الذي بناه مايكل آنجلو للبابا بولس الثالث وشقة بورجيا حيث أقام البابا ألكسندر السادس، ثم مصلى نيكولا الخامس، ليتصل البناء مباشرة بعدها بمتاحف الفاتيكان. يحوي القصر الرسولي أيضًا على مقرات عدد من المجامع البابوية، بشكل منفصل أو متصل مباشرة بالبناء.



</doc>
<doc id="434895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434895" title="ديان فوسي">
ديان فوسي

ديان فوسي ، ديان فوسي (16 يناير، 1932- 26 ديسمبر 1985) كانت أحد العلماء المخُتصين في علم الحيوان، والمُقدمات، بالإضافة إلى كونها من المخُتصين في علم الإنسان والتي قامت بعمل دراسة مُستفيضة عن جماعات الغوريلا الجبلية على مدى 18 عاماً. فقد قامت بعمل دراسة عنهم يومياً في الغابات الجبلية برواندا، وتم تشجعيها في البداية للعمل هنالك عن طريق المخُتصة بعلم الإنسان (الإنثروبوجيا) لويس ليكي. وفي كتابها الذي نُشر عام 1983، (غوريلات في الضباب)، استطاعت خلاله أن تجمع بين دراستها العلمية للغوريلات في مركز أبحاث كاريسوكي مع قصة حياتها الشخصية. وتم تحويله إلى فيلم في عام 1988 يحمل الإسم نفسه. قُتلت فوسي في عام 1985; ومازالت القضية مفتوحة،لم تنتهي بعد.
وأثناء وجودها على قيد الحياة، تم كِنيتُها كأحد المختصين بعلم الحيوانات المُتقدمة في العالم.وتمّ تلقيب فوسي، بِرفقة كلاً من جودال وبيريوتي جالديكاس بما يُسمى "التريماتس" وهي عبارة عن مجموعة مكونة من ثلاثة باحثين بارزين في مجال الرئيسات "أعلى رتب الحيوانات الثديية، قرود المُقدَّمات" (فوسي عن الغوريلا; جودبال عن الشمبانزي; وجالديكاس عن إنسان الغاب) حيث تمّ ارسالهم من قبل ليكي لدراسة القِردة العليا في بيئاتها الطبيعية.

ولدت ديان فوسي في سان فرانسيسكو في كاليفورنيا، والدها جورج إي فوسي وكيل تأمينات، ووالدتها كاثرين "كيتي" كد فوسي عارضة أزياء، انفصل والداها حين كان عمرها 6 سنوات. وتزوجت والدتها في السنة التالية برجل الأعمال ريتشارد برايس. حاول والدها أن يبقى على اتصال بها ولكن والدتها لم تشجع ذلك ولم يتواصل بها بعد ذلك الحين.
لم يُعاملها زوج والدتها على أنها إحدى أطفاله، فلم يكن يسمح لديان أن تجلس على طاولة الطعام معه أو مع والدتها في وجبات العشاء كما أنه كان رجلاً صارماً، لم يقدم لها أقل القليل من الدعم المعنوي ومع انعدام ثقتها بنفسها، التجأت ديان إلى الحيوانات لتنال بعضًا من الرضى والقبول، بدأ حبها للحيوانات مع أول سمكة ذهبية اقتنتها واستمر معها هذا الحب تجاه الحيوانات مدى الحياة. وكانت قد بدأت في عمر السادسة بركوب الخيل مما استحقت عليه خطاب من مدرستها، وبحلول تخرجها عام 1954 م، كانت ديان قد أثبتت نفسها كفارسة.

تلقّت ديان تعليمها في مدرسة لويل الثانوية، وبعد توجيهات من زوج والدتها التحقت بدورة الأعمال في كلية مارين. وعلى الرغم من قضاء شهور الصيف في مربى للماشية "مزرعة" في سن التاسعة عشر في ولاية مونتانا إلا أن ذلك كان سبب في إعادة حبها للحيوانات من جديد والتحقت في دورة ماقبل الطب البيطري في علم الأحياء بجامعة كاليفورنيا، دافيس. وفي تحديها لرغبات زوج والدتها في أن تحضر مدرسة الأعمال، أرادت ديانا في أن تقضي حياتها المهنية في العمل مع الحيوانات. ونتيجة لذلك فإن كلاً من والدي ديان فشلوا في إعطاءها أي مبلغ مادي كنوع من الدعم المالي طوال حياتها. وقد دعمت نفسها بالعمل كموظفة في الجبهة البيضاء (متجر كبير ذو أقسام متعددة)، وأعمال أخرى خاصة بالكتابة وأعمال المختبر مجتهدةً في عملها كما لو أنها ماكنة في مصنع.
وعلى الرغم من أن فوسي كانت دائمًا الطالبة المثالية، فقد واجهت صعوبات في العلوم الأساسية بما في ذلك الكيمياء والفيزياء وفشلت للسنة الثانية في البرنامج. انتقلت إلى كلية مدينة سان خوسيه والتي كانت فيه عضواً بناد الفتيات كابا ألفا ثيتا لدراسة العلاج المهني، وحصلت على درجة البكالوريوس في عام 1954. وبدايةً بعد الانتهاء من كليتها، بدأت فوسي بالعمل في العلاج المهني "النفسي". فقد التحقت بمستشفيات مختلفة بكاليفورنيا وعملت مع مرضي داء السُل. فوسي التي كانت في الأصل فائزة بالفروسية والتي جذبتها إلى كنتوكي في عام 1955، بعد عام مضى حصلت على وظيفة أخصائي العلاج المهني في مستشفى كوساير كريبليد الخاصة بالأطفال.
وقد سمحت لها شخصيتها الخجولة والمُتحفظة بالعمل جيدًا مع الأطفال في المستشفى. وأصبحت فوسي على صلة وثيقة برفيقتها في العمل والتي تُدعى ماري وايت "جايني" هينري، سكرتيرة رئيس ادارة المستشفى وزوجة أحد الأطباء، ميكائيل جي. هينري. وقد دعت عائلة هينري فوسي للانضمام اليهم في مزرعتهم العائلية، والتي عملت فيها مع الحيوانات بشكل يومي وأيضاً شهدت جو الأسرة التي افتقدته معظم حياتها. وأثناء وقت فراغها فإنها لا تبخل بحبها على الخيول.

رفضت فوسي عرض عائلة هينري للانضمام إليهم في جولة أفريقية وذلك بسبب قلة دخلها المالي، ولكن في عام 1963 قد استعارت حوالي 8000 دولار (راتب سنة واحدة) وأخذت مدخرات حياتها وذهبت في زيارة استغرقت سبعة أسابيع لأفريقيا. وفي شهر سبتمبر عام 1963، قد وصلت إلى نيروبي، كينيا. وهناك التقت بالممثل وليام هولدن، المالك لفندق "تريبتوبس"، والذي قدمها إلى المُرشد الخاص بسفاري، جون ألكسندر. وأصبح ألكسندر مرشدها خلال السبع أسابيع التي قضتها بكينيا، تانزانيا، جمهورية الكونغو الديمقراطية، وروديسيا. وتضّمن طريق الكسندر الزيارات إلى سافو، أكبر حديقة قومية بأفريقيا; البحيرة المالحة في مانيارا، الشهيرة بجذب أسراب ضخمة من طيور النحام "طائر مائي" وفوهة بركان نجورونجورو، المعروف جيداً بحياته البرية الوفيرة. أما بالنسبة لأخر موقعين قد قامت بزيارتهم فهما أولدافيا جورج في تنزانيا (الموقع الأثري للويس وماري ليكي); وجبل إم تي. ميكانو في الكونغو، حيث أنه في عام 1959 قامت أخصائية عالم الحيوان الأمريكية جورج شالر بإجراء دراسة رائدة دامت عاماً كاملاً للغوريلا الجبلية. وفي أولدوڤاي جورج، قابلت فوسي عائلة ليكي عندما كانوا يتفحصون المنطقة للبحث عن بعض الحفريات الآدمية. وتحدث ليكي مع فوسي عن عمل جان جودال وأهمية البحث طويل الأمد للقرود العظيمة. وعلى الرغم من أن كاحلها قد كُسر عند زيارتها لعائلة ليكي في 16 أكتوبر، إلا أنها مكثت في فندق صغير يقع في أوغندا يدعى (راحة المسافرين) لصاحبه والتر بومقارتل الذي يعتبر من المدافعين عن الحفاظ على الغوريلا وهو أول من عرف الفوائد التي تجلبها السياحة للمنطقة. وقد قدم فوسي لمصورين الحياة البرية الكينية "جون وألان روت". حيث وافق الزوجان على السماح لفوسي والكسندر بأن يخيما بجانبهما، وفي أيام قليلة التقت فوسي خلالها لأول مرة بغوريلا الجبال البرية. وبعد الجلوس مع أصدقائها في روديسيا، رجعت فوسي إلى منزلها في لويسفل لتسدد قروضها. وقد نشرت حوالي ثلاث مقالات في جريدة كوريير، وذكرت فيها تفاصيل زيارتها إلى أفريقيا.

عندما قّدم ليكي إلى لوسيفيل خلال جولة تحضيرية له حول البلاد، أخذت فوسي الملاحق التي نُشرت في جريدة كورير عن رحلتها في أفريقيا لتريها إلى ليكي والذي تذكرها وتذكر أيضاً إهتمامها بالغوريلات الجبلية. وبعد ثلاث سنوات من رحلة السفاري، إقترح ليكي أن تقوم فوسي بدراسة طويلة الأمد عن الغوريلا بنفس الأسلوب التي انتهجتها جين غودال مع الشمبانزي في تانزانيا. وقد جمع ليكي من أجل فوسي بعض المال لعمل البحث على الغوريلا الجبلية، واستقالت فوسي من عملها لكي تنتقل إلى أفريقيا. وبعد دراسة اللغة السواحلية وحضور دروس في علم الحيوانات الراقية (الدراسة العملية للقرود) خلال ثمانية شهور استغرقتها للحصول على التأشيرة والمال، وصلت فوسي إلى نيروبي في شهر ديسمبر عام 1966. وبمساعدة كلاً من جون روت وليكي، استطاعت فوسي على الحصول على الإمدادات اللازمة ولاند روفر قديمة مغطاة بكتان والتي أسمتها "ليلي". وفي الطريق إلى الكونغو، زارت فوسي مركز أبحاث مدينة جومبي وذلك لمقابلة جودال لإبداء ملاحظاته في طرق بحثها عن الشمبانزي. وكان ذلك بصُحبة المصور آلان روت والذي ساعدها في الحصول على تصريح عمل للجبال بفيرونغا، بدأت فوسي في دراسة مجالها بمدينة كابارا في الكونغو في عام 1967 في نفس الروضة الذي أقام فيها شالر معسكره قبل سبع سنوات. وقد علمها روت الأساسيات في ملاحقة الغوريلا، وساعدها المُقتفي لأثرهم سانويكوي مؤخراً في المخيم الخاص بها. وعاشت فوسي في المخيمات إعتمادًا على منتجات المعلبات، وتنزل فوسي مرة كل شهر من الجبل إلى "ليلي" وتقوم برحلة مدتها حوالي ساعتين إلى أن تصل لقرية كيكومبا للتزود بما ينقصها.
حددت فوسي ثلاث مجموعات محددة في منطقة دراستها، ولكن لم تستطع أن تكون قريبة منهم. ووجدت فوسي في نهاية المطاف أن تقليد أفعالهم وأصواتهم تطمئنهم جميعاً، مع بعض التصرفات الخاضعة وأكل نبات الكرفس المحلي. ومؤخراً نسبت فوسي نجاحها في تعويد وتأقلم الغوريلا إلى خبرتها العملية كأخصائية في العلاج الطبيعي مع الأطفال المصابين بمرض التوحد. مثل جورج شالر، اعتمدت فوسي إلى حد كبير في الأفراد على "بصمة الأنف" وذلك لتحديد الهوية وكان في البداية عن طريق الرسم ومن ثم الكاميرا.
وصلت فوسي إلى مدينة الكونغو في أوقات ذات إضطرابات محلية. معروفة بالكونغو البلجيكية حتى انفصالها في شهر يونيه في عام 1960، وعانت الحكومة الجديدة من الثورات والاضطرابات المزعجة حتى عام 1965، عندما قام في ذلك الوقت الملازم جوزيف دسيو موبوتو وقائد الجيش ثم رئيس أركان الجيش الوطني بسيطرته على البلاد وإعلان نفسه كرئيس لمدة خمس سنين خلال ما سُمي بأزمة الكونغو. وخلال هذه الاضطرابات السياسية، كانت الثورات والمعارك كامنة في محافظة كيفي. وفي يوم 9 يوليه من عام 1967 وصل الجنود إلى المعسكر ليرافقوا كلاً من فوسي والعمال الباحثين معها بالأسفل وقد تم اعتقالها في مدينة رومانغابو لمدة أسبوعين. وفي النهاية هربت فوسي عن طريق الرشوة إلى استراحة المسافرين الخاصة بوالتر بامجارتيلس في مدينة كيسورو، في البلد الذي أُلقي فيها القبض على رفيقها من قبل الجيش الأوغندي. ونصحتها الحكومة الأوغندية بعدم العودة مرة أخري إلى كونغو بعد مقابلة ليكي في نيروبي، واتفقت فوسي معه ضد نصيحة السفارة الأميركية لإعادة درساتها على الجانب الراوندا لفيرونجا. وفي راوندان، قابلت فوسي الأمريكي المُغترب روساموند كار، الذي قدمها للبلجيكية المحلية ألييت ديميونك; وكانت ديميونك على معرفة محلية برواندا وعرضت عليها إيجاد مكان مناسب للدراسة.
في 24 من سبتمبر 1967 م، أنشأت ديان مركزاً للأبحاث اسمته (كاريسوك) "Karisoke" وهو عبارة عن كوخ صغير في وسط الغابات المطيرة متمركزًا بين بركانين بمقاطعة روهانجيري. اعتمدت تسمية مركز الأبحاث على الحروف الأربعة الأولى "Kari" لجبل كاريسيمبي "Karisimbi" والذي يُطلّ على كوخها من الجنوب واختارت “soke” وهي الحروف الأربع الأخيرة من اسم جبل فيسوك "Visoke" والذي تقع منحدراته نحو الشمال مباشرة خلف الكوخ. وقد أنشئ المركز فوق جبل فيسوك على ارتفاع 3000 متر (9800 قدم)، وتغطي منطقة الدراسة المعنية 25 كيلو متر مربع (9.7 ميل مربع). أصبحت ديان تُعرف بين السكان المحليين باسم (نيرماتشابلي) أو (نيراماسيبيري) ومعناها (تقريبياً) "المرأة التي تعيش لوحدها فوق الجبل".
وبخلاف الغوريلا من جهة الكونغو في فيرونجاس لم يسبق للغوريلا بمنطقة كاريسوك أن روضت جزئيًا في دراسة شالر إذ أنها تعرف البشر على أنهم صيادين فقط، وقد تطلب منها وقتًا طويلًا لتستطيع دراسة غوريلا كاريسوك عن قرب. وقد غادر العديد من طلاب البحث المكان لعدم قدرتهم على تحمل الأجواء الباردة والظلام والأماكن الطينية الكثيرة حول كاريسوك وعلى منحدرات براكين فيرونجا حيث تحوي الطرق نباتات بطول 6 أقدام والتي تُقطع عادة بمنجل.

كان الصيد الجائر غير قانوني في منطقة متنزه جبال فيرونجا في راوندا منذ عشرينات القرن العشرين، لكن القانون نادراً ما كان يُطبق من قبل حراس الحديقة والذين كانوا في كثير من الأحيان يقبلون رشوة الصيادين التي كانت أقل من راتب موظفي فوسي الأفريقيين.
كتبت فوسي في ثلاث مرات بأنها شهدت آثار حادثة أسر رضع الغوريلات بناءً على أمر من حراس الحديقة في حدائق الحيوانات؛ وبما أن الغوريلات الأمهات كنّ ستقاتلن حتى الموت لحماية صغارهن، فإن عمليات الخطف تسببت في وفاة حوالي 10 من الغوريلات البالغة ومن خلال صندوق فوسي ديان الدولي للغوريلا، مولت دوريات مخصصة لتدمير مصائد الصيادين في منطقة مركز كاريسوك للبحوث وفي أربعة شهور من عام 1979 م، دمّرت الدورية التي تتألف من أربعة عاملين أفريقيين 987 مصيدة في محيط منطقة الأبحاث بينما لم يدمّر حراس الحديقة الوطنية والذين يتألفون من 24 عاملاً أي فخ وضعه الصيادون خلال نفس الفترة وفي الجزء الشرقي من الحديقة والتي لا تحرسها فوسي، قضى الصيادين على أغلبية الفيلة للحصول على العاج وقتلوا أكثر من اثنتي عشرة غوريلا.

ساعدت الدكتورة فوسي في القبض على العديد من الصيّادين الذين قضوا أو مازال يقضون سنوات طويلة في السجن وفي عام 1978 م وسعت لمنع إرسال اثنين من صغار الغوريلا "كوكو وبوكر" من رواندا إلى حديقة حيوانات في كولونيا الألمانية حيث تم الإمساك بصغار الغوريلا وفق التعليمات الصادرة من حديقة كولونيا للحيوانات والمحمية الراوندية وقُتل أثناء ذلك 20 من الغوريلات البالغة وأرسلت المحمية صغار الغوريلا إلى فوسي ليتلقوا العلاج إثر إصابتهم أثناء الإمساك بهم وحبسهم وبذلت فوسي جهداً بالغاً حتى استعادوا جزءاً من عافيتهم وبعدها تم إرسال الغورلتين إلى كولونيا رغم اعتراضها وقد عاشتا هناك تسعة أعوام وتوفيتا في نفس الشهر واعتبرت فوسي أن حبس الحيوانات في "سجن" (حدائق حيوان) لترفيه الناس أمراً منافياً للأخلاق.

وفي حين أن بعض الغوريلات من جماعات مهمشة في الجبال والتي لم تكن ضمن دراسة فوسي كان يتم اصطيادها بطريقة غير مشروعة من خمسة إلى عشرة في نفس الوقت، حفّزها هذا للقيام بدوريات لمكافحة الصيد غير المشروع، حيث أنه لم تكن مجموعات دراستها ضحايا مباشرة للصيد غير المشروع إلى أن قتل الغوريلا المفضل لديها "ديجيت" وفي وقت لاحق من نفس العام قتل غوريلا من نوع فضيّ الظهر من المجموعة الرابعة والمسمى باسم "برت" عم "فوسي" حيث كان يحاول حماية ابنه "كويلي" حتى لا يحتجزه الصيادون المتعاونون مع حراس حديقة رواندا، كما قتلت "ماشو" أم كويلي في الهجوم ولم يقبضوا على "كويلي" بسبب تدخل العم "برت"، لكن بعد ذلك مات "كويلي" ذو الثلاثة أعوام بعد معاناة مع الألم من الغرغرينا إثر إصابته برصاصة أحد الصيادين.

وفقًا لكتابات فوسي فإن مكتب راوندا للسياحة والمتنزهات الوطنية (ORTPN) والصندوق العالمي للطبيعة ومؤسسة الحياة البرية الأفريقية وجمعية الحفاظ على الحيوان ومشروع حماية الغوريلا الجبلية وبعض من طلابها السابقين حاولوا انتزاع السيطرة منها على مركز كاريسوك للأبحاث لغرض السياحة، إذ وصفوها بأنها متزعزعة؛ وفي آخر سنتين من حياتها لم تشتكي على الصيادين لفقدان أي من الغوريلا على الرغم من أن مشروع حماية الغوريلا الجبلية كان من المفترض أن يقوم بجولات تفتيشية في منطقة جبل سابيانو ومحاولة حصر أسباب موت الغوريلا إذا كانت من الصيد أو الأمراض التي تنتقل عن طريق السياح.
ومع ذلك تتلقى هذه المنظمات تبرعات العامة من أجل الحفاظ على الغوريلا ويعتقد معظمهم غالباً أن تبرعاتهم تذهب لفوسي وهي التي كانت تعمل على تمويل مكافحة الصيد غير المشروع ودوريات صيد حيوانات الأدغال للاستفادة من لحومها في حين المنظمات وضعت اسمها في مشاريع السياحة وعلى حد تعبيرها: "أن الأموال التي تدفع من أجل الحفاظ على البيئة لن تذهب لدوريات الصيد غير المشروع"، ووصفت فوسي تلك الفلسفتين بالحماية النشطة أو جماعات الحفاظ على البيئة الدولية.

عارضت ديان فوسي السياحة البرية بشدة، إذ كانت الغوريلا معرضة بشكل كبير للأمراض التي تصيب الإنسان مثل الإنفلونزا والتي ليس للغوريلا مناعة ضدها وذكرت العديد من الحالات التي توفي فيها عدد من حيوانات الغوريلا بسبب الأمراض التي تنتشر من قبل السيّاح وكانت تعتبر السياحة تدخلًا في سلوكهم البري والطبيعي. كما انتقدت البرامج السياحية التي غالباً ما تمولها منظمات الحماية الدولية للتدخل في أبحاثها وفي سلام الغوريلا التي تعيش في الجبال. واليوم يعترف "صندوق ديان فوسي الدولي للغوريلا" بأهمية السياحة في المساعدة على إنشاء مجتمع مستقر ومستديم ومكرس لحماية الغوريلا وموطنها.

كانت فوسي المسؤولة عن تنقيح مشروع تطوير المجتمع الأوروبي والذي حول المنتزهات إلى مزارع مزهرة؛ وبفضل مجهوداتها المثمرة تم تخفيض حدود المنتزهات من 3000 متر خطي إلى 2500 متر خطي.

خلال عشية رأس السنة الميلادية عام 1977 تم قتل الغوريلا المفضلة لفوسي والتي تُسمى "ديجيت" من قبل الصيادين. وكان ديجيت حارساً لمجموعة الدراسة الرابعة ولذلك حاول أن يدافع عن المجموعة ضد ستة صيادين وكلابهم اللذين ركضوا باتجاه مجموعة الدراسة أثناء البحث على ظبي. وتلقت ديجيت ما يقرب من خمسة إصابات رمحيه في محاولة شرسة للدفاع عن النفس وتمكن من قتل أحد كلاب الصيادين وسمح للأعضاء الثلاثة عشر من مجموعته بالهروب. ويبيع الصياديين أيادي الغوريلا كما لو أنها مطايب أو تعاويذ سحرية أو لعمل مطفأة السجائر، وقد تم قطع رأس ديجيت وتم قطع يديها أيضاً من أجل مطفأة السجائر، مقابل 20 دولار. وبعد اكتشاف جثتها المشوهة من قبل المساعد الباحث إيان ريدموند، فقد تمكنت مجموعة فوسي من القبض على أحد القتلة وكشف عن أسماء خمسة من شركائه في الجريمة وثلاثة منهم تم سجنهم لاحقاً. وأنشأت فوسي في وقت لاحق صندوق ديجت (المعروف الآن باسم الصندوق الدولي لغوريلا ديان فوسي بالولايات المتحدة الأمريكية) من أجل جمع المال لدوريات مكافحة الصيد الغير قانوني. بالإضافة إلى ذلك تم إنشاء مجموعة من الصناديق العالمية الخاصة بالغوريلا لقبول التبرعات في ضوء وفاة ديجيت وزيادة الانتباه للصيد الغير قانوني. وفي الأغلب عارضت فوسي جهود المنظمات الدولية والتي شعرت بأنها غير فعالة في توجيه الأموال إلى زيادة معدات أكثر من أجل موظفي حديقة رواندا، وكان بعضهم يدعي بأنهم لديها أوامر للصيد الغير مشروع للغوريلا في المقام الأول.
تسببت وفاة بعض من غوريلات الدراسة الخاصة بها بأن كرست فوسي انتباهها لمنع الصيد الغير قانوني والقليل على النشر العلمي والبحث. وأصبحت فوسي أكثر عاطفة في حماية الغوريلات وبدأت في استخدام طُرق مباشرة بشكل كبير: حيث قامت هي وموظفيها بقطع أفخاخ الحيوانات بمجرد أن يضعوها; تخويف وأسر وإذلال الصيادين; واحتجاز ماشيتهم من أجل الفدية; بالإضافة إلى حرق مخيماتهم وحتى البساط في منازلهم. وكانت فوسي دائماً ما تتحدي الموظفين المحليين وذلك من أجل فرض القانون ودعمها.

خلال رحلات السفاري التي قامت بها في أفريقيا، قابلت فوسي أليكسي فورستر، وهو أخ لرجل أفريقي كانت تواعده في لويزفيل، فوسي وفوريستر ارتبطا لاحقاً. وفي سنواتها التي تلت ذلك، أصبحت فوسي مرتبطة ببوب كامبل مصور ناشيونال جيوغرافيك بعد ما عملت معه لسنة في كاريسوك، وقد كان كامبل وعدها أن يترك زوجته وفي نهاية المطاف افترق الطرفان بسبب إخلاص فوسي في العمل مع الغوريلات في كاريسوك؛ بالإضافة إلى حاجة كامبل للعمل أبعد من ذلك. وفي عام 1970 م في الوقت الذي قضته في كامبردج للتحضير لنيل شهادة الدكتوراة، اكتشفت أنها حامل وخضعت للإجهاض. وعلقت على ذلك لاحقا قائلة: "أنكِ لا تستطيعين أن تكوني فتاة غلاف مجلة ناشيونال جيوغرافيك وأنت حامل" كان لديها علاقات أخرى على مر السنوات كما كانت تحب الأطفال وبما أنها تنقذ كل حيوان اُسيئت معاملته أو متخلى عنه تراه في أفريقيا أو بالقرب من كاريسوك تطلّب منها ذلك حصولها على حديقة حيوان في المخيم وكان من ضمن الحيوانات القرد الذي يعيش في مقصورتها "كيما" وكذلك الكلب "سيندي" وكانت تعقد حفلات أعياد الميلاد كل عام لباحثيها والعاملين لديها وعائلاتهم وطورت صداقة حقيقية مع جين غودال.

أصيبت ديان بمشاكل رئوية في عمر مبكر، ثم عانت لاحقاً في حياتها من داء الانسداد الرئوي المزمن متقدم نتيجة تدخينها السجائر بكثافة خلال العديد من السنوات في حين تطور المرض الموهن -متفاقمًا أكثر بسبب ارتفاع الجبل والمناخ الرطب- ووجدت صعوبة متزايدة في إجراء بحوث ميدانية، حيث كانت تعاني كثيرًا من صعوبة في التنفس وتستخدم أسطوانة أوكسجين في كل مرة تتسلق الجبال أو إذا مشت لمسافات طويلة.

درست العلاج وظيفي ، درست الغوريلا الجبلية وصورتها في إفريقيا. وقد اكتسبت ثقتها عن طريق تقليد أصواتها وعاداتها.
درست غوريلا الجبال في جبال فيرونجا، في شرقي وسط إفريقيا. وهي التي أسست مركز بحوث كارسوك في رواندا، وعاشت هناك في شبه عزلة لمدة 18 سنة تقريباً. وقد أدت بحوث فوسي ديان عن الغوريلا البرية إلى بذل الجهود لحماية هذا النوع من الغوريلا، وأنواع أخرى مهددة بالانقراض. وقد قتلت فوسي في ظروف غامضة في المخيم الذي كانت تقيم فيه في رواندا.
وُلدت فوسي في سان فرانسيسكو، بولاية كاليفورنيا، في الولايات المتحدة الأمريكية. وحصلت على درجة الماجستير، من معهد سان هوزيه الحكومي (وهو الآن جامعة سان هوزيه الحكومية) عام 1954م.وقد تأثرت بكتاب الغوريلا الذي كتبه عالم الحيوان الأمريكي جورج سكالر. وفي عام 1963م استدانت بعض النقود وذهبت إلى إفريقيا لمشاهدة الحيوانات. وهناك زارت مخيم عالم الأنثربولوجيا البريطاني، لويس ليكي الذي اختارها عام 1966م لدراسة ميدانية طويلة الأمد عن الحيوانات.
حصلت فوسي على درجة الدكتوراه ببحثها في الغوريلا في جامعة كمبردج، في إنجلترا، عام 1974م.
ولكي تتلاءم وتتأقلم مع مجتمع غوريلا الجبال، راحت فوسي تقلد عاداتها وأصواتها. وكانت تدربها كل يوم فصارت تعرف كل غوريلا بشكل فردي.

وُجدت فوسي مقتولة في مقصورتها الموجودة في طرف مخيم جبال فيرونجا في راوندا صباح 27 ديسمبر من عام 1985م. وقد وجدت جثتها ووجها موجه للسماء بالقرب من سريرين كانت تنام على أحدهما، وتبعد الجثة مترين (7 أقدام) تقريباً عن حفرة في جدار المقصورة حفرها قاتلها. وقد أفاد مساعدها واين ريتشارد ماغواير "عندما تأكّدت من علاماتها الحيوية، كان وجهها مجروح قطريًا بضربة بالمنجل" وكانت المقصورة مكسوة بالزجاج المتناثر والأثاث المقلوب بالإضافة لمسدس عيار٩ وذخيرة بجانبها على الأرض ولم يعتقد المحققون أن الجريمة كانت بدافع السرقة حيث أن أغراض فوسي الثمينة لا تزال في المقصورة بما في ذلك جواز سفرها وأسلحتها بالإضافة إلى آلاف الدولارات الأمريكية والشيكات السياحية.

كان آخر ما كتبته في مذاكرتها اليومية: "عندما تدرك قيمة الحياة كاملة، سوف يقل اهتمامك للماضي وستركز أكثر للحفاظ على مستقبلك"، دفنت فوسي في كاريسوك في مكان قامت وضعت لها المناصب التذكارية في نيويورك وواشنطن وكاليفورنيا.
كان في وصية فوسي أن كل ممتلكاتها بما فيها عائدات فيلم "الغوريلا في الضباب" سيذهب إلى صندوق ديجيت الخيري لضمان تغطية حملات منع الصيد غير المشروع ولم تذكر فوسي عائلتها في الوصية كما كان متوقع والدتها هازيل فوسي برايس طعنت في صحة الوصية ونجحت في ذلك حيث أن محكمة العدل الدولية قامت برمي الوصية ومنحت الورث إلى والدتها بما فيها 4,9 مليون دولار من عائدات الكتب الحديثة والأفلام كما تشير الوثيقة إلى أن وصيتها مجرد مسودة وليست وصيتها على الاطلاق وقالت برايس أنها كانت تعمل على مشروع لحفظ أعمال ابنتهم تم عمله لصالح الغوريلا الجبلية في راوندا في شرق وسط أفريقيا جنوب أوغندا.

بعد وفاة فوسي، تم القبض على طاقم العمل من بينهم رويليكانا -الذي كان يعمل مُراقباً قبل فصله بأشهر من وفاتها- وتم الإفراج عنهم جميعاً فيما عدا رويليكانا والذي شنق نفسه فيما بعد في السجن.
عاد واين ماغواير إلى الولايات المتحدة بعد جريمة القتل مباشرة، بينما أدانته المحاكم الراوندية غيابياً في قتلها لأنه لا يوجد اتفاقية بين الولايات المتحدة وراوندا باسترداد المجرمين، وعلى الرغم بأن ماغواير أوضح مرات عدة عن شعوره بالذنب حيال فوسي إلا أنه لم يخدم الإدانة التي أُدينت له.
وأوضح ماغواير حال عودته للولايات المتحدة في مؤتمر صحفي في مدينة سنشري في لوس انجلس أن فوسي كانت صديقته ومستشارته موضحاً بأن وفاتها كانت "فاجعة" وأن التهم الموجهة له "فظيعة"، فيما بعد اختفت أخبار ماغواير نهائياً حتى عام 2005 عندما نُشر خبر قبوله للعمل في "خدمات الإنسان والصحة" في ولاية نبراسكا لكنه رُفض فيما بعد عندما عُلم بأن له يد في قضية فوسي.

جامعة كورنل وسيرتها الذاتية
في عام 1980م، حصلت فوسي على درجة الدكتوراة من جامعة كامبريدج في بريطانيا، وأُعترف بها كرائدة عالمياً في وظائف أعضاء وسلوك الغوريلا الجبلية وتعريف الغوريلا بأنها "كريمة واجتماعية وضخمة ولطيفة ذات شخصيات مميزة وروابط عائلية قوية".
وحاضرت فوسي كدكتورة بجامعة كورنل بين عامي (1981 - 1983 م) حيث أثنى على كتابها بأنه الأفضل مبيعاً "غوريلا في الضباب" نيكولاس تينبرقن عالم الطيور والسلوك الهولندي الذي فاز جائزة نوبل في الفيزيولوجيا أو الطب عام 1973م وظل كتابها أفضل كتب الغوريلا مبيعاً على الإطلاق.

بعد وفاتها، تم تغيير اسم الصندوق الخاص بغوريلا فوسي "ديجيت" في الولايات المتحدة إلى (صندوق ديان فوسي العالمي للغوريلا) وتم افتتاح مركز كاريسوك للأبحاث بواسطته، واستمرت المراقبة والحماية اليومية التي بدأتها. استمرت شيرلي ماكغريل، إحدى صديقاتها، بالعمل على حماية الثدييات من خلال رابطتها العالمية لحماية الثدييات (IPPL) وهي إحدى منظمات حماية الحياة البرية القليلة التي تعزز بفعالية وفقًا لفوسي مبدأ "المحافظة النشطة".

تمت إدارة مركز كاريسوك للأبحاث من قبل تلاميذ سابقين، بعضهم كان قد عارض فوسي وكان هذا في الفترة ما بين وفاة فوسي وحتى الإبادة الجماعية في راوندا عام 1994، وخلال الإبادة والفترة التي تلتها من انعدام الأمن تعرض المخيم للنهب بالكامل وللتدمير أيضاً، ولم يبقى اليوم سوى بقايا من كوخ ديان فوسي، وخلال الحرب الأهلية تحولت حديقة فيرونجا الوطنية إلى ملاذ للاجئين وتعرضت الحديقة لعمليات غير مشروعة من قطع الأشجار مما أدى إلى تدمير مناطق واسعة من الحديقة.
تبنى الشعب الرواندي مراسم لتسمية مولود الغوريلا وتدعى بـ "كويتا إزينا"، وكان الهدف من هذه الاحتفالية لفت الانتباه للغوريلا الجبلية محليًا وعالميًا. ويشار إلى أن جوجل وضعت شعاراً على صفحتها الرئيسية عام 2014 تقديراً لديان في ذكرى ميلادها الثاني والثمانون.

أول كتاب وثّق قصة ديانا فوسي والغوريلات الجبلية الأفريقية الإصدارين البريطاني والأمريكي "إمرأة في السحاب. أشار الكتاب إلى العديد من جوانب حياتها، وقد أخذت مع الرسائل والمقالات التي كتبتها فوسي في المجلات.

ألّف هارولد هايز كتاباً بعنوان "الرومانسية المظلمة في حياة ديان فوسي" وقد نشر عام 1989 بعد مقابلات مكثفة مع الأشخاص الذين عاشوا وعملوا مع فوسي. وقد كشف هايز بصراحة جميع العيوب في حياة فوسي بما في ذلك تفاصيل حول تعاطيها الكحول وعلاقاتها الإشكالية مع الناس . وقد استند فيلم غوريلات في الضباب على مقالة هايز عام 1987 في مجلة الحياة، كما ورد في اعتمادات الفيلم بدلا من السيرة الذاتية لفوسي في تحرره الذاتي من خلال هذا العنوان.

ونشر مؤخراً كتاب "لا أحد يحب الغوريلا" والذي كتبته كاميلا دي لا بيديوري في عام2005 م وقد تكفلت بنشره كل من ناشيونال جيوغرافيك في الولايات المتحدة الأمريكية ودار بلازو إدشن للنشر في الملكة المتحدة.
كما وضع المحقق الصحفي جورجيان كتاب "أحلام الغوريلا: إرث ديانا فوسي" ونشر في 2006 م. وهذا الكتاب الخيالي هو عبارة عن خيال رومانسي لرواية فوسي وكتبه على لسانها كما لو أنها ترويه من داخل القبر.

كما ورد ذكر فوسي بوضوح في كتاب أليكس شوماتوف الصحفي في مجلة فانيتي فير وعنوانه "الجنون الأفريقي"، يفصل فيه الكاتب سلوكها المثير للجدل. ويلمح في هذا الكتاب إلى أنها حرضت على عملية اغتيالها بسبب طريقتها التي تتواصل بها مع كل من المحيطين بها والعالم الخارجي.

اشترت استوديوهات يونيفرسال حقوق الفيلم لرواية "غوريلا في الضباب" من فوسي عام 1985، في حين اشترت استوديوهات وارنر بروذر الحقوق لصالح مقالة هايز رغم انتقاد روزاموند كار الشديد للمقالة بعد خوض الطرفين معارك قانونية نتج تعاون بينهما
وتم تكريس حصة كلًا من الكتاب ومقالة هايز لصالح فلم (غوريلا في الضباب) من بطولة سيقورني ويفر ويغطي الكتاب مهنة فوسي العلمية بأدق تفاصيلها دون التطرق إلى حياتها الشخصية كعلاقتها الغرامية بالمصور بوب كامبل، حيث ظهرت علاقتها مع بوب في الفيلم (والذي لعب دوره براين براون) كحدث عابر.

في قناة بي بي سي الوثائقية عام 2011 م عرضت سلسلة (All Watched Over by Machines of Loving) واستخدم فيها آدم كرتز فوسي كرمز لإيديولوجيا علم البيئة وتوازن الطبيعة والمآثر السياسية ما بعد الاستعمار الغربي لأفريقيا.

في حلقة من سلسلة (الحياة البرية الرائدة) عام 1984 م ظهرت لقطات لفوسي وهي تتفاعل مع القردة في جبال فيرونا بعد غيابها عنهم للمدة ثلاث سنوات، هذا الفيديو الوثائقي يرويه كلاً من ديان فوسي ومارلين بيركينز والذي ذكرت فوسي فيه بعضاً من ملاحظاتها وتجاربها الشخصية مع الغوريلات.





</doc>
<doc id="434901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434901" title="ميغماك">
ميغماك

الميغماك (بالأنكليزية Micmac أو Mìgmaq أو Mi'gmaq) هم من قبال السكان الأصليين لشمالي أمريكا. استوطنوا مناطق نيو انغلند، مقاطعات كندا الأطلسية وهضبة غاسبي في الكيبيك.

عددهم 40 الف نسمة وثلثهم يتكلمون لغة الغونغويان المعروفة بالنيوسيمك والتي كانت تستعمل الكلمات التصويرية.


</doc>
<doc id="434904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434904" title="سبتية (توضيح)">
سبتية (توضيح)



</doc>
<doc id="434909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434909" title="أسيتانيليد">
أسيتانيليد

أسيتانيليد : هو مادة كيميائية صلبة عديمة الرائحة وهو ذو مظهر مشابه لرقائق أو لأوراق الشجر. وهو معروف أيضا باسم ن-فينيل أسيتا أمين، وأسيتانيل، وأسيتانيليد، وكان يعرف سابقاً بالاسم التجاري أنتيفيبرين.

يمكن أن ينتج أسيتانيليد من تفاعل أنهيدريد الخل مع إما الأنيلين أو كلوريد فينيل أمونيوم.

قليل الذوبان في الماء. وهو ذاتي الاشعال إذا أن وصل إلى تصل إلى درجة حرارة 545° م، ولكنه على خلاف ذلك مستقر في معظم الظروف. البلورات النقية صفيحية الشكل، ذات لون أبيض، ولها طعم سكري.

تستخدم هذه المادة بوصفها مثبط في بيروكسيد الهيدروجين وتستخدم لتثبيت ورنيش إستر السيليلوز. وقد وجد أيضا استخدامات كوسيط في اصطناع المطاط، وتركيب الأصبغة والأصبغة الوسيطة، والكافور. وقد استخدم الأسيتانيليد كمركب سابق في تركيب البنسلين وغيرها من المستحضرات الصيدلانية وموادها الوسيطة. 
وللأسيتانيليد خواص مسكنة وخافضة للحرارة، بل هو في نفس صنف الأدوية كما عقار اسيتامينوفين (باراسيتامول). وتحت اسم أسيتانيليد يبرز في صيغة عدد من براءات الاختراع للأدوية، وهو متاح بدون وصفة طبية. وفي عام 1948، اكتشف جوليوس أكسيلورد وبرنار برودي أن الأسيتانيليد أكثر سمية بكثير في هذه التطبيقات من الأدوية الأخرى، مسببًا ميتهيموغلوبينية الدم ("methemoglobinemia") ومؤديًا في نهاية المطاف إلى أضرار في الكبد والكلى. على هذا النحو استعيض عن الأسيتانيليد إلى حد بعيد بأدوية أقل سمية، وخاصة عقار أسيتامينوفين، وهو ميتابوليت (أيض) للأسيتانيليد والذي اقترحه برودي وأكسيلورد في نفس الدراسة.

في القرن التاسع عشر استخدمت بشكل كبير في مواد التظهير للاستخدامات التصوير الضوئي.

وتستخدم بشكل شائع في مختبرات الكيمياء العضوية في تجارب التبلور.



</doc>
<doc id="434912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434912" title="إيرلنديون">
إيرلنديون

الإيرلنديون (بالإيرلندية: "Muintir na hÉireann", "na hÉireannaigh", "na Gaeil") هم عرق أوروبي غربي نشؤوا في إيرلندا منذ 9000 سنة.

يعتقد أنهم وجدوا قبل الآف السنين، واستوطنوا في مملكة الجزيرة الأيرلندية, و يتواجد الأرلنديون الآن في أيرلندا وفي إنجلترا وأمريكا وأستراليا, و يتكلمون اللغة الأيرلندية والإنكليزية, ويدينون بالديانة المسيحية الكاثوليكية في أغلبهم وبعضهم يدين بالبروتستانتية.


</doc>
<doc id="434916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434916" title="أمهره">
أمهره

الأمهره هم مجموعة عرقية تعيش في وسط مرتفعات إثيوبيا. تعدادهم حوال 23 مليون نسمة. يتكلمون اللغة الأمهرية لغة الحبشة الرسمية.

يتبع معظم الأمهريون الديانة المسيحية الأرثوذكسية التي تؤمن بالطبيعة الواحدة. تحولوا إلى المسيحية في القرن الرابع الميلادي وبقيت معتقداتهم دون تغيير منذ ذاك الحين. ويستعملوا لغة "القيز" في طقوسهم وهي لغة قديمة لم تعد تستخدم الا في الكنيسة.

والكنيسة الأمهرية هي مختلفة عن المسيحية المعهودة إذ انها تمزج بين تعاليم التوراة، الإنجيل والمعتقدات الوثنية الشعبية. يمكن اعتبارها انها خليط من أربع معتقدات 

لكل امهري قديس يحميه، لذا يقوم الافراد بالاحتفال بعيد شفيعه مع المعارف بشكل خاص.

وهناك اعياد عامة يحتفل بها كل الشعب مثل يوم القديسة مريم، وأعياد ميخائيل وغبريال وجرجس. ويشمل الاحتفال تقديم الطعام معتمدين على الذبائح. كما هناك أكثر من 200 يوم في السنة مستحب فيهم الصوم.

ومن الاعياد الوطنية يوم معركة ادوا بذكرى الانتصار على الإيطاليين و"يوم الحرية" بذكرى انتهاء الحكم الشيوعي.



</doc>
<doc id="434942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434942" title="رائيلية">
رائيلية

الرائيلية هي ديانة فكرتها مرتبطة بكائنات فضائية افتراضية. أسسها صحفي السيارات الرياضية السابق الفرنسي كلود فوريلون في باريس، فرنسا عام 1974 إثر مؤتمر ضخم، وتوصف الرائيلية بأنها أكبر ديانة كائنات فضائية في العالم.

الرائيليون يؤمنون بأن فوريلون، والذين يسمونه رائيل، تلقى علوما وإرشادات من كائنات الإلوهيم وهي كائنات -حسب اعتقادهم- قريبة من الإنسان وأنها هي من خلق مظاهر الحياة على كوكب الأرض. الرائيليون يؤمنون أيضا أن هذه الكائنات وصلت إلى كوكب الأرض في الماضي وأنها ظهرت بمظهر "الآلهة" أو "الملائكة" للبشر في السابق وكانت سببا في تأسيس العديد من الديانات المعروفة اليوم.



</doc>
<doc id="434943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434943" title="كلود فوريلون">
كلود فوريلون

كلود موريس مارسيل فوريلون (ولد في 30 سبتمبر 1946) هو مؤسس والزعيم الحالي للديانة الرائيلية.

رائيل كان مغنيا في صغره، ثم عمل كصحفي في مجال السيارات الرياضية لمجلته الخاصة أوتو بوب . يدعي فوريلون بأن مخلوقات فضائية اتصلت به في ديسمبر 1973، فقام بتغيير اسمه إلى "رائيل" (تعني "رسول إلوهيم") لهذا السبب.



</doc>
<doc id="434966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434966" title="بيغل">
بيغل

البيغل هو اسم سلالة كلاب متوسطة الحجم، لديها أرجل صغيرة نسبيا وأذنان خفيفتان. كلاب البيغل عادة تكون بيضاء اللون مع بقع كبيرة بنّية-سوداء.

كلاب البيغل موجودة منذ أكثر من 2000 عام، لكن السلالة المعاصرة تم تطويرها في بريطانيا في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر وهي مهجنة من عدة سلالات أخرى. كانت هذه الكلاب تستخدم سابقا للصيد بسبب امتلاكها لحاسة شم قوية، واليوم يستخدمها رجال الشرطة في البحث عن الممنوعات كالمخدرات والبضائع المسروقة،كما أنها أيضا واسعة الشعبية كحيوان منزلي.

ظهرت كلاب البيغل في الثقافة الشعبية منذ العصر الإليزابيثي، وبخاصة في الأدب والرسم، وحديثا تظهر بكثرة في التلفزيون والقصص المصوره و بدأ الناس يستخدمونها في الحراسه وتعد من أوفي الكلاب. 


</doc>
<doc id="434967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434967" title="بيغل (توضيح)">
بيغل (توضيح)

بيغل قد تعني:



</doc>
<doc id="434968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434968" title="ديكور مسرحي">
ديكور مسرحي

يعد الديكور المسرحي عاملا مهما في إثراء ما يعرض على خشبة المسرح من مادة درامية أو استعراضية. 

في عصر النهضة برز الاهتمام بالمعمار المسرحي وبرزت أعمال سيريليو وبلاديو، ويعتبر أفراد عائلة بيبينا من واضعي أسس فن المناظر وانتشرت أعمالهم في معظم دول أوروبا.

و في القرن العشرين اتضحت أهمية المناظر المسرحية كعنصر هام في العرض المسرحي عندما قام قسطنطين ستانسلافسكي (1863-1938)بتنفيذ جدران صلبة بدلاً من الستائر المشدودة.


</doc>
<doc id="434975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434975" title="بيغل (سفينة)">
بيغل (سفينة)

سفينة البيغل كانت سفينة تابعة للبحرية الملكية البريطانية، سميت نسبة إلى اسم سلالة الكلاب الشهيرة. أطلقت السفينة في 11 مايو 1820 من نهر التيمز، وفي يوليو من نفس العام شاركت في احتفال تتويج جورج الرابع ملك المملكة المتحدة. لم تستخدم السفينة بعد ذلك، فتم تحويلها إلى سفينة أبحاث وشاركت في ثلاث رحلات استكشافية: الأولى (1826-1830) والثانية (1831-1836) اتجهتا إلى مناطق في أمريكا الجنوبية. الرحلة الثانية وصلت أيضا إلى نيوزيلندا وأستراليا وقد كان على متنها تشارلز داروين، عالم الأحياء البريطاني. أما الرحلة الثالثة (1837-1843) فكانت إلى أستراليا وبحر تيمور.

بدات الرحلة في السابع والعشرين من ديسمبر 1831 وأستمرت الرحلة لمدة خمس سنوات وكان قائد الرحلة يدعى الكابتن فيتزروي عمره ستة وعشرون عاما، قضى العالم الإنجليزي تشارلز داروين معظم وقته في الرحلة مستكشفا الطبيعة وعمل على تجميع عينات التاريخ الطبيعي، ودون ملاحظاتة وتخميناتة النظرية خلال الرحلة يرسلها إلى جامعة كامبردج، كان لداروين بعض المعرفة في الجيولوجيا، وخبرة في تشريح اللافقاريات البحرية ولكنة كان مبتديء في جميع المجالات الأخرى وكان يجمع ببراعة العينات من أجل تقييم الخبراء وكانت تتركز معظم مذكراتة في علم الحيوان على اللافقاريات البحرية كما أهتم بجمع العوالق.

في أول توقف على الشاطيء على جزيرة اس تي جاغو St. Jago، وجد داروين ان الشريط الأبيض العالي في الجرف الصخري البركاني يحتوي على أصداف. كان الكابتن فيتزروي قد اعطى داروين المجلد الأول ل"تشارلز ليل" (مباديء الجيولوجيا) التي تحدد مفاهيم تشكل الأرض الصاعدة ببطء أو الهابطة على مدى فترات زمنية هائلة. وشاهد داروين بعينية ما تحدث عنه تشارلز ليل وبدأ يفكر بكتابة كتاب عن الجيولوجيا, وفي البرازيل أبتهج داروين كثيرا بالغابات الأستوائية.
في بونتا التا في باتاغونيا حقق داروين أكتشاف هام لعظم أحفوري لثديات ضخمة منقرضة في المنحدرات بجانب أصداف بحرية حديثة دالا على أنقراض حديث بدون وجود أشارات لتغير في المناخ أو حصول كارثة, أستطاع داروين التعرف على الميغاثريوم(حيوان منقرض) عن طريق سن بالمدرع العظمي الذي بدا له للوهلة الأولى وكأنة نسخة عملاقة من المدرع ذو النسخة المحلية. جلب أكتشاف داروين هذا أهتماما كبيرا عندما عادوا إلى بريطانيا.

خلال الرحلة الأولى سرق مجموعة من الفوجيين وهم (السكان الأصيين لأرخبيل) قاربا من على سفينة البيغل فقام الكابتن فيتزروي بأعتقال اثنان من الفوجيين (صبي وفتاة) واحتجازهم كرهائن على متن الباخرة، وقد أكملوا الرحلة مع سفينة البيغل وعادوا معهم إلى إنجلترا وأمضوا عاما هناك وتمت أعادتهم إلى أرخبيل كمبشرين. وجد داروين ان هؤلاء الفوجيين الإثنان مسالمين ومتحضرين بينما وجد ان أقاربهم في "أرض النار" بائسين وهمج منحطين والفرق بين هؤلاء الإثنان وأقاربهم كالفرق بين الحيوانات المدجنة والحيوانات المتوحشة. بالنسبة لداروين فان هذا الأختلاف اظهر التقدم الحضاري وليس. على عكس أصدقاءة العلماء فهو الآن يعتقد انه لم يعد هناك فجوة لا يمكن تجاوزها بين البشر والحيوانات. أحد الفوجيين الذي سمي جيمي بوتون عاش مثل بقية السكان المحليين وكان لدية زوجة ولم يكن لدية رغبة للعودة إلى إنجلترا.


</doc>
<doc id="434996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=434996" title="القوات الإفريقية لتحرير موريتانيا">
القوات الإفريقية لتحرير موريتانيا

القوات الإفريقية لتحرير موريتانيا (بالإنكليزيية : African Liberation Forces of Mauritania بالفرنسية : Forces de Libération Africaines de Mauritanie أو أختصارا FLAM) هي حركة تقوم على العرق الأسود وتزعم أن موريتانيا أرض أحتلها العرب وأخذوها من الأفارقة السود السكان الإصليين للبلاد.
تعيش هذه الحركة في المنفى وذلك في السنغال وفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية وكان لها دور بارز في الأحداث الدموية التي جرت بين موريتانيا والسنغال عام 1989 والتي راح ضحيتها الكثير من الجانبين.


</doc>
<doc id="435007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435007" title="بيرناديت بيترس">
بيرناديت بيترس

بيرناديت بيترس ممثلة ومغنية أمريكية من مواليد 28 فبراير 1948، حاصلة على جائزة الغولدن غلوب 1982 كأفضل ممثلة عن دورها في فيلم نعمة من السماء


</doc>
<doc id="435009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435009" title="إل جي بي تي">
إل جي بي تي

LGBT أو GLBT هو لفظ أوائلي للكلمات التالية: "Lesbian، Gay، Bisexual ،وTransgender" ويشير إلى مجتمعات السحاق، المثلية، ازدواجية التوجه الجنسي والتحول الجنسي. بدأ استخدام المصطلح في التسعينيات، بينما استخدم مصطلح "LGB" قبله بدلاً من مصطلح "مجتمع المثليين" في النصف الثاني من الثمانينيات، لكن هذا أدى إلى شعور العديد من داخل المجتمع بعدم تمثيل هذا المصطلح لهم. أصبح اللفظ تياراً للتعبير عن النفس، واعتنقته غالبية المجتمعات المبنية على الهوية الجنسية في الولايات المتحدة والبلدان الناطقة باللغة الإنكليزية.

يستخدم الكثيرون المصطلح للتعبير عن كل شخص غير مغاير بدلاً من جعله حصرياً على المثليين، مزدوجي الميول، والمتحولين جنسياً. ولهذا السبب، يضيف العديد الحرف "Q" اختصاراً ل"Questionning" (متحير)، لتدل على المتحيرين بشأن هويتهم الجنسية ليصبح المصطلح "LGBTQ"، واستخدم المصطلح لأول مرة في 1996.

كما يضيف بعض المخنثين حرف "I" اختصاراً ل"Intersex" ليحسوا بانتمائهم إلى المجتمع نفسه فيصبح اللفظ "LGBTI" (استخدم لأول مرة في 1997). لكن يجد بعض الأفراد في مجموعة ما نفسها منفصلة عن باقي المجموعات، بل وتجد أنه من المسيء لها مقارنتها بتلك المجموعات. يرى البعض أن قضية المتحولين جنسياً تختلف عن قضية المثليين ومزدوجي الميول. يتمثل هذا تيار "انفصال المثليين والسحاقيات"، حيث يرى أتباعه أن المثليين والسحاقيات يمثلون مجتمع مختلف ومنفصل عن باقي المجموعات في التي يشير إليها المصطلح. ينظر آخرون إلى المصطلح نظرة سلبية لاعتقادهم أن الأحرف صائبة سياسياً، فيرونها محاولة لتصنيف فئات مختلفة من الناس في منطقة رمادية.

قبل الثورة الجنسية في الستينيات، لم يكن هناك أي مفردة للدلالة على غير المغايرين، اُستخدم مصطلح "جنس ثالث" أحياناً، لكن لم يلق قبولاً في الولايات المتحدة.

يعتبر مصطلح "Homosexual" (مثلي) أول مصطلح يستخدم على نطاق واسع، لكن وصله الناس بمعان سلبية، مما أدى إلى محاولة استبداله بمصطلح "Homophile" في الخمسينات والستينات، ومصطلح "Gay" في السبعينات. عندما بدأت السحاقيات بتكوين هويتهن الخاصة، انتشر المصطلحان "Gay" و"Lesbian" انتشاراً كبيراً.


</doc>
<doc id="435015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435015" title="داني تريجو">
داني تريجو

داني تريجو ممثل أمريكي من اصل مكسيكي مواليد 16 مايو 1944ولد في لوس انجليس وهو ابن عم المخرج روبرت رودريغيز داني تريجو متزوج من شريفي ديبي ولديه أربعة اطفال داني بوي (مواليد 1981)، جيلبرت (مواليد 1988)، دانيال (مواليد 1990) وجوزيه (مواليد 1991)، وهم جميعا من علاقات سابقة

تريجو كثيرا ما يتحدث امام مجموعات من الشباب في الكليات ووتشجع الشباب على تجنب الوقوع في الأخطاء انه في حين يكبرون لانه في شبابه ارتكب الكثير من الجرائم وأصبح مدمن المخدرات بداء تريخو التمثيل في بداية الثمانيات منذ عام 1983

بداية التمثيل 
بداء تريخو التمثيل منذ عام 1983 


</doc>
<doc id="435023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435023" title="كريغ فينتر">
كريغ فينتر

كريغ فينتر (ولد في 14 أكتوبر 1946، سالت ليك سيتي، يوتا) هو عالم أحياء أمريكي ورجل أعمال. فينتر أسس معهد أبحاث الجينوم وشارك في تخطيط الجينوم البشري. صنفته مجلة تايم من بين الأشخاص المئة الأكثر تأثيرا في العالم في عامي 2007 و2008.

فينتر عمل في البحرية الأمريكية وهو من المحاربين القدامى في حرب فييتنام.

حصل على شهادة بكالوريوس في الكيمياء الحيوية من كلية سان ماتيو بكاليفورنيا عام 1972، وشهادة دكتوراه في الفيزيولوجيا وعلم الأدوية عام 1975 من جامعة كاليفورنيا بسان دييغو.


</doc>
<doc id="435036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435036" title="جيمس راندي">
جيمس راندي

جيمس راندي (ولد في 7 أغسطس 1928 في تورونتو، كندا) هو لاعب خفة كندي-أمريكي وشكوكي علمي معروف بتحديه للعلوم الزائفة ومن يدعون امتلاكهم للقوى الخارقة، وهو صاحب مؤسسة جيمس راندي التعليمية. ولد في كندا وحصل على الجنسية الأمريكية عام 1987.

في الواحد والعشرين من عمره بدأ مشواره العملي وهو يوهم الناس أنه يقرأ الأفكار والغيبيات فأفلح في التنبؤ بنتائج سنوية قبل نشرها في الصحف، يصف ما حدث بعد ذلك:
"أصبح الناس يوقفونني في الشارع ويسألوني أسئلة شخصية عنهم، أسئلة عن العائلة وأسئلة أخرى يظنون أني أعرف الإجابة عنها، وأيضاً عرضوا علي المال لأتنبأ لهم إن كان الشخص الفلاني قد اختار الفتاة المناسبة للزواج أم لا، حينها أدركت أن الناس تؤمن فعلاً بهذا الهراء".

في الستين من عمره تقاعد عن أداء الخدع وألعاب الخفة وتفرغ للتحقيق في ماهية القوى الخارقة للطبيعة، وألف الكثير من الكتب عن الخوارق وتاريخ السحر. اشتهرت مؤسسته التعليمية بعد إعلانها عن تحدي المليون دولار، وهو تحدي يتم بموجبه منح مليون دولار كجائزة لمن يستطيع أن يثبت -وفق اختبار معين- أنه يمتلك قوى خارقة للطبيعة، وهو التحدي الذي لم ينجح فيه أي شخص حتى الآن.



</doc>
<doc id="435040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435040" title="جمعية الفنون البصرية المعاصرة">
جمعية الفنون البصرية المعاصرة

جمعية الفنون البصرية المعاصرة جمعية فنية ثقافية عراقية أسسها مجموعة من الفنانين والنقاد والاعلاميين العراقين في بغداد في 11-5-2003 لذا تعد أول مؤسسة ثقافية مستقلة تنشاء في العراق ما بعد سقوط نظام البعث،عملت الجمعية في عدد كبير من المحافظات والمدن العراقية وقامت بتنفيذ أكثر من الف مشروع ثقافي وفني في الفترة بين ربيع 2003 خريف 2010، حيث ركزت أعمالها على تدريب الاطفال على الفنون والإنتاج السينمائي واقامة المعارض الفنية ووعقد وتنظيم المؤتمرات والمهرجانات الفنية والثقافية لدعم الثقافة العراقية، يرأس الجمعية الفنان والناقد نزار الراوي ويديرها عبر مجلس إدارة مكون من عدد من الفنانين والاعلامين ومجلس مستشارين مكون من عدد من الشخصيات الفنية والثقافية العراقية.
أقامت جمعية الفنون البصرية المعاصرة عدداً من الأنشطة الثقافية العراقية ذات المستوى الدولي مثل تنظيم مهرجان العراق الدولي للفيلم القصير 2005 ومعرض الفنون التشكيلية والفوتوغراف العراقي في روما 2007، كما رعت عدد مهم من الانشطة الثقافية مثل إصدار مجلة هلا الثقافية بالأضافة لاسهام الجمعية في تأسيس عدد من منظمات المجتمع المدني العراقي الناشطة في مجالات الثقافة والفنون مثل دار لين للفنون والجمعية العرقية لدعم الثقافة ومنظمة سينمائيون بلا حدود وجمعية الفن للطبيعة ومجموعة اقراء فقط.


</doc>
<doc id="435054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435054" title="بندر بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود">
بندر بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود

الأمير بندر بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود أحد أبناء الأمير مساعد بن عبد العزيز آل سعود والدته هي وطفاء بنت محمد الطلال الرشيد من امراء قبيلة شمر, ابنة آخر حكام حائل محمد الطلال الرشيد.

متزوج من ابنة خاله نوف الطلال المحمد الرشيد امراء قبيلة شمر


3. http://www.alriyadh.com/977959


</doc>
<doc id="435057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435057" title="نزار الراوي">
نزار الراوي

نزار الراوي (ولد في 23 يوليو 1970) في مدينة الفلوجة عام 1970 في العراق، مصمم وناقد فني وباحث أكاديمي في مجال الفنون وهو ناشط ثقافي عراقي، وعضو الأكاديمية الدولية للفنون البصرية (IAVA)، درس فن التصميم في جامعة بغداد كلية الفنون الجميلة وحصل منها على درجتي البكالوريوس في التصميم الطباعي والماجستير في فلسفة الاتصال البصري، أسس عام 2003 مع عدد من الفنانين العراقيين الشباب جمعية الفنون البصرية المعاصرة (CVAS)التي عُدت أول مؤسسة ثقافية عراقية مستقلة في عراق ما بعد فترة حكم البعث وقد ترأس مجلس إدارة الجمعية منذ تأسيسها، وكان للجمعية دوراً هاماً في تحريك الأجواء الثقافية في العراق أثناء المرحلة الحالكة التي عاشها العراق أثناء وبعد العمليات العسكرية للقوات متعددة الجنسية في بغداد وباقي مدن ومحافظات العراق.
ألف عدداً من الكتب في مجال الفنون وأعد عدداً كبيراً من الدراسات الفنية والثقافية، كما أسهم في تأسيس مجموعة من المنظمات العراقية الناشطة في مجالات الثقافة والفنون مثل مجموعة إقراء فقط، ودار لين للفنون، ومنظمة سينمائيون عراقيون بلا حدود.
عمل مع محمد غني حكمت ومفيد الجزائري ونصير الجادرجي ومؤيد نعمة ولطفية الدليمي وعقيل مهدي وقاسم عبد وضياء نافع ومؤيد الحيدري وميسون الدملوجي على تأسيس الجمعية العراقية لدعم الثقافة.

أسس الراوي مهرجان العراق الدولي للفيلم القصير مهرجان العراق الدولي للفيلم القصير وأطلق مع عدد من السينمائين العراقيين دورته الأولى في [[بغداد خريف 2005 وقد لاقت نجاحاً كبيراً وحظيت باهتمام اعلامي دولي واسع كونها أول دورة لمهرجان سينمائي ولي نُظمت في [[العراق]]، وقد حظي المهرجان باعتراف واسناذ مهرجانات دولية مثل [[مهرجان برلين السينمائي]] و[[مهرجان كان السينمائي]]، وعقد المهرجان شراكة إنتاجية مع مهرجان [[لشبونة]] ومهرجان [[باليرمو]] الإيطالي.

أصدر مجلة هلا للثقافة مع الكاتبة العراقية [[لطفية الدليمي]] والقاص حسن كريم عاتي ونظم مهرجان العراق الدولي للفيلم القصر، كما قام بوضع تصاميم حملات اعلامية ضخمة كحملة مساندة كتابة [[دستور]] العراق الدائم وقد صمم شعار الدستور العراقي كما أشرف على عدد كبير من الحملات الاعلامية والسياسية الداعية لعراق ديمقراطي موحد.
نظم عدداً كبيراً من المعارض الفنية العراقية في أهم العواصم العالمية ومثل العراق في كثير من المحافل الثقافية الدولية.
شغل منصب مستشار وزارة الخارجية الإيطالية لشؤون الثقافة العراقية، عضوية مجلس أمناء منظمة ثقافات العالم، يشغل حالياً موقع استاذ استشاري زائر في [[جامعة السلطان قابوس]] في [[سلطنة عمان|سلطنة عُمان]].
[[تصنيف:مواليد 1970]]
[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أشخاص من محافظة الأنبار]]
[[تصنيف:خريجو جامعة بغداد]]
[[تصنيف:فنانون عراقيون]]
[[تصنيف:أشخاص من الفلوجة]]
[[تصنيف:نقاد عراقيون]]

</doc>
<doc id="435060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435060" title="قائمة أعلام اليهود">
قائمة أعلام اليهود

البرت اينشتين 
عالم المانى من اصل يهودى وصاحب فكرة النظرية النسبية


سيجموند فرويد
من اعلام الطب النفسى وصاحب فكرة ارتباط بالمشاكل النفسية عموما للمريض النفسى

جولدا مائير

نوستراداموس
صاحب تنبؤات نهاية العالم، 
يونا بوجال 
أول مهاجر يهودى اثيوبى إلى فلسطين المحتلة عام 1920 ويعتبر هو الأب الروحى لليهود الاثيوبيين في الأراض المحتلة وهو صاحب أول قاموس ترجمة من العبرية للامهرية



</doc>
<doc id="435062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435062" title="قائمة أعلام إسرائيل">
قائمة أعلام إسرائيل







</doc>
<doc id="435063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435063" title="منطاد ار 101">
منطاد ار 101

منطاد آر 101 أو R101 هو منطاد بريطاني صلب تم انشائه عام 1929 كجزء من مشروع المناطيد الإمبراطورية. وبعد عدة عدة رحلات ابتدائية وتوسعتين لرفع الحجم، سقطت بتاريخ 5 أكتوبر 1930 في فرنسا خلال أول رحلة خارج إنجلترا وقد مات جراء الحادث 48 شخص. وخلال حوادث المناطيد بالثلاثينات، فقد تجاوز خسائر الأرواح عن كارثة هندنبرج عام 1937، ولكنها الثانية بعد حادثة اكرون الأمريكية عام 1933. تلك الحادثة قد انهت المشروع المناطيد البريطاني.



</doc>
<doc id="435073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435073" title="قائمة أعلام الصين">
قائمة أعلام الصين




</doc>
<doc id="435081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435081" title="قائمة أعلام بوسنيين">
قائمة أعلام بوسنيين

مصطفى سيريتش 
مفتى جمهورية البوسنة والهرسك
دامير مارسيك DaMiR MRSiC 
مولود في توزلا في البوسنة عام 1970 وهو لاعب سلة موهوب لعب بفريق البوسنة من 1999 إلى 2005 ومن قبله انتقل في فريق كرواتيا من 92 إلى 94وقدد حقق العديد من البطولات الرياضية

Alija Izetbegovic أو على عزت بيجوفيتش
رئيس سابق للبوسنة والهرسك ويعتبر من أفضل قادتها ;كما أنه مفكر بوسنى مرموق ،ولد في في مدينة بوسانا كروبا-البوسنة.لأسرة بسنوية عريقة في الإسلام بمدينة "بوسانسكي شاماتس وكان له دور سياسى كبير فينضال المسلمين في البلقان عموماودور ريادى في حروب التطهير العرقية اللتى اجتازتها البوسنة بخسائر فادحة.
بوسنيون


</doc>
<doc id="435082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435082" title="فلة (توضيح)">
فلة (توضيح)

فلة قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="435090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435090" title="هجرة ذويرة">
هجرة ذويرة

هجرة ذوره أو ذويره وهي هجره صغيره وتبعد عن حائل مائتين كيلو متر على طريق العلا حائل ويملكها المغارين من قبيلة الجعافره من عنزه وهي هجره عباره عن مزارع وحي صغير ويتميز اهلها بالكرم والصدق والخصال الحميده حيث لا تحس انك غريب ان جئت هذه القرية وهي موارد للباديه بالشمال ويوجد بها ابيار مياه جوفيه عذبه


</doc>
<doc id="435097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435097" title="آلة جافا الافتراضية">
آلة جافا الافتراضية

آلة جافا الافتراضية (بالإنجليزية Java Virtual Machine أو اختصارا JVM) هي آلة افتراضية تستخدمها تكنولوجيا جافا لتمكن الحواسيب المختلفة من تشغيل البرامج المكتوبة بلغة جافا.


</doc>
<doc id="435106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435106" title="رشايدة">
رشايدة

الرشايدة أو بني رشيد (يلقب المنتمي إليها بالرشيدي) هي قبيلة عربية يعود نسبها إلى قبيلة بني عبس من عدنان.

يعود نسب القبيلة إلى رشيد بن شرول من بني عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن نزار بن معد بن عدنان.


يتواجد الرشايدة في منطقة سهل الدبدبة وفروعهم هي:

للرشايدة تواجد في منطقة عين جدي، وفي بلدة عرب الرشايدة وفروعهم هي:

للرشايدة تواجد في مصر، وفي السودان، وفي إريتريا التي يقدر عدد الرشايدة فيها ما بين 80 ألف إلى 100 ألف نسمة وفقاً للإحصاء الحكومي وكانوا في سنة 1996 يشكلون 2.4% من سكان إريتريا وقد شاركوا في دعم استقلال الدولة من الاحتلال الأثيوبي. للرشايدة في مصر والسودان وإريتريا العديد من الفروع وهي:

</div>


</doc>
<doc id="435110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435110" title="مانويل الثاني">
مانويل الثاني

مانويل الثاني باليولوج (27 يوليو 1350 - 21 يوليو 1425) كان إمبراطوراً بيزنطياً حكم من 16 فباير 1391 حتي وفاته في 21 يوليو 1425.

ولد مانويل الثاني سنة 1350 وهو الابن الثاني للامبراطور يوحنا الخامس باليولوج من زوجته هيلينا كانتاكوزينا.
تولي مانويل حكم سالونيك من قبل والده ما بين عامي 1365-1370,وقد سافر أثناء ولايته إلي الغرب طالبا المساعدة العسكرية ضد الغزاة العثمانيين، بعد محاولة الانقلاب الفاشلة التي قام بها أندرونيكوس الرابع -الابن الأكبر للامبراطور تم تعيين مانويل وليا للعهد، لكن الأمر لم يستمر طويلا ففي سنة 1390 وقبل وفاة الامبراطور يوحنا الخامس باليولوج بعام واحد أغتصب يوحنا السابع - نجل أندرونيكوس الرابع -العرش، فقام مانويل بالاستعانة بالجنود البنادقة وأوقع الهزيمة بجيوش يوحنا السابع، وأعيد الامبراطور يوحنا الخامس باليولوج إلي الحكم مرة آخري.

علي الرغم من استعادة الامبراطور يوحنا الخامس لعرشه، إلا أن السلطان بايزيد الأول العثماني أخذ مانويل كرهينية وأقام في بلاطه بمدينة بورصة، وقد أجبر علي الاشتراك في الحملة العسكرية العثمانية ضد مدينة فيلادلفيا آخر معاقل البيزنطيين في الأناضول وانتهت الحملة بفتح العثمانيين للمدينة.
في سنة1391 توفي الامبراطور يوحنا وبمجرد سماعه للنبأ ترك مانويل بلاط السلطان وذهب إلي القسطنطينية لتسلم مقاليد الحكم فعمل علي تنظيم شؤونهاوالقضاء علي الزعماء المواليين ليوحنا السابع وإن كانت العلاقات بينهما قد تحسنت فيما بعد.
في سنة 1394 ضرب العثمانيون الحصار عل القسطنطينية واستمر الحصار خمس سنوات وكادت المدينة أن تسقط لولا مهاجمة تيمورلنك لأملاك العثمانيين في الأناضول فأضطر بايزيد إلي رفع الحصار ومواجهة جيش تيمورلنك الزاحف صوب أنقرة وتقابل الجيشان هناك وأنهزم العثمانيين في معركة أنقرة ودمر جيشهم بالكامل وآسر بايزيد ومات في الأسر وبذلك نجت الامبراطورية من الفناء.

وأثناء الحصار سلم مانويل مقاليد الحكم مؤقتا ليوحنا وسافر إلي الغرب طالبا الدعم المادي والعسكري ضد العثمانيين، فزار الإمبراطورية رومانية مقدسة وزار إنجلترا -ليصبح الامبراطور البيزنطي الوحيد الذي يزور إنجلترا- وذهب إلي فرنسا حيث استقبله الملك شارل السادس بحفاوة بالغة وأمر بإرسال ست سفن تحمل 1200 رجلا للدفاع عن القسطنطينية ضد هجمات العثمانيين.وبينما مانويل منشغلا بزيارته للمدن الأوروبية، قام سيجسموند ملك المجر وامبراطور الامبراطورية الرومانية المقدسة بإعلان الحرب الصليبية علي العثمانيين -كمحاولة لوقف تقدمهم في شرق أوروبا- وتقابل الجيشان الصليبي والعثماني في معركة نيقوبولس حيث تعرض الجيش الصليبي لهزيمة منكرة وكاد العثمانيون أن يجتاحوا المجر لولا الخطري التيموري الذي تقدم ذكره.

بعد هزيمة العثمانيين المروعة في معركة أنقرة دب الخلاف والنزاع بين أعضاء الأسرة العثمانية وأستقل كل أمير بما تحت يديه من البلاد فاستغل مانويل الوضع واستولي علي سالونيك وكافأ مانويل يوحنا علي إخلاصه بأن عينه واليا عليها.كما عمل مانويل علي تحصين إمارة المورة وترميم حصونها وعمل علي توسيع رقعتها علي حساب بقايا المملكة الاتينية.

في سنة 1424 أجبر مانويل علي دفع الجزية مجددا للعثمانيين، وفي يوليو 1425 توفي الإمبراطور مانويل وكان قد عهد قبل وفاته بقليل بولاية العهد لولده يوحنا الثامن باليولوج.


</doc>
<doc id="435111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435111" title="متصفح برمجيات جافا">
متصفح برمجيات جافا

متصفح برمجيات-جافا هو برنامج صغير في بيئة تطوير تكنولوجيا جافا حيث تم اصداره خصيصا لتطوير برمجيات-جافا.
متصفح برمجيات جافا او مايسمي بالابلت هو عبارة عن برنامج صغير ليس لها الدالة main تعمل 
علي متصفحات الويب عند استداعاءها مع ملف html


</doc>
<doc id="435131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435131" title="ترميم معماري">
ترميم معماري

كما يؤكد الممعماري الأيطالي كريكوتي (Gregotti) "في المشروع المعماري يوجد مسافة كبيرة بين الرغبة ووفاء هذة الرغبة، هذة المسافة يحتلها المشروع.

الترميم المعماري هو موجز لمجموعة معقدة التي ينبغي حلها بمنهجيات مناسبة. تصميم شقة أو أي نوع آخر بحاجة إلى خطوات مرتبة ومتلاحقة.
عملية أخذ المقاييس يمكن اعتبارها "الملف الطبي للبناء.


</doc>
<doc id="435133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435133" title="مقدونيون">
مقدونيون

هي القومية التي استوطنت الجزء الأوسط من شبه جزيرة البلقان بتعداد أبناء قرابة 5 مليون نسمة معظمهم من الأتراك والفلاسيين والألبان وأكبر الطوائف الدينية هي الأرثوزكسية المقدونية وتليها الإسلامية

استوطنت قبائل السلافيين مقدونية منذ بداية القرن الخامس الميلادى بحثا عن اراض تصلح للزراعة ويمكن ان يطلق على المقدونيين لقب الصقالبة وهو لقب اطلق قديما على السلافيين عامة (الصقالبة وصل بعضهم لمناصب هامة في الأندلس فعملو حراسا وجنود لامراء المسلمين في إسبانيا المسلمة سابقا كما ورد ذكر هم في مؤلفات المؤرخ اليوغسلافى ماجوراينتش 
وفى النصف الثاني من القرن العاشر اسس القيصر صوميلو الدولة المقدونية الأولى التي استمرت إلى عام1018 ميلادية واختيرت هدريد عاصمة له وتناوب بعدها حكام الاتراك والصرب حكم مقدونيا إلى ان استولى الاتراك على تلك المنطقة واداموا الحكم فيها 500 عاما أي إلى أوائل القرن التاسع عشر, وبذلك حلت الدولة العثمانية محل البيزنطية.
وفى النصف الثاني من القرن التاسع عشر تطورت حركة ثورية كانت بذرتها من سالونيك بقيادة جوستاف دلتشفصاحب شعار مقدونيا للمقدونيين ثم انهارت الامبراطورية العثمانية مخلفة اطماعا بلغارية في حكم المنطفة، وفى عام 1903 هبت انتفاضة ايليندين ضد البلغار واعلنوا قيام الجمهورية الا انها دامت لعشرة ايام فقط وعادت الامور لبلغاريا من جديد إلى عام 1913 حيث تقاسم البلغار واليونانيين والصرب مقدونيا.



</doc>
<doc id="435135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435135" title="باسكيون">
باسكيون

الباسكيون أو البشكنج هم الشعب الذين يعيشون في إقليم الباسك شمال إسبانيا على حدودها مع فرنسا، ويطل جزء من الإقليم على البحر الكانتبري، مدخل المحيط الأطلسي، ويتشكل من عدة مناطق منها إقليم الباسك الفرنسي الذي يقع ضمن الحدود الفرنسية.

يتحدث الباسكيون اللغة الباسكية التي تدعى "الأيوشكيرا"، ويعتبرها علماء اللغة أصعب لغة في العالم. وقد عمل الباسكيون على إحياء لغتهم حتى في تلك المناطق التي كانت قد اختفت منها تماما، وذلك عن طريق افتتاح المدارس التكميلية، وطبع الكتب، وتدريسها للناشئة في البيوت وفي حلقات نهاية الأسبوع، وتخصيص قنوات إذاعية وتلفزيونية لا تنطق إلا بهذه اللغة لهم.


</doc>
<doc id="435139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435139" title="شعب ياباني">
شعب ياباني

استوطن الجومون اليابان فيما يسمى حاليا طوكيو وتحولت لملكية الامبراطور ثم سقطت في يد المحاربين القادمين من المناطق الشرقية المعروفين وقتها باسم كاما كورا.
ومنذ هذا الوقت أصبحت المدينة عاصمة لهم باسم ايدو ثم حولها الامبراطور إلى عاصمة البلاد بدلا من كيوتو



</doc>
<doc id="435150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435150" title="كريس إينجل">
كريس إينجل

كريستوفر نيكولاس سارانتاكوس المعروف بلقب كريس إينجل ، ولد في 19 ديسمبر 1967، هو أمريكي من أصل يوناني وهو ساحر ترفيهي ولاعب خفة وموسيقي، ومقدم برنامج الخفة الشهير كريس إينجل مايندفريك وكريس إينجل بيليڤ



</doc>
<doc id="435159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435159" title="قومية سامي">
قومية سامي

قومية ساما (اللابيون) هم سكان لقسم من شمال أوروبا يعرف باسم "سابمي" "Sápmi" عند قومية ساما، وهذه المنطقة حالياً تشكل جزء من شمال السويد والنرويج وفنلندا وشبه جزيرة كولا الروسية. تمتد رقعة هذه وطن قومية ساما (اللابيون)التاريخي بمساحة تعادل السويد في دول الشمال. تعد قومية ساما من بين أكبر مجموعات السكان في أوروبا . تتكلم قومية ساماي بلغات ساما، والتي تصنف ضمن مجموعات اللغات الفِنّية
"Finnic languages"

إن الاندماج الحضاري الذي قام به اللابيين (الساما) عبر مرور السنين في كل من الدول الأربع المذكورة أعلاه جعل من الصعب بمكان تقدير عدد أفراد هذه القومية. على الرغم من ذلك فإنه وبتقدير أولي فإن تعداد أفراد هذه القومية يتراوح بين 85,000 و 135,000 وذلك في المنطقة الشمالية من أوروبا، بما فيها المناطق المتمدنة، مثل أوسلو عاصمة النرويج، والتي تعد فعلياً خارج نطاق منطقة "سابمي" "Sápmi" التقليدية.
إن نصف قومية ساما تعيش في النرويج، لكن العديد منهم يعيش أيضاً في السويد. تعيش جماعات صغيرة من قومية ساما في أقصى شمال فنلندا وروسيا.

تقوم قومية ساما (اللابيون) بالعديد من النشاطات المعيشية التقليدية في حياتها اليومية، بما فيها صيد السمك على السواحل وفي الداخل (بحيرات، أنهار)، صيد الحيوانات من أجل الفراء، الرعي وما إلى ذلك. إلا أن أشهر هذه النشاطات هو رعي قطعان الوعول والتي يقوم بها حوالي عشرة بالمئة من قومية سامي، 2800 منهم يقوم بها كمصدر عيش كامل الوقت.. 
حالياً تمدن الكثير من أفراد قومية ساما والذين أصبحوا يعيشون في المدن داخل وخارج نطاق منطقة "سابمي" "Sápmi" ويمتهنون أعمالاً ووظائف عصرية. 


</doc>
<doc id="435160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435160" title="بختياريون">
بختياريون

البختياري هم إحدى القبائل الكردية العريقة في إيران وهم جزء من تشكيلة قبائل الكردية لا زالت نسبة من البختياريون تعيش حياة البداوة والترحال في حين ان الغالبية قد استقرت في حياة حضرية. يتواجد البختياريون في مناطق غرب إيران وخصوصاً في محافظات خوزستان تشهارمحال وبختیاري وبوير أحمد. البختياريون مسلمون على المذهب الشيعي الإثناعشري ولهم لهجتهم الخاصة والتي تسمى باللوریه البختيارية مورخ ینقل هذه الامة یفصل اصل هولاءالشعب من الاکرادکمامستقله.


</doc>
<doc id="435183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435183" title="كريس إينجل مايندفريك">
كريس إينجل مايندفريك

كريس إينجل مايندفريك أي كريس أنجل ماسخ العقل؛ هو برنامج تلفزيون واقع أمريكي يقدمه لاعب الخفة كريس إينجل، وقد تم عرضه على قناة إيه اند إي في الفترة ما بين 2005 حتى 2010 . 


</doc>
<doc id="435192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435192" title="سلاح المظلات">
سلاح المظلات

سلاح المظلات هي وحدات من الجنود المدربين على استخدام المظلات ويعملون عادة ضمن القوات الجوية. تستخدم القوات المظلية عادة لتحقيق فوائد استراتيجية وتكتيكية لأنها يمكن إسقاطها عن طريق الجو على أي مكان يمكن الوصل له جواً وبالتالي تستطيع تلك القوات الوصول للأماكن التي لا تستطيع الوصول لها برياً وكذلك تستطيع النزول خلف الدفاعات والتحصينات الخاصة بالعدو .



</doc>
<doc id="435201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435201" title="ياسر قاضي">
ياسر قاضي

أبو عمار ياسر القاضي محاضر ومدرس إسلامي وقد ألف عدة كتب عن الإسلام. وهو داعية إسلامية معروف في كثير من الأوساط الإسلامية في الولايات المتحدة، وكندا، والمملكة المتحدة وأستراليا.

ولد ياسر قاضي في هيوستن بولاية تكساس جنوب الولايات المتحدة الأمريكية لأبوين باكستانيين عام 1975م.

تعلم في ثانوية بجدة في المملكة العربية السعودية.

نال شهادة بكالوريوس في الهندسة الكيميائية من جامعة هيوستن, ثم اشتغل في الشركة الكيميائية داو .

بعدها قرر دراسة الإسلام فحصل على بكالوريوس اختصاص الحديث من الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة.

أكمل الدكتوراه في الدراسات الإسلامية في جامعة يال في نيو هيفن بولاية كونيتيكت الأمريكية.

يدرس حاليا في قسم الدراسات الدينية بكلية رودز في ممفيس بولاية تينيسي الأمريكية.
يعمل حاليا معلما وموجها في معاهد إسلامية, ويشارك في برامج تلفزيونية على القناة الإسلامية في بريطانيا, قناة الهدى في السعودية, قناة الفجر في مصر وقناة السلام بأمريكا وبريطانيا والهند, حيث يرشد في الدين ويقدم دروسا في السيرة, قراءة القرآن ومسائل أخرى, كماأنه يدون في موقع MuslimMatters.org.



</doc>
<doc id="435204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435204" title="ثنائية الجنس">
ثنائية الجنس

ثنائية الجنس أو الخُنُوثَة أو الإنترسكس هي حالة الشخص الذي ولد بجنس وسط (حرفياً إنترسكس)، أي بين ما يعتبر معياراً للذكورة والأنوثة. المعني بجنس وسط هو وجود اختلافات عن المعايير المعهودة للجنسين الذكر والأنثى، قد تكون اختلافات عضوية، صبغية\كروموسومية أو اختلافات في الخصائص الجنسية الثانوية أو غيرها من الاختلافات التي قد نعرفها أو لا نعرفها والتي قد لا تحدد بشكل قاطع كذكر أو أنثى حسب المعايير المقبولة طبياً و\أو قانونياً و\أو اجتماعياً. وقد تبنى الطب هذا اللفظ خلال القرن الماضي مشيرا إلى أي إنسان لا يصنف على أنه ذكر أو أنثى.

ثنائية الجنس أو الإنترسكس لا تعني بالضرورة غموض أو تلابس في الأعضاء الجنسية الخارجية، ولا تشير بالضرورة لوجود عضوين ذكري وأنثوي في آن واحد، فالأخير هو نوع واحد فقط من أنواع حالات الإنترسكس المتعددة. وليس ضرورياً كما يظنّ الكثيرون أن يرغب صاحب الحالة في الخوض في التصحيح الجنسي جراحياً، حيث قد تفوق أضرار الجراحة\ات مكاسبها. وليس من مصلحة المولود التدخل الجراحي\التصحيحي القسري لتحديد جنسه مبكراً (في مهده) على عكس ما يعتقد عوام الناس وبعض الأطباء، حيث قد يقرّ هذا الشخص بانتمائه للجنس الآخر عند بلوغه أو في مرحلة رشده، أي الجنس المعاكس لما حدده الأطباء (أو عكس ما إختاره له والديه)، فتكون الوقعة النفسية والجسدية على هذا الشخص كارثية، لأننا بذلك نصنع خنوثة أخرى صناعية، مع زيادة الأعراض والمضاعفات على أثر التدخّل الجراحي.

يعتبر (أو يأخذ) الكثيرون من ثنائيي الجنس (و غيرهم من سواد الناس في المجتمع) المصطلحات خنوثة وخنثى ومخنث ومتخنّث على محمل ازدرائي ومهين. أخذاً بعين الاعتبار ثُقل اللفظ الأصلي ونظراً لمرور أكثر من ألف وأربعمئة عاماً على استخدامه فقد حمل اللفظ ومشتقاته ما حمل من مساويء، بغض النظر عن معناه في السابق، فاللوم هنا يقع على عاتق المجتمع الذي يشوه الألفاظ ويغيّرها لمعاني نابية، وليس اللوم على اللغة أو الدين أو الشرع.

و من نيل الأوطار » كتاب النكاح » باب في غير أولي الإربة، الحاشية رقم: 1
"قوله : (مخنّث) بفتح النون وكسرها والفتح المشهور : وهو الذي يلين في قوله ويتكسّر في مشيته ويتثنّى فيها كالنساء، وقد يكون خلقة وقد يكون تصنعاً من الفسقة، ومن كان ذلك فيه خلقة فالغالب من حاله أنه لا أرب له في النساء"

نلاحظ أهمية التشكيل في صياغة معنى اللفظ والتي تعددت أشكاله ومشتقاته. مثلاً، كلمة "مُتخنِّث" (بشَدّ وكسر النون) كانت تستخدم للإشارة لمن يتكلّف ذلك من تكسّر في مشيته أو ليّن في قوله وما إلى ذلك. التكلّف هو اصطناع الشيء أو مغايرة طبيعة الفرد وفطرته. ولكننا نرى أحياناً اللفظ نفسه يُستخدم للإشارة لمعاني مختلفة من قِبَل بعض الشيوخ والأطباء العرب، وهذا ما يؤرق الكثير من ثنائيي الجنس وذويهم، وسبباً آخر للمطالبة بالاستغناء عن هذه المصطلحات وتفادي استخدامها، لصالح المصطلحات الأكثر دقة واحتراماً.



</doc>
<doc id="435205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435205" title="أوبن في زي">
أوبن في زي

أوبن في زي وهو برنامج خاص بأنظمة تشغيل لينكس يعمل على إنشاء أجهزة وهمية. وهذا البرنامج تستخدمه شركات الاستضافة في إنشاء خوادم خاصة افتراضية (Virtual private server).


</doc>
<doc id="435209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435209" title="الشقفة">
الشقفة

الشقفة بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة الشقفة ولاية جيجل الجزائرية، يرجع تاريخ تاسيسها إلى العهد العثماني عندما قام سكان جيجل الاستنجاد بالعثمانيين لتحرير الساحل من الاستعمار الأسباني حيث قام مجموعة من البحارة الاتراك بتاسيسها. وفي عام 1889 تم ترقيتها إلى بلدية، وعام 1961 إلى دائرة.
اما جغرافيا فالشقفة تقع في السفوح الشمالية لجبال البابور. يحدها البحر المتوسط وبلدية القنار نشفي شمالا. بلدية برج الطهر والشحنة جنوبا. اما غربا بلدية الطاهير. وشرقا بلديتا القنار وبرج الطهر.
من أهم مناطقها العمرانية:
تنتشرفي بلدية الشقفة حرفة تربية الابقار المدرة للحليب.كماتشتهر سهولها بإنتاج الخضروات في البيوت البلاستيكية وكدا الحمضيات اما الصناعة فتتمثل في الطاقة الكهربائية.قاومت بلدية الشقفة كباقي جهات الوطن وقدمت المئات من الشهداء.من اشهرهم مولاي الشقفة الدي حارب الاستعمار في شكل مقاومة.كماجرت بها معارك أثناء الثورة مثل معركة السوق ومعركة ادوير.
"بدرالدين بوريون"


</doc>
<doc id="435212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435212" title="البيت بييست المقدسة">
البيت بييست المقدسة

لو بحثت في أيِّ معجم فلن تجد أبدا مرادفا لهذه الكلمة، ذلك أنَّ Bit-beast ليس في الحقيقة إلَّا كينونة خرافيَّة لا وجود لها إلَّا في سلسلة الأنمي: بي بليد.

البيت بيست تماثل في هيئتها الخارجيَّة مخلوقات أسطوريَّة مثل التنين أو العنقاء، أو حقيقيَّة كالنَّمر أو السُّلحفاة، وتمتلك قوَّة خاصَّة مرتكزة أساسا على عنصر واحد فقط من عناصر الطَّبيعة كالهواء أو النَّار أو الماء، ويستخدمها ذووها إمَّا لمصلحتهم وفائدتهم، أو، على العكس من ذلك، لإلحاق الأذى والضَّرر بالخصوم خلال معارك الـبلابل...

مع ذلك، وعلى مرِّ الأجيال والعصور، اعتقد النَّاس بل وآمنوا بأنَّ البيت البيست هم في الحقيقة أرواح مقدَّسة تمنح حارسيها القوَّة، كما تحول دون أن يصابوا بأذى أو مكروه، وإن تباينت الآراء والتَّكهُّنات وتعدَّدت، لنا أن نحصي رأيين اثنين يتَّفقان وينسجمان مع حبكة القصَّة التي تقدِّمها إلينا سلسلة بي بليد، وهما:

سينتج عن أحد حارسِي اثنين من هذه الأرواح المقدَّسة التي ستنبعث من جديد، قائد سيمتلك قدرة على التَّنبُّؤ بالمستقبل، سيعمل على توحيدنا نحن البشر وجعلنا نعمل تحت لوائه، وسوف يقهر الظَّلام وتتقهقر جيوشه جارَّة أذيال الخيبة أمام طائر العنقاء الخرافيِّ الأبديِّ الذي سيحمل شعلة النَّصر...

ما يزال الكثيرون حتَّى الآن يبحثون عن البيت بيست محاولين إيجاد البوَّابة المفضية إلى عالم هذه الأرواح المقدَّسة. إن هم نجحوا في تحقيق مأربهم، فإنَّ ذلك على الأرجح إيذان بنهاية عالمنا الذي نعرفه الآن، ومع هذا، ما من دليل أو برهان جوهريٍّ قائم بين أيدينا يدلُّ على أنَّهم قد استطاعوا، ومن المحتمل أن لن يكون...

من المهمِّ الإشارة إلى أنَّه وخلال حلقات النُّسخة اليابانيَّة من هذا السِّلسلة، حملت أسماء البيت بيست أسماء آلهة نابعة أساسا من الميثولوجيا الصِّينيَّة القديمة، ك: سوازاكو، سريو... (لكنَّ ذلك لم يحل دون اعتماد مؤلِّفي السِّلسلة على أسماء آلهة إغريقيَّة)، أمَّا خلال النُّسخة الإنجليزيَّة (و حتَّى العربيَّة)، فقد وقع خلط بين أسماء البيت بيست وأسماء الـبلابل، فعلى سبيل المثال: اسم البيت بيست الخاصِّ باللَّاعب كاي هيواتاري هو سوازاكو، في حين أنَّ اسم البلبل الذي يستعمله هو Dranzer...

أما في النسخة العربية، فقد أطلق اسم الصقر الأحمر على كل من البلبل والطَّاقة المحبوسة بداخله، والحال أنَّها (سوازاكو) ليست صقرا بل عنقاء نارية...

من المهمُّ الإشارة كذلك، إلى أنَّ أسماء البيت بيست الخاصَّة بأعضاء الفريق الواحد (في النُّسخة الإنڤليزيَّة فقط) تبدأ جميعا بنفس المقطع اللَّفظيِّ، كما هو الحال مثلا في فريق Team BBA، حيث ابتدأت جميعها بالمقطع اللَّفظيِّ Dr (Dragoon, Dranzer, Draciel وDriger).


</doc>
<doc id="435214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435214" title="سطوع الساتل">
سطوع الساتل



</doc>
<doc id="435218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435218" title="مدينة الثقافة والعلوم">
مدينة الثقافة والعلوم

تقع أكاديمية مدينة الثقافة والعلوم في مدينة السادس من أكتوبر .

وتشتمل المعاهد على قاعات دراسة وقاعات محاضرات ومراكز للحاسب العلمي والاستشارات ومعامل الحاسب الالي ومنها

و معمل المعالجات الدقيقة ومعمل التصميم المنطقي ومعمل صيانة الحاسبات ومعمل شبكات الحاسب ومعامل الحاسبات الشخصية ومعامل طبيعة

و معامل لغات ومعمل نظم المعلومات وتكنولوجيا الاتصالات ومعامل وورش ومنها معامل الكيمياء ومعمل إلكترونيات

و بوجد أيضا عيادات طبية ومول حديث ومطاعم مجهزة لخدمات الطلاب والزائرين

ومكتبة

و بها فرع من بنك بيريوس - مصر وفرع من البريد المصري.

و تشمل على عدة معاهد عليا وهي :-

1 - المعهد العالى للهندسة

2 - المعهد العالى للحاسب الالى

3 - المعهد العالى للاعلام

4 - المعهد العالى للعلوم الإدارية

5 - المعهد العالى للغات

6 - المعهد العالى للاقتصاد والعلوم السياسية

7 - المعهد العالى للخدمة الاجتماعية

و يقوم بالتدريس بها مجموعة من نخبة الاستاذة من جامعة 6 أكتوبر وجامعه القاهره وجامعة المنصورة وجامعة بنها وجميع المعاهد الخاصة بها معادلة وتحت اشراف وزارة التعليم العالي

و يتم قبول الحاصلين على شهادة الثانوية العامة والثانوية الأزهرية والتجارية نظام الثلاث والخمس سنوات بشرط الخضوع للاختبارات استيفاء مططلبات القبول

 http://www.csi.edu.eg


</doc>
<doc id="435232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435232" title="جذع">
جذع

الجذع هو أحد أجزاء النبات والذي يحمل الأغصان ويتصل في أسفله بالجذر. وتقطع جذوع الأشجار لإنتاج الخشب. ويسمى أيضا بالساق الخشبي (طالع ساق النبات).


</doc>
<doc id="435236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435236" title="حطاب">
حطاب

في اللغة العربية، خشّاب هي كلمة تطلق على من مهنته قطع الخشب. خشّاب قد تطلق أيضا على بائع أو تاجر الخشب.

الخشابون يقومون بقطع جذوع الأشجار للحصول على الخشب بغرض استخدامه في صناعة المنتجات الخشبية.
عمل الحطابون في مخيمات الخشب وغالبا ما كانوا يعيشون حياة تنقل بين الاماكن،يتبعها أعمال قطع كبيرة بمجرد خروجهم من المخيم.عمل الحطابة هو عمل موسمي.الحطابون كانوا معظمهم رجالاً.وعادة مايعيشون في بيوت خشبية أشبه بالاسطبلات أو خيم.المعدات الشائعة هي الفأس ومنشار القوش،يمكن أن تجد الحطابون في أي غابة كثيفة وواسعة وذلك لقطع الخشب ،عادة في إسكندينافيا،كندا،وأجزاء من الولايات المتحدة الأمريكية.
ظهرت مخيمات الخشب ببطئ مابين الحرب العالمية الثانية وأوائل الستينيات على شكل جماعات تنتقل إلى أماكن الحطابة بواسطة السيارات.

أدى النزاع بالعمل في مخيمات الخشب إلى تخصيص الأعمال مثل عمال القطع،غلام الصفارة،المتسلق.


</doc>
<doc id="435239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435239" title="استوديوهات بايرو">
استوديوهات بايرو

ستوديوهات بايرو هي ستوديوهات مطورة لألعاب الفيديو مقرها في مدريد (أسبانيا),تأسست عام 1996م بغرض تطوير ألعاب الفيديو ذات التقنية العالية.

نتيجة لذلك الالتزام قدمت لنا لعبة قيمة كالمغاوير التي صدر الجزء الأول منها عام 1998م () وبعد أن انتشرت اللعبة وعرفت سمعتها صدرت النسخة الثانية من اللعبة ().

في أكتوبر 2001م صدر الإصدار الخاص بنظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز ()، ثم صدرت نسخ لبلايستيشن 2 ومايكروسوفت إكس بوكس في عام 2002م.


في الأشهر الأولى من عام 2006م صدر الجزء الرابع من سلسلة المغاوير () وهي أشبه ما تكون بلعبة وسام الشرف أو نداء الواجب في أسلوب اللعب. في نوفمبر 2006م أعلن موقع انترنت أسباني أن ستوديوهات بايرو بدأت العمل في لعبة لجهاز الوي ولكن لم يذكر اسم اللعبة بالإضافة للعبة أخرى لم تسم أيضا.

طاقم العمل في الشركة مؤلف من 100 شخص بين مبرمجين، وموسيقيين، ومصممون، ومصمموا ألعاب فيديو ولديها ثلاث مشاريع تحت التطوير.



</doc>
<doc id="435243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435243" title="أسطورة الجاثوم">
أسطورة الجاثوم

رواية أسطورة الجاثوم هي 29 العدد من سلسلة ما وراء الطبيعة

شعر (هاء) بشعور غير مريح يدعوه للرحيل من القصر.وبعد العشاء تأهب (هاء)مع المجموعة المرافقة له بالرحيل وكانت هذة المجموعة مكونة من:ايناس ومحى وعبد الرحمن وغادة وهويدا وزوجها ومها ابنة صاحب القصر.ركب الجميع السيارة التي سوف تعود بهم إلى الإسكندرية ليكتشفوا ان السيارة لا تتحرك فيعرفوا ان أحدهم اتلف المحرك.اضطر الجميع إلى العودة إلى القصر ليقضوا الليل فيه ثم يرحلوا في الصباح.انغلق باب القصر خلف (هاء)فشعر بشعور غير مريح.قضى الجميع ليلة سوداء في القصر ويقتل (بسطويسى)وهو غفير عند صاحب القصر على يد الجاثوم الذي يخرج من مكمنه(غرفة الكرار)و يأتي لمها في نومها ويحاول قتل غادة وهويدا.يلبس الجميع ثيابهم تأهبا للرحيل عندما ينقطع التيار الكهربى ويتمزق خادمان في القصر على يد الجاثوم.يكتشف (هاء)في النهاية ان جده كان (نكرومانسر)و يمشى الجميع تاركين (هاء)و ايناس في القصر.يحاول الاثنان الهرب عندما يباغت الجاثوم ايناس ويقتلها.ثم يقع(هاء)من النافذة ويكتشف (هاء)مدخل إلى حجرة(النكرومانسر).حاول (هاء)التخلص من الجاثوم لكنه فشل واستسلم لقدره الشيطانى وبدأ ممارسة فنون النكرومانسى على جسد ايناس والخفيرين القتيلين بعد فشله في الهروب من مصيره الشيطاني.




</doc>
<doc id="435267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435267" title="عصيد حسين">
عصيد حسين

عصيد حسين (1973 -) فنان تشكيلي ورسام كاريكاتير مغربي. من مواليد مدينة القنيطرة شمال المملكة المغربية. خريج كلية الاداب تخصص لغة عبرانية وتاريخ اللغات السامية. هجر الدراسات الأدبية ليحترف الرسم سنة 2001. اشتغل كرسام قصص أطفال بالمعهد الملكي للثقافة الأمازيغية بالرباط قبل أن يلتحق بالصحافة المكتوبة كرسام كاريكاتير. تبوأ وبسرعة مراتب متقدمة بين الرسامين المغاربة فحصل على التوالي على الجائزة الكبرى للكاريكاتير المغربي سنتي 2007 و2008. لايزال يعمل وينشر في عدد من الصحف المغربية.



</doc>
<doc id="435270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435270" title="نينتندو دي أس آي">
نينتندو دي أس آي

الـنينتندو دي أس آي (بالإنجليزية: Nintendo DSi أو DSi باختصار ؛ باليابانية: ニンテンドーDSi، "نينتندوه دي أسوّ أي") هو الإكرِّر الثالثة لجهاز المحمول النينتندو دي أس الذي تم إنتاجه وتصنيعه من قبل شركة نينتندو. لقد أعلن عن هذا الجهاز في مؤتمر نينتندو في طوكيو، اليابان منذ ٢ أكتوبر، ٢٠٠٨. نينتندو يوصفون النينتندو دي أس آي كالـ"منصة الثالثة"، موحياً بأن الجهاز لا ينوي أن يحل مكان النينتندو دي أس لايت. تم إطلاق هذا الجهاز باليابان في ١ نوفمبر، ٢٠٠٨، وبأستراليا في ٢ أبريل، ٢٠٠٩، وبأوروبا في ٣ أبريل، ٢٠٠٩، وبأمريكا الشمالية في 5 أبريل، ٢٠٠٩.

النينتندو دي أس آي هو نموثج متعدل للنينتندو دي أس لايت، ولكن الجهاز المكرّر تحتفظ العديد من الخواص مثل الشاشتين الـ LCD في داخل التصميم المحاري، أي أن الشاشة السفلية ما زالت شاشة لمس، مع أن الجهاز مضيف إليه ميزات جديدة. الحارف الـ « i » الصغير في اسم الدي أس آي (DSi) يرمز إلى الكاميراتين الخاص بالجهاز واللتين تمثلين الـ « eye » (العين)، وأيضاً يمثل حارف الـ « i » الصغير كالشخص الذي هو « I » (أنا) والشخصية الفردية. الشعار الرسمي للجهاز في أمريكا الشمالية هو "What will you and i do?" (« ماذا سنفعل أنت وأنا؟ »).

النينتندو دي أس آي هو حوالي ١٢٪ أنحف من الدي أس لايت. الجهاز المحمول الجديد سيكون لديه كاميراتين تصوير (مع VGA كاميرا 0.3 ميجا بكسل [300,000 بكسل، وضوح التصویري 640 بـ 480] على المفصلة الداخلية المؤشر نحو المستخدم وكاميرا أخرى على الطبقة الخارجية)، وشاشتين أكبر (ربع بوصة أكبر من الشاشات القديمة التي هي ثلاث بوصات)، ومكبرات للصوت متحسنة. مفتاح الطاقة قد استبدل بزر لالطاقة، كما كان في الدي أس الأصلي، الآن موضوع في أسفل الجهة اليسرى من شاشة اللمس. الدي أس آي يمنع استعمال الخرطيش الوميضية والهاك اختلافاً عن الدي أس لايت. بسبب استهلاك طاقة أكثر والحجم الأصغر للجهاز سوف يختصر دورة حياة البطرية مقارنةً بسلفه، الدي أس لايت. من الإمكان المستخدم تبديل البطارية القابلة لإعادة الشحن الداخلي في نهاية حياته بعد شحينه في مئات الدورات الحياة، مثل الدي أس السابقي.

هناك شقب جديد لالبطاقات رقمية أمنة الـ SDHC ليتم استعماله من أجل التخزين الخارجي لالصور، وبرامج محمولة، وتشغيل سمعي الـ AAC. الشقب الأمامي من أجل خراطيش ألعاب الجيم بوي أدفانس (GBA) قد ألغيت، وهكذا قد زال توافق ألعاب الـ GBA مع الجهاز وأيضاً الإضافيات التي تتطلب شقب الـ GBA، مثل مقبض لعبة "" الذي هو ضروري للعب على اللعبة. الدي أس آي لديه 256م.ب. ذاكرة وميضية داخلي خاص. بإمكان تزامن صور إلى الـ"فوتو تشانل" على الوي. الدي أس آي غير متوافق مع بطاقات الوميضية مثل الـ R4، والـ M3، والـ CycloDS.

لقد أعلن بأن الدي أس آي سوف يستعمل إغلاق تعجيزي منطقي لبرامج الخاص بالدي أس آي، عندما سوف يزود الجهاز خدمات على الإنترنت منفرداً متخصصة لكل منطقة في العالم، ولكن الدي أس آي ليس لديه إغلاق تعجيزي منطقي للألعاب وهكذا بإمكان اللعب على الجهاز مع أي لعبة من المناطق المختلفة. إضافاً أن الدي أس آي يستعمل مراقب أبوي تصنيفي، والذي يختلف في كل بلد.

كجهاز الوي، الدي أس آي لديه شبه قنوات الوي تددع بالـ "apps".

بإمكان إصال النينتندو دي أس آي إلى متجر رقمي مماثل لقناة وي شوب يتدع بالـ"دي أس آي شوب" (DSi Shop ؛ متجر الدي أس آي). هنا يستخدم نقاط نينتندو، أي أن المستخدم يستطيع استخدام هذه النقاط في تحميل الدي أس آي وير، وألعاب، وبرامج إلى الذاكرة الداخلي أو بطاقات الـ SDHC على الدي أس آي. سوف تكون هذه البرامج مجانية أو ستكلف 200، أو 500، أو 800 نقاط نينتندو. بإمكان أيضاً استعمال نقاط نينتندو على الوي.

أطلقت الدي أس آي شوب مع متصفح وب الخاص بالدي أس آي جاهز لالتحميل. ألعاب الدي أس آي وير سوف تتوفر في اليابان في ديسمبر 2008.

الجهاز إطلق أولاً في اليابان في 1 نوفمبر، 2008 بسعر 18,900 ين (مع ضريبة ؛ 18,000 ين قبل الضريبة)، الذي هو حوالي 192 دولار، ومتوفر بالألوان الأسود المَت والأبيض، وسوف يطلق قبل خريف الـ 2009 في باقي العالم حسب السيد إواتا. في اليابان، نينتندو قد شحنوا 200,000 وحدات دي أس آي منذ إطلاق الجهاز. روز لابين، رئيسة شركة نينتندو أستراليا المتملك، لم تتعلق على الدي أس آي ولكن هيا تتوقع أن الجهاز سوف يطلق في أستراليا بنفس الوقت مع أوروبا، بأن المنطقتين من مناطق إشارة الپال. الدي أس آي سوف يطلق في أوروبا في ربيع الـ 2009.

رئيس شركة نينتندو أماريكا ريجي فلس-آيم أدعى بأن مبيعات النينتندو دي أس لايت في الولايات المتحدة مازلت قوية، فتقديم الدي أس آي في البلد ليس من الأوليات الحالية، فهكذا لم يتوفر الدي أس آي في شمال أماريكا لحد: "مأخراً في الـ 2009".



</doc>
<doc id="435281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435281" title="آينو">
آينو

الاينو سكان اليابان الاصليين قبل وفود اسلاف اليابانيين من البر
الصيني، وقد تراجع وجودهم في مختلف الجزر اليابانية باستثناء جزيرة هوكايدو حيث لا يزال تاثيرهم باقي فيها حتى الآن يتميز الاينو بملامح ولغة وثقافة تختلف بشكل واضح عن مثيلتها اليابانية، ويتبدى ذلك الاختلاف
بشكل جلي في الملامح الشكلية حيث يتميز الاينو باجساد أكثر طولا وضخامه من اليابانيين كما يتميزون بكثرة
الشعر باجسادهم مقارنه بالعرق الياباني، للاينو معتقدات خاصه بهم تتمثل بتقديسهم لحيوان الدب بشكل
خاص، حيث يتم التضحية به ارضاء لالهتهم. يبلغ عدد الآينو الموجودين حاليا حوالي 150 ألف نسمة الأغلبية منهم في اليابان مع مجموعات اقل موجودة في روسيا.

تشير الأبحاث الحديثة إلى أن ثقافة الأينو نشأت من دمج ثقافتي أوخوتسك وساتسومون في 1264، نقل سكان نيفخ إلى أسرة يوان الحاكمة آنذاك في الصين أن الآينو غزو أرضهم، مما أدى إلى معارك بين الآينو وأسرة يوان. بدأ اتصال نشط بين الواجين (اليابانيين عرقيا) والآينو من إيزوتش (التي تعرف الآن باسم هوكايدو) في القرن 13. وكان الآينو مجتمع من الصيادين، الذين كان أسلوب عيشهم مبنيا أساسا على الصيد وصيد الأسماك، أما ديانتهم فكانت عبارة عن دين يقوم على ظواهر الطبيعة.
في عام 1868 كان هناك حوالي 15000 من الآينو في هوكايدو، 2000 في ساخالين، وحوالي 100 في جزر كوريل.
كان الأينو مهمشين على نحو متزايد على الأراضي التي كانوا يقطنونها، لكن، وعلى مدى فترة من 36 سنة فقط، انتقل الآينو من كونهم مجموعة معزولة نسبيا من الناس إلى أناس يملكون أراضيهم الخاصة، بالإضافة إلى اللغة والدين والعادات التي بدأت بالاندماج مع عادات وديانات اليابانيين.
بالإضافة إلى هذا، أرض التي عاش عليها الآينو وُزعت على الواجين الذين قرروا الانتقال إلى هوكايدو، وكان ذلك بتشجيع من الحكومة اليابانية في عصر ميجي للاستفادة من وفرة الجزيرة للموارد الطبيعية، وخلق والحفاظ على المزارع في نموذج الزراعة الصناعية الغربية.

في 6 يونيو 2008، تمت الموافقة على القرار من الحزبين غير ملزم من قبل البرلمان الياباني يدعو الحكومة إلى الاعتراف بشعب الآينو كسكان أصليين لليابان، ويحث القرار أيضا على إنهاء التمييز ضد الجماعة، وكان كذلك إذ تم الاعتراف بأن شعب الآينو هم "سكان أصليون مع لغة ودين وثقافة خاصة بهم"، وبموجب هذا القرار تم إلغاء قانون 1899العنصري الإقصائي.
على الرغم من أن القرار تاريخي هام، علق هيدياكي ايمورا، أستاذ في جامعة كايسن في طوكيو والمتخصص في حقوق السكان الأصليين، أن القرار "ضعيف من حيث معنى الاعتراف بالحقائق التاريخية"، إذ يذكر أن شعب الآينو تم إجباره "قسريا" كي يصبح شعبا يابانيا من الأساس.
ينحدر شعب الآينو من شعب جومون جين، الذي عاش في اليابان في فترة جومون. واحدة من أهم أساطير اليابان آنذاك، ويُقال أنهم "عاشوا في هذا المكان قبل مائة ألف سنة قبل مجيء أطفال الشمس ".
تشير الأبحاث الحديثة إلى أن ثقافة الآينو التاريخية نشأت من دمج ثقافتي أوخوتسك مع ساتسومون، واحدة من الثقافات الأثرية القديمة المستمدة من ثقافات فترة جومون من الأرخبيل الياباني. استند اقتصادهم على الزراعة، فضلا عن صيد الحيوانات والأسماك.
اليوم، تشير التقديرات إلى أنه تبقى أقل من 100 شخص متحدث باللغة، في حين تشير بحوث أخرى إلى أن الرقم أقل من 15 متحدث باللغة. تم تصنيف اللغة بأنها "مهددة بالانقراض". ونتيجة لهذه الدراسة فإن لغة الأينو محدودة جدا وتستعمل إلى حد كبير في البحوث التاريخية.
وإن كانت هناك محاولات لإظهار أن اللغة الآينو واللغة اليابانية لديهما أوجه اتصال وترابط، لكن قوبلت هذه المحاولات برفض العلماء الحديث عن وجود مثل هذه العلاقة، مثل الاقتراض المتبادل بين الكلمات اليابانية ولغة الآينو. في الواقع،لم تفلح أي محاولة لإثبات وجود علاقة بين لغة الآينو مع أي لغة أخرى كما أن هذه المحاولات لم تلق قبولا واسعا، وتُعتبر هذه اللغة حاليا لغة معزولة.
توزع الآينو في الجزر الشمالية والوسطى من اليابان، من جزيرة ساخالين في الشمال إلى جزر الكوريل وجزيرة هوكايدو وهونشو الشمالية، على الرغم من أن بعض المحققين ذكروا أن الحدود تمتد إلى جميع أنحاء هونشو شمالا حتى الطرف الجنوبي من شبه جزيرة كامتشاتكا التي تُعرف الآن كايب لوباتكا. كانت تُعرف جزيرة هوكايدو بالنسبة للآينو بموشير الآينو، ضمها اليابانيين رسميا في وقت متأخر من عام 1868، من جهة، كوسيلة لمنع التسلل من الروس، ومن جهة أخرى لأسباب إمبريالية.
في أواخر القرن العشرين، نشأت تكهنات بأن مجموعة متصلة بالجومون ربما كانت أولى المجموعات التي وطأت أرض أمريكا الشمالية. وتستند هذه النظرية إلى حد كبير من الأدلة المسستخرجة (الهياكل العظمية) والثقافية تعود لقبائل كانت تعيش في الجزء الغربي من أمريكا الشمالية وأجزاء أخرى معينة [تحتاج إلى توضيح] من أمريكا الجنوبية.
وقد أظهرت الدراسات و رسم الخرائط الجينية بواسطة البروفيسور الإيطالي كافالي سفورزا الانحدار الحاد في ترددات الجين تتركز في المنطقة الواقعة حول بحر اليابان، وخاصة في الأرخبيل الياباني، وهو ما يميز هؤلاء السكان من الآخرين في بقية شرق آسيا ومعظم القارة الأمريكية.
تأسس حزب الآينو في 21 يناير 2012، بعد أن قامت مجموعة من ناشطين الآينو في هوكايدو بتشكيل حزب سياسي في 30 أكتوبر 2011. ذكرت وكالة آينو هوكايدو أن كايانو شيرو، نجل الزعيم السابق آينو كايانو شيجيرو، سيرأس الحزب. هدفهم هو المساهمة في تحقيق مجتمع متعدد الثقافات والأعراق في اليابان، جنبا إلى جنب مع حقوق الآينو.


</doc>
<doc id="435291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435291" title="صهيب ويب">
صهيب ويب

صهيب ويب (ولد 29 يونيو 1972 م ) داعية أمريكي معروف في الأوساط الإسلامية الناطقة بالإنجليزية، اعتنق الإسلام عام 1992، وهو أيضا إمام في مسجد مدينة أكلاهوما.

درس في جامعة الأزهر بكلية الشريعة والقانون وتخرّج عام 2009.

يعمل الآن في مدينة بوسطن.


</doc>
<doc id="435292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435292" title="سجل طبي إلكتروني">
سجل طبي إلكتروني

السجل الطبي الإلكتروني هو سجل طبي بالصيغة الرقمية. وتعتبر السجلات الطبية الإلكترونية في المعلوماتية الصحية واحداً وة زوأشكال السجلات الصحية الإلكترونية، ولكن في الاستخدام العام يُستعمل هذان المصطلحان كمرادفين.

تعد السجلات الطبية أو ما نسميه بملف المريض أحد النقاط المحورية التي تعتمد عليها عملية تقديم الرعاية الصحية داخل المستشفيات وبين مختلف أنواع المؤسسات الطبية، وتنبع أهمية تلك السجلات من أهمية دورها في حفظ كافة معلومات المريض من بيانات رئيسية وطبية شاملة لكل ما تم إجراؤه من فحوصات وتشخيصات وعلاج وتقارير متابعة وقرارات طبية هامة. ولعقود طويلة من الزمن ظلت طبيعة السجلات الطبية ثابتة في شكل ملف أو مجموعة من الأوراق التي كتبت عليها المعلومات بخط اليد، حتى حدثت خلال الأربعين عام الماضية تطورات هائلة في علوم تكنولوجيا المعلومات – أحد أكثر العلوم البشرية تقدما وأعظمها تأثيرا في حياة البشر – قادت تلك التطورات العلماء والمتخصصين في مجال الرعاية الصحية وتكنولوجيا المعلومات معا إلى تصميم واختراع سجلات طبية إلكترونية تعتمد على الكمبيوتر بكل إمكانياته المتطورة من تخزين معلومات ومعالجة ونقل بيانات عن طريق ما نعرفه اليوم من شبكات معلومات ووسائل اتصال حديثة.

ولا تختلف السجلات الطبية الإلكترونية كثيرا عن السجلات الورقية التقليدية في وظيفتها والهدف منها، لكنها تختلف كليا في طبيعتها وخواصها وإمكانيات استخدامها وفوائدها، فهي تمثل نقطة مركزية تصب فيها وتنشق عنها قنوات عديدة من المعلومات المرتبطة بتقديم الرعاية الصحية للمريض، كما أنها تمتاز بدقة محتواها وسهولة الوصول إليها من خلال تكاملها مع مصادر المعلومات المختلفة من خلال نظم شبكات المعلومات والتي أدى استخدامها بالتبعية إلى تطور فكرة اللامركزية وتواصل المعلومات بين أكثر من مستشفى ومؤسسة طبية بل إلى أبعد من ذلك من خلال شبكة الإنترنت الدولية التي وفرت الاتصال بين المستخدمين من الأطباء والمرضى من أقطار العالم المختلفة تفصلهم آلاف الأميال وتجمعهم شبكة معلومات واحدة.

مرت عملية تطور السجلات الطبية – قبل أن تصل إلى صورتها الحديثة – بالعديد من المراحل ربما كان أولها استخدام القدماء منذ آلاف السنين لورق البردي والمخطوطات الجلدية في تسجيل ملاحظاتهم الطبية حول جراحات كانوا يقومون بها أو وصفات طبية كانوا يستخدمونها في الحضارات الفرعونية والصينية القديمة، وكذلك قام العلماء العرب والمسلمون في أوائل القرن العاشر الميلادي – بالإضافة إلى ما أبدعوه من مراجع طبية عظيمة – بتدوين ملاحظاتهم الطبية حول المرضى وعلاتهم وشكواهم والأدوية المستخدمة في علاجهم، وكانوا هم أول من قام بالتركيز على المريض نفسه كموضوع للبحث والتفكير، تماما كما نجد الحال اليوم حيث أصبح السجل الطبي يعتمد على المريض كوحدة مستقلة قائمة بذاتها تتمحور حولها عمليات الرعاية الصحية وأنشطتها، وبحلول منتصف القرن التاسع عشر كان معظم الأطباء في العالم يدونون بيانات مرضاهم وملاحظاتهم في شكل مجلدات سنوية تحوي ملفات المرضى مرتبة أبجديا، وفي مطلع القرن الماضي ظهرت فكرة إنشاء قسم خاص للملفات الطبية بالمستشفيات، يقوم العاملون به بترتيب الملفات وحفظها وتزويد الأطباء والباحثين بما يحتاجونه منها أثناء عملهم.

ومع بداية الستينات بدأ أول نوع من أنواع السجلات الطبية الإلكترونية يظهر إلى الوجود، وكان يهدف في الأساس إلى متابعة حسابات المريض ويحتوي بجانب ذلك على القليل من المعلومات الطبية والعلمية، حتى بدأ التفكير في التركيز على علة المريض كمحور مركزي للسجل الطبي لربط معلوماته وترتيب بياناته في أواخر الستينات فأصبحت بيانات المريض الطبية المختلفة مرتبة بحسب علاقتها بكل مرض يشكو منه أو بكل جهاز من أجهزة جسمه الحيوية – كالقلب والجهاز الهضمي والتنفسي – وأصبحت الفحوصات والنتائج والتقارير مرتبطة معا ارتباطا وظيفيا، وفي الثمانينات بدأت السجلات الطبية تأخذ صورتها الحديثة من خلال ارتباطها وتكاملها مع نظم معلومات المستشفى وبياناتها الطبية المتعددة، فأصبحت نقطة مركزية تبدأ منها عملية تكوين تعليمات الطبيب وأوامره الخاصة بالعلاج والفحوصات وتنتهي إليها نتائج تلك الفحوصات والأشعات وغيرها.

نتيجة لارتباط السجلات الإلكترونية وتكامل محتواها مع نظم معلومات المستشفيات وخدماتها المتنوعة من معامل وأقسام أشعات تشخيصية وصيدليات ووسائل علاجية مختلفة وجراحات متعددة وغيرها، فقد أصبحت تلك السجلات تمثل مركزا من مراكز القوة في تقديم الرعاية الصحية ومساعدة الطبيب في أداء عمله بصورة أفضل، فهي تقدم كل المعلومات الطبية الخاصة بالمريض في شكل متكامل ومتناسق، وتظهر صعوبة هذه المهمة في ظل النمو الهائل في كمية ونوعية المعلومات الطبية وتنوع مصادرها فلم تعد تلك المعلومات مجرد نصوص لفظية ووصفية لحالة المريض أو تطور شفائه، بل أصبحت كما ذكرنا تشتمل صورا عديدة وحديثة من صور المعلومات ووسائل عرضها المتطورة، فبيانات المريض ومعلوماته الطبية اليوم تشتمل على أرقام معقدة من نتائج تحاليل الدم والهورمونات والإنزيمات والمركبات وأشعات تشخيصية وصور لأجزاء الجسم – كالأشعة السينية والسونار والأشعات المقطعية وأشعات الرنين المغناطيسي – ودراسات فيديوية لوظائف الأعضاء كرسم القلب وأشعاته التلفزيونية وأفلام قساطر الشرايين وأفلام مناظير الجهاز الهضمي وغيرها.

ولم يكن تطوير عرض كل المعلومات والبيانات هو ما يشغل عقل المتخصصين، ولكن ما يشغلهم في الواقع هو كيفية ترتيب ذلك العرض وتنسيق أولوياته من حيث الخطورة والتأثير والأهمية لكي تدعم تلك السجلات الإلكترونية بمحتواها قدرة الطبيب على تمييز دلائل الخطر ونذر المرض في بداياته المبكرة وقبل أن يصل إلى مرحلة يصعب علاجها، أو أن توجه الطبيب إلى الاختيار الأمثل وتساعده على اتخاذ القرار الصحيح في وصف العلاج أو الفحص أو الجراحة المناسبة بدلا من أن تشتت تفكيره بسرد مئات من المعلومات والأرقام والحقائق المجردة، لذلك فقد زودت نظم المعلومات الحديثة السجلات الطبية بقدرات خاصة على معالجة البيانات وتحليلها، فأصبحت قادرة على تمييز الأرقام المرضية في النتائج المعملية من خلال قياس تجاوزها للحدود الطبيعية المتعارف عليها وكذلك ربط تلك القيم والأرقام بسن المريض ونوعه وحالته الصحية الأصلية، كما أصبح في الإمكان عقد مقارنات آلية بين تلك النتائج وسابقاتها لتقييم استجابة المريض لعلاج أو جراحة معينة.

كما زودت تلك السجلات الإلكترونية بإمكانية إنشاء وربط تعليمات الطبيب المتعددة من تحاليل يطلبها للمريض أو أدوية يصفها له أو إجراءات مختلفة يحددها، وأصبحت تلك التعليمات متكاملة ومتصلة بالقسم الخاص بتنفيذها، فمثلا فور أن يحدد الطبيب نوع التحليل المطلوب إجراءه من خلال تدوينه في السجل الطبي الإلكتروني للمريض – وهو جالس في عيادته أو بجوار سرير المريض – فإن قسم المعامل يصله تأكيد على إجراء ذلك التحليل وتحديد لطبيعته ونوع العينة المطلوب أخذها، فيتوجه المختص لأخذ العينات من المريض، ثم يتم تحليل العينة وتسجيل نتائجها في سجل المريض بشكل آلي، وما أن تصل تلك النتائج إلى سجل المريض حتى تبدأ عملية تنبيه لوصول المعلومات الجديدة، فيتمكن الطبيب من التأكد فورا ودون إهدار لأي وقت من نتائج التحليل الذي طلبه وما هو مرتبط بها من رأي استشاري التحاليل حول طبيعة النتائج ومعنى كل منها، وكذلك الحال بالنسبة للأشعات والصور وغيرها والتي يصحبها أيضا تقرير كامل يكتبه استشاري الأشعة التشخيصية، فيتمكن الطبيب من مطالعة صور تلك الأشعات وكذلك قراءة التقرير المتخصص ومعرفة ما به من رأي وتوصيات.

بالرغم من أن أهداف كل من السجلات التقليدية والإلكترونية ووظائفها متشابهه تماما إلا أنها – كما ذكرنا – تختلف كليا في طريقة إنجاز تلك الأهداف وتحقيقها، فالسجلات الإلكترونية تختلف تماما في وسيلة إدخال البيانات إليها واستخراج المعلومات منها وتعاملها مع تلك البيانات ومعالجتها والتحكم فيها وغيرها من الخواص التي تضمنها الطبيعة الإلكترونية لتلك المعلومات، وتعد مرحلة إدخال البيانات والمعلومات ونقلها بصورة صحيحة ودقيقة إلى أجهزة الكمبيوتر واحدة من أصعب وأهم خطوات إنشاء السجلات الإلكترونية واستمرار عملها بصورة صحيحة، وبالرغم من ذلك فإن اهتمام المستخدمين لنظم السجلات الإلكترونية بتلك الخطوة يظل أقل من المطلوب والمتوقع، فقد اعتاد الجميع على أن مسؤولية إدخال البيانات الطبية إلى السجلات التقليدية تتوزع على كل المشتركين في عملية تقديم الرعاية الصحية بصورة روتينية معتادة وتلقائية وهو ما لا ينطبق على عملية إدخال البيانات إلى السجلات الإلكترونية، التي تعتمد على مرحلتين مستقلتين، الأولى مرحلة الحصول على البيانات وتحديدها وتعريفها لتصبح ذات قيمة علمية، والثانية مرحلة إدخال تلك البيانات والتي تحتاج إلى جهد ووقت لإدخالها كنصوص لفظية أو أرقام أو أكواد أو مزيج من ذلك كله.

وتتميز البيانات التي يتم إدخالها كأكواد بأنها تخضع لمعايير علمية ثابتة مما يسهل عملية استعادتها والبحث عنها كما في حالة إجراء الأبحاث والدراسات أو حتى تسوية حسابات المرضى، كما أن استخدام الأكواد يسهل من فهم الكمبيوتر لتلك البيانات ويزيد من سرعة معالجته لها ودقة تعامله معها، ولكنها تحمل بعض المساوئ كالتكلفة العالية والوقت الكبير والجهد الذي تتطلبه عملية تحويل النص الأصلي الذي يكتبه الطبيب بيده – عند تحديد التشخيص أو وصف العلاج – إلى أكواد صحيحة وقياسية، وكذلك احتمالية الخطأ الذي يصعب اكتشافه، مما وجه مصممي نظم السجلات الإلكترونية إلى استبدال عملية تكويد تعليمات الأطباء – بواسطة أشخاص آخرين غيرهم – بقوائم جاهزة يختار منها الطبيب بنفسه التشخيص الذي يرغب في تسجيله أو اسم الدواء الذي يرغب في استخدامه مع مريضه مما يقلل معدل الخطأ ويوفر الكثير من الجهد والتكلفة، بالإضافة إلى تزويد نظم السجلات الإلكترونية بمراجع آلي ونظم تصحيح للمعلومات والبيانات المدخلة، فتم تطبيق مراجع للقيم والأرقام والحدود الطبيعية كنسبة السكر في الدم والهورمونات وغيرها من المركبات، وما أن تتجاوز الأرقام المدخلة تلك الحدود بالزيادة أو النقصان حتى يبدأ النظام في التنبيه إلى وجود مشكلة ما يجب مراجعتها قبل الاستمرار في إدخال المزيد من البيانات، وهناك مراجعات لحسابات رياضية ومنطقية، كأن يتأكد النظام من أن مجموع النسب المئوية المذكورة لتحليل أنواع خلايا الدم مثلا يصل في النهاية إلى 100 %، أو أن يتأكد من أن وزن المريض أو أرقام تحاليله لا تتغير بشكل عشوائي أو غير منطقي – فلا يمكن لمريض مثلا أن يزيد وزنه 20 كجم في يوم واحد، وغيرها من مراجعات ومصححات الأخطاء الإملائية واللغوية كما هو الحال في برمجيات الكمبيوتر التقليدية.

وتمثل المعلومات التي يجمعها الطبيب بنفسه عن مرضاه تحديا حقيقيا أمام مطوري ومشغلي نظم المعلومات الطبية، ويسجل الطبيب أربعة أنواع رئيسية من المعلومات، أولها تاريخ المريض ومرضه ثم ترجمة ما تعنيه شكوى المريض من أعراض ثم ملاحظاته حول ما يكتشفه أثناء الفحص الطبي للمريض وأخيرا ما يقرره الطبيب من تشخيص نهائي وخطة للعلاج. وتتيح نظم السجلات الطبية الحديثة للأطباء إدخال البيانات والمعلومات بعدة طرق منها أن يقوم الطبيب بتدوين ملاحظاته وتعليماته بشكل يدوي إلى استمارة بيانات ورقية مطابقة في مواصفاتها وتكوينها للسجل الإلكتروني ومن ثم يقوم موظفون مختصون بنقل تلك المعلومات من صورتها المكتوبة على الورق إلى الكمبيوتر، أو أن يقوم الطبيب بتسجيل ملاحظاته بشكل صوتي من خلال إملائها إلى أجهزة تسجيل مركزية متصلة بخطوط هاتف آلية يقوم بعدها المختصون بإعادة استماعها وإدخال تلك المعلومات إلى الكمبيوتر، وأخيرا أن يقوم الطبيب بنفسه وبشكل مباشر بتسجيل المعلومات إلى الكمبيوتر وهي أكثر الطرق دقة وأقلها تكلفة، ولكنها ربما تحتاج إلى تدريب على استخدام الكمبيوتر وكذلك تحتاج إلى إنشاء قوائم جاهزة للتشخيصات والأدوية وغيرها لتسهيل الاستخدام وتوفير الوقت وتأكيد مطابقة البيانات للمعايير الطبية المعتمدة، ومن المتوقع أن تحدث تتطورات كبيرة وجذرية في وسائل إدخال البيانات خاصة عند اكتمال تطوير نظم التعرف الآلي على الصوت البشري والتي سوف تتيح للمستخدم إمكانية الإملاء إلى الكمبيوتر بشكل مباشر لتحرير نص أو اختيار كلمة أو جملة من القوائم السابق الإشارة إليها.

بمجرد أن يتم تسجيل المعلومات الطبية على أجهزة الكمبيوتر فإنها تصبح قابلة للعرض بأكثر من طريقة لتناسب أغراضا عديدة، فيمكن مثلا عرض البيانات الطبية المسجلة في شكل جداول متسلسلة زمنيا لربط الأحداث الطبية وتفاصيلها بغيرها من الإجراءات والعمليات والتعليمات، وهو ما نجده غاية في الأهمية أثناء رعاية الحالات الحرجة في غرف العناية المركزة والتي تستدعي متابعة المريض دقيقة بدقيقة ولحظة بلحظة ومقارنة حالته بنتائج التحاليل الحيوية الدورية، وعلى الجانب الآخر ربما يحتاج الطبيب إلى مطالعة نتائج فحوصات مريض سبق أن أجراها منذ أسابيع أو أشهر ليتمكن من تحديد استجابته للعلاج عند زيارته من جديد. كما يمكن عرض المعلومات الطبية في شكل ملخص أو تقرير مختصر لتحديد حالة مريض أو تقرير خطة علاجه النهائية، كما يمكن أيضا عرض المعلومات بدلالة كلمات محددة تستخدم للبحث أو بشكل مفهرس بحسب نوع الفحص أو التحليل الذي تم اجراؤه أو بدلالة غير ذلك من المعلومات.

وتظهر الفوائد العظيمة لتسجيل المعلومات الطبية بشكل رقمي عندما نجد أنفسنا في حاجة إلى البحث عن معلومة بعينها بين آلاف البيانات أو استدعاء بيانات محددة لمريض بناء على معطيات طبية أو إدارية معينة، ويمكن استخدام نظم البحث تلك لتعريف وتحديد مجموعات من المرضى بناء على خصائص معينة أثناء إجراء الأبحاث والدراسات العلمية كما في الإحصائيات الطبية والتقارير الوبائية وغيرها.

بالرغم من أن العديد من نظم المعلومات الطبية التجارية التي تنتجها شركات متخصصة تعمل بالفعل في العديد من المؤسسات الطبية إلا أنها لا تتطابق تماما مع مواصفات السجلات الطبية الإلكترونية المطلوبة، حيث أنها لا تدعم في الواقع مفهوم التكامل الذي انشئت من أجله فكرة هذه السجلات، ولكن الأمل يظل قائما في المزيد من تطور تكنولوجيا المعدات والبرمجيات، حيث تتضاعف قدرة تلك النظم على معالجة البيانات كل عامين تقريبا (حسب قانون مور) وتتطور تطبيقات البرمجيات لزيادة سهولة الاستخدام وتقديم المزيد من دعم القرار.

وتتلخص التحديات التي تواجهها نظم السجلات الطبية في خمسة نقاط أساسية وهي:

1- حاجة المستخدمين إلى المعلومات، وهي إحدى المقومات الأساسية التي توجه عملية تطوير النظم، وقد أثبتت التجربة أن النظم الناجحة تم تطويرها إما على يد أو بمساعدة أطباء ومتخصصين في الرعاية الصحية، حيث يوفر التقارب بين مطوري تلك النظم وبين الأطباء والمتخصصين فهما أعمق وإدراكا أشمل لما تحتاجه عملية تقديم الرعاية الطبية خصائص فيما يتعلق بطبيعة المعلومات وكيفية استخدامها.

2- سهولة الاستخدام، وهي أيضا إحدى أهم المقومات التي تساعد الأطباء والمتخصصين على استخدام نظم المعلومات دون معوقات، ويجب على مطوري النظم أخذ عدة نقاط في الاعتبار أهمها طبيعة الأطباء وحاجاتهم والفرق بينهم وبين محترفي العمل على الكمبيوتر.

3- المعايير، وهي من أهم التحديات التي تواجه عملية تطوير نظم المعلومات الطبية – كما ذكرنا سابقا – فهي تساعد على زيادة الدقة والتكامل بين مختلف المؤسسات وتقلل من الأخطاء والتكاليف وترفع من قيمة البحث العلمي وتزيد من تكامل جهود التطوير واستثماراته.

4- التحديات الاجتماعية والقانونية، وهي تحديات تتعلق بمدى خصوصية وأمن المعلومات الطبية الإلكترونية، فكلما زادت سهولة الوصول إلى تلك المعلومات زادت أهمية إنشاء المزيد من قواعد الأمن والخصوصية التي تحكم عملية استخدام المعلومات وحق الإطلاع عليها.

5- التكاليف مقابل المميزات، وهى أهم التحديات الاقتصادية أمام صناعة نظم السجلات الطبية الإلكترونية، فكلما زادت الخواص والمميزات المطلوبة زادت في المقابل تكاليف إنتاجها وتوفيرها، ومن الضروري أن نصل إلى توازن مناسب بينها.



</doc>
<doc id="435296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435296" title="معقد التوافق النسيجي الكبير">
معقد التوافق النسيجي الكبير

مُعَقَّدُ التَّوافُقِ النَّسيجِيِّ الكَبير أو (المركب الرئيسي للتلاؤم النسيجي) (بالإنجليزية: MHC أو major histocompatibility complex ) وسمى هذا البروتين بهذا الاسم حيث أنه مزود بواسمات "الذاتية " ، لأن دوره في الجسم هو تحديد ما هو ذاتي وما هو "غريب " (مستضد ). التفرقة بين الذاتي والغريب هو أحد وسائل الجسم الدفاعية ضد الغريب ، ومعقد التوافق هذا هو عبارة عن بروتينات تتحكم في تركيبها مورثات جينية وتوجد على الغشاء السيتوبلازمي للخلايا .

تسمى كذلك بمستعرضات كرات الدم البيضاء ، لأنها اكتشفت أول مرة فوق غشاء كرات الدم البيضاء في الإنسان ؛ كما تمت مشاهدتها أيضا فوق غشاء الخلايا ذات النواة .

وظيفة جزيئات MHC التي تكون على سطح أحد خلايا الدم هي تقديم استعراض أجزاء من أنتيجين يكون قد دخل الخلية على السطح فيتعرف عليها أحد الخلايا تي .

كما يمكن لجزيء MHC التعامل مع كرات دم بيضاء leukocytes التي تشارك في نظام المناعة وغيرها من كرات دم بيضاء ، وكذلك التعامل مع خلايا الجسم . جميع خلايا الجسم على أسطحها يوجد المعقد MHC . ومن هنا ينشأ التوافق النسيجي بينهم ؛ فجميعهم ينتمون إلى خلايا الجسم الذاتية ، التي يجب المحافظة على سلامتها.

تفحص جزيئات MHC (وهي عبارة عن بروتينات) مناسبة أعضاء زرعت في الجسم (زرع الأعضاء) للتوافق مع خلايا الجسم ؛ كما يمكنه فحص مدى قابلية الجسم لمرض مناعة ذاتية حيث يكون نظام المناعة حساسا فوق العادة لأحد أعضاء الجسم .


و يعتبر معقد التوافق النسيجي مجموعة من المورثات تشرف على اٍنتاج بروتينات غشائية محددة للذات تدعى MHC عند الاٍنسان و هو يظهر على السطح الخارجي للخلايا العضوية اٍبتداءاً من الأسبوع السادس الجنيني و تبقى مدى الحياة ، و يوجد منه نوعان :

- MHC-1 يتواجد على غشاء كل خلية بها نواة

- MHC-2 يوجد على سطح بعض الخلايا اللمفاوية و البلعميات الكبيرة : كلاهما له دور فعال في نظام المناعة.

لكي تتعرف خلية تي على مستضد (أنتيجين) فلا بد من تعامل الخلية المصابة بالمستضد معه وتستطيع إظهار أجزاء منه على طرف جزيء 
MHC-I أو MHC-II على سطح الخلية . فيتعرف عليه أحد خلايا تي المضادة للأنتيجين . تتعرف خلية تي على أنتيجين بواسطة مستقبل خلية تي.

تعرض الخلايا المصابة البروتينات الغريبة على سطحها بواسطة MHC-I فتتعرف عليها خلية تي قاتلة من نوع (CD8) وتقضي عليها .

وعن طريق المعقد MHC-II يمكن لخلايا تي المساعدة من نوع (CD4)يمكنها إنتاج ضد antibody
وتحفيز نشاط فاجوسيت تعمل على القضاء على المستضد (استحابة مناعة خلطية). أي أن نظام المناعة المكتسبة يفرق بين وجود جسيمات غريبة مسببة للمرض داخل خلية أو خارجها.

كما يوجد أيضا نوع ثالث من المعقد MHC-III وهو يعتبر من ضمن نظام يسمى النظام المتمم ، وهو جزء من المناعة الخلطية غير تخصصي ، ومهمته القضاء على أنتيجينات في هيئة خلايا ، مثل بكتيريا.

توجد المسلسلات المعقدة لجزيئات MHC-I وكذلك بالنسبة لصنفين α و β لنوع MHC-II في أغلب خلايا الإنسان . ويقع عليهما عاتق فحص الخلايا الذاتية والقدرة على التوفيق بينها .

معقد MHC-I هو جزيء بروتين معقد يوجد على أسطح جميع الخلايا ذات نواة لكائن (ماعدا الأكياس الأريمية]] مثل [[أرومة مغذية|الأرومة المغذية]]). هذا المعقد الذي يكون ظاهرا على الخليايا يقوم بتقديم [[أنتيجين]] أو جزء من أنتيجين إلى [[خلية تي قاتلة]] ، كما يحمى خلايا الجسم السليمة من الكلرسلة) .

ويتكون معقد MHC-I من جزيء يرتبط بغشاء الخلية من سلسلة ثقيلة (heavy chain, HC), وجزء آخر صغير قابل للذوبان 
Β2-Mikroglobulin و جزيء [[ببتيد]]. فيكون معقد البروتين مكونا من أربعة أجزاء : الجزء α وهو يتكون من ثلاثة أجزاء 
(α إلى α), و β-Mikroglobulin .

يشكل الجزئين (α و α) ثغرة يرتبط بها [[ببتيد]] . تلك الببتيدات تتكون داخل الخلية بأعداد كبيرة عن طريق إنزيمات تحلل البروتين ([[ببتيداز]]) يكونها سيتوبلازم الخلية ، وهي إما ببتيدات (بروتينات) تنتمي إلى الخلية وعملها أو يمكن ان تكون في الأصل أجزاء من [[أنتيجين]] (جسيم غريب مثل [[ميكروب]] أو [[فيروس]]) . ويفحص [[نظام المناعة]] خلايا الجسم باستمرار ويبحث عن وجود أنتيجين أصاب أحد الخلايا . ويتم هذا الفحص عن طريق مقارنة الببتيدات التي يعرضها MHC-I في ثغرته ؛ هل هي بروتينات متوافقة مع خلايا الجسم أم بروتينات (ببتيد) غريبة عنها ، وعن وجود معقد MHC-I . يتم التعرف على غرابة الببتيد عن جزيئات البنية السليمة للخلية (غير متوافقة) من [[خلية تائية]] أو [[خلية بائية]]سابحة في الدم .

الببتيدات المقدمة تشكل عينة من البروتينات المشكلة داخل الخلية . وتتلامس الببتيدات أثناء التقديم ب [[خلية تي قاتلة]] ذات مستقبل بروتيني -CD8 ؛ وقد تعودت الخلايا تي بأن مستقبلاتها لا ترتبط ببروتينات خاصة بالجسم ؛ تلك الظاهرة تسمى تحمل مناعي وهي تحمي الجسم من اعتداء نظامه المناعي عليه . ولكن إذا كانت خلية قد أصابها فيروس أو حدث في الخلية طفرة جعلتها تنتج بروتينات مخالفة لبروتينات الجسم ، فيكون ما يقدمه معقد MHC-I (في الثغرة) أجزاء الفيروس (ببتيد) إلى خلايا تي القاتلة تجعل الخلية تي القاتلة تنشط ، وتقوم بقتل الخلية المصابة.

يقدم معقد MHC-II من أنواع خاصة من الخلايا في جهاز المناعة ، تسمى تلك الخلايا "خلايا مقدمة للأنتيجينات" 
antigen presenting cells( APC), وتتعرف عليه نوع من خلايا تي المساعدة ذات بروتين كتلة التمايز 4 
ينتمي إلى "الخلايا مقدمة للأنتيجينات " خلايا وحيدة و خلايا الدم البيضاء و خلايا متغصنة نتشأ في الغدة الزعترية ، وغيرها لا ينشأ في الغدة الزعترية وإنما في العقد اللمفاوية وفي البنكرياس. تلك الخلايا تكون موجودة وموزعة في الدم وفي الجهاز اللمفاوي وتحت الجلد وفي أنسجة أخرى وفي الخلايا البائية. 
يتكون معقد MHC-II (بروتين) من غشائين متصلين α و β علاوة على أحد الببتيدات . بعكس المعقد MHC-I فإن الغشائين تبع MHC-II تلتصقان بسطح الخلية . وهو يتكون من أربعة أجزاء خارج الخلية : (α و α و β و β). ويكون MHC-II أيضا ثغرة يشكلها الجزءان α و β (أنظر الشكل) ، ويقدم بها الببتيد .

الببتيدات التي يقدمها MHC-II تنشأ من بروتينات خارج الخلية ، مثل منتجات بلعمة أو جزيئات كبيرة يقدمها مستقبل أو من "خلايا مقدمة للأنتيجينات" APC . ومثلما تفحص خلايا تي القاتلة تقوم خلايا تي المساعدة بعملية الفرز ، وهي تربط نفسها فقط بمعقد MHC-II بواسطة مستقبلها (مستقبل خلية تي) وتنشط إذا وجدت أنتيجينا مختلفا عن خلايا الجسم .

تنتمي إلى معقد MHC-III بعض العوامل المكملة (بروتينات) مثل C2و C4 و Bf, وعدد من السيتوكينات مثل معامل نخر أورام (TNF). واختلاف MHC-III عن النوعين الآخرين يكمن في أنه بروتين بلازمي ويشارك في المناعة الطبيعية المتوارثة ( لا يختص بمكافحة مستضد معين ,وإنما يعمل بطريقة شمولية غير متخصصة).

توجد جينات MHCفي جميع الحيوانات الفقرية وتحتلف فيما بينها اختلافا كبيرا. وتقع منطقة MHC على كروموسوم 6 بين المعلمتين مورثتين "MOG" و "COL11A2" ، وتحوي 240 من المورثات يصل طولها 3.6 مليون [base pairs] . . في الإنسان . نعرف وظائف نصفهم تقريبا وهم مختصون ب نظام المناعة.

تختلف وظيفة MHC-III عن أخويه الآخرين ، ولكن موقع تولده يوجد بينهما أيضا على الكروموسوم 6 في الإنسان .




</doc>
<doc id="435299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435299" title="سراج وهاج">
سراج وهاج

الشيخ سراج وهاج أو جيفري كيرس اسمه قبل الإسلام. ولد في 11 مارس 1950م، وهو داعية إسلامي من أمريكا ذو أصول إفريقية. اعتنق الإسلام ثم أصبح مرشداً مهماً للمسلمين في كندا وهو خبير معروف في الحوارات المسيحية الإسلامية. ولد سراج وهاج ونشأ بولاية نيويورك الأمريكية ودرس الرياضيات في جامعة نيويورك. اعتنق جيفري الإسلام في عام 1969م وتسمى باسم سراج وهاج.

والدته ممرضة تدعى غولريا سيج ووالده اخصائي تغذية. شقيقه الكاتب والمحرر غريغوري كيرس. قصد الكنيسة تديناً وإلتزاماً وواضب على هذا حتى أصبح مدرس من مدرسي يوم الأحد وهو في شبابه. حصل لاحقاً على بعثة إلى نيويورك للدراسة في جامعتها. ولعب كرة السلة وهناك تعرف على أمة الإسلام عن طريق أحد زملائه في الفريق. في عام 1969م أنهى بعثته وانضم فعلياً لأمة الإسلام وغير اسمه إلى جيفري 12 إكس.

انجذب لجماعة أمة الإسلام في الستينيات من القرن الماضي وما لبث أن أعلن إسلامه وما لبث أن تركهم لابتعادهم عن الإسلام الصحيح واتجه إلى طلب العلم بنهم شديد فسافر إلى المملكة العربية السعودية ليحصل على العلم الشرعي من منبعه الأصلي فدرس في جامعة أم القرى في عام 1978م وفي عام 1981م بدأ الشيخ سراج يدعو إلى الإسلام.

كانت بداية الشيخ سراج الدعوية من مسجد صغير داخل شقة في بروكلين بولاية نيويورك، واستمر في إقامة الشعائر في هذا المكان بصحبة عدد لا يتجاوز الثلاثين ومع مرور الوقت بارك الله في هذا الجهد وتحول هذا المصلى الصغير إلى مسجد التقوى الشهير بنيويورك وصار هو إمامه كما أصبح من أشهر الدعاة في أمريكا الشمالية. وفي عام 1988م قام الشيخ سراج مع المسلمين من تلامذته بحملة لمكافحة تعاطي المخدرات وقد نجحت هذه الحملة نجاحًا باهرًا ولاقت استحسانًا من جانب الأهالي والحكومة الأمريكية على نفس الدرجة.


</doc>
<doc id="435301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435301" title="فالتر بيري">
فالتر بيري

درس الموسيقى في صغره وعمل في سولو الكنيسة في مدينته ثم درس الموسيقى في أكاديمية مدينته. غنى أول مرة مع دار أوبرا فيينا عام 1950. ظهر أول مرة في أمريكا في أوبرا متروبوليتان عام 1966 حيث أدى دور "باراك في أوبرا "امرأة بلا ظل" لريتشارد شتراوس، وهو دور ناسبه بامتياز بمزاجه الدافئ. كان برنامجه الأوبرالي واسعا لكنه ركز على أدوار موتسارت الرئيسية حيث أدى أدوار مايستو وليبوريلو ودون ألفونسو وكونت ألمافيفا ودور فيجار وباباجينو الذي ترك أثرا ساحرا بشكل خاص. أدواره في أعمال شتراوس إلى جانب دور باراك تضمنت أوشس في "الفارس ذو الوردة" وفالدنر في "أرابيلا" وبشكل متكرر غنى دور تيلراموند في "لوهنجرين" لفاجنر إضافة إلى دور فوتسك في أوبرا تحمل نفس العنوان لألبان بيرج بالاخاص بقيادة "كارل بوم" عام 1955، وفي التجسيل لنسخة قادها بيير بوليز. أيضا جدير بالذكر كان دور دون بيزارو في "فيدليو" لبيتهوفن وبلوبيرد في "قلعة ذو اللحية الزرقاء" لبارتوك. كان عضوا فعالا في الأوبرا الرسمية لمدينة ساتسبورغ. يعتبر من أفضل من أدى السولو في سمفونية لودفيغ فون بيتهوفن التاسعة. . صوت بيري به لمعة لطيفة مصقولة. وصوته الدافئ المعبر ولكنته الفيناوية جعلته طبيعي في الأدوار الكوميدية مع ذلك يمكنه اضفاء درجة صلبه في غنائه حين يناسب الموقف الدرامي. لديه ابن واحد وتزوج ثلاث مرات. من سنة 1957 حتى 1971 تزوج من الميزو-سوبرانو كريستا لودفيج كان يظهر معها بتكرار على خشبة المسرح وفي الرسيتال. عندما كان الاثنان يغنيان معا في أعمال مالر كان ليونارد برنشتاين يشيد بأدائهما.


</doc>
<doc id="435309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435309" title="عبد الرحيم غرين">
عبد الرحيم غرين

عبد الرحيم غرين (ولد باسم أنتوني فاتساوف غالفين غرين) بريطاني اعتنق الإسلام ومؤسس أكاديمية البحث والمنهج الإسلامي - بالمختصر إرا - عرفه الوسط الإسلامي من ممارسته للدعوة إلى الإسلام من خلال ظهوره في التلفاز والدعوة في الأماكن العامة مثل الركن المختص بالخطب بمنتزة هايد بارك إضافة إلى أنه مقدم ومعد برامج على قناة السلام الناطقة باللغة الإنجليزية. يعمل الشيخ حالياً في قناة السلام وقناة الإسلام الناطقتين باللغة الإنجليزية إضافة إلى ترأسه أكاديمية البحث والمنهج الإسلامي. ومشاركته في بعض المحافل الدولية مثل مؤتمر السلام في بومباي.

ولد غرين في تنزانيا لأب كان مسؤولاً في مستعمرة تابعة للإمبراطورية البريطانية ولأم من أصل بولندي. كان يعتنق والده الإلحاد أما والدته فكانت من أتباع الكنيسة الكاثوليكية الرومانية ونتيجة لهذا نشأ عبد الرحيم غرين على الإيمان بالمعتقدات الكاثوليكية منذ نعومة اظفاره. وبعد استقلال مستعمرة دار السلام في تنزانيا عاد والديه إلى المملكة المتحدة وهو في العامين من العمر. شارك عبد الرحيم في حضور الكنائس الكاثوليكية. انتقل في سن 11 إلى القاهرة لقبول والده وظيفة هناك وكان يحضرها في عطله الطويلة.

بدأ عبد الرحيم يطرح اسأله عن الحياة والإيمان منذ صغره على معلمه الكاثوليكي ودافع عن الإيمان ضد الملحدين رغم عدم اعتقاده بصحة ما يؤمن به. بدأ اهتمام عبد الرحيم بالإسلام كدين من عام 1987م واستطاع خلاله الحصول على نسخة من القرآن المترجم. ثم اعتنق الإسلام رسمياً في عام 1988م وبدأ مباشرة الدعوة إلى الإسلام وحتى الآن. تزوج غرين من إمرأتين بريطانيتين مسلمتين من أصول هندية. ورزق منهما بعشر أطفال - في عام 2006م -.



</doc>
<doc id="435328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435328" title="محمد العليم">
محمد العليم

محمد عبد الله العليم مواليد الكويت عام 1960 وزير النفط والكهرباء والماء، في دولة الكويت, حاصل على بكالريوس في الهندسة الصناعية من الولايات المتحدة الأمريكية. وكان عضواً في مجلس الأمة الكويتي عام 1996. وشغل منصب كبير مهندسي التخطيط في شركة نفط الكويت ومدير فريق تخطيط العمليات في الشركة نفسها، كذلك شغل منصب المستشار الفني للخطة الانتقالية للإصلاح في بلدية الكويت عام 1992.

http://193.200.40.42/AlJarida/Resources/PdfPages/AlJarida/29-10-2007/P03_Local.pdf


</doc>
<doc id="435330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435330" title="أندلسيون">
أندلسيون

الأندلسيون هم مجموعة إثنية تركزت في الأندلس في أسبانيا. عموما لا يعتبروا قومية متميزة عرقيا لأنهم يفتقرون إلى اثنين من أهم العلامات المميزة لفردية العرقية وهما: لغة مميزة واصل واحد مشترك. والجدير بالذكر أن اللهجة الأندلسية لها ميزاتها الخاصة. والثقافة الأندلسية غنية وتتضمن أسلوب الفلامنكو في الموسيقى والرقص. ولدى الأندلسيون حكما ذاتيا. 
يعيش أغلب الأندلسيون في ثمان مقاطعات جنوبي إسبانيا وهي: الميريا، قادس، قرطبة، غرناطة، هويلفا، جاين، ملقا وإشبيلية. وجميعهم يتبعون منطقة الأندلس ذات الحكم الذاتي. في 2006 سجل عدد سكان هذة المنطقة بـ7,849,799 نسمة. ونسبة نمو عدد السكان فيها أقل من أي مكان آخر في إسبانيا 
بين عامي 1951 وحتى 1975 هاجر 1.7 مليون أندلسي إلى أماكن أخرى في إسبانيا. مما يمثل 24% من عدد سكان الأندلس. معظمهم ذهبوا إلى كاطلون 989,256 نسمة و 330,479 نسمة إلى مدريد والبقية إلى فالنسيا والباسك.

وبسبب الأوضاع الاقتصادية، هاجر 700,000 أندلسي إلى الخارج وأكثريتهم من غرناطة، وكانت أعمارهم بين الـ15 و 44 سنة. والأكثرية توجهت إلى فرنسا، ألمانيا الغربية وسويسرا.

كما أن هناك جالية كبيرة من الأندلسيين المسلمين ممن شملهم قرار التهجير بعد سقوط مملكة غرناطة آخر معاقل الدولة الإسلامية في الأندلس وهم أيضا يعتبرون أنفسهم أندلسيوا الأصل و يتمسكون بحقهم التاريخي نظرا لبنود معاهدة تسليم غرناطة الشاملة على التأكيد على حقوق الأندلسيين. و تتوزع معظم هذه العائلات في بلاد المغرب الأقصى و خصوصا مدن فاس و الرباط و سلا و تطوان و شفشاون، وأشهرها بفاس عائلة العبدلاوي معن و بنسودة و الفهري و السراج و بالرباط عائلة بلافريج و بركاش و لوباريس و بسلا عائلة فنيش و زنيبر و عواد.



</doc>
<doc id="435350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435350" title="جامعة ستوني بروك">
جامعة ستوني بروك

جامعة ستوني بروك (بالإنجليزية:Stony Brook University) هي جامعة أمريكية تأسست عام 1957، تقع في مدينة ستوني بروك في ولاية نيويورك الأمريكية. يدرس فيها الآن حوالي 24,594 طالب وطالبة.



</doc>
<doc id="435356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435356" title="العربي العلمي (مجلة)">
العربي العلمي (مجلة)

العربي العلمي هي مجلة شهرية للثقافة العلمية باللغة العربية تصدرها وزارة الإعلام الكويتية للقارئ العربي، بدأ إصدارها في عام 2011.

وهي تمثل النمو الطبيعي لـ "الملحق العلمي" الذي كان يوزع مجانا مع مجلة العربي، حتى أصبحت مجلة قائمة بذاتها. حيث توسعت من مجرد ملحق من القطع الصغير لا يزيد عدد صفحاته عن 32 ورقة، إلى أن أصبحت مجلة مستقلة من القطع المتوسط، تصل صفحاتها إلى 64 ورقة.
وتتكون العربي العلمي من عدة أبواب علمية، تترتب بإيجاز كما يلي:

الآن وغدا:

وهو يطرح مادة علمية للنقاش وتكون ذات استمرارية في وجودها، وطرأ عليها تغيير أنتج عنها ظواهر أو مشكلات ذات صلة، ويقدم رؤية علمية مستقبلية لوضعها أو للظواهرها أو مشكلاتها.

دوائر متداخلة:

ويقدم الاكتشافات العلمية الحديثة فيما يخص التكنولوجيا والإنترنت، الفلك والطب وأحدث ما توصلت له الاكتشافات البشرية في هذا المجال وتفرض أهميتها وصولها للقارئ العربي وضرورة الإطلاع عليها.

فضاء الأسئلة:

وهي صفحات مخصصة للإجابة عن التساؤلات التي قد يطرحها القارئ العادي غير المتخصص في مجال علمي معين، ويبحث لها عن إجابة، وقد تتنوع مجالات هذة الأسئلة فقد تكون في العلوم الفلكية أو الأحياء أو التكنولوجيا والاختراعات العلمية، والإجابة تكون وافية وتشبع فضول السائل.

وبيننا العلم:

وهو عبارة عن حوار ومقابلة مع أحد متخصصين في المجالات العلمية ليحدثنا عن انجازاته ورؤيته العلمية

كتب جديدة:

ويحتوي عرض وتقديم لكتب علمية حديثة الإصدار أو ذات أهمية علمية.

أبواب متنوعة أخرى:

هذا بالإضافة إلى عدد من الأخبار العلمية الحديثة من اكتشافات وأبحاث مترجمة، مقدمة بلغة عربية سلسة ومفهومة.

كما تنشر مجلة العربي العلمي قصص مترجمة ومؤلفة في أدب الخيال العلمي. وتدعو أدبائها للمساهمة فيها.



</doc>
<doc id="435358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435358" title="مرزوق الغانم">
مرزوق الغانم

مرزوق الغانم (3 نوفمبر 1968 -)، رئيس مجلس الأمة الكويتي منذ عام 2013 وأعيد انتخابه رئيساً للمجلس في دورته الجديدة عام 2016.وعضو مجلس الأمة الكويتي منذ عام 2006 ورئيس لجنة الشباب والرياضة في المجلس، عضو اللجنة المالية والاقتصادية، عضو لجنة حماية المال العام، عضو في البرلمان العربي الانتقالي. متزوج وأب لثلاثة أولاد، حاصل على بكالوريوس هندسة ميكانيكية بامتياز مع مرتبة الشرف - جامعة سياتل، الولايات المتحدة الأمريكية، رئيس مجلس إدارة نادي الكويت الرياضي من عام 2002 وحتى الآن ، اكتسب خبرات اقتصادية كبيرة من خلال رئاسته وعضويته للعديد من مجالس ادارات الشركات المساهمة داخل وخارج الكويت خلال فترات زمنية مختلفة.

اكتسب خبراته من والده رجل الاعمال علي محمد ثنيان الغانم ووالدته السيدة فايزة الخرافي وخاله رئيس مجلس الامة السابق السيد جاسم الخرافي.

وفي المجال الرياضي كان رئيسا لنادي الكويت الرياضي وقد اضاف كثيرا للقلعه البيضاء وحقق معهم اللقب الآسيوي.وكان حينها رئيس الجهاز الإداري في النادي.واضاف الكثير للشارع الرياضي في الكويت حيث ساهم كرئيس لجنه الشباب والرياضه بتطبيق الاحتراف الجزئي في دوله الكويت.

الموقع الرسمي لمرزوق الغانم



</doc>
<doc id="435360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435360" title="الطريق إلى بلحارث">
الطريق إلى بلحارث

الطريق إلى بلحارث، هي رواية للاديب جمال ناجي أنجزت في العام 1977 ونشرتها رابطة الكتاب الأردنيين العام 1982 حيث لقيت أصداء واسعة في الأوساط الثقافية، وطبع منها حتى الآن 6 طبعات وحازت على جائزة رابطة الكتاب الأردنيين، وشكلت منطلقا للروائي في مسيرته الأدبية.

تحكي الرواية قصة عدد من المدرسين الذين اغتربوا عن أوطانهم بحثا عن فرص العيش، ضمن ظروف قاسية تقاسمها المدرسون وأهالي قرية بلحارث في أسفل جبال عسير، وما رافق ذلك من غرائب لم تكن في وارد بطلي الرواية "عماد" و"منصور" أو حبيبة عماد المقيمة في عمان "نادية" وهي شقيقة صديقه منصور الذي يعلم متأخرا بهذه العلاقة ويفاجيء صديقه بتحمسه لها، ويبدو أن حماسته نبعت من أنه كان يعيش قصة حب عجيبة مع امرأة من قرية بلحارث اسمها "ظفرة" يشتهيها وينتظر اليوم الذي يلتقيها فيه، وتستمر الأحداث إلى أن يصاب منصور بالحمى الشوكية التي ينقلها البعوض المقيم في المنطقة بكثافة، فيموت في الليلة التي يكاد حلم حياته أن يتحقق فيها حين تأتيه "ظفرة" إلى حيث يقيم، لكنه يكون في صراع مع الحمى التي تجهز عليه قبل لحظات من وصولها، ومع موت منصور فإن حلم صديقه عماد بالزواج من حبيبته "نادية" يجف ويتلاشى حين يعود إليها في عمان، ومعه جثة شقيقها منصور.

إنها حكاية انهيار الأحلام المبنية على الحلول الفردية لواقع الحياة التي اضطرت منصور وعماد إلى الاغتراب في مناطق نائية، وحكاية التمازج الإنساني الذي ميز علاقتهما بسكان تلك المنطقة الذين اتخذت معاناتهم أشكالا أخرى في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="435365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435365" title="بيش (نبتة عشبية)">
بيش (نبتة عشبية)

البيش نبتة عشبية معمرة سامة جميلة الأزهار، يتراوح ارتفاعها بيت متر ومترين، وأوراقها ريشية معنقة متعاقبة ،أزهارها عنقودية التجميع، هرمية الشكل.

من أسمائه الشائعة:

أغلب دول حوض البحر الأبيض المتوسط.

تزهر خلال أشهر يوليو وأغسطس وسبتمبر.

العقار سام، عديم الرائحة، أما مذاقه فحريف لاذع

تخفيف الآلام العصبية

قبل أنتهاء فترة الأزهار بقليل، تنتزع العساقيل الفتية وتنظف ثم تشق إلى جزأين تجفف جيدًا اصطناعيا على ألا تزداد حرارة المجفف على 40 درجة مئوية.

يعمل كمنبه ثم كمسكن للجهاز العصبي المركزي المحيطي، وتدخل هذه النبتة في تصنيع بعض الأدوية داخاليا، في معالجة الآلام العصبية، والروماتيزم العضلي والمفصلي، كذلك معالجة العصب.

العقار سام، لاتستعمل كل الأدوية التي يدخل هذا العقار ضمن تركيبها إلا بناء على وصفة طبية


</doc>
<doc id="435368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435368" title="معلوماتية صحية">
معلوماتية صحية

يرتبط علم المعلوماتية الطبية ارتباطا وثيقا بتطور علوم تقنية المعلومات – أكثر العلوم البشرية تقدما وأسرعها تطورا وأعظمها تأثيرا على حياة الأفراد والشعوب والمجتمعات – ونحن ندرك من خلال معاصرتنا للتطور الهائل الذي تمر به التقنية في العالم بأسره حجم التقدم الذي تحققه تقنية المعلومات من اتصالات ومعالجة بيانات وأنظمة حاسبات ذكية تساعد الإنسان في تحديد القرار الأمثل وتوجهه إلى المزيد من النجاح في الاكتشاف والاختراع والبحث الدؤوب عن الحقيقة في هذا الكون.

ولما كان الإنسان يمثل أغلى قيمة خلقها الله على الأرض وسخرها له فقد بات من المؤكد أن صحة هذا الإنسان وسلامة بدنه وعقله ونفسه تعد من أهم ضرورات حياته وضرورات استمرار إعماره لهذا الكون، لذا فقد دأب الإنسان منذ الأزل على تطوير العلاج والبحث عن الشفاء، حتى وصل الطب إلى ما نحن عليه الآن من تقدم. وما زال الطب يبحث عن المزيد من التطور مستخدما كل وسائل العلم المتاحة وأهمها تقنية المعلومات التي أصبح من المستحيل ممارسة الطب الحديث دون استخدامها، وقد أدرك القائمون على الرعاية الصحية أن جانبا كبيرا من أنشطتها الفنية والإدارية مرتبط بإدارة وتوفير المعلومات حول المريض والتشخيص والعلاج والأبحاث الطبية.

بعد أن قام العلماء بتطوير أول أجهزة الحاسب الآلي في الأربعينات أدرك المجتمع والعالم بأسره أن هذه الأجهزة الجديدة سوف تقدم الكثير والكثير من الخدمات للبشرية كلها اهووو في مجال المعلومات وتخزينها ومعالجتها واستعادتها، وبعد هذا التاريخ بعقد من الزمان بدأ الأطباء والمتخصصون بدورهم في محاولة الاستفادة من هذه التقنيات بشكل حقيقي من خلال تطوير فكرة إدارة المعلومات ودور الحاسب الآلي في الطب والرعاية الصحية التي تعد من أهم المجالات العلمية وأكثرها انتشارا وتأثيرا، وكان من أهم ما تم تطويره بشكل مبكر فكرة السجلات الطبية الإلكترونية التي تمثل نقطة محورية تصب فيها وتنشق عنها قنوات عديدة من المعلومات المرتبطة بتقديم الرعاية الصحية للمريض – محور كل أنشطة الطب والرعاية الصحية – وتعددت أسباب تطوير فكرة هذه السجلات الإلكترونية كبديل عن السجلات الورقية التقليدية ولكن أهمها يكمن في قدرة الحاسب الآلي وبرمجياته على تخزين ومعالجة واستعادة مختلف أنواع المعلومات التي تمثل أهم محتويات السجلات الطبية. وقد تتابعت المراحل والتجارب التي مرت بها عملية التطوير لتلك السجلات الطبية وتكاملها مع مصادر المعلومات المختلفة من خلال نظم شبكات المعلومات التي أدت بالتبعية إلى فكرة اللامركزية واتصال المعلومات بين أكثر من مستشفى ومؤسسة طبية بل إلى أبعد من ذلك من خلال شبكة الإنترنت التي دفعت إمكانياتها ملايين المستخدمين من المرضى والأصحاء إلى الاعتماد عليها كمصدر للبحث عن المعلومات الطبية.

ومن هنا يمكننا أن ندرك دور الحاسب الآلي وفكرة استخدامه في الطب وعلاقته بعلوم الصحة وعلاقة الأخيرة بعلوم الحاسب الآلي والهندسة الطبية. وكذلك لابد أن ندرك أيضا طبيعة المعلومات الطبية وتميزها ببعض الخواص – عن بقية المعلومات البشرية – كالخصوصية واللانمطية وحاجتها إلى المعالجة المركبة والدقيقة مما أدى إلى ظهور أهمية لاستخدام تطبيقات الذكاء الصناعي في معالجة المعلومات الطبية وتكاملها مع ممارسة الطب.

Medical Data Acquisition and Storage

يمكن تعريف البيانات الطبية على أنها أي معلومة خاصة بمريض أو بحالته، وتتنوع تلك البيانات والمعلومات المختلفة فتتراوح بين أرقام بسيطة تمثل نتائج بعض الفحوصات كقراءة حرارة الجسم أو عدد كرات الدم الحمراء أو جملا لغوية تصف شكوى المريض أو تاريخ تطور المرض لديه أوانتشاره لدى اسرته أو خلاصة توقيع الفحص الطبي عليه وحتى تلك المعلومات المعقدة كصور الأشعات التشخيصية أو دراسات وظائف الأعضاء وأفلام المناظير. كما تختلف البيانات الطبية في طبيعتها عن الكثير من أنواع البيانات الأخرى التي يتعامل معها الإنسان وذلك لاختلاف دورها الذي تقوم به واختلاف أهميتها في اتخاذ قرارات خاصة بالتشخيص والعلاج.

ولابد من تحديد وتدريب من يقوم بجمع تلك البيانات ورفع مستوى الدقة المفترض في عمليات جمع وتسجيل المعلومات، وتحديد كيفية استخدام البيانات الطبية في دعم الاتصال بين مختلف المؤسسات الطبية والتنبؤ بمشاكل المريض الصحية المتوقعة وخفض معدل تكرار نفس العلاج وتوفير دليل طبي قانوني ودعم الأبحاث الطبية.

و تتمثل نقاط ضعف السجلات الطبية التقليدية في صعوبة استعادة المعلومات المسجلة في الوقت المناسب وربما في صعوبة استعادة السجل الطبي نفسه الذي هو عرضة للتلف أو الفقد، كذلك فإن تلك السجلات الورقية تزدحم فيها المعلومات بشكل غير مرتب أو مفهرس مما يقلل من كفاءتها ومن دورها في دعم الأبحاث الطبية لما تتميز به من خواص السلبية فهي تبقى في انتظار من يقوم باستخراج المعلومات منها دون أن تقوم هي تلقائيا بأي دور حيوي.

وتعد هيكلية البيانات الطبية وطبيعة تكوينها من أهم خواصها المميزة، فهي لا تخضع في أحيان كثيرة لمعايير ثابتة مما يمثل تحديا مستمرا في وضع تلك المعايير ودفع المعلومات الطبية دفعا لتكون في نسق واحد رغم اختلاف مصادرها، وتعد استراتيجيات اختيار البيانات الطبية واستخدامها من أهم عوامل توظيفها والاستفادة منها كاتباع افتراضات علمية كلما تجمعت بعض المعلومات مما يوجه الباحث أو المستخدم إلى الربط بين البيانات المتاحة وبين معلوماته السابقة ويوجهه أيضا إلى اختيار الأسئلة المناسبة وعقد المقارنات مع نتائج الفحوص وعلاقة الحاسب الآلي بذلك كله.

Medical Decision Making

تتنوع طبيعة القرارات الطبية وعملية التشخيص في ظل عدم الدقة المحتملة في البيانات الطبية ونتائج الفحوص والعلاج مما يواجه الأطباء بالمزيد من الصعوبة في تحديد الاختيار الأمثل والمناسب لكل حالة بعينها، وربما كانت عدم الدقة من طبيعة المعلومات الطبية، حيث لا يمكن دوما التنبؤ بما ستؤول اليه حالة مريض معين بالرغم من توفر بعض نتائج الفحوصات وذلك لأن أجهزة ووظائف جسم الإنسان تمثل أعظم النظم المعقدة التي عرفها البشر وبالتالي فإن القرارات الطبية في الواقع ربما تعتمد بشكل أساسي على قوانين الاحتمال وتقييم نتائج وتبعيات كل احتمال وارد بناء على الخبرات السابقة في مواجهة مثل هذا الاحتمال.

وكذلك فإن عملية تقييم وتصنيف نتائج الفحوص إما كطبيعية أو كمرضية تقوم أيضا على قوانين الاحتمال والتوزيع داخل عينة من الأصحاء، كما أنه من الضروري أيضا تعيين مدى حساسية وتحديد فحوص معينة لنتمكن من الاختيار بين مجموعة من الفحوص لضمان الحصول على نتائج معبرة وقاطعة بقدر الإمكان. تأتي بعد ذلك أهمية دراسات أداء الفحوص واحتمالات الانحراف في نتائجها تبعا لما تسفر عنه الاكتشافات الحديثة التي ربما تغير أو تعكس تماما معاييرا كنا نظنها من الثوابت، فحقائق الطب اليوم ربما تمحوها وتستبدلها كشوفات العلم غدا، لذا فإن الأطباء يعملون بكل جهد في حدود ما يتوفر لديهم من علم.

Basics of Medical Informatics

لابد من استيعاب عميق للمفاهيم الأساسية المرتبطة بنظم الحاسب الآلي ومعداته وبرمجياته وأجيال تطوره منذ ظهور نماذجه الأولى في الخمسينات والتي كانت بالغة الضخامة وباهظة التكاليف حتى لم يكن ليمتلكها سوى كبرى المؤسسات والمعاهد العلمية، إلى أن أصبح الحاسب الآلي اليوم في متناول الأفراد بتكلفة بسيطة وبإمكانيات هائلة لم تكن تحلم بها مراكز الأبحاث الكبرى ولا حتى وكالة الفضاء الأمريكية نفسها. وظل العلم وما زال يقدم لنا كل يوم بل وكل ساعة جديدا في مجال تطور الحاسب الآلي ونظمه حتى ظهرت أجيال من الأجهزة الشخصية والأجهزة الفائقة والحاسب الفائق والأجهزة الخادمة لشبكات المعلومات.

وتعتمد معظم قدرات كل نوع وجيل من الحاسب الآلي على قدرة وحدة المعالجة المركزية التي تمثل من الحاسب الآلي ما يمثله المخ من الإنسان، بالإضافة إلى التطور الهائل الذي لحق بقدرات ذاكرة الحاسب الآلي وسعتها الاستيعابية وتطور وسائل التخزين من شرائح إلكترونية وشرائط وأقراص ممغنطة وحتى ظهور أقراص الليزر المضغوطة بأجيالها المختلفة، وظلت تلك الوسائل تتسع في قدرة ودقة تخزين المعلومات وتنخفض في نفس الوقت في تكلفتها، وعلى نفس المنوال حدث تقدم كبير في وسائل إدخال المعلومات من لوحات مفاتيح وأقلام ضوئية حتى تطور قدرة تعرف الحاسب الآلي على الصوت البشري ومفردات اللغات المختلفة وما زال البحث مستمرا حتى وعد العلماء البشرية بإمكانية التحدث إلى الحاسب الآلي كما يتحدث الواحد منا إلى الآخر، وتطورت أيضا وسائل الإخراج كالشاشات وأجهزة الطباعة وأخيرا شبكات المعلومات التي أصبح أكبر وأهم وأشهر تطبيقاتها بلا شك شبكة الإنترنت التي أصبحت هي الأخرى في متناول الجميع.

وعلى الطرف الآخر من تطور كل تلك النظم والمعدات، نالت البرمجيات قسطا وافرا من التطور أيضا لتلبي احتياجات استخدامات وتكامل النظم معا في تناسق وتناغم تام، فتطورت أنظمة التشغيل ولغات البرمجة ونظم قواعد البيانات ونظم تكامل الشبكات وأمن المعلومات لتصبح أنظمة الحاسب الآلي وعلوم تطبيقاته عالما متكاملا من المنتجات والخدمات التي تصب في النهاية خلاصة جهدها وثمرة تطورها بين يدي مستخدم ذكي يعرف ما يريد أن يصل اليه وكيف يوظف كل ذلك ليصل إلى ما يريد.

Systems Design and Engineering

كيف يمكن لنظم الحاسب الآلي خدمة الرعاية الصحية ؟ إن نجاح أي نظام من نظم المعلومات يعتمد على الاختيار الجيد للمعدات وتوظيف ما يناسبها من برمجيات وملحقات لتناسب في النهاية متطلبات المستخدم وتلائم أنشطة حياته اليومية، ولابد لنا من تعريف النظم التي نتحدث عنها، فالنظام ما هو إلا مجموعة منظمة من الإجراءات والعمليات التي تهدف إلى أداء مهمة معينة.

وقد أدى استخدام نظم المعلومات في الرعاية الصحية إلى العديد من التطورات في مجالات رئيسية منها اكتساب البيانات الطبية من خلال تسجيل بيانات المرضى ونتائج فحوصاتهم المعملية وأشعاتهم التشخيصية وغيرها ومن ثم الاحتفاظ بتلك السجلات وقدرة تواصل وتكامل المعلومات بين أكثر من نقطة رعاية ومؤسسة طبية، وإمكانية البحث ومراقبة البيانات لتعيين قيمها المرضية أو الخطيرة التي تدل على حالة المرض أو درجته، كما أن تلك النظم قد طورت وسائل تخزين المعلومات واستعادتها بما يرفع من كفاءة استخدامها في تحليل البيانات وتحويلها إلى معلومات مفيدة لدعم اتخاذ القرار الخاص بالعلاج أو الفحوص، كما أنها تدعم بذلك قدراتها التعليمية والمرجعية للباحثين والدارسين.

ومن أهم خطوات تصميم وهندسة نظم المعلومات الطبية تعريف وتحليل الحاجة إلى تلك النظم ومن ثم فهم الدور المطلوب منها القيام به، بالإضافة إلى ضرورة اشتراك المستخدمين في عملية التحليل والتطوير من خلال دراسة متطلباتهم وتحديد ما إذا كانت حاجتهم تميل إلى استخدام حلول ونظم جاهزة التصميم أم إلى تصميم نظم خاصة بهم مخلقة حسب حاجتهم ومتطلباتهم. ولتحديد هذا أو ذلك لابد من تحليل عمليات المعلومات المستخدمة لاختيار أو بناء البرمجيات المناسبة مع ضمان تميزها بالخدمات والكفاءة المنشودة.

Standards in Medical Informatics

تنبع الحاجة إلى معايير للمعلوماتية الطبية من واقع تنوع معلومات الرعاية الصحية وتعدد نظمها في حين تبرز الحاجة إلى تواصل وتكامل تلك المعلومات بين مختلف تلك النظم، لذلك فقد تخصصت مؤسسات عديدة في بناء وتطوير تلك المعايير، منها على سبيل المثال المعهد القومي الأمريكي للمعايير ولجنة الأيزو الفنية والجمعية الأمريكية للاختيارات ومجلس معايير معلوماتية الرعاية الصحية ومعهد سجلات المرضى القائمة على الحاسوب وغيرها من المؤسسات، والتي تقوم جميعها بتطوير المعايير من مفردات ومسميات وتصنيفات، كالتصنيف الدولي للأمراض (ICD) بإصداراته المتتابعة ومجموعات التشخيصات المرتبطة (DRGs) والتصنيف الدولي للرعاية الأساسية ومفردات العمليات الطبية (CPT)، والمسميات المنظمة للطب (SNOMED) وغيرها من نظم التسمية والتصنيف الخاصة بالطب أو بالتمريض أو ببعض التخصصات بعينها، لتقدم كل تلك الجهود طريقا أفضل لتبادل المعلومات من خلال قنوات ووسائل عيارية تضمن تواصل وتكامل المعلومات بين نظام وآخر أو نقطة وأخرى دون تضييع الوقت والجهد في فك طلاسم معلومات متعددة المعايير أو مختلفة التركيب والتصنيف، ليصبح في الإمكان نقل بيانات ومعلومات مريض من مستشفى إلى أخرى ومن منطقة أو دولة إلى أخرى دون أن تواجه تلك المعلومات أخطار فقد قيمتها وإعادة إجراء فحوص تشخيصية باهظة التكاليف من جديد لذلك المريض لمجرد عدم قدرة الأطباء على قراءة وتفسير ما يحمله معه من معلومات ونتائج غير قياسية لا تتوافق مع مفرداتهم ومسمياتهم، مما يشكل عبئا ثقيلا على كل المشتركين في عمليات الرعاية الصحية.

Ethics in Medical Informatics

إن القيم الإنسانية هي التي يجب أن تحكم معايير البحث والعمل في المهن الطبية وذلك لاتصالها المباشر بالإنسان، ولهذا تخضع المعلوماتية الطبية أيضا لنفس المعايير الأخلاقية التي تحكم ممارسة كل المهن الطبية وبخاصة تلك المرتبطة بالخصوصية والسرية بالإضافة إلى الكثير من المعايير الأخرى مثل تحديد الكيفية والتوقيت المناسب لاستخدام الحاسب الآلي في ممارسة الطب ولا يكفي حسن النوايا وحده ضمانا للالتزام بل إنه من الضروري إنشاء وتحديد قوانين ومعايير لتلك الأخلاقيات. ومن أهم التحديات أمام بناء تلك المعايير التوصل إلى اتزان بين حرية وسهولة استخدام المعلومات من جانب وبين الخصوصية والسرية الخاصة بتلك المعلومات من جانب آخر، ولما كانت تلك الخصوصية والسرية من حقوق المريض الأساسية فقد أصبح من الضروري تطبيق نظم تحكم كيفية وتوقيت وطبيعة ومستخدم تلك المعلومات.

قد تظهر إلى الأفق أيضا تحديات اجتماعية وضرورات تبدو في ظاهرها متعارضة مع المبادئ الأساسية لأخلاقيات المعلوماتية الطبية مما يستوجب بعض الاهتمام والجهد في التنسيق بينهما، كما قد تؤدي ممارسة أنشطة المعلوماتية الطبية إلى تأثيرات على العلاقات التقليدية بين الطبيب والمريض في ظل استخدام الحاسب الآلي وشبكات المعلومات والإنترنت، بالإضافة إلى ضرورة أخذ بعض الأمور في الاعتبار كالفرق بين أخلاقيات المعلوماتية الطبية والقوانين التقليدية التي تحكم ممارسة المهن الطبية مع ضرورة وضع معايير خاصة بمراقبة ومتابعة أداء تطبيقات ونظم المعلوماتية في الرعاية الصحية وتأثيرها على القيم والأخلاقيات الإنسانية.

Technology Evaluation

تشتمل عملية تقييم التقنية على فحص واختبار وتقرير خواص التقنية الطبية المستخدمة في تقديم الرعاية الصحية كالسلامة والفاعلية ودواعي الاستخدام والتكلفة والكفاءة، بالإضافة إلى بعض الجوانب الأخرى كالجانب الاجتماعي والاقتصادي والأخلاقي. ويعرض هذا الفصل أهم أهداف دراسة وتقييم التقنية الطبية ودور كل مساهم في عملية التقييم من مقدمي الرعاية الصحية والمرضى وغيرهم من الأفراد والمؤسسات والتحديات المختلفة التي تواجه تلك العملية كطبيعة الطب والرعاية الصحية المعقدة وكذلك الطبيعة المعقدة لنظم المعلومات ومصادرها المبنية على الحاسب الآلي بالإضافة إلى طبيعة الدراسات والتقييم في حد ذاتها.

وعند دراسة مصادر المعلومات الطبية بغرض تقييمها فإننا نتعرض لخمسة عناصر رئيسية وهي الحاجة إلى تلك المصادر وعملية التطوير المرتبطة بها وتركيبها الداخلى ووظيفتها وتأثيرها على المستخدمين والمرضى ومؤسسات الرعاية الصحية، ومن الضروري تحديد المنهج الذي سوف تتبعه عملية الدراسة والتقييم كالبناء العام والمبادئ الفلسفية وتعدد الحلول كعقد المقارنات وتحديد الأهداف والقرارات، بالإضافة إلى ضرورة تحديد مراحل التقييم وتكوين كل منها، كتركيب ومصطلحات دراسات المقارنة والقياس وتحديد استراتيجيات التحكم وتجنب ما يهدد سلامة وصحة الدراسات ومعلوماتها ونتائجها.

بالإضافة إلى كل ما سبق لابد أيضا من أخذ بعض المبادئ في الاعتبار كأهمية تعديل خطة الدراسة والتقييم حسب المشكلة المدروسة والمراد تحليلها وجمع البيانات التي يمكنها أن تفيد في اتخاذ القرارات والبحث عن التأثيرات المتوقعة وغير المتوقعة لاستخدام مصادر المعلومات الطبية الجديدة أو حتى مجرد اكتشافها، كما أنه من المهم دراسة هذه المصادر قبل استخدامها وأثناء تطويرها وبعد استخدامها وتطبيقها عمليا مع تحديد تأثيراتها على البيئة، وأخيرا لابد من إدراك أنه لم ولن تصل دراسة أو تقييم إلى حد الكمال أبدا مما يدفعنا إلى المزيد من البحث والدراسة والتطوير الذي لن ينتهي ما بقينا نسعى إلى المزيد من العلم والمعرفة.

السجلات الطبية الإلكترونية على الويكيبيديا العربية سجل صحي إلكتروني

Electronic Medical Records

لا تختلف السجلات الطبية الإلكترونية كثيرا عن السجلات الورقية التقليدية في وظيفتها والهدف منها كمرجع لحفظ كافة معلومات المريض من بيانات رئيسية ومعلومات طبية شاملة لكل ما تم إجراؤه من فحوص وتشخيصات وعلاج وتقارير متابعة وقرارات طبية هامة، لكنها تختلف كليا في طبيعتها وخواصها وإمكانيات استخدامها وفوائدها، فهي تمثل – كما ذكرنا – نقطة مركزية تصب فيها وتنشق عنها قنوات عديدة من المعلومات المرتبطة بتقديم الرعاية الصحية للمريض، كما أنها تمتاز بدقة محتواها وسهولة الوصول إليها من خلال تكاملها مع مصادر المعلومات المختلفة من خلال نظم شبكات المعلومات.

ويأتي تكامل بيانات تلك السجلات ليخدم الأطباء ومقدمي الرعاية الصحية ويساعدهم على دقة اتخاذ القرار الخاص بعلاج مريض أو التوصية بإجراء فحوص معينة أو التوصل إلى تشخيص دقيق لحالته، كما تمكنهم طبيعة السجلات الإلكترونية واتصالها بشبكات المعلومات من إدارة عمليات الرعاية الصحية بالكامل من تلك النقطة المركزية حيث أصبح في إمكانهم وصف العلاج أو طلب الفحوص والتحاليل وكذلك متابعة نتائجها والإطلاع على تطورها ومقارنة ذلك بحالة المريض أو نتائج فحوص أخرى مختلفة النوع كالأشعة التشخيصية ونتائج المناظير أو حتى تقارير الجراحات وأجهزة المراقبة الدقيقة. لقد أصبحت كل تلك المعلومات وحدة واحدة متكاملة يمكن الوصول إليها من أي مكان حسب بروتوكولات أنظمة الأمن المطبقة على شبكة معلومات المؤسسات الطبية.

ولما كانت كل تلك المعلومات في صورة إلكترونية فقد أصبحت خاضعة بطبيعة الحال لكل عمليات تحليل البيانات وتنقيبها واستخراج الروابط واستنباط الدلائل للتوصل إلى المزيد من المعرفة والتفسيرات، كما أصبح في الإمكان تطبيق معايير معلوماتية طبية خاصة تضمن صحة البيانات وعقلانيتها لتدعم المزيد من التحليل والأبحاث والدراسات والإحصائيات التي تحاول التوصل إلى أسباب المرض أو تشخيصه وغيرها من الخطوات العلمية الطموحة، كما أنها أيضا تخدم الأغراض الإدارية والاقتصادية للمؤسسات الطبية، فتوجه الاهتمام لما يستحق فعلا الاهتمام دونما إهدار للجهد أو المال لتوفر لتلك المؤسسات الفرصة الحقيقة لتقديم الرعاية والعلاج للمزيد من المرضى الذين تمثل سلامة صحتهم وقايتهم أسمى أهداف البشرية بكل ما تمتلكه من علم وجهد.

Information Management in Integrated Delivery Networks

تعتمد مؤسسات الرعاية الصحية كغيرها من المؤسسات الحديثة على توفر المعلومات كمصدر أساسي ووسيلة رئيسية لدعم القرارات الطبية والإدارية، لذا يعد الهدف الرئيسي من نظم المعلومات الطبية هو إدارة المعلومات التي تحتاجها المؤسسات الصحية لتأدية عملها بكفاءة، فهي تسهل اتصال وتكامل المعلومات بين مختلف الأقسام والتخصصات الطبية كما أنها تدعم الأنشطة الإدارية والاقتصادية لتلك المؤسسات. وقد تطورت نظم المعلومات الطبية مع تطور صناعة الرعاية الصحية منذ بداية الستينات في شكل نظم محدودة الكفاءة تخدم أنشطة المستشفيات الرئيسية، حتى ظهرت نظم متخصصة للمعامل والصيدليات متكاملة مع نظم المستشفيات في بداية الثمانينات، بينما تميزت التسعينات بعدة اندماجات بين مؤسسات مستقلة وأحيانا متنافسة بهدف تحقيق رعاية أفضل وربحية أعلى مما خلق الحاجة إلى شبكات المعلومات المتكاملة.

ومن الضروري تحديد متطلبات الشبكات المتكاملة من المعلومات الطبية، كالمتطلبات العملية الخاصة بالأنشطة اليومية للرعاية الصحية ومتطلبات تخطيط برامج المتابعة والعلاج وتوثيق السجلات بغرض استخدامها في المستقبل كمرجع طبي وإداري هام، بالإضافة إلى متطلبات اتصال وتكامل المعلومات والبيانات بمختلف مصادرها، والتكامل مع عمليات الرعاية الصحية من خلال التوافق مع تدفق العمل والتنظيم البشري لعمليات الرعاية الصحية، كما أن هناك متطلبات خاصة بأمن المعلومات وخصوصية المرضى التي يحميها وينظمها القانون وليس فقط ثقة المرضى بالأطباء ومقدمي الرعاية الصحية كما ذكرنا سابقا.

أظهرت دراسات أعدت في الستينات أن أكثر من 25 % من النفقات الإجمالية لتشغيل المستشفيات تتكلفها عملية إدارة المعلومات الطبية المختلفة لذلك فإن أهم فوائد استخدام نظم المعلومات الطبية تخفيض تلك النفقات بالإضافة إلى تحسين جودة الخدمات الطبية من خلال رفع كفاءة الاتصال بين المريض والطبيب وخفض احتمالات الخطأ بالإضافة أيضا إلى الفوائد الاستراتيجية والمستقبلية لاستخدام نظم وشبكات المعلومات من خلال نقل الخبرات وتوثيق المعايير وضمان تحديث المعرفة والمعلومات. وتعتمد إدارة نظم المعلومات في ظل هذا التقدم والتطوير المستمر على تطوير التقنية وتطوير الثقافة والمفاهيم وتغيير عمليات وأهداف مؤسسات الرعاية الصحية بالإضافة إلى تطوير القوانين والمعايير المنظمة لاستخدام المعلومات.

كما أنه من الضروري وضع معايير أيضا لمكونات ووظائف نظم المعلومات الطبية وأجزائها الخاصة مثلا ببيانات المرضى ومعلومات التخصصات والأقسام والوثائق الطبية ودعم القرارات ونظم حسابات المرضى، وقد تطور أيضا تركيب تلك النظم بتطور التقنية التي تعتمد عليها من فكر مركزي في البداية حتى وصلت إلى فكر الشبكات المتكاملة التي تربط كل ما قرب أو بعد من أجهزة ومؤسسات ومتخصصين متأثرة ومؤثرة في نظرة ومفاهيم المجتمعات والشعوب للعلم والتطور والتقنية.

Public Health and Uses of Medical Informatics

ان صناعة الرعاية الصحية في القرن الحادي والعشرين تتطلب دمج جهود كل من القطاعين العام والخاص في هذا المجال الذي تدعمه تقنية المعلومات بوسائل متعددة تسهل ربط المعلومات ووصول الأطباء والمرضى إلى المعرفة التي يحتاجونها لضمان أفضل نتائج الرعاية الصحية.

ان العلم الأساسي للصحة العامة هو علم الوبائيات، الذي يقوم بدراسة انتشار ومحددات الأمراض في المجتمع، ولذا فقد قامت معظم نظم معلومات الصحة العامة بالتركيز على جمع ملايين المعلومات الطبية والملاحظات الخاصة بالمصابين بأمرض معينة كالايدز وغيره واستخدام تلك المعلومات في القيام بعشرات الأبحاث والدراسات، ودون أن تشير تلك المعلومات أو تعرف الأشخاص بعينهم على عكس نظم المعلومات الطبية الخاصة بالمستشفيات والمراكز الطبية التي ترتكز أساسا على ربط المعلومات الطبية بشخصية المريض والتأكيد من دقة ذلك. وهذا الاختلاف ناتج عن الفرق بين هدف كل من هذين النظامين، فنظم معلومات الصحة العامة تهتم أكثر بالإحصائيات ونواتج جمع المعلومات وتحليلها على مستوى المجتمع والعالم، أما نظم معلومات المستشفيات فتقوم بالتركيز على تقديم الرعاية الصحية للفرد أو المريض بذاته.

من أجل ذلك، تعد نظم المعلومات الطبية وسيلة أساسية في إدارة معلومات صحة المجتمع وهنا تتضح أهمية ربط معلومات القطاعين العام والخاص لدعم تكامل المعلومات والوصول إليها كمرجع علمي لكل من الأطباء والمرضى على السواء. وتتضح أيضا أهمية إنشاء شبكات المعلومات الطبية كتلك المتوفرة على شبكة المعلومات الدولية (الإنترنت) مع ضرورة توثيق محتوياتها علميا واستمرار تحديثها لتحتوى على كل ماهو جديد ومتطور.
ويحمل المستقبل الينا المزيد من توجيه التركيز نحو مفهوم الرعاية الصحية المتكامل بدلا من مجرد التركيز التقليدي على علاج الأمراض ووصف الدواء، بما يشتمله هذا المفهوم الجديد من تقديم كل المعلومات المتوفرة عن المريض من كل جوانب حياته وونشأته وبيئته.

Patient Care Systems

إن رعاية المريض هي الهدف والمركز الذي تتمحور حوله العديد من الأنشطة الصحية كالتشخيص والعلاج والتمريض والتغذية وغيرها، وبرغم تداخل هذه الأنشطة في أحيان كثيرة إلا أن كل منها له هدفه الخاص ودوره المحدد في تقديم الرعاية الطبية في صورتها النهائية للمريض، بدأ من تقييم حالته ومقارنتها بالمعايير الطبيعية المتوقعة وحتى تحديد خطة العلاج وتوظيف كل الإمكانيات المتاحة.

وتعتمد الرعاية الطبية للمريض على توفر المعلومات التي تؤثر بشكل مباشر في كفاءة تلك الرعاية، وتمر المعلومات بأربعة مراحل رئيسية تبدأ باكتساب المعلومات ثم تخزينها ثم معالجتها وتحليلها ومن ثم تقديمها وعرضها بالطريقة التي تناسب أهميتها وتأثيرها. 
ومنذ بداية تطور نظم المعلومات الطبية منذ ما يزيد على ثلاثة عقود من الزمن، كانت تلك النظم تقوم بعملياتها الخاصة بالرعاية داخل المستشفى للمرضى المقيمين بصفة مستقلة عن عمليات رعاية مرضى العيادات الخارجية، ولكن تطوير تلك النظم المستمر أدى بالضرورة القاطعة إلى دمج النظامين السابق ذكرهما ليصبح المحور الحقيقي للرعاية الطبية هو المريض نفسه سواء كان مقيما بالمستشفى أو زائرا لعياداتها.

واليوم تتطور نظم معلومات رعاية المرضى من خلال محورين أساسيين، المحور الأول يشمل تطوير نظم تقوم بتسجيل كل المعلومات الأساسية - الإدارية والطبية - عن المريض وتوصيل تلك المعلومات لمختلف نقاط الرعاية والإدارة والأبحاث الطبية والمحور الثاني يشمل تطوير نظم الرعاية المتخصصة بكل فرع من فروع الطب ونشاط من أنشطته المتعددة، ولابد لنا من الإشارة هنا إلى الأبحاث المستمرة الهادفة إلى إنشاء معايير ثابتة تمكن كل تلك النظم من التكامل والتواصل في سبيل تقديم الرعاية الطبية الكافية للمريض وجعله هدفها ومحورها الأساسي.

Patient Monitoring Systems

تعد نظم مراقبة المريض والتي تشتمل على القياس المستمر للعديد من المعطيات – كسرعة النبض وانتظام ضربات القلب وضغط الدم ومعدل التنفس وغازات الدم وغيرها – أحد أهم خواص العناية الفائقة بمرضى الحالات الحرجة، وتكمن أهمية القياس المستمر والدقيق لهذه المعطيات المتعددة في دورها المباشر في تحديد مسار العلاج ودعم قرار الطبيب الخاص بحياة المريض.

و بالإضافة إلى ما تقوم به نظم مراقبة المريض من القياس المستمر والدقيق فإنها أيضا تقوم بالإنذار المبكر عندما تختل أحد قيم هذه المعطيات أو تقترب من الخروج عن معدلاتها الطبيعية المسموحة مما يتيح الفرصة للتدخل لتصحيح الموقف وانقاذ حياة المريض الحرجة، كما أن تلك النظم تقوم أيضا بتقديم إرشادات واقتراحات حول كيفية التعامل مع المشكلة ذات الخطورة القائمة من خلال معطيات ومعلومات سابقة التجهيز ومتفقة مع معايير واسس الرعاية في المستشفى وخطط العلاج.

وقد نشأت نظم مراقبة المريض الأليكترونية كتطور طبيعي لفكرة العناية الفائقة لمرضى الحالات الحرجة، التي تطورت بدورها منذ ما يزيد على خمسين عام. وقد بدأت الفكرة بتطوير أجهزة مستقلة لقياس الوظائف الحيوية والمعطيات الأساسية للمريض بدلا من قياسها يدويا، ثم توالت عمليات جمع المعلومات ونتائج التحاليل وتعددت المصادر حتى أصبح من الصعب ربطها وتحليلها جميعا بغير استخدام الحاسب الآلي، مما دعى إلى تطوير نظم متخصصة وبرمجيات متطورة تقوم بربط وتحليل وترجمة كل تلك البيانات والمعطيات والنتائج إلى معلومات ذات قيمة طبية وإرشادات وتوجيهات ذات أهمية بالغة في تحديد مسار العلاج وخطة التعامل مع المريض وحالته الحرجة.

وتقوم اليوم هذه النظم – بالإضافة إلى قياس الوظائف الحيوية للمريض – بقياس ومراقبة العديد من المعطيات المعقدة كرسم القلب وتحديد نوع الخلل في معدل ضرباته وانتظامها، وتحليل نتائج معملية معقدة كصورة الدم وعد مكوناته ونسب كل منها وحساب متغيرات عديدة باستخدام معادلات مركبة وعمليات حسابية مطولة ومن ثم ربط ذلك كله بحالة المريض – وخاصة المشكلة ذات الخطورة المباشرة – وترجمة تلك المعلومات إلى خطوات تنفيذية تغير من شكل خطة العلاج وتؤثر ايجابيا في تحسين حالة الريض بشكل فعال.

PACS and Medical Imaging Systems

هناك العديد من أنواع الصور والأشعات التشخيصية الطبية تعتمد كل منها على طبيعة الطاقة المستخدمة في توليد هذه الصور، فبعضها يعتمد على طيف ألأشعة السينية (أشعة إكس) ويعتمد البعض الآخر على استخدام الأشعة تحت الحمراء أو الموجات فوق الصوتية أو النظائر المشعة وغيرها من أنواع الطاقة.

وتعد الصور والأشعات أحد أهم ركائز عملية الرعاية الصحية حيث تقوم بستة أدوار رئيسية تتنوع بين التشخيص من خلال التصوير لمختلف أجزاء ومناطق الجسم البشري وتقييم مدى تطور مراحل المرض واستجابة المريض للعلاج وتقدير مدى التحسن المتوقع، وإرشاد وتوجيه بعض العمليات العلاجية والتشخيصية الأخرى كالحقن وأخذ العينات من مناطق الجسم وأعضائه المختلفة دون جراحة، وتوفيرإمكانية التواصل ونقل المعلومات الدقيقة إلى أماكن أخرى طلبا للمزيد من آراء الاستشاريين الذين ربما يتعذر عرض المريض عليهم بشكل مباشر، بالإضافة إلى استخدام هذه الصور والأشعات في الأغراض التعليمية والتدريبية للأطباء وطلاب الكليات الطبية المختلفة بما يمكن أن تحمله تلك الأشعات من معلومات وعرض لحالات مرضية نادرة من خلال ترتيب وتنظيم منهجي مدروس، وأخيرا دور تلك الصور والأشعات في تطوير ودعم الأبحاث الطبية المختلفة.

ولكل نوع من أنواع الصور والأشعات دور متخصص يعتمد على طبيعة كل من الطاقة المستخدمة في تكوينها وطبيعة الجهاز أو العضو محل الدراسة والفحص، كما تعتمد كفاءة تلك الأشعات على دقة الصور الناتجة ومدى وضوح تفاصيلها وهو الذي يعتمد بدوره على كمية الطاقة المستخدمة ومدى تطور آلات التصوير وإضافة وسائل معالجة الصور. وتمر عملية التصوير بعدة مراحل قبل أن تصبح ذات قيمة تشخيصية حقيقية، فتبدأ أولا بمرحلة التكوين ثم مرحلة التخزين ثم النقل إلى أجهزة أخرى بعد أن تتم معايرة طبيعتها لضمان التوافق وإمكانية الاستخدام، وأخيرا مرحلة العرض التي تتم خلالها عملية التشخيص الحقيقية بواسطة الأطباء والمتخصصين سواء كان هذا العرض يتم بصورة رقمية على شاشات الحاسبات والأجهزة أم بصورة فيزيائية مادية على أفلام بلاستيكية تقليدية.

وتجدر الإشارة إلى التقدم الكبير الذي حققته وسائل التصوير والأشعات التشخيصية من خلال استخدام أجهزة وبرامج الحاسبات المتخصصة في المعالجة وتوضيح المزيد من التفاصيل وزيادة الدقة من خلال التراكيب ثلاثية الأبعاد في الأشعات الحديثة وتحليل الصور آاليا وغيرها من التقنيات الحديثة التي تمد الطبيب بالمزيد من المعلومات لتضمن بذلك تكاملا مع بقية عمليات الرعاية الصحية وتطويرا لأدائها.

Health Information Retrieval Systems

يمكن تعريف عملية استرجاع المعلومات على انها علم وفن التعرف والتوصل والاستخدام الأمثل للمعلومات السابق تخزينها، والتي تتنوع بشكل كبير في مجال المعلوماتية الطبية بصفة خاصة وتتعدد أشكالها من نصوص وأرقام وصور وأشعات ومقالات علمية وغيرها من مقومات عملية الرعاية الطبية ومصادر معرفتها، وتعتمد دقة وكفاءة عملية استعادة المعلومات على العديد من العوامل أهمها فهرسة تلك المعلومات من خلال تنسيق منظم ومترابط بين محتواها العلمي الكامل الموجود في قاعدة بيانات – كالمقالات الطبية المنشورة مثلا – وبين ملخص أو دليل مختصر لما يعرضه النص الكامل، ويقدم هذا الملخص أو الفهرس أبسط وأصغر تمثيل دقيق لكل من النصوص والمصادر مما يمكن من البحث بدقة عن المحتوى الأصلي.

وتقوم الحاجة إلى المعلومات وطبيعتها بدور كبير في توجيه الباحث وتركيز تفكيره بطريقة مباشرة على ما يحتاجه منها وكيف وأين يجدها، مما يساهم بشكل فعال في إنشاء خصائص البحث وتحديد المصطلحات والكلمات ذات الدلالة المباشرة بما هو مطلوب من معلومات، كأن يقوم الباحث بتحديد أكثر الكلمات والمصطلحات ارتباطا بالموضوع الذي يبحث عنه، تماما كما يحدث عندما نقوم بالبحث عن موضوع معين على الإنترنت باستخدام محرك بحث يتم تغذيته ببضعة كلمات ذات دلالة وارتباط بموضوع البحث، ومن ثم التوصل إلى النتائج والتي تتحدد من خلال عمليات متكررة من المقارنة والتصنيف والعرض.

ومن خلال استخدام نظم استرجاع المعلومات بشكل متكرر، فإنه يجب على المستخدمين من الباحثين والمطورين لتلك النظم القيام بعمليات تقييم مستمر للنتائج التي يحصلون ومدى دقة وجدوى تلك النتائج مما يسهم بشكل مباشر في عملية تطوير وتحديث نظم استعادة المعلومات. ولما كانت تلك النظم في انتشار مستمر، وصلت الآن إلى صورتها الحالية على شبكة الإنترنت وغيرها من شبكات المعلومات، فقد أصبح من الضروري وضع اسس ومعايير تحكم عملية استعادة المعلومات وتضمن قانونيتها ومسؤولياتها، فقد أصبح كل من يملك موقعا أو جهازا خادما ناشرا لمعلومات ربما كان مصدرها غير موثق أو معترف به علميا مما يعرض مستخدمها لأخطار عديدة، كما أن تلك المعلومات المنشورة أصبحت متاحة للجميع بغير قيود مما قد يهدد حقوق النشر العلمية.
ويبقى أن نوضح الفوائد العديدة والإمكانيات المتزايدة التي تتيحها نظم استعادة المعلومات وشبكاتها الحديثة في دعم البحث والتقدم العلمي وما تواجهه تلك الوسائل من تحديات مستقبلية حيث يتحتم على القائمين عليها تقديم المزيد والمزيد من البحث والتوثيق والتحديث للمعلومات لتصبح أكثر فائدة لمستخدميها جميعا.

Clinical Decision Support Systems

يرتبط مفهوم نظم دعم القرار الطبي بتصورات حول مدى التقدم العلمي الذي يمكن أن يساعدالطبيب في تشخيص المرض وتحديد كيفية العلاج، وربما كان هذا التصور ناشئا عما تقدمه روايات وأفلام الخيال العلمي من صورة للطب بعد بضعة مئات من السنين يظهر الطبيب فيها وهو يوجه جهازا متقدما من أجهزة التشخيص إلى منطقة العلة من جسم المريض فيقوم ذلك الجهاز آاليا بتحديد المرض ونسبة الخلل وأفضل طرق العلاج، ولا يبقى أمام الطبيب سوى التأكد من تنفيذ تلك التعليمات، وفي الواقع فإن مصطلح دعم القرار الطبي ومفهومه الحقيقي واسع النطاق ومتشعب الارتباط بالعديد من العمليات، ويمكننا القول أن أي عملية تقوم فيها نظم المعلومات بتقديم حقائق أو أرقام أو بيانات تمت معالجتها فإنها تقوم بدعم القرار الطبي بشكل من الأشكال، ولذلك فإن معظم تطبيقات الحاسب الآلي في الطب لها تأثير مباشر أو غير مباشر على عملية دعم القرار الطبي من خلال رفع كفاءته وزيادة دقته.

إن ما تتطلبه عملية اتخاذ القرار الصحيح من مقومات تقع في ثلاثة مجالات رئيسية، أولا توفر المعلومات الدقيقة عن المشكلة، ثم توفر المعرفة والخبرة الكافية وأخيرا توفر مهارات حل المشكلات، فإذا ما اكتملت هذه الجوانب فإننا نصبح على الطريق السليم للوصول إلى قرار ناجح ومؤثر، وتقدم نظم المعلومات دعما كبيرا في كل من هذه الجوانب مما يجعل استخدامها بشكل عام دعما للقرار وتأكيدا لدقته كما سبق وذكرنا. وتقوم نظم المعلومات الطبية بتوفير البيانات حول المريض وتشخيص علته ونتائج تحاليله وأشعاته وفي نفس الوقت تقوم بتوجيه الأنتباه والتركيز على القيم المرضية التي تتجاوز المعدلات الطبيعية للشخص السليم مما يوجه التفكير إلى مسار معين كما تقوم أيضا بتقديم توصيات خاصة بذلك المريض وناتجة عن معالجة تلك البيانات والقيم وربطها بحالته وبياناته الأصلية.

ومنذ بداية استخدام الحاسبات بشكل عام، تنبأ الأطباء والمتخصصون بدورها المستقبلي في مساعدتهم في التشخيص والعلاج، وقد توجه العلماء إلى هذا الفكر منذ أواخر الخمسينات، ومنذ ذلك الوقت مرت تلك الأفكار بالعديد من التجارب العملية والنماذج الأولية حتى وصلت إلى ما نراه اليوم من تطور.

وتواجه نظم دعم القرار الطبي العديد من التحديات والصعوبات الخاصة بالطب والرعاية الصحية، فهى تحتاج إلى اكتساب دقيق وصحيح للبيانات الطبية حول المريض والمرض، وأي خطأ في تلك البيانات سوف يقود بالتبعية لأخطاء في القرار المتخذ، ويظهر التحدي التالي في إمكانية تحويل المعرفة والخبرة الطبية البشرية إلى قوانين وقواعد ومعادلات تحرك برمجيات تلك النظم وتحكم تسلسل عملياتها، ثم تأتي مرحلة معالجة تلك النظم للبيانات الطبية واستنتاج الخطوات المنطقية المرتبطة بكل نوع من أنواع المعلومات من اختيار تحاليل معينة أو التوصية بعمل أشعات محددة للوصول إلى التشخيص الصحيح وحتى تقديم المشورة والتوصيات العلاجية. ويكمن التحدي الحقيقي أمام هذه النظم في التطور الهائل في عمليات الرعاية الطبية ذاتها والتقدم المستمر الذي يحدث في وسائل التشخيص المختلفة، مما يدعو القائمين على تطوير تلك النظم إلى استيعاب كل ذلك بل والتفوق عليه بتقديم المزيد من التطوير في أنظمة المعلومات وقدراتها.

Computers in Medical Education

إن أهم أهداف التعليم الطبي بشكل عام هو تزويد طلاب الطب والأطباء بالمعرفة وتدريبهم على كيفية تطبيق واستخدام هذه المعرفة في مختلف المواقف العملية أثناء ممارسة مهنة الطب، ومن أهم أسباب نجاح أي طبيب قدرته المستمرة على تحصيل واستيعاب كل ماهو جديد في تخصصه من معلومات من خلال الوصول قواعد البيانات الطبية المختلفة أو قراءة المنشور من المجلات العلمية والمراجع المتخصصة، ويمكن استخدام الحاسب الآلي في عرض تلك المعلومات الطبية المختلفة من خلال تكوين قواعد بيانات متعددة يتم تحديثها بشكل منتظم، كما يمكن لقواعد البيانات التعليمية تلك أن تضم أيضا مواد مرئية من محاضرات وصور وغيرها بحيث يتمكن الطالب من الرجوع إلى ما يشاء منها دون الحاجة إلى الحضور إلى قاعات المحاضرات، كما يمكن استخدام الحاسب الآلي أيضا في تقييم التحصيل العلمي من خلال اسئلة اختيار متعدد يتم اختيارها بشكل عشوائي وطرحها على الطلاب ثم يتم تقييم اجاباتهم بشكل آلي بناء على الإجابات الصحيحة السابق توصيفها مما يساعدهم في تطوير معارفهم وتقييم مستواهم العلمي وستعدادهم لاجتياز الامتحانات الحقيقة.

وتعد أهم مميزات استخدام الحاسب الآلي في التعليم عموما، ما يخلقه من بيئة تفاعلية متكاملة، فبدلا من أن يستمع الطالب إلى شريط كاسيت أو فيديو يسرد المعلومات سردا مجردا، فإنه باستخدام الحاسب الآلي يمكنه أولا تصفح محتوى المادة العلمية المتوفرة ثم انتقاء مما يحتاجه منها بالإضافة إلى تفاعل كامل مع المواد المرئية من صور وأشكال تعليمية وكذلك تكوين واستعراض أسئلة تدريبية يمكن اختيار مستوى صعوبتها أو أن تتدرج في الصعوبة حتى تصل بالطالب إلى المستوى الحقيقي الذي يمثل معرفته ومهارته. كما يمكن للبرمجيات التعليمية الطبية خلق نوع من أنواع المحاكاة للجسم البشري وأعضائه المختلفة بهدف تدريب الطالب على مواجهة معطيات أقرب إلى الواقع منها إلى معلومات مكتوبة بشكل روتيني كما يمكنها أن تحاكي العديد من الأدوات والأجهزة الطبية المعقدة التي يصعب تدريب الطلاب عليها بشكل مباشر لتكلفتها أو خطورتها مما يزيد من قدرة الطالب على التعامل مع تلك الأجهزة عندما يواجهها لأول مرة، تماما كما يتم اعداد وتدريب الطيارين على بواسطة نظم المحاكاة المتقدمة.

ومن خلال تطور الإنترنت وغيرها من شبكات المعلومات الدولية، تطورت بشكل كبير فكرة التعليم عن بعد من خلال إتاحة المعلومات الطبية ووسائل تقييم تحصيلها على الشبكة الدولية، بالإضافة إلى اعتماد العديد من الجامعات الدولية عليها في إنشاء دراسات ودرجات علمية يمكن تحصيلها واكتسابها بشكل كامل دون الحاجة إلى السفر إلى تلك الجامعات أو الحضور إلى قاعات محاضراتها، بل إن العديد من الدرجات العليمة أصبح من الممكن اليوم اجتياز امتحاناتها بشكل اليكتروني على الشبكة الدولية.

Bioinformatics

يهدف علم المعلوماتية الطبية إلى التركيز على المعلومات الخاصة بعمليات الرعاية الطبية المختلفة ومحورها المركزي وهو المريض، بينما يهدف علم المعلوماتية الحيوية إلى التركيز على المعلومات الخاصة بما هو تحت هذا المستوى المرئي من العلوم الحيوية الأساسية المرتبطة بتطوير الطب والرعاية الصحية كعلم الجينات البشرية والكيمياء الحيوية ووظائف الأعضاء وغيرها.

وقد اتجهت الأفكار إلى استخدام نظم المعلومات في العلوم الحيوية بشكل طبيعي وتلقائي لما يواجهه الباحثون والعلماء في هذا المجال من كمية معلومات هائلة ونتائج متلاحقة وحاجة إلى طاقات كبيرة في معالجة وتحليل كل هذا الكم الذي يعجز العقل البشري على القيام به وحده، فقد ساعدت البرمجيات الحديثة العلماء في تحليل وتفسير اسرار الجينات البشرية، وقد تمكنت أجهزة الحاسبات الحديثة فائقة السرعة والسعة من التعرف على الترتيب الحقيقي لمركبات العديد من الجينات البشرية ومكونات الهورمونات والإنزيمات وغيرها، وتحليل أسباب الأمراض وتتابعات عملياتها على مستوى الأنسجة والخلايا، كما تقوم أيضا برمجيات متخصصة بحسابات دوائية معقدة تختص بتأثيرات المركبات الكيميائية التي تحتويها الأدوية وحساب معدلات أيضها وتفاعلاتها ومحاكاة ما يمكن أن يحدث داخل الجسم البشري.

ويمكن تلخيص القول إلى أن علم المعلوماتية الحيوية هو العلم الداعم بشكل مباشر لتطوير كافة أنشطة الطب والرعاية الصحية، حيث يفسر لنا هذا العلم الأسباب الحقيقية وراء كل ما يحدث من أمراض تصيب الإنسان وكذلك ما تؤثر عوامل الحياة المختلفة والأدوية وغيرها عليه من عمليات حيوية داخل الجسم البشري – على مستوى أنسجته وخلاياه – يترجمها الأطباء والمتخصصون إلى أعراض ومسببات ونتائج تحاليل وأشعات وتحسن عملي في حالة المريض، وكل تطور يحققه هذا العلم الفريد سوف يتبعه بالطبع تطور كبير في الطب والرعاية الصحية.



</doc>
<doc id="435370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435370" title="مخلفات الزوابع الأخيرة">
مخلفات الزوابع الأخيرة

مخلفات الزوابع الأخيرة، هي رواية للاديب جمال ناجي نشرت في العام 1988 من قبل المؤسسة العربية للدراسات والنشر - بيروت.

اعتبر عدد من النقاد أن هذه الرواية هي أفضل ما كتبه جمال ناجي حتى العام 1988، ورؤوا انها رواية المكان بامتياز، حيث أقام الروائي معماره الفني بعد تصفير المكان والزمان، والابتداء بتشييد مدينة جديدة ببيوتها وشوارعها ومحالها التجارية وسكانها وعلاقاتهم الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والعاطفية، ومما يميز هذه الرواية أنها تتناول جوهر حياة الغجر، بعيدا عن الصورة النمطية التي درجت العادة على التعامل من خلالها مع الغجر، وهي صورة الغجريات الراقصات اللواتي يرفهن عن الآخرين. جمال ناجي في روايته هذه يهمش هذه الصورة النمطية المسطحة ليغوص في ميثولوجيا الغجر ونشأتهم وعاداتهم وتقاليدهم وأسباب تشتتهم منذ ولادة جدهم الأول، مرورا بما يتهمون به من أنهم رفضوا إيواء مريم العذراء في خيمتهم أثناء هربها، وانتهاء بتفرقهم في أنحاء الأرض، يأتي هذا في سياق انثيال الذاكرة الغجرية في الرواية، وهو ما يتم استحضاره خلال فترة انضمامهم إلى مدينة الوادي التي شيدها الروائي، واختلط فيها الغجر والفلاحون والبدو ليشكلوا بمرور الزمن مجتمعا مدينيا قادرا على التعايش رغم اختلاف الثقافات والمرجعيات خصوصا بين الغجر والآخرين.
تبدأ أحداث الرواية مع غجري اسمه (سبلو) وزوجته (بهاج) وابنته (هجير)، حيث يقرر سبلو الانفصال عن الغجر والعيش في الوادي الذي يسمى فيما بعد (وادي الغجر)، وحيث ان الوادي يكون مقفرا وخاليا من البيوت باستثناء بيت عثمان أبو بركه، فان سبلو وزوجته يجدان صعوبة في العيش فيه، خصوصا بعد أن يتنبها إلى وجود مجموعة من المجرمين يعيشون في كهوف في أعالي الجبال المحيطة بالوادي، وهنا تبدأ هواجس سبلو وتخوفاته من حدوث مكروه له أو لزوجته أو ابنته، وفي إحدى الليالي يعود إلى بيته فيجد زوجته التي أحبها(بهاج) مقتولة بفظاعة، ويصير همه بعدها العثور على قاتلها بعد أن تداهم الشرطة كهوف المجرمين وتشتبك معهم ويفرون من منطقة الوادي.

يأتي إلى الوادي سكان جدد يقيمون فيه ويدفعون أثمان الأراضي إلى (عثمان أبو بركه) الذي يدعي ملكيته لكل الوادي، وتأتي جموع الغجر إلى الوادي أيضا بعد أن يشاهدوا بيت سبلو ويتلمسون إمكانية الاستقرار وفضائله، وتتوارد أسر كثيرة إلى المكان وتنشأ علاقات اجتماعية واقتصادية بين السكان بحكم نمو الحياة في الوادي وتطورها الذي يتزامن مع بحث سبلو عن قاتل زوجته وآلامه المقيمة التي لا يستطيع الخلاص منها، وتلعب ابنته (هجير) دورا رئيسيا في استرجاع معنى الحياة في بيته، وتزداد نضارة وتعيش قصة حب مع (جبر) ابن عثمان أبو بركة الأمر الذي يستفز أهله (الفلاحين) الذين يرفضون ارتباط جبر بفتاة غجرية (هجير) لكن جبر يصر على هذه العلاقة مما يثير حفيظة شقيقه (سلمان أبو بركة) الذي يخوض معه صراعا مكشوفا، إلى حد أنه يتحالف مع (نزار أبو خنجر) وهو واحد من المجرمين الذين نجوا من مداهمة الشرطة واختفوا دون أن يعرفهم أحد.

لكن يفاجأ سكان الوادي بأن الأرض التي اقاموا بيوتهم ومصالحهم عليها منذ عشرين عاما ليست ملكا لعثمان أبو بركه الذي تسلم منهم المال وسلمهم مقابلها(حجج بيع)، انما هي لشخص آخر (معروف المعروف) الذي يصر على استرداد ارضه أو تقاضي ثمنها من السكان بالأسعار السائدة عند ظهوره، وهنا تنشأ الاصطفافات والانتفاضات في الوادي ضد معروف وما يمثله، ويتماسك السكان في البداية، لكن هذا التماسك يبدأ بالتفتت تحت ضغط الحكم القضائي وتدخل سلمان أبو بركه ونزار أبو خنجر اللذان يعقدان صفقة مع صاحب الأرض مقابل الدور المتخاذل الذي يقومان به لصالحه.

في النهاية ورغم شراسة الصراعات في الوادي حول ملكية الأرض، فإن سبلو يشعر بأن لا مكان له في هذا المجتمع الذي أودى بحياة زوجته منذ أعوام طويلة، لكن ابنته هجير تختلف معه بسبب تعايشها منذ طفولتها مع هذا المجتمع وتحولها إلى جزء منه، الأمر الذي يضيف إلى آلام سبلو آلاما وعذابات جديدة.

تم تحويل هذه الرواية إلى مسلسل تلفزيوني من إنتاج المركز العربي للإنتاج الفني.


</doc>
<doc id="435372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435372" title="بنك الاسكان (توضيح)">
بنك الاسكان (توضيح)



</doc>
<doc id="435377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435377" title="الحياة على ذمة الموت">
الحياة على ذمة الموت

الحياة على ذمة الموت ، هي الرواية الرابعة للأديب جمال ناجي أنجزت في العام 1993 وتدور أحداثها حول الاقتصاد والعولمة ونتائجها في وقت مبكر، غير أن جل فكرتها تتركز حول فلسفة النفوذ الذي يؤدي إلى الصراعات المكشوفة والمستترة بين الشخصيات الروائية.

تتحدث عن شخصية ( نوفل ) الذي تمتد سلطاته المستمدة من قدراته المالية المتعاظمة، إلى حد تأثيره على القرارات الرسمية من خلال أتباعه في المناصب العليا، غير أن تلك القوة الاقتصادية بنيت على أسس غير سوية، حيث استثمرت أموال الغير بطرق غير مشروعة، يساعده في ذلك الشاب ( عزت ) الذي يكبر ويتطور في شركة نوفل إلى أن يصبح الرجل الثاني فيها، ويتميز عزت بالذكاء والحنكة، إلى حد ان نوفل يعتبره امتدادا له في الحياة، حيث يتمكن من التلاعب بأسعار العملات واسهم البورصة وسواها لصالح نوفل، غير أن انكشاف حقيقة أعمال نوفل ومن معه تؤدي إلى اختلال ثقة الناس فيه، ثم إفلاسه وهربه من البلاد، واختلال الأوضاع الاقتصادية العامة والعملة الوطنية وقيام التظاهرات ضد الفساد الذي يمثله نوفل وآخرين ممن يتعاطون هذه الأعمال، كذلك فساد الجهات الرسمية التي سمحت بحدوث هذا الخلل.

لا تكتفي الرواية بعرض هذه الأفكار والأحداث، انما تربط هذه الأحداث بما يجري في عالمنا ويمتد إلى مجتمعاتنا، كما تغوص في الأسباب النفسية التي أدت إلى انحراف هذه الشخصيات الروائية، وإلى فساد البيئة الاقتصادية والمالية وما يصيب العقل الجمعي من جشع يقود إلى الهلاك.

وقد عد بعض النقاد هذه الرواية إحدى نذر العولمة التي تزحف بسرعة إلى المجتمعات العربية.


</doc>
<doc id="435381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435381" title="ناصر اللوزي">
ناصر اللوزي

ناصر أحمد اللوزي ولد في عمان 26 شباط، 1957 الدراسة الجامعية في الهندسة المدنية من جامعة ارلنغتون في تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية عام 1979تقلد عدة مناصب منها

1.الإشغال العامة والإسكان في الأعوام 1997/1998

2. وزارة النقل في الأعوام 1996/1998/999

3. ووزارة الإعلام والثقافة عام 1999.

4. نائب رئيس المجلس الأعلى للإعلام عام 2001.
وهو ابن شخصيه أردنيه معروفه وهو السيد أحمد اللوزي أحد رجالات الأردن ( ر.س.ش)

وللسيد اللوزي خبرة واسعة في القطاع الخاص، حيث عمل رئيساً لمجلس إدارة الملكية الأردنية، وترأس هيئة مديري شركة الملكية الأردنية الاستثمارية، ومجموعة العمل لإعادة هيكلة وتخاصية الملكية الأردنية، ومجلس إدارة شركة الشرق العربي للتأمين.
وقد شغل عضوية مجلس أمناء مؤسسة الملك الحسين، ومجلس إدارة شركة الكابلات، ومجلس إدارة البنك الأردني الكويتي، ومجلس إدارة شركة حديد الأردن. 
وأحد رؤساء الديوان الملكي الهاشمي


</doc>
<doc id="435384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435384" title="بيل وسيباستيان">
بيل وسيباستيان

بيل وسيباستيان رواية للكاتبة الفرنسية سيسيل أوبري عن صبي اسمه سيباستيان عمره 6 سنوات وكلبه بيل اللذان يعيشان في قرية صغيرة في جبال البيرينيه على الحدود بين فرنسا وإسبانيا مع جده وأخته وأخيه، بعد أن توفت أمه الغجرية مباشرة بعد ولادة ابنها سيباستيان.

تم تحويل القصة إلى مسلسل تلفزيوني عام 1965، وأنمي ياباني عام 1981.


</doc>
<doc id="435387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435387" title="ليلة الريش">
ليلة الريش

ليلة الريش، هي رواية للاديب جمال ناجي أنجزت في العام 2004 ونشرتها المؤسسة العربية للدراسات والنشر - بيروت، وهي تعتبر واحدة من الروايات النادرة التي استطاعت ترويض لغة المال والاقتصاد واقتيادها إلى ساحة الأدب والإبداع، وهي تبحث في قضايا المدينة العربية وشراستها واضطراب العلاقات فيها، وتحولها نحو المنفعة الصرفة بمنأى عن الجوانب الإنسانية والعاطفية.

تتحدث الرواية عن عالم البنوك والمال من خلال تأسيس مصرف يتطور وينمو إلى ان ينتشر في أنحاء العالم، وتتطرق إلى الفلسفة الكامنة وراء هذا النجاح وما اعترضه من عقبات كادت تودي به، إضافة إلى بروز الوعي النقابي لدى العاملين في المصرف وانتفاضتهم واصطدامهم مع إدارته التي يمثلها "الحاج خليل المحمود" ومدراء دوائر المصرف، حيث يقود هذه الانتفاضة موظف اسمه "عامر الحاوي" الذي يلعب دورا أساسيا في تغيير أنماط التفكير والتعامل التي ينتهجها اصحاب رؤوس الأموال في تعاملهم مع القوى المنتجة، وتترافق هذه الأحداث مع علاقة حب تنشأ بين عامر الحاوي و"واحة" التي تمثل مفصلا مهما في حياته، وملهما له في حراكه النقابي وإقباله على الحياة، ويتوازى مع هذه العلاقة قصة حب بين مدير المصرف "الحاج خليل المحمود" وبين امرأة إيطالية "كلاوديا" التي تمارس دور المهديء الجسدي والنفسي له في ظروف توتره وانفعالاته واحتقاناته التي تبلغ ذروتها حين يفقد صلته بالواقع المادي ويعيش في عوالمه الذهنية التي تؤدي إلى اضطرابه وعزله من منصبه وتخلي صديقته "كلاوديا" عنه، ثم تسليم المهمة لإبنه "رجب" الذي يقود حملة تحديث وأتمتة في المصرف ويتخلص من عدد كبير من الرؤوس التي تحكمت بإدارة البنك كي يستبدلها بطاقات شابة قادرة على التعامل مع المتطلبات الجديدة للعولمة وانعكاساتها المالية والمصرفية، لكنه يجد نفسه من جديد أمام انتفاضة العاملين ومطالبهم بقيادة عامر الحاوي ولجنته التي تمتد لتطال عمق إدارة المصرف، وفي مقابل ذلك يتمكن رجب من حل مشكلة الموظفين بدهاء من خلال سلطة المال، ويقوض تحرك الموظفين، ويجد عامر الحاوي نفسه في النهاية معزولا ولا يبقى له سوى علاقة الحب التي تربطه بـ"واحة".

تكشف هذه الرواية عن قرب، ما ينطوي عليه عالم المال من أسرار وفلسفات وأفكار تختلف عما هو متداول، وهي الأسرار التي تقف وراء ما يحقق البنك من قفزات، إضافة إلى الأساليب الغريبة التي يتبعها للالتفاف على قضايا العاملين فيه وحل الإشكالات مع السلطات النقدية في البلاد، كذلك استعداد أصحاب رؤوس المال لتغيير وجهاتهم وفقا لما تمليه عليهم مصالحهم، بعيدا عن الاعتبارات الإنسانية أو غيرها.

في شهادته الإبداعية "كل السلطة للحساب" التي قرأها في كل من القاهرة وعمان بمناسبة توقيع روايته "ليلة الريش"، يقول جمال ناجي:


</doc>
<doc id="435390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435390" title="سنوات الإنهاك">
سنوات الإنهاك

سنوات الإنهاك، هي رواية للاديب جمال ناجي أنجزت في العام 2008 ونشرتها وزارة الثقافة الأردنية، وهي رواية تكشف الجوانب التحتية لمجتمع المدينة وأسراره التي لا تطفو على السطح كما يحدث عادة في العواصم العربية التي تتستر على كثير من الممارسات الاجتماعية والروحية والجنسية، فيما تحرص على المبالغة في إبراز الجوانب المشرقة بهدف إخفاء ما هو مسكوت عنه في منظومة القيم التي تنهار تباعا بحكم التطورات والتحولات التي يعيشها المجتمع، وما يكتنف هذه التحولات من أسرار تقف وراء الكثير من الاختلالات البنيوية التي تطال عمق الحياة في الأماكن الفقيرة والمترفة.

وتتناول الرواية التناقضات والأزمات التي يعيشها المجتمع، من خلال شخصيات الرواية التي تعكس هذه التناقضات ومؤدياتها المصلحية بعد انتقالها من بؤس الحياة في حي شعبي "جبل الجوفة" إلى ترف الحياة في المناطق الأخرى، وهو الانتقال الذي يتم بسبب التحولات الاجتماعية وما يرافقها من أحداث وتطورات.
ويشكل جبل الجوفة في عمان منطلقا لهذه الشخصيات إلى عالم المنافع والنفوذ، بعد أن يشهد الكثير من الأحداث الطاردة التي تضطر الشخوص إلى البحث عن بدائل متباينة تؤدي إلى تغيير مسارات حياتها وسواها ضمن منظومة مهجنة من القيم المتهتكة القائمة على استثمار الدين لغايات شخصية "الشيخ عبد الحميد الجنزير"، كذلك فعل الجسد ممثلا بشخصية امرأة شهوانية "سندس" تتزوج مرتين ثم تتحول إلى عاشقة ل "عزمي الوجيه" ابن زوجها، فيما يسطع نجم شخصية أخرى "جبران" اليساري الذي يرتقي ويتبوأ منصب وزير، بمساعدة زوجته رابعة والشيخ عبد الحميد الجنزير وهو رجل باطني، متدين في ظاهره، متنفذ في حقيقته، وصارم في تحقيق نواياه.
تتواجه شخصيات الرواية في أكثر من واقعة، وتتخذ هذه المواجهات في معظمها سمات الصراع العقلي المستند إلى الذكاء المتوقد، لكن تلك الشخصيات ترى نفسها في مرآة بعضها بعضا، لتلتقي في نهاية المطاف في مرآة الشخصية الرئيسة "عزمي الوجيه" المحنك الذي يبدو غامضا مثيرا للتساؤل وقادرا على جذب الآخرين، فهو في بداياته يكون واحدا ممن يتلقون دروس الشيخ الجنزير، ثم يخضع إلى مجموعة من المؤثرات التي تبعده عن نهج الشيخ وتفتح امامه أبواب حياة مختلفة. وعلى الرغم من أن شخصيات الرواية تفاجأ في نهايتها بما تنطوي عليه حياة عزمي الوجيه من خفايا وأسرار، إلا أن عزمي ذاته، يكتشف أسرارا كبرى لا يعرفها إلا في نهاية الرواية، على الرغم من علاقتها اللصيقة بشخصه وتاريخه وانتمائه.

تنحو هذه الرواية إلى تحليل ظواهر الحياة وتفاصيل السلوك الإنساني في جوانبه النفسية والروحية والسياسية والاجتماعية، وما يرافق هذه التفاصيل من تعقيدات وغرائب يعيشها العقل البشري الذي يتنكر لقيم البساطة والحب والصدق والاخلاص، ويحيل الإنسان إلى كائن لاهث وراء متطلبات الحياة المعاصرة، كما ترصد التفاعلات النفسية لشخوصها وتحولاتها الفكرية والذهنية التي اقتادت بعضها إلى نهايات مأساوية. 
أما من حيث الشكل الفني الذي استخدمه الكاتب في هذه الرواية، فقد لجأ إلى تقنية تعدد الأصوات داخل الرواية، مما منح فرادة ونكهة خاصة لكل شخصية فيها.


</doc>
<doc id="435400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435400" title="أسيديرا">
أسيديرا

بلدية أسيديرا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 897 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435401" title="أكويتشال">
أكويتشال

بلدية أكويتشال , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.344 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435402" title="أهايلونيس">
أهايلونيس

بلدية أهايلونيس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.158 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435403" title="ألانغي">
ألانغي

بلدية الحَنَش , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.038 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435404" title="لا ألبويرا">
لا ألبويرا

بلدية لا ألبويرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس، التي تقع في منطقة إكستريمادورا، والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.799 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435405" title="البورقويرقي (بطليوس)">
البورقويرقي (بطليوس)

بلدية البورقويرقي , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.622 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435406" title="الكونتشيل">
الكونتشيل

بلدية الكونتشيل , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.042 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435407" title="الكونيرا">
الكونيرا

بلدية الكونيرا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 737 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435408" title="الجوكين">
الجوكين

بلدية الجوكين , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 260 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435409" title="الميندرال">
الميندرال

بلدية الميندرال , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.404 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435413" title="أرايو دي سان سيرفان">
أرايو دي سان سيرفان

بلدية أرايو دي سان سيرفان , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.922 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435414" title="أتلايا">
أتلايا

بلدية أتلايا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 353 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435415" title="أزواغا">
أزواغا

زواغة , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 8.580 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435418" title="باركاروتا">
باركاروتا

بلدية باركاروتا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.616 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435419" title="باتيرنو">
باتيرنو

بلدية باتيرنو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 389 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435420" title="بيركويرينسيا دي لا سيرينا">
بيركويرينسيا دي لا سيرينا

بلدية بيركويرينسيا دي لا سيرينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 980 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435422" title="بيرلانغا">
بيرلانغا

بلدية بيرلانغا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.637 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435423" title="باينفينايدا">
باينفينايدا

بلدية باينفينايدا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.350 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435424" title="بودونال دي لا سايرا">
بودونال دي لا سايرا

بلدية بودونال دي لا سايرا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.208 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435426" title="رجل خالي الذهن">
رجل خالي الذهن

رجل خالي الذهن، هي مجموعة قصصية من تأليف جمال ناجي ونشرت في العام 1989 وقد شكلت هذه المجموعة القصصية تأسيسا لشوط جمال ناجي مع القصة القصيرة.

اعتمد الكاتب أسلوب مباغتة القارئ بالنهايات غير المتوقعة التي لا يمكن بلوغها إلا في السطر الأخير من القصة، إضافة إلى التكثيف الشديد والابتعاد عن الاسترسال. بالنسبة إلى المضمون فيتطرق إلى التفاصيل الحياتية الصغيرة التي قد لا ينتبه اليها الناس في غمرة انشغالهم بالأمور الكبرى، مع أن هذه التفاصيل هي التي تمنح الحياة معناها وقد تقف وراء استمرارها.

تتكون هذه المجموعة من اثنتي عشرة قصة قصيرة هي:


</doc>
<doc id="435427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435427" title="كابيزا ديل بي">
كابيزا ديل بي

بلدية كابيزا ديل بي , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.957 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435428" title="كابيزا ديل فاسا">
كابيزا ديل فاسا

بلدية كابيزا ديل فاسا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا. وقد اخذوا هذا الاسم لان قائدهم كابيزا دي فاكا كان ينظف شوارع بارتين ووقع من الجبل فبهذا السبب سمي كابيزا ديل فاسا
يبلغ عدد سكانها 1.610 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435429" title="بورغويلوس ديل كيرو">
بورغويلوس ديل كيرو

بلدية بورغويلوس ديل كيرو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.248 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435431" title="كالامونتي">
كالامونتي

بلدية كالامونتي , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.136 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435432" title="كاليرا دي ليون">
كاليرا دي ليون

بلدية كاليرا دي ليون , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.093 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435433" title="كالزادايلا دي لوس باروس">
كالزادايلا دي لوس باروس

بلدية كالزادايلا دي لوس باروس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 855 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435434" title="كامبانايرو">
كامبانايرو

بلدية كامبانايرو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.723 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435435" title="كامبايلو دي ليرينا">
كامبايلو دي ليرينا

بلدية كامبايلو دي ليرينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.731 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435436" title="كابايلا">
كابايلا

بلدية كابايلا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 212 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435437" title="كارمونايتا">
كارمونايتا

بلدية كارمونايتا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 639 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435438" title="إل كاراسكاليجو">
إل كاراسكاليجو

بلدية إل كاراسكاليجو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 75 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435439" title="كاساس دي دون بيدرو">
كاساس دي دون بيدرو

بلدية كأساس دي دون بيدرو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.737 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435440" title="كاساس دي راينا">
كاساس دي راينا

بلدية كأساس دي راينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 228 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435441" title="رجل بلا تفاصيل (مجموعة قصصية)">
رجل بلا تفاصيل (مجموعة قصصية)

رجل بلا تفاصيل، هي مجموعة قصصية من تأليف جمال ناجي ونشرت في العام 1994 وهي ثاني مجموعة قصصية للكاتب.

تتكون هذه المجموعة القصصية من اثني عشر قصة:



</doc>
<doc id="435442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435442" title="كاستيلبلانكو">
كاستيلبلانكو

بلدية كاستيلبلانكو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.293 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435443" title="كاستويرا">
كاستويرا

بلدية كاستويرا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.989 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435444" title="لا كودوسيرا">
لا كودوسيرا

بلدية لا كودوسيرا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.309 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435445" title="كوردوبايلا دي لاكارا">
كوردوبايلا دي لاكارا

بلدية كوردوبايلا دي لاكارا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.026 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435446" title="كورتي دي بيلياس">
كورتي دي بيلياس

بلدية كورتي دي بيلياس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.297 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435447" title="لا كورونادا">
لا كورونادا

بلدية لا كورونادا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.409 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435449" title="كريستينا">
كريستينا

بلدية كريستينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 548 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435451" title="تشيليس">
تشيليس

بلدية تشيليس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.332 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435452" title="دون ألفارو">
دون ألفارو

بلدية دون ألفارو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 668 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435453" title="دون بينايتو">
دون بينايتو

بلدية دون بينايتو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 34.540 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007). بينما تبلغ مساحتها 561.6 كمformula_1. وبذلك تكون الكثافة السكانية 61.5 نسمة/كم2. تقع المدينة على ارتفاع 280 م عن سطح البحر.



</doc>
<doc id="435454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435454" title="إنتراين باجو">
إنتراين باجو

بلدية إنتراين باجو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 639 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435455" title="ما جرى يوم الخميس">
ما جرى يوم الخميس

ما جرى يوم الخميس، هي مجموعة قصصية من تأليف جمال ناجي ونشرت في العام 2006 وهي ثالث مجموعة قصصية للكاتب.

تتكون هذه المجموعة القصصية من خمسة عشر قصة:



</doc>
<doc id="435456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435456" title="إسباراغاليجو">
إسباراغاليجو

بلدية إسباراكاليجو ، هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس، التي تقع في منطقة إكستريمادورا، والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.532 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435457" title="إسبارجوزا دي لا سيرينا">
إسبارجوزا دي لا سيرينا

بلدية إسبارجوزا دي لا سيرينا ، هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس، التي تقع في منطقة إكستريمادورا، والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.129 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435458" title="إسبارجوزا دي لارس">
إسبارجوزا دي لارس

بلدية إسبارجوزا دي لارس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.107 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435459" title="فيرايا (إسبانيا)">
فيرايا (إسبانيا)

بلدية فيرايا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.435 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435461" title="فريجينال دي لا سايرا">
فريجينال دي لا سايرا

بلدية فريجينال دي لا سايرا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.297 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435462" title="فوينلابرادا دي لوس مونتيس">
فوينلابرادا دي لوس مونتيس

بلدية فوينلابرادا دي لوس مونتيس ، هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس، التي تقع في منطقة إكستريمادورا، والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.046 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435463" title="فوينتي دي كانتوس">
فوينتي دي كانتوس

بلدية فوينتي دي كانتوس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.059 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435465" title="فؤاد البعلي">
فؤاد البعلي

عالم اجتماع أميركي من أصل عراقي.
يشغل البروفيسور فؤاد البعلي موقع استاذ متمرس لعلم الاجتماع في جامعة كنتاكي الغربية في الولايات المتحدة

الأميركية.

حصل على بكالوريوس الفلسفة من جامعة بغداد كلية الآداب عام 1953.

ماجستير علم الاجتماع والانثروبولوجيا من جامعة كنساس عام 1957.

دكتوراه علم الاجتماع من جامعة ولاية لويزيانا عام 1960.

أفصح البروفيسور فؤاد البعلي لمجلة علوم إنسانية] عن تلك المرحلة حيث قال: " كنت في السنة الثانية مرحلة

البكالوريوس عندما عاد الدكتور علي الوردي من اميركا بعد انهاء دراسته هناك في عام 1950. وأصبحنا زملاء

خلال السنة التي عملت فيها مدرسا في جامعة بغداد (1962- 1963)، وقد كان وقتها مجموع أساتذة قسم علم الاجتماع

أربعة فقط هم بالإضافة لي، كل من الوردي والدكتور حاتم الكعبي والدكتور عبد الجليل الطاهر، إضافة إلى سكرتير

للقسم يحمل شهادة الماجستير (لا اذكر اسمه).

وقد فصل الدكتور عبد الجليل الطاهر من الجامعة حالا بعد الانقلاب العسكري الذي حدث في العراق عام 1963 !!.

كما كان علي أن ادرس أربعة مواد أخرى.

في نهاية تلك السنة غادرت العراق.

كنت ولازلت اعتبر الدكتور علي الوردي صديقا وفيا وموثوقا. لقد كان حقا رجلا نبيلا.

وقد أهديت إلى روحه (علي الوردي) كتابي الأخير المعنون "ابن خلدون وعلم الاجتماع الحديث: دراسة تحليلية،

صدر عن دار المدى، 1997".

1960-1962 جامعة ولاية تنيسي الوسطى- الولايات المتحدة الأميريكية.

1962-1963 جامعة بغداد العراق

1963-1964 جامعة ولاية تنسي الوسطى

1964-1968 جامعة فلوريدا

1968-2000 جامعة كنتاكي الغربية

1974-1975 استاذ زائر في الجامعة الأميركية ببيروت.

1978-1980 استاذا زائرا في جامعة الكويت.

1983-1985 استاذا زائرا في جامعة الكويت.

1954 جنوب العراق

1960 جنوب لويزيانا

1975 لبنان

1979-1980 الكويت

وفي العمل الإداري شغل عددا من المناصب العلمية والإدارية في جامعة

كنتاكي الغربية.

وقد حاز البروفيسور البعلي على العديد من الجوائز والمناصب والالقاب الشرفية، منها جائزة التفوق في التعليم في

جامعة كنتاكي الغربية عام (ماي 1973).

كما حصل على بعض المنح البحثية في حياته العلمية.

المؤلفات والنشاطات البحثية:

الكتب:

- الفلسفة الاجتماعية والاخلاقية عند اخوان الصفا، بغداد، دار المعارف، 1958.

- علاقة الناس بالأرض في جنوب العراق، غينسفل، مطبعة جامعة فلوريدا، 1966.

- مدخل إلى علم الاجتماع (بالاشتراك مع كلفتون بريانت)، شيكاغو راند مكنالي، 1970.

- علم الاجتماع الحضري (بالاشتراك مع جزيف فانديفر)، نيويورك، 1970.

- اوجه الانحراف (بالاشتراك مع جون ريد)، نيوجيرسي، 1972.

- علم الثقافة الإنسانية عند ابن خلدون (ترجمة عن الألمانية) للباحث اتش. سيمون، دار نشر محمد اشرف في

باكستان، 1978.

- ابن خلدون وانماط التفكير الإسلامية: رؤية اجتماعية (بالاشتراك مع علي الوردي)، بوسطن، 1981.

- المجتمع، الدولة، والتحضر: الفكر الاجتماعي عند ابن خلدون، نشر جامعة ولاية نيويورك، 1980.

- المؤسسة الاجتماعية: الفكر الاجتماعي عند ابن خلدون، نشر ميريلاند ولندن: دار نشر الجامعة في أميركا

- ابن خلدون وعلم الاجتماع الحديث (باللغة العربية)، نيقوسيا- بيروت ودمشق، دار المدى، 1997.

- وحدة العرب وفرقتهم: الماضي والحاضر، نيويورك واكسفورد، دار نشر الجامعة لاميركا، 2004.

- علم تنظيم الاجتماع الإنساني، دار نشر ادون ميللان، نيو يورك، 2005.

كتب الدكتور البعلي العشرات من البحوث والدراسات التي نشرت في عدة دوريات وصحف أو على شكل فصول

ضمن كتب مشتركة، وكذلك مراجعات لكتب ودراسات معظمها تتعلق بطروحات ابن خلدون وبعضها تتعلق باعمال

الدكتور علي الوردي ومنها "دراسة في طبيعة المجتمع العراقي".


</doc>
<doc id="435466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435466" title="فوينتي ديل أركو">
فوينتي ديل أركو

بلدية فوينتي ديل أركو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 776 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435467" title="فويتي ديل مايستري">
فويتي ديل مايستري

بلدية فويتي ديل مايستري , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.819 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435468" title="قيس النوري">
قيس النوري

قيس النوري هو عالم الانثروبولوجيا البروفيسور قيس نعمة النوري (1929- ) من مواليد محافظة ميسان في جنوب العراق (1929)، درس الاقتصاد أولا في جامعة بغداد ثم مالبث أن غير تخصصه إلى دراسة الانثروبولوجيا بعد أن حصل على زمالة دراسية في الولايات المتحدة في نهاية الخمسينات من القرن الماضي. حصل على شهادة الماجستير عام 1960، والدكتوراه عام 1964، من جامعة ولاية واشنطنجامعة واشنطن. وقد كان عنوان أطروحته :

Conflict and Persistence in the Iraqi Chaldean Acculturation. " الصراع والإصرار في عملية التثاقف بالنسبة للكلدان العراقيين".

عاد إلى العراق وعمل في التدريس بقسم علم الاجتماع في جامعة بغداد، ويعد من طليعة الرعيل الثاني بعد جيل الرواد الكبار في علم الاجتماع في العراق والعالم العربي.

عمل في التدريس الجامعي في جامعة طرابلس (الفاتح حاليا) في النصف الأول من سبعينات القرن العشرين، وفي قسم الانثروبولوجيا جامعة اليرموك الأردنية في مدينة اربد من الفترة (1994-2003).

يمتلك أفقا علميا واسعا وحسا سوسيولوجيا عميقا في رصد وتحليل الظواهر الثقافية في المجتمع واثرها في بناء الشخصية. تناول جوانب ثقافية واجتماعية حساسة ذات أثر في مسيرة التنمية الاجتماعية في العالم العربي مثل: القيم الاجتماعية، الأسرة، الهامش الريفي، آفاق الشخصية المنوالية العربية وغيرها من قضايا الثقافة والشخصية وعلاقتها بالتنمية. وقد كان وفيا في هذا الجانب لأستاذه الدكتور علي الوردي الذي يكن له كل احترام وقد كتب ونشر عنه في أكثر من محفل بالعربية والإنكليزية.

وقد ساعدت النوري مرجعيته العلمية الغزيرة جراء مزاملته وتتلمذه على أيدي أساتذة كبار سواء في بغداد أو في اميركا، كما تساعده عملية إجادته التامة للغة الإنكليزية وميله المستمر للاطلاع على آخر مصادر المعرفة في تخصصه من مراجعها الأصلية ومواكبته المستمرة لما ينشر في الغرب، ساعدت على التأثير ايجابيا في منهجيته في الكتابة واختيار موضوعة البحث وطريقة تناوله.

كما تميزه شخصيته الهادئة التي نأت به باستمرار عن مختلف أشكال التنازع والتخاصم وما تمليه طبيعة المهنة أحيانا وحساسيتها.

ينظر له الكثير من طلبته على انه خليفة للدكتور علي الوردي في مسألة تمكنه من اختصاصه وقدرته على الإقناع والتأثير في طلبته وتحفيزهم على الاطلاع والبحث والمناقشة وطرق الجوانب الخفية والغائبة في ثقافتنا العربية. لكن ظروف الفترة التي عاشها العراق في ظل الحكم الدكتاتوري الصارم جعلته حرمته من الحرية النسبية التي نعم بها سلفه الدكتور علي الوردي والتي أنتج فيها ابرز أعماله التي خلدته.

وهو ما يفسر لربما توجه قيس النوري إلى الدأب المستمر على النشر في ابرز المجلات والدوريات العالمية المتخصصة ومنها: انثروبولوجي توداي Anthropology Today الاميركية، المجلة الدولية لعلم الاجتماع International Social Science Journal ومجلة دراسات العائلة المقارنة Comparative Family Studies الكندية وغيرها. ذلك لما توفره مثل هذه المنابر العالمية من حرية الرأي والتعبير فضلا عن إيصال الصوت وذيوع الشهرة في المحافل العلمية المتخصصة ومواكبة مستجدات العلم.

يعود له ولزملائه الانثروبولوجيين في قسم الاجتماع الفضل في تأسيس فرع الانثروبولوجيا التابع لقسم علم الاجتماع في كلية الاداب جامعة بغداد في عام 1988.

ألف الدكتور قيس النوري 13 كتابا وعشرات البحوث العلمية الرصينة المنشورة في الدوريات العربية والعالمية ومن أهم كتبه:

- طبيعة المجتمع البشري في ضوء الانثروبولوجيا الاجتماعية، 1970.

- الحضارة والشخصية، 1981.

- النظريات الاجتماعية (تأليف بالاشتراك مع د. عبد المنعم الحسني)

- مدخل إلى علم الإنسان (الانثروبولوجيا)، 1982.

- الشخصية العربية، 2002.

- الاسرة مشروعا تنمويا، 1994.

- الإنسان والبيئة.

يعمل حاليا استاذا للانثروبولوجيا في جامعة بغداد.

عن مجلة علوم إنسانية.

توفي قيس النوري في يوم 2 أيلول 2015 عن عمر ناهز ال85 سنة.


</doc>
<doc id="435469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435469" title="فوينتيس دي ليون">
فوينتيس دي ليون

بلدية فوينتيس دي ليون , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.718 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435470" title="غارغالايغاس">
غارغالايغاس

بلدية غارغالايغاس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 650 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435471" title="غاربايويلا">
غاربايويلا

بلدية غاربايويلا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 547 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435472" title="غارلايتوس">
غارلايتوس

بلدية غارلايتوس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 774 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435473" title="لا غاروفايلا">
لا غاروفايلا

بلدية لا غاروفايلا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.506 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2009).


</doc>
<doc id="435474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435474" title="غرانجا دي توريهيرموسا">
غرانجا دي توريهيرموسا

بلدية غرانجا دي توريهيرموسا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.533 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435475" title="غوارينيا">
غوارينيا

بلدية غوارينيا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 7.383 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435476" title="لا هابا">
لا هابا

بلدية لا هابا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.471 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435477" title="هليلتوشزا دي لوس مونتس">
هليلتوشزا دي لوس مونتس

بلدية هليلتوشزا دي لوس مونتس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 764 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435479" title="هيريرا ديل دوكوي">
هيريرا ديل دوكوي

بلدية هيريرا ديل دوكوي , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.836 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435480" title="هيغويرا دي لا سيرينا">
هيغويرا دي لا سيرينا

بلدية هيغويرا دي لا سيرينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.208 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435481" title="هيغويرا دي ليرينا">
هيغويرا دي ليرينا

بلدية هيغويرا دي ليرينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 422 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435482" title="هيغويرا دي فارغاس">
هيغويرا دي فارغاس

بلدية هيغويرا دي فارغاس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.194 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435483" title="هيغويرا لا ريال">
هيغويرا لا ريال

بلدية هيغويرا لا ريال , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.551 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435484" title="هاينوجوسا ديل فالي">
هاينوجوسا ديل فالي

بلدية هاينوجوسا ديل فالي , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 593 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435486" title="هورناتشوس">
هورناتشوس

بلدية هورناتشوس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 3.867 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2009).

و تعرف هذه المدينة في التاريخ الإسلامي كونها آوت جالية مسلمة مهمة بعد سقوط الأندلس حافظت على هويتها العربية الإسلامية رغم عمليات الاضطهاد التي نهجتها الكنيسة والسلطات الأسبانية. 
و في 1609 انتقل مسلمو هذه المدينة إلى الرباط في المغرب حيث اشتهروا بتأسيس جمهورية أبي رقراق القائمة على الجهاد البحري.

و معظم البيوتات الرباطية الأندلسية الأصل من عقب هؤلاء المسلمين مثل مُلين (العائلة الأموية الأصل) وبالأمينو وبيرو وفينجيرو وبركاش ("Vargas" أصلهم من نبلاء إسبانيا) وبالافريج وبن عمرو (العائلة الأنصارية الأصل) وغيرهم.


</doc>
<doc id="435487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435487" title="جيريز دي لوس كاباليروس">
جيريز دي لوس كاباليروس

شَرِيشَة , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 9.613 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435488" title="لا لابا">
لا لابا

بلدية لا لابا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 315 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435490" title="لوبون">
لوبون

بلدية لوبون , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.666 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435491" title="ليرا">
ليرا

بلدية ليرا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 955 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435492" title="ليرينا">
ليرينا

بلدية ليرينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.549 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435493" title="أم غزالة">
أم غزالة

أُمّ غَزَالَة هي إحدى قرى وبلديات مقاطعة بطليوس من منطقة إكستريمادورا، التي تقع غربي إسبانيا. بلغ عدد سكانها 629 نسمة وفقاً لإحصائية عام 2008.



</doc>
<doc id="435494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435494" title="ماغوايلا">
ماغوايلا

بلدية ماغوايلا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.120 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435495" title="بامبارا">
بامبارا

البامبارا هم شعب يستوطن غربي أفريقيا وأغلبيتهم يعيشون في مالي كما يتواجدون في غينيا، سنغال، بوركينا فاسو والنيجر. وهم هم أغلبية العرق الماندي وبخاصة في مالي. و80 بالمئة منهم يتحدثون لغة البمبارا.

يسمي البمباريين أنفسهم بالبانمانيين. وما زال الجدل قائم حول أصل التسمية.
ومنهم من قال أن كلمة البانمانا تعني "الذين يرفضون الله" ومشتقة من اللغة الماندية "بان" وتعني الرفض أو المعصية و"أنا" وتعني الله. إلا أن هذا غير منطقي. والبعض منهم أرجع الاسم إلى ما يعني "الذين لا يقبلون بأي سيد" (أي لا يقبلوا الخضوع). وكلمة "بامبارا هي تحريف فرنسي لكلمة بانمانا.

يرجع أصل البمانا كفرع لشعب الماندينكا المؤسسين للدولة المالية في القرن الثالث عشر الميلادي. وهم جزء العرق الماندي والذين تمدنوا منذ 1500 سنة قبل الميلاد. ومن فروعهم شعب البوزو الذين أنشؤا مدينة دجينة. وبين عامي 300 و1100 ميلادي، اسس سونسنكي المانديون الدولة الغانية باحتلالهم مناطق السودان الغربية. وهاجروا العديد من مانديي حوض نهر النيجر إلى الداخل بعد اضمحلال دولة الصنغاي الماندية في القرن السابع عشر الميلادي. وعندها بدء نشوء البمانا مع ظهور الدولة البمانية في 1740 م.

الصوتیات البامبارا


</doc>
<doc id="435496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435496" title="مالكوسينادو">
مالكوسينادو

بلدية مالكوسينادو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 533 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435497" title="مالبارتايدا دي لا سيرينا">
مالبارتايدا دي لا سيرينا

بلدية مالبارتايدا دي لا سيرينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس , التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 765 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435498" title="مانتشايتا">
مانتشايتا

بلدية مانتشايتا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 754 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435499" title="مدلين (إسبانيا)">
مدلين (إسبانيا)

مَدَلِين (من : Metellinum، وهي حاليا ب: Medellín) هي إحدى مدن وبلديات مقاطعة بطليوس بمنطقة إكستريمادورا في غرب إسبانيا. بلغ عدد سكانها 2.378 نسمة وفقاً لإحصائية عام 2002.


</doc>
<doc id="435501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435501" title="ميداينا دي لاس تورس">
ميداينا دي لاس تورس

بلدية ميداينا دي لاس تورس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.494 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435502" title="مينغابريل">
مينغابريل

بلدية مينغأبريل , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 450 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435503" title="فيتوريو غريغوتي">
فيتوريو غريغوتي

فيتوريو غريغوتي - نوفارا، في 10 أغسطس 1927 مهندس إيطالي.

تخرج في الهندسة المعمارية من بوليتيكنيكو دي ميلانو (Politecnico di Milano) في عام 1950. بدأ حياته المهنية بالعمل مع مجلة كازابيللا (Casabella) التاريخية، التي يرأسها ارنستو ناثان روجرز، والتي في وقت لاحق ادارها لمدة 14 عاما ابتداء من عام 1982. خلال الفترة من 1953 إلى 1968 أنجز أعماله بالتعاون مع لودوفيكو مينيكيتي (Ludovico Meneghetti) وجوتو ستوبينو (Giotto Stoppino) (رابطة المهندسين المعماريين). في عام 1974اسس إستوديو باسم كريكوتي وشركاؤهم الدولية (Gregotti Associati) التي من ذلك الحين عملت في عديد من البلدان.

في البداية عمله التزم بحركات مثل نيوليبيرتي (Neoliberty) كرد فعل على الحركة الحديثة انضم إلى الحركة الإيطالية المسماة راتسيوناليسمو(Razionalismo)، من أهم الأمثلة التي صممها بهذا النوع: قصر المكاتب (palazzo per uffici) في نوفارا (Novara) في عام 1960. ثم يأتي إلى تصميم هيكل معماري ضخم لجامعات باليرمو (1969)، فلورنسا (1972) وكالابريا (1974).

قدرتة الخلاقة جدا كانت محل تقدير كبير، رغم أنها لا تخلو من مشاريع مثيرة للجدل مثل زين (ZEN) حي في باليرمو أو "مشروع بيكوكا" (Bicocca) في ميلانو.


</doc>
<doc id="435504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435504" title="ماردة (إسبانيا)">
ماردة (إسبانيا)

مريدا أو ماردة هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس، وعاصمة منطقة إكستريمادورا، والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 54,894 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007). بينما تبلغ مساحتها 865.6 كمformula_1. وبذلك تكون الكثافة السكانية 63.42 نسمة/كم2. تقع المدينة على ارتفاع م عن سطح البحر.



</doc>
<doc id="435505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435505" title="ميراندايلا">
ميراندايلا

بلدية ميراندايلا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.358 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435506" title="مونيستيرايو">
مونيستيرايو

بلدية مونيستيرايو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس، التي تقع في منطقة إكستريمادورا، والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.610 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435507" title="مونتيمولاين">
مونتيمولاين

بلدية مونتيمولاين , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.652 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435508" title="مونتيروبايو دي لا سيرينا">
مونتيروبايو دي لا سيرينا

بلدية مونتيروبايو دي لا سيرينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.920 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435509" title="مونتايجو">
مونتايجو

بلدية مونتايجو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 15.711 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007). بينما تبلغ مساحتها 119.7 كمformula_1. وبذلك تكون الكثافة السكانية 131.25 نسمة/كم2. تقع المدينة على ارتفاع 220 م عن سطح البحر.


</doc>
<doc id="435510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435510" title="لا موريرا">
لا موريرا

بلدية لا موريرا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 786 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435511" title="لا نافا دي سانتياغو">
لا نافا دي سانتياغو

بلدية لا نافا دي سانتياغو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.146 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435512" title="نافالفايلار دي بيلا">
نافالفايلار دي بيلا

بلدية نافالفايلار دي بيلا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.870 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435514" title="أحمد رائف (لواء)">
أحمد رائف (لواء)

اللواء أحمد رائف هو قائد قوات الشرطة المصرية في معركة الإسماعيلية في 25 يناير 1952.
عمل مأمورا لمركز شبين القناطر بالقليوبية في نهاية الثلاثينيات وبداية الاربعينيات من القرن الماضي وكان صديقاً لوالد الكاتب الإخواني أحمد رائف (1940 - 2011)الذي سمي على اسمه


</doc>
<doc id="435515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435515" title="نوغالس (بطليوس)">
نوغالس (بطليوس)

بلدية نوغالس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 756 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435516" title="أولايفا دي لا فرونتيرا">
أولايفا دي لا فرونتيرا

بلدية أولايفا دي لا فرونتيرا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.881 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435517" title="أولايفا دي ميرايدا">
أولايفا دي ميرايدا

بلدية أولايفا دي ميرايدا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.963 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435518" title="أولايفينزا">
أولايفينزا

بلدية أولايفينزا ، هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس، التي تقع في منطقة إكستريمادورا، والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 11.512 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2005). بينما تبلغ مساحتها 750 كمformula_1. وبذلك تكون الكثافة السكانية 27 نسمة/كم2. تقع المدينة على ارتفاع 327 م عن سطح البحر.

لا تعترف البرتغال بسيادة إسبانيا على هذه المدينة ,



</doc>
<doc id="435519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435519" title="أوريلانا دي لا سايرا">
أوريلانا دي لا سايرا

بلدية أوريلانا دي لا سايرا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 340 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435520" title="أوريلانا لا فايجا">
أوريلانا لا فايجا

بلدية أوريلانا لا فايجا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.278 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435522" title="بمنة (قرية)">
بمنة (قرية)

قرية بمنة قرية سورية تابعة لمحافظة طرطوس وتقع في سلسلة جبال الساحل السوري - جبال العلويين وتبعد 18 كم عن مدينة دريكيش تمتاز بطبيعتها الخلابة وينابيعها المعدنية حيث تقع على سفح جبل النبي متى وترتفع عن سطح البحر 750 متر وهي غنية بمكتشفاتها الأثرية. وآثار ومدافن تعود للفترة البيزنطية عبارة عن مغاور ومدافن منحوتة بالصخر
تشكل قرية بمنة اتحاد عدة مزارع العقيبة- بعلية- بنمرة -بيت الوادي - النبي متى


</doc>
<doc id="435523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435523" title="بالوماس">
بالوماس

بلدية بالوماس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 726 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435524" title="لا بارا">
لا بارا

بلدية لا بارا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.416 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435525" title="بينيالسوردو">
بينيالسوردو

بلدية بينيالسوردو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.463 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435527" title="بيراليدا ديل زاوكيجو">
بيراليدا ديل زاوكيجو

بلدية بيراليدا ديل زاوكيجو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 634 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435528" title="باويبلا دي الكوكير">
باويبلا دي الكوكير

بلدية باويبلا دي الكوكير , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.414 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435529" title="باويبلا دي لا كالزادا">
باويبلا دي لا كالزادا

بلدية باويبلا دي لا كالزادا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.527 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435533" title="باويبلا دي لا راينا">
باويبلا دي لا راينا

بلدية باويبلا دي لا راينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 907 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435534" title="باويبلا دي أوباندو">
باويبلا دي أوباندو

بلدية باويبلا دي أوباندو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.045 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435535" title="باويبلا دي سانشو بيريز">
باويبلا دي سانشو بيريز

بلدية باويبلا دي سانشو بيريز , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.891 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435537" title="باويبلا ديل مايستري">
باويبلا ديل مايستري

بلدية باويبلا ديل مايستري , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 906 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435538" title="باويبلا ديل برايور">
باويبلا ديل برايور

بلدية باويبلا ديل برايور , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 565 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435539" title="بوبلونيوفا ديل غواداينا">
بوبلونيوفا ديل غواداينا

بلدية بوبلونيوفا ديل غواداينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.987 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435540" title="كواينتانا دي لا سيرينا">
كواينتانا دي لا سيرينا

بلدية كواينتانا دي لا سيرينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.150 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435541" title="راينا (إسبانيا)">
راينا (إسبانيا)

بلدية راينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 217 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435542" title="رينا (إسبانيا)">
رينا (إسبانيا)

بلدية رينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 657 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435543" title="ريتامل دي ليرينا">
ريتامل دي ليرينا

بلدية ريتامل دي ليرينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 528 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435544" title="رايبيرا ديل فرينسو">
رايبيرا ديل فرينسو

بلدية رايبيرا ديل فرينسو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.398 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435545" title="رايسكو">
رايسكو

بلدية رايسكو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 219 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435546" title="لا روكا دي لا سايرا">
لا روكا دي لا سايرا

بلدية لا روكا دي لا سايرا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.590 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435547" title="سالفاليون">
سالفاليون

بلدية سالفاليون , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.177 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435548" title="سالفاتايرا دي لوس باروس">
سالفاتايرا دي لوس باروس

بلدية سالفاتايرا دي لوس باروس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.927 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435549" title="سان بيدرو دي ميرايدا">
سان بيدرو دي ميرايدا

بلدية سان بيدرو دي ميرايدا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 829 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435550" title="سان فيسينت دي الكنتارا">
سان فيسينت دي الكنتارا

بلدية سان فيسينت دي الكنتارا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.908 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435551" title="سانستاي-سبايرايتوس (إكستريمادورا)">
سانستاي-سبايرايتوس (إكستريمادورا)

بلدية سانستاي-سبايرايتوس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 287 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435552" title="سانتا أماليا">
سانتا أماليا

بلدية سانتا أماليا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.398 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435553" title="سانتا مارتا (بطليوس)">
سانتا مارتا (بطليوس)

بلدية سانتا مارتا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.157 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435554" title="لوس سانتوس دي ميمونة">
لوس سانتوس دي ميمونة

بلدية لوس سانتوس دي ميمونة , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 7.899 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435556" title="سيغورا دي ليون">
سيغورا دي ليون

بلدية سيغورا دي ليون , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.297 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435557" title="سايرويلا">
سايرويلا

بلدية سايرويلا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.391 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435559" title="سولانا دي لوس باروس">
سولانا دي لوس باروس

بلدية سولانا دي لوس باروس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.750 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435560" title="تالاروباياس">
تالاروباياس

بلدية تالاروباياس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.609 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435561" title="تالافيرا لا ريال">
تالافيرا لا ريال

بلدية تالافيرا لا ريال , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.255 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435562" title="تاليغا">
تاليغا

بلدية تاليغا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 738 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435563" title="توري دي ميغيل سيسميرو">
توري دي ميغيل سيسميرو

بلدية توري دي ميغيل سيسميرو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.274 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435564" title="تاموريجو">
تاموريجو

بلدية تاموريجو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 276 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435565" title="تورمايور">
تورمايور

بلدية تورمايور , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.044 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435566" title="توريميجايا">
توريميجايا

بلدية توريميجايا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.091 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435567" title="تراسايرا">
تراسايرا

بلدية تراسايرا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 718 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435568" title="تورجايلانوس">
تورجايلانوس


</doc>
<doc id="435569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435569" title="يوساجري">
يوساجري

بلدية يوساجري , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.072 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435570" title="فالديكاباليروس">
فالديكاباليروس

بلدية فالديكاباليروس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.384 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435571" title="فالديلاكالزادا">
فالديلاكالزادا

بلدية فالديلاكالزادا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.599 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435572" title="فالديتوريس">
فالديتوريس

بلدية فالديتوريس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.379 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435573" title="عقلانية (عمارة)">
عقلانية (عمارة)

مصطلح راتسيوناليسمو أو عقلانية إيطالية يشير إلى جميع التيارات المعمارية بدأً من الحركة المستقبلية (Futurism) التي نمت في إيطاليا في العشرينات والثلاثينات من القرن العشرين بالاشتراك مع الحركة الدولية الحديثة (Modern architecture)، والتي استمرت بشكل هامشي حتى السبعينات.


</doc>
<doc id="435574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435574" title="فالنسيا دي لاس توريس">
فالنسيا دي لاس توريس

بلدية فالنسيا دي لاس توريس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 811 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435575" title="فالنسيا ديل مومبوي">
فالنسيا ديل مومبوي

بلدية فالنسيا ديل مومبوي , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 793 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435576" title="فالنسيا ديل فونتوسو">
فالنسيا ديل فونتوسو

بلدية فالنسيا ديل فونتوسو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.307 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435577" title="فالفيردي دي بورغايلوس">
فالفيردي دي بورغايلوس

بلدية فالفيردي دي بورغايلوس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 372 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435578" title="فالفيردي دي ليجانس">
فالفيردي دي ليجانس

بلدية فالفيردي دي ليجانس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.804 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435579" title="فالفيردي دي يرينا">
فالفيردي دي يرينا

بلدية فالفيردي دي يرينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 803 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435580" title="فالفيردي دي ميرايدا">
فالفيردي دي ميرايدا

بلدية فالفيردي دي ميرايدا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.138 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435582" title="فالي دي لا سيرينا">
فالي دي لا سيرينا

بلدية فالي دي لا سيرينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.532 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435583" title="فالي دي ماتاموروس">
فالي دي ماتاموروس

بلدية فالي دي ماتاموروس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 491 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435585" title="فالي دي سانتا آنا">
فالي دي سانتا آنا

بلدية فالي دي سانتا آنا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.220 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435587" title="فيلافرانكا دي لوس باروس">
فيلافرانكا دي لوس باروس

بلدية فيلافرانكا دي لوس باروس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 13.084 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007). بينما تبلغ مساحتها 104.4 كمformula_1. وبذلك تكون الكثافة السكانية 125.33 نسمة/كم2. تقع المدينة على ارتفاع 411 م عن سطح البحر.



</doc>
<doc id="435588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435588" title="فيلاغارسيا دي لاتوري">
فيلاغارسيا دي لاتوري

بلدية فيلاغارسيا دي لاتوري , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.023 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435589" title="فيلاغونزالو">
فيلاغونزالو

بلدية فيلاغونزالو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.410 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435591" title="فيلاألبا دي لوس باروس">
فيلاألبا دي لوس باروس

بلدية فيلاألبا دي لوس باروس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.696 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435593" title="فيلانيوفا دي لا سيرينا">
فيلانيوفا دي لا سيرينا

بلدية فيلانيوفا دي لا سيرينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 25,484 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007). بينما تبلغ مساحتها 152 كمformula_1. وبذلك تكون الكثافة السكانية نسمة/كم2. تقع المدينة على ارتفاع 280 م عن سطح البحر.



</doc>
<doc id="435594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435594" title="فيلانيوفا ديل فرانسو">
فيلانيوفا ديل فرانسو

بلدية فيلانيوفا ديل فرانسو , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.497 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435596" title="فايلار دي رينا">
فايلار دي رينا

بلدية فايلار دي رينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.627 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435598" title="فايلار ديل راي">
فايلار ديل راي

بلدية فايلار ديل راي , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.322 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435599" title="فيلارتا دي لوس مونتس">
فيلارتا دي لوس مونتس

بلدية فيلارتا دي لوس مونتس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 645 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435601" title="صفراء (بطليوس)">
صفراء (بطليوس)

بلدية صفراء , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 16.014 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007). بينما تبلغ مساحتها 62.6 كمformula_1. وبذلك تكون الكثافة السكانية 255.81 نسمة/كم2. تقع المدينة على ارتفاع 508 م عن سطح البحر.



</doc>
<doc id="435602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435602" title="زاهاينوس">
زاهاينوس

بلدية زاهاينوس , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.026 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435603" title="زالميا دي لا سيرينا">
زالميا دي لا سيرينا

بلدية زالميا دي لا سيرينا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 4.554 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002). البلدة مشهورة بذكرها في مشاهد عديدة في مسرحية عمدة ثالميا من تأليف الكاتب المسرحي بيدرو كالديرون دي لا باركا.


</doc>
<doc id="435605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435605" title="لا زارزا">
لا زارزا

بلدية لا زارزا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.619 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435606" title="زارزا-كابايلا">
زارزا-كابايلا

بلدية زارزا-كابايلا , هي إحدى بلديات مقاطعة بطليوس, التي تقع في منطقة إكستريمادورا, والتي تقع في غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 483 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="435611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435611" title="عروبية (لهجة)">
عروبية (لهجة)

اللهجةالعروبية هي لهجة مغربية بالتحديد لَهْجَة العروبية أهالي جهات الشاوية وورديغة ودكالة عبدة والغرب شراردة بني حسين وجهة الحوز والجهة الشرقية بالمغرب.

- العروبية تعني كذلك البادية بلسان العرب الذين يطلق عليهم في المغرب اسم العروبية.

- يَتَمَحْوَر الناطقين باللهجة العروبية في المدن التالية: الدار البيضاء، الرباط، سلا، المحمدية، القنيطرة، مكناس، وجدة، الجديدة، آسفي، مراكش، الصويرة، خريبكة، بني ملال.

1- الأفرو آسيوية.

2- السامية.

3- السامية المركزية.

4- السامية المركزية الجنوبية.

5- اللغة العربية.

6- اللهجة الهلالية.

7- اللهجة الهلالية المغربية (اللهجة العروبية).

- انقسمت اللهجة العروبية إلى قسمين:

1/ لَهجة أهل المدينة (اللهجة الحضرية)، منطوقة داخل المدن التالية: الدار البيضاء، الرباط، سلا، المحمدية، القنيطرة، مكناس، وجدة، الجديدة، آسفي، مراكش، الصويرة، خريبكة، بني ملال.

2/ لَهجة أهل البادية (اللهجة البدوية)، منطوقة داخل القبائل التالية (التي ترتكز بالمدن السَّابِق ذِكرها): الشاوية، ورديغة، دكالة عبدة، الغرب شراردة بني حسين، جهة الحوز ووالجهة الشرقية.

- والجدير بالذكر أن اللهجة العروبية الحَضَرية ساهَمت في ظهور ما يُسمى بالدارجة المغربية (اللهجة المغربية)، لأسباب سياسية واقتصادية. فَكون مدينة الدار البيضاء العاصمة الإقتصادية، الرباط العاصمة السياسية، وسائر مدن أقاليم العروبية تلعب دورا هامًّا في اقتصاد المغرب، جعل منها مُدُن تستقبل أكبر عدد من المهاجرين من مناطق أخرى، فتأتَّرت اللهجة العروبية باللهجات الدَّخِيلة مِمَّا أدَّى إلى ظهور العامِّية المغربية الحالية التي تُسَيطِر على الإعلام اليوم.

- اللهجة العروبية لِقبائل زُعَير (المجاوِرة لِمدينة الرِّباط) وقبائل الشَّراردة (المجاوِرة لِمدينة سَلآ) غَلَبَت على اللهجة الأندلسية الإدريسية لأهل المنطقة، بل تَكَاذُ تَمحيها من الوجود.

- دخلت اللهجة العروبية إلى المغرب مع عرب بني هلال و بني سليم و بني معقل أثناء ما يعرف ب الهجرة الهلالية.

- جاء دخول العرب إلى المغرب الأقصى بعد هزيمة بن غانية على يد المنصور، فقام الأخير بنقل قبائل العرب أغلبها من بني هلال، وفي هذا يقول ابن خلدون:

1/ {افترقت شعوبهم بالمغرب إلى الخلط وسفيان وبنى جابر. وكانت الرئاسة لسفيان من بينهم في أولاد جرمون سائر أيام الموحدين...}.

2/ ويقول أيضا: {استكثروا بجموعهم فكانت لهم سورة غلب واعتزاز على الدولة بكثرتهم وقرب عهدهم بالبداوة ...}.

- كَثرة الهِلاليين جعل من لِسانهم يغلب على لِسان القبائل العربية الأخرى.

- اللهجة الهلالية عمق ومخزن استراتيجي لكلام العرب، هي لِسان غَالِبية عَرب شمال إفريقيا.

- الجدير بالذكر أن اللسان العربي المغاربي انقرض في المشرق العربي الإسلامي، كون القبائل التي هاجرت إلى شمال إفريقيا قَلَّ وُجودها بموطنها الأصلي.

- وقد ذُكِرَت اللهجة الهلالية المغربية في أطروحة دكتوراه الأدب بجامعة القاهرة للذكتور "عبد المنعم" سنة 1969.

- نظامها اللغوي عربي . فالكلام فيه الثابت ، كالجبال والبحر والرجل والمرأة ، يقال عند جميع العرب...

- والغير الثابت وهو الكلام الخاص بجهة أو قبيلة مثل شوفت و ريت.

- البدوي العربي يفكر بالعربية ويتكلم بها ويلعب ويتلاعب بكلامها وإن ظهرت آلة جديدة أو غيرها وضع لها إسم عربي.

- قاعِدة التعويض في الدارجة دَليل على هِلاليَّة هذه اللهجة.
يُقال بالدارجة: "نْشا عَ الله"، عِوَضَ "إنشاء الله / إن شاء الله"، عِلْمًا أن بعض العرب يقولون "نْشَا اللَّ".

- إذا نظرنا إلى اللغة كغناء وإيقاع وأيضا كَفِكر وحركة ميكانيكية يذخل فيها مبدئ "أقل جهد لإنتاج الكلام"، نجد أن السكون يُقَلِّل الجهد، والعين تضمن الإقاع الثلاثي العربي وتعوض الهمزة.

- وعلى سبيل المِثال فلهجة "الڨْواسمْ" البدوية في الجزيرة العربية، فَٱلآَّم في آخر الكلام تنطق "شين"، مِثْل :" قاش" هي "قال".

- تتميز اللهجة العروبية باستخدام الچاف(g) مثل بلدان الخليج و لهجة البدو أهل فلسطين و سيناء و الشام بذل القاف حيث تستخدم في عدة كلمات مثل "چال" وتعني قال ،"عچب" وتعني عقب اي عاد ،"فوچ" وتعني فوق، "طريچ" وتعني طريق، "عرچ" وتعني عرق، "علچ" وتعني علق، "چاع" وتعني القاع كما تعني كل، والتي اشتقت ربما من أن كل مابقي في القاع...) .

- لكن التوافق مع لهجات البدو لا يتوقف عند هذا الحد بل يعدوه إلى التطابق في المفردات و التشابه و التطابق في طريقة النطق.

- كماحافظ العروبية على عدة كلمات تكاد تنقرض من الاستخدام حيث يستخدمون كلمة "وطية" بمعنى مكان وتشتق من موطئ كما يتسخدمون كلمة "عود" وتعني حصان وتستخدم كلمة "هدرة" بمعنى كلام، كما يختلف كلام العروبية عن أهل المدن فيستخدمون كلمة "زين" لدلالة على الجمال أو الوسامة بينما يستخدم اهل المدن مفردة "مزيان" للدلالة على نفس المعنى.

- إلا أن اللهجة العروبية لاسيما في القرن العشرين شهدت العديد من المتغيرات من بينها استخدام عدد من المفردات الفرنسية و المدنية عليها ككلمة "بلاصة" التي تعني مكان و"طومبيل" وتعني السيارة, و ذلك في المدن خاصة.

من أشهر فنون اللهجة الشعر أو الزجل الشعبي الذي غالبا مايستدخم في رقص عبيدات الرمى أو في الغناء الشعبي الذي انحرف عن مقصده من غناء تصوفي يحكي عن الغربة في الدنيا واستوحاشها والأمل في ثواب الله إلى غناء يحكي الحب والوله وماالى ذلك وأحيانا مايحكي عن الهجرة ومعاناة سكان البوادي.

- إذا تأمَّلنا في لهجة قبائل بني هلال في المشرق العربي الإسلامي سَنلتمس مدى تشابهها بِقَرينتها اللهجة الهلالية المغربية أو اللهجة العروبية.

- انحاهوا =انظراليه

- تكرفس = تدحرج

- اقديت = احسنت = فعلت الصواب

- صاح الله عليك = مجنون نوع من المعايره 

- كراعيني = سيقاني

- مقحط = ضايق 

- انطم = اسكت

- باح = خلص

- قبس = نار

هبلي = اعطني
افلح = اذهب
الله يدفع بي عنك = فديتك 
الهروج = الكلام

ابدله = الطلع له

قر = اهجد = اقعد
مايرزى = عادي = مايهم
السفهان = الاطفال =البزوره = الورعان 
كهله = عجوزه

انا في حراك = انا في انتظارك

بسباس = فلفل اسود

فاغر = فاتح فمه =سرحان او مفهي

كعشه = يعني شعره كثير = كدش

سامج= مافي ملح = ماصخ

المح = شوف

يجدح = يغلي

جهمه = الصباح الباكر

كان = خلاص

يصرم = يدور او يشتغل (يشتغل في المزرعة)

صامطه = بارده

ادبغه = لطشه

ألجغ = امضغ

جهدا = بقوه

القحم = كبير السن

انفر = طير= اجري بسرعه

مبرطم = زعلان

هيله = حلوه = جميله

منقعر = نايم

ابصم = اغلق فمك

خنفور او خنافر = انف

على كراعه = على اخره

يهول = يجنن = رائع

يخرع = يفجع = مرعب

مغزول = مهبول

وطيها = حطها = نزلها

مجار = محشوم

ادهك = ادعس

- تتميز لهجة العروبية بالكلمات العربية الفصحى التي يمكن عرضها مباشرة على القاموس نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر:


هذا غيظ من فيض فاللهجة العروبية لهجة بدوية عربية صميمة.

 العروبية: زْوِين / زِين / مْزِوَّن {لها نفس المعنى}.

 العروبية: سْنْسْلَة / سْلْسْلَة {كوم من الحديد المرصوف بطريقة متسلسلة}.

 لا تتغير في اللهجة العروبية.

 لا تتغير في اللهجة العروبية.

 العروبية: خَرْقَة {شريط / منديل يستعمل لتطهير الجسم عند الإستحمام}.

 لا تتغير في اللهجة العروبية.

 العروبية: مُغْرُف / مْغُرفَة {أداة لاخراج الطعام}.

 العروبية: طاسة {إناء لشرب الماءأو الوضوء}.

 العروبية: يَحْلِيلِي {يا لجماله}.

 العروبية: خلْوي / خَلْوَانِي {وحداني}.

 لا تتغير في اللهجة العروبية.

 العروبية: "الصناطِح" جمع "صنطيحة" {جبهة الرأس"}.

 لا تتغير في اللهجة العروبية.

 لا تتغير في اللهجة العروبية.

 العروبية: هداك {ذلك}.


http://www.almaany.com/


</doc>
<doc id="435618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435618" title="بابل (فيلم)">
بابل (فيلم)

بابل هو فيلم دراما صدر 2006 من إخراج أليخاندرو غونزالس إناريتو وتأليف غييرمو أرياغا، مكون من ثلاث قصص درامية متكاملة تدور أحداثها في المغرب، اليابان، المكسيك والولايات المتحدة. تم ذلك عبر تعاون سينمائي عالمي لعدة شركات إنتاج في فرنسا، المكسيك والولايات المتحدة.
الفيلم من بطولة براد بيت وكيت بلانشيت، وقد فاز ب 28 جائزة منهم جائزة اوسكار احسن موسيقي تصويرية الي جانب ترشيحه ل 75 جائزة منها.

في الصحراء المغربية، أخوان طفلان يرعيان قطيع الماشية المملوك لعائلتهما، حيث يقرران أن يختبرا بندقياتهم، ولكن عندما تذهب أحد الطلقات بعيدا جدا، تتغير حياة خمسة مجموعات من الناس في ثلاث قارات مختلفة. تشمل المجموعات زوجين أمريكيين (براد بيت، كيت بلانشيت)بحيث تصاب الزوجة بالطلقة وهم في الحافلة السياحية، مراهقة يابانية صماء ووالدها بحيث ان البندقية كانت ملكا للياباني، ومربية أطفال مكسيكية برفقة طفلين أمريكيين عبرت بهم الحدود وهذان الطفلان هما ابنا الزوجين الأمريكيين والمربية ارادت فقط حضور زفاف في العائلة لكن ذلك سيكلفها الكثير. ولا ننسى عائلة الطفلين الذين أطلقا النار على حافلة السياح والرجل الذي باع البندقية لوالديهما وزوجته..


</doc>
<doc id="435619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435619" title="نقطة الوميض">
نقطة الوميض

نقطة الوميض لسائل سريع الاشتعال هي أدنى درجات الحرارة يمكن أن يشكل عندها مزيج مع الهواء قابل للاشتعال. وعند درجة الحرارة هذه يمكن إيقاف اشتعال البخار عند إزالة مصدر الإشعال. وعند درجة حرارة أعلى قليلا، نقطة الاشتعال ، تعرف بأنها درجة الحرارة التي يستمر فيها البخار بالاحتراق بعد إشعاله. لا يتعلق أي من هذه المعايير بدرجات حرارة مصدر الإشعال أو السائل المحترق، التي تكون أعلى من ذلك بكثير. تستخدم نقطة الوميض كثيرًا كسمة توصيف للوقود السائل، ولكنها تستخدم أيضًا لوصف السوائل التي لا تستخدم بغرض الوقود.

لكل سائل سريع الاشتعال ضغط بخار، الذي هو تابع لدرجة حرارة السائل. وعند ارتفاع درجة الحرارة، يزداد ضغط البخار، فيزداد تركيز السائل سريع الاشتعال المتبخر في الهواء. إذن، تحدد درجة الحرارة تركيز السائل المتبخر في الهواء تحت شروط التوازن. تتطلب السوائل سريعة الاشتعال المختلفة تراكيز مختلفة في الهواء لتدعم الاحتراق. نقطة الوميض هي أدنى درجة الحرارة يوجد عندها تركيز كاف من الوقود المتبخر في الهواء لكي ينتشر الاحتراق بعد إشعاله بمصدر الإشعال. 

وهناك نوعان أساسيان لقياس نقطة الوميض: طريقة الكأس المفتوحة وطريقة الكأس المغلقة.

في أجهزة الكأس المفتوحة، تكون العينة محتواة في كأس مفتوحة (ومن هنا جاءت التسمية) التي تسخن، وعلى فترات يتم تمرير اللهب فوق السطح. إن نقطة الوميض المقاسة سوف تتفاوت في الواقع مع ارتفاع اللهب فوق سطح السائل، وعند ارتفاع كاف فإن درجة حرارة نقطة الوميض سوف تتزامن مع درجة نقطة الاشتعال. ومن الأمثلة على هذه الطريقة: طريقة الكأس المفتوحة كليفلاند (COC) وطريقة الكأس المفتوحة بينسكي - مارتنز. والفرق الرئيسي هو أن الكأس تسخن من الأسفل في الطريقة الأولى، في حين أن الكأس تسخن من الجوانب والأسفل في الطريقة الثانية.

أجهزة اختبار الكأس المغلقة، ومثال عنها طريقة الكأس المغلقة بينسكي – مارتنز، مختومة مع غطاء يتم إدخال مصدر الإشعال من خلاله دوريًا. يفترض أن البخار فوق السائل في توازن معقول مع السائل. إن أجهزة طريقة الكأس المغلقة تعطي قيم أدنى لنقطة الوميض (عادة 5-10 كلفن) وهي تعطي تقديرًا أفضل لدرجة الحرارة التي يصل عندها ضغط البخار إلى الحد الأدنى المشتعل (LFL).
نقطة الوميض هي قياس تجريبي بدلا من المتغيرات الفيزيائية الأساسية. ستختلف القيمة المقاسة مع اختلاف المعدات وطريقة الاختبار، بما فيها معدل زيادة درجة الحرارة (في آلات الاختبارالآلية)، والوقت المتروك للعينة لكي تتوازن، حجم العينة وإذا تم تحريك العينة. 

فصلت طرق تحديد نقطة الوميض لسائل ما في العديد من المعايير القياسية. فعلى سبيل المثال، فصلت طريقة الكأس المغلقة بينسكي – مارتنز في ASTM D93، IP34، ISO 2719، DIN 51758، JIS K2265 وAFNOR M07-019. وفصلت طريقة الكأس المغلقة المتوازن في ISO 1523 :2002.

يستخدم الغازولين (البنزين) في محرك يعمل بالشرارة. ينبغي أن يكون الوقود ممزوجًا مسبقًا مع الهواء ضمن الحد الأدنى المشتعل ومسخن فوق نقطة الوميض، ثم يشعل بواسطة شمعة الاحتراق. ينبغي على الوقود أن لا يشتعل مسبقًا في المحرك الساخن. ولذلك، مطلوب من البنزين أن يكون له نقطة وميض منخفضة ودرجة حرارة مرتفعة للاشتعال الذاتي.
يستخدم الديزل في محركات عالية الانضغاط. يضغط الهواء حتى يسخن فوق درجة حرارة الاشتعال الذاتي للديزل؛ ثم يحقن الوقود كرذاذ بضغط عال، مبقيًا مزيج الهواء مع الوقود ضمن حدود الاشتعال لوقود الديزل. لا يوجد أي مصدر للإشعال. ولذلك، يجب على الديزل أن يكون له نقطة وميض عالية، ودرجة حرارة منخفضة للاشتعال الذاتي. 

توجد بيانات درجة الوميض في كثير من مجموعات بيانات الخواص الفيزيائية وكذلك في بطاقات بيانات سلامة المواد (MSDS) ولكن ليس كل مصادر البيانات على قدم المساواة، وفائدة البيانات تعتمد على الطريقة المستخدمة في تحديد البيانات (على وجه التحديد طريقة الكأس المفتوحة أو المغلقة).

اثنان من الأكثر مجموعات البيانات موثوقية:
مجموعة أخرى مفيدة من البيانات ويمكن أن تراها على موقع CONCAWE في ملفات المنتجات (http://www.concawe.be) 

بيانات تقدير نقطة الوميض: 


</doc>
<doc id="435626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435626" title="أبو الحسين النيسابوري">
أبو الحسين النيسابوري

وهو أبو الحسين عبد الرحمن ابن الشيخ أبي سعيد عبد الجبار بن الشيخ عبد الخالق النيسابوري الشحامي، درس وطلب العلم في نيسابور على أبي البركات عبد الوهّاب، وأبي الفضل الفراوي، وعبد الرحمن بن طاهر، وأبي حفص عمر بن أحمد الصفار، وأبي الفتح مسعود ابن الخطيب وغيرهم.

وحدث في مدينة بغداد ونيسابور، وهو من بيت مشهور بالعلم والرواية، وحدث من أهل بيتهِ أكثر من واحد.

توفي في بغداد ليلة 12 صفر 614هـ/1217م، ودفن في مقبرة الخيزران في الأعظمية.



</doc>
<doc id="435634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435634" title="خاطرة">
خاطرة

تعتبر الخاطرة فنا أدبيا كغيرها من الفنون الأدبية متشابهة مع القصة والرسالة في مضمونها، والأسلوب الناجح لكتابتها بشكل جيد متقارب إلى حد كبير مع أساليب القصة والرسالة والقصيدة النثرية.

الخاطرة هي مؤنث كلمة الخَاطِرُ وهذه تعريفاتها :
- الخاطر : النفْس أو القلب اضطرب خاطره لما سمع من أنباء / مرّ بالخاطر أي جال بالنفس أوالقلب /عن طيب خاطر براحة البال / هو سريع الخاطر أي سريع البديهة. 
وأيضاً هو ما يمرّ بالذهن من الأمور والآراء .
- الخاطِرُ : الهاجِسُ .
- الخاطِرُ : ما يَخْطُرُ في القلب من تدبير أَو أَمْرٍ . والجمع الخواطر وقد خَطَرَ بباله وعليه يَخْطِرُ ويَخْطُرُ بالضم الأَخيرة عن ابن جني , خُطُوراً إِذا ذكره بعد نسيان . وأَخْطَرَ الله بباله أَمْرَ كذا , وما وَجَدَ له ذِكْراً إِلاَّ خَطْرَةً ويقال : خَطَر ببالي وعلى بالي كذا وكذا يَخْطُر خُطُوراً إذا وقع ذلك في بالك ووَهْمِك .

نثر أدبي صيغت فيه الكلمات ببلاغة ويمتاز بكثرة المحسنات البديعية من صور واستعارات وتشبيه.أو " هي كلمة موجزة قصيرة يلقيها المتكلم خطيباً أو واعظاً من أجل التنبيه على قضية أو مسألة محددة خطرت بباله، أو أعدها مسبقاً في زمن قصير دون استطراد أو إطالة أومداخلة" .
وهي كفن أدبي كغيرها من الفنون الأدبية متشابهة إلى حد كبير مع أساليب القصة والرسالة الأدبية والقصيدة النثرية إلا أنها تتميز الخاطرة بأنها غير محددة "برتم" أو وزن موسيقي معين أو قافية وتخلو من التفصيلات فهي تعبير عما يجول بخاطر الكاتب أي تعبر عن حالة شعورية خاصة بالكاتب في قالب أدبي بليغ ويكثر فيها استخدام المحسنات البديعية والتصوير والكلمات القوية أي أنها انفعال وجداني وتدفق عاطفي ومن اسمها (خاطرة) هي خطر على البال مرّ أو ذكر بعد النسيان ويكون وليد اللحظة أو الحين ومدته قصيرة فهي تكتب لحظة حدوث الشيء أو بعده ولا تحتاج لاعداد مسبق ولا تحتاج لأدلة او براهين وقد تتعدد اشكالها ما بين قصر وطول كما يلي :

يتكون من المقدمة - العرض أو العقدة – الخاتمة( ويكون للخاطرة المكتوبة عنوان ) .
- هنا يجب أن تكون المقدمة صغيرة الحجم وأن لا تطغى على العرض أو العقدة وهي تكون نزعا من التقديم الأدبي للموضوع ولكن بصورة جمالية وليس سرداً.
- في العقدة أو العرض يجب أن يحدد الكاتب ماذا يريد أن يكتب هل حزنا أم فرحا أم عشقا ... إلخ , وعندما يحدد الموضوع لابد أن يرسم في ذهنه أن الكلمات المنتقاة أو التصاوير وغيرها من المحسنات البديعية ستكون ضمن هذا الإطار فقبل الكتابة يجب تحديد الهدف بوضوح للتسلسل في عملية الكتابة .
- - يجب على الكاتب أثناء إحياء الموقف في خاطرته اختيار عبارات ذات جمالية , وليس عبارات عادية , وهنا أضرب مثلا لذلك : 
نستطيع أن نقول " تفجرت دموعي حين رنيت حبيبتي تفارق الحياة " هنا بهذا التعبير العادي لا نحيي فينا ملامسة الفاجعة أو إحيائها بالعمق المطلوب , ولكننا نستطيع أن نقول مثلا بشكل أكثر عمقا : "رمقت بناظري هدية عمري حتى طفقت أمواج الحزن عيني وتمتمات الوجود تنعي وأصوات الكروان سكتت ولم تصدح بعد هذا اليوم فقد إنحنى سقف الأفق ليلامس الأرض من شدة الفاجعة "طبعا أنا هنا لا أستحضر الموقف الآن وباستطاعتنا عندما نمر بالموقف أن نكتب أجمل من ذلك .
- الخاتمة تكون إيجازا خاتما للموقف في ذهن الكاتب وتكون عادةً قصيرة ومختصرة للموقف .

تصنف الخاطرة في موقع بين القصة القصيرة والشعر الحر .

ذكرسيد قطب قي كتابه النقد الأدبي أصوله ومناهجه:
" هناك نوعان من العمل الأدبي نطلق عليهما لفظ المقالة وهما يتشابهان في الظاهر ويختلفان في الحقيقة , فأحدهما انفعالية وهي الخاطرة والأخرى تقريرية وهي المقالة,وتختلف الخاطرة عن المقالة من حيث الحجم بأن الخاطرة مختصرة جداً وعباراتها قليلة لكنها مركزة."

وذكرالدكتور عز الدين إسماعيل في كتابه الأدب وفنونه عن فن الخاطرة :
"وهذا النوع الأدبي يحتاج في الكاتب إلى الذكاء , وقوة الملاحظة , ويقظةالوجدان" .

للخاطرة صورتان رئيستان :
وهي كلمة موجزة , قصيرة ؛ يلقيها المتكلم من أجل التنبيه على قضية ,أومسألة محددة ؛ دون استطراد أو إطالة ؛ وإلا صارت درساً أو خطبة , وهذا النوع نراه عند أماكن تجمع الناس في المساجد أو المدارس أو الجنود وفي المؤتمرات والمخيمات، واستقبال الوفود في المناسبات ...الخ. 

وهي أسلوب أدبي سهل ممتع , جذاب يغلب عليه الجانب الوجداني ، وإلا صارت مقالاً أو ترفاً فكرياً , وفيها توصف بعض الخواطر باللؤلؤ المنثور ؛ لروعة كلماتها ورقتها وجمالها , والجمال من قوة التعبير والتصوير والتماسك الفكري والرمز والتوجيه الشفاف...الخ...

1- أنها ذهنية عارضة تحتاج إلى ذكاء ويقظة . 
2- يغلب عليها الجانب الوجداني على الجانب الفكري بالإحساس الصادق والعواطف الجياشة .
3- ليس لها مجال أو موضوع محدد . 
4- لا تحتاج إلى أدلة وبراهين عقلية أو نقلية .
5- أنها تلائم العصر الذي نعيش فيه .
6- سهولة التوجيه والفهم إلى مختلف النزعات والميول و الثقافات .
7- لاتلتزم الخاطرة بأسلوب معين : فقد يكون الكاتب جاداً وموضوعـيا ً , وقد يكون ساخراً متهكـماً . 
وكثير من الناس يعتقد أن الخاطرة وثيقة تحمل بين طياتها الحزن والكآبة والألم وهذا غير صحيح ,
بل هي مساحة واسعة للخاطر والمشاعر الصادقة من فرح و حزن و حـب وشوق و فخر و عزة ...الخ.

1- العنوان المشوق والجناس الرشيق وقد يكون ثابتاً , ويفضل أن يكون مقتبس من سياق الخاطرة ,قوي التعبير , عميق المعنى و مؤثر في النفوس .
2- التكامل الفني من بدء وعرض وخاتمة ويسمى العرض بالعقدة أوالمغزى أو الهدف وهو المعنى والروح الحركية التي تشد القارئ وتجذب الإنتباه وتحقق خاصية التشويق . 
3- الفكرة الواضحة والتوازن في الجمل والألفاظ المترادفة , فمن شروط النجاح أن يكون الأسلوب واضحاً , و مصدر هذا هو عقلي والاستعانة بعناصر بلاغية موضحة للمعنى , وكذلك إستخدام الكلمات المتضادة لتقريب الفكرة , ويتحقق الوضوح أيضا في التناسب والتلاؤم لمستوى إدراك القارئ ؛ فيجب أن تكون التراكيب شفافة وسهلة بعيدة عن التعقيد والجفاف. 
4- حسن اختيار الألفاظ المناسبة للمعنى والمراد .
5- القدرة على كسب الانسجام والإبداع مع الموضوع و القـرَّاء و الزمان . 
6- التلاؤم ورشاقة الإيحاء والتصوير الجميل و إحياء المواقف , فعندما تحوي الخاطرة موقف معين يجب على الكاتب أن يجعل في ذهنه تحويل هذا الموقف عبر مرآة الحروف إلى مشهد يجعلنا نشاهده بأعيننا وذلك باستخدام الوصف الدقيق والموجز .
7- الحس الفني الرفيع والصنعة المطبوعة وإسباغ الخيال والتصوير ؛ فالتشبيهات المجازية تجعل للخاطرة رونق ونكهة محببة . 
8-الاختصار البارع والبعد عن الإطالة والإسهاب . 
9-التوقيع بالجرس الموسيقي وحس المسؤولية .

تتنوع الخاطرة حسب نوع موضوعها واتجاه كاتبها , وتشارك الخاطرة المقالة في نسيجها وبنائها المحكم ، ووضوح شخصية كاتبها ، وتبتعد عنها في كونها عبارة عن فكرة عابرة غير مكتملة استدعتها العفوية , وأسلوب العصر , ومن أبرز أنواعها :

وتعني بما يمر به الإنسان في مواقف الحب لقاء – فراق - خيانة - عتاب - اشتياق ..إلخ .
وتعني بالقيم الإنسانية الجميلة الصداقة - الأخلاق الفاضلة - التضحية – الوطنية ..إلخ .
تعني بوصف الحالة الداخلية للكاتب أو نظرته لشئ ما، وقد تشطح في الخيال كثيرا ً كسريالية .
هي وصف أو نقل لما يمر من مواقف في محيط الكاتب ؛ تختص بمعاني الأسرة – المجتمع -الدولة...إلخ.

 وتعني بنقل الموقف مع أحاسيس الكاتب . كالخاطرة الرومانسية .

- الوضوح والترابط بين الجمل والمعاني .
- تأخذ في بعض الأحيان بعضا من أسلوب القصة القصيرة .
- تقل فيها المحسنات البديعية ، والصور البلاغية.
- التنوع في المفردات بين لغة الواقع ، وعالم الأحاسيس والخيال.

 تعني بنقل أحاسيس الكاتب فقط دون ذكر الموقف مثل الخاطرة الوجدانية.

- الإبهام والغموض وعدم وضوح المعاني في كثير من مقاطعها.
- تكثر فيها المحسنات البديعية.

تكتب الخاطرة : عندما يتعرض الإنسان لموقف عاطفي ؛ فتتحرك أحاسيسه ، ويبقى هاجس الموقف يلهب خياله ، فيكتب أحاسيسه تجاه الموقف . 
تكتب الخاطرة : معظم الأحيان عند حدوث الموقف ، وقد تكتب بعد فترة عندما تستيقظ أحاسيس القلب نظرا لإثارة مشابهة أو موقف مشابه يمر به الكاتب .

1-أن تأنس في نفسك الملكة الأدبية , وهي موهبة من الله يختص بها من يشاء من عباده .
وحاول توفير جو من الهدوء حولك ؛ لأنك حينها تستحضر أفكارك بطريقة أفضل .
2- أن تملك وتجمع علماً , وثقافة عامة , وخبرة , وتجربة حول الموضوع الذي خطرت لك الكتابة فيه .
3-اعلم أن القوة الأدبية البارعة تختلف بين الكتَّاب اختلافاً نسبياً كلٍّ حسب تحصيله وقراءته في مجال الفن الأدبي .
4- اقرأ للذين يكتبون نتيجة ضغط نفسي شديد , إذ الكتابة نوع من أنواع التفريغ والارتياح عند كثير من المنتسبين للأدب خاصة عندما يتمكنون من آلته وأدواته وأساليبه .
5- عدم الإطالة في المقدمة .
6- التركيز في موضوعك الأساسي ( زبدة الموضوع أو العقدة ) .
7- عدم تشتيت الذهن ( تجعل القارئ لا يركز في الموضوع )
8- عدم المبالغة في الخاطرة لحد بعيد عن حقيقة المشاعر .

مثال لجزءٍ من خاطرة: 
الصخور
" بيني وبين الصخور مودة لا أستطيع تفسيرها , ولا تحديد الزمان الذي نشأت فيه , ولكن أحسها عميقة ووثيقة , بعيدة الغور والقرار, فلعلها تعود إلى يوم كنت طينة في يد الله . وكأن النسمة التي جعلت من الطينة إنسانا ما كانت لتزيد تلك المودة غير تأصل وجمال ونقاوة , حتى أنها تبلغ بي في بعض الأحيان درجة الهيام" .
ميخائيل نعيمة . 

في العادة تأتي الخواطر نتيجة الضغط النفسي الشديد لكن هناك من يجيد كتابتها دون ذلك , هنا تصبح الخاطرة نوعاً من الترف الفكري (مبتذلة)؛ فتتسم بالطول وتعدد المعاني وتشعب الأفكار فتصبح بذلك أقرب إلى المقال منها إلى الخاطرة .

1- اختيار العنوان الموفق للخاطرة ،بحيث يعكس موضوعها .
2- تقسيم الخاطرة : ضع خاطرتك على شكل فقرات أو وقفات متسلسلة، مثال المقدمة – العرض أو العقدة- الخاتمة .
3-وضوح الهدف: إذا كانت الخاطرة تحمل هدف معين ، فيجب أن يتضح الهدف سواء في المقدمة أو الخاتمة , 
وأن لا تشذ أحداث الخاطرة ومفرداتها عن خدمة الهدف المرجو منها .
4-لغة الخطاب :عندما تكون الخاطرة بلسان الكاتب عليه مراعاة ضمير المتكلم ، وعندما تكون تعبيرا عن الغير يراعى إستخدام ضمير الغائب وهكذا.
5- حاول التنويع في مواضيعك، مثل الصداقة ، العلاقات الإجتماعية ، المواضيع الإسلامية وغيرها.
6- الإيجاز فن يتقنه القليل من الناس ، فتعلم الإيجاز ، لأن الخاطرة هي فن الإيجاز لا التطويل الممل والاستطراد .
7- تذكر الفرق بين الخاطرة والشعر الحر، وتجنب النزوح للقصيدة النثرية في خاطرتك , أو إلى باقي الأصناف الأدبية.
8- الإسقاط الفني: إنزال مجموعة من الرموز داخل النص لتعطي الدلالة على أشياء من الواقع ؛ تجد الكاتب يستغني عن التصريح بالتلميح ، ويكتفي بالإشارة عن العبارة .
9- أنت ممييز معناه : نسيج وحدك, اكتب بنفسك, عن نفسك, ولاتقلد فتخسر, لأن ذلك يجعل الخاطرة نسخة مشوهة عن الآخرين .

هناك العديد من الرموز التي تعطي النص ( الخاطرة) المتانة والقوة منه على سبيل المثال لا على سبيل الحصر ما يلي :- 
- مثلا الفراشـة/ هي رمز الحلم أينما وجدت ... مثال ذلك فراشات تحترق أي أحلام تحترق . 
- مثال آخر الحمامـة / باعتبارها رمز السلام / إلا أنها تأتي رمزاً للمرأة الجميلة النقية مثال ذلك قول الشاعر النبطي :
وأنا شاقني بالحيل منظر حمام شهار *** صلاة العصر يوم انحدر باسفل الوادي
هنا استخدم الشاعر الحمام في الجمع للدلالة على مجموعة من الفتيات . 
- مثال آخر الزهـور/ تختلف الزهور في الاسقاط الوظيفي داخل الخاطرة باختلاف الألوان التي تتسم بها , فهناك الأحمر دليل للحب والأصفر دليل على الغيرة والأبيض دليل النقاء أو الشفاء من المحن والأمراض .
هو إنزال مجموعة الرموز داخل النص لتعطي الدلالة على أشياء من الواقع من الصعب على القارئ العادي تفسيرها 
إن لم يكن يعرف دلالة الرمز من الأساس ولكي نفهم النص يجب أن نعرف الرمز والدلالة ومن ثم حذف الرمز وإسقاط الدالة بمكانه وهنا سوف يكون المعنى غاية في الوضوح التام . 
هناك من يستخدم النقطتين التابعتين لنهاية الجملة وهناك من يستخدم ثلاث نقاط أيضاً في نهاية الجملة وفي كلتا الحالتين هي تجاوز المعنى القريب إلى المعنى البعيد لكلام محذوف , فوجوده يعيق الوزن ويخلخل الموسيقي للجملة والعكس .
في السابق تحدثنا أن الخاطرة تكون قوية إذا اتسم صاحبها بقوة أدبية بارعة ؛ تعكس قوة القراءة وتخزين المفردات الكلامية لديه ؛ لذا الحرص على انتقاء الكلمات القوية ذات الدلالة التصويرية شيء مهم ومطلوب لكي تكون الخاطرة أكثر تعبيراً وليس أكثر جمالاً لأن الجمال يأتي بطبيعة الحال بعد قوة التعبير و التصوير و ليس قبل ذلك . 
هناك من يخلط بين أنواع كثيرة من الأدب مثل الرسائل ، والمقال ، والخاطرة ، والقصيدة ( من فئة التفعيلة) أو النثرية ، 
وبين القصة ، والرواية والخلط في العادة يأخذ مسمى فصيلة غير الفصيلة المطروحة وهنا قد لا يستطيع القارئ العادي
أن يفسر الاختلاف الأدبي مالم يكن ملماً بكل تفاصيل وخصائص الأنواع الأدبية المختلفة.
وقد نجد من يكتب بعض القصص القصيرة على أنها خاطـرة والعكس بالمثل في بقية الفصائل الأدبية الأخرى . 
ففي القصة والمقال والرسائل تنعدم الرمزيات بينما هي من سمات الخواطر ؛ بينما يكثر التوجيه في المقال وينعدم في القصة والمقال , ونجد أن هناك رسالة داخل المقال يجب أن تصل إلى القارئ ؛ بينما نجد مجموعة من الأهداف في القصة يجب أن تصل إلى القارئ , أما الرسائل الأدبية فتأخذ طابع الدعوة والإرشاد والموعظة والنصيحة إلى شخص أو مجموعة من الأشخاص , وأقرب شيء إلى هذا النوع الأدبي هي الخطابة - كموضوع - إلا إنها تختلف لكونها في العادة تحتاج إلى منبر وشكل جماهيري لتوصيلها إلى الجمهور .
تلبس الخواطر في الغالب ثوب الحزن أو العشق أو الفرح وهذا ما يجعل القارئ يتفاعل معها بشكل عاطفي خاصة إذا كانت ذات كلمات قوية ومعبرة وحزينة أو فرحة .

1- أن تتكلف الأحاسيس فلا تتجمل بالتكلف الزائف، كن نفسك ...تجد نفسك...فيحب أن يقرأ لك الآخرون.
2- التكرار في الكلمات والصور المتشابهة يخدش لك النص ويشوهه .
3- السرد العادي جدا للمفردات والحديث بأسلوب الكلام العادي أو اليومي .
4-نقل خواطر أخرى أو أجزاء من أكثر من خاطرة ، ونسبها إليك ، فهي بالإضافة لكونها تعدي على الملكية الفكرية ، لا تضيف لك شيئا يفيدك مستقبلاً .
5- الإطالة المملة ، فالبلاغة هي في الإيجاز والاختزال .
6- استخدام الكلمات الغريبة الصعبة الفهم: استخدم العبارات البليغة السهلة الجامعة التي ترسخ في الذاكرة.
7-التسرع بنشر الخاطرة بمجرد كتابتها، راجع الخاطرة وتأكد من سلامتها لغويا ونحويا وبلاغيا وفنيا .
8- تغطية عدة مواضيع في الخاطرة ، فيتشتت القارئ ولا يستطيع التركيز .
9- التعدي على المتعارف عليه من الأخلاق تحت مسمى حرية الأدب فهو خطأ شائع ، يعمد إليه من يريد الشهرة بأي وسيلة وإن كان ذلك على حساب العامة ( ثقافتهم أو أخلاقهم أو غير ذلك ).

أحبُّ الشعر الحقيقي، ولا يهمني إنْ كان قصيدة عمودية أو تفعيلة أو قصيدة نثر، المهم أن يكون شعراً، فطالما أنَّ الشاعر استطاع أن يَلتحم بجسد النَّص ليخرج لنا مرآةً تعكس مكنونات نفسه أو تعبِّر عن حالةٍ وجدانيةٍ ما، حينها يستحق هذا الشَّاعر أنْ يُصبح فناناً لأنَّهُ استطاع أن يلمَسني ببراعةِ استخدامهِ للحرف وبقدرتهِ على قيادةِ المفردات. ولا نطالبهُ إلاَّ أنْ يسكبَ مشاعره البيضاء ثلجاً يذوب على أوردةِ السطر فتندى أحرفهُ بالألق .

برغمِ إيماني بكلامي السَّابق، إلاَّ أنَّني أكره أنْ يكتبَ الشَّاعر ما يجهلهُ، صحيح أنَّني لا أهتم بنوعية الكتابة طالما أنَّها قادرة على لمسِ شغفي، ولكنِّي أكره الخلط بين الأصناف الشعرية عن جهل، مما يسبب إرباكاً للقارئ والمتلقي، الناتج عن ارتباكِ الكاتب نفسه!!

لذا، لنبدأ بالتفريق بين الأصناف الشعرية المتداولة، لأنَّن أعتقد بوجود أصنافٍ أخرى ذات مسميَّاتٍ مختلفة، ولكنَّها تبقى ضمن هذهِ التصنيفات الأربعة الآتية:

تعتمد نظام البيت الشعري المؤلف من صدر وعجز وقافية وروي، موزونة ومؤلفة من تفعيلاتٍ محدَّدة والتي تكوِّن البحور الخليلية.

الشعر الحر، طريقة استخدام جديدة للبحور الخليلية، لا تخرج عن التفاعيل العشرة، فكان التطوير في الشكل الخارجي بحيث أنَّها لم تعد تعتمد على نظام البيت، وإنَّما اعتمادها على نظام السطر الشعري، فيتم تكرار التفعيلة بأي عدد في السطر الواحد، لذا هي قصيدة موزونة، ولكن لا يُشترط التزامها القافية (مُرسل).

جنس أدبي يُمكن أن نطلق عليه شعراً منثوراً أو حراً، لا تتقيَّد بوزنٍ أوقافية ولكنَّها تعتمد إيقاعاً داخلياً وصوراً شعرية مكثَّفة ومُبتكرة، نص سردي في الغالب، ويتكون من جملٍ قصيرة تُكوِّن فقرة أو فقرتين، وتبتعد عن المحسنَّات البديعية.

الخاطرة، الحقيقة لم أقرأ ما يؤصلها في كتب الأولين، ولكنَّنا نجد لها تعريفات اجتهد بعض الكتاب بوضعها، يمكن البحث عنها واستلهام خصائصها، شُبِّهت بالمقال، لذا أصنِّفها ضمن النصوص النثرية التي لا تلتزم بوزنٍ أو قافية، تجري عفوية، تبتعد عن الإسهاب وتعبِّر عن فكرةٍ أو إحساسٍ معين يجول بخاطرِ كاتبها،-ربَّما- يمكن اعتماد بعض المحسنات البديعية في هذا النوع من الكتابة، فقد يكون مسجَّعاً، وبهذا تكون الخاطرة جمعت بين الشعر والنثر.

ألمِّحُ إلى نقطةٍ مهمة، وهي طريقة الكتابة، فمن الكتَّاب من يقوم بكتابة نصِّهِ النثري أو الخاطرة، تماماً كما يكتب قصيدة التفعيلة، أي موزَّعة على أسطر تطول وتقصر بحسب التداعي الشعوري، وأنا أرى ما تراه نازك الملائكة، من وجوب كتابة النَّص النثري بملءِ السطر، لا تقليداً للشِّعر الحر والتي تُكتب بتلكَ الطريقة الموزَّعة بناءً على تكرارِ التفعيلات.

إذن يتضح أنَّ محاولة صنع القافية أو استدراجها، يدل على موهبةٍ شعرية، ولكن يغيب عن أذهان بعض الشعراء أنَّ القافية لا تأتي إلاَّ مع القصائد الموزونة، سواءً التفعيلة منها أو العمودي، ولا تأتي أبداً مع قصائد النثر، وهذا ليس كلاماً عابراً يُمكننا التغاضي عنهُ، وليس جديداً، فلو قرأنا (نقد الشعر لابن قدامة، وعيار الشعر لابن طباطبا، والعمدة لابن رشيق القيرواني، ودلائل الاعجاز وأسرار البلاغة للجرجاني،..إلخ) لاتضح لنا أنَّ القافية موجبة للوزن، فمثلاً من كتاب "العمدة"، يحدد ابن رشيق الشعر، بأنَّهُ يقوم بعد النية من أربعةِ أشياء، هي:اللفظ، الوزن، المعنى، والقافية. وعن الوزن بالذات يقول …

"…….، مع أنَّ "الوزن أعظم أركان حدِّ الشعر، وأولاها بهِ خصوصية، وهو مشتمل على القافية، وجالب لها ضرورة" إلاَّ أنَّهُ وحده، لا يخلق شعراً". بمعنى أنَّ الإصرار على القافية يشترط الوزن، أمَّا مسألة الشعرية فموضوع آخر.

والحقيقة أنَّهُ عندما تضع القافية على قصيدتك النثرية أو خاطرتك، فأنت الذي تضع شرط القافية وأنت غير ملزم بها، والسبب أنَّك لا تدركُ نوع الفن الذي تكتبه.

وأحبُّ أن أفرِّق بين مصطلحين، (السجع، القافية)، فكثيراً ما يدَّعي البعض أنَّهُ لم يتعمَّد القافية، وأنَّ القافية هي التي تتداعى من تلقاءِ نفسها، وهذا كلام لا يصح، وإن أمعنَّا بسؤالهِ، نجده يدَّعي أنَّ ما يكتبه لا يمثل قافية وإنَّما سجعاً، والحقيقة، أنَّ السجع هو: توافق الفاصلتين أو الفواصل في الحرفِ الأخير. أما القافية هي: المقاطع الصوتية التي تكون في أواخر أبيات القصيدة، أي المقاطع التي يلزم تكرار نوعها في كلِّ بيت.

والفاصلة في النثر، كالقافية في الشِّعر، وموطن السجع النثر، وموطن القافية هو الشعر الموزون.
ولكن ما المقصود بالسجع هنا؟

الخطب، يمكن أخذها كمثال للنثر، وهناك المقامات ، وجميعها تستخدم السجع، وهو من المحسنات البديعية التي لا تستخدم إلاَّ في النثر، وقليلاً جداً ما يلجأ له الشاعر، كقول أبي تمام حبيب ابن أوس:

تدبير معتصم بالله منتقم

لله مرتقب في الله مرتغب

وهنا نلاحظ أنَّ السجع في البيت الشعري يتم بجعل كل من شطري البيت مسجوعاً سجعة تُخالف السجعة الّتي في الشطر الآخر، فالشطر الاوّل سجعته الميم والثاني الباء. والحقيقة لا أعرف إنْ كانَ هذا شرطاً لازماً أم لا.

أمَّا في النثر فمن المستحسن أن يكون مسجوعاً لاستمالة الأذن، مثل خطبة قس بن ساعدة الإيادي حين يقول: (أيُّها النَّاس، اسمعوا وعوا، إنَّهُ من عاشَ ماتَ، ومن ماتَ فاتَ، وكل ما هو آتٍ آتٍ، ليل داج، ونهار ساج، وسماء ذات أبراج،..إلخ).

فنجد أنَّ السجع باتفاق آخر الجمل حيث يُعطي تأثيراً موسيقياً جميلاً، مع وجوب التزامه في كل جملتين أو أكثر. وذلكَ هو السجع المقصود في الكتابةِ النثرية، لا كما يقوم بهِ بعض كتَّاب النثر والخواطر، بتقليد أسلوب قصيدة التفعيلة في التقفية وفي الشكل، وأنا قد أقبل الشكل، ولا أقبل التقفية.

أخيراً، ليس عيباً أن تأتي بعض جمل أو أسطر النَّص منتهية بألفاظ تنتهي بنفس الأصوات أو بنفس الجرس الموسيقي، ولكن بشرط أنْ تكون المشاعر الحسية والعاطفة الفردية تفرضها فرضاً، فالعيب أن يكونَ الإستعمال من بابِ التكلُّفِ والتصنُّعِ الذي يفقد النَّص عفوية التعبير وصدق الوجدان، فيدخلهُ في متاهةِ ألفاظ تورثُ السآمة وثقل التعبير.

فهلاَّ كتبنا بطريقةٍ صحيحةٍ، بألاَّ نخلط بين الأصناف الشعريةِ، ونعطي كل صنفٍ خصائصهِ وشروطهِ التي تميِّزه عن آخر؟ 
أتمنَّى.!


</doc>
<doc id="435637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435637" title="أخفنير">
أخفنير

أخفنير هي قرية مغربية متواجدة بين طانطان وطرفاية على الساحل الأطلسي للمملكة. تنتمي أخفنير لإقليم العيون وتضم 1.583 نسمة (حسب الإحصاء الرسمي 2004)

موقع أخفنير جنب البحر جعلها ملتقا للصيادين، لما تتوفر عليه من إمكانيات بحرية وجمالية. وهي عبارة عن ممر طرقي يتوقف بها العابرين الي المناطق الاخرئ حيث توجد بها مطاعم اسماك رخيصة ومتنوعة وبسيطة.


</doc>
<doc id="435654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435654" title="فتحي التريكي">
فتحي التريكي

فتحي التريكي (30 ماي 1947 -) مفكر وفيلسوف تونسي حصل على دكتوراه في الفلسفة السياسية من جامعة السوربون بباريس وعلى دكتوراه الدولة في الفلسفة من كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بتونس. ويعمل استاذ كرسي اليونيسكو للفلسفة بجامعة تونس. ساهم صحبة جاك دريدا في اقتراح فلسفة التعايش والتعقلية واقترح أيضا فكرة تقاسم الكونية.

شغل منصب عميد كلية الآداب والعلوم الانسانية بصفاقس من 1990 إلى 1996 وعُين في كرسي اليونسكو للفلسفة بالوطن العربي في 1997. ثم عمل أستاذا زائرا بجامعة ديوك بالولايات المتحدة في 1999 وبجامعة باريس 8 في فترات متباعدة زمنيا سنتي 2000 و2007. وألف 28 كتابا.





</doc>
<doc id="435673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435673" title="وكالة مهر للأنباء">
وكالة مهر للأنباء

وكالة مهر للأنباء هي وكالة أنباء إيرانية. أنشأت في طهران في العام 2003. الوکالة لديها 14 خدمة خبرية فعالة في اقسام الثقافة والأدب، الثقافة والفن، الدين والفكر، الحوزة والجامعة، التقنيات الحديثة، الشؤون الاجتماعية، الاقتصاد، السياسة، الشؤون الدولية، الرياضة، الطاقة النووية، الدفاع المقدس، الصور والجرافيك.
كذلك لديها 5 مكاتب إقليمية و30 مكتبا محليا نشطا في جميع أنحاء البلاد وأكثر من 300 مراسل ومحرر يعملون في هذه المكاتب.

تبث وكالة مهر، خدمتها الأخبارية بسبع لغات رسمية وهي الإنجليزية والفارسية والعربية والأردو والألمانية والتركية والروسية.
وعقدت وكالة مهر للانباء اتفاقيات تعاون مع 17 وكالة أجنبية وهي شينخوا (الصين)، كيودو (اليابان)، بي تي آي (الهند)، برناما(ماليزيا)، يونهاب (كوريا الجنوبية)، في أن اي (فيتنام)، افي (إسبانيا)، برنسا لاتينا (كوبا)، جيهان (تركيا)، آنتارا (اندونيسيا)، ترند (أذربيجان)، مونتسامه (منغوليا)، سانا (سوريا)، اي بي بي (باكستان)، بی ان ای (فیلیبین)، آوا (أفغانستان) وبيرولي (جورجيا).

وانضمت الوكالة إلى عضوية اتحاد وكالات أنباء آسيا والمحيط الهادئ (آوانا) في عام 2007 أثناء انعقاد الاجتماع الثالث عشر للجمعية العامة للإتحاد في العاصمة الأندونيسيةجاكرتا.
واستضافت في عام 2009 بطهران الاجتماع الحادي والثلاثين للجنة التنفيذية والإجتماع الخامس للجنة الفنية لإتحاد وكالات أنباء آسيا والمحيط الهادئ، وابتكرت لأول مرة تصميم علم آوانا.

وشاركت وكالة مهر للانباء بشكل فاعل في مؤتمرات دولية هامة مثل الأولمبياد الإعلامي (الصين 2009)، مؤتمر مدراء وكالات أنباء اتحاد آوانا (كوريا الجنوبية 2010) والإجتماع الرابع عشر للجمعية العامة لاتحاد آوانا (اسطنبول 2010)، وشاركت بصفة ضيف خاص في المؤتمر الدولي الثالث لوكالات الأنباء (الأرجنتين 2010)، كما شاركت في الإجتماع الفني والتنفيذي لآوانا في منغوليا عام 2011.



</doc>
<doc id="435686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435686" title="تيد غرانت">
تيد غرانت

ولد تيد غرانت في جنوب إفريقيا، قبيل الحرب العالمية الأولى في مكان يدعى جيرمستون (Germiston) بضواحي جوهانسبورغ. والده، ماكس بلانك، هاجر إلى جنوب إفريقيا من روسيا الغربية وانخرط في الأشغال المنجمية، بينما والدته، أديل قدمت من لوماري بباريس. تزوج والداه في بداية القرن عندما كانت أديل تبلغ 16 سنة من عمرها وماكس 32 سنة. أنجبا ولدين هما: ايسادور وإسحاق (تيد) وثلاثة بنات هن: روز، راكيل وزينا.

بعد زواج طويل، انتهى الأمر بوالديه بالطلاق، وبعدما قضى ستة أشهر مع والده، انتقل تيد ليعيش نهائيا مع والدته. كانت والدته تدير دكانا صغيرا لبيع الخضروات في جوهانسبورغ، أما هو فقد أرسل إلى مدرسة داخلية بينما أرسلت أخواته إلى دير ليتابعن دراستهن.

لقد تأثر في صغره بالأحداث التي كانت تقع في روسيا. لكن، وكما هي الحال عادة، كان احتكاكه الأول مع الحركة الثورية نتيجة للصدفة. إذ قامت والدته، لكي تزيد من مدخول الأسرة بكراء بيوت منزلها، ومن بين المكترين كان هناك شخص يدعى رالف (راف) لي، والذي كان عضوا في الحزب الشيوعي الجنوب إفريقي منذ 1922، لكنه تعرض للطرد خلال التطهيرات الستالينية الأولى. لقد كان لهذا الشيوعي المخلص نقاشات منتظمة مع تيد وقدم له كتابات برناردشو، هـ. ج ويلس، مكسيم غوركي، جاك لندن وآخرين. بعد وقت قصير، ارتفع مستوى الأدبيات المقروءة لتصل إلى ماركس انجلز وكذلك لينين. مع بلوغه سن الخامسة عشر، كان تيد قد صار ماركسيا مقتنعا، وقد حاول رالف لي أيضا أن يستقطب أخت تيد الصغرى زينا.

تمكن لي (إضافة إلى مناضلين آخرين من بينهم تيد غرانت البالغ آنذاك خمسة عشر سنة) من ربط علاقة مع الحركة التروتسكية الأممية في بدايات 1929، عبر المناضل الأمريكي الذي أرسل إلى جنوب إفريقيا من طرف الرابطة الشيوعية الأمريكية (Communist League of America) المؤسسة حديثا.

وضع هؤلاء التروتسكيون الجنوب إفريقيون على كاهلهم مهمة بناء مجموعة، وعملوا على تجميع نصف دزينة من الأعضاء. بالرغم من عزلتهم وضعف قواهم، توجهوا نحو العمال وأعادوا تأسيس نقابة عمال محالات الغسيل بجوهانسبورغ سنة 1934. مع حلول خريف 1934، غادر اثنان من أعضاء المجموعة (تيد غرانت وماكس باخ) جنوب إفريقيا نحو إنجلترا بحثا عن "آفاق أوسع". تيد لم يعد بعدها إلى جنوب إفريقيا مطلقا. أثناء توقفهما في فرنسا، التقيا ابن تروتسكي، ليون سيدوف، الذي كان عضو السكرتارية الأممية ومنسق عمل الرابطة الشيوعية الأممية، الذي اغتاله عملاء ستالين فيما بعد.

مع وصولهم إلى بريطانيا، شهر دجنبر 1934، غير ماكس باخ اسمه إلى سيد فروست (Sid Frost) وتيد غير اسمه من إسحاق بلانك إلى تيد غرانت – وهو الاسم الذي "استمده" على ما يبدو من أحد أعضاء طاقم الباخرة التي أقلتهم، بنفس الطريقة التي أخذ بها تروتسكي اسمه من أحد سجانيه القيصريين-. لقد قام تيد بتغيير اسمه لأسباب عائلية إذ كان لا يريد أن يحدث أي شيء لأسرته في جنوب إفريقيا مهما حدث له هو.

في لندن التحقا معا بالمجموعة الماركسية داخل صفوف حزب العمال المستقل. إلا أن إمكانيات القيام بعمل ثوري في صفوف هذا الحزب كانت بدأت تصير أقل فأقل، ومن ثم قام تيد غرانت، بعد عدة شهور، بمغادرته للالتحاق بالتروتسكيين العاملين في صفوف المنظمة الشبيبية لحزب العمال: رابطة حزب العمال للشباب. ومنذ ذاك الوقت فصاعدا، ساهم تيد في تطور المجموعة البلشفية – اللينينية داخل حزب العمال، التي صارت تدعى فيما بعد بمجموعة Militant، نسبة إلى اسم الجريدة التي كانت تصدرها. تمثل عملهم الأساسي آنذاك في محاربة التأثير الستاليني المتزايد في حركة الشبيبة.

مباشرة بعد وصوله إلى بريطانيا، انخرط تيد أيضا بنشاط في النضال ضد الفاشية، حيث خاض هو ورفاق آخرون مواجهة ضد جماعة الأقمصة السوداء في المنطقة الشرقية للندن. وقد شارك في معركة شارع كابل الشهيرة، عندما تعبئ عمال المنطقة الشرقية لإيقاف تحرك للعصابات الفاشية. وتوجد صورة لتيد في أحد المتاريس في لونغ لاين بيرموندسي، جنوب لندن أخذت سنة 1937، وأعيد نشرها سنة 1948 في كراسة « خطر الفاشية» الذي وزعه الحزب الشيوعي الثوري.

إن السنوات التي قضاها تيد في صفوف المجموعة الماركسية، بجنوب إفريقيا، مكنته من اكتساب قاعدة نظرية جيدة جعلته قادرا على لعب الدور الذي سيلعبه لاحقا في الحركة التروتسكية. بعد سنوات قليلة، أدى عجز قيادة مجموعة (Militant) عن تطوير التيار بشكل ملموس، إلى تزايد مشاعر التذمر بين صفوف القواعد. وبحلول خريف 1937، صار الفرع الذي ينتمي إليه تيد غرانت، في بادينغتون، الأكثر نشاطا من بين فروع المجموعة، إذ كان يبيع كل نسخ جرائد المجموعة ويتدخل في صفوف الحركة العمالية وينخرط في النضال الجماهيري المكثف.

مع نهاية نفس السنة، نشب صراع حول مسألة انتخاب قيادة المجموعة، حيث أطلقت بعض الافتراءات ضد رالف لي، العضو القيادي في المجموعة الجنوب أفريقية والذي التحق حديثا بمجموعة (Militant)، بعد هجرته هو ومجموعة من التروتسكيين من جنوب إفريقيا خلال ربيع 1937. هذا الحادث أدى إلى مغادرة رالف لي وتيد، إضافة إلى سبعة مناضلين آخرين، للمجموعة وتشكيلهم لمجموعة جديدة، أطلقوا عليها اسم رابطة العمال الأممية (WIL) شهر دجنبر 1937.

أدار مناضلو الرابطة ظهورهم للطرق العصبوية الفاشلة القديمة وتوجهوا بحزم نحو الشرائح الواسعة المنظمة من الطبقة العاملة. لقد شكل هذا في الواقع البداية الأولى للحركة التروتسكية البريطانية. وقد لعب غرانت دورا قياديا في هذا العمل، ليس فقط في صفوف رابطة العمال الأممية الحديثة التشكيل، بل كذلك في صفوف الحزب الشيوعي الثوري الذي أسس شهر مارس 1944.

لقد شكلت الحرب فترة امتحان. ومع نهاية سنة 1940، عاد رالف إلى جنوب إفريقيا لأسباب شخصية وصحية، ليسقط ثقل العمل من أجل بناء المنظمة على كاهل باقي الرفاق القياديين الآخرين، وخاصة منهم تيد وميلي (Millie) وجوك هاستون.

تبنت رابطة العمال الأممية بحماس السياسة العسكرية البروليتارية الجديدة عندما طرحها تروتسكي لأول مرة والتي أدت إلى تطور وتعميق الموقف الأممي طيلة الحرب العالمية الأولى، إذ في الوقت الذي تم الحفاظ على موقف المعارضة المبدئية للحرب الإمبريالية سمح للتروتسكيين بالالتقاء بالطبقة العاملة.

تصدت الرابطة بحزم لهجومات الستالينيين، الذين صاروا بعد يونيو 1941، يتبنون موقفا شوفينيا مسعورا ولعبوا دور كاسري الإضرابات. وقد غيرت الرابطة، مع توجهها الجديد، اسم جريدتها من (Youth for Socialism) – الشباب من أجل الاشتراكية – إلى (Socialist Appeal) – النداء الاشتراكي – وكان تيد غرانت رئيس تحريرها.

يمكن أن نقول بدون أي مبالغة أن رابطة العمال الأممية/ الحزب الشيوعي الثوري هي المنظمة التروتسكية الوحيدة في العالم التي قامت بأكثر الأعمال نجاحا خلال زمن الحرب. وكان دور تيد مركزيا في هذا الإنجاز كسكرتير وطني للرابطة ثم كسكرتير سياسي للحزب الشيوعي الثوري.

لقد طرحت فترة ما بعد الحرب مباشرة تحديات هائلة أمام الحركة التروتسكية العالمية. قيادة الحزب الشيوعي الثوري تمكنت بسرعة من فهم الحقائق الجديدة وعملت على تغيير منظوراتها بما يتوافق والتطورات. بينما بدأت قيادة الأممية، على العكس من ذلك، تسقط في خطأ بعد آخر.

مرة أخرى، لعب تيد غرانت دورا جوهريا في توجيه الحركة التروتسكية البريطانية الوجهة الصحيحة. وباعتباره المنظر الرئيسي للحزب الشيوعي الثوري، كان باستطاعة تيد توسيع وتطوير النظرية الماركسية في سلسلة كاملة من الاتجاهات الجديدة بعد 1945. وقد شمل هذا النظرية الماركسية للدولة والدفاع عن النظرية الاقتصادية الماركسية، إلى التطور اللامتكافئ للثورات في المستعمرات وتكتيكات الماركسيين اتجاه المنظمات الجماهيرية وبناء الحزب.

ابتداء من سنة 1943، حاول جيمس كانون (الوجه القيادي في صفوف الحركة التروتسكية الأمريكية الذي التحق بالمعارضة عبر رابطة العمال الأممية الذي اقترح توحيد جميع المجموعات معا سنة 1938) إزالة قيادة المنظمة البريطانية واستبدالها بأشخاص أكثر امتثالا. لقد تدرب كانون على استعمال الطرق الزينوفيفية 01، وتآمر مع جيري هيلي، الذي قاد نضالا تكتليا داخل الرابطة والحزب الشيوعي الثوري لتحطيم قيادة هاستون – غرانت.

بالرغم من أن تيد كان عضوا في اللجنة التنفيذية الأممية، فانه لم يكن قادرا على المشاركة في أشغالها بسبب عدم توفره على جواز سفر بريطاني في البداية، فبقي الأمر بيد جوك هاستون.
لقد أيد كانون وما كان يسمى بقيادة الأممية الانشقاق في صفوف الحزب الشيوعي الثوري، وانخراطت الأقلية التابعة لهيلي في حزب العمال أواخر سنة 1947، قبل أن تندمج مجموعتيهما أواسط 1949 وفق شروط هيلي. بينما عارض تيد كلا هذين الموقفين.
بمجرد ما حدث الاندماج بين الحزب الشيوعي الثوري ومجموعة هيلي، بدأ هيلي يتصرف بأكثر الطرق دكتاتورية، يطرد المناضلين لأتفه الأسباب. ونتيجة لذلك، صار جوك هاستون عمليا خارج الحركة. كما طرد قادة آخرون مثل روي تيريز Roy Tearse وجيمي دين. تيد بدوره تم طرده بطريقة بيروقراطية بعد 22 سنة من عضويته في الحركة التروتسكية. لقد كان أيضا عضوا في اللجنة التنفيذية للأممية الرابعة. وخلال المؤتمر العالمي الثالث صودق على قرار طرده بناء على اقتراح تقدم به أرنست ماندل (جرمين Germaine).

مع نهاية سنة 1950، نجحت الأعمال التخريبية، التي كان هيلي يقوم بها، في تدمير الحزب. عندها حاول تيد إعادة التجميع وإنقاذ ما يمكن إنقاذه. لقد ناضل هؤلاء الرفاق، بدون أي مناضل متفرغ وبدون أجهزة، للحفاظ على الذات مجتمعة. وبعدما أجبره هيلي على التخلي عن صفة مناضل متفرغ، اشتغل تيد غرانت بائعا متجولا يبيع فرشات الأسنان.

في ماي 1951، انعقد الكونفرانس الوطني الأول بلندن. جاء في التقارير أن هناك 20 عضوا في لندن و11 في ليفربول، مع بعض العلاقات المشتتة هنا وهناك. لم يكن للمجموعة أي بديل سوى العمل داخل حزب العمال.

قرر الكونفرانس إصدار مجلة نظرية كل شهرين. وقد عمل مناضلون مثل جيمي دين وأخواه آرثر دين وبريان دين، أليك رياش، سام ليفي وآخرون على جمع الأموال الضرورية لإصدار المجلة الجديدة. صدر العدد الأول من المجلة المسماة (International Socialist) -الاشتراكية الأممية- في فبراير 1952، وكان تيد رئيس تحريرها. لكن غياب الموارد وضعف المساهمات جعل المجلة لا تظهر سوى بشكل متقطع ما بين فبراير 1952 وأبريل 1954.

سنة 1953، حدث هناك انشقاق في صفوف الأممية، إذ غادرها هيلي وكانون ليشكلا تنظيماتهما الخاصة. هذا جعل الأممية بدون فرع لها في بريطانيا. وبعد بعض النقاشات، تم الاعتراف بمجموعة تيد غرانت كفرع رسمي للأممية في بريطانيا. ومع نهاية العام صار تيد مرة أخرى مناضلا متفرغا وأصْدِرَت مجلة جديدة أطلق عليها اسم (Workers International Review) - مجلة العمال الأممية.

تزامنت هذه المحاولة لإعادة تأسيس مجموعة في بريطانيا بنهوض ثورة سياسية في هنغاريا. لقد خلقت الأحداث الثورية التي عرفتها هنغاريا، عاصفة من الاهتمام بين صفوف الأحزاب الشيوعية في العالم. وفي بريطانيا دخل جزء كبير من مناضلي الحزب الشيوعي في مرحلة غليان وصاروا منفتحين على الأفكار التروتسكية.

طرح تيد مسألة رفع راية مفتوحة وتأسيس منظمة منفتحة، باعتبار ذلك الوسيلة الوحيدة لجذب المنحدرين من الحزب الشيوعي وهكذا تم تأسيس الرابطة الثورية الاشتراكية خلال بداية عام 1957.

أقام تيد ورفاق آخرون علاقات ونظموا نقاشات مع شريحة من المنحدرين من الحزب الشيوعي، لكن لم يتم تحقيق سوى مكاسب ضئيلة، ليتم التخلي عن تجربة الرابطة الثورية الاشتراكية بعد توقف إمكانيات العمل في الحزب الشيوعي. أصدر التيار جريدة جديدة اسماها (Socialist Fight) -النضال الاشتراكي- بتيد غرانت في رئاسة تحريرها، ظهرت بشكل غير منتظم ما بين يناير 1958 ويونيو 1963. إن ضعف الموارد أدى إلى أن الجريدة كانت تصدر على شكل نسخ طيلة 1960 ولم تظهر على شكل طبعة سوى منتصف شهر فبراير 1961.

سنة 1960، أعادت قيادة حزب العمال تأسيس القطاع الشبيبي، المسمى الاشتراكيون الشباب. في البداية تمكنت منظمة الاشتراكيين الشباب من استقطاب عدد كبير من الشباب. لقد تمكن أنصار هيلي، بفعل جهازهم القوي وجريدتهم الموجهة إلى الشباب: (Keep left)، من السيطرة على المنظمة الشبيبية وطنيا باستعمال العديد من الوسائل المشبوهة. والمجموعة الثانية داخل المنظمة الشبيبية آنذاك كانت هي مجموعة كليف، المعروفين باسم "رأسمالية الدولة"، والذين كانوا يصدرون جريدة (Young Guard) وفي المرتبة الثالثة تأتي مجموعة تيد غرانت المشكلة من عدة عشرات من الرفاق والتي كانت المجموعة الأصغر.

ببطء لكن بثبات بدأنا نكسب المناضلين واحدا واحدا وبدأت قاعدتنا تتوسع خاصة في ليفربول، حيث أسسنا قاعدة قوية في والتون (walton). إن تيارنا شهد تطور في لندن كذلك وتينيسايد (Tyneside) وسوينسي (Swansea) وبريغتون (Brighton).

سنة 1964، كانت هناك محاولة للاندماج مع المجموعة الماركسية الأممية (International Marxist Group) التابعة لماندل، لكن سرعان ما فشلت المحاولة. فتلقى التيار درسا مؤلما في استحالة وجود الطرق المختصرة. ربما كانت هذه أسوأ مرحلة عاشها تيار تيد غرانت. لقد كنا مجموعة صغيرة معزولة، بدون جريدة ولا نقود ولا مناضلين متفرغين ولا مقر. لكننا رغم ذلك لم ننكسر. لقد كنا واثقين من صحة أفكارنا ومنظوراتنا، وقد لعب تيد دورا أساسيا حاسما في تلك المرحلة. إنه لم يفقد أبدا تفاؤله، وثقته الراسخة ولا روحه المرحة الشهيرة.

في صيف 1964، تم اتخاذ قرار بإصدار جريدة جديدة، وبعد نقاشات عديدة تم اختيار اسم (Militant) –المناضل- اسما لها. لقد سجل هذا صفحة جديدة في تطور تيار تيد غرانت Militant.

في هذه الأثناء، ظهرت إلى الوجود صراعات في صفوف الأممية. كان تيارنا قد عارض بحزم المواقف السياسية لبابلو وقيادة الأمانة المتحدة (كما صاروا يسمون بعد الاندماج سنة 1963). كانت لدينا خلافات جوهرية معهم حول الصين والصراع الصيني – السوفياتي وكوبا والموقف من حرب العصابات والثورة في المستعمرات. وبمناورة ضدنا خلال المؤتمر العالمي، لسنة 1965، حولونا إلى مجرد فرع متعاطف، بينما تمت ترقية المجموعة الماركسية الأممية [ المانديلية]. لقد صرنا مطرودين عمليا فقررنا أن ندير ظهورنا إلى الأبد لهؤلاء السادة ونتوجه بحزم نحو المنظمات الجماهيرية والطبقة العاملة.

بحلول سنة 1967، وبعد انسحاب مجموعتي هيلي وكليف من حزب العمال (إثر خيبة الأمل التي في حكومة ويلسون العمالية) كان تيارنا هو التيار الوحيد الذي بقي في حزب العمال.

كانت سنوات السبعينات مرحلة غليان سياسي وطنيا ودوليا، فجرت هزيمة حكومة ويلسون وصعود حكومة هيث (Heath) [محافظون] موجة تجذر بين صفوف الطبقة العاملة. مع سنة 1970، تمكن تيارنا من كسب الأغلبية في القيادة الوطنية للقطاع الشبيبي لحزب العمال، وبدأنا حملة لبناء المنظمة الشبابية. إن قرارنا بالبقاء في حزب العمال أعطى الدليل على صحته.

فمن أقل من 100 رفيق سنة 1966، انتقل التيار إلى أكثر من 500 مع حلول سنة 1975. لقد تأسس هذا على قاعدة الأفكار النظرية لتيد غرانت والتوجه نحو المنظمات الجماهيرية. صارت لدينا مطبعتنا الخاصة بنا وأصبحت جريدة Militant، سنة 1972، تصدر أسبوعيا. إن التيار بدأ يبني موقعا له تدريجيا داخل حزب العمال. لقد تحقق هذا فقط لأننا لم نستسلم لضغوط النزعة اليسراوية المتطرفة، بل بقينا داخل حزب العمال عندما غادره الآخرون. لقد كان هذا أحد أسباب النجاح اللاحق الذي حققه التيار الماركسي في بريطانيا – الطفرة التي ليس لها مثيل في أي مكان آخر.

على الصعيد الأممي، عملنا سنة 1974، بحفنة صغيرة من الرفاق في بلدان أخرى، على تأسيس اللجنة من اجل أممية عمالية CWI. وخلال سنتين، تطورت المنظمة في إسبانيا، من مجموعة صغيرة مشكلة من ستة رفاق فقط، لتصير مشكلة من 350 مناضل وأصبحت ثاني أكبر فرع للجنة من أجل أممية عمالية.

لم يكن من المصادفة أن يحقق التيار هذه الطفرة في بريطانيا وإسبانبا في تلك المرحلة بالضبط.

أدت هزيمة حكومة كالغان (Callaghan) سنة 1979، إلى تجذر كبير في صفوف المنظمات الجماهيرية. لقد كان الميل نحو اليسار تعبيرا عن السخط على سياسات حزب العمال الموالية للرأسمالية، واتخذ شكل صعود تيار توني بين (Bennism) داخل حزب العمال. في هذه الأثناء انشق الحزب الاشتراكي الديموقراطي (SDP)، مما زاد في تقوية الميول اليسارية داخل الحزب. كانت هذه هي الظروف التي ساعدت على تطور تيار Militant بتلك السرعة، ليصل إلى 1000 مناضل سنة 1980. لقد أدى تطور الحركة التروتسكية داخل صفوف حزب العمال إلى تنبيه الطبقة السائدة. فأطلقت الصحف الرأسمالية حملة جديدة لمطاردة الساحرات ضد التيار مطالبة بطردنا من الحزب.

وكما كان منتظرا تعرض تيد غرانت -الذي كان المحرر السياسي- إضافة إلى أعضاء آخرين في هيئة التحرير، للطرد سنة 1983. لكن هذا لم يوقفنا. إذ سنة 1984، ومع بداية إضراب عمال المناجم، صارت مبادرة اليسار الصناعي الواسع (BLOC)، التابعة لنا، أكبر قوة يسارية داخل النقابات. للمرة الأولى في التاريخ، تمكن مناضل ينتمي للحركة التروتسكية، جون ماك كريدي (John MacCreadie) من أن ينتخب إلى المجلس العام لمؤتمر النقابات. وقد تمكنا، خلال السنة التي دامها إضراب المنجميين - بفضل موقفنا في المناطق المنجمية- من اكتساب أكثر من 500 عامل منجمي إلى تيارنا. سنة 1988، ملئنا ساحة قصر الكسندرا (Alexandra Palace) في لندن بـ 7500 من مؤيدينا وألقينا خطابات هناك بمساهمة تيد، إضافة إلى رفاق آخرين، بمن فيهم حفيد تروتسكي استيفان فالكوف (Esteban Volkov) لقد كان تيار Militant آنذاك في أوج تطوره.

أما على الصعيد السياسي، فقد كان لنا ثلاثة رفاق منتخبين في البرلمان وسيطرنا على مجلس مدينة ليفربول منذ سنة 1983. لقد صار تيارنا Militant اسما معتادا لدى الجماهير وتمكن من التطور سريعا من الناحية العددية والنفوذ.

بفضل التوجيه السياسي لتيد غرانت، تمكنا من خلق أقوى تيار تروتسكي منذ أيام المعارضة اليسارية الروسية. ومن وَضْعٍ كنا نعد فيه السنتيمات، تحولت مداخيلنا إلى أكثر من مليون جنيه إسترليني سنويا، مقرات واسعة، مطبعة كبيرة قادرة على إصدار صحيفة يوميا، وحوالي 250 مناضل متفرغ، أي أكثر مما هو متوفر لدى حزب العمال نفسه. كان لدينا وجود في العديد من النقابات والأحزاب العمالية، وأيضا حوالي 50 مستشارا بلديا وثلاثة أعضاء ماركسيين في البرلمان.

بعدما طرحت تاتشر قانون ضريبة " Poll Tax" الرجعي، نظمنا معركة ضد حكومة المحافظين تضمنت كذلك الامتناع الجماهيري لملايين الناس عن الأداء. لقد شكلت هذه الحركة أكبر معركة للعصيان المدني في تاريخ بريطانيا، تحت قيادة النقابة الوطنية لمناهضة ضريبة " Poll Tax"، التي عملنا على تأسيسها وقيادتها. تظاهر 250.000 شخص في لندن واحتل أكثر من 50.000 متظاهر شوارع غلاسكو (Glasgow). لقد أدت، بدون شك، هذه الحركة الجماهيرية التي أخافت منظري الرأسمال، إلى فرض التراجع عن الضريبة واستقالة تاتشر سنة 1990.

بالرغم من كل هذه النجاحات الهائلة، كان التيار يعيش مشاكل كبيرة. وكان أكبر مشكل هو تراجع المستوى النظري لكوادره، بينما القيادة لم تفعل شيئا لتغيير هذا الوضع، وهو الشيء الذي اتضحت أسبابه جلية فيما بعد. لقد عمل تيد غرانت بشكل متواصل خلال اجتماعات هيئة التحرير الموسعة، على التأكيد على ضرورة توفير تكوين صلب للرفاق الذين كانوا يلتحقون بصفوفنا وتدريبهم. لكن مع الأسف لم تجد كلماته آذانا صاغية.

كان بيتر تاف، الذي عين محررا للجريدة، والمجموعة المتحلقة حوله يعطون أهمية أكبر للعمل النضالي على حساب النظرية، التي كانوا ينظرون إليها باحتقار. لقد ساعدت السلطة النظرية التي كان يتمتع بها تيد على قيادة التيار في إبقاء الجسد مجتمعا. لكن تاف كان يكون في الكواليس أفكارا حول الطبيعة الحقيقية للتيار ودوره فيه.

لقد تسممت جماعة تاف بالنجاحات التي كان التيار يحققها. وكان تاف قد بدأ يعاني من أوهام العظمة وصار يحيك المناورات في الكواليس لعزل تيد غرانت.

في أبريل 1991، نجحوا في إقناع تاف بالقيام "بمنعطف جديد" في اسكتلندا وخلق منظمة مفتوحة، لكن سرعان ما انفجرت، بعد ذلك، مواجهة عنيفة داخل قيادة الأممية مع تيد غرانت وآلان وودز اللذان اتهما تاف بتشكيل عصبة. هذا أدى إلى تدهور سريع للعلاقات داخل القيادة. عندها، في شهر ماي، تم دفع التيار بطريقة ديماغوجية إلى مقاطعة انتخابات محلية بوالتون في ليفربول.

أغلبية القيادة اعتبروا هذه النتائج الكارثية "نجاحا" سيتم مواصلته في مناطق أخرى من البلاد! لقد كانوا يستعجلون دفع التيار إلى ما أسماه تيد بصواب بـ "الطريق المختصر إلى الهاوية". لقد عارض كل من تيد وآلان وودز وروب سويل بحزم في القيادة، هذا "الانعطاف" اليسراوي المتطرف، الذي اعتبره تيد تهديدا لأربعين سنة من العمل.

لم يكن تاف وأنصاره يمتلكون الترسانة النظرية الضرورية لمواجهة المعارضة في صراع نزيه، فعملوا، عوض ذلك، على الاعتماد على ثقل الجهاز الحزبي، المتفرغين وسلاح الافتراء والإشاعات والاغتيال المعنوي في محاولة للنيل منّا وتحطيمنا.

وفي أوج الصراع التكتلي، وجهت إلى تيد والمعارضة تهديدات تعسفية. لم يتم التعامل معنا كرفاق لديهم مواقف يجب الرد عليها، بل كأعداء يجب سحقهم. لقد لجؤوا إلى أحقر طرق المضايقات لضرب معنوياتنا. عندما كنا نذهب إلى المقر، لم يكن أحد يكلمنا. وفيما بعد، صارت حقائبنا تتعرض للتفتيش قبل أن يسمح لنا بمغادرة البناية، وهكذا.

لقد أدى هذا في النهاية إلى طردنا، الشيء الذي أدى بشكل حتمي إلى حدوث انشقاق التيار في بريطانيا وعالميا. لقد كان لدى المعارضة في بريطانيا قاعدة دعم مشكلة من بضعة مئات من الكوادر المجربة والمناضلين النقابيين. وكانت الأوضاع أحسن على الصعيد الأممي. في الواقع، إذا ما نحن استثنينا بريطانيا، كانت أغلبية فروع التيار أمميا، إلى جانبنا.

أثناء الانشقاق، تمكن تاف من كسب الأغلبية الساحقة من أعضاء الفرع البريطاني، بمن فيهم الشباب، الذين فقد أغلبهم سريعا فيما بعد، كما تمكن من السيطرة على الصحافة والأموال والأجهزة الحزبية. لقد كان يبدو أن كل شيء في صالحه. لكن بعد عقد من الزمان صارت نتائج نزعته البروقراطية واضحة للجميع. لقد تمكن بمفرده تقريبا من تدمير المنظمة، وحولها، بعد سلسلة من الانشقاقات، من منظمة تضم 5000 عضو إلى حوالي مائتي مناضل.

سنة 1992، أصدرنا مجلة (Socialist Appeal) -النداء الاشتراكي-، التي تمكنت من اكتساب شهرة كبيرة بفضل التحاليل والتعليقات السياسية الجدية والكفاحية التي قمنا بها في الحركة العمالية في بريطانيا وعالميا. ليس لحصاد أدبياتنا الماركسية النظرية ذات الجودة العالية أي نظير. وقد بدأنا، سنة 1995، في نشر الكتب التي كان لها تأثير هائل على الصعيد العالمي، بدءا بكتاب Reason in Revolt، من تأليف آلان وودز وتيد غرانت. لقد كانت تلك هي المحاولة الأولى لتطبيق المنهجية المادية الجدلية، بناء على نتائج العلوم الحديثة، منذ مؤلف انجلز "جدل الطبيعة".

بعدها جاء كتاب (Russia - From Revolution to Counter-revolution) وكتاب (Bolshevism - the Road to Revolution) وطبعة جديدة مزيدة لكتاب (Lenin and Trotsky - What They Really Stood For). وقد تمت ترجمت كتبنا إلى الأسبانية والإيطالية واليونانية والروسية والتركية والأردية. كتاب (Reason in Revolt) تتم ترجمته حاليا إلى الألمانية والهولندية. مقالاتنا وكراريسنا ترجمت أيضا إلى الفرنسية، الصينية، الفيتنامية، الكورية، البرتغالية، الرومانية، الصربية، المقدونية، البولندية، الاندونيسية، العبرية ولغات أخرى عديدة.

لقد لعب تيد، خلال العقد الماضي، دورا قياديا في إعادة بناء تيارنا من الصفر. على الصعيد الأممي تمكنا من تحقيق العديد من النجاحات – خاصة في إسبانيا، إيطاليا، المكسيك، وباكستان، التي لدينا فيها إمكانية التحول سريعا إلى قوة جماهيرية.

يمكننا أن نقول، بدون الخوف من الوقوع في التناقض، أن السلطة النظرية لتيارنا اليوم هي، لا سواء على الصعيد الوطني أو الأممي، أكبر مما كانت عليه في أي وقت مضى. سنة 1997، شرعنا في إصدار الموقع إلكتروني الواسع النجاح: الدفاع عن الماركسية (http://www.marxist.com) والذي يزوره مئات آلاف القراء عالميا. فخلال العام الماضي [2001] وحده، حققنا أكثر من مليون زيارة لموقعنا، ولا يزل عدد الزيارات يرتفع بشكل متواصل.

إن السبب الجوهري في نجاحاتنا هو دفاعنا الحازم عن الأفكار الماركسية. إننا نقف على قاعدة المؤلفات الماركسية الكلاسيكية والإسهام الذي قدمه تيد خاصة طيلة الستين سنة الماضية.

لإسهامات تيد غرانت، التي تحققت بتعاون وثيق مع آلان وودز، أهمية عظيمة. لقد شكلت خبرة تيد السياسية الحجر الأساسي في صرح تيارنا. في الماضي، مكنت منهجيته وتوجهه، الذي يجد جذوره في مقاربة تروتسكي، من جعل التيار رقما هاما في السياسة البريطانية. لكن، مع الأسف، توقفت هذه السيرورة بسبب تداخل عوامل موضوعية، غير ملائمة، مع الضعف السياسي للقيادة التي فقدت البوصلة وجرفتها الأحداث التي لم تتمكن من فهمها.

لكن هذا لا يخيفنا. لقد سبق لنا أن وجدنا أنفسنا أقلية في الماضي، كما كان حال معلمينا الماركسيين الكبار. نحن مقتنعون أنه خلال المرحلة العاصفة التي تنفتح أمامنا على الصعيد العالمي، سوف تدفع أحداث عظيمة الطبقة العاملة إلى النضال الثوري في بلد بعد الآخر.

لقد كان إسهام تيد غرانت الأعظم هو الحفاظ على إرث التروتسكية الحقة مستمرا. وعلى هذا الأساس الصلب سوف نعمل على تكوين الكوادر، نظريا، سياسيا وتنظيميا وتحضيرهم للمهام العظام التي تنتظرنا مستقبلا
1 : نسبة إلى زينوفييف، وهو الذي اشتهر باستخدام الوسائل التنظيمية لحل الخلافات السياسية.


</doc>
<doc id="435690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435690" title="الكلية الجامعية للعلوم التطبيقية">
الكلية الجامعية للعلوم التطبيقية

الكلية الجامعية للعلوم التطبيقية في غزة من المؤسسات الأكاديمية التقنية في فلسطين، فهي تعمل وزارة التربية والتعليم العالي بعد نشأتها في العام 1998، وذلك بهدف تقديم خدمة التعليم التقني والمهني للمجتمع الفلسطيني تحت اسم كلية مجتمع العلوم المهنية والتطبيقية، وفي العام 2007 تحولت إلى كلية جامعية تمنح درجتي البكالوريوس والدبلوم في أكثر من 60 اختصاصا في مختلف المجالات.
تسعى الكلية الجامعية للعلوم التطبيقية حثيثا إلى توطيد علاقاتها على المستوى الدولي والإقليمي من خلال إقامة جسور من التعاون الأكاديمي والثقافي بين الكلية والمؤسسات التعليمية والأكاديمية المختلفة والمنظمات العربية والدولية، وذلك من أجل تحقيق رؤيتها في الوصول إلى العالمية.

الوصول إلى العالمية في مجال التعليم المهني والتطبيقي والبحث العلمي

تعتبر الكلية الجامعية للعلوم التطبيقية بمدينة غزة المؤسسة الأكاديمية الأولى على مستوى فلسطين في مجال العلوم التقنية والمهنية، وذلك بما تقدمه من اختصاصات وبرامج متميزة وفريدة من نوعها تواكب التطور الكبير الذي يعيشه العالم وتلبي الحاجات الماسة للمجتمع وسوق العمل، وتنسجم مع قدرات وإمكانات وميول الأفراد.
فقد حرصت الكلية الجامعية على إقامة صرح أكاديمي شامخ يضم المباني والمرافق المختلفة والمكتبات والعيادات الطبية والملاعب والصالات الرياضية والحدائق الخضراء، وعملت على تهيئة بيئة تعليمية متكاملة وعصرية توفر الأجواء المواتية للطلبة لعملية تعليمية متميزة وقيمة، فافتتحت القاعات الدراسية المتعددة ووفرت لها كافة الاحتياجات والمعينات التدريسية، وأطلقت مختبرات الحاسوب المتطورة والمختبرات والمشاغل العلمية والصحية والتقنية.
وتواصلت مسيرة البناء والعطاء في حياة الكلية الجامعية والتوسع في قطاع غزة لخدمة شرائح المجتمع المتعددة، فافتتحت في عام 2007 فرع الكلية الجامعية بخان يونس والمقام على مساحة 52 دونما تنتشر فيها المساحات الخضراء والمباني والمتنوعة، كما افتتحت في عام 2009 مركز خدمة المجتمع والذي يضم مركز التعليم المستمر ونخبة من الوحدات الإدارية وعيادة اضطرابات التخاطب الأولى من نوعها، والتي تقدم خدمات الاستشارات والتشخيص والعلاج لحالات تأخر النطق ومشكلات الكلام.
يحمل العام 2020 في طياته العديد من الرؤى الطموحة التي تعمل الكلية جاهدة على تحقيقها، والتي تتمثل في الوصول على العالمية والانفتاح على العالم الخارجي بشكل أوسع، لتحصد ثمرة عضوياتها الفاعلة في نخبة من الاتحادات الأكاديمية العالمية، ولتسهم في تحقيق نهضة مجتمعية رائدة يصل مداها إلى مختلف أنحاء المجتمع الفلسطيني بأفراده ومؤسساته، كيف لا وهي الحاصلة على جائزة فلسطين للإبداع والتميز والمتربعة على عرش الإبداع والتميز في فلسطين.

يجمع شعار الكلية الجامعية للعلوم التطبيقية بين نوعين من الشعارات، وهما الشعار الرمز logo mark والشعار الاختصار monogram، ليحمل في شكله الهندسي الممتد رأسيا حرفين من الهجائية العربية هما العين والتاء (ع، ت)، كما يحمل إشارة الترقيم (1) ليستعرض مستوى الكلية بين منافسيها من المؤسسات الأكاديمية الفلسطينية العاملة في مجال العلوم التقنية. ويتمثل هذا الاختزال بلونين هما اللون الأزرق البحري، والذي يحسد حدود الوطن واللون الأخضر الزرعي الذي يجسد عراقة تاريخنا، كما تم الاستعانة باللون الرمادي كلون محايد للتزيين، ويعتبر الشعار تجربة عربية رائدة في اختزال التقديم الأكاديمي بمعايير عالمية سبقت نماذج عالمية بسنوات، حيث قامت جامعة كاليفورنيا عام 2013 بتطبيق نفس أسلوب الاختزال لتطوير الشعار الذي تستخدمه للتعريف بها.


ترحب الكلية الجامعية للعلوم التطبيقية بطلبتها جددا وقدامى، وهم يخطون مستقبلهم، ويختارون مسار حياتهم، لأجل حياة كريمة، ومستقبل مشرق. إنه لمن دواعي سرور أسرة الكلية، أن يقع اختيارهم على هذه الكلية (الكلية الجامعية للعلوم التطبيقية)، لكي تساعدهم في الوصول إلى الأهداف التي يرجونها.


تحرص الكلية الجامعية للعلوم التطبيقية على تقديم مجموعة من الخدمات والتسهيلات التي تكفل وجود بيئة أكاديمية مناسبة ومتكاملة لأبنائها وبناتها من الطلبة والدارسين، وتهيئة كافة الأجواء أمامهم لتنمية ملكة التفكير الإبداعي لديهم، وتطوير قدراتهم، وتفجير طاقاتهم الداخلية الكامنة، وتوسيع آفاق الحياة أمامهم ليكونوا عناصر بناء في المجتمع، ولديهم المقدرة الكاملة في التأثير الفعال والإيجابي على جميع من حولهم في أيّ مكان. فالمساحات الخضراء المزينة بالأشجار والورود والأزهار تنتشر بين جوانب الكلية سواء بمقرّها في غزة أو فرعها في خانيونس، والمباني تمّ تصميمها بحيث تكون قريبة من بعضها البعض للتسهيل على الطلبة في التنقّل من مرفق إلى آخر، ولتوفير الوقت والجهد على الطالبات بدلاً من الاصطفاف أمام المصاعد فقد قامت الكلية ببناء جسر يصل ما بين مبنى الطالبات ومبنى الإدارة لتيسير تنقلاتهن إلى القاعات الدراسية المختلفة. ومن أبرز هذه المرافق:


ترفع الكلية الجامعية للعلوم التطبيقية شعار عدم حرمان أي طالب من تعليمه الجامعي بسبب أوضاعه المالية الصعبة، وفي هذا المضمار تقدم الكلية الجامعية مع بداية كل فصل دراسي حزمة متكاملة من المنح والمساعدات والقروض والهبات لخدمة طلبتها من ذوي الوضع الاقتصادي المتردي، بحيث تمكنهم من مواصلة تعليمهم الجامعي وبناء مستقبلهم الذي يساعدهم على الارتقاء بأنفسهم وتحقيق ذاتهم وخدمة أسرهم ووطنهم ومجتمعهم. ومن أبرز المنح المقدمة منحة التفوق سواء من خريجي الثانوية العامة أو الطلبة الحاصلين على معدل امتياز خلال الدراسة، ومنحة حفظة القرآن الكريم، ومنحة الإخوة (3، 4، 5)، ومنحة مقدمة لذوي الإعاقة الحركية وأخرى لذوي الإعاقات البصرية، ومنحة زوجة وأبناء الشهداء، ومنحة أبناء الأسرى، إضافة إلى منحة المتضررين في عدوان 2014، إلى جانب ذلك كله هناك القروض والمساعدات والهبات التي تمنحها الكلية لطلبتها المحتاجين، والتي تساعدهم على تخطي عقبة العوز وتمكنهم من استكمال تعليمهم.

 تضم الكلية الجامعية للعلوم التطبيقية العديد من الوحدات والمراكز التي تقدم من خلالها خدمات متنوعة للطلبة والعاملين، إضافة إلى شرائح المجتمع الفلسطيني المتعددة، وذلك ضمن مسئوليتها المجتمعية وحرصها على الارتقاء بالخدمات المقدمة وتحسين جودتها، ومن هذه الوحدات والمراكز هي:
وهو مركز تعليمي خدماتي يعني بتنمية وتطوير قدرات الأفراد ومؤسسات القطاعين العام والخاص علميا ومهنيا من خلال تنفيذ البرامج التدريبية المتميزة والتي تهدف إلى رفع كفاءة المتدربين وإكسابهم المهارات العملية والمعرفة النظرية.
مركز أكاديمي يهدف إلى الارتقاء بالمستوى الأكاديمي والمهني والثقافي في مجال اللغات لدى الطلبة والعاملين، ومتابعة كل ما يتعلق باللغات الأجنبية واللغة العربية على صعيد المساقات، الدورات التدريبية، الأنشطة، ورشات العمل، البحوث الأكاديمية في شتى المجالات، تنظيم اللقاءات واستقبال الوفود.
يقدم المركز العديد من الخدمات والأنشطة المتعلقة باختبارات القرآن الكريم للحفظة وتنفيذ دورات التلاوة والتجويد والعلوم الشرعية في الفقه وعلوم القرآن والسنة، إلى جانب تنظيم الأنشطة التي تهدف إلى ربط الطلبة والعاملين بالقرآن الكريم والسنة المشرفة، والإجابة على الفتاوى المطروحة.

يعتبر البحث العلمي من الأهداف الأساسية التي تسعى الكلية الجامعية إلى تحقيقها نظرا لأهميته في زيادة تحقيق المعرفة العلمية، كما حققت الكلية تطورا كبيرا في مجال البحث العلمي خلال السنوات القليلة الماضية، وتحرص دوما على الارتقاء بهذا المجال عبر تنظيم المؤتمرات العلمية والأيام الدراسية والأنشطة الأكاديمية المتنوعة وذلك بطرح القضايا والموضوعات المختلفة على مائدة البحث والدراسة بمشاركة نخبة من العقول والخبراء والمختصين للخروج بحلول وإسهامات قيمة في معالجة المشكلات التي تواجه المجتمع.
وتملك الكلية الجامعية شراكات بحثية إقليمية ضمن مشاريع متعددة منها مشروع TEMPUS لتطوير مناهج اختصاص إلكترونيات السيارات، وبرنامج المقدسي للعام 2014-2016 والهادف إلى استخدام بقايا الزجاج كبديل عن الرمل والإسمنت في الخلطات الإسمنتية.
ومن أبرز الفعاليات التي نظمتها الكلية في مجال البحث العلمي مؤخرا:


نجحت الكلية الجامعية خلال السنوات الأخيرة في الحصول على عضوية وشراكة أكاديمية فاعلة في نخبة من الاتحادات الأكاديمية العالمية هي:

كما وقعت الكلية الجامعية مؤخرا العديد من اتفاقيات التعاون مع الكليات والجامعات والمؤسسات الدولية، ومنها:




</doc>
<doc id="435725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435725" title="يوسف بطرس غالي">
يوسف بطرس غالي

يوسف رؤوف يوسف بطرس غالي كان وزيرا للمالية في حكومة أحمد نظيف قبل سقوطها وهو أيضا ابن شقيق بطرس بطرس غالي الأمين العام السابق للأمم المتحدة ولد في 20 أغسطس 1952 م في مدينة القاهرة
في سنة 1974 م حصل على بكالوريوس كلية الاقتصاد والعلوم السياسية جامعة القاهرة وفي 1981 نال دكتوراه في الاقتصاد من معهد ماساتشوستس للتقنية بالولايات المتحدة الأمريكية.

تولى الدكتور يوسف بطرس غالى منصب وزير المالية منذ يوليو 2004، قبل ذلك كان يتولي منصب وزير التجارة الخارجية منذ نوفمبر 2001 وحتى يوليو 2004. وقد شغل الدكتور يوسف بطرس غالى منصب وزير الاقتصاد والتجارة الخارجية منذ أكتوبر 1999،

وفي الفترة من يوليه 1997 إلى سبتمبر 1999 شغل منصب وزير الاقتصاد، وفى الفترة من يناير 1996 إلى يونيه 1997 كان وزيرا للدولة للشئون الاقتصادية.

وفى الفترة من أبريل 1993 إلى ديسمبر 1995 كان وزيرا للدولة للتعاون الدولي ووزير الدولة لشئون مجلس الوزراء.

وخلال الفترة من 1986 إلى 1993 عمل مستشارا اقتصاديا لكل من رئيس مجلس الوزراء ومحافظ البنك المركزي المصري.

وقبل أن يتولى هذه المناصب عمل خبيرا اقتصاديا لمدة ست سنوات في صندوق النقد الدولي (في الفترة من 1981 إلى 1986).

وقبل الدخول في مجال العمل السياسي، كان يشغل منصبا أكاديميا متميزاً فهو حاصل على درجة البكالوريوس في الاقتصاد من جامعة القاهرة وفى عام 1981 حصل على درجة الدكتوراه في الاقتصاد من معهد ماساتشوستس للتقنية.

كان الدكتور يوسف بطرس غالى يعمل أستاذا مساعدا في الاقتصاد بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية جامعة القاهرة، ومديراً لمركز التحليل الاقتصادي بمجلس الوزراء، وفى الفترة من 1991 إلى 1993 كان عضوا بمجلس إدارة البنك الأهلي المصري.

وعمل أيضا محاضرا للاقتصاد في الجامعة الأمريكية بالقاهرة، وأيضا محاضراً بمعهد ماساشوستس للتكنولوجيا بالولايات المتحدة الأمريكية.

وقد قام الدكتور يوسف بطرس غالى خلال السنوات العشرين الأخيرة بنشر اثنين وعشرين بحثاًً وكتاباً على نطاق واسع في الموضوعات النظرية وموضوعات التنمية في مجال الاقتصاد.

أقيل في التشكيل الوزاري الجديد.


صرح المتحدث الرسمي للنيابة العامة الثلاثاء 23 مارس 2011 بأن النائب العام وافق علي إحالة كل من انس الفقى وزير الإعلام السابق ويوسف بطرس غالي وزير المالية السابق إلى محكمة جنايات القاهرة بتهمة الإضرار العمدي بالمال العام مع استمرار حبس المتهم الأول على ذمة القضية.
وأوضح المتحدث الرسمي في بيان وصلت وكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) نسخة منه بأن تحقيقات النيابة العامة كشفت أن وزير الإعلام السابق طلب مبلغ 36 مليون جنيه من وزارة المالية للاتفاق على التغطية الإعلامية لانتخابات مجلسي الشعب والشورى وتمويل الحملة الإعلامية الخاصة بتغطية الأحداث السياسية الهامة والإنجازات التي تحققت خلال الفترة من عام 1981 إلي 2010 التي تولى فيها النظام الحاكم السابق إدارة البلاد.
وجاء في التحقيقات إن وزير المالية السابق وافق على صرف هذا المبلغ من الأموال المخصصة لاحتياطات السلع والخدمات الاستراتيجية وقام وزير الإعلام السابق بإنفاق جانب من تلك المبالغ بالمخالفة للمعايير المعتمدة من مجلس الوزراء التي قصرت الانفاق منه على المتطلبات الحتمية القومية والطارئة والالتزامات المستجدة دون الأغراض التي تم الصرف عليها كما خالفت أحكام قانوني انتخابات مجلس الشعب والانتخابات الرئاسية والتي تحظر استخدام المال العام في الإنفاق على أغراض الدعاية الانتخابية.

حُكم عليه غيابياً يوم 4 يونيو بالسجن المشدد لمدة 30 عام ورد المبالغ المستولي عليها والغرامة.

يوسف بطرس غالي غالي حاصل على الجنسية الأمريكية.


</doc>
<doc id="435726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435726" title="هيتومي ناباتامي">
هيتومي ناباتامي

هيتومي ناباتامي (生天目仁美 "ناباتامي هيتومي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 4 أغسطس 1976 في سادو, نيغاتا وتربت في يوكوهاما, كاناغاوا.








</doc>
<doc id="435734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435734" title="خميس مطر المزينة">
خميس مطر المزينة

الفريق خميس مطر المزينة ( _ 24 نوفمبر 2016 ) ضابط في القيادة العامة لشرطة دبي استلم منصب القائد العام لشرطة دبي بعد الفريق ضاحي خلفان عام 2013 لغاية وفاته في 2016. وكان الفريق المزينة قد عمل مديراً للإدارة العامة للتحريات والمباحث الجنائية بشرطة دبي منذ عام 2000 وقد تقلد العديد من المناصب مجال التحريات والمباحث الجنائية منذ تعيينه في الشرطة. 

وأتى تعيينه قائدا عاما لشرطة دبي في قرار أصدره صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي عام 2013. ويتمتع الفريق المزينة بالمهنية العالية وله العديد من الإنجازات على مستوى العمل الأمني والشرطي. توفي في 24 نوفمبر 2016


</doc>
<doc id="435738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435738" title="البدية">
البدية

البدية من أقدم قرى الفجيرة وهي منطقة خضراء تقع بين الجبال والبحر.
و يوجد بها مسجد يعتبر من أقدم المساجد في الإمارات العربية المتحدة وبعد أخذ عينة من المواد العضوية الموجودة في تربة المسجد تبين أن المسجد أنه أقيم بتاريخ 1446 ميلادية وتم ترميم المسجد قبل سنوات قليلة من قبل بلدية دبي للحفاظ على الشكل العام للمسجد الذي بدأ بالتآكل بسبب التجوية والتعرية. 
وتتواجد في قرية البدية التي بدأت بالتحول إلى مدينة نسبة إلى عدد السكان والبنية التحتة المتطورة يوما بعد يوم العديد من القبائل ومن أشهر القبائل المتواجدة هي الهنداسي المراشدة و الخزيمي (المرشدي والمرشودي)، العبادلة، الحمودي، الحناطبة والمزروعي على أن أعرقها وأقدمها هي قبيلة الحمودي ذات النفوذ والمتواجدة أيضاً في كل من مدينة دبا الفجيرة ودبا الحصن.
ويشتهر أهالي البدية عامة بالصيد حيث تعد من أقدم الحرف والأعمال التي اشتغل بها أهالي البدية ثم الزراعة وتربية المواشي.
ويوجد في البدية سوق للخضار والفواكه الذي ينافس سوق الجمعة الموجود في منطقة مسافي والذي يتميز عن سوق الجمعة بوجود سوق السمك الأشهر في إمارة الفجيرة من حيث وجود الأسماك الطازجة والتي تتجدد من وقت لآخر.



</doc>
<doc id="435745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435745" title="مغامرات سوسان">
مغامرات سوسان

مغامرات سوسان مسلسل رسوم متحركة ياباني (أنمي) من إنتاج شركة نيبون أنيميشن عام 1988.

المسلسل مكون من 34 حلقة عرضت لأول مرة في اليابان في الفترة من 27 أبريل 1988 إلى 21 سبتمبر 1988. اسمه الأصلي باللغة اليابانية: トッポジージョ ("توبو جيجو") وباللغة الإنكليزية: Topo Gigio ("توبو غيغيو")، ودبلج إلى العربية بعنوان "مغامرات سوسان" من طرف أستوديو الزهرة أول التسعينات.

سوسان في الأصل هو شخصية خيالية لأحد برامج الأطفال الإيطالية التي عرضت في الستينيات. ابتكرت الشخصية الفنانة ماريا بيريغو عام 1958.

سوسان

زينة

ميمي

سيمو

عوصو

غضوب

بيكالو

فرفور

غرين



</doc>
<doc id="435746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435746" title="تاما والأصدقاء">
تاما والأصدقاء

تاما والأصدقاء مسلسل أنمي أو رسوم متحركة للأطفال أنتج في اليابان عام 1994، مكون من 35 حلقة. دبلج للعربي من قبل أستوديو الزهرةعرض اول مرة على التلفزيون الجزائر التلفزيون التونسي ثم سبيستون

قصة المسلسل هي عن قطين الأول تاما والثاني مومو، ومغامراتهما مع أصدقائهما، مجموعة القطط والكلاب الأخرى.



</doc>
<doc id="435755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435755" title="ديوان حاكم دبي">
ديوان حاكم دبي

يعنى ديوان الحاكم بدبي بشؤون الحاكم وافراد الأسرة المالكه " ال مكتوم " وشؤون الإمارة كافة ولكن مع إنشاء المجلس التنفيذي لإمارة دبي فإن الكثير من صلاحيات الدوان انتقلت إليه

يشغل حاليا منصب مدير الديوان في إمارة دبي سعادة / محمد الشيباني

وقد كان يشغل هذا المنصب كل من سعادة / خلفان أحمد حارب و سعادة الدكتور / خليفة محمد أحمد بن سليمان
يقع ديوان الحاكم على خور دبي جهة بر دبي بالقرب من متحف دبي


</doc>
<doc id="435775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435775" title="محمد الشيباني">
محمد الشيباني

محمد إبراهيم الشيباني هو مدير ديوان حاكم دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة. تم تعيينه بمرسوم أميري أصدره محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء بصفته حاكماً لإمارة دبي في يناير 2008. تخرج الشيباني من إحدى جامعات الولايات المتحدة الأميركية حاملاً شهادة البكالوريوس في علوم الكمبيوتر عام 1988.




</doc>
<doc id="435783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435783" title="بلدية دبي">
بلدية دبي

يقع مقرها الرئيسي بديرة، منطقة الرقة، شارع بني ياس مطلة على ضفاف خور دبي، وهي بلدية لأعلى إمارة في الكثافة السكانية في دولة الإمارات، وتعد البلدية ضمن أكبر البلديات في دولة الإمارات العربية المتحدة.
وتعد الأكثر تأثيراً في مختلف المجالات كالتخطيط الحضري والحدائق العامة والبيئة والتجارة والمال والإعلام والعلوم والرقابة والترفيه, كما أن بلدية دبي تعد أحد أهم الدوائر الحكومية المؤثرة في التجارة والمال في إمارة دبي ودولة الإمارات العربية المتحدة ، ويوجد بها مقر مبنى الأمانة العامة للمجلس البلدي لإمارة دبي.

تعود بداية بلدية دبي إلى العام 1938 وتعتبر من أقدم البلديات في الدولة والخليج العربي، في العام 1357 هجرية الموافق للعام 1938 ميلادية، أنشئ أول مجلس استشاري وبلدي وتنفيذي في دبي، برئاسة الشيخ سعيد بن مكتوم آل مكتوم حاكم دبي (1912-1958) وعضوية 16 رجلاً من شخصيات دبي البارزة، من الأعيان والوجهاء . وتقرر إنشاء المجلس ليساعد الحاكم على تنظيم وإدارة الخدمات المختلفة في الإمارة، وفي العام 1954 أسس الشيخ/ راشد بن سعيد آل مكتوم حاكم دبي، جهازاً إدارياً صغيراً ضمن إدارة الجمارك ليقوم بالأعمال المحلية المحدودة كعمليات التموين والخدمات الصحية لسكان مدينة دبي الذين لم يتجاوز عددهم آنذاك خمسين ألف نسمة . وكان هذا الجهاز نواة دائرة بلدية دبي وتطور بعد ذلك ليصبح أول إدارة للبلدية عام 1956، وفي العام ،1957 قام الشيخ راشد بن سعيد بالاتصال بالأمم المتحدة عن طريق دار الاعتماد البريطاني في دبي لإرسال خبير متخصص في شؤون البلديات إلى دبي، للاستفادة منه في تأسيس بلدية حديثة تتواكب مع التطور الذي يشهده العالم، فتم إرسال الخبير الدولي العراقي عبدالسلام عارف، الذي وصل إلى دبي وباشر مهمته، فوضع أول قانون للبلديات في الإمارة والمنطقة ونقل إدارة البلدية إلى مبنى مستقل يقع يمين مدخل سوق بندر طالب، وصدر أول مرسوم بإنشاء بلدية دبي في 28 رجب 1376 الموافق 28 فبراير/شباط ،1957 وبموجب هذا المرسوم تم تعيين عدد من أعيان دبي وتجارها أعضاء في المجلس البلدي (مجلس إدارة البلدية) وعددهم ثلاثة وعشرون عضواً . ويومها اجتمع هؤلاء الأعضاء بالشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم الذي أطلعهم على الأهداف المرجوة من إنشاء هذه الدائرة وتطويرها وبين لهم دورها وأهميتها في تطوير وتنظيم الكثير من الأمور في المدينة وشرح لهم السبب في اختيارهم ومشاركتهم في إدارة هذه الدائرة عن طريق المشاورات والمباحثات التي يتم تداولها في كل جلسة . وعقدت الجلسة الثانية في شهر شعبان عام 1376 هجرية الموافق لشهر مارس/آذار 1957 ميلادية برئاسة الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم، وبعده انتظمت جلسات المجلس، كان عبدالله بن جمعة بن بيات، قائماً بشؤون البلدية وبمنصب المدير قبل وصول الخبير من هيئة الأمم المتحدة، بعدها عين علي البستاني أول رئيس للبلدية الحديثة، وكان يشغل منصب مساعد الوكيل العربي المعتمد للحكومة البريطانية في دبي، وعُين عبدالله ميرزا الدشتي الغفاري في منصب معاون رئيس البلدية، ونقل خلفان الغيث من إدارة الجمارك إلى البلدية، وفي عام 1959 قدم الخبير والضابط الاداري السوداني السابق كمال حمزة الحسن ليدير البلدية بطلب من حاكم دبي الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم، وكان يساعده عبدالغفار حسين، وبعد ذلك عين قاسم سلطان البنا مديراً عاماً للبلدية وبعده جاء حسين ناصر لوتاه مدير عام البلدية الحالي، كان أول مقر للبلدية عند تشكيل نواتها الإدارية عام 1954 عبارة عن غرفة تقع ضمن مبنى الجمارك، وفي 1956 انتقلت إلى مبنى مستقل يقع في الطابق العلوي لعمارة تقع عند مدخل سوق بندر طالب بمنطقة ديرة، ومن ثم انتقلت إلى مبنى جديد يقع خلف مبنى البلدية الحالي وذلك في عام 1961 . وبعد أن توسعت وكبرت مهام البلدية وزادت إداراتها وأقسامها انتقلت إلى مبناها الجديد والحالي وذلك في ،1979 وافتتح مبنى بلدية دبي الحديث الشيخ/ راشد بن سعيد آل مكتوم برفقة الملكة إليزابيث ملكة المملكة المتحدة، كما تعد بلدية دبي أهم مؤسسة في إمارة دبي على الاطلاق، وهي تأتي من ناحية القوة والنفوذ والتأثير بعد المجلس التنفيذي لإمارة دبي، بل إنها أكثر نفوذا داخل المدينة منه، لأن المجلس التنفيذي يعنى بأمور عامة بينما تختص البلدية بالأمور اليومية في احتكاك مباشر مع المجتمع، فضلا عن أنها المؤسسة الحكومية الوحيدة المكونة من سلطتين، واحدة رقابية، (المجلس البلدي الذي يمثل الأهالي)، والثانية تنفيذية( أي الإدارة التنفيذية التي تعين من الحكومة)، وذلك كالبرلمان أوالحكومة المحلية أوحكومة داخل الحكومة، حيث تمثل البلدية مؤسسة تعاونية بين السلطة المركزية والسلطة المحلية.


تتولى بلدية دبي توفير الخدمات البلدية لمجموعة متنوعة من سكانها. ويشمل عملها التخطيط الحضري، والإشراف على الإنشاءات، وحماية البيئة وتحسينها، وإنشاء وصيانة الحدائق العامة، وضمان وجود معايير نوعية عالمية للإنشاءات ومواد البناء والأغذية والمواد الاستهلاكية والخدمات المهنية الخاصة بإصدار الشهادات المخبرية واعتمادها، ويتكون الهيكل التنظيمي لبلدية دبي من الوحدات التنظيمية التالية :





مركز المنارة أسماء الدوائر والمؤسسات المتواجدة في هذا المركز

مركز الطوار أسماء الدوائر والمؤسسات المتواجدة في المركز
مركز الكرامة أسماء الدوائر والمؤسسات المتواجدة في المركز
مركز حتا أسماء الدوائر والمؤسسات المتواجدة في المركز



</doc>
<doc id="435786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435786" title="كاليميرو">
كاليميرو

كاليميرو مسلسل رسوم متحركة أو أنمي مقتبس من قصة إيطالية ومن إنتاج شركة تويي أنيميشن اليابانية والشركة أنتجت نسختين من المسلسل: الأولى عام 1974 مكونة من 47 حلقة، ونسخة ثانية أحدث بشخصيات جديدة عام 1992 مكونة من 52 حلقة.

كاليميرو هو فرخ دجاج صغير لونه أسود، ويرتدي نصف قشرة بيضته على رأسه. كل حلقة من المسلسل هي عن حدث أو مغامرة لكاليميرو مع أصدقائه.





</doc>
<doc id="435795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435795" title="قاسم سلطان">
قاسم سلطان

سعادة قاسم سلطان هو مدير عام بلدية دبي السابق. يتمتع بسيرة مهنية متميزة تمتد لفترة تزيد عن الثلاثين عاماً، وخلال هذه الفترة تولى مناصب متعددة في بلدية دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة بدءاً من وظيفة مساعد مهندس،مروراً بمناصب مساعد مدير القطاع الفني، ونائب مدير البلدية ومدير البلدية بالوكالة إلى أن شغل منصب مدير عام بلدية دبي.

نتيجة لتمتعه بالصفات القيادية الفعالة فقد استطاع بجهوده وتعاون الآخرين تحويل دبي إلى مدينة ذات كفاءة عالية مما جعل برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية يمنح عضوية سجل الشرف الخاص بالبرنامج لسعادة قاسم سلطان عام 1994، وتم اختياره كأول سفير للنوايا الحسنة لبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية في الدول العربية عام 1998، وفي مارس 2005 فاز بجائزة جامعة الإسكندرية التقديرية للقيادات الإقليمية.

إضافة لذلك عملت الجوائز الدولية الأخرى على تكريم مستويات الأداء العالية في بلدية دبي فحصلت البلدية على جوائز عديدة من منظمة المدن العربية في مجالات مختلفة منها حماية البيئة، والمحافظة على التراث العمراني ممثلة في المباني التاريخية وكذلك منظمة العواصم والمدن الإسلامية، وجائزة أستراليا في مجال إدارة النفايات، إضافة إلى جائزة الريادة لعام1999 التي منحت لبلدية دبي في نيويورك من قبل المجلس العالمي لرعاية المجتمعات وجائزة "كان" العالمية للمياه والمدن الممنوحة من قبل شبكة البحر الأبيض المتوسط للمياه ومنظمة اليونسكو عام2001.

إضافة لمهامه كمدير عام لبلدية دبي، فقد تولى سعادة قاسم سلطان نشاطات عديدة تشمل وضع سياسات وتنفيدْ وإدارة مهام الحكومة مثل عضويته في مجالس إدارة العديد من المنظمات والاتحادات، إلى جانب المشاركة بفعالية في النشاطات الغير حكومية كالنشاطات الثقافية والرياضية مثل رئاسة أحد الأندية الرياضية والثقافية في دبي.


كتب في جريدة البيان مقالات أسبوعية حتى عام 2009 ، حالياً يكتب بين فترة وأخرى مقالات على موقعه الإلكتروني www.qasimsultan.com 
صدرت له عدة كتب على رأسها كتاب سنوات البناء والتحول، دبي من قرية صغيرة إلى مدينة عالمية، وترجم إلى اللغة الإنجليزية. 
كما صدرت له كتب تضم مجموعات من المقالات التي كتبها على مدار مسيرته حول بعض التجارب العامة والخاصة وآرائه السياسية:


بلدية دبي

http://www.alittihad.ae/details.php?id=66079&y=2006&article=full

http://www.alittihad.ae/details.php?id=103705&y=2007&article=full

http://www.albayan.ae/opinions/always-with-you/2016-06-15-1.2661117 

قاسم السلطان

الخليج

http://www.wam.ae/ar/news/emirates-arab/1395237377061.html 


</doc>
<doc id="435828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435828" title="هيئة الصحة - دبي">
هيئة الصحة - دبي

هي الدائرة التي تعني بالشؤوون الصحية في إمارة دبي ودورها تكميلي مع وزارة الصحية حيث تعتبر الوزارة أحد اركان الحكومة الإتحادية أما هيئة الصحة بدبي فتعتبر جزء من الحكومة المحلية لإمارة دبي

يترأس دائرة الصحة والخدمات الطبية سمو الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم نائب حاكم دبي، وزير المالية والصناعة. ويدير المؤسسة مجلس إدارة، ومدير عام الدائرة ومساعد المدير العام للشئون المالية والإدارية ومدراء المستشفيات والرعاية الصحية الأولية.

يشغل حالياً مدير عام هيئة الصحة معاليحميد محمد القطامي ، سبقه في هذا المنصب سعادةالمهندس عيسى الميدور

تُدير هيئة الصحة بدبي أربع مستشفيات رئيسية منها مستشفى راشد, مستشفى دبي, مستشفى حتى و مستشفى لطيفة

المراكـز والـعـيادات الـصـحـية 
يتبع لإدارة الرعاية الصحية حوالي 20 مركزا وعيادة صحية تم توزيعها على مختلف أنحاء إمارة دبي وبمعدل مركز أو عيادة واحدة لكل30000 شخص مع الأخذ بعين الاعتبار أهمية التوزيع الجغرافي لتسهيل وصول المرضى إليها.وقد حرصت هيئة الصحة بدبي على تزويد هذه المراكز والعيادات بالأجهزة والمعدات الطبية الضرورية كما تم دعمها بالكوادر البشرية المؤهلة والمدربة في هذا المجال. والعيادات هي: 
أبو هيل 
عيادة القصيص 
الليسلي 
المنخول 
الصفا 
ند الشبا 
ند الحمر
البدع 
الخوانيج 
الممزر 
الراشدية 
الطوار 
ام سقيم 
المزهر

الرؤية 
نظام صحي عالمي متكامل يمتاز بتقديم أفضل خدمات الرعاية الصحية لإمارة دبي ويعزز من مكانتها كوجهة عالمية في مجال تقديم الرعاية الصحية

الرسالة 
بناء نظام صحي متكامل في إمارة دبي يرتقي لأعلى المستويات العالمية من خلال وضع وتنفيذ الخطط والسياسات والتشريعات التي تعزز التميز وتدعم تحقيق أفضل المعايير العالمية في مجال تقديم خدمات الرعاية الصحية الوقائية، العلاجية،والتأهيلية.

الرئيس
يترأس هيئة الصحة بدبي سمو الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم نائب حاكم دبي،

ونائب المدير العام والمدراء

المدير العام 
سعادة المهندس عيسى الحاج الميدور هو مدير عام هيئة الصحة بدبي، الهيئة الاستراتيجية المنوط بها تقديم الخدمات الصحية في إمارة دبي.

أصدر صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي مرسوم بتاريخ 14 نوفمبر 2012 بتعيين سعادة المهندس عيسى الحاج الميدور مديراً عاماً لهيئة الصحة بدبي.

وتتضمن أعمال هيئة الصحة بدبي الإشراف على نشاطات القطاع الصحي في إمارة دبي بالإضافة إلى الخدمات الصحية التي يتم تقديمها من خلال المنشآت الصحية التابعة للهيئة ، بالإضافة إلى الإشراف على السياسات والإجراءات والبيانات الطبية وتحليل المعلومات والمعايير والترويج الصحي والصحة العامة والتنظيم الصحي للمهنيين والمنشآت الصحية والتعليم والبحث الطبي والتمويل الصحي، كما أنها المسؤولة عن ضمان تقديم خدمات صحية ذات جودة عالية من خلال المستشفيات ومراكز الرعاية الأولية والمراكز المتخصصة التابعة لها. 
يتولى سعادة المهندس عيسى الحاج الميدور بدوره كمدير عام لهيئة الصحة بدبي مسؤولية الإشراف وتقديم الإرشادات القيادية بشأن السياسات التنظيمية والصحية وشؤون الصحة العامة في إمارة دبي، وهو مسؤول أيضاً عن الاستراتيجية العامة للقطاع الصحي في دبي.

حصل سعادة المهندس عيسى الحاج الميدور على درجة البكالوريوس في الهندسة من جامعة يوتا في الولايات المتحدة الأمريكية.
يشغل سعادة المهندس عيسى الحاج الميدور منصب رئيس جمعية المهندسين بدولة الإمارات العربية المتحدة منذ عام 2010م.
كما شغل المهندس الميدور قبل تعيينه مديراً عاماً لهيئة الصحة بدبي منصب نائب مدير عام بلدية دبي ، ومنصب مساعد المدير العام لقطاع الهندسة والتخطيط ببلدية دبي. 
شغل سعادة المهندس عيسى الحاج الميدور عضوية عدة لجان محلية ودولية ومنها:
• عضو مجلس إدارة جمعية الإمارات لرعاية الموهوبين 
• عضو مجلس إدارة المركز الدولي للزراعة الملحية 
• رئيس لجنة البنية التحتية والبيئة في بلدية دبي، ورئيس لجنة الأبنية الخضراء ببلدية دبي. 
• عضو في المجلس الأعلى للطاقة بدبي.

• عضوية عدد من المنظمات المهنية مثل فريق القيادة العليا في البلدية واللجنة الفنية العليا بالبلدية ولجنة العزل الحراري ولجنة الخصخصة ولجنة تطوير عقود البلدية ولجنة متابعة النظافة والصحة العامة ولجنة الطوارئ بالبلدية. 
• رئيس لجنة إدارة أملاك البلدية، ورئيس اللجنة العليا للأرشفة الإلكترونية للمشاريع.

موقع دائرة الصحة والخدمات الصحية 
http://www.dohms.gov.ae


</doc>
<doc id="435837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435837" title="محمد الصفراني">
محمد الصفراني

الشيخ محمد الصفراني"الشيخ الصفرانى"

ولد ب زليتن وفيها درس هاجر إلى بنغازي وأصبح مفتيا لبرقة تخرج على يده الكثير من الشيوخ الكبار.كان يسكن بمنطقة الصابري (دكاكين حميد) ولازال أحفاده هناك وكانت فتوه تصل حتى بر مصر

وله عدة اشعار يصف فيها التمدن والحضارة ويعتبر أحد المشائخ الليبين الكبار حيث أن لديه العديد من الطلاب الذين نقلوا عنه الفقه المالكي
من أمثال الشيخ علي بزغيبة و الشيخ محمد أحمد أبوسنينه والشيخ فرج بوعود وكذلك الشيخ عبدالهادي أبوصبع وغيرهم.


</doc>
<doc id="435838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435838" title="دائرة الصحة (دبي)">
دائرة الصحة (دبي)

دائرة الصحة هي الدائرة التي تعني بالشؤوون الصحية في إمارة دبي ودورها تكميلي مع وزارة الصحة حيث تعتبر الوزارة أحد اركان الحكومة الإتحادية أما الدائرة فتعتبر جزء من الحكومة المحلية لإمارة دبي 
يترأس دائرة الصحة والخدمات الطبية سمو الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم نائب حاكم دبي، وزير المالية والصناعة. ويدير المؤسسة مجلس إدارة، ومدير عام الدائرة ومساعد المدير العام للشئون المالية والإدارية ومدراء المستشفيات والرعاية الصحية الأولية. 
يشغل حالية مدير عام الدائرة سعادة قاضي سعيد المروشد ، سبقه في هذا المنصب سعادة أحمد عتيق الجميري


</doc>
<doc id="435842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435842" title="مصحف الجماهيرية">
مصحف الجماهيرية

مصحف الجماهيرية - مصحف ليبيا

بدأت طباعة هذا المصحف الشريف في يوم الاثنين 27 من ربيع الاخر سنة 1390 من وفاة الرسول بحسب التقويم المحلي لليبيا (في ذلك الوقت) الموافق الثاني من شهر مارس 1982. 
روي على ما يوافق رواية الإمام قالون عن نافع المدني ورُسم بالرسم العثماني على ما اختاره الحافظ أبو عمرو الداني.
و المصحف من طريق محمد بن هارون المعروف بأبي نشبط. 
يقرأ بهذا المصحف وهذه الرواية عادة في دول المغرب العربي وخاصة ليبيا التي أعدته وأشرفت على إعداده. 
شارك في إعداده لجنة مكونة من نخبة من المشايخ والحفظة المتخصصين منهم :
أمين اللجنة : الشيخ محمد أحمد مشاري والشيخ مصطفى أحمد قشقش أمينا مساعدا, وقد قام بكتابته الشيح أبو بكر ساسي المغربي، وقد كتب العقيد معمر القذافى آخر كلمة فيه.

قُسم إلى أحزاب وأرباع وأثمان فهو ستين حزبا والحزب أربعة أرباع والربع أربعة ثمنان ثم التقسيم الأخير وهو ثمن.
جملة السجدات فيه إحدى عشرة سجدة بمواضع متفرقة منه. 
استغرقت أعمال اللجنة لإعداده تخطيطا وكتابة ومراجعة بإشراف إذاعة القرآن الكريم وبرعاية جمعية الدعوة الإسلامية العالمية حوالي ثلاث سنوات ونيفا، وانتهت في ليلة القدر من شهر رمضان عام 1403 هـ (1983) م، واكتملت طباعته عام 1987.

يمتاز هذا المصحف بأن كل صفحاته تنتهي مع نهاية إحدى الآيات باستثناء خمس صفحات، وهي التي تحوي الآيات التالية:

وهو من أهالي طرابلس، ومن مبدعيها في كتابة الخط العربي، ولد فيها سنة 1917 إفرنجي، بدأ حياته الدراسية بكتاتيب المدينة، ومنها كتاب الفقيه مختار القنور، بداخل زاوية سي عطية بالمدينة القديمة، ثم رحل إلى مصر لطلب العلم، فدخل الأزهر الشريف سنة 1935 إفرنجي ثم توجه إلى تعليم الخط العربي، بمدرسة تحسين الخطوط الملكية بمصر، على يد نخبة من الخطاطين، من بينهم، الخطاط نجيب الهواوني، والخطاط السيد إبراهيم، والخطاط محمد حسني، والخطاط محمد إبراهيم، والخطاط علي بدوي، والخطاط علي محمد علي مكاوي، والخطاط عبد العزيز الرفاعي.. حيث تحصل على دبلوم هذه المدرسة في سنة 1943 إفرنجي، ثم رجع إلى بلده، وانخرط في سلك التدريس، لمادة الخط العربي بمعهد المعلمين، والمدارس الثانوية فيها، وإلى جانب ذلك كان هذا الشيخ من المهتمين بتجويد القرآن الكريم، حيث كرس نفسه قارئاً في الإذاعة الليبية، ثم تولى رئاسة قسم القرآن الكريم فيها سنة 1966 إفرنجي، وعندما تأسس معهد ابن مقلة للخط العربي تولى إدارته سنة 1976 إفرنجي، قضى بعدها الشيخ أبو بكر ساسي، مدة أربع سنوات، في كتابه مصحف الجماهيرية، الذي يعتبر من المصاحف الجيدة، على مستوى العالمين الإسلامي والعربي، كتابةً وتنفيذاً.

ان هذه الرواية هي المعتمدة في ليبيا و اما بخصوص الرسم فالليبيون مهتمون بالرسم مثلا بحذف الالف في سور الفاتحة لكلمة العالمين والرحمن و هذا يسمي بالمحذوف و المخص يشبه علامة الصح مثل الاية في سورة الحج و تري الناس سكري والاقلاب و المظفر الذي يوضع الخبش في وسط اللام في معظم الرسم ويقسم مصحف الجماهيرية الي 30جزءا وكل جزء فيه حزبان و كل حزب يوجد به اربعة ارباع وكل ربع ثمنان اي ان الجزء يوجد به 16 ثمنا و ان الدولة الليبية مهتمت جدا بحفظتها اذانها تقوم بالعديد من المسابقات المحلية والمسابقة السنوية والتي تعرف في ليبيا بمسابقة التصفيات بجميع مراحلها من حفظ القرءان ال ي جزء عم و التي تصل بدورها الي تصنيف اجود المتسابقين الي تأهيلهم االي مسابقات عالمية مثل جائزة دبي الدولية للقرءان الكريم وجائزة ماليزيا الدولية و مسابقات التي اقل شأنا .
و ان الليبيين ايضا مهتمين بجميع الروايات مثل حفص عن عاصم و مثل رواية ورش عن نافع و نجد العديد في ليبيا حافظين ال10 روايات كاملة و انا هناك بعض الشائعات انا نحن الليبيين نمتاز بطلاقة اللسان قد ورثها الشعب الليبي عن الرسول صلي الله عليه و علي اله وصحبه وسلم



</doc>
<doc id="435847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435847" title="ولاية دماء والطائيين">
ولاية دماء والطائيين

دماء والطائيين هي إحدى ولايات محافظة الشرقية بسلطنة عمان. تجاورها شمالاً ولاية قريات، التابعة لــ محافظة مسقط، وجنوباً ولاية إبراء، ومن الشرق ولايتا القابل وبدية، ومن الغرب ولايتا المضيبي وبدبد. وعدد سكانها حوالي ١٩ ألفا و٤٤٢ نسمة، يتوزعون في 51 قرية.

وترجع تسمية وادي الطائيين إلى انهيار سد مأرب في اليمن، حيث هاجرت القبائل العربية من هناك إلى أماكن متفرقة، فجاءت "قبائل طئ" ضمن القبائل القحطانية التي نزلت وادي سمائل ، ثم خرجت منه إلى "وادي الطائيين"، حيث استوطنت هناك، وصار الوادي منسوباً إليها، ثم لحقت ها كذلك بعض القبائل العدنانية. أما عن تسمية "وادي دماء"، فتقول الرواية التاريخية أن هذا الوادي شهد الكثير من الحروب الطاحنة التي أريقت خلالها الدماء الغزيرة، فعادت تسمية الوادي إلى تلك الأحداث.

وتضم ولاية دماء والطائيين بعض المعالم الأثرية المتمثلة في الحصون والأبراج والمساجد القديمة. كما يوجد بها كهف يسمونه غار أبو هبان. حيث يوجد بها ثلاثة حصون في كل من : بلدة الحمام – بلدة خبة – بلدة الحصن – كما يوجد بها 87 برجاً تنتشر في مختلف أنحاء الولاية، إضافة إلى مسجد قديم أعيد ترميمه مؤخراً.

وتعتبر العيون والأفلاج والكهوف من المعالم السياحية البارزة في ولاية دماء والطائيين، ومن أهم العيون : عين فلج المر، عين فلج – عين المسفاة – وعين السخنة. أما الأفلاج فمن أهمها : فلج العين في بلدة الحاجر - العقداني – القرية – اللويلي - التحت، إضافة إلى انتشار الأفلاج الغيلية بالولاية والتي يقدر عددها بحوالي 200 فلج. ومن معالمها السياحية أيضاً وجود وادي ضيقة، الذي يعتبر من أخصب الأودية في المنطقة وأوفرها ماءً.
قرية غبرة الطام تحدها من الشرق شمالا جبال الحجر الشرقي، والمسمى بالولايه الجبل الأبيض ومن الغرب والشمال جبال الحجر الغربي المسمى بالولاية الحلوي، ولزيارة قرية غبرة الطام بالاتجاة شرقا على يسار الدوار المتمركز بسوق الولاية بسوق محلاح والاتجاة بالشارع الترابي نحو الشرق حيث المرور بقرى الولاية بالترتيب مثل محلاح الغيان، والسيدافي ن الركاكيه، البيض، وسوط، والمرة، ومن ثم الوصول ،وغبرة الطام تتكون من قرية، الغبرة، التي تتقسم إلى حلل وهي حلة الرحبين، وحلة قبيلة الحنظلي، وحلة قبيل’السيابي، وحلة قبيلة النيري، والرفع ،والمندسة، والخيام، وعلوا، وحدراء، والرفع، سيح أبوسبخ، وتول ،وسيح الحرمل، وسداب، والقبائل تسكنها قبيلة الزهيمي ن والسيابي، والرحبي، والحربي ، والسباعي، والنيري، والسوطي، العامري، ومن أهم الابراج برج العقيدة، وبرج الرفع ،وبها اربع حصون قديمه حصون ثاثرت بفعل العوامل المناخيه وهي حصن الشيخ سيف بن حمد، حصن بيت العود ،وحصن بيت العوامر، وحصن بيت الحناظلة، كما أيضا يوجد بها قبر من قبور الصالحين وهو قبر أبو قمبرن بالحاجر الغير ماهولة حاليا، كما أيضا يتبع لقرية غبرة الطام جبل الرمادي شمال غرب سيح أبو سبخ، ومعقل وحيل الحريم، والجبل الأبيض شرقا من قرية الغويف الصلب ومن أهم الافلاج أيضا فلج الفوق وفلج التحتي بغبرة الطام التي أيضا بها مواقع سياحيه مثل وادي الرويغي على جهة غرب قرية الغبرة ووادي ضيقه على شمال الغبره ووادي الشويعي وهما من أنشط الأفلاج بالولاية من حيث وفرة المياة وكما أنهم لا يتأثران بعوامل الجفاف وان الفلجين ينبعان من عيون لا يعرف مسارة بسبب فقدان اثر العيون الأم
كما أيضا يقال بان الاجداد من زمن القديم كانو قد اقتفوا اثر مجرى العيون ووضعوا علامات على جهات الغرب نحو الحجر الغربي وويقال انهم من منابع جبلية اي انهم تاتي من الولايات المجاورة وهي ولاية ابراء وولاية القابل بطين..

لمعرفة المزيد عن الولاية بالإمكان الدخول لموقع الولاية وهو موقع باسم الولاية شبكة ولاية دماء والطائيين

قرية غبرة الطام تحدها من الشرق شمالا جبال الحجر الشرقي، والمسمى بالولايه الجبل الأبيض ومن الغرب والشمال جبال الحجر الغربي المسمى بالولاية الحلوي، ولزيارة قرية غبرة الطام بالاتجاة شرقا على يسار الدوار المتمركز بسوق الولاية بسوق محلاح والاتجاة بالشارع الترابي نحو الشرق حيث المرور بقرى الولاية بالترتيب مثل محلاح الغيان، والسيدافي ن الركاكيه، البيض، وسوط، والمرة، ومن ثم الوصول ،وغبرة الطام تتكون من قرية، الغبرة، التي تتقسم إلى حلل وهي حلة الرحبين، وحلة قبيلة الحنظلي، وحلة قبيل’السيابي، وحلة قبيلة النيري، والرفع ،والمندسة، والخيام، وعلوا، وحدراء، والرفع، سيح أبوسبخ، وتول ،وسيح الحرمل، وسداب، والقبائل تسكنها قبيلة الزهيمي ن والسيابي، والرحبي، والسباعي، والنيري، والسوطي، العامري، ومن أهم الابراج برج العقيدة، وبرج الرفع ،وبها اربع حصون قديمه حصون ثاثرت بفعل العوامل المناخيه وهي حصن الشيخ سيف بن حمد، حصن بيت العود ،وحصن بيت العوامر، وحصن بيت الحناظلة، كما أيضا يوجد بها قبر من قبور الصالحين وهو قبر أبو قمبرن بالحاجر الغير ماهولة حاليا، كما أيضا يتبع لقرية غبرة الطام جبل الرمادي شمال غرب سيح أبو سبخ، ومعقل وحيل الحريم، والجبل الأبيض شرقا من قرية الغويف الصلب ومن أهم الافلاج أيضا فلج الفوق وفلج التحتي بغبرة الطام التي أيضا بها مواقع سياحيه مثل وادي الرويغي على جهة غرب قرية الغبرة ووادي ضيقه على شمال الغبره ووادي الشويعي وهما من أنشط الأفلاج بالولاية من حيث وفرة المياة وكما أنهم لا يتأثران بعوامل الجفاف وان الفلجين ينبعان من عيون لا يعرف مسارة بسبب فقدان اثر العيون الأم
كما أيضا يقال بان الاجداد من زمن القديم كانو قد اقتفوا اثر مجرى العيون ووضعوا علامات على جهات الغرب نحو الحجر الغربي وويقال انهم من منابع جبلية اي انهم تاتي من الولايات المجاورة وهي ولاية ابراء وولاية القابل بطين

لمعرفة المزيد عن الولاية بالإمكان الدخول لموقع الولاية وهو موقع باسم الولاية شبكة ولاية دماء والطائيين

قرية غبرة الطام تحدها من الشرق شمالا جبال الحجر الشرقي، والمسمى بالولايه الجبل الأبيض ومن الغرب والشمال جبال الحجر الغربي المسمى بالولاية الحلوي، ولزيارة قرية غبرة الطام بالاتجاة شرقا على يسار الدوار المتمركز بسوق الولاية بسوق محلاح والاتجاة بالشارع الترابي نحو الشرق حيث المرور بقرى الولاية بالترتيب مثل محلاح الغيان، والسيدافي ن الركاكيه، البيض، وسوط، والمرة، ومن ثم الوصول ،وغبرة الطام تتكون من قرية، الغبرة، التي تتقسم إلى حلل وهي حلة الرحبين، وحلة قبيلة الحنظلي، وحلة قبيل’السيابي، وحلة قبيلة النيري، والرفع ،والمندسة، والخيام، وعلوا، وحدراء، والرفع، سيح أبوسبخ، وتول ،وسيح الحرمل، وسداب، والقبائل تسكنها قبيلة الزهيمي ن والسيابي، والرحبي، والسباعي، والنيري، والسوطي، العامري، ومن أهم الابراج برج العقيدة، وبرج الرفع ،وبها اربع حصون قديمه حصون ثاثرت بفعل العوامل المناخيه وهي حصن الشيخ سيف بن حمد، حصن بيت العود ،وحصن بيت العوامر، وحصن بيت الحناظلة، كما أيضا يوجد بها قبر من قبور الصالحين وهو قبر أبو قمبرن بالحاجر الغير ماهولة حاليا، كما أيضا يتبع لقرية غبرة الطام جبل الرمادي شمال غرب سيح أبو سبخ، ومعقل وحيل الحريم، والجبل الأبيض شرقا من قرية الغويف الصلب ومن أهم الافلاج أيضا فلج الفوق وفلج التحتي بغبرة الطام التي أيضا بها مواقع سياحيه مثل وادي الرويغي على جهة غرب قرية الغبرة ووادي ضيقه على شمال الغبره ووادي الشويعي وهما من أنشط الأفلاج بالولاية من حيث وفرة المياة وكما أنهم لا يتأثران بعوامل الجفاف وان الفلجين ينبعان من عيون لا يعرف مسارة بسبب فقدان اثر العيون الأم

مقال آخر :
ولاية دماء والطائيين بمحافظة شمال الشرقية تتميز بطبيعتها الجغرافية الجذابة التي تجمع بين الجبال الشامخة والأودية الجارية على مدار العام، يتم الدخول للولاية من الشارع العام الموصل بين بدبد– إبراء بمدخل من قرية الجرداء في اتجاه ولاية دماء والطائيين، يشق الولاية وادي على طول الطريق من بداية مدخلها إلى آخر قرية بطول يزيد على 80 كيلومترا.
يقع على طول الوادي واحات زراعية خضراء متنوعة ومتعددة في مختلف قرى الولاية يعتمد عليها المزارعون والأهالي في زراعة النخيل وأشجار الليمون والسفرجل وزراعة الحشائش والبرسيم، كما يقومون بتربية الحيوانات كالأبقار والماشية من ماعز وأغنام ويتم الاعتماد على هذه الواحات في تربية الماشية، والتي تعد مصدر دخل للمواطنين خاصة خلال فترة الأعياد والمناسبات والأضاحي.
يصدر أهالي الولاية مجموعة من الأبقار والأغنام خلال الفترة التي تسبق عيدي الفطر والأضحى للولايات المجاورة في أسواق الهبطات والتي يربونها في حظائر صغيرة بقرى الولاية تتم تغذيتها مما يزرعونه بالواحات المنتشرة على طول الوادي.
يعتمد أهالي الولاية في ري المزارع على مياه الأفلاج السطحية والتي تغذيها أودية الولاية المختلفة الممتدة من قرية مس مرورا بقرى غياضة وبديعة الجوابر والسبل وقر والعلياء وإحدى وعقداء وصولا إلى مركز الولاية محلاح، وفي الجانب الأخرى قرى نيابة دماء والتي تشكل صورة طبق الأصل لطبيعة الولاية ويتم الدخول للنيابة من قرية الحايمة بولاية إبراء وتستقبلهم قرية الحاجر أولى قرى النيابة مرورا بعوف والغمصة والقرية والحصن والقفصة وغيرها وصولا إلى نقطة الالتقاء بمركز الولاية محلاح، ومنها تنطلق الأودية باتجاه قرى الوادي الشرقي وصولا إلى قرية الغبرة على مدخل وادي ضيقة، ومن الجهة الشرقية للولاية مدخل ثالث من قرية النبأ بولاية القابل ويبدأ مدخل الولاية من الجهة الشرقية من قرية إسماعية مرورا بقرى خبة والولجة والعرجلي وصولا إلى نقطة الالتقاء بقرية الغبرة وتلتقي جميع أودية الولاية على مدخل وادي ضيقة لتشكل تدفقاً عزيرا للمياه وتعتبر أودية الولاية المغذي الأساسي لسد وادي ضيقة بولاية قريات

لمعرفة المزيد عن الولاية بالإمكان الدخول لموقع الولاية وهو موقع باسم الولاية شبكة ولاية دماء والطائيين

تشتهر ولاية دماء والطائيين بحرفتي الزراعة وتربية الحيوانات، فهي منطقة زراعية كثيرة المراعي التي تتناسب ونمو الثروة الحيوانية، حيث تعد المصدر الرئيسي لدخل الأهالي من مواطني الولاية. إضافة إلى الزراعة بمنتجاتها المختلفة، وأهمها التمور بأنواعها، والتي تنضج مبكراً بحوالي شهر تقريباً قبل أي ولاية أخرى في السلطنة، الأمر الي يوفر عائداً مالياً جيداً لأصحاب مزارعها كنتيجة للتسويق المبكر وزيادة الطلب لمحصول التمور.

ومن أهم الصناعات التقليدية : صناعة الفخار – النسيج – صياغة الحلي – والحدادة. ومن فنونها الشعبية : الرزحة – العازي – الزفة.

وقد حظيت ولاية دماء والطائيين بالخدمات العصرية الحديثة في ظل النهضة المباركة بقيادة السلطان قابوس، فعلى صعيد الرعاية الصحية، هناك مستشفى دماء والطائيين بأقسامها العلاجية المختلفة والتي تقدم خدماتها الطبية المتطورة لمواطني الولاية. وبالنسبة للخدمات التعليمية، يوجد 7 مدارس متنوعة ما بين البنين والبنات وهي تخدم المراحل التعليمية الثلاث لأبناء الولاية. وتضم الولاية عدداً من المكاتب والمراكز الحكومية التي تؤدي مسؤلياتها وواجبها في تقديم الخدمات الضرورية للمواطنين هناك.



</doc>
<doc id="435852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435852" title="مصرف الرافدين">
مصرف الرافدين

مصرف الرافدين مصرف عراقي حكومي، تأسس في بغداد عام 1941، كأول مصرف عراقي تجاري. ويوجد له 146 فرعا داخل العراق، وبعض الفروع الأخرى تنتشر خارجه في كل من الأردن ومصر و الإمارات العربية المتحدة ولبنان والبحرين واليمن.

تأسس مصـرف الرافـدين بموجب القانون رقم (33) لسنة 1941 وباشـر أعماله في 1941 برأس مال مدفوع قدره 50 الف دينار عراقي، ولقد مر المصرف بمراحل متعددة خلال مسيرته التاريخية تمثلت أولاً بتواجده كأول مصرف وطني يمارس الصيرفة التجارية بين العديد من المصارف الأجنبية، وبدأ بالتوسع التدريجي داخل العراق ثم مر بمراحل دمج متعددة ابتدائا من عام 1964 شملت المصارف التجارية التي كانت تعمل في العراق حيث تم في عام 1974 توحيدها مع مصرف الرافدين الذي أصبح المصرف التجاري الوحيد في العراق، ولقد استمر يعمل بمفرده في ميدان الصيرفة حتى عام 1988 الذي شهد تأسيس مصرف حكومي آخر هو مصرف الرشيد والذي ابتدأ عمله بفروع مصرف الرافدين التي انتقلت اعمالها اليه.

في عام 1998 شهد المصرف تطوراً جديداً هو تحوله إلى شركة عامة مملوكة للدولة بالكامل طبقاً لاحكام قانون الشركات العامة رقم (22) لسنة 97 بهدف المساهمة في دعم الاقتصاد الوطني في مجال الصيرفة التجارية واستثمار الاموال وتقديم التمويل لمختلف القطاعات وفق خطط التنمية وفي اطار السياسات الاقتصادية والمالية والنقدية للدولة.

عدد فروع المصرف حالياً (147) فرعاً داخل العراق أضافة إلى (8) فروع في منشرة في بعض المدن العربية وهي : القاهرة ،بيروت ،أبوظبي ،البحرين ، الأردن


</doc>
<doc id="435859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435859" title="أنا وأختي">
أنا وأختي

أنا وأختي مسلسل رسوم متحركة ياباني (أنمي) من إنتاج شركة سنرايز عام 1992.

القصة هي عن فرح، فتاة تدرس في الصف الرابع، سافر والداها إلى الهند فتأتي ابنة خالتها لتعيش معها، وفي ذات اليوم الذي يسافر فيه والداها، تظهر فتاة صغيرة في المنزل قادمة من كوكب آخر، وعرفت فيما بعد أن اسمها مروة, من خلال اتصال والدة الطفلة عن طريق جهاز خاص كان معها عندما ظهرت.

في أول الأمر كانت فرح خائفة جدا منها ولكن مع مرور الوقت تعلقت بها وصارت تخاف عليها كأنها أختها, مع العلم أن نجوى في الأول كانت تكرهها متحججتا بأنها تسبب لها الصداع ولكن مع الوقت أحبتها وأحنت عليها, وتبدأ بعد ذلك أحداث طريفة لإخفاء الطفلة ريثما يصل والداها، إلى أن يعرف الجميع -في النهاية- بأمرها، فيخترع أحد علماء الأرض مركبة فضائية توصل الطفلة بأمان إلى كوكبها, لكن فرح المسكينة وجميع الاصدقاء وحتى نجوى ولؤي حزنو كتيرا على فراق الصغيرة.

القصة هي عن فتاة تدرس في الصف الرابع اسمها ناتسومي، سافر والداها إلى لندن فتأتي خالتها لتعيش معها، وفي ذات اليوم الذي يسافر فيه والداها، تظهر فتاة صغيرة في المنزل قادمة من المستقبل من عام 2007 حيث كانوا هم وقتها في سنة 1992، وكان والدتها هي ناتسومي المستقبلية أي فرح.

وقد حاولت ناتسومي ان تعرف من هو زوجها فقد ظنت انه فو كازاوا (سامح) وعندما علم دايسكي (لؤي) بالأمر جن جنونه لانه يحب فرح كثيرا و تبين أنه في النهاية زوجها المستقبلي.




</doc>
<doc id="435865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435865" title="ولاية الكامل والوافي">
ولاية الكامل والوافي

الكامل والوافي هي إحدى ولايات المنطقة الشرقية في سَلْطَنَة عُمان وتضم مدينتين رئيسيتين وهما مدينة الكامل ومدينة الوافي. تجاورها شمالاً ولاية وادي بني خالد، وغرباً ولاية بدية، وجنوباً جعلان بني بو حسن، وشرقاً ولاية صور.

يبلغ عدد سكان ولاية الكامل والوافي ٢٢ ألفا و٨١٦ نسمة حيث يبلغ عدد العمانيين ١٨ ألفا و٧٠١ نسمة بينما يبلغ عدد الوافدين ٤ آلاف و١١٥ نسمة حسب إحصاءات تعداد ٢٠١٠ ينتشرون في حوالي ٤٠ قرية ومدينة بها حوالي ٨٠ قلعة.

توجد في ولاية الكامل والوافي مجموعة من القلاع والحصون والمساجد الأثرية.أبرز مساجدها، المسجد الجامع في مدينة الوافي، و جامع الشريعة في الكامل والذي أنشأته وزارة العدل والأوقاف والشئون الدينية، إضافة إلى مساجد قرية سيق وسبت وعدد من المساجد الأخرى في مختلف أنحاء الولاية ومقابر سبت وبيوت الطين والاسواق في أنحاء الولاية والافلاج·

تتميز ولاية الكامل والوافي بوجود عدد من المواقع الطبيعية التي تتمتع بالمياه الجارية، وتثمل معالم سياحية مهمة. من بينها :قرية سبت– قرية سيق – الباطن– مزرع – محمية السليل –قرية طهوة – وادي لا – حصيبه. وتعتبر العيون الطبيعية من المعالم السياحية أيضاً، وأهمها : عين الرسة – عين فلج يستن – عين فلج سمود – إضافة إلى عدد من العيون التي تنشأ مصاحبة للأمطار الغزيرة عند سقوطها على الولاية. وأيضا توجد بها المنتزهات الطبيعية: مثل قريه سبت، طوي عاشه، مرخه، وسيح الصلب (قريه سبت) وسيح الفلوس.

ويوجد بها عدد من الحرف والصناعات والفنون التقليدية. فمن الحرف : الغزل وحياكة الملابس – سروج الخيل وزانة الإبل والأحزمة – صياغة الخناجر والسيوف – تربية الماشية والرعي.ومن الصناعات : صناعة الأبواب الخشبية – النوافذ – المنابر – ودواليب الملابس والأسرة.وإلى جانب هذه الصناعات الخشبية توجد الصناعات الفخارية مثل : الجرير – الأكواز – الخروس. وصناعة المنسوجات، مثل : سروج الخيل والإبل – الملابس الرجالية والنسائية والمناديل، إضافة إلى صناعة الطابوق.

وتتعدد معالم النهضة الحديثة في ولاية الكامل والوافي التي برزت خلال سنوات النهضة المباركة من عهد الخير والنماء في ظل جلالة السلطان قابوس. ففي مجال الخدمات التعليمية، هناك ١٠ مدارس متنوعة ما بين البنين والبنات، وهي تغطي المراحل التعليمية الثلاث. كما تنتشر المراكز والمكاتب الحكومية التي تمارس مسؤلياتها في توفير كافة الخدمات الضرورية للمواطنين هناك.
وتوجد بها المكتبات مثل مكتبة الكامل ومكتبة الوافي ومكتبة ضياء المعرفة ومكتبة الكوفه.



</doc>
<doc id="435881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435881" title="ولاية وادي بني خالد">
ولاية وادي بني خالد

وادي بني خالد هي إحدى الولايات التابعة للمنطقة الشرقية في سلطنة عمان وتبعد 203 كم من العاصمة مسقط، تقع ضمن سلسلة جبال الحجر الشرقي بعمان. تجاورها غرباً ولايتا بدية والقابل، وشرقاً ولاية صور، وجنوباً ولاية الكامل والوافي، وشمالاً ولاية دماء والطائيين. يسكنها تقريباً 11ألف نسمة، يعيشون في حوالي 30 قرية.

تشتهر بعدد من المعالم الأثرية والتاريخية، حيث يوجد بها بعض الحصون، أهمها : حصن الموالك في قرية العوينة، ويرجع تاريخ بناؤه إلى القرن الرابع الهجري، وهو أكبر حصون الولاية، وكان مركزاً للوالي والقاضي في السابق. وحصن العدفين في قرية قصوة. وحصن الرزيقيين في قرية الحصن إضافة إلى حصون أخرى لم يتبقى منها غير الأطلال. كما يوجد تسعة أبراج في الولاية.

تمتلك ولاية وادي بني خالد الكثير من المقومات السياحية، من أهمها : كهف بلدة مقل حيث تتساقط من فوقه المياه المتدفقة بغزارة يصدر منها خرير صاخب وتجول تلك المياه في بركة لكنها سرعان ما تختفي عن الأنظار لتتجمع مره أخرى فيما يشبة البحيرات التي إشتمرها الأهالي في شق ثلاثة أفلاج، وقد اختارت ولاية وادي بني خالد مجرى المياة الموجود في قرية مقل ليكون شعاراً لها. ومن المعالم السياحية أيضاً انتشار العيون في الولاية ومنها :عين الصاروج - عين دوه – اللثب – الكبيرة – كنارة – المنتجر – الحلقة – الحوية – المخدع – الحاجر – الإثنين – وعين غلالة.إضافة إلى وجود 56 فلجاً أهمها : الحيلي – الفرضة – أبو بعرة – الصاروج – الجربي – الكبير.

تتميز الولاية بمجموعة من الحرف والصناعات والفنون التقليدية، فمن الحرف : السعفيات بأنواعها – تربية المواشي والرعي – زراعة النخيل والحمضيات والفواكة.



</doc>
<doc id="435886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435886" title="ولاية مصيرة">
ولاية مصيرة

مصيرة هي إحدى ولايات المنطقة الشرقية في سلطنة عُمان . و هي عبارة عن جزيرة تقع جنوب شرق السلطنة و تربط حولها عدة جزر أخرى أهمها شعنزي . و توجد في ولاية مصيرة أكثر من 12 قرية يسكنها حوالي 14الف نسمة تقريبا . و كانت مصيرة محطة استراحة للسفن المتوفقة على شواطئها للتزود المياه العذبة ، و يتردد بأن الإسكندر المقدوني إتخذها قاعدة و أسماها سيرابيس . و قال عنها ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان " مصيرة : بالفتح ثم الكسر : جزيرة عظيمة في بحر عُمان فيها عدة قرى "

كان لمصيرة عبر التاريخ عدة مسميات و هي :

و من أشهر المسميات سيرابيس ، ذلك الأسم الذي أطلقه الإسكندر المقدوني قبل الميلاد ، حينما قدم إليها بأساطيله و جيوشه و اتخذها قاعدة و انطلق منها ينظم حملاته على بلاد فارس .
و قيل أن اسم مصيرة مشتق من مصير الإنسان ، حيث الناس قديما ً قبل استخدام وسائل النقل الحديثة بأن هذه الجزيرة موطناً للسحرة و الجان - كما ذكر عنها في كتب التاريخ القديمة - و أنه من يدخلها يكون مصيرة النسيان و الضياع ، و من هذا المصير إشتق اسم مصيرة ، و رواية أخرى تقول بأن الإسم جاء من كملة صيرة و هي تعني المكان المرتفع في البحر ، كما في العامية ، و الصير تعني كذلك الصخرة المرتفعة في البحر ، و جاء اسم الصاري من تلك التسمية و هي الصيرة ، حيث إن أول ما يشاهد في السفينة الشراعية هو " دقل " السفينة الذي يسمى الصاري ، و لكون الجزيرة منطقة مرتفعة فوق سطح البحر جاءت هذه التسمية لها فأصبحت مصيرة ، و نرجح هذا القول لشموليته الصوابية فالجزيرة عبارة عن مكان مرتفع وسط البحر و يشبه الصيرة .

يبلغ عدد سكان ولاية مصيرة ٨ آلاف و٧٢٦ نسمة حيث يبلغ عدد العمانيين ٦ آلاف و٨٧٧ نسمة بينما يبلغ عدد الوافدين ١٨٤٩ نسمة حسب إحصاءات تعداد ٢٠١٠.

تعد شواطئها بحد ذاتها من الأماكن السياحية، فهي تتيح فرص لا مثيل لها لمشاهدة السلاحف البحرية وهي تتناسل وتتكاثر في بيئتها الطبيعية، كما ان السياحة في الجزيرة مناسبة جدا للتزحلق الشراعي على البحر و صيد السمك و الغوص إضافة إلى انتشار عدد من العيون المائية في الجزيرة، أهمها : عين القطارة و وادي بلاد وغيرهما من العيون بالقرب من جبل الحلم في جنوب الجزيرة. تخلو الولاية من الأفلاج، ويوجد بها بعض الآثار القديمة أهمها : حصنا مرصيص ودفيات، و مسجد الامام الشيخ منصور بن ناصر المجعلي بمنطقة مرصيص . ومقبرة أثرية في منطقة صفايج واثار يرجع تاريخها إلى ثلاثة الآف سنة قبل الميلاد. وفي وسط الجزيرة توجد سلسلة جبلية تعد بمثابة العمود الفقري لها.

ويعتبر النسيج من أهم الحرف التقليدية بالولاية. وكانت تشتهر بصناعة السفن التي كادت تنعدم حالياً، لكنها لا تزال تحتفظ بشهرتها في صناعة شباك الصيد. ويمارس بعض سكان جزيرة مصيرة حرفة الزراعة ومن أهم المنتجات الزراعية بالولاية النخيل ،المانجو والرمان.


</doc>
<doc id="435906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435906" title="الأمانة السورية للتنمية">
الأمانة السورية للتنمية

الأمانة السورية للتنمية هي مؤسسة سورية غير حكومية وغير ربحية تعمل من اجل تمكين المجتمعات الأفراد إضافة إلى إشراكهم في الأعمال التنموية حتى يستطيعوا أداء دورهم الكامل في بناء المجتمع وصياغة المستقبل .إضافة إلى ذلك فهي تحتضن المبادرات المجتمعية وتؤسس لشراكات مع الأفراد ومنظمات المجتمع المدني لدعم القضايا التنموية ودعم دور المجتمع المدني في التخطيط وصناعة القرارات إضافة إلى تشجيع ريادة الأعمال ودعم المواطنة الفاعلة والثقافة التطوعية عدى عن بناء المعرفة والقدرات وتشاركها مع الأفراد وباقي منظمات المجتمع المدني. كما أنها تشجع جميع شركاءها لامتلاك برامج الأمانة .

في البدء تاسس "الصندوق السوري لتنمية الريف - فردوس" كمؤسسسة غير حكومية في عام 2001 وفي نيسان / أبريل من العام 2007 حصلت الأمانة السورية للتنمية على الترخيص القانوني من وزارة الشؤون الإجتماعلية والعمل وأصبح مشروع فردوس أحد مشاريعها .
إن الدور الرئيسي للأمانة السورية للنمية في المجال الإغاثي ليس تقديم الدعم المادي بل التعاون مع الشركاء والجهات الداعمة إضافة إلى التدريب والتأهيل والتعاون مع الجهات الحكومة لتقديم التسهيلات الضرورية إضافة إلى تأمين الغطاء القانوني للمبادرات وتوجيه المتطوعين في العمل الإغاثي .

بغاية تأمين مجالات مختلفة يستطيع الأطفال واليافعين استكشافها وحتى يتعلموا عن أنفسه وعالمهم, تقوم الأمانة بإيجاد بيئات استكشافية ومعارض تفاعلية غنية بوسائل التعلم الحدية بحيث توفر الفائدة والمتعة. توفر الأمانة حالياً ثلاثة مراكز اكتشاف في دمشق وحلب واللاذقية .

تم إطلاق برنامج الوردة الدمشقية في تموز / يوليو 2009 بالتعاون بين الأمانة السورية للتنمية ومرفق البيئة العالمي/ برنامج المنح الصغيرة بهدف تمكين سكان قرية المراح من بناء قدراتهم من خلال زراعة الوردة الدمشقية في المنطقة وتطوير ومنتجاتها وتسويقها إضافة إلى إعادة إحياء التنوع المحلي للوردة وذلك بتوسيع المناطق التي تقوم بزراعة الوردةالدمشقية لمكافحة تناقص الكميات المزروعة بسبب فترات الجفاف .

عيادة العمل هي مركز يقدم خدمات واستشارات مهنية مجانية ويستهدف شريحة الشباب بين سن الثامنة عشر والتاسعة والعشرون. يهدف البرنامج لربط الشاب الراغبين بالعمل مع سوق العمل من خلال توفير مجموعة من الخدمات .

بداية الفكرة كانت في اللاذقية في عام 2006 وكانت تقوم على تأمين المنتجات الطبيعية ثم سرعان ما تحولت الفكرة إلى سوق الضيعة السورية وهو مكان تفاعلي يوفر المنتجات المحلية من مناطق الريف السوري للمستهلكين في المدية مباشرة دون وسيط وذلك بإقامة معارض دورية. ودور الأمانة هو التواصل مع الشركاء المهتمين لدعم المنتجين في الأرياف لفتح مجال لتسويق منتجاتهم وخاصة المرأة الريفية دون الحاجة لمغادرتها المنزل .

ساهم مشروع شباب بشكل فعال في بناء توجه الأمانة الاستراتيجي الجديد حيث عمل منذ عام 2005 حتى 2011 حيث عمل على تمكين الشباب السوري (من عمر 15 إلى 29) لاختيار مسارهم المهني وذلك من خلال بناء قدراتهم وتزويدهم بالمهارات اللازمة لدخول سوق العمل ابتداءً من اكتساب الوعي والمعرفة حتى التحكم بمساره المهني مروراً باختبار موله وتعزيز مهاراته .

بدأ العمل بمشروع روافد منذ عام 2007 ليتوقف في 2011 وهو مساهم فعال في بناء توجه الأمانة الاستراتيجي الجديد حيث قام بتشجيع الأفراد والمجتمعات المحلية على المشاركة في المشاريع الثقافية وتطويرها الامر الذي عزز دور الثقافة في دعم التنمية الاقتصادية والاجتماعية في سورية وقدم مجموعة من البرامج للاستفادة من التراث الثقافي السوري الغني .

عمل مسار منذ عام 2001 حتى 2011 على تزويد الأطفال واليافعين (من عمر 5 إلى 21 سنة) ليصبحوا أشخاص فاعلين وقادرين على بناء المستقبل حيث شجع مسار الإبداء والتفكير الخلاق لدى الأطفال واليافعين من خلال استثمار فضولهم وتوفير بيئات تعليمية تفاعلية. وهو مساهم بشكل فعال في بناء توجه الأمانة الاستراتيجي الجديد .

ساهم فردوس خلال عمله منذ 2001 حتى 2011 في النهوض بمعيشة المجتمعات الريفية وتحقيق الاكتفاء الذاتي حيث قدم مجموعة من البرامج والمشاريع التي تدعم التنمية الاقتصادية من خلال مجموعة من الخدمات مثل ريادة الأعمال والتنمية المجتمعية وتمويل المشاريع الصغيرة إضافة إلى دعم تشكيل تنظيمات محلية وربط هذه التنظيمات بالسلطات المحلية مما يؤدي إلى التطوير المؤسسي. كما أنه ساهم بشكل بارز في بناء الاستراتيجية الجديدة للأمانة السورية للتنمية .

تأسس المركز عام 2007 لدعم البرامج والسياسات التنموية حيث قدم الدراسات العلمية في مجال تأسيس وتطوير وتقييم برامج الأمانة بالإضافة إلى إنتاج البحوث التطبيقية ونشرها كما ساهم في التبادل المعرفي بين الجهات التنموية المحلية والدولية. توقف العمل في المركز عام 2011 ليشكل تجربة ساهمت بشكل فاعل في بناء الاستراتيجية الجديدة للأمانة .

هو ثمرة تعاون الأمانة السورية للتنمية، مع وورلد لينكس المنطقة العربية ووزارة التربية في الجمهورية العربية السورية لتعزيز وتطوير مهارات الشباب والشابات باستخدام التكنولوجيا ووسائل الاتصالات الحديثة. حيث عمل على تدريب المدرسين على استخدام استراتيجيات التعليم التي تجعل من الطالب محور الصف ويعتمد على اساليب البحث العلمي باستخدام شبكة الانترنت ومصادر المعلومات الأخرى إضافة إلى تعزيز مهارات التحليل والتركيب والإبداع ويصبح دور المدر تشجيع الطلاب وتقديم فرص التواصل مع خبراء الميدان لنقل المعرفة الصفية إلى واقع الحياة اليومية .



</doc>
<doc id="435912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435912" title="نصف بطل">
نصف بطل

نصف بطل (خطياً ١/٢ بطل) هو مسلسل أنمي أو رسوم متحركة ياباني مقتبس من سلسلة مانغا للمؤلف شوتارو إيشينوموري.

أنتج المسلسل عام 1989 بواسطة شركة ستوديو غالوب.

"نصف بطل" هو عنوان قصة صبي عمره 10 سنوات ولاعب كرة قاعدة مثل أبيه.

رشوان توفيق : المدرب فاذي



</doc>
<doc id="435915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435915" title="قرعة (توضيح)">
قرعة (توضيح)



</doc>
<doc id="435922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435922" title="ولاية محوت">
ولاية محوت

ولاية محوت هي إحدى ولايات المنطقة الوسطى في سلطنة عمان. تطل على بحر العرب. تجاورها شمالاً ولاية المضيبي التابعة للمنطقة الشرقية ومن الشمال الغربي ولاية أدم التابعة للمنطقة الداخلية ومن الجنوب الغربي ولاية الدقم ومن الشرق الشمالي ولاية جعلان بني بوعلي التابعة للمنطقة الشرقية. تضم حوالي 32 قرية، ويسكنها 8 آلاف نسمة تقريباً.

كانت تعد واحداً من الموانئ الهامة في العصور السابقة، حيث اشتهرت بصناعة السفن، ونقل المسافرين والبضائع من عمان إلى كل من شرق إفريقيا والهند وأجزاء أخرى من القارة الإفريقية، حاملة للمنتجات العمانية وعائدة بالبضائع التي لم تكن موجودة آنذاك في عُمان.

توجد بالولاية ثلاث جزر، أهمها جزيرة محوت المحاطة بأشجار القرم أو المانجروف من جميع الجهات، وجزيرة الراك ذات المنظر الطبيعي الرائع، وجزيرة عب التي تتميز بوجود أعداد كبيرة من الطيور البحرية مثل طائر النورس وطائر مالك الحزين والفلامنجو فضلاً عن أنواع أخرى من الطيور المهاجرة.أما سواحل ولاية محوت فأهمها : سواحل (بر الحكمان) سويحل كناسة، رأس رويس، الخلوف، نبتوت، رأس الزخر، رأس خبة صراب.ومن الوديان أهمها وادي مديرة وأكبر وادي بة شجر الغاف بكثافة ويوجد به مناظر طبيعية كثيرة منها (عين السلم)
ووادي الجوبه ووادي السيل

يعمل سكان الولاية في صيد الأسماك، وعي وتربية الماشية، فضلاً عن إتجاه البعض إلى الزراعة، حيث توجد بها حالياً أكثر من 70 مزرعة تنتج الخضروات والتمور والأعلاف الحيوانية. ومن الصناعات التقليدية : الغزل والنسيج – الخروج والغلي التي يصنعونها من "الشعر" وهي تستخدم كغطاء للمنازل، وكذلك يستخدمونها "كفراش" وتسمى "العينة".

وقد نالت ولاية محوت حصة مناسبة من عطاءات النهضة التي يقودها السلطان قابوس، حيث توجد هناك 7مدارس و4مراكز صحي، كما يوجد عدد من المكاتب الحكومية التي تعمل لخدمة المواطنين بالولاية.



</doc>
<doc id="435924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435924" title="ولاية الدقم">
ولاية الدقم

ولاية الدقم هي إحدى ولايات المنطقة الوسطى في سلطنة عمان . تتخذ موقعها في الركن الجنوبي الشرقي من المنطقة الوسطى ، تجاورها ولاية "محوت" من الجهة الشمالية ، وولاية "الجازر" من الجهة الجنوبية ، وولاية "هيماء" غرباً ، وشرقها بحر العرب . يبلغ عدد سكانها 2000 نسمه ، يتوزعون في 11 قرية تقريباً . كانت سابقاً – قبل عام 1991م نيابة تابعة لولاية هيماء إلا أن المرسوم السلطاني (6/91) والذي يقضي بإنشاء المنطقة الوسطى تبعه قرار وزاري إنشاء هذه الولاية ضمن ولايات أربع تشكل منها المنطقة الوسطى حالياً .

ونظراً لامتداد سواحلها على شاطئ بحر العرب لمسافة 170 كيلومتراً ، فإن معظم سكانها يعملون بالصيد . إلا أن "فترة الخريف" –هكذا يطلقون عليها في ولاية الدقم – وهي الأشهر الثلاثة التي تبدأ من يونيو لتنتهي في سبتمبر . خلالها تنخفض درجة الحرارة إلى ما دون 25 درجة ويصبح المناخ غير موات لنزول البحر ، ففما يضطر معه الصيادون إلى الرحيل بإتجاه ولايات المنطقة الداخلية ، وخاصة ولاية أدم ، حيث يعملون هناك بالزراعة خلالة موسم جمع التمور ، وتلك التي يسمونها برحلة الصيف . وأثناء عودتهم إلى ديارهم المنتشرة على سواحل الدقم – يحملون مخزوناً من التمور يكفيهم بقية العام .

هذا هو نمط حياتهم هناك منذ سنوات طويلة ، إلا أن المسافة التي يقطعونها ما بين ولاية الدقم الحالية وولايات المنطقة الداخلية في أدم أو نزوى كانت تستغرق في السابق قبل عام 1970م خمسة أيام متواصلة على ظهور الركاب – الإبل أو الحمير – وكانت تستغرق أثناء العودة حوالي عشرة أيام ، نظراً لأنها محلمة بالتمور في رحلة العودة من الداخلية إلى الدقم . وأما الآن وبعد عصر النهضة المباركة ، فلا تتعدى هذه الرحلة الخمس ساعات كحد أقصى .

أبرز شواطئ "الدقم" الرائعة بنظافتها وزرقة مياهها الصافية ونقاء رمالها الناعمة وهوائها الذي يتميز بميله إلى البرودة الخفيفة ، هو شاطئ "الشوعير" الذي يبعد عن مركز الولاية بحوالي 20 كيلومتراً تقريباً ، وقد تبعثرت على مسافات متفرقة منه بيوت الصيادين الخالية التي تنتظر أهلها حين عودتهم من موسم الهجرة إلى الشمال .

شاطئ أخر يتهافت عليه هواة ما يمكن تسميته "بسياحة المخيمات" وهو شاطئ رأس مدركة ، حيث يأتون إليه بسياراتهم من البلدان الخليجية المجاورة ، قادمين من ولاية "عبري" بمنطقة الظاهرة ، حيث يقضون بضعة أيام في هذا الطقس الرائع بين إخوانهم من أبناء عمان في تلك المنطقة التي تتخذ شكل المثلث الذي يواجه رأسه مياه بحر العرب ، وتمتد قاعدته وضلعاه على أرض الشاطئ التي تصلح جميعها للإستثمار السياحي الناجح . ويبعد شاطئ "رأس مدركة" عن مركز ولاية الدقم بحوالي 80 كيلومتراً .

سكان ولاية الدقم يمارسون الصيد بالدرجة الأولى ، ثم الرعي وبعض المشغولات اليدوية ، ويمارسون صناعة الغزل والنسيج معتمدين على الخامات المحلية من صوف الأغنام وغيرها .

وقد امتدت أيادي النهضة المباركة التي يقودها السلطان قابوس المعظم منذ عام 1970م إلى تلك الولاية ، إذا كانت معاناتهم البالغة القسوة في السابق هي مشكلة المياه الصالحة للشرب ، إلا أن ذلك لم يعد يؤرقهم كثيراً الآن ، حيث توجد أربعة محطات لتحلية المياه بولاية الدقم ، منها ثلاث تنتج كل منها 50 ألف مترمكعب يومياً ، وتنتج الرابعة 100 ألف متر مكعب يومياً ، يتم توزيعها "بالتناكر" على المواطنين مجاناً في مختلف أنحاء الولاية . وفي مجال الرعاية الصحية ، هناك مستشفى "الدقم" الذي يقع في مركز الولاية ويخدم جميع أطرافها وهو يضم حوالي 13 سريراً ، تستوعب كافة احتياجات العلاج الداخلي كما يوجد به قسم للأطفال ، إلى ذلك هناك مركز صحي عند وادي "هيتام" في الطريق من الدقم إلى ولاية الجازر يسمى " مستشفى هيتام" . وإلى جانب هذه الخدمات الضرورية ، هناك عدد من المكاتب الحكومية التي تتولى توفير الرعاية للمواطنين بمختلف مناطق الولاية ol .



</doc>
<doc id="435928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435928" title="ولاية الجازر">
ولاية الجازر

ولاية الجازر هي إحدى ولايات المنطقة الوسطى في سلطنة عمان. تقع على الشريط الساحلي من المنطقة الوسطى، شمالها ولاية الدقم، جنوبها ولاية "شليم" التابعة لمحافظة ظفار، غربها ولاية هيماء وشرقها بحر العرب. تضم حوالي 12 قرية، يقطنها حوالي 2000 نسمه .

يصنع أهالي الولاية المجاديف وشباك الصيد، نظراً لتميزها بالعديد من الشواطئ الواقعة على مياه بحر العرب، كما يصنعون بعض الأدوات من جلود الحيوانات إلى جانب الخوصيات.

ولاية الجازر كغيرها من ولايات المنطقة الوسطى الساحلية الآخرى، حيث تتعدد شواطئها وأهمها : نيابة "اللكبي" التي تبعد عن "الكحل" حيث مركز الولاية بحوالي 40كيلومتراً، حيث مجموعة من المساكن والخدمات الضرورية الحديثة، ثم نيابة ريما ثم وادي "رونب"، ثم "الخضرء" الواقعة على الشاطئ، والتي تتميز بتجمعها السكاني وسط أشجار "السمر" وكذلك شاطئ "ماذر" و"فاضي".

هناك قبل عام 1970م كان أهالي المنطقة من الصيادين "في الغالب" يعيشون في "الكهوف المظلمة" والتي يشيدونها من الحجارة، المرصوص بعضها فوق الأخر دون مواد لاصقة بينها، وهو ما يجعل ساكنيها عرضة للإصابات البليغة التي قد تنشأ عن سقوط هذه الحجارة بفعل العواصف الشديدة التي تتميز بها المنطقة في بعض الأحيان، كما يجعلهم فريسة سهلة للعقارب والأفاعي، خاصة وإن الكهوف خالية تقريباً من سقف يحميها، فلم يكن هذا السقف سوى بضعة أخشاب مفرقة أيضاً.

الصورة الآن مختلفة تماماً، فقد تحولت تلك الكهوف التي كانت مسكناً قبل عام 1970م إلى مخازن مهجورة للمخلفات، بعد أن انتشرت المساكن الحديثة بالمنطقة، فضلاً عن الخدمات الضرورية المختلفة من مدرسة ومركز صحي ومكتب لمساعد الوالي. أما مركز ولاية الجازر، في منطقة "الكحل" فهو يضم مجمعاً إدارياً وتجارياً متكاملاً، حيث يضم عدداً من المحلات التجارية التي توفر احتياجات المواطنين، فضلاً عن المدارس الابتدائية والإعدادية والثانوية وكذلك مستشفى.
الشيوخ :
الشيخ/ سليم بن صالح بن حمدون الجنيبي وهو من قام بتاسيس مركز الولاية بموقعه الحالي وذلك بمساعدة من الحكومة الرشيدة وهو من قام بإنشاء أول مطار فالولاية

الشيخ/حمود بن حمد المجعلي وهو من أهم رجال الولاية وكان عضو في مجلس الدولة


</doc>
<doc id="435945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435945" title="فيلم رعب">
فيلم رعب

أفلام الرعب هي الأفلام التي تثير مشاعر الرعب والخوف في نفس المشاهد. يظهر في أفلام الرعب الكثير من الأشياء المرعبة مثل قوى شيطانية، أحداث خارقة للطبيعة، أشباح لا تكون موجودة عادة في الحياة اليومية العادية. عادة يكون هناك شخص شرير يقوم بدور البطولة في فيلم الرعب. كما تمتاز أفلام الرعب بالمؤثرات البصرية و الصوتية.

نبعت أفلام الرعب الأولى وشخصياتها من الأدب الكلاسيكي وأشهرها دراكولا، فرانكنشتاين، المومياء، الرجل الذئب, زومبي. تلا هذه المرحلة العديد من الأفلام التي استقت أفكارها من أوضاع الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="435946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435946" title="قرعة مضيئة">
قرعة مضيئة

القرعة المضيئة أو فانوس جاك هي عبارة عن قرعة مجوفة ومنقوشة. تعتبر هذه القرعة رمزاً لعيد جميع القديسين. عادة تقطع قمة القرعة ومن ثم يستخرج لبها ويتم نقش أحد أوجهها بحفره على شكل وجه ومن ثم تعاد قمة القرعة إلى مكانها. في الليل يوضع ضوء (عادة شمعة) داخلها لإضاءتها وإعطاء التأثير.


</doc>
<doc id="435947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435947" title="خدعة أم حلوى">
خدعة أم حلوى

خدعة أم حلوى هي نشاط للأطفال في فترة عيد جميع القديسين (الهالويين) حيث يجول الأطفال من منزل لآخر مرتدين أزياء عيد الهالويين يطلبون الحلوى وذلك بإلقاء السؤال "Trick or treat?" على من يفتح الباب. كلمة "خدعة" في هذه العبارة تعني أنه إذا لم يعط أي حلوى للطفل فإنه سيقوم بإلقاء خدعة أو سحر على صاحب المنزل أو على ممتلكاته إذا لم يمنح الحلوى. 

تعتبر خدعة أم حلوى من أهم التقاليد في عيد جميع القديسين. حيث يقوم كل من يسكن في حي فيه الكثير من الأولاد بشراء الحلوى وتحضيرها لحين قدوم الأولاد في العيد. 

هذا التقليد مشهور بشكل خاص في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث أشارت الإحصاءات في عام 2005 أن 80% من البالغين في الولايات المتحدة الأمريكية يحضرون نفسهم لعيد الهالويين بشراء الحلوى، وأن 93% من الأطفال لديهم النية بزيارة منازل الجوار من أجل أخذ هذه الحلوى. كما أن هذا التقليد أيضاً منتشر في بريطانيا، إيرلندا، وكندا. 


</doc>
<doc id="435948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435948" title="بيت أشباح">
بيت أشباح

بيت الأشباح هو مكان على شكل منزل يفترض أنه يحوي مخلوقات لا طبيعية مثل الأشباح أو الأرواح، كما من الممكن أن يحوي على أشياء مخيفة أخرى مثل حيوانات هائجة، قتلة هاربين، أو صور تم خلقها في أذهان مصممي هذه المنازل باستخدام الضوء والصوت والمؤثرات الأخرى من أجل إخافة الزائر لهذا المكان. يشتري الزائر عادة بطاقات دخول من أجل زيارة بيت الأشباح، وتكون الزيارات مركزة في عيد جميع القديسين كأحد طقوس العيد في العديد من الدول.


</doc>
<doc id="435949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435949" title="حفلة تنكرية">
حفلة تنكرية

الحفلة التنكرية هي نوع من الحفلات التي يرتدي فيها الحاضرين أزياء تنكرية.

تشتهر الحفلات التنكرية على وجه الخصوص بالترافق مع عيد جميع القديسين حيث يكون رواد الحفلة من البالغين الذين يكونون كبار جداً على ممارسة لعبة خدعة أم حلوى. في الولايات المتحدة الأمريكية تكون الحفلات التنكرية أيضاً في موسم الكرنفالات.


</doc>
<doc id="435955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435955" title="أنور قوادري">
أنور قوادري

أنور القوادري مخرج سوري ولد في 17 كانون ثاني 1953م في المزة (أحد احياء دمشق الحديثة في سوريا) أصبح عضو في نقابة الفنانين 8 تشرين أول 1974م، سافر إلى لندن وقدم العديد من الاعمال الفنية العالمية والعربية المميزة، منها مسلسل سحر الشرق واخر ماقدّمه هو مسلسل عرب لندن ويتعرض المسلسل للمشاكل التي يواجهها العرب في المجتمع البريطاني نتيجة التفرقة العنصرية من قبل بعض بعض الإنجليز المتزمتين والمتأثرين بالإعلام الغربي الممول من بعض الجهات اليهودية والتي تحاول تشويه صورة العرب أمام المواطن الغربي، والمسلسل من بطولة النجم السوري عابد فهد واخرون.


</doc>
<doc id="435969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435969" title="فواز جنيد">
فواز جنيد

فواز جنيد امام مسجد السنة في لاهاي بهولندا, قد أثير حوله كثير من الجدل حتى وصل الحد إلى التفكير في ابعاده. 
ولد في طرابلس (لبنان) عام 1964, سوري الجنسية, وقد سبق أن اشتغل كإمام في المملكة العربية السعودية ثم في الإمارات, وبعد حرب الخليج انطلق إلى هولندا في سنة 1992 بسبب مشاكل حصلت له لمعارضته للسياسة الأمريكية في المنطقة.

أسابيع قبل مقتل ثيو فان غوخ وقف فوق المنبر يدعو على ثيو فان غوخ بسبب اسائته للقرآن, وقد اعتبرت جهات رسمية في البلد هذا الدعاء كتشجيع على الكراهية والعنف, إلا أن آخرون ينتقدونه بسبب انتمائه للتيار السلفي المتشدد حسب تعبيرهم.

يعتبر الإمام فواز جنيد من أهم الدعاة في هولندا, وهو شخص محبوب عند كثير من الشباب ذي التوجه السلفي.

أئمة بهولندا: نحيا بين شقي الرحى
هولندا تبحث إبعاد إمام مسجد تضمنت خطبه دعوات بالبلاء على شخصيات معروفة

لقاء مع فضيلة الشيخ الداعية فواز جنيد حول الطاعنين في الدعاة


</doc>
<doc id="435982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435982" title="يونا بوجال">
يونا بوجال

يونا بوجال Yona Bogaleأول مهاجر يهودي اثيوبى إلى فلسطين المحتلة عام 1920م ويعد مؤسس مجتمع يهود الفلاشا في الأراضي المحتلة؛ ويعتبر هو الأب الروحي لليهود الإثيوبيين في الاراضي المحتلة وهو صاحب أول قاموس ترجمة من العبرية للامهرية لكونه يجيد الامهرية والعبرية بالإضافة للألمانية والإنجليزية.


</doc>
<doc id="435990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=435990" title="جون فانبرة">
جون فانبرة

جون فانبرة ( 1664 م - 1726 م ) .
مهندس وكاتب مسرحي إنجليزي .

( كان لهذا الرجل المتعدد البراعات أربعة أنواع من النشاطات العملية في حياته ، مارسها الواحد بعد الآخر . فكان في البدء جندياً تمَّيز بالإقدام والشجاعة . ثم شرع في التسعينات من القرن السابع عشر بكتابة الروايات المسرحية المرحة . وكانت أولاها النكسة ، وقد أتبعها برواية الزوجة الُمَثارة أو الغاضبة والمؤامرة والكونفيدرالية . وكلها مسرحيات مضحكة وإباحية في عصر لم يكن فيه كثير من التحرُّج ونوع من الأدب المقبول . 
فلما بدأ في القرن التالي بات جون فانبرة مهندساً معمارياً شهيراً يصمم القصور الفخمة ، والمساكن الخاصة الضخمة ،. ومن أشهر مبانيه الفخمة قصر هاورد أحد أكبر البيوت الحكومية في شمالي انجلترا في يوركشاير وقصر بلينهايم الذي بناه للدوق مارلبورو ، وفيه أبصر ونستون تشرشل النور .
وبنى جون فانبرة مسرح هايماركت ، وقد جرَّه ذلك إلى مهنته الرابعة ، وهي إدارة المسارح التي لم ينجح في هذا الحقل ) .

جون فانبرة (24 يناير 1664؟ – 26 مارس 1726) معماري وكاتب دراما إنجليزي، اشتهر بكونه مصمم قصر بلينهايم وقلعة هوارد.
ولد فانبرة في لندن وتربى في تشستر. كان راديكاليا في عدة نواحي في حياته. عندما كان شابا، اشترك في مخطط الإطاحة بجيمس الثاني لحماية ديموقراطية إنكلترا البرلمانية، فتم إرساله إلى سجن الباستيل في باريس كسجين سياسي. أعماله ككاتب ومعماري يمكن أيضا وصفها بالراديكالية. كتاباته أثارت الكثير من الجدل بسبب محتواها حول العلاقات الحميمة وحقوق المرأة في الزواج. لم يكن فانبرة أقل جرأة في طرازه المعماري مما كان عليه في نشاطه السياسي وكتاباته، وتحدى العديد من الآراء المحافظة في المعمار، وقد طوّر ما أصبح يعرف بالباروك الإنكليزي.



</doc>
<doc id="436001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436001" title="حقن (توضيح)">
حقن (توضيح)

الحقن، مصطلح قد يشير إلى:


</doc>
<doc id="436003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436003" title="معوجة">
معوجة

في المختبرات الكيميائية، المعوجة (بالإنجليزية : Retort) هي عبارة عن معدة أو أداة زجاجية تستخدم في التقطير أو في التقطير الجاف للمواد. وهي تتكون من وعاء كروي متصل بعنق طويل متدني لأسفل. ويتم وضع السائل المراد تقطيره في هذا الوعاء ويتم تسخينه. وتقوم العنق بدور المكثف مما يسمح للأبخرة المتصاعدة بأن تتكثف وتتدفق على طول العنق لكي تدخل في وعاء تجميعي وضع بالأسفل.

وفي الصناعات الكيميائية، تكون المعوجة بمثابة وعاء محكم يتم فيه تسخين المواد من أجل إتمام تفاعل كيميائي مما يؤدي إلى إنتاج منتجات غازية والتي يتم تجميعها في وعاء تجميعي أو تستخدم في المزيد من المعالجات. ومثل تلك المعوجات الصناعية تستخدم في استخراج الزيت الصخري "زيت الكيروجين" وأيضاً في إنتاج الفحم. عملية تسخين الصخور الزيتية من أجل إنتاج الزيت الصخري، الغاز الصخري، والصخر الزيتي المحروق عادة ما تسمى "عملية التقطير بالمعوجة".

وفي الصناعات الغذائية، غالباً ما يشار إلى أواني الضغط التي تستخدم في الطهي على أنها معوجات، وهذا ما يطلق على " معوجات التعليب ".
في الاستخدامات المخبرية، وبسبب التقدم التكنولوجي، وخاصة اختراع مكثف ليبج، فإنه قد تم تجاوز استخدام المعوجات إلى حد كبير. ومع ذلك، بعض التقنيات المختبرية التي تشتمل على عملية تقطير بسيطة والتي لا تحتاج إلى استخدام أجهزة مطورة، قد تستخدم المعوجات كبديل عن معدات التقطير الأكثر تعقيداً.




</doc>
<doc id="436012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436012" title="بلغار">
بلغار

بلغار عرق يتكون من قوميات مختلفة بعضها من اصول سلافية والبعض من اصول تركية جاؤا في هجرات منتظمة للاراض البلغارية من دول مجاورة كجمهورية مقدونيا واليونان البلقان.

يبلغ عدد البلغار حوالي 10 ملايين نسمة معظمهم يعيش في جمهورية بلغاريا.

البوماك:

المسلمين البلغار أو بالتركية pomaklar أو باليونانية pomatsi ومعروفون بالبلغارية بال :اهريانى Ahryani
وهم من قاطني مناطق الرودوبي الناطقين بالبلغارية وكذلك بعض القرى حول مدينة تفنن في شرق منطقة دبروجة في جمهورية بلغاريا

أصولهم غير معروفة أو محددة ولكن يسود الاعتقاد أنهم ذو أصول بلغارية قد اعتنقوا الإسلام أثناء الحكم العثماني لمناطق البلقان . يستخدم اسم البوماك في بعض الأحيان للإشارة للتوربيش أي المسلمونالسلافيون المقدونيون .

يعيش البوماكيون بشكل أساسي في بلغاريا ولكنهم يتواجدون أيضاً في اليونان وتركيا ومقدونيا .


</doc>
<doc id="436017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436017" title="فرس (مجموعة إثنية)">
فرس (مجموعة إثنية)

الفُرس (لغة فارسية: "فارسی‌زبانان") هم شعب غرب آسيوي يقطن منطقة فارس التاريخية في هضبة إيران الآسيوية ويتحدث اللغة الفارسية وهي لغة هندوأوربية وينتمي الفرس الأوائل إلى المجموعة الأريانية. لكن مع مرور الزمن امتصت المجموعة الفارسية العديد من الشعوب التي كانت تقطن أو قطنت المنطقة واستوعبتها خلال فترات عديدة ومن هذه الشعوب العرب واليونانيين والترك والمغول وغيرهم فمثلاً الهزارة في أفغانستان يضمون سلالات تنسب لبقايا المغول حيث يشبه الهزارة في بنيتهم العرق الأصفر من ناحية شكل العيون والوجه في حين أن الفرس في غرب إيران لهم علاقات وترابط مع الأكراد والعرب . أسس الفرس العديد من الدول والإمبراطوريات على مر التاريخ مثل الأخمينيين والدولة الساسانية في حقبة ما قبل الإسلام، إضافة إلى سلالات حكمت في حقبة بعد الإسلام مثل السامانيين وغيرهم. يدين غالبية الفُرس بالديانة الإسلامية على المذهب الشيعي الإثني عشري في حين أن الفُرس في المناطق الشرقية يتبعون للمذهب السني، هذا أن نسبة قليلة من الفُرس لا زالت تدين بديانات ما قبل الإسلام مثل الزرادشتية.


</doc>
<doc id="436033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436033" title="نحو (لغات برمجة)">
نحو (لغات برمجة)

تركيب نحوي (لغة برمجة) في علوم الحاسوب تعني سلسلة مجموعة من الرموز والشفرات في الكود مصدري لغاية تركيب مصدر متجانس ومتسلسل واضح لبرمجة تعليمة ما.
قواعد لغة البرمجة تحدد دائما لكل شفرة طريقة كتابتها لتكون وحدة كاملة صحيحة يستطيع المصرّف (برمجة) والمترجم (برمجة) فهمها فثم الترجمة إلى لغة آلة تفهمها وحدة المعالجة المركزية.


</doc>
<doc id="436039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436039" title="جيري كاريكا">
جيري كاريكا

جيري كاريكا، لاعب كرة قدم برازيلي.

يلعب مع نادي النصر الكويتي منذ موسم 2008/2009، وقد سجل في أول مباراة له في الدوري الكويتي 2008/2009 أربعة أهداف في مرمى نادي الكويت ليساعد الفريق على الفوز بنتيجة 4-2 كاريكا .


</doc>
<doc id="436055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436055" title="قهوة الجافا">
قهوة الجافا

قهوة جافا هي قهوة تنتج على جزيرة جاوة. في إندونيسيا.


</doc>
<doc id="436066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436066" title="بيارن ستروستروب">
بيارن ستروستروب

بيارن ستروستروب من مواليد 30 ديسمبر عام 1950 في مدينة آرهوس بالدانمارك، هو عالم حاسوب والمعروف لإختراعه وتطويره للغة البرمجة سي++.
حالياً هو استاذ باحث ويتولى رئاسة كلية الهندسة في جامعة تكساس إيه اند إم. استاذ زائر في جامعة كولومبيا والمدير العام في مؤسسة مورغان ستانلي في نيويورك.

في سنة 1975 حصل على ماجيستير في علوم الحاسوب من جامعة آرهيوس بالدانمارك، بالإضافة إلى ذلك، في سنة 1979 حصل بيارن على دكتوراه في علوم الحاسوب من جامعة كامبريدج.

بين عامي 1980-1990 استطاع بيارن تصميم لغة البرمجة المشهورة والمميزة سي++ التي قدمت البرمجة الكائنية للمبرمجين وأثرت لغة سي++ بلغات أخرى مثل فورتران، سي شارب، جافا... وسي بلس بلس يبقى إلى الآن لغة برمجة عالية المستوى وما زالت تستعمل من قبل ملايين المبرمجين.

بيارن وعائلته يعيشون الآن في نيويورك، الولايات المتحدة. وقد كان لسنوات عديدة باحث في مختبرات بيل.

ألف بيارن كتاب "لغة البرمجة سي++" و كان الأكثر مبيعا في وقته وقد تم ترجمته إلى 25 لغة مختلفة، و من كتبه :

وقد حصل على جوائز عديدة منها جائزة dopp


</doc>
<doc id="436071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436071" title="حقن اللدائن">
حقن اللدائن

حقن اللدائن أو القولبة بالحقن هي عملية تصنيع من أجل إنتاج قطع من مواد لدنة من كلا النوعين (لدائن حرارية ولدائن صلبة بالحرارة). يتم حقن اللدائن في حالتها السائلة تحت ضغط عال ضمن قالب الذي يكون له شكل عكس شكل القطعة المرغوب في إنتاجها. بعد تصمميم المنتج الذي سيتم إنتاجه من قبل المصمم الصناعي أو المهندس يقوم متخصص بصناعة القوالب بصناعة القالب من المعدن (عادة من الفولاذ أو الألمنيوم) ويتم تشغيله بدقة عالية من أجل الحصول على تفاصيل المنتج النهائية.

تستخدم طريقة حقن اللدائن في تصنيع طيف واسع من المنتجات بدءاً من أصغر مكونات لوحة تحكم السيارة إلى أكبر قطعها في حجرة المحرك أو الهيكل الخارجي. بالإضافة إلى تصنيع طيف واسع من الأدوات المنزلية القناني البلاستيكية، المفروشات وغيرها.

أكثر اللدائن المستخدمة في الحقن هي:

في عام 1868 نجح المخترع الأمريكي جون ويسلي هيات في حقن أول مادة لدنة في قالب وقام بتصنيع كرات بلياردو. 
تقوم آلة الحقن بحمل القالب الذي يقوم بدوره بتشكيل القطع. يتم تصنيف آلات الحقن بالأطنان، والتي تعبر عن مقدار قوة الإحكام التي تطبقها الآلة على القالب. قوة الإحكام هذه تعمل على إبقاء القالب مغلقاً أثناء عملية حقن اللدائن فيه. تتراوح قوة الآلة بين 5 طن إلى 6000 طن. يتم حساب قدرة الآلة اللازمة بحسب المادة اللدنة المستخدمة، حجم وشكل القطعة المشغولة حيث القطع الكبيرة والمعقدة تتطلب آلات ذات قوة إحكام أكبر.
يتم تصنيع القالب عادة من الفولاذ المقسى، فولاذ قبل التقسية أو ألمنيوم، سبيكة بيريليوم-نحاس.
قوالب الفولاذ المقسى غالية الثمن لكن يكون عمرها طويل نسبياً قبل أن تهترئ. وتتراوح درجة قساوة بين 50 إلى 60 على مقياس روكويل سي HRC. تكلف قوالب الألمنيوم أقل ومن الممكن تصميمها وتصنيعها آلياً باستخدام الآلات المبرمجة. أما قوالب بيريليوم-نحاس فتستخدم في التطبيقات التي يتطلب فيها تبريد القطعة بسرعة.

يجب تحقق أربعة شروط للتمكن من بدأ عملية الحقن:
عند تحقق هذه الشروط الأربعة تبدأ عملية الحقن بإغلاق القالب بسرعة وضغط خفيفين من أجل الحفاظ على سلامة القالب. وعندما تتلامس حافتي القالب يبدأ تطبيق ضغط الإحكام، بعدها تدفع اللدائن بحالتها السائلة إلى داخل القالب وتتسرب داخل أجواف القالب. يعطى وقت لتبريد القالب يتناسب مع سماكة جدار القطعة المحقونة، حيث تتصلب اللدائن السائلة في هذه المرحلة ووتشكل القطعة. بعد أن تبرد القطعة يفتح القالب ويتم لفظ القطعة لإفراغ القالب وبدأ الدورة من جديد.

ومن الممكن تلخيص عملية الحقن على الشكل التالي:
إغلاق القالب - تقدم رأس الحقن - حقن اللدائن - تبريد - تراجع الرأس - فتح القالب - لفظ القطعة.


</doc>
<doc id="436072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436072" title="بالونا">
بالونا

بالونا منظمة عالمية لدفاع البيئة. لها فروع في روسيا والنرويج
وبلجيكا وفي الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="436090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436090" title="مروان بركات">
مروان بركات

مروان بركات هو مخرج تلفزيوني سوري درس الهندسة في إحدى الجامعات السورية، ولكنه قرر الاتجاه إلي مجال الإخراج الفني، حيث جاءت أول أعماله بعنوان "عودة غوار" عام 1999. بعد النجاح الذي حققه مسلسل "عودة غوار"، قام "بركات" بإخراج مسلسل "صورة" 2002، ثم مسلسل "أبناء القهر" 2002. جاء مسلسل "عصر الجنون" 2004 ليحقق "بركات" من خلال نجاحاً فنياً كبيراً، خاصة بعد مشاركة نخبة من ألمع النجوم السوريين في مقدمتهم "بسام كوسا، سلاف فواخرجي، قصي خولي، ناهد الحلبي". متزوج وله ولدان.



</doc>
<doc id="436102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436102" title="مناخ كير">
مناخ كير

مناخ كير هي حرب وقعت في نجد بين مطير يرئسهم حسين بن وطبان الدويش مع الدهامشه يرئسهم مجلاد ابن فوزان والجبل من عنزه و الظفير و شمر عام 1195 هـ.


</doc>
<doc id="436106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436106" title="عبد الله بن جعفر بن أبي طالب">
عبد الله بن جعفر بن أبي طالب

أبو جعفر عبد الله بن جعفر بن أبي طالب (1 هـ - 80 هـ) صحابي من صغار الصحابة، وأحد رواة ، وأحد أشهر من عُرف من العرب بجوده وكرمه.

ولد أبو جعفر عبد الله بن جعفر بن أبي طالب سنة 1 هـ في الحبشة، حيث كانت هجرة أبويه جعفر بن أبي طالب وأسماء بنت عميس، وهو أول مولود ولد بها في الإسلام وقد عاد مع عائلته إلى المدينة المنورة بعد الهجرة النبوية إليها، وعودة مهاجري الحبشة. ولم يمض الكثير حتى توفي أبوه في غزوة مؤتة سنة 8 هـ، فكفل النبي محمد أسرة ابن عمه جعفر بن أبي طالب. وقد تزوجت أمه أسماء بعد أبيه من أبي بكر الصديق، وأنجبت له محمد بن أبي بكر، إلى أن مات عنها، فتزوجت من عم عبد الله علي بن أبي طالب، فأنجبت له يحيى بن علي، فيكون محمد بن أبي بكر، ويحيى بن علي أخويه لأمه.

سمع عبد الله من النبي محمد، وروى عنه أحاديث رغم صغر سنه، لذا فهو معدود في صغار الصحابة، وهو أصغر بني هاشم ممن لهم صحبة للنبي محمد. كما بايع عبد الله بن جعفر وعبد الله بن الزبير النبي محمد سنة 8 هـ، وهما ابنا سبع سنين، فلما رآهما النبي تبسّم، وبسط يده، وبايعهما. وقد نشأ عبد الله بن جعفر في المدينة، وعلا شأنه فيها ونمت تجارته، حتى غدا كبير الشأن فيها، واشتهر عبد الله بالكرم والجود، حتى سُميّ «بحر الجود»، وصار كرمه مضرب الأمثال. كما تناقل المؤرخون أخبار تنعّمه، وحبه للغناء.

وبعد مقتل عثمان وانقسام المسلمين، انضم عبد الله إلى صفوف جيش عمه علي بن أبي طالب، كان قائدًا للواء قريش وأسد وكنانة يوم صفين.

توفي عبد الله بن جعفر سنة 80 هـ، في المدينة المنورة، وكان والي المدينة يومئذ أبان بن عثمان بن عفان، فحضر غُسل عبد الله وكفنه، وصلى عليه، وما فارقه حتى وضعه بالبقيع.



</doc>
<doc id="436114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436114" title="مقاطعات اليابان">
مقاطعات اليابان

المقاطعة كانت تستخدم كنظام تقسيم إداري لليابان في ما بين 1878 و1921 وتكون في مرتبة أدنى من المحافظة وأعلى من المدينة، البلدة، أو القرية. في عام 2008 أصبحت المدن تتبع مباشرة للمحافظات وليس للمقاطعة، بينما تبقى سيطرة المقاطعة الضئيلة محصورة على البلدات والقرى. تستخدم أسماء المقاطعات في نظام العنواين الياباني على عكس فروع المحافظات.

هذه بعض أسماء المقاطعات في اليابان مصنفة حسب المحافظة التي تتبع لها:

محافظة طوكيو

محافظة هوكايدو


</doc>
<doc id="436133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436133" title="مدن مختارة من قبل الحكومة (اليابان)">
مدن مختارة من قبل الحكومة (اليابان)

المدينة المختارة من قبل الحكومة أو اختصاراً مدينة معرفة أو مدينة مختارة هي مدينة يابانية يبلغ تعداد سكانها أكثر من 500 ألف نسمة وتم اختيارها بموجب قرار حكومة اليابان تحت الفقرة 252، القسم 19 من قانون الإدارة المحلية الياباني.

تمنح المدن المختارة العديد من الصلاحيات الإدارية التي تمنح لحكومات للمحافظات في مجالات التعليم، الصحة، النقل، الأعمال، وتخطيط المدن. حيث يكون لحكومة المدينة المحلية صلاحيات كبيرة ضمن نطاقها بينما يكون لحكومة المحافظة التي تتبع لها هذه المدينة الصلاحيات على القرارات الرئيسية. مثلاً، من الممكن لحكومة المدينة أن تعطي تراخيص للعيادات الصغيرة ومحلات بيع الأدوية، أما تراخيص المستشفيات والصيدليات الكبيرة فيجب أن تمنح من مجلس المحافظة.

يفرض على المدن المختارة أن تقسم إلى أحياء، لكل منها مجلس إدارة حي يتبع لمجلس إدارة المدينة، ويقوم بمهام مثل جباية الضرائب بالإضافة لبعض الأعمال الأخرى. لا يتبع لهذا النظام أحياء طوكيو الخاصة على اعتبار أن طوكيو هي محافظة وأحيائها الخاصة تعتبر بمثابة مدن.

قائمة المدن في الأسفل مرتبة بحسب تاريخ الحصول على التعريف الحكومي لاختيار المدينة. غالباً تصدر قرارات التعريف في الأول من أبريل م العام على اعتباره يوم بداية السنة المالية في اليابان.

من المخطط أن تصبح مدينة أوكاياما مدينة مختارة في عام 2009 , ويخطط لمدينة كوماموتو ومدينة ساغاميهارا أن تصبحا مدن مختارة في عام 2010 نتيجة الاندماجات القادمة.


</doc>
<doc id="436151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436151" title="غاسبارد-غوستاف كوريوليس">
غاسبارد-غوستاف كوريوليس

غاسبار-غوستاف كوريوليس، عالم رياضي ومهندس فرنسي من مواليد 21 مايو 1792 بالعاصمة الفرنسية باريس وتوفي في باريس في 19 سبتمبر 1843 ويستخدم اسمه في التعبير عن تأثير دوران الأرض على الأجسام المتحركة ويسمى تأثير كوريوليس أو قوة كوريوليس.


</doc>
<doc id="436195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436195" title="رفع الأثقال في الدورة الرياضية العربية الثالثة الدار البيضاء 1961">
رفع الأثقال في الدورة الرياضية العربية الثالثة الدار البيضاء 1961

توزيع الأوسمة في رفع الأثقال في الدورة الرياضية العربية الثالثة الدار البيضاء 1961:



</doc>
<doc id="436200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436200" title="تشكي تشيز">
تشكي تشيز

تشكي تشيز هي سلسلة من مراكز الترفيه على شكل مدينة ملاهي مغلقة مكيفة مختصة في الترفيه العائلي. لها 524 فرع في العالم، المكتب الرئيسي للشركة يقع في إيرفينغ، تكساس وفروعها منتشرة في الولايات المتحدة، كندا، تشيلي، غواتيمالا والعديد من الدول الأخرى. لها فروع في العالم العربي في جدةوالظهران، المملكة العربية السعودية وفي مدينة دبي في اوت لت مول.


</doc>
<doc id="436204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436204" title="رفع الأثقال في الدورة الرياضية العربية الرابعة القاهرة 1965">
رفع الأثقال في الدورة الرياضية العربية الرابعة القاهرة 1965

توزيع الأوسمة في رفع الأثقال في الدورة الرياضية العربية الرابعة القاهرة 1965:


</doc>
<doc id="436232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436232" title="بنك التعمير والإسكان">
بنك التعمير والإسكان

بنك التعمير والإسكان بنك مصري، تأسس في القاهرة في 30 يونيو 1979، أنشأ البنك بهدف التخفيف من حدة مشكلة الإسكان الموجودة في مصر عن طريق تضييق الفجوة بين العرض القليل والطلب المتزايد على الوحدات السكنية، يبلغ رأس مال البنك حوالي مليار و265 مليون جنيه مصري، كما بلغت صافي أرباحه عن العام المالي 2015 حوالي 575 مليون جنيه مصري، ويعد البنك شركة مساهمة مصرية، حيث تساهم هيئة المجتمعات العمرانية الجديدة بنسبة 29.81% من رأس المال، هيئة الأوقاف المصرية بنسبة 11.43%، عبد المنعم الراشد 9.74%، مصر لتأمينات الحياة بنسبة 8.92%، مصر للتأمين 8.29%، وصندوق تمويل مشروعات المساكن بنسبة 7.41%.

تأسس بنك التعمير والإسكان (شركة مساهمة مصرية) وفقاً لأحكام قانون الاستثمار بقرار وزير الاقتصاد رقم 147 لسنة 1979 بتاريخ 30 يونيو 1979، وتم تسجيله لدى البنك المركزي المصري تحت رقم 89 بتاريخ 24 سبتمبر 1979 (بنك استثمار وأعمال)، وقد بلغ رأس المال المرخص به وقتها مليار جنيه مصري، وقد بلغ رأس المال المصدر والمدفوع 550 مليون جنيه مصري موزعاً على 50 مليون سهم بالجنيه المصري، وقام البنك بطرح نسبة من أسهمه في البورصة المصرية في وقت لاحق.

يمتلك بنك التعمير والإسكان شركتين هما:
كما يمتلك البنك حصة ما بين 20 : 50% من الشركات التالية:




</doc>
<doc id="436239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436239" title="طائر قيثاري">
طائر قيثاري

الطائر القيثاري هو طائر جميل الشكل من رتبة الجواثم. موطنه الأصلي أستراليا. يتراوح طوله بين 75 و 100 سم. وهو صغير الرأس. قوي القامتين, قصير الجناحين, مما يجعله عاجزاً عن الطيران لمسافات بعيدة. هذا الطائر يألف الغابات حيث يتغذى على الديدان والحشرات والقشريات وغيرها من اللافقاريات.
كما يتميز بمقدرته علي محاكاة أصوات الطيور الأخرى, والأصوات البشرية أيضاً.

والطائر القيثاري نوعان:

للذكر ذيل طويل ينشره عادةً عندما يغازل أنثاه فيتخذ شكل القيثارة القديمة. ومن هنا جاء الاسم


</doc>
<doc id="436256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436256" title="بريطون">
بريطون

البريطون هم مجموعة عرقية يقطنون منطقة بريطانيا الفرنسية


</doc>
<doc id="436258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436258" title="مستقبلية">
مستقبلية

المستقبلية (بالإنجليزية: Futurism ؛ بالإيطالية: Futurismo) حركة فنية تأسست في إيطاليا في بداية القرن العشرين، وكانت تشكل ظاهرة فيها، وان كان هناك حركات موازية في روسيا وانكلترا وغيرهما. كان الكاتب الإيطالي فيليبو توماسو مارينيتي مؤسسها والشخصية الأكثر نفوذا فيها. والمستقبلية كلمة شمولية تعني التوجه نحو المستقبل وبدء ثقافة جديدة والأنفصال عن الماضي.
وينشط المستقبليون في جميع فروع الوسط الفني، بما في ذلك الرسم والنحت، والخزف ،والتصميم الجرافيكي، التصميم الصناعي، التصميم الداخلي، والمسرح، والأزياء، والمنسوجات، والأدب والموسيقى والهندسة المعمارية وحتى فن الطهي. وهي بشكل عام ذات سمات تبتعد عن كل ماهو قديم وتقليدي وهادئ. واعتبر هذا الفن من مبتدعيه فنا للمستقبل، ولذا رفضت فلسفة هذا الفن كل الفنون السابقة قاطبة، واعتبرتها فنونا فاشلة ومزيفة، ودعت إلى محوها وبناء فن جديد لا يشبه أي فن آخر سبقه.

تستقي هذه الحركة حدودها من النظرية النسبية التي كشفت عن البعد الزمني الذي يعبر عن الحركة والطاقة. وتظهر الاستجابة في العمل الفني في تحدب الخطوط وتقوس الأشكال، واستخدام عنصر الضوء مع هذه المقومات المستمدة من الحركة الكونية تجعل كل شيء في الوجود يتحرك ويتغير في صيرورة مستمرة. وتتسم الحركة بحساسية كبيرة. واقتران الحركة مع الضوء يعمل على تحطيم المادة (أي الأشكال) لتكشف عما وراءها وتكون في حالة اندماج.

المستقبلية بدأت في إيطاليا، حيث قام الأديب ورجل القانون فيليبو توماسو مارينيتي Philippo Tomasso بأصدار بيان، سُمي بالبيان المستقبلي، المنشور في صحيفة لوفيجارو الفرنسية في عام 1909. حيث اعرب فيه عن إشمئزازه من كل شيء عاطفي وتقليدي، وكان لديه عدائية ضد المرأة (التي تجسد الضعف بنظره) ومع القوة والولاء للجيش ومع السرعة والصخب وضد الهدوء. وكانت الحركة والديناميكية للمدينة المستمرة والثورة الصناعية الأثر الكبير في اصدار هذا البيان. وكان توماسو مع حرق كل شيء يتعلق بالماضي.

يمكن ملاحظة الألوان الكثيرة والصخب بكثرة في لوحات فناني المستقبلية. حيث يعتبرون كل جزء قابل للتحليل (حيث يحللون الموضوع إلى اجزاء وكل جزء يعني لهم حركة وكل حركة هي زمن). تأثر رساموها بالمدرسة التكعيبية وأهمهم كارّا Carra بوتشيوني Boccioni سيفيريني Severini وبالاّ Balla.
والحركة المستقبلية تعبر عن الحركة الكونية، فقد حاول المستقبليون رسم الإنسان والمرئيات في حالة الحركة، وذلك عن طريق تتابع وتوالي الخطوط والمساحات والألوان، وكذلك شملت محاولاتهم التعبير عن حركات السيارات وضوضاء المدن وأجوائها المزدحمة.

ابتدأت المستقبلية بالدخول على العمارة منذ قيام أنطونيو سانت إيليا Antonio Sant'Elia بتصميم مشاريعه المستقبلية الكثيرة، والتي لم تُنفذ، بسبب كلفتها العالية وعدم توفر المواد التقنية. وسانت إيليا هو معماري صمم الكثير من المشاريع التي تمتاز بالديناميكية، والتي وظفها في العمارة.

وكانت ترجمة الحركة في الفن تتم باستخدام الخطوط المائلة وكذلك في العمارة، فهي تشبه العمارة التفكيكية.

تأثر سانت إيليا، بحركة السيارات والطائرات والأبراج العالية. ووظف الشموخ والحركة الديناميكية في العمارة حيث تعامل مع الأسطح المائلة، وتتميز الكتل بأختراقها لبعض، وهذا بالنسبة للمباني، اما بالنسبة للمدينة، فأعتبرها هي المكان الذي يصنع به السفن، والبيوت هي الآلات والمكائن. وهذه نماذج من تصامم سانت إيليا التي لم تنفذ :

هي المدرسة الرئيسية للمستقبلية الروسية، التي تشربت من التكعيبية فنونها المتقدمة في روسيا منذ 1913، بعد عودة الفنان الروسي لينتولوف Lentulov من باريس، وعرض اعماله في موسكو.
تجمع التكعيبو - مستقبلية، بين استخدام التكعيبية في الأشكال وبين المستقبلية في استخدام الديناميكية.
قام الفنان الروسي كاسمير مالفيتش Kazimir Malevich بتطوير النمط الذي ينظر في لوحة (المطحنة السكين) (وقعت عام 1912 في الواقع رسمت في 1913)، لكنه قام لاحقا بالتخلي عن هذا ألأسلوب لشكل من ألأشكال غير الموضوعية وهو فن يدعى بسوبرماتزم (Suprematism).

اثرت المستقبلية على كثير من الحركات الفنية في القرن العشرين مثل آرت ديكو ودادا والبنائية والسيريالية... وغيرها. وتعتبر الحركة الآن منقرضة، بعد أن توفي مؤسسها فيليبو توماسو مارينيتي Philippo Tomasso في عام 1944، حيث كانت المستقبلية مثل الخيال العلمي، حيث تجاوزت المستقبل.
ومع تلك المثل العليا للمستقبلية تظل عناصر هامة الحديثة الثقافة الغربية؛ حيث التركيز على الشباب والسرعة والقوة والتكنولوجيا في إيجاد التعبير كثيرا من السينما التجارية الحديثة والثقافة.

وهناك أنواع من إحياء للحركة المستقبلية، حيث بدأت في 1988 مع إنشاء المستقبليون الجدد النمط من المسرح في شيكاغو، والتي تستخدم المستقبلية التركيز على السرعة والإيجاز في الكلام لخلق شكل جديد من المسرح على الفور. حاليا، هناك نشاطا الجدد المستقبلي الفرق في شيكاغو ونيويورك. وإحياء آخر في منطقة سان فرانسيسكو.



</doc>
<doc id="436264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436264" title="وودج">
وودج

وودج (Łódź) مدينة بولندية يبلغ عدد قاطنيها 753192 نسمة. تقع في وسط البلاد وهي عاصمة محافظة وودج. وهي ثانية المدن البولندية من ناحية السكانية (العدد الحالي انخفض بالمقارنة مع عام 1988، لمّا كان 854.300 نسمة). يسمى سكانها łodzianie في البولندية، ما يمكن ترجمته إلى وودجانيون.

شعارها مرسوم عليه قارب، في إشارة لاسمها الذي يعني حرفيا "قارب" Łódź. ولعله من الغرابة أن يكون للمدينة اسم وشعار القارب، حيث أنه لا يوجد حالياً في وودج مجاري مائية تعبر المدينة' (أو مكشوفة على الأقل)، ولكن فقط عدة جداول وأنهار صغيرة في المنطقة المحيطة. ولكن، في الماضي المنطقة حيث توجد حالياً المدينة كانت منطقة المستنقعات.

يعود أول ظهور لوودج في سجل مكتوب لعام 1332، بوثيقة إعطاء قرية Łodzia إلى أساقفة (Włocławek). منح الملك (Władysław Jagiełło) قرية ووتش في 1423 حقوق المدينة. ومنذ ذلك الحين وحتى القرن الثامن عشر ظلت البلدة مستوطنة صغيرة على طريق التجارة بين ماسوفيا (Mazowsze) وسيليزيا. كان سكانها في القرن السادس عشر أقل من 800 نسمة، اشتغل معظمهم في مزارع الحبوب القريبة.

بعد التقسيم الثاني لبولندا في عام 1793، صارت وودج جزءاً من مملكة بروسيا ضمن مقاطعة جنوب بروسيا. وقد قام البروسيون عام 1798 بتأميم البلدة، ففقدت مركزها كبلدة لأساقفة كويافيا. ضمت Łódź في عام 1806 إلى دوقية وارسو النابليونية في وكان سكانها عام 1810 يقدر ب 190 نسمة. وفقاً لمعاهدة مؤتمر فيينا عام 1815 أصبحت جزءاً من كونغرس بولندا، وهي دولة تابعة للامبراطورية الروسية.

في معاهدة 1815 كان من المخطط تجديد البلدة المهدمة وبمرسوم القيصر عام 1816 استلم عدد من المهاجرين الألمان وثائق الأراضي، لهم لتنظيم الأراضي وبناء المصانع والمساكن. في عام 1820 ساهم Stanisław Staszic في تحويل البلدة الصغيرة إلى مركز الصناعي الحديث. جاء المهاجرون إلى أرض الميعاد (بالبولندية Ziemia obiecana، اسم شهرة المدينة) من جميع أنحاء أوروبا. وقد جاء معظمهم من جنوب ألمانيا وسيليسيا وبوهيميا، بل وأيضاً من بلدان بعيدة بقدر كالبرتغال وإنجلترا وفرنسا وإيرلندا. افتتح أول مصنع للقطن في عام 1825، وبعد مرور 14 عاماً بدأ عمل بها أول مصنع يعمل بطاقة بخار في كل من بولندا وروسيا. في عام 1839 كان 78٪ من سكانها من الألمان، كما أنشئت مدارس وكنائس الألمانية.

حوَّل التدفق المستمر للعمال ورجال الأعمال والحرفيين من جميع أنحاء أوروبا ووتش إلى مركز رئيسي لإنتاج المنسوجات بالإمبراطورية الروسية. المجموعات الثلاث التي شكلت أغلب سكان المدينة وساهمت بأغلب تطور المدينة هي : البولنديون والألمان واليهود، الذين بدؤوا بالتوافد منذ عام 1848. كان العديد من حرفيي ووتش نساجين من سيليسيا.

سنة 1850، ألغت روسيا الحاجز الجماركي بينها وبين كونغرس بولندا ؛ فتمكنت الصناعة في Łódź من التطور بحرية بوجود السوق الروسي الضخم والقريب. سرعان ما أصبحت ثاني أكبر مدينة في كونغرس بولندا. افتتح في سنة 1865 أول خط للسكك الحديدية الذي يربط فتح (إلى Koluszki، فرع من خط وارسو - فيينا)، وسرعان ما وصلت المدينة بالسكك الحديدية مع وارسو وبياليستوك (1896).

كان كارل ويلهلم شايبلر واحداً من أهم رجال الصناعة في ووتش. وقد جاء في سنة 1852 إلى ووتش مع يوليوس شفارتس وبدآ معا شراء ممتلكات وبناء عدد من المصانع. اشترى شايبلر لاحقاً حصة شفارتس شركة في وقت، فأصبح المالك الوحيد أعمال كثيرة. بعد وفاته في 1881 أقامت أرملته ضريحاً كبيراً بالمقبرة اللوثرية على شرفه.

في الفترة بين عامي 1823-1873، كان عدد سكان المدينة يتضاعف كل عشر سنوات. وشهدت السنوات بين 1870-1890 أكبر تنمية صناعية في تاريخها. راح جزء كبير من الصناعة إلى أيدي اليهود. سرعان ما أصبحت Łódź مركزا رئيسيا للحركة الاشتراكية. في سنة 1892 شلّ إضراب ضخم معظم المصانع.

وبحلول سنة 1897 اخفضت نسبة السكان الألمان من 80 إلى 40 ٪. خلال ثورة عام 1905، في ما أصبح يعرف باسم عصيان ووتش المسلح حين قتلت الشرطة القيصرية أكثر من 300 عامل.

رغم أجواءالأزمة الوشيكة التي سبقت الحرب العالمية الأولى، نمت المدينة بشكل مستمر حتى عام 1914. وبحلول ذلك العام صارت واحدة من أكثر المدن الصناعية المكتظة بالسكان في في العالم ب 13280 نسمة لكل كيلومتر مربع. جرت معركة كبرى بالقرب من المدينة في أواخر عام 1914، على إثرها احتلتها القوات الألمانية، ولكن مع استعادة بولندا لاستقلال في تشرين الثاني نوفمبر 1918، حرر السكان المحليين المدينة ونزعوا سلاح القوات الألمانية. في أعقاب الحرب العالمية الأولى، فقدت Łódź حوالي 40 ٪ من سكانها، معظمهم بسبب الحرب وما رافقها من أمراض، ولأن جزءا كبيراً من السكان الألمان اضطروا للرحيل إلى ألمانيا.

في عام 1922، أصبحت وودج عاصمة لفويفود وودج (Województwo łódzkie)، ولكن حقبة النمو السريع قد توقفت. الكساد الكبير في الثلاثينات وأغلقت الحرب الجمركية مع ألمانيا باب الأسواق الغربية في وجه المنسوجات البولندية بينما وضعت الثورة البلشفية (1917) والحرب الأهلية في روسيا (1918-1922) حداً لمعظم التجارة المربحة مع الشرق. أصبحت المدينة مسرحا لسلسلة ضخمة من احتجاجات العمّالية واعمال شغب في الفترة ما بين الحربين. وفي 13 أيلول / سبتمبر 1925 بدأت مطار وودج - لوبلينك الجديد، مطار العمل بالقرب من مدينة وودج. في تلك السنوات واصلت مدينة وودج تنوعها السكاني، ويظهر من تعداد 1931 البولندي أن إجمالي عدد السكان بلغ 604470 نسمة، يشمل 315622 (52.21 ٪) من البولنديين، 202497 (33.49 ٪) من اليهود، و 86351 (14.28 ٪) من الألمان (تم تحديد ذلك بناءً على اللغة المستخدمة).

خلال غزو بولندا دافعت قوات جيش وودج البولندية بقيادة الجنرال يوليوس روميل عن وودج ضد الهجمات الألمانية الأولى. ومع ذلك، فإن استولى الفيرماخت على المدينة في 8 ايلول / سبتمبر. رغم التخطيط لأن لتصبح المدينة جيب البولندي، على اتصال بالحكومة العامة، احترام التسلسل الهرمي النازي طلب الحاكم المحلي لل(Reichsgau Wartheland)، آرثر غرايسر، والكثير من الألمان الذين يعيشون في المدينة، وضمها إلى الرايخ في تشرين الثاني / نوفمبر 1939. تلقت المدينة الجديدة اسم Litzmannstadt نسبة إلى كارل ليتسمان الجنرال الألماني الذي استولى على المدينة خلال الحرب العالمية الأولى ومع ذلك، فإن العديد من ألمان وودج رفضوا التوقيع على (Volksliste) وأصبحت (Volksdeutsche)، بدلا من ترحيلهم إلى الحكومة العام.

سرعان ما أقامت السلطات النازية غيتو وودج بالمدينة وأسكنته بأكثر من 200000 يهودي من منطقة وودج. نجى فقط نحو 900 شخص من تصفية الغيتو في آب / أغسطس 1944. كما أقيمت عدة معسكرات الاعتقال ومعسكرات الموت في محيط المدينة لغير اليهود من سكان المناطق، من بينها سجن (Radogoszcz) سيء السمعة وعدة مخيمات صغيرة لشعب الغجر والأطفال البولنديين.

بنهاية الحرب العالمية الثانية، كانت وودج قد فقدت ما يقارب 420000 من سكانها في فترة ما قبل الحرب : 300000 يهودي بولندي وحوالي 120000 من البولنديين الآخرين. في كانون الثاني / يناير 1945 فرّ أكثر السكان الألمان من المدينة خوفاً من الجيش الأحمر. عانت المدينة أيضاً خسائر فادحة نتيجة لسياسة الإمدادات الألمانية من جميع المصانع والآلات ونقلها إلى ألمانيا. ورغم صغر الخسائر نسبياً الناجمة عن القصف الجوي والقتال، فقدت وودج أغلب بنيتها التحتية.

دخل الجيش الأحمر السوفياتي المدينة يوم 18 يناير كانون الثاني 1945. ووفقا للمارشال كاتوكوف، الذي شاركت قواته في هذه العملية، كان انسحاب الألمان مفجأة للغاية لدرجة أنه لم يكن لديهم الوقت لاخلاء أو تدمير مصانع وودج كما فعلوا في مدن أخرى. وو أصبحت وودج جزءاً من جمهورية بولندا الشعبية.

قبل الحرب العالمية الثانية، كان يقدر عدد سكان وودج من اليهود بنحو 233000، مشكلين ثلث سكان المدينة. وأبيدت هذه الجالية في الهولوكوست.

في أوائل عام 1945، كان سكان وودج أقل من 300000 نسمة. غير أن العدد بدأ بالتنامي بتدفق اللاجئين من وارسو ومن الأراضي ضمها الاتحاد السوفياتي. حتى عام 1948 كانت المدينة بحكم الأمر الواقع بمثابة عاصمة بولندا، فقد أصيبت وارسو بدمار شامل نتيجة الأحداث التي وقعت أثناء وبعد انتفاضة وارسو، وكانت معظم الوزارات وإدارات الدولة موجودة في وودج. أراد البعض لتحويل العاصمة هناك بشكل دائم، بيد أن هذه الفكرة لم تحظ بدعم شعبي وبدأت إعادة إعمار وارسو في عام 1948. إبان النظام الشيوعي البولندي فقدت العديد من الأسر الصناعية ثرواتها بقيام السلطات بتأميم الشركات الخاصة. مرة أخرى أصبحت المدينة مركزاً صناعياً رئيسياً. بعد فترة التحول الاقتصادي خلال التسعينات تم إعادة خصخصة معظم المؤسسات. في عام 2002 استقطبت المدينة الاهتمام المحلي بسبب فضيحة "صائدو الجلد" (Łowcy skór): حيث ألقي القبض على أطباء ومساعديهم الطبيين في إحدى مستشفيات المدينة بقتل المرضى وبيع معلومات عن وفاتهم إلى مكاتب الخدمات الجنائزية ليتمكنوا من الاتصال بأقارب المتوفى قبل المكاتب الأخرى. أُدين أربعة رجال ولكن ما يزال البعض الآخر قيد التحقيق. أُنتج في عام 2003 فيلم للأحداث.
مدينة وودج مقسمة إلى 5 مناطق :

الشارع الرئيسي بمركز وودج، هو شارع بيوتركوفسكا (Ulica Piotrkowska)، فضلا عن كونه المركز التجاري والسياسي، هو معرض في الهواء الطلق للمنحوتات البرونزية الشهيرة التي تصور شخصيات ولدت هنا أو أصولها من هنا، بالإضافة إلى ممشى المشاهير ("Aleja Gwiazd / Walk of Fame") على الطريقة الهوليوودية، والمليء بنجوم وودج الشهيرة وخاصة على أرضية الطريق، ويسمى "معلم الخمسمائة وودجاني في مئوية المدينة الخمسة" مع أسماء المواطنين الذين ساهموا في تقدمها.

يزور الكثير من السياح شارع بيوتركوفسكا، والذي يمتد من الشمال إلى الجنوب ليزيد قليلا عن خمسة كيلومترات، مما يجعله أطول شارع تجاري في العالم ويقسم المدينة إلى قسمين. تم تجديده مؤخرا، به العديد من المباني الجميلة التي يعود تاريخها إلى القرن التاسع عشر، على الطراز أرت نوفو المعماري.

بالرغم من أن وودج ليس لديها أي التلال أو مسطحات مائية، فإنه من الممكن الاقتراب من الطبيعة في إحدى حدائق المدينة العديدة، وعلى الأخص Łagiewniki (أكبر حديقة مدينة في أوروبا) و Zdrowie ووبونياتوفسكي (Poniatowski). كما تتيح حديقة حيوان وودج وحدائق وودج نباتية أيضا فرصاً لطيفة للترفيه. وودج بها أحد أفضل متاحف الفن الحديث في بولندا، Muzeum Sztuki بشارع Więckowskiego، الذي يعرض أعمال لجميع الفنانين البولنديين المعاصرين المهمين. لعدم كفاية مساحة المعرض (لوحات وأعمال نحت كثيرة مؤثرة جدا مخزنة في الطابق السفلي)، هناك خطط لنقل المتحف إلى حيز أكبر في المستقبل القريب.

postindustrial المباني القديمة ويجري حاليا استعادة، ومن بينها مصنع بناها Izrael Poznanski، أوروبا واحدة من أكبر مصانع النسيج.

ارتكز اقتصاد وودج قبل عام 1990 على صناعة النسيج، التي تطورت بها في القرن التاسع نظرا لملائمة التكوين الكيميائي للمياه. ونتيجة لذلك، تنامى عدد سكان وودج من 13000 في عام 1840 إلى أكثر من 500000 في عام 1913. قبيل الحرب العالمية الأولى أصبحت وودج إحدى أكثر المدن الصناعية اكتظاظاً بالسكان في العالم، بكثافة سكانية قدرها 13280 نسمة لكل كيلومتر مربع. تراجعت صناعة النسيج تراجعاً كبيراً في عامي 1990 و 1991، واليوم لم تبق في وودج أي من شركات الغزل الكبرى. ولكن، شركات صغيرة لا تحصى لا تزال تقدم إنتاج كبير من منسوجات، معظمه للتصدير لروسيا وغيرها من بلدان الاتحاد السوفياتي السابق.

استفادت المدينة من موقعها المركزي في بولندا. فقد أقامت عدد من الشركات مراكزها اللوجستية في المنطقة المجاورة لها. يخطط لإقامة طريقين سريعين، A1 تمتد من شمال بولندا إلى جنوبها، وA2 يتجه من الشرق إلى الغرب سوف يتقاطعان شمال شرق المدينة. ينبغي أن تزيد مزايا المدينة لموقعها الوسطي أكثر من ذلك، بالانتهاء من هذه الطرق حوالي عام 2010 ،. وقد بدأ العمل أيضا على تحديث خط السكك الحديدية مع وارسو، الذي هو في الوقت الحالي غير كافي تماما لأنه يأخذ ساعتين لقطع مسافة 137 كم بالقطار. في السنوات القليلة المقبلة سيتم تعديل أغلب المسار إلى لزيادة حركة القطارات إلى 160 كم / ساعة، مما يقصر فترة السفر لنحو 75 دقيقة.

تستضيف حاليا وودج ثلاثة جامعات كبرى مملوكة للدولة وعدد من المدارس الأصغر للتعليم العالي. معاهد التعليم في وودج تشمل ما يلي : 

يوجد بوودج أحد أهم مدارس السينما في أوروبا (Państwowa Wyższa Szkoła Filmowa,Telewizyjna i Teatralna PWSFTviT) تأسس في عام 1948 ؛ ومنذ عام 1958 بدأت المدرسة في تقديم دورات في المسرح.

تعود أهمية هذه المدرسة للعدد الكبير من الشخصيات البارزة التي قدمتها في عالم السينما الأوروبية منها : أندريه فايدا (Andrzej Wajda)، رومان بولانسكي، ييري سكوليموفسكي (Jerzy Skolimowski)، كريستوف كيسلوفسكي (Krzysztof Kieślowski)، كريستوف زانوسي (Krzysztof Zanussi) وغيرهم كثير، منهم ثلاثة تحصلوا على جائزة الأوسكار كمخرجين (رومان بولانسكي مع عازف البيانو، أندريه فايدا لمشواره الفني، وزبيغنيو ريبسينسكي (Zbigniew Rybczynski) لفيلم تانغو). كما تختفظ المدرسة بإنتاج الطلاب خلال سنوات الدراسة، وأيضاً الأكثر شهرة.






</doc>
<doc id="436321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436321" title="باب البريد">
باب البريد

باب البريد

تشتهر مدينة دمشق ب سورية بأحيائها وحاراتها التاريخية التي تعود بك إلى عمق التاريخ ومن هذه الأحياء حي باب البريد في دمشق القديمة يقع قرب المسجد الأموي حيث كان قائما أحد أبواب دمشق القديمة وهو باب البريد .

وتتميز منطقة أو حي باب البريد بعمارتها ، وببيوتها الدمشقية العربية القديمة ، وطرقاتها الضيقة وبعبق التاريخ .


</doc>
<doc id="436328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436328" title="خير الدين الزركلي">
خير الدين الزركلي

خير الدين الزِّرِكْلي (بكسر الزاي والراء) (ولد 9 من ذي الحجة 1310 هـ /25 حزيران 1893م في بيروت - توفي من ذي الحجة 1396 هـ / 25 نوفمبر 1976) كاتب ومؤرخ وشاعر وقومي سوري. كان والده تاجرًا دمشقيًا معروفًا. تنقل الزِّرِكْلي في عدد من البلاد العربية بين دمشق ومكة المكرّمة والرياض والمدينة المنورة وعمّان وبيروت، وغيرها. لقد كان شاعراً يهاجم الاستعمار الفرنسي بشعره البديع، ويتعاون مع المجاهدين في مقاومة الفرنسيين، فما كان من الفرنسيين المستعمرين إلا أن يحكموا عليهِ بالإعدام أكثر من مرّة، وكان يفلت من أيديهم في كل مرة، ويهجوهم هجاءً مرّاً في شعره.

اسمه الكامل هو خير الدين بن محمود بن محمد بن علي بن فارس الزِرِكْلِيّ من أصل كردي. نشأ في دمشق وتعلم في مدارسها الأهلية وأخذ عن معلميها الكثير من العلوم خاصة الأدبية منها. كان مولعا في صغره بكتب الأدب، وقال الشعر في صباه. أتم دراسته (القسم العلمي) في المدرسة الهاشمية بدمشق، ثم عمل فيها مدرساً بعد التخرج، كما أصدر مجلة الأصمعي الأسبوعية فصادرتها الدولة العثمانية، وأنتقل إلى بيروت لدراسة الآداب الفرنسية في الكلية العلمانية (اللاييك)، وبعد التخرج عين في نفس الكلية أستاذاً للتاريخ والأدب العربي.

بعد الحرب العالمية الأولى، أصدر في دمشق جريدة يومية أسماها (لسان العرب) إلاّ أنها أُقفلت، ثم شارك في إصدار جريدة المفيد اليومية وكتب فيها الكثير من المقالات الأدبية والاجتماعية. على أثر معركة ميسلون ودخول الفرنسيين إلى دمشق حُكم عليه من قبل السلطة الفرنسية بالإعدام غيابياً وحجز أملاكه إلاّ إنه كان مغادراً دمشق إلى فلسطين، ثم مصر فالحجاز.

سنة 1921م تجنس الزركلي بالجنسية العربية في الحجاز، وانتدبه الملك حسين بن علي لمساعدة ابنه الأمير عبد الله بانشاء الحكومة الأولى في عمّان، حيث كلّف بمنصب مفتش عام في وزارة المعارف ثم رئيساً لديوان الحكومة (1921ـ 1923). ولقد ألغت الحكومة الفرنسية قرار الإعدام على الزركلي فرجع إلى بلده سورية، وأنشأ المطبعة العربية في مصر حيث طبع فيها بعض كتبه وكتباً أخرى. أصدر في القدس مع رفيقين له جريدة (الحياة) اليومية، إلاّ أن الحكومة الإنجليزية عطّلتها فأنشأ جريدة يومية أخرى في يافا، واختير عضواً في المجمع العلمي العربي بدمشق سنة 1930م.

عينه الأمير فيصل بن عبد العزيز آل سعود سنة 1934 مستشاراً للوكالة ثم (المفوضية) العربية السعودية بمصر، كما عُيّن مندوباً عن السعودية في مداولات إنشاء جامعة الدول العربية، ثم كان من الموقعين على ميثاقها. مثّل الأمير فيصل آل سعود في عدة مؤتمرات دولية، وشارك في الكثير من المؤتمرات الأدبية والاجتماعية، وفي عام 1946م عين وزيراً للخارجية في الحكومة السعودية متناوباً مع الشيخ يوسف ياسين، وكذلك متناوباً معه العمل في جامعة الدول العربية، واختير في نفس العام عضواً في مجمع اللغة العربية بمصر.

عام 1951م عين وزيراً مفوضاً ومندوباً دائماً لدى جامعة الدول العربية، وهناك باشر بطبع مؤلفه (الأعلام). 
من عام 1957م وحتى عام 1963، عين سفيراً ومندوباً ممتازاً (حسب التعبير الرسمي) للحكومة السعودية في المغرب كما أنتخب في المجمع العلمي العراقي سنة 1960م.

منحته الحكومة السعودية بسبب مرض ألمّ به إجازة للراحة والتداوي غير محدودة، فأقام في بيروت ودمشق يزورها بين الحين والاخر وعكف على إنجاز كتاب في سيرة عاهل الجزيرة الأول الملك عبد العزيز آل سعود وأخذ يقوم من حين لآخر برحلات إضافة لدمشق إلى موطنه الثاني السعودية والقاهرة وتركيا وإيطاليا وسويسرا. قام برحلات إلى الخارج يذكر أنها أفادته كثيراً: 

كان شاعراً مجيداً، ومؤرخاً ثقة، ويكفيه أنه صاحب الأعلام. قام خير الدين الزركلي في مصر بدور مميز في تنفيذ المهمات القومية السياسية والإعلامية، وذلك من خلال اللقاءات والاجتماعات وكتابة المقالات ونشر الأشعار القومية والوطنية. وتناول الزركلي المستعمرين وأذنابهم بنبرة حادة خشيها الفرنسيون في سوريا كثيراً، فحكموا عليه غيابياً بالإعدام وبحجز أملاكه، وقد تلقى الزركلي النبأ برباطة جأش وقال: 

عندما انطلقت الثورة السورية عام 1925م، انطلقت ثورة الزركلي الشعرية بكل لهيبها وروحيتها العربية، فأخذ ينظم القصائد ويرسلها إلى دمشق إماّ منشورة على صفحات الجرائد السورية والمصرية، وإماّ بوسائل النقل الأخرى، فأصبحت أبيات قصائده الوطنية على ألسنة الناس يتغنون بها في شوارع المدن السورية. كانت ردود الفعل الفرنسية أقوى من ردود فعلها عام 1920م فأذاعت حكماً عليه ثانياً غيابياً بالإعدام، وطالبت الحكومة المصرية بإسكاته أو طرده من مصر غير أن الزركلي لم يكترث وظل يرسل قصائده الوطنية من القاهرة سراً، شاحذاً همم العرب حتى لا يسكتوا على الاستعمار ولا يتوانى أحدهم عن النضال. يقول: 
بنى الزركلي علاقات حميمة مع الكتاب والشعراء والمفكرين في مصر، من منطلق أهمية الكلمة التحضيرية في تعزيز الشعور الوطني والقومي في نفوس الجماهير العربية التي تعيش الهم القومي بكل جوانبه من هؤلاء الشاعر أحمد شوقي الذي ألقى قصيدته في حفل أقيم في القاهرة عام 1926، لإعانة المتضررين في سوريا حين قامت وانطلقت الثورة السورية الثورة ضد المستعمر الفرنسي والتي مطلعها: 
يشخص الزركلي صورة الدأب العلمي المنتج في كتابه الأعلام الذي جمع فيه فأوعى فكان بحق أيسر وأشمل معجم عربي مختصر في تاريخ الرجال. فكان الزركلي في حياته مثالاً: للثائر والشاعر والباحث.




</doc>
<doc id="436333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436333" title="كتالان">
كتالان

الكطلان أو الكتالان هم الشعب الذي يعيش في كاتالونيا، وهي منطقة حكم ذاتي في إسبانيا، أو متحدر من اصول تنتمي لتلك المنطقة. وعادة يحسب أهل بلاد الكاتالان في جنوب فرنسا من الكتالانيين.

معظم شعب الكطلان يعيش في إسبانيا حيث تعدادهم يفوق السبع ملايين نسمة. وهناك أكثر من 100،000 كطلوني يعيش بفرنسا. وحوالي 31,000 كطلوني يعيش في أندورا 20,000 في سردينيا. وخلال الأمبراطورية الإسبانية، هاجر جماعات كطلونية إلى أمريكا اللاتينية وانشاؤا مستوطنات في الشيلي وكوبا وبورتو ريكو وجمهورية الدومينيكان.
اللغة الكطالانية هي من اللغات الرومنسية من المجموعة الغالية الأيبرية. وهي الاقرب إلى لغة قسطانية. وفيها تداخلات كثيرة من اللغات الإيطالية الغربية مثل لغة اللغة الأراغونية، الفرنسية، البرتغالية والأسبانية.

عدد المتحدثين بالكطلانية يفوق ال 7 ملايين نسمة. لكننا لا يمكننا ان نحدد العدد بدقة لانه هناك العديد من الاناس الذين يتحدثون الأسبانية بالإضافة للغتهم وكما لا يوجد احصائيه عن تواجدهم في فرنسا على أساس ان الدولة تشجع الفرنسية فقط.

لباسهم التقليدي يعتمد على الباريتينا (قبعة صوفية على شكل كيس بلون أحمر) والفاكسيا للرجال وعلى الريت للنساء. والحذا هو الاسباردينيا.

الطعام الكطلاني هو من المطبخ المتوسطي. يستعملون زيت الزيتون في القلي. ويستهلكون الحليب بكثرة. ويفضلون لحم الدجاج والضان.

الكطلانيون، يتناولون الطعام ثلاث مرات في اليوم: 

معظم الكطالانيون يتبعون الكنيسة الكاثوليكية. وعدد العلمانيين والغير مهتمين بالدين يزداد.



</doc>
<doc id="436334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436334" title="الخطر معهم (مسلسل)">
الخطر معهم (مسلسل)

الخطر معهم هو مسلسل كويتي له عدة أجزاء أنتج الجزء الأول منه عام 2000، وقد أخذ المسلسل طابع دراما بوليسية حافلة بالمطاردات والأكشن والتشويق والإثارة والحركة. وهو من تأليف وقصة وسيناريو وحوار: مبارك الحشاش، ومن فكرة وتصوير وإخراج: عبد الله السلمان. وهو من بطولة طارق العلي وجمال الردهان بعد أكثر من عامين على بدء تصويره.

يتحدث المسلسل عن دراما بوليسية محلية حافلة بالمطاردات والاكشن، وكان المسلسل قد تعرض إلى العديد من العثرات في طريق تنفيذه أدت إلى توقف تصويره أكثر من مرة إما لأسباب متعلقة بارتباطات ممثليه أو لأسباب إنتاجية متعلقة بعدم توفر السيولة المالية المطلوبة لتنفيذ مشاهد الحركة والمطاردات التي تحفل بها احداثه التي تصور الحياة الخطرة لاثنين من رجال المباحث في مواجهتهما للاشرار بمختلف تخصصاتهم الإجرامية.

ويعتبر «الخطر معهم» المسلسل الثاني من نوعه للمخرج عبد الله السلمان بعد مسلسل «اثنان على الطريق» الذي قدم منه خمس حلقات قبل أن يتخلى عن المهمة إلى زميله خلف العنزي بسبب خلافات مع منتج العمل، وقد حظي «اثنان على الطريق» بمتابعة جماهيرية كبيرة رغم ركاكة نصه وضعف احداثه وذلك بفضل مشاهد المطاردات والتشويق البوليسي التي حفل بها، مقدما صورة جديدة على الدراما التلفزيونية العربية تعودها المشاهد العربي فقط في الاعمال الآتية من أوروبا وأمريكا.

اهتمام المشاهد المحلي بالدراما البوليسية التي مثلها «اثنان على الطريق» شجع المخرج السلمان على المضي قدما في هذه التجربة المكلفة إنتاجيا وانطلق قبل أكثر من عامين يصور احداث نص صاغه السيناريست مبارك الحشاش، إلا أن فترة التصوير اخذت تطول رويدا رويدا وظل السلمان يصور حلقة ويتوقف اشهرا، إما لتضارب ارتباطات نجوم العمل مع مواقيت التصوير أو لعدم توفر السيولة المالية الكافية لانجاز مشاهد المطاردات وإطلاق النار وتحطيم السيارات، ليبقى العمل يراوح مكانه دون تقدم يذكر حتى جاءه الفرج بموافقة تلفزيون الكويت على ادراجه ضمن بند المنتج المنفذ وتكفل بانجاز ما تبقى من مشاهده مقابل ان يستأثر بحق عرضه الأول وكان له ما اراد.

ومع توفر السيولة المالية المطلوبة انجز السلمان في شهرين ما لم ينجزه في عامين وانهى تصوير عمله البوليسي هذا وسلمه جاهزا للعرض إلى مسؤولي تلفزيون الكويت

ويراهن المخرج عبد الله السلمان على عمله هذا كثيرا. فيه تجاوزت سلبيات «اثنان على الطريق» التي تمحورت في ركاكة النص وضعف الحوارات إذ ان لدينا هنا نصا صيغ جيدا فإلى جانب المطاردات ومشاهد إطلاق النار المشوقة هناك حوارات صيغت باجادة وشخصيات رسمت بعناية فائقة.

وتمنى السلمان ان يلاقي عمله الجديد صدى أكبر من الذي لاقاه «اثنان على الطريق». وقال الدراما البوليسية التي اعشق تقديمها جديدة كليا على الدراما التلفزيونية العربية التي اوهنتها تقليدية الطرح ودأبها على التعاطي مع القضايا الاجتماعية المائلة للهدوء والرتابة وحتى الاعمال التي خرجت عن اطار التقليدية وتتطرق لقضايا الجريمة والى عمل رجال الشرطة لا تعنى عادة بالجانب التشويقي المصور واعني مشاهد المطاردات وإطلاق النار بسبب الكلفة المالية العالية المطلوبة لتنفيذ هذه المشاهد.

واضاف السلمان حول مسلسله الجديد قائلا «الخطر معهم» صور بأسلوب سينمائي، اعني باستخدام كاميرا واحدة إلى جانب معدات فنية حديثة ومتطورة مثل الرافعات والستيدي كام والشاريوهات، كما ان جميع مشاهد الحركة التي يحتويها العمل كانت حقيقية ونفذها متخصصون في مطاردات وسباقات السيارات استعنت بهم من النادي العلمي لتنفيذ جميع المشاهد وقمنا بتحطيم ما يقارب الخمسين سيارة أثناء التصوير.


</doc>
<doc id="436337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436337" title="صج حظوظ (مسلسل)">
صج حظوظ (مسلسل)

المسلسل يحكي قصه طارق العلي بدور دعيج وهو مدرس الموسيقى الفقير ماديا والمديون من الكل يقع في غرام صاحبه العمارة التي يقطن فيها وهي هدى الخطيب بدور لولوه ويتزوجها على الرغم من الفرق الشاسع في السن بينهما وتتغير حياه دعيج فيتحول إلى رجل غني ويسكن في بيت لولوه الفخم ولكن يقف بوجه دعيج ناصر محمد بدور فيصل وهو ابن لولوه ويظن فيصل ان دعيج قد تزوج لوله بطمع وتحدث المواقف الكوميديه المليئه بالإسقاطات الاجتماعية والكوميديه الساخره والهادفه وفي الأخير تتبين طيبه طارق العلي وفي الحلقة الأخيرة تحدث عده مواقف محزنه وأخرى طريفه

طارق العلي 

هدى الخطيب

ناصر محمد 

هيا الشعيبي 

علاء مرسي 

الهام الفضالة

احمد الفرج

شهد

هاني الطباخ

سعاد سلمان

رونق

عيسى العلوي

سلطان العلي

محمد الوزير

إخراج : نادر الحساوي

توبيكات


</doc>
<doc id="436338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436338" title="وصية هتلر الأخيرة">
وصية هتلر الأخيرة

وصية هتلر الأخيرة هي الوصية التي ألقاها هتلر على سكيرتيرته تراودل يونغه داخل قبوه في برلين في 29 أبريل اليوم الذي تزوج فيه إيفا براون. ثم قام بالانتحار مع زوجته اليوم التالي 30 أبريل، قبل ثلاثة أيام من سقوط برلين في يد السوفيت يوم 2 مايو، وقبل أنتهاء الحرب العالمية الثانية في أوروبا بأسبوع يوم 8 مايو. وتتكون من وثيقتين منفصلتين، وصية شخصية ووصية سياسية.

الوصية الشخصية الأخيرة هي وثيقة صغيرة موقعة في 29 أبريل 1945 الساعة الرابعة صباحاً:

شهد على هذه الوصية جوزيف غوبلز، مارتن بورمان والعقيد نيكولاس فون بيلوف.

وقعت هذه الوصية السياسية في نفس وقت توقيع الوصية الشخصية، الرابعة صباحاً يوم 29 أبريل 1945. وكان الجزء الأول منها هو تكرار مواقفه السياسية والفكرية التي ذكرها مراراً من قبل. ولم تغير نيته للانتحار أو السقوط الحتمي للرايخ الثالث من مواقفه السياسية. أما الجزء الثاني يحتوى على تعينات هتلر للأشخاص في الحكومة الألمانية والحزب النازي من بعده. وتضمنت أيضاً العديد من العبارات التي قال فيها أنه لم يكن يريد الحرب مع الأمم الأخرى وألقى باللائمة على اليهود في إشعال هذه الحروب.

كما قام هتلر بتسمية الحكومة الجديدة "قادة الأمة":

الشهود: دكتور جوزيف غوبلز، فيلهلم بورغدورف، مارتن بورمان واللواء هانز كريبس.

وفي عصر يوم 30 أبريل، بعد يوم ونصف تقريباً من توقيعه على وصيته، انتحر هتلر.

بعد مقارنة وصية هتلر الأخيرة بكتاباته وخطاباته التي كان يكتبها له غوبلز. زعمت يونغه أن هتلر كان يقرأ من كراسة ملاحظات أثناء تمليته لوصيته. ولأن هتلر كان قليلاً ما كان يكتب في هذه المرحلة (مرحلة سكنه في القبو وبداية النهاية لألمانية النازية)، فأنه من الممكن أن يكون غوبلز هو الذي كتب الملاحظات التي كان هتلر يقرأ منها أثناء تلاوته الوصية.

توفي شهود الوصية السياسية جميعهم بفترة قصيرة فيما بعد. فانتحر غوبلز وزوجته في 1 مايو (وقتلوا أطفالهم الستة الصغار معهم). بيرغدورف وكريبس انتحرا معاً ليلة 2 مايو في القبو، بينما مكان وزمان انتحار بورمان لا يزالان غير مؤكدان فقد وُجدت بقاياه في موقع القبو عام 1972 وتم التعرف عليها باختبار الحمض النووي سنة 1998. ويمكن أن يكون قد قتل أثناء محاولته الهرب من قبو الفوهرر.


</doc>
<doc id="436340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436340" title="حادث طائرة سحابة الجنوب">
حادث طائرة سحابة الجنوب

طائرة سحابة الجنوب رقم تسجيلها هو (VH-UMF)، وهي واحدة من خمس طائرات Avro 618 Ten التابعة لشركة طيران محلية وتطير بخطوط داخلية يومية عبر مدن أستراليا أوائل الثلاثينات.. وقد اقلعت من سيدني إلى ملبورن بتاريخ 21 مارس 1931 بالساعة 8:10 صباحا حاملة معها 6 ركاب واثنين من الطاقم، ولكنها لم تصل أبدا إلى وجهتها. فقد كان الطقس خلال الرحلة خطرا وأسوأ مما كان متوقعا. وقد فقدت في هذا اليوم واستمر البحث عنها لمدة 18 يوما وبمعاونة 20 طائرة ولكنهم لم يتمكنوا من العثور على حطام الطائرة المفقودة. وقد كانت أول حادثة جوية تصيب أستراليا. وقد انهارت الشركة بعدها بسنة بسبب تلك الحادثة وتراكم الخسائر.

استمر مصير سحابة الجنوب غامضا حتى اكتشف حطامها بالصدفة في 26 أكتوبر من عام 1958 أي بعد اختفائها بسبع وعشرين عاما. وكان موقع الحادث موجود بمنطقة كثيفة الأشجار بجبال سنووي الوعرة، حوالي 25 كم شرقي من خط سيدني - ملبورن الجوي. استنتجت التحقيقات بأن الطقس الرديء بوقت الرحلة قد ساهم بشكل كبير على اسقاطها.




</doc>
<doc id="436348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436348" title="ملونون">
ملونون

الملونون هم شعوب تعيش في مناطق جنوب أفريقيا، ناميبيا، بوتسوانا، وزيمبابوي متحدرين من جذور صحراوية أفريقية زنجية ولكن القانون الجنوب أفريقي لا يعتبرهم من السود لأن عرقهم ليس أسود بما فيه الكفاية. وبالحقيقة، هم متحدرين من جذور مختلطة مثل جذور هندية، أندونيسية، أوروبية، مالوية وموزمبيقية الخ.

المصطلح الأميركي colored ويعن الملونون يستعمل للإشارة إلى الأميركيين من أصول أفريقية فيما عدا ولاية لويزيانا حيث تستعمل للدلالة على الأميركيين من جذور أوروبية وأفريقية صحراوية. وهناك البعض الذين يعتبرون هذه التسمية مهينة. والمصطلح المفضل هو "أناس ملونون" (people of color). وفي كثير من الحالات، يشمل هذا المصطلح كل الأشخاص غير البيض مثل الآسيويين، الآميركيين الآصليين والآشخاص من أصول أفريقية.


</doc>
<doc id="436350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436350" title="كامبورا سان جوفاني">
كامبورا سان جوفاني

كامبورا سان جوفاني ("Campora San Giovanni") بلدة بمقاطعة كوزنسا في إقليم كالابريا جنوب إيطاليا. يقدر عدد سكانها بنحو 7200 نسمة.

تعتمد المدينة في اقتصادها على الزراعة والسياحة, فالمدينة بنيت على ساحل البحر التيراني كمنتجع, ويظاهر المدينة تلال ستومبولي Stromboli البركانية.

تشتهر المدينة أيضا ببرج يو تروين U Turriune الذي يعود بنائة للقرن الرابع عشر الميلادي وكنيسة القديس بطرس (بيتر) التي بنيت عام 1956, كما تشتهر المدينة الصغيرة بتعدد الجاليات بها ومنها البلغارية والروسية والصربية والرومانية من شرق أوروبا والعربية والتركية من الشرق الأوسط والصينية من شرق آسيا.

يعتمد الاقتصاد على الزراعة والسياحة. منذ الخمسينات شهدت المنطقة تطوراً كبيراً في زراعة البصل الأحمر، وحالياً تباع محاصليها في الأسواق المحلية والأجنبية.

تطور التصدير خلال العشرين عاماً الماضية من هذا المحصول جنباً إلى جنب مع النشاطات التجارية الأخرى، مما نشط الوضع الاقتصادي. شجع هذه النشاطات موقع القرية على خط سكة الحديد وطريق SS18 والطريق السريع A3 بالإضافة إلى مطار تيرما لاميزيا الدولي (على بعد 25 كم).

تقع كامبورا على ساحل تيرهينيان ومنذ الخمسينات امتدت رقعتها على طول الشاطئ. كما أن صناعات النبيذ والزيت قد احتلت المرتفعات المجاورة.

تقسم منطقة كامبورا إلى القرى التالية:



</doc>
<doc id="436352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436352" title="قاسم محمد الرجب">
قاسم محمد الرجب

وهو أبو محمد قاسم بن محمد بن رجب ابن الحاج قاسم الأعظمي، ينتمي لقبيلة العبيد العربية القحطانية الحميرية، وأهل مدينة الأعظمية في بغداد أغلبهم من أبناء هذه القبيلة. ولد في 1338هـ/1919م، ونشأ في الأعظمية وتعلم القرآن وهو صغير ثم اكمل دراسته الابتدائية، وأشتغل في (المكتبة العربية) الشهيرة في سوق السراي لصاحبها نعمان الأعظمي، ولعدة سنوات، وكان ذكياً يحب مطالعة الكتب ويستمع إلى زوار (المكتبة العربية) وجلاسها حين يبدون آرائهم في الكتب ودرجاتها وأهميتها، وبرع في عملهِ، واكتسب خبرة في تصريف الكتب، ثم انفصل عن أستاذه، وأفتتح مكتبة صغيرة في سوق السراي سماها (مكتبة المعري)، عام 1935م وهو شاب، ثم غير اسمها إلى (مكتبة المثنى)، ثم نمت المكتبة وتوسعت حتى صارت من أشهر دور الكتب في الوطن العربي.

كان الأستاذ رجب رجلاً سهلاً جميل الأخلاق حسن المعاشرة، محباً للخير. وهو أديب وكاتب معروف.


توفي قاسم الرجب بالسكتة القلبية في بيروت يوم الإثنين 9 ربيع الأول 1394 هـ/1 أبريل 1974م. ونقل جثمانهُ إلى بغداد، ودفن في مقبرة الخيزران بجوار قبر صاحبهِ وصديق عمرهِ الخطاط هاشم محمد البغدادي، قرب مرقد الشيخ أبي بكر الشبلي.



</doc>
<doc id="436355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436355" title="دنماركيون">
دنماركيون



</doc>
<doc id="436356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436356" title="كولورادو أفالانتش">
كولورادو أفالانتش

كولورادو أفالانتش (بالإنجليزية: Colorado Avalanche) هو فريق هوكي جليد أمريكي محترف يلعب في الشعبة الوسطى من القسم الغربي في دوري الهوكي الوطني (NHL). حاز على كأس ستانلي مرتين أعوام 1996 و 2001.


</doc>
<doc id="436383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436383" title="حماد الحماد">
حماد الحماد

حماد الحماد, لاعب كرة قدم سعودي, من مواليد 1966, لعب نادي التعاون السعودي منذ 1984 وحتى اعتزاله في سنة 2000. ويعد أبرز لاعب مر في تاريخ نادي التعاون إذا انه وصل مع الفريق إلي لنهائي كأس خادم الحرمين الملك فهد موسم 1990.


</doc>
<doc id="436401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436401" title="القدر الظاهري">
القدر الظاهري

القدر الظاهري (بالإنجليزية: apparent magnitude) هو مقدار لمعان الأجرام السماوية عند رؤيتها من الأرض، وهو يعتمد على لمعان الجرم الذي يحدده حجم الجرم وبعده عن الأرض، وهناك نجوم كثيرة قريبة من الأرض نسبياً لكنها لا تُرى لأنها صغيرة جدا وهناك نجوم تبعد آلاف السنين الضوئية وتُرى من الأرض بسبب حجمها الكبير وحرارتها العالية جدا.

قياس مقدار الوضوح هي فكرة ذات أصول يونانية إذ كان علماء الفلك اليونانيون يقسمون
لمعان الأجرام السماوية إلى ستة مقادير: ألمع النجوم كانت في المرتبة الأولى (1=مقدار) 
والأضعف كان في المقدار السادس (6=مقدار) وهي أقل مقدار يُرى بالعين المجردة، وكل درجة معتبرة ضعف لمعان الدرجة التي تليها.

وهذا التقسيم مبسط بواسطة عالم الفلك الإغريقي كلاوديوس بطليموس في كتابة المجسطي
ولم يُدرج مقدار لمعان الشمس في هذا التقسيم.

النظام الحديث لحساب القدر الظاهري يمتد بين القدر السالب إلى القدر الموجب، والقدر الأقل 
في القدر السالب يعني قدرا ظاهريا أعلى. على سبيل المثال الشمس قدرها الظاهري −26.73 وقدر نجم سهيل الظاهري −0.7، أي أن الشمس أكثر لمعانا من سهيل، ويستطيع الشخص الذي لا يعاني من ضعف النظر وتحت ظروف طقسية جيدة رؤية نجم ذو قدر ظاهري 6.0، وهو أقصى قدر يمكن رؤيته بالعين المجردة.



</doc>
<doc id="436406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436406" title="حقال">
حقال

حقال هو مركز يتبع لمحافظة أضم في منطقة مكة المكرمة غرب المملكة العربية السعودية وهي ضمن جبال تهامة .

تتصف حقال بجوها الحار نسبياً معظم أيام السنة سيما في الصيف ، إلا أنها الطقس يميل إلى البرودة في فصل الربيع والبرودة الشديدة في الشتاء إذ يعد الشتاء جواً مناسباً للرحلات والنزهات والزيارة القادمة من مختلف مدن المملكة .


</doc>
<doc id="436407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436407" title="خنفساء جالوت">
خنفساء جالوت

خنفساء جالوتحشرة من أكبر الخنافس على الأرض،سيما ،إذا قيست من حيث الطول، والحجم، والوزن، وتصنف دون عائلة cetoniinae من ضمن عائلة الجعليات وهي تتواجد ،في العديد من مناطق الغابات الاستوائية الإفريقية، وتتغذى بشكل أساسي، على نسغ الأشجار ،والفواكه، يعرف القليل ،عن دورة حياتها كيرقة ،في البرية، لكنها ،في الأسر ،نمت بنجاح ،وذلك بفضل، طعام غني بنوع من البروتين ،يشبه ذلك المتواجد، في طعام الكلاب والقطط، الذي يباع في الأسواق. يبلغ طول خنفساء جالوت، من 60-110مم للذكور ،و50-80مم للاناث ،ووزنها ،كحشرة بالغة، ممكن أن يصل من80-100جرام, وهذا الوزن يعادل تفاحة.


</doc>
<doc id="436422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436422" title="دورة الألعاب العربية 2004">
دورة الألعاب العربية 2004

كان من المقرر ان تستضيف الجزائر الدورة الرياضية العاشرة في عام 2003.. لكن حدوث الزلزال المدمر الذي راح ضحيته آلاف أدى إلى تاجيلها عاما واحدا... حيث اقيمت الدورة في العاصمة الجزائرية للفترة من 24 ايلول سبتمبر ولغاية العاشر من أكتوبر تشرين الأول من عام 2004 ! امتازت الدورة العاشرة بكونها الدورة الأولى التي يجتمع فيها الشباب العربي كافة... حيث شارك في احداثها جميع اعضاء الجامعة العربية ال (22) في تجمع رياضي عربي غير مسبوق.. وبلغ عدد الرياضيين والرياضيات المشاركين في الدورة (3240) شخصا... تنافسوا في (26) فعالية رياضية... ! ولاول مرة في تاريخ الدورات العربية.. تغيب مسابقة كرة القدم بعد اعتذار أغلب الدول العربية عن المشاركة... لتقتصر المشاركة على اربعة اقطار هي (الجزائر-فلسطين-العراق-اليمن) قبل أن يتم الغاؤها نهائيا بعد اعتذار اليمن ! وغابت كرة اليد أيضا... فيما تم ادراج فعاليات العاب المعوقين لذوي الاحتياجات الخاصة ضمن فعاليات الدورة للمرة الأولى ! وشهدت الدورة حدوث أزمة بين مصر والجزائر بسبب إدماج مسابقات المعوقين ضمن المسابقة الرسمية.. فبعد أن كان جدول الميداليات يشمل العاب الاصحاء فقط.. قامت اللجنة المنظمة وفي اليوم الأخير بإضافة ميداليات ذوي الاحتياجات الخاصة.. والذي أدى إلى تصدر الجزائر للترتيب وتراجع مصر للمركز الثاني... وكان من نتائج هذه الأزمة عدم إعلان اللجنة المنظمة للنتيجة النهائية للدورة أو تتويج مصر الفائزة بالصدارة رسمياً، ولم يعزف نشيدها الوطني كما هو معتاد في مراسيم الدورة.







</doc>
<doc id="436425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436425" title="مازونة">
مازونة

مازونة مدينة سياحية تاريخية جزائرية تقع إلى الغرب من العاصمة في قلب جبال الظهرة. و هي إحدى أقدم البلديات التابعة الآن لولاية غليزان.

تعددت الروايات التاريخية حول أصل تسمية مازونة وهي أن:

يعود تاريخ مازونة قبل ميلاد عيسي.و روى ابن خلدون أن مازونة أسست من قبل الأمازيغ والدليل هو وجود عدة أحياء في مازونة القديمة تحمل أسماء أمازيغية مثل تايسرت، أجدير، بوذلول، تامدة ,وهي أيضا عاصمة بايلك الغرب في الحكم العثماني، ومنارة العلم والعلماء فكان العلماء من جامع الأزهر والزيتونة يأتون لمازونة للحصول علي شهادة مشايخ ،ورد ذكر مازونة في كتاب (ابن بطوطة)

وصل العرب إلى مازونة خلال نشرهم للإسلام وأصبح سكان مازونة آنذاك 15 ألف نسمة وتطورت في هذه الفترة تجارة مازونة حيث كانت همزة وصل في الطريق التجاري الرابط بين المحيط الأطلسي ومدينة تونس ومن بين هذه المدن(تلمسان، مليانة، العاصمة، قسنطينة، فاس، تازا و وجدة).

كان للجيش الإنكشاري وجودا بمازونة في القصبة وكان هناك باشا لمدة سنتين ثم اسبدل الباشاوات بالبايات ومن أشهر البايات في مازونة الباي بوخديجة سنة 1653. من جهة كانت مديونة تورد القصبة وبوعلوفة وتايسرت بالحبوب و الشعير و الخشب و كل ما يجب لحياة الحضر، ومن جهة أخرى كانت صبيح تورد بوماتع و أولاد السايح والحساسنة ويقال انه بني جدار في ليلة واحدة قسم مازونة إلى قسمين في كل قسم سوق خاصة به.

عتنى أهل مازونة بالعلوم الدينية ومختلف فروعها حيث كان الفقه أساسها. كما زاد الاهتمام بحفظ القران والأحاديث والبحث في مسائل أصول الفقه واهتموا بالتفسير وحفظه. ورغم الحوادث التي مرت بها المدينة عبر العصور التي هزت استقراها الا انها لم تدع قط من عاداتها وخاصة في الجانب الديني وبقيت قبلة العلم ومقصدا لطلبة وقطب العلماء فساد التاليف مع صاحب الدرر المكنونة في نوازل مازونة ليحي بن أبي عمران المازوني، وعمل على ترجمته لعلماء وصلحاء المنطقة... وعليه فان المدينة كانت مركز اشعاع حضاري أدى فيها العلماء دورا بارزا شكلوا مصدر الحياة العلمية والثقافية بالمنطقة واعطو النفس الطويل في التدريس والتأليف.

وفود العلماء والرحالة إلى مازونة:
شكلت مازونة خلال الفترة الحديثة والوسطى محور العلم والتلاقح الثقافي حيث زخرت بمجالس العلم وقد اشارت بعض المصادر التي وصلت اليه أحوال العلم بهذا البلد سواء ما تعلق الامر بالرحلات أو بتشجيع العلماء نحو هذا المركز العلمي والثقافي ونظرا لاهمية المجالس شهدت مازونة استقطاب الكثير من العلماء أصبحت دار العلم والثقافة ومن بين :

توفرت مازونة سنة 1833 م على مساجدين ومقهى وقد ذكرا هذين المسجدين في مذكرة TATAREAU ومن حملة المساجد التي تأسست منذ القدم فهي على التوالي:

ان الزاوية قلعة من قلاع بث العلوم ونوعية العقول وتربية النفوس والاخذ بيد الامة نحو السعادتين ودعوتها إلى كل كمال ولذا كانت الزوايا منتشرة في مازونة وماحولها من بينها:


=المصادر=


</doc>
<doc id="436430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436430" title="باقر علي خريبط">
باقر علي خريبط

باقر علي خريبط كاتب وصحافي وناشر عربي (ولد في فبراير 1928 في سكنه الشرق في الكويت - توفي 23 يناير 1986 في الكويت) من رواد الرعيل الأول للصحافة الكويتية والخليجية في العصر الحديث.


</doc>
<doc id="436433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436433" title="مدينة زايد">
مدينة زايد

مدينة زايد تعرف بعاصمة المنطقة الغربية من إمارة أبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة. تتركز فيها الخدمات الإدارية والحكومية للمنطقة منها ديوان ممثل الحاكم في المنطقة الغربية. بدأت أعمال البناء في بدع زايد في عام 1968 بعد زيارة لشيخ زايد بن سلطان آل نهيان حاكم الإمارة آنذاك. تم اختيار المنطقة لعدة أسباب، أهمها الموقع المتوسط لها بين واحة ليوا والمناطق الواقعة على الساحل. حيث أنا سكان المنطقة يعملون إما في الزراعة مثل سكان ليوا، أو بدو رحل يعيشون على الرعي أو يعتمدون على البحر والصيد والغوص ولذلك كان الموقع متوسط.

وايضاً :

أنشأها الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان عام 1968م، وتعتبر موطناً لأكبر عدد من سكان الغربية مقارنة بالمدن الأخرى. ونظراً للتقدير الكبير والالتزام العميق الذي يكنه السكان البدويون لوطنهم، فقد أنشأ المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان المدينة التي تضم اليوم مجتمعاً متنامياً ومباني حديثة جميلة مثل مركز التسوق وكليات التقنية العليا والعديد من الدوائر والمؤسسات الحكومية، إضافةً إلى أكبر مستشفى في الغربية. وتمضي وتيرة التنمية بالمدينة بشكل سريع في ظل الاستثمارات الضخمة التي يتم توجيهها لدعم المشاريع التطويرية في المدينة. والجدير بالذكر أنه يتم تجهيز مدينة زايد لتصبح مركزاً لأكبر محطة للطاقة الشمسية في العالم بمساحة تزيد عن 2.5 كيلو متراً مربعاً وبقدرة على توليد ما يفوق 100 ميجاوات من الكهرباء. وسيسهم ذلك في خفض انبعاث ثاني أكسيد الكربون بما يعادل 170,000  طن مكعب سنوياً أو ما يعادل زراعة 1.5 مليون شجرة أو استبعاد 150,000 سيارة. وبالرغم من أنها ما زالت في أولى مراحل التطوير، تقوم مدينة زايد بالفعل بتمهيد الطريق أمام المدن الأخرى لتتبعها في خطواتها الصديقة للبيئة. ومن أهم عناصر الجذب في المدينة مضمار سباق الهجن الذي يحفل بالكثير من السباقات الدورية على مدار العام .كما تشهد المدينة إقبالاً كبيراً من المواطنين والمقيمين الذين يتوافدون من داخل الإمارات وخارجها للمشاركة في فعاليات مهرجان الظفرة لمزاينة الإبل السنوي. - :.


</doc>
<doc id="436441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436441" title="تي-72">
تي-72

تي-72 هي دبابة قتال رئيسية سوفيتية استمد تصميمها من دبابة القتال السوفيتية تي-62 كدبابة مطورة عن تي-62، دخلت دبابة تي-72 خط الانتاج عام 1971 ودخلت الخدمة في الجيش السوفيتي سنة 1973.

اختير في تصميم تي-72 أن تصنع بأعداد كبيرة بحيث تكون تكملة للدبابة تي-64 وليس بديلا أو تطور لها، ويتضح الأمر حيث أن تي-64 كانت تنشر للوحدات السوفيتي الأمامية فقط أما تي-72 فكانت تنشر في كل أنحاء الاتحاد السوفيتي وتم تصديرها لجيوش حلف وارسو ودول أخرى.

وقد طورت روسيا دبابة محدثة عن الدبابة تي-72 في بداية التسعينيات حملت اسم تي-90 أنتجت في 1995.
تعتبر المنطقة الأكثر تدريع في برج تي-72 هي مقدمة البرج ،بعكس الجوانب ومؤخرة البرج. حيث ان المتوقع ان تستهدف المقدمة أكثر من الجوانب أو مؤخرة البرج وهذا بالنسبة لمعظم الدبابات في العالم.

بالنسبة للـ SIDE SKIRTS كانت هذه الدروع معدومة في الطرازات الأولى وفي الطرازات اللاحقة تم استعمال دروع جانبية لحماية الجنزير من المطاط القوي.



تسير الدبابة تي 72 بمحرك 12 سلندر له 4 اشواط بقدرة 780 حصان بخاري نوع V-46-6 ويمكن أن يعمل بثلاثة أنواع مازوت وبنزين وكيروسين مربوط بناقل سرعة (7 سرعات إلى الامام وواحدة إلى الخلف).

بخلاف كل الدبابات التي كانت موجودة وقت صنعها (وحتى فترة قريبة) فإن دبابة تي 72 يقودها طاقم يتألف من ثلاث افراد وهم قائد الدبابة والمدفعي وسائق الدبابة فيما يحل جهاز التلقيم الألي محل العنصر الذي وظيفته تذخير المدفع بطلقة في بقية الدبابات.


تتعدد طرازات الدبابة تي- 72 لان الاتحاد السوفيتي أعتاد ان يصنع الدبابة حسب متطلبات المشتري مما يعني إمكانية أختلاف الـ تي-72 السورية عن الـ تي-72 العراقية والجزائرية، وهنا يعطى لكل طراز اسم معين.

ولكن هناك طرازات معروفة وسهل التعرف عليها منها الطرازات التالية:

هذا الطرازالأول الذي دخل الخدمة في الجيش السوفيتي (الجيش الروسي اولا). هذا النوع لم يحو دروع 
الجنازير بالإضافة إلى ان أنظمة التحكم بالنيران وقياس المسافات كانت بدائية نسخة التصدير من هذه الدبابة تسمى ب T-72M

هذا الطراز نفس الطراز السابق ولكن تم إضافة جهاز ليزر لقياس المسافات ودروع جانبية لحماية الجنزير، أيضا جهزت هذه الدبابة بقواذف دخانية للتمويه النسخة المخصصة للتصدير يطلق عليها اسم T-72 M1 ،صنعت هذه النسخة في كلا من بولندا وتشيكوسلوفاكيا تحت نفس الاسم، لكن الجودة كانت اقل وفي بعض الاوقات تم التخلي حتى عن الدروع الرملية ليصبح البرج فارغ من اي درع، العراق كان المشتري الأكبر لهذا الطراز (خصوصا المصنع في بولندا) لأسباب اقتصادية وأسباب استراتيجية في حينها، حتى بعد نهاية الحرب مع إيران باشر العراق بفتح مصنع في بغداد لتجميع التي-72 (T-72 M1)، حيث تاتي قطع التي-72 من بولندا أو تشيكوسلافاكيا وتجمع في العراق (بعض القطع تم تصنيعها في العراق) تحت اسم اسد بابل.

هذا الطراز مجهز بأنظمة تحكم بالنيران بمستوى ال T-72A ولكن الدروع من الحشوة الرملية النسخة للتصدير هي T-72 M1M.

هي نفسة الدبابة بمستوى T-72A ولكن تم إضافة دروع ERA وهذه تتكون من بلوكات مربعة تنشر على 
كامل البرج ومقدمة الدبابة بالإضافة إلى جانبي الدبابة.

هذه الطراز مجهز بدروع era وإمكانية استعمال صواريخ موجهة مثل at-11 snipper النسخة الخاصة للتصدير هي T-72 S.

أجهزة التحكم بالنيران : نظام التحكم النيران (fire control system) كان اقل تعقيد من الأنواع الموجودة في دبابات تي-80 وتي-64.
نظام التحكم بالنيران في دبابات تي-80 وتي-64 يتكون من عدة مجسات تغذي الكمبيوتر البالستي لتصويب
المدفع والمساعدة في توزان البرج والمدفع أثناء السير. لكن نظام التحكم بالنيران الخاص بالـ تي-72 لايحوي
كل هذا التطور الموجود على دبابات تي-80 و64، بل هو نظام رخيص يعتمد على المدفعجي في قياس المسافة
إلى الهدف بالنظر من دون استعمال اي جهاز اخر لقياس المسافات مثل اجهز ة الليزر(هذا الكلام كله يخص 
الطرازات الأولى من الـ تي-72).
أجهزة الرؤية الليلية تنقسم إلى ثلاث اجزاء أو ثلاث أجهزة، سائق الدبابة يملك ضوء رؤية ليلية خاص به
قائد الدبابة يملك جهاز رؤية ليلية خاص به من نوع TPN-1-49 بالإضافة إلى ان المدفعجي يملك جهاز رؤية
ليلية خاص به أيضا وهو الأكبر موجود على الجانب الايمن لبرج الدبابة.

كذلك تم اضافة انظمة الحماية والتحذير من الصواريخ الموجهة والإضائة الليزرية ، شتورا للتحذير ليزري والاعاقة مع قنابل دخانية التي يتوفر البرج على 12 قنبلة 6 على كال جانب .كما شملة عملية التطوير تحسين القدرة النارية للدبابة وهذا باستبدال المدفع بمدفع 2a46m عيار 125 ملم متوازن على محورين باستقرار كهروهيدرولوكي قادر على اطلاق قذائف موجهة بالليزر،وكدلك استخدام كل القاذئف المتوفرة حاليا اضافة الى راشاش بتحكم عن بعد عيار 12.7 ورشاش عيار 7.62 .
تم ايضا استبدال المحرك باخر أفضل نوع v-92s2 بقوة 1000 حصان بتبريد سائل يستطيع تحسين القدرة الحركية للدبابة بعد التطوير ويمنحها توزيع للقوة بمقدار 22.2 حصان للطن وبسرعة قصوى تبلغ 65 كلم . كما تم تحسين نظام التعليق وسابتدال العجلات على الجانبين اضافة الى جعلها اكثر استقلالية اضافة الى تروس الدوار كما تم تغير الجنازير .

تتميز الدبابة تي 72 بقدرتها العالية على المناورة بفضل جهاز التعليق عالي الكفاءة وقوة محركها وخفة وزنها (44 طن) مقارنة مع دبابات القتال الرئسية الأخرى (الميركافا 63-65 طن) كما تتميز بقدرتها النارية العالية بفضل جهاز التلقيم الألي إذا تستطيع رمي من 6 إلى 8 طلقة مدفع في الدقيقة الواحدة مقارنة مع بقية الدبابات (الميركافا 1-2 طلقة في الدقيقة) وعيار المدفع الكبير مقارنة مع دبابات الفترة التي صنعت فيها (الميركافا 105 ملم) كما تتميز بقدرتها الكبيرة على الاختفاء ضمن تضاريس الأرض بسبب صغر حجمها وانخفاض أعلى نقطة فيها 2.19 م مقارنة مع بقية الدبابات (الميركافا ارتفاعها 2.7 م) إضافة إلى عدد طاقمها الذي هو أقل بعنصر من عدد الطواقم اللازم لتشغيل بقية الدبابات وهو ما يوفر التدريب ويخفض عدد الخسائر البشرية.

ضيق المساحة الداخلية التي يستطيع الطاقم التحرك ضمنها مما يضعف من قدرة الطاقم على تخزين مؤن وذخيرة إضافية وتجهيزات التخيم والبقاء في أرض المعركة إضافة إلى وجود الذخيرة تحت البرج مباشرة مما يؤدي إلى إصابة الطاقم مباشرة في حال انفجار الدبابة.

تستخدم الدبابة من قبل العديد من الدول وهي:




</doc>
<doc id="436444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436444" title="كشمير (نسيج)">
كشمير (نسيج)

صوف الكشمير ويطلق عليه ببساطة الكشمير، ويعرف ببعض الأحيان باسم بشمين، وهي ألياف من ماعز الكشمير. وكلمة كشمير مستمدة من إقليم كشمير. 
صوف الكشمير ذو بنية دقيقة وقوية، وخفيفة وناعمة؛ وتصنع منها ملابس دافئة للغاية، وأكثر دفئا مما يعادل وزنها من صوف الخراف.

قانون الولايات المتحدة لوسم المنتجات الصوفية لعام 1939، بصيغته المعدلة، (U.S.C. 15 Section 68b(a)(6)) يعرّف ألياف الكشمير بأنها ألياف دقيقة تنتجها ماعز الكشمير "كابرا هيركوس لانيجر" ("Capra hircus laniger") مع قطر متوسط للألياف لا يتجاوز 19 ميكرون، ولا يحتوي على أكثر من 3% (من الوزن) من ألياف الكشمير ذات قطر متوسط لا يتجاوز 30 ميكرون. وأضاف معهد مصنعي شعر الجمل والكشمير شرط أن يكون معامل التغير حول المتوسط الحسابي لا يتجاوز 24 ٪.

تتميز ألياف الكشمير بأنها ألياف لينة. وتجدر الإشارة إلى أنها توفّر عزل طبيعي خفيف الوزن بدون تضخيم حجمي. وهي ألياف عالية التكيف مع الأهداف المرجوة منها وسهلة التشكيل لتكون خيوطًا ثخينة أو رفيعة، وأقمشة خفيفة أو ثقيلة الوزن.

الألوان الطبيعية الأصلية لصوف الكشمير غير المصبوغة تتراوح بين الرمادي، والبني والأبيض.

يتم الحصول على ألياف صوف الكشمير من أجل الملابس والمنسوجات وغيرها من ماعز الكشمير المستأنسة. ماعز "كابرا هيركوس لانيجر" ("Capra hircus laniger") هي من الثدييات التي تنتمي إلى فصيلة (Caprinae) من عائلة البقريات. تنتج الماعز جزة مزدوجة تتألف من فروة دقيقة، وناعمة من شعر مخلوط مع غلاف شعري أكثر استقامة وخشونة يدعى الشعر الحامي (guard hair). ولكي يمكن بيع وتشغيل الشعر الناعم الدقيق يجب أولا فصله عن الشعر الخشن. عملية الفصل هذه (De-hairing) هي عملية ميكانيكية تفصل الشعر الخشن من الشعر الناعم، وبعد هذه العملية يكون الكشمير جاهز للصباغة وتحويله إلى خيوط ومنسوجات وألبسة.

يجمع الكشمير خلال موسم استبدال الشعر في الربيع حيث يتساقط شعر الماعز طبيعيًا والذي كان يشكل حاميًا للماعز خلال فصل الشتاء. في النصف الشمالي من الكرة الأرضية يتساقط شعر الماعز على مدى فترة تبدأ في وقت مبكر من آذار / مارس، وآخر شهر أيار / مايو.

في بعض المناطق، تزال كمية من الشعر المختلط من الفروة والشعر الخشن يدويًا باستخدام مشط خشن يسحب خصل الألياف من الحيوان عند تمشيط جزته الصوفية. ويكون للألياف المجموعة مردود أعلى من الكشمير الخالص بعد غسل الألياف وفصلها (Dehairing). يجز بعدها الشعر الحامي الخشن من الحيوان ويستخدم غالبًا في تصنيع الفراشي، والحواشي وغيرها من الاستخدامات في غير الملابس. عادة ما يجز صوف الحيوانات في إيران، وأفغانستان، ونيوزيلندا، وأستراليا، مما يؤدي إلى زيادة محتوى الشعر الخشن وانخفاض مردود الكشمير الخالص. في أمريكا، أكثر الوسائل شعبية هي التمشيط. تستغرق هذه العملية أسبوعين ولكن، مع العين المدربة يمكن إدراك اللحظة المناسبة وتمشيط الصوف خلال أسبوع.


</doc>
<doc id="436487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436487" title="مجدل يابا">
مجدل يابا

قرية مجدل يابا أو مجدل صادق أو كما سماها ياقوت الحموي مجدل يافا قرية فلسطينية كانت تتبع محافظة الرمله (فلسطين)الرملة تهدمت في حرب 1948 وهجر سكانها جميعا الذين قدر عددهم آنذاك قرابة 1,763 نسمة. تقع القرية الآن في إسرائيل وأقيمت على أرضيها عدة مستوطنات منها "عينات" عام 1922 و"روش هاعين" عام 1950 ونقلت إليها مستوطنة "غفعات هشلوشا" عام 1953.

مجدل الصادق قرية عربيه فلسطينه ويقول ياقوت الحموي صاحب كتاب معجم البلدان (مجدل يابه... قريه عربيه قرب الرمله فيها حصن محكم.) (مجدل يابا تحريف لمجدل يافا وكلمة يابا هو الاسم القديم ليافا وقد عرفت منذ العهد الروماني وذكرها الافرنج باسم قلعة ميرابل ودعيت أحيانا باسم انتيباتريس نسبة إلى انتباتر والد الملك هيرودس الاول كما سماها الكنعانيون باسم قلعة افيق) بلادنا فلسطين / مصطفى الدباغ / القسم الرابع 2/552.

و تقع مجدل الصادق في الشمال الشرقي لمدينة الرمله وعلى مسافة تبعد 18,5 كم وإلى الشرق من مدينة يافا على بعد 13 كم وترتفع عن سطح البحر بأعلى نقطه بها 125 م ويحاذيها نهر العوجه يحيط بمجدل الصادق اراضي كفر قاسم والزاوية ورافات ودير بلوط ورنتيس والمزيرعة والمويلح والمر وفجة. تبلغ مساحة القرية 26632 دونما (عدا الخرب التي تحيط بها) ملك اليهود من اراضيها 596 دونما وتبلغ مساحة الاراضي المزروعه بالحمضيات 2387 دونما وكما زرع اهلها الموز بمساحة 94 دونما.

أول عملية استيطان بدأت في مجدل يابا ما بين عامي 4500 إلى عام 3300 قبل الميلاد، في تل رأس العين، التي بنيت على اراضي مجدل يابا

وفي العصر البرونزي المبكر الأول في عام 3100 قبل الميلاد، تم إنشاء مدينة كبيرة في تل رأس العين، اما في عام 3000 قبل الميلاد، تواجدت مدينة محاطة بسور في موقع تل رأس العين وبها قصر كبير ومنطقة سكنيه، في عام 2200 قبل الميلاد هجرت مدينة راس العين، اما في عام
2000 قبل الميلاد، فشهدت بداية العودة للاستيطان بمدينة رأس العين، وتم اعادة بناء الجزء العلوي من المدينة بما فيها قصر كبير تم بناءه على التلال الضخمة، وتم بناء قصر جديد على المرتفعات الغربية للتل. في القرن التاسع عشر قبل الميلاد، ذكرت مجدل يابا لاول مرة في الكتب المصرية القديمة اما في القرن الثامن عشر قبل الميلاد، تم استبدال القصر الغربي بمنطقة سكنيه وتم اعادة المركز الإداري للمدينة إلى الجزء العلوي. وتم العثور على معمل للفخار بالمنطقة الجنوبية الغربية، بالقرب من النهر. وتم العثور على الكثير من المقابر تعود لنفس هذه الفترة، والقصر الكبير في المنطقة العلويه كان لايزال يستخدم

وفي العصر البرونزي المتأخر 1550 قبل الميلاد، فكانت هذه فترة الحكم المصري لارض كنعان. الاستيطان في افيق تباطئ، مع ان الجزء العلوي للحصن (الاكروبولس) كان مسكون طول هذه الفترة، وفي 1480 قبل الميلاد، وبسبب موقع افيق الاستراتيجي، فقد تم ذكرها في عدة مخطوطات مصرية، بما فيها قائمة تحتمس الثالث الطوبوغرافيه. في عام 1440 قبل الميلاد، ذكرت افيق بحوليات الملك امنحوتب الثاني، اما في القرون الأخيرة من العصر البرونزي المتأخر وفي عام 1200 قبل الميلاد، أصبحت افيق مركز إداري مصري، وتم استبدال القصور القديمة بمبنى للمحافظ مكون من طابقين مصانين بشكل جيد.

وفي العصر الحديدي تكونت المستعمرة من بيوت حجريه متأنقة في منطقتين بالجزء العلوي من الحصن، لكنها هجرت بعد فترة بسيط. واحتل الموقع من قبل الفلسطينيين ما بين عام 1150 قبل الميلاد وأواخر القرن الثاني عشر قبل الميلاد، كما يتضح من كميات كبيرة من الادوات المصنوعة من الكروم التي عثر عليها في الموقع، جنبا إلى جنب مع صفائح تحمل خرطوش رمسيس الرابع. وكذلك نقوش غير معروفه وممكن ان تكون كتابات فلسطينيه قديمه. وتنعكس أهمية افيق الاستراتيجية في التقاليد التوراتية حيث انها تذكر يأنها نقطة انطلاق لهجمات الفلسطينين على إسرائيل (صاموئيل 4:1-3؛. 29:1-4)، حيث شكلت واحدة من سلسلة من المواقع المتقدمة على حدود فلسطين الشمالية. وفي عام 1066 قبل الميلاد، احتشد الجيش الفلسطيني في افيق لمعركتين كبيرتين ضد إسرائيل، بما في ذلك المعركة التي ذبح بها شاول وجوناثان في جبل جلبوع والتي تم الاستيلاء خلالها على تابوت العهد.

في ما بين عامي 1134 إلى 1141 ميلادي اعيدت تسميه مجدل يابا إلى ميرابل وتم فصلها إداريا عن مدينة يافا بعد عصيان هيو الثاني دوق لي بوسيت على الملك فولك ملك القدس، وتم تنصيب باريسان دوق ابلن والذي كان قائد جيش يافا في عهد هيو الثاني حاكما على مجدل يابا، وقد كان باريسان متزوج من هيلفس دوقة الرمله بنت بالدوين الأول دوق الرمله

وفي عام 1150 ميلادي بنى الصليبييون قلعة في مجدل يابا وسموها ميرابل، وكان يحكمها مناسيس دوق هيرقيس، وكان مناسيس أحد الدوقات الصليبيين المهمين حيث كان قائد جيش القدس، وكان ولد هوديرنا دوقة ريثل وهيريبراند دوق هيرقيز، امه هوديرنا كانت اخت الملك بالدوين الثاني ملك القدس ومناسيس كان أيضا ابن عم الملكة ميليسندا زوجة الملك فولك ملك القدس السابق، وكان متزوجا من هيلفس دوقة الرمله، ارملة باريسان دوق الرملة ووالد بالدوين دوق الرملة، وبسبب ذلك فقد حكم مناسيس الرملة وميرابل وبالتالي جميع جنوب فلسطين

وفي عام 1152 ميلادي فاجئ بالدوين الثالث، الابن الأكبر للملكة ميليسندا والملك فولك ملك القدس، فاجئ واعتقل من كان يدعم امه، مناسيس دوق هيرقيس في مجدل يابا، اجبر مناسيس على مغادرة البلاد، وعين بالدوين الثالث صديقة همفري الثاني، دوق تورون، ليكون قائدا لجيش القدس،

وفي عام 1156 ميلادي كتب أسامة بن منقذ في رحلته إلى فلسطين انه ظلم أحد الإقطاعيين الصليبيين ـ في منطقة مجدل يابا قرب نابلس ـ رعاياه من المسلمين؛ وقرر عليهم الضرائب الفادحة؛ فرفع ضريبة الرأس إلى أربعة أمثال ما يدفعه الصليبيون في المناطق القريبة، ووقع عليهم العقوبات البدنية حتى قطع أرجل أناس منهم؛ وقد تحمل المسلمون ذلك كله، لكنه لما تدخل في حرياتهم الدينية، وطلب منهم العمل في الحقول يوم الجمعة، واضطهد خطيب قرية جماعيل قرب نابلس ـ الذي كان دائم الحض لهم على مواجهة ما هم فيه من مظالم ـ عز عليهم الصبر؛ فترك سكان ثماني قرى منهم مساكنهم سنة 551هـ/1156م، واتجهوا نحو دمشق؛ حيث أسسوا بالقرب منها ضاحية "الصالحية"، وجعلوا همَّهم الجهاد في سبيل الله "

وفي ما بين عامي 1162 إلى 1171 حكم بالدوين دوق ابلين مجدل يابا كمنطقة مستقله عن مملكة القدس

اما مصير اخر حاكم صليبي لمجدل يابا بالدوين دوق ابلين أو المسمى بالدوين الثالث دوق الرملة فكان اسره على يد المسلمين في معركة مرج عيون عام 1179 ميلادي ومن ثم نفيه إلى انطاكيا حيث يعتقد انه مات فيها عام 1187 ميلادي

وبالدوين دوق ابلين هو الاخ الأكبر لباليان دوق ابلين وهذا الأخير كان متزوج من ماريا كومنينا ارملة الملك املريك الأول وبنت أخ الامبراطور البيزنطي مانيول الأول كومنيوس وباليان هو من سلم مفاتيح القدس لصلاح الدين الايوبي في الثاني من أكتوبر عام 1187

أنقاض بيوت سكانها ومقبرتها. كما فيها بقايا حصن بناه الصليبيون وضريح الصادق الذي تكنى القرية باسمه.

بلغ عدد سكان البلدة في عام 1945 1520 نسمه ويقوم مجتمع القرية من مجموعه من العائلات التي استوطنت اقسام القرية مثل ال ضمره الذين سكنوا الجهة الشمالية الشرقية من القرية وسميت حارة ال ضمرة كما امتلكوا معظم الخرب التي تحيط بالقريه مثل خربة ام البريد وام التينه وام الطواقي وام القبا والدعبوب وام الرمانه وشقيف الشيخ واقران الميرميه والمربعه والخلايل.

بلاد فلسطين / مصطفى الدباغ


</doc>
<doc id="436509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436509" title="دي ستايل">
دي ستايل

دي ستايل (بالهولندية: De Stijl ؛ بالإنجليزية : The Style) أيضا تعرف ب "Neoplasticism" مدرسة فنية تأسست في هولندا في عام 1917. مصطلح "De Stijl" يشير بشكل ضيق إلى الأعمال التي ظهرت ما بين 1917 - 1931 والتي شُيدت في هولندا. "De Stijl" أيضا هو اسم صحيفة هولندية نشرها الرسام والمصمم والكاتب والناقد ثيو فان دوسبرغ (1883-1931). ظهرت بوادر هذه الحركة من بعض الفنانين امثال موندريان وبعض المعماريين، الذين اخذوا على عاتقهم الفلسفة الفنية التي شكلت أساسا لعمل الفريق والمعروف باسم neoplasticism—الفن التشكيلي الجديد أو (Nieuwe Beelding بالهولندية).

أنصار "De Stijl" يسعون بشكل أو اخر إلى التعبير عن المثالية الطوباوية الجديدة، من حيث الانسجام الروحي والنظام. وهي تدعو إلى التجريد المحض والعالمية، إلى جانب الحد من الأساسيات للشكل واللون، وهي مبسطة بصريا للتكوين الرأسي والأفقي والاتجاهات، ويستخدم فقط الألوان الأساسية مع الأسود والأبيض ؛ والعلاقة بين العناصر الإيجابية والسلبية في الترتيب من غير هدف وأشكال الخطوط.

يفترض ان اسم "De Stijl" قد اشتق من اسم معماري ألماني يدعي Gottfried Semper Der Stil.
وبصفة عامة، تمثل "De Stijl" بشكل مبسط ومجرد، على حد سواء، في مجال العمارة والرسم، وذلك باستخدام الخطوط الأفقية والرأسية والأشكال المستطيلة على التوالي. وعلاوة على ذلك، الرسمية في التصميم كانت محدودة وذات مفردات أولية بالألوان، كالأحمر، الأصفر، والأزرق، والقيم الرئيسية الثلاثة، سوداء، بيضاء، ورمادية. الأعمال بهذا الطراز تتجنب التماثل والجمالية وتحقيق التوازن عن طريق استخدام التعارض.

تأثرت حركة "De Stijl " بالفن التعكيبي ولوحاتها. كذلك من جانب التصوف والأفكار عن "المثالية" للأشكال الهندسية (مثل "الكمال للخط مستقيم") في Neoplatonic. أعمال "De Stijl" من شأنها أن تأثرت بمدرسة باوهاوس والطراز الدولي على الطراز المعماري فضلا عن الملابس والتصميم الداخلي. غير أنها لم تتبع المبادئ التوجيهية العامة من "حركة التضامن الدولية" (التكعيبية، المستقبلية، السريالية)، كما أنها لا تلتزم بمبادئ المدارس الفنية مثل باوهاوس بل هو مشروع جماعي، وهي مشروع مشترك بين المؤسسات.

في الموسيقى، كان تأثير "De Stijl" فقط على أعمال المؤلف يعقوب فان دومسيليه Domselaer، وهو صديق مقرب من موندريان، بين 1913 و1916 وله مقطوعات مستوحات من لوحات موندريان. على العموم، فأن Domselaer كان غير معروف نسبيا في حياته، ولم يلعب دورا هاما داخل "De Stijl".

في حوالي سنة 1921، بدأت المجموعة لتغيير الطابع الذي اتسمت به في السابق، حيث من وقت Doesburg فان الأرتباط بمدرسة باوهاوس، وغيرها من التأثيرات بدأت تلعب دورا هاما. هذه التأثيرات كانت أسس الفنان الروسي ماليفيتش Malevich والمدرسة الروسية البنائية. في عام 1924، كسر Mondrian مع المجموعة بعد اقتراح Doesburg لنظرية Elementarism، حيث كان يقترح أن الخط القطري كان أكثر أهمية من الأفقي والعمودي. وبالإضافة إلى ذلك، دخل مجموعة "De Stijl " الكثير من الأعضاء الجدد، المنتسبين إلى حركة دادا الفنية والمتأثرين بها.

أثرت مدرسة "De Stijl" بشكل كبير على فنون العمارة ولفترة طويلة، ابتداء من 1931، وكان المعماري مس فان دي رو من بين أكثر مناصريها ومؤيدي افكارها.كذلك قام المعماري غيريت ريتفيلد بتصميم منزل ريتفيلد شرويدر في هولندا (Rietveld Schröder House
) ،والذي انشئ تماما وفق مبادئ مدرسة "De Stijl"، حيث امتاز بليونة المسقط الأفقي، فيكاد يخلو المبنى من اي جدار داخلي ثابت، بالأضافة لاستخدامه العناصر العمودية والأفقية الواضحة والبارزة واستخدامه للألوان ذاتها التي استخدمها موندريان في لوحاته.

اعمال مدرسة "De Stijl" منتشرة في جميع أنحاء العالم اليوم. وتُنظم عدة معارض لهذه المدرسة بانتظام. تحوي المتاحف على مجموعة كبيرة من هذه الأعمال ومن ضمنها Gemeentemuseum في لاهاي. كذلك في أحد متاحف أمستردام والذي يدعى Stedelijk Museum الذي يحوي اعمال لكل من Rietveld وVan Doesburg. اما المتحف المركزي في هولندا فيعرض لمنزل ريتفيلد شرويدر المشهور صوَره وأرشيفه الكامل، والذي صُنف ضمن مواقع التراث العالمي في هولندا.



</doc>
<doc id="436514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436514" title="باولا سوريس">
باولا سوريس

باولا سوريس (ولدت 23 يونيو 1976 في بيريغامنيو، بوينس آيرس، الأرجنتين) وكانت ضمن أول عشرة لاعبات على العالم في بدايات القرن الحالي. اكتسبت شهرة في 2004 عن طريق وصولها إلى نهائي تسع بطولات للفرق في اتحاد التنس للمحترفات، وعن طريق الوصول للدور قبل النهائي في بطولة فرنسا المفتوحة للتنس، التي انعقدت في باريس.


</doc>
<doc id="436524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436524" title="بطولة الصين المفتوحة للتنس">
بطولة الصين المفتوحة للتنس

بطولة الصين المفتوحة (رسميا بطولة بكين سلام المفتوحة) هي بطولة تنس للمحترفين في بكين, الصين. وعقدت لاول مرة في 1993. وفي عام 1998 تمت ازالتها من اجندة الاتحاد حتى عام 2004. منذ 2005 تمت اضافتها في رابطة المحترفات للتنس ورابطة المحترفين أيضا. وتمت إقامة الحدث في عام 2008 من 20 سبتمبر إلى 28 سبتمبر.


</doc>
<doc id="436536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436536" title="أولغا بوتشكوفا">
أولغا بوتشكوفا

أولغا بوتشكوفا (ولدت 27 سبتمبر 1987) هي لاعبة تنس روسية محترفة وعارضة أزياء. لعبت كناشئة في بيلاروسيا, وأيضا بعض الوقت يشار لها كلاعبة بيلاروسية محترفة.


</doc>
<doc id="436540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436540" title="معبد دوش">
معبد دوش

أحد المعابد الأثرية في الشمال الشرقي لمدينة دوش الحديثة حاليا وهو من أهم الأماكن الأثرية الموجودة في محافظة الوادي الجديد بـمصر. حيث يفد إليها السائحون من جميع أنحاء العالم وكان اسمها في القدم كوش نسبه للالههكوش والذي كان موجودا في هذا المكان من المحافظ(دوش).

يقع المعبد جنوب مدينة الخارجة ويبعد عنها حوالي 113كم وعن مدينة باريس 23كم داخل الصحراء ويقع في ملتقى درب الواحات الموصل إلى السودان ودرب إسنا الذي يربط مركز باريس بمنطقة إسنا وقد بني هذا المعبد عام 117 م ويقع في الواحة دوش القديمة وعلي جدارنه نقوش ويبدو أن جواره منطقة أثرية هامة

yousef kabaka

01147782264


</doc>
<doc id="436547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436547" title="محمد خير رمضان يوسف">
محمد خير رمضان يوسف

سيرته بقلمه يقول: وُلدت في قرية "كري بري" وتعني "تل الجسر" التابعة لناحية تربَ سبي (قبور البيض) القحطانية حاليًّا، من منطقة القامشلي – محافظة الحسكة - سورية، عام 1376 هـ، 1956م، وفي السنة الخامسة من عمري انتقلنا إلى الناحية المذكورة، وعشت فيها نحو ربع قرن من حياتي الأولى.

حصلت على الشهادة الابتدائية من مدرسة خالد بن الوليد الريفية بالقحطانية عام 1388 هـ، 1968 م ثم على الشهادة الإعدادية من إعدادية فايز منصور بالقحطانية عام 1391 هـ، 1971م، ودرست في ثانويتها حتى الثاني الثانوي العلمي ثم على الشهادة الثانوية الأدبية من ثانوية عربستان بالقامشلي عام 1394 هـ، 1974 م ثم على شهادة الإجازة (ليسانس) من كلية الشريعة بجامعة دمشق عام 1398 هـ، 1978م بدرجة جيد، وكنت من العشر الأوائل فيها ثم على شهادة الماجستير في الإعلام من كلية الدعوة والإعلام بالرياض (تخصص إذاعة وتلفزيون) – جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، عام 1405 هـ، بدرجة جيد جدًّا.

قمت بالتدريس نحو سبع سنوات، في فترات متقطعة، للمراحل الابتدائية والإعدادية والثانوية في محافظة الحسكة والعاصمة دمشق بين 1394 – 1401 هـ (1974 – 1981 م). عملت إماماً، ثم إماماً وخطيباً في جامع زين العابدين، بمدينة القامشلي مدة عام ونصف العام، بين 1400 – 1401 هـ، وصاحبت أثناءها علماء، وحضرت مجالس عِلم، واستفدت من شيخي علوان حقي – تعالى – خاصة، قبل هذه المدَّة وبعدَها. وقرأت "مغني المحتاج" في الفقه الشافعي على الملا صالح الحرباوي، وقمت بأعمال دعويَّة في بلدتي، وألقيت دروساً.

حصلت على منحة دراسية من جامعة الإمام عام 1402 هـ لتكملة دراساتي العليا، وأقمت في الرياض منذ ذلك التاريخ. عملت مصححاً للغة العربية في جريدة الجزيرة بالرياض (متعاوناً) مدة سنتين، من أوَّل 1402 هـ حتى نهاية 1403 هـ. عملت متعاوناً لفترات متقطعة بين 1404 – 1408 هـ في مركز شؤون المكفوفين للشرق الأوسط، قارئاً، سجلت أثناءها كتباً إسلامية عديدة، منها صحيحا البخاري ومسلم وسنن الترمذي، والمطلوبُ في هذا العمل: الصوتُ الحسن، والأداءُ الجيِّد، واللغةُ السليمة. ولم أكنْ بذاكَ كلِّه ثم عملت في دار الرفاعي للنشر بالرياض، مصححاً مع أعمال إدارية أخرى مدة سنتين 1405 – 1407 هـ.

عملت محرراً ومصححاً في مجلة "عالم الكتب" السعودية منذ شهر ربيع الأول 1407 هـ حتى نهاية شهر جمادى الأولى من عام 1412 هـ، متفرغاً ثم متعاوناً. وكنت أقوم بتحرير معظَم الأبواب الثابتة فيها، مثل باب "كتب حديثة"، وباب "رسائل جامعية" وباب "الأخبار الثقافية"... بل كنت المصحح والمحرر الوحيد فيها طوال تلك المدة، وكانت تحوَّل إليَّ مقالات للنظر فيها ومدى صلاحيتها للنشر. عملت محكِّماً في مجلة "التوباد" بالرياض لعدة أشهر عام 1409 هـ. كنت مندوباً لمجلة "المسلم المعاصر" في السعودية من 1407 – 1409 هـ، أزوِّدها بالنشرة المكتبية شهريًّا في تلك المدة.

عملت في مكتبة الملك فهد الوطنية منذ بداية إنشائها عام 1409 هـ، وتعيَّنتُ مديراً لإدارة الاقتناء وتنظيم المعلومات من محرَّم 1411 هـ، حتى شهر صفر من عام 1413 هـ، واستقرَّ عملي في إدارة التصنيف والفهرسة مفهرساً ومصنفاً للكتب ومراجعاً لهما. صدرت لي بحوث ومقالات قليلة في دوريات عربية مثل "عالم الكتب" و"التوباد" و"المجلة العربية" و"المستقبل الإسلامي" و"المجتمع" و"الشقائق" و"العالم الإ"سلامي.

1- الخَضِر بين الواقع والتهويل، دمشق: دار المصحف، 1404هـ، 368 ص، سلسلة أعلام قرآنية؛ 2.
ط 2.ـ دمشق : دار القلم؛ بيروت: الدار الشامية، 1415هـ، 258 ص.ـ (سلسلة أعلام القصص القرآني؛ 1).
ط، مزيدة منقحة معدلة.ـ زيادة في العنوان الشارح: دراسة تحليلية مقارنة على ضوء القرآن والسنة والتاريخ. ط 3 ……، 1420هـ.

2- لقمان الحكيم وحكمه، دمشق: دار المصحف، 1404هـ، 195ص. سلسلة أعلام قرآنية؛1.
ط 2.ـ دمشق: دار القلم؛ بيروت: الدار الشامية، 1415هـ، 216 ص.ـ (سلسلة أعلام القصص القرآني؛ 2) ط، [مزيدة معدلة] زيادة في العنوان الشارح: دراسة تحليلية مقارنة على ضوء القرآن والسنة والتاريخ.
ط 3……، 1420هـ.

3- ذو القرنين القائد الفاتح والحاكم الصالح: دراسة تحليلية مقارنة على ضوء القرآن والسنة والتاريخ.ـ دمشق: دار القلم، 1406هـ، 412 ص. ط 2.ـ دمشق: دار القلم؛ بيروت: الدار الشامية، 1415هـ، 412 ص.ـ ط، [مصححة، بها مقدمة جديدة].ـ (سلسلة أعلام القصص القرآني؛ 3).
ط 3……، 1420هـ.

4- صفات مقدمي البرامج الإسلامية في الإذاعة والتلفزيون.ـ الرياض: المؤلف: مطابع الفرزدق: توزيع مؤسسة الجريسي للتوزيع والإعلان، 1406هـ، 136ص. وأصله قسم من رسالة الماجستير

5- فهرس الكتب المطبوعة بمكتبة محمد بن عبد الرحمن العبيكان الخاصة، الرياض: صاحب المكتبة، 1407هـ، 138ص.

6- الدعوة الإسلامية: مفهومها وحاجة المجتمعات إليها، الرياض: المؤلف: مطابع الفرزدق، 1407هـ، 136ص، مع الدعوة؛ 1. ط 2، مزيدة منقحة، الرياض: دار طويق، 1414هـ،155 ص.

7- الدعوة الإسلامية: الوسائل والأساليب، الرياض: المؤلف؛ مطابع الفرزدق، 1407هـ، 136ص.ـ (مع الدعوة؛ 3). ط2، منقحة، الرياض: دار طويق، 1414هـ، 136ص.وهذا وسابقه أصلهما قسم من رسالة الماجستير

8- من خصائص الإعلام الإسلامي، مكة المكرمة: رابطة العالم الإسلامي، 1410هـ، 190ص.ـ (دعوة الحق؛ 97).
ط2، بعنوان: خصائص الإعلام الإسلامي.ـ جدة: دار العمير، 1412هـ، 158ص.ـ بآخره ميثاق الشرف الإعلامي، قرارات وتوصيات المؤتمر الإسلامي الأول لوزراء الإعلام.وإضافة الملحق من قبل الناشر الأخير، لم أره، ولست موافقاً عليه، ولا يُنشرُ مرة أخرى مع الكتاب.

9- جولة بين كتب غريبة، الرياض: المؤلف: مطابع الشريف، 1410هـ، 111ص. ط2، مصححة.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1416هـ، 111ص. وهو الرقم (1) من موسوعة الكتب النادرة.

10- الحذر في أمر الخضر/ الملا علي بن سلطان محمد القاري الهروي (تحقيق)، دمشق: دار القلم؛ بيروت: الدار الشامية، 1411هـ، 212ص.

11- المرأة الكردية في التاريخ الإسلامي: تراجم لأميرات كرديات ومحدثات عالمات، الرياض: المؤلف؛ بيروت: دار القادري، 1412هـ، 89ص. ترجم إلى الفارسية بقلم فائز إبراهيم محمد، بدون معرفة ولا استئذان، رأيته في الإنترنت سنة 1425 هـ، عنوانه: زنان كرد در تاريخ إسلامي، في 66 ص من الحجم الكبير.

12- تاج التراجم/ قاسم بن قطلوبغا الحنفي (ت 879هـ). (تحقيق).ـ دمشق: دار القلم، 1413هـ،568ص.

13- دليل المؤلفات الإسلامية في المملكة العربية السعودية (1400 ـ 1409هـ)، الرياض: دار الفيصل الثقافية، 1413هـ، 781ص. عليه مستدرك لم يُطبع

14- نساء زاهدات، الرياض: دار الوطن، 1413هـ، 40ص.

15- مؤلفات الشيخ ابن باز، الرياض: دار ابن خزيمة، 1413هـ، 79ص.

16- قارئات حافظات، الرياض: دار ابن خزيمة، 1413هـ، 125ص.

17- الإعلام الإسلامي: ببليوجرافيا بالكتب والرسائل والبحوث الجامعية، الرياض: دار طويق، 1414هـ، 117ص.

18- كتب نادرة من التراث الإسلامي، الرياض: دار طويق، 1414هـ، 175ص. موسوعة الكتب النادرة؛ 2.

19- الأجر الكبير على العمل اليسير: مختارات من الأحاديث الصحيحة مع شرحها.ـ الرياض: دار طويق، 1414هـ، 96ص. ط2.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1415هـ، 79ص.

20- مؤلفات الشيخ محمد بن صالح العثيمين، الرياض: دار طويق، 1414هـ، 94ص.

21- فقيهات عالمات.ـ الرياض: دار طويق، 1414هـ، 120ص.

22- المؤلفات من النساء ومؤلفاتهن.ـ الرياض: دار طويق، 1414هـ، 112ص. ط2، مزيدة ومنقحة، بيروت: دار ابن حزم، 1421هـ، 116ص.

23- كتاب الحيطان: أحكام الطرق والسطوح والأبواب ومسيل المياه والحيطان في الفقه الإسلامي/ المرجي الثقفي، مع شرحه وتهذيبه والزيادات عليه (تحقيق).ـ دبي: مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث؛ بيروت: دار الفكر المعاصر، 1414هـ، 208ص. الكتاب بزياداته وتعليقاته هو لابن قطلوبغا، والتصرف الخطأ من قِبَل الناشر.

24- حكم الإسلام في لحوم الخيل/ قاسم بن قطلوبغا الحنفي (ت 879هـ) (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1414هـ، 120ص. عنوانه على المخطوطة: رسالة في لحم الفرس.

25- الحسن البصري: الواعظ البكَّاء.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1414هـ، 53ص.

26- المفاضلة بين الغني الشاكر والفقير الصابر/ تأليف محمد بن بير علي البيركلي (ت 981هـ) (تحقيق)، ويليه رأي الإمامين ابن تيمية وابن القيم.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1414هـ، 112ص.

27- فهرس الأحاديث التي رواها ابن أبي الدنيا: يشمل فهرسة أطراف أحاديث تسعة وثلاثين كتابا من كتبه.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1415هـ، 158ص.

28- اللمعات البرقية في النكت التاريخية/ تأليف شمس الدين محمد بن علي بن طولون الصالحي (ت 953هـ) (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1415هـ، 176ص.

29- رفع الريبة عما يجوز وما لا يجوز من الغيبة/ محمد بن علي الشوكاني (ت 1250هـ) (تحقيق)، بيروت: دار ابن حزم، 1415هـ، 63ص.

30- تاج الدين فيما يجب على الملوك والسلاطين/ تأليف محمد بن عبد الكريم المغيلي التلمساني (ت 909هـ) (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1415هـ، 62ص.

31- الرقة والبكاء/ تأليف موفق الدين عبد الله بن أحمد بن قدامة المقدسي (ت 620هـ) (تحقيق).ـ دمشق: دار القلم، بيروت: الدار الشامية، 1415هـ، 534 ص. طـ2 …، 1422 هـ.

32- نوادر الكتب: غريبها وطريفها، الرياض: مكتبة العبيكان، 1415هـ، 247ص.ـ (موسوعة الكتب النادرة؛ 3). ط2...، 1421هـ...(لم يذكر رقم الطبعة)

33- أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وسر عدالته، بيروت: دار ابن حزم، 1415هـ، 48ص.ـ (القدوة الحسنة؛2).
ط2.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1418هـ...

34- عمر بن عبد العزيز: الخليفة الزاهد، بيروت: دار ابن حزم، 1415هـ، 47ص.ـ (القدوة الحسنة؛3).
ط2.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1418هـ…

35- سفيان بن عيينة: شيخ الإسلام وحافظ العصر، بيروت: دار ابن حزم، 1415هـ، 35ص.ـ (القدوة الحسنة؛ 4). ط2.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1418هـ…

36- موفق الدين بن قدامة المقدسي: صاحب المغني، بيروت: دار ابن حزم، 1415هـ، 29ص.ـ (القدوة الحسنة؛7). ط2.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1418هـ…

37- قصيدة يوم الحشر/ محمد بن زين النحراري (ت 845هـ) (تحقيق)، بيروت: دار ابن حزم، 1415هـ، 45ص.

38- دعوة الأصحاب إلى التحلي بحلى الآداب/ أرجوزة من نظم محمد سعيد بن محمد إياس الدمشقي (كان حيًّا سنة 1329هـ) (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1415، 48ص. سجِّل في "لحن" جميل على شريط كاسيت من قبلِ شركة إنتاجية إعلامية بالسعودية دون إذن مني

39- الرقة والبكاء/ أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا (ت 281 هـ) (تحقيق)، الرياض: مكتبة العبيكان، 1415هـ، 447 ص. [ط2].ـ بيروت: دار ابن حزم، 1416هـ، 370ص. ط3، [مصححة معدلة].ـ بيروت: دار ابن حزم، 1419هـ، 369ص. ط4،...، 1426هـ.

40- فتح العلام في أحكام السلام/ تأليف علوي بن أحمد السقاف الشافعي (ت 1335هـ) (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1415هـ، 58ص.

41- قصر الأمل/ تأليف أبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا (ت 281هـ)، بيروت: دار ابن حزم، 1416هـ، 312ص. ط2.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1417هـ، 312ص.

42- دليل مؤلفات الحديث الشريف المطبوعة: القديمة والحديثة (بالاشتراك مع محيي الدين عطية وصلاح الدين حفني)، بيروت: دار ابن حزم، 1416هـ، 2مج (977ص). ط2...، 1418هـ،...

43- الكلام المنتقى مما يتعلق بكلمة التقوى (لا إله إلاَّ اللّه)/ ألفه سعيد بن حجي الحنبلي (ت 1229هـ) (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1416هـ، 100ص.

44- كتاب الأربعين في فضل الرحمة والراحمين/ تأليف شمس الدين محمد بن علي بن طولون الصالحي (ت 953هـ) (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1416هـ،175ص.

45- تكملة أعلام النساء: وفيات 1397- 1415هـ.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1416هـ، 116ص.

46- أعلام أجانب: مستشرقون ـ مؤلفون ـ مشاهير: وفيات 1397- 1415هـ، بيروت: دار ابن حزم، 1416هـ، 144ص.

47- الغريب النادر من كتب التراث الإسلامي، بيروت: دار ابن حزم، 1416هـ، 176ص.ـ (سلسلة الكتب النادرة؛ 4).

48- العقوبات (العقوبات الإلهية للأفراد والجماعات والأمم)/ ابن أبي الدنيا؛ (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1416هـ، 309ص. ط2…..، 1419هـ.

49- حكم وآداب لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب مرتبة على الحروف الهجائية/ لمؤلف مجهول؛ (تحقيق).ـ بيروت:دار ابن حزم، 1416هـ، 87 ص. (تبين أنه قطعة من كتاب "غرر الحكم ودرر الكَلِم" للقاضي ناصح الدين عبد الواحد بن محمد الآمدي، ت 550 هـ).

50- الفُلك المشحون في أحوال محمد بن طولون: سيرة ذاتية للمؤلف وبيان بمؤلفاته البالغة (753) كتاباً / تأليف شمس الدين محمد بن طولون الصالحي (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1416هـ، 226ص.

51- أسرار خزانة المكتبة التراثية: عرض مجموعة كتب نادرة، بيروت: دار ابن حزم، 1416هـ، 233ص.ـ (سلسلة الكتب النادرة؛ 5).

52- أمهات النبي صلى الله عليه وسلم/ لأبي جعفر محمد بن حبيب البغدادي (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1416هـ، 40ص.

53- رسالة في تفسير قوله تعالى: (إن إبراهيم كان أمة)/ ابن طولون (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1417هـ، 96ص.(تبين أن هذا الكتاب وُجد بخط ابن طولون وليس من تأليفه، وغالب الظن أنه للعلاء الكيكلدي].

54- الجوع/ ابن أبي الدنيا (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1417هـ، 271ص. طـ 2...، 1421 هـ.

55-كتاب المحتضرين/ ابن أبي الدنيا (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1417هـ، 336ص. طـ 2...، 1421 هـ.

56- وصية العالم الجليل موفق الدين بن قدامة المقدسي (صاحب المغني) (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1418هـ، 78ص.

57- القول المعتمد في تفسير قل هو الله أحد/ جمال الدين يوسف بن عبد الله الأرميوني الشافعي (ت 958هـ) (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1418هـ، 138ص.

58-الأربعون حديثاً في الرقة والبكاء.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1418هـ، 99ص.

59- العقود الدرِّية السلطانية فيما ينسب إلى الأيام النيروزية/ محمد سلطان بن محمد أورون الخجندي (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1418هـ، 111ص.

60- صفة النار/ ابن أبي الدنيا (تحقيق)، بيروت، دار ابن حزم، 1417هـ، 214ص. ط2: بيروت، دار ابن حزم، 1421هـ، 214ص.

61- الصبر والثواب عليه/ ابن أبي الدنيا (تحقيق)، بيروت، دار ابن حزم، 1418هـ، 194ص. طـ 2...، 1423 هـ.

62- كتاب المتمنين/ ابن أبي الدنيا (تحقيق).ـ بيروت، دار ابن حزم، 1418هـ، 144ص.

63- كلام الليالي والأيام لابن آدم/ ابن أبي الدنيا (تحقيق)، بيروت: دار ابن حزم، 1418هـ، 77ص.

64- الوجل والتوثق بالعمل؛ ومعه حديث أنطونس السائح ومواعظه وأمثاله/ ابن أبي الدنيا (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1418هـ، 68ص.

65- تكملة معجم المؤلفين: وفيات 1397- 1415هـ.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1418هـ، 794ص.

66- تتمة الأعلام للزركلي: وفيات 1397- 1415هـ.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1418هـ، 2مج. طـ2 (وفيات 1396- 1415 هـ) يليه مستدرك جديد في مجلد (جـ3)... دار ابن حزم، 1422 هـ.

67- جزء فيه: تحرير الجواب عن ضرب الدواب (من أحكام الرفق بالحيوان في السنة النبوية)/ للسخاوي (تحقيق) بيروت: توزيع دار ابن حزم، 1418هـ، 103ص.

68- كذبة نيسان في الميزان، بيروت، توزيع دار ابن حزم، 1418هـ، 129ص.

69- دلالة الشكل على كمية الأكل (حدود الشبع)/ محمد بن علي بن طولون (تحقيق)، بيروت، توزيع دار ابن حزم، 1418هـ، 44ص.

70- تأييد الإنكار لإتيان الطيور ونحوها في الأوكار/ محمد بن علي بن طولون (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1418هـ، 30ص.

71- مداراة الناس/ ابن أبي الدنيا (تحقيق)، بيروت: دار ابن حزم، 1418هـ، 214ص.

72- دكانة الكتب: رحلة إلى جزر التراث، بيروت: دار ابن حزم، 1419هـ، 1998م، 263ص.ـ (موسوعة الكتب النادرة؛ 8).

73- المروءة وما جاء في ذلك عن النبي وعن الصحابة والتابعين/ تصنيف أبي بكر محمد بن خلف المرزباني؛ (تحقيق)، بيروت: دار ابن حزم، 1420هـ، 183ص.

74- نوادر الشوارد: فوائد في التحقيق والتدقيق: لثقافة عالية.ـ بيروت: المكتب الإسلامي: دار ابن حزم، 1420هـ، 412ص.

75- أعجب العجب: كتاب وضع لمن لا يعجبه العجب، بيروت: دار ابن حزم، 1421هـ، 2000م، 206ص. ط2...، 1425هـ،...، ط3...، 1425هـ،...

76- الجواهر المجموعة والنوادر المسموعة (الجود والبخل، قضاء الحوائج، اصطناع المعروف وشكره، الصدقة وإطعام الطعام)/ تصنيف شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، ت 902هـ (تحقيق)، بيروت: دار ابن حزم، 1421هـ، 2000م، 454ص.

77، 78- إفادة الأنام بما ورد في المنام/ تصنيف قطب الدين مصطفى بن كمال الدين البكري، ت 1162هـ؛ (تحقيق). يليه: الأربعون حديثاً في آداب النوم/ جمعها وخرجها المحقق.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1421هـ، 74ص.

79- القول التمام في آداب دخول الحمام (أحكام دور الاستحمام في الفقه الإسلامي)/ تأليف شهاب الدين أحمد بن عماد الأقفهسي، ت 808هـ (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1421هـ، 161ص.

80- الأربعون الصحيحة فيما دون أجر المنيحة/ تأليف يوسف بن محمد بن مسعود السُّرَّمَرِّي ت 776هـ (تحقيق وتخريج)، بيروت: المكتب الإسلامي: دار ابن حزم، 1421هـ، 200ص.

81- الفوائد البارزة والكامنة في النعم الظاهرة والباطنة/ عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي ت 911هـ (تحقيق)، بيروت: دار ابن حزم، 1421هـ، 52ص.

82- عجائب الفكر وذخائر العبر، بيروت: دار ابن حزم، 1421هـ، 211ص.

83- تهذيب خالصة الحقائق ونصاب غاية الدقائق/ ألفه محمود بن أحمد الفاريابي، ت 607هـ؛ (تهذيب وتخريج أحاديث)، بيروت: دار ابن حزم، 1421هـ، 2مج (1407ص).

84- حلم الأحنف: سيرة وأخلاق، بيروت، دار ابن حزم، 1421هـ، 100ص، المتميزون؛ 1.

85- ذكاء إياس: ذكاء خارق وفراسة عجيبة، بيروت: دار ابن حزم، 1421هـ، 139ص، المتميزون؛ 2.

86- صيد الكتب، بيروت: دار ابن حزم، 1421هـ، 250ص، موسوعة الكتب النادرة؛ 9.

87- المكثرون من التصنيف في القديم والحديث: من صنّف مائة كتاب… فألفاً… فأكثر.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1421هـ، 175 ص.

88- الكشكول المفيد، بيروت: دار ابن حزم، 1421 هـ، 333ص.

89- اصطناع المعروف/ ابن أبي الدنيا (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1422 هـ، 205ص.

90- قضاء الحوائج/ ابن أبي الدنيا (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1422 هـ، 148ص.

91- المعجم المصنف لمؤلفات الحديث الشريف: وهو تكملة ومستدرك على "دليل مؤلفات الحديث".ـ الرياض: مكتبة الرشد، 1423 هـ، 3 مج (1379 ص).

92- يا بني، الرياض: دار الوطن، 1423 هـ، 64 ص.

93- يا بنتي، الرياض: دار الوطن، 1423 هـ، 64 ص.

94- أربعون حديثاً في فضائل الحج والعمرة/ لأبي الطيب محمد صديق خان القِنّوجي (ت 1307هـ) (تحقيق).ـ الرياض: دار الوطن، 1423 هـ، 56 ص.

95- الكلمات البينات في قوله تعالى: (وبشِّر الذين آمنوا وعمِلوا الصالحات أنَّ لهمْ جَنَّات)/ تأليف مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي (ت 1033 هـ) (تحقيق).ـ بيروت: دار البشائر الإسلامية، 1425هـ... (لقاء العشر الأواخر بالمسجد الحرام؛ 62).

96- الغُرَر على الطُّرَر: غُرر الفوائد على طرر المخطوطات والنوادر.ـ بيروت: دار البشائر الإسلامية، 1425هـ، 2 مج في 1 (360، 341ص).

97- معجم المؤلفين المعاصرين في آثارهم المخطوطة والمفقودة وما طُبع منها أو حُقِّق بعد وفاتهم: وفيات 1315 – 1424 هـ، الرياض: مكتبة الملك فهد الوطنية، 1425هـ، 2 مج (934 ص).ـ السلسلة الثالثة (55).

98- مراقي الجنان بالسخاء وقضاء حوائج الإخوان/ جمال الدين يوسف بن عبد الهادي المقدسي (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1424 هـ، 508 ص.

99- طرح المدر لحل اللألاء والدرر/ يوسف بن محمد الشربيني (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1424 هـ، 75 ص.ـ (كتاب.. كلُّ حروفه بدون نقط).

100- السرُّ المصون على كشف الظنون/ جميل بن مصطفى العظم (ت 1352 هـ) (تحقيق).ـ بيروت: دار البشائر الإسلامية، 1425هـ، (جـ1: أ-ب فقط، 438 ص).

101- سفينة الفرج فيما هبَّ ودَبَّ ودَرَج/ محمد سعيد بن قاسم القاسمي (ت 1317هـ) (تهذيب واعتناء).ـ بيروت: دار البشائر الإسلامية 1425هـ، 712ص

102- الأربعون الرياضيّة: أربعون حديثاً في فضائل الرياضة..-الرياض: دار طيبة، 1425هـ، 115ص.

103- مرآة المروءات/ أبو منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي (ت 430هـ) (تحقيق).- بيروت: دار ابن حزم، 1425هـ، 104ص.

104- هكذا قلت في الدين والنفس والمجتمع.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1426هـ، 200ص.

105- آخر لقاء مع (20) عالماً ومفكراً إسلامياً (جمع وإعداد).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1426هـ، 266ص.

106- كشف الأسرار عما خفي عن الأفكار (حكمة التشريع في سؤال وجواب)/ شهاب الدين أحمد بن عماد الأقفهسي (ت 808هـ) (تحقيق)، بيروت، دار ابن حزم، 1426هـ، 422ص.

107- البينات في بيان بعض الآيات/ الملا علي بن سلطان محمد القاري الهروي (ت 1014هـ) (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1426هـ، 48ص.ـ (لقاء العشر الأواخر بالمسجد الحرام؛ 72).

108- دور الفلك في حكم الماء المستعمل في البِرَك/ شمس الدين محمد بن علي بن طولون الصالحي (ت 953 هـ) (تحقيق).ـ بيروت: دار البشائر الإسلامية، 1426هـ، 63ص، ـ(لقاء العشر الأواخر بالمسجد الحرام؛ 77).

109- حِكَمُ القرآن: فصل من علوم القرآن، بحث في التفسير الموضوعي.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1426هـ، 240ص.

110- دوافع البحث والتأليف عند المسلمين، بيروت، دار ابن حزم، 1426هـ، 166ص.

111- الكوكب الحثيث شرح درَّة الحديث/ نظم وشرح محمد أمين بن محمد السفرجلاني (ت1335هـ) (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1426هـ، 83ص.

112-114- آداب إعارة الكتاب في التراث الإسلامي.ـ بيروت: دار ابن حزم.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1426هـ، 146ص.
يليه: جزء فيه عاريَّة الكتب/ لأبي بكر أحمد بن محمد اليزدي، ت بعد 429هـ.
بذل المجهود في خزانة محمود/ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي، ت 911هـ.

115-116- أربعون حديثاً قدسيًّا وأربعون حديثاً نبويًّا في الثناء على الله/ يوسف بن إسماعيل النبهاني (ت 1350هـ) (تحقيق).ـ بيروت: دار ابن حزم، 1426هـ، 125ص.

117- 100 فائدة وفائدة، بيروت: دار ابن حزم، 1427هـ، 218ص.

118- لحظات قبل الموت ﴿وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد﴾.ـ بيروت: دار ابن حزم، 1427هـ، 378ص.

119- سفينة الذهب من الثقافة والأدب، بيروت: دار ابن حزم، 1427هـ، 320ص.

120- الأربعون العددية: في كل حديث عدد، بيروت: دار ابن حزم، 1427هـ، 105ص.

121- ابن سحمان: سليمان بن سحمان بن مصلح الخثعمي العسيري النجدي 1266-1349هـ: تاريخ حياته وعلمه وتحقيق شعره عقود الجوهر المنضدة الحسان/ تحقيق أبي عبد الرحمن بن عقيل الظاهري: محمد بن عبد الرحمن العقيل؛ شارك في تصحيحه والتعليق عليه محمد خير رمضان يوسف، عبد المحسن بن عبد العزيز العسكر.ـ الرياض: مكتبة الرشد، 1427هـ، 4جـ في 2مج.

122- منظومة الأقفهسي فيما يحل ويحرم من الحيوان. (تحقيق).ـ بيروت: دار البشائر الإسلامية، 1427هـ، 64 ص (لقاء العشر الأواخر بالمسجد الحرام؛ 85)
123 – الجواهر والدرر فيما نفع وندر.- بيروت: دار البشائر الإسلامية، 1428 هـ، 496 ص.



</doc>
<doc id="436550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436550" title="ألو جميل ألو هناء (مسلسل)">
ألو جميل ألو هناء (مسلسل)

ألو جميل ألو هناء مسلسل سوري هو الجزء الثاني من مسلسل يوميات جميل وهناء. وهو من إنتاج سوريا الدولية للإنتاج الفني وذلك بعام 2001، وهو من إخراج: محمد الشيخ نجيب، وسيناريو وحوار: زياد نعيم الريس.


</doc>
<doc id="436556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436556" title="رحاب إف إم">
رحاب إف إم

رحاب اف ام هي أول إذاعة عربية على الإنترنت ملك الفنان حميد الشاعري والفنان مجدي الشاعري

وفكرة الإذاعة ترجع للفنان مجدي الشاعري


مذيعيها 
وليد الشاعري. 
أحمد بندقه. 
محمد رفاعي. 
عبد الله سمير. 
عماد حامد. 
وائل غنيمي. 
عبير الديب. 
امل الجندي. 
خلود نادر. 
عبد الله العربي. 
الاء فتحي. 
محمد راضي. 
محمد حسني 
مصطفى حسين. 
محمد ضياء الدين. 
كرم حلمي. 
حسن الحاسي. 
رحاب المحمدي. 
سالي بشير. 
أسماء الموصلي. 
هبه عفيفي. 
أماني يعقوب. 
نسرين أبي عاد. 
ايناس عبد الحميد. 
مونيا المغربيه. 
سامح غرباوي. 
تامر بشير. 
طارق مصطفى. 
سهى إبراهيم. 
د/أمير صالح. 
محمد عبد العزيز.

في هندسة الصوت : فؤاد الشاعري ومحمد رفاعي وعبدالله العربي

موسيقة البرامج واي موسيقة في الإذاعة غناء والحان وتوزيع الفنان محمود الشاعري والفنان محمد رفاعي

الأخبار الموجودة في الصفحة الرئيسية وتصميم الصفحة الرئيسية للإذاعة من تصميم الفنان أحمد الشاعري

وهناك جنود كثرين خلف الكواليس اوجه لهم الشكر على مجهودهم لخروج رحاب اف ام لنا بي هذا الشكل

الصفحة الرئيسية

http://www.rehabfm.com/

رابطه الإذاعة

http://www.rehabfm.com/RehabFM_Player.html

ولكل برنامج ايميل خاص بي البرنامج

واستضافت الإذاعة العديد من نجوم الفن والرياضة والطب وفي كل المجالات وعلى سبيل المثال لا الحصر محمد فؤاد مصطفى قمر إيهاب توفيق هشام عباس سيمون انوشكا حنان علاء عبد الخالق علي حميده هيفاء وهبي يسرا وغيرهم الكثير
ومن نجوم الرياضة مرتضى منصور هناي رمزي طارق التائب حازم الكاديكي

وتم الافتتاح الرسمي للإذاعة 8-1-2008

ولها الآن أكثر من سنة

وان شاء الله في تطور مستمر


</doc>
<doc id="436560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436560" title="بروس الخارق (فيلم)">
بروس الخارق (فيلم)

بروس الخارق أو بروس العظيم هو فيلم ديني، كوميدي أمريكي انتج عام 2003, اخرجه توم شادياك وبطولة جيم كاري، مورغان فريمان، جينيفر أنيستون، ليزا آن ولتر وآخرون. وكتب قصة الفيلم ستيف كورين، مارك اوكيفي، وستيف اوديكرك. حقق الفيلم إيرادات هامة فاقت 484 مليون دولار. وهو ثالث فيلم ينتج عن عمل مشترك بين توم شادياك وجيم كاري.


يتحدث الفلم عن مراسل قناة تلفزيونية لا يحالفه الحظ ويتعرض للطرد بسبب تجاوزاته في التقديم ولا يحالفه الحظ في الحياة في كل شيء بسبب عدم تفكيره بالآخرين وكثير النقمة والتجديف ويقوم بعزو ذلك إلى أن الخالق العظيم يكرهه إلى أن يفيض به الكيل فيقوم بتوجيه كلامه لله بكلام قاسٍ إلى أن يفاجأ ذات يوم بأن رقم غريب يرن على هاتفه بإلحاح وعندما يجيب يأتي له الرد بأن هناك وظيفة تنتظره في وقت ومكان معينين وهناك يلتقي بشخص (يلعب دوره الممثل الأسمر مورغان فريمان) ويخبره بأنه هو الخالق نفسه، فلا يصدق بروس (جيم كاري) فيؤكد له بأنه سيضعه مكانه لمدة سبعة أيام ويكون هو الخالق طوال تلك الفترة وان الجميع تحت سيطرته ولكن ليس له قدرة عليهم في أمر واحد وهي (الارادة الحرة) لكل مخلوق، فهو مثلا (وان كان الخالق نفسه) لا يستطيع أن يجبرهم حتى على حبه أو كرهه، فتتوالى الاحداث فنجد ان بروس يستغل تلك القوة الخارقة لتصفية حساباته مع خصومه ويعود لقناته التلفزيونية ناجحا لكن مقابل خسارة علاقته بحبيبته (التي تقوم بدورها جينيفر أنيستون) ويذكره الخالق بأنه لا يستطيع أن يتدخل بالارادة الحرة لأي مخلوق بل يجب عليه أن يجعل الآخرين بمن فيهم حبيبته (يحبونه) وهكذا تتوالى المشاكل والكوارث حتى تخرج عن سيطرة بروس (الخارق).

فيستسلم ويطلب ان يتنازل عن (الوهيته) قبيل انتهاء تلك الفترة وانه يريد اعادة علاقته بحبيبته ليتزوجها وبالفعل يفهم ان الخلل ليس في الخالق أو الآخرين بل به هو وحده لأنانيته وعدم اكتراثه بالاخرين وبأنه يعيش وسط محيط ومجتمع يحتاجه مثلما هو يحتاج إليه وان التفاعل بين بني البشر هو الأمر الطبيعي والايجابي واذا أراد النجاح في كل شيء فيجب أن يبذل جهده وان لا ينسى ان يكون ايجابيا وان النجاح لا يأتي دون مشقة وهكذا يعود لحياته الطبيعية ويتزوج حبيبته وينجح في عمله بقدر اجتهاده. وطبعا لما أصبح بروس الآلة كانت تأتية صلوات البشر كوسواس في رأسة ولم يستطع تحمل ذلك فأجاب علي كل الصلوات بكلمة نعم وحقق كل طلبات البشر فنتج عنها شجارات علي اليانصيب وفي البنوك ومنهم من حصد الخير ومنهم من حصد الشر. والمهم نستنج من ذلك حكمة الرب في تحقيق الأماني لبعض البشر وتأخير الأمنيات لبعض البشر.

تلقى الفيلم مراجعات متواضعة من مختلف النقاد حيث حصل على نسبة 48% على موقع الطماطم الفاسدة بناءً على 184 مراجعة. وتجدر الإشارة إلى أنه في مصر وماليزيا وقع حضر الفيلم لتجسيده للذات الإلاهية في صورة بشر، وهو ما يتعارض مع مبادء الإسلام.



</doc>
<doc id="436562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436562" title="تحليل الإخفاق الميكانيكي">
تحليل الإخفاق الميكانيكي

إن تحليل الإخفاق هي عملية جمع وتحليل البيانات اللازمة من أجل تحديد أسباب إخفاق القطعة أو المنشأة الهندسية. إن العمل على الوقاية من الإخفاق هو مجال هام في دراسة المواد المستخدمة في التصميم الهندسي. حالياً يوجد العديد من الطرق المعروفة من أجل تحليل الإخفاق للمواد الهندسية، ويفيد تحليل الإخفاق بشكل خاص في تفادي حدوث الكوارث. يقدم ميكانيك الانكسار طريقة فعالة جداً من أجل تحليل الإخفاقات وأيضاً من أجل تعديل التصاميم الهندسية من أجل تفادي الإخفاقات الممكنة الحدوث. بشكل مشابه فإن الاختبارات اللا إتلافية تعمل كأحد التقنيات من أجل تحليل الإخفاقات بالإضافة لكونها طريقة من أجل التنبؤ ومنع حدوث الانهيار.

يحتل تحليل الإخفاق مكانة هامة في عملية التصميم الهندسي. حيث يتزايد الطلب أخلاقياً وقانونياً على فهم طبيعة الإخفاقات والعمل على تفادي الكوارث الهندسية في علم المواد والتصميم الهندسي.

هناك العديد من أنواع الإخفاقات من الممكن تعريفها، بشكل رئيسي تتوزع على ثلاثة أنماط رئيسية:

تم تطوير العديد من الطرق من أجل تحليل الإخفاق للمواد الهندسية. وعلى الرغم أنه تختلف الطريقة باختلاف طبيعة الإخفاق فإن الخطوات الأساسية لتحليل هي:





</doc>
<doc id="436576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436576" title="نادي الجادرية للفروسية">
نادي الجادرية للفروسية

نادي الجادرية للفروسية هو أحد أرقى النوادي الاجتماعية والترفيهية في مدينة بغداد. يقع النادي على مساحة شاسعة ضمن رقعة


</doc>
<doc id="436603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436603" title="الفرما">
الفرما

الفَرَما ( Ⲡⲉⲣⲉⲙⲟⲩⲛ تعني "بيت آمون" بالقبطية) إحدى المدن الثلاث لمنطقة بورسعيد القديمة طبقًا للحدود الإدارية لها، حيث توجد مدينة الطينة شرقًا، وكذلك مدينة تنيس، وكانت الفرما تسمى "بيلوز"ووصل عدد سكانها إلى مائة ألف نسمة، وقد ذكرت في التوراة باسم "سين" ومعناهاقوة مصر، وهي أعظم مدن هذه المنطقة خلال فترة حكم الأسر في العصرالفرعوني. وتؤكد البرديات الفرعونية على أن (ست) قد قتل أخاه أوزوريس في هذه المنطقة. وعرفت الفرما في العصرالمسيحي باسم (برما أو برمون) وفي العصرالعربي الإسلامي أصبح اسمها الفرما ومكانها اليوم تل الفرما بعد بورسعيد بعدة
كيلو مترات.وتكتسب الفرما أهمية تاريخية كبيرة، حيث أن بها قبر "جالينوس". وكان بهامجمع البحرين الذي ذكره القرآن الكريم في سورة الرحمن: (مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان). وكانت مفتاح مصر الشرقي. إذ كانت تشرف على الطريق القادم من الصحراء، وتملك ناصية البحر. وكان بها ميناء عظيم يطل على الفرع البيلوزي من النيل، لتتوسط بذلك طريق الغزو المشهور القادم من الصحراء أو من ناحية الشرق ومن البحر شما ً لا، وهو طريق رفح – العريش – الفرما – القرين- العباسة – بلبيس – عين شمس – بابليون. حصن منف الأمامي عن طريق القوافل، وكان الفينيقيون يدخلون مصر بمراكبهم من هذا الطريق الذي شهد تسرب الهكسوس لمصر. وقد أقام الهكسوس مدينة ملاصقة لها اسمها "جات أورات" وبنوا عليها القلاع العظيمة والحصون ووضعوا بها حامية قدرها مائتا ألف جندي. وقد اجتاح الفرس مدينة الفرما عام 6١6، وحطموا كنائسها وأديرتها، وفي عام 64٠ استطاع عمرو بن العاص بعد حصار دام ما يقرب من الشهرين أن يفتح الفرما، وقد روى المقريزي أن قب الفرما قد ساعدوا المسلمين أثناء الحصار، ومن الفرما بدأ الفتح الإسلامي لكل
مصر.

قام (بلدوين الأول) ملك بيت المقدس بتدمير المدينة أثناء الحروب الصليبية، وكان ذلك عام ١١١٨ ميلادية. وهكذا اختفت الفرما نهائيًا، ولم يبق منها إلا بعض آثارها فقط لتذكر الناس بالمدينة التي شهدت كافة المعارك المصرية مع الآشوريين والفرس، وكان لرجالها دور كبير ضد جيوش كسرى والصليبيين والمماليك والأتراك.

جاء في لسان العرب في باب "سكندر":
الفرما مدينة عريقة على شرىط بورسعيد_والمتواجد حاليًا على شاطئ قناة السوىس-توجد بحدود حركة بنو إسرائيل في العصر الفرعونى.


</doc>
<doc id="436610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436610" title="عليق أحمر">
عليق أحمر

العُلَّيْق الأحمر شجيرة تتبع جنس التوت البري من الفصيلة الوردية.
تنمو في أوروبا وشمال آسيا وحوض البحر الأبيض المتوسط. وينمو في الأماكن التي تنساب إليها الشمس.
الفرق بين التوت والعليق أن التوت شجرة كبيرة بدون أشواك أما العليق فهو شجيرة شائكة متسلقة يصل ارتفاعها إلى أربعة أمتار. لها أوراق راحية الشكل ذات 3 إلى 5 فصوص. أزهارها بيضاء إلى قرنفلية. الثمرة متكدسة وهي مجموعة حسلات لأن بداخلها بذور صغيرة. للثمرة مذاق طيب ورائحة زكية. تكون خضراء في البداية ثم تصبح بيضاء وعند النضج تصبح حمراء. تنضج في أواخر الصيف.


</doc>
<doc id="436611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436611" title="واجهة البرنامج الثابت الممتد">
واجهة البرنامج الثابت الممتد

واجهة البرنامج الثابت الممتد في الحاسوب هي واجهة من تطوير شركة إنتل لتحل مع مرور الوقت محل بيوس التي تستعمل منذ 1981 في الحاسوب الشخصي آي بي إم دون تغيير ملحوظ.

تعد هندسة إنتل IA-64 أول منصة حاسوب تستعمل واجهة البرنامج الثابت الممتد, ومنذ ذلك الوقت بدأ استعمال الواجهة في الدوائر المتكاملة للحواسيب المنزلية. حواسيب ماكنتوش الحالية تستعمل هذه الواجهة أيضا. شركة مايكروسوفت كان يفترض بناء ما يساند استخدام هذه الواجهة في نظام التشغيل ويندوز ڤيستا ولكن قررت عام 2006 ألا تدخل هذا التعديل في الإصدار الأول من ويندوز ڤيستا.

بفضل هذه الواجهة سوف لا يكون من اللازم برمجة مشغل (برنامج حاسوبي) لعتاد معين لكل أنظمة التشغيل. واجهة البرنامج الثابت الممتد تكلف بالتواصل مع العتاد، ولذلك من المفروض برمجة مشغل (برنامج حاسوبي) للواجهة فقط وليس لكل عتاد في الحاسوب كما هو الحال بدون استخدام هذه الواجهة.



</doc>
<doc id="436645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436645" title="مدينة نواة">
مدينة نواة

المدينة النواة هي أحد مراتب المدن اليابانية تنشأ بموجب الفقرة 252، القسم 22 من قانون الإدارة المحلي في اليابان. تمنح المدينة النواة العديد من الصلاحيات التي تمنح لحكومات المحافظات ولكن ليس بوسع صلاحيات المدينة المختارة. من أجل أن ترشح أي مدينة للحصول على صفة مدينة نواة، يجب على المدينة أن تحقق الشرط التالي: 

ويتم ترشيح المدينة للحصول على اللقب من قبل مجلسي المدينة والمحافظة التي تتبع لها.

في عام 2008 يوجد 39 مدينة تم منحها صفة نواة هي:( بحسب قدم تاريخ منحها الصفة):

1 أبريل، 1996
1 أبريل، 1997
1 أبريل، 1998
1 أبريل، 1999
1 أبريل، 2000
1 أبريل, 2001

1 أبريل, 2002
1 أبريل، 2003
1 أبريل، 2005

1 أكتوبر، 2005
1 أكتوبر، 2006

1 أبريل، 2008


</doc>
<doc id="436665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436665" title="الدوري الذهبي">
الدوري الذهبي

الدوري الذهبي هو مجموعة من اللقاءات لألعاب القوى، أول نسخة من الدوري كانت سنة 1998، وينظمها الإتحاد الدولي لألعاب القوى.
تنضم اللقاءات في ستة محطات، والفائز بالدوري هو من فاز في جميع المحطات الست، ويحصل على جائزة مقدارها مليون دولار، إن كان في الدورة عدة فائزين، تقسم المليون دولار على عدد الفائزين، وإذا لم ينجح أي لاعب أو لاعبة في الفوز بست محطات، فسيتم توزيع 500 ألف دولار على اللاعبين الذين سيفوزون في خمسة لقاءات.

كانت مسابقة 2009 هي آخر سنة للدوري الذهبي، حيث قرر الاتحاد الدولي لالعاب القوى استبدال مسابقة الدوري الذهبي بمسابقة أخرى اطلق عليها اسم الدوري الماسي.



</doc>
<doc id="436682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436682" title="ولاية بخا">
ولاية بخا

ولاية بخا هي إحدى الولايات التابعة لمحافظة مسندم في سلطنة عمان ، يسكنها الشحوح و الظهوريين .

المناطق التابعة لها :

من القلاع الأثرية في ولاية بخا العمانية، ويعد من أبرز المعالم التاريخية العريقة ، الذي يتوسط الولاية ويطل على الشاطئ مباشرة.


</doc>
<doc id="436684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436684" title="ولاية مدحاء">
ولاية مدحاء

ولاية مدحاء هي إحدى الولايات التابعة لمحافظة مسندم في سلطنة عمان، وهي جيب خارجي إذ تحيط بها دولة الإمارات من كل الجهات. تقع بين سلاسل جبلية ومحاطة بإمارات الشارقة والفجيرة ورأس الخيمة - سكانها نحو ٣ آلاف. يصلها بالإمارات عدة مراكز حدودية ويفصلها من المناطق الأخرى حدود تشبة الحدود الاوربيه اي لا يوجد سياج او نقطة تفتيش.

تقع هذه الولاية على الطريق المؤدي من مدينة خورفكان التابعة لإمارة الشارقة إلى إمارة الفجيرة.

كما تقع قريتان تتبعان إمارة الشارقة وهما: النحوة وشيص داخل هذه الولاية أيضاً.

يبلغ عدد سكان ولاية مدحاء ٣٢٥٨ نسمة حيث يبلغ عدد العمانيين ١٩٣٨ نسمة بينما يبلغ عدد الوافدين ١٣٢٠ نسمة حسب إحصاءات تعداد ٢٠١٠.

تكثر بها النّقوش الصّخرية القديمة. وتحمل رسوماتٍ تعود إلى ما قبل الإسلام ، كما تحمل رسومات وكتابات ترجع إلى القرون الهجريّة الأولى.

إضافةً إلى ذلك، توجد بها عدّةُ مواقع أثريّة ترجع إلى العصر الحديدي والأعوام ما بين 1000 إلى 1500 قبل الميلاد. والعديد من المخازن السّريّة تحت الأرض والتي يعرّفها الأهالي هناك بإسم «مخازن الجهل». وبها مقابر كثيرة تنفرد من بينها مقبرة حجر بني حميد بوجود النّقوش على شواهدها الجنائزية، من حجر الرخام الأبيض لأسماء الموتى.
وفي مدحاء أيضًا عدّة حصونٍ وأبراج في كلٍّ مِن: مدحاء، قلعة الغونة، قلعة حجر بني حميد؛ وهي تنتشر فوق قمم الجبال ومبنيةٌ من الحصى وتتّخذ شكل المجمّعات المؤهّلة لتكون أبراجًا للمراقبة.
تتميّز المدينة بطبيعتها الجبليّة فضلاً عن كونها من بين الولايات العُمانية التّي يتمّ فيها الرّي بالأفلاج والعيون. منها ما تسيل مياهه باردة طوال العام، ومنها ما تخرج منه المياه الكبريتية الاستشفاءية.

تنتشر في مدحاء الكهوف والمغارات الجبليّة والشجرة المعروفة بإسم «الرّولة» والتي تتميّز بكبر حجمها وقدمها


</doc>
<doc id="436685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436685" title="ولاية دبا">
ولاية دبا

ولاية دبا هي إحدى الولايات التابعة لمحافظة مسندم في سلطنة عمان .

و من المعالم الأثرية في ولاية "دباء" تلك القلعة المسماة "السيبة" والتي أعيد بناؤها في العهد الزاهر لجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم كما يوجد بها قلعة "سبطان" والمقبرة المعروفة بمقبرة "أمير الجيش" والتي ينسب وجودها إلى حروب الردة. و من معالمها السياحية وجود الخلجان الواسعة الواقعة في وسط الجبال والمعروفة بخلجان "الغباين" والتي يتخذها الصيادون ملجأ لهم عند هياج البحر ومن أهم هذه الخلجان خور معلى والميم. كما يوجد بالولاية عين ماء يسمونها "السقطة" إلى جانب عدد من الكهوف الواسعة داخل الجبال.

و في ولاية دباء عدد من الحرف والصناعات التقليدية. فمن أهم الحرف صيد الأسماك الذي يكثر في أماكن الخلجان والزراعة حيث تنتج التمور والحمضيات والفاكهة إضافة إلى تربية الماشية. ومن أهم صناعاتها التقليدية :صناعة السفن الصغيرة والحدادة والسعفيات والنسيج.


</doc>
<doc id="436686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436686" title="ولاية سدح">
ولاية سدح

ولاية سدح هي إحدى الولايات التابعة لمحافظة ظفار في سلطنة عمان.

تبعد عن مدينة صلالة بحوالي 135 كيلومتراً، يتبعها إدارياً كل من نيابة حاسك والمركز الإداري في جوفا ومركز حدبين، وعدد سكان الولاية وتوابعها – 4 الآف و370 نسمة.

تتصل من الشرق ولاية شليم وجزر الحلانيات ومن الغرب بولاية مرباط، ومن الجنوب بحر العرب ، ومن الشمال بكل من جبل سمحان وولاية وجزر الحلانيات أيضاً.

وكانت سدح – كغيرها من مدن الشريط الساحلي في ظفار – محطة تجارية لتجميع وتصدير اللبان إلى الأسواق العالمية في العصور القديمة، وذلك عبر مينائها – سدح وحاسك – الذين يتميزان بموقعها الخاص الذي يشكل حماية طبيعية وملاذاً للسفن من العواصف،

ويعد حصنها معلماً أثرياً يتمتع النمط العماني التقليدي للقلاع ذات الطابع المعماري المتميز كان قديماً يشكل درعاً لحماية المدينة الصغيرة من الأخطار الخارجية.

وإلى الشرق من سدح بحوالي 7 كيلومترات، توجد مدينة "المحلة" الأثرية القديمة، كما يوجد بنيابة حاسك بقايا مدينة أثرية، بالإضافة إلى وجود ضريح النبي صالح ن هود بمنحدر جبل "نوس" شرق نيابة "حدبين".

وإلى جانب تلك المواقع القديمة، والضريح، تتمتع ولاية سدح بشواطئ وخلجان ورؤوس بحرية، والكثير من عيون المياه مثل عين "لجئ" والتي تعد المصدر الرئيسي للمياه العذبة للمدينة، وأيضاً عين "ماء غيط". بالإضافة إلى الكهوف والمغارات المنتشرة في جبالها ووديانها.

وكان لولاية سدح حصتها المناسبة من مشروعات التنمية خلال سنوات النهضة المباركة، حيث يوجد مستشفى يتسع لعشرين سريراً، ومزوداً بالأجهزة الطبية الحديثة، من أشعة ومختبرات وغيرها، بما يلبي احتياجات المواطنين هناك، وكذلك يوجد طاقم طوارئ وفني متخصص.

ويوجد ثلاث مراكز صحية في كل من حاسك – صوب – وحدبين، وجميعها مزودة بالأدوية والأجهزة الطبية اللازمة والمختصين.

وفي ولاية سدح 9 مدارس لجميع المراحل التعليمية المختلفة، وثلاث مراكز إدارية، كما يوجد فروع للأجهزة الحكومية مثل الكهرباء والمياه والهاتف، ومركز للشرطة، بالإضافة إلى عيادة بيطرية وورشة بحرية ومصنع للثلج.

وتضم ولاية سدح عدداً من الحرف والصناعات والفنون التقليدية تأتي في مقدمتها استخراج اللبان وجمعه، والصيد البحري، ونظراً لمردودها الاقتصادي الجيد تأتي حرفة الغوص لاستخراج الرخويات وخاصة "الصفيلح". ومن الصناعات التي يمارسها أبناء الولاية : صناعة الأقفاص البحرية – شباك الصيد – دبغ الجلود – استخراج الجبس – صناعة السعفيات والأواني الفخارية والحياكة والتطريز. ومن فنونها : الهبوت – البرعة – الدانادون – النانا – التغرود – النعي – الرقصات البحرية والدبرارت.

وتفتقر سدح إلى الأراضي الصالحة للزراعة، وذلك بحكم تركيبتها الجيولوجية المائلة إلى الانحدارات الحادة والارتفاعات الشاهقة.


</doc>
<doc id="436688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436688" title="مجيد لولو البغدادي">
مجيد لولو البغدادي

وهو المصارع والبطل الرياضي أبو خليل المعروف ب(مجيد لولو) بن خليل البغدادي، ولد في بغداد في محلة باب الشيخ عام 1327هـ/1909م، وبها نشأ وتعلم القرآن، وكان في صباه يتردد إلى مركز تدريب المصارعة الشعبية والتي تدعى (الزورخانة) ومعناها باللغة الفارسية (بيت القوة)، ولقد تدرب على يد المصارع الكردي الكبير محمد بن بريسم (المولود في محلة الفضل 1854-1948م)، ثم تدرب على المصارع الشهير أوسطة غني القره غولي (1890ـ1950)، ثم على يد خماس السبع.

وكان في شبابه قوياً وينازل أقرانهِ ويصرعهم، وقد ذاع صيتهُ ونجمهُ في منازلة المصارعين الهنود في الجيش البريطاني، وقد أطلق عليهِ المصارعون الهنود لقب (لولو) بتفخيم اللام وهي كلمة تعني الجميل، وكان شديد البياض وعندما يصارع يلمع جلده من العرق ف يصبح كمثل حبات اللؤلؤ ولهذا اطلق عليه "ليلو" وكان المصارع مجيد جميل الجسم والأخلاق، ومارس رياضة رفع الأثقال أيضاً.

وقد برز وأشتهر عندما تعادل بالمصارعة مع البطل الدولي (الهركريمر) الألماني عام 1935م، ونشرت عنهُ الصحف مقالات وصوراً تشيد ببطولتهِ وقوتهِ وفنهِ.

ولقد أشاد ببطولتهِ الشاعر الشعبي المعروف (ملا عبود الكرخي)، بقصيدة شعبية رائعة عند نزالهِ مع (الهركريمر)، ولقد كان الخطاط المصارع صبري والمصارع عباس الديك، والرياضي الإعلامي عوسي الأعظمي من أعز أصدقائهِ.

ولقد ذكرهُ جميل الطائي مؤلف كتاب (الزورخانة البغدادية)، في الصفحة (20، 21)، ولكن قال عنهُ بأنهُ عراقي المولد وإيراني الجنسية، وهذا خطأ بين حيث أنهُ عراقي من أصل بدري من مدينة سامراء.


تصارع مع المصارع محمد العلي الحمادي وغلبه الحمادي ولكن مجيد اللولو فلم يكد يذهب الحماديي الا وكرسي ينضرب على الحمادي من ظهره
و لكن مع البطل مجيد خليل معه حق.
تصارع ضد المصارع الكبير عبد الرزاق صالح واستطاع اغلابه بتنفيذ حركته القاضية eye iraq و 1_2_3 ويفوز بطلنا الشجاع مجيد

توفي في بغداد يوم 30 محرم 1393هـ/4 مارس 1973م، ودفن في مقبرة الخيزران، قرب مرقد الشيخ أبي بكر الشبلي.



</doc>
<doc id="436699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436699" title="قلعة السليف">
قلعة السليف

قلعة السليف هي إحدى القلاع العمانية التي تقع في ولاية عبري ، محافظةالظاهرة .بناها الإمام سلطان بن سيف اليعربي. تتكون من عدة مباني ومنازل ويحيطها سور به عدة أبراج عالية ويمر أسفل القلعة فلج كما بها مسجد وبئر للمياه. وتقف شامخة فوق بلدة السليف على سفح جبل .




</doc>
<doc id="436701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436701" title="حصن الدريز">
حصن الدريز

حصن الدريز هو أحد الحصون الأثرية في العمانية ، ويقع في بلدة الدريز التابعة لولاية عبري، محافظة الظاهرة، في سلطنة عمان.




</doc>
<doc id="436702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436702" title="شاطئ القرم">
شاطئ القرم

شاطئ القرم واحد من أجمل شواطئ سلطنة عمان فيمتز الشاطئ بوجود نوعين من الشواطئ شاطي جبلي وشاطي رملي وكذالك يوجد خور القرم وهوا عبارة عن محميه طبيعية.

منطقة مزدحمة بالفنادق والمطاعم والمقاهي والمجمعات التجارية، يجذب العديد من السياح والسكان الذين يبحثون عن الاستجمام في شاطئ يقدم خدمات عمومية كالمظلات والحمامات والمراحيض. يوفر الشاطئ مسارات مشي كثيرة قرب البحر. فبعد السباحة في البحر والاستجمام على شاطئ النخيل، يمكن التوجه إلى أحد المطاعم الموجودة خلفه، والتي تقدم مختلف الوجبات العمانية والعالمية والبحرية.

Qurum Beach is one of the most beautiful beaches of the Sultanate of Oman Vimetz beach existence of two types of beaches and mountain SHATI SHATI sandy creek, and also there is Crimea and Hua is a natural reserve.

Crowded area hotels, restaurants, cafes and shopping malls, attracts many tourists and residents who are looking for recreation in the beach provides a public service Kalmazlat, bathrooms and toilets. Beach provides many walking paths near the sea. After a swim in the sea and relaxation on Palm Beach, you can go to restaurants a successor, which offers various meals Omani and international marine.


</doc>
<doc id="436704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436704" title="هارالد تسور هاوزن">
هارالد تسور هاوزن

هارالد تسور هاوزن (بالألمانية:Harald zur Hausen) ولد سنة 1936، طبيب ألماني من جامعة دوسلدورف، وكان المدير السابق لمركز أبحاث السرطان الألماني، حاصل على جائزة نوبل في الطب 2008 لعمله في اكتشاف فيروس الورم الحليمي البشري (HPV) المسبب لسرطان عنق الرحم بحيث خالف التيار السائد وقتها وساعد اكتشافه على تطوير أمصال مضادة للفيروس.


</doc>
<doc id="436709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436709" title="أبسي (إسبانيا)">
أبسي (إسبانيا)

دياريو أبسي (بالإسبانية:ABC) هي صحيفة يومية إسبانية محافظة وملكانية باللغة الإسبانية، تصدر في مدريد. تأسست الصحيفة في 1 يناير 1903 من طرف توركواتو لوكا دي تينا والفاريز - أوسوريو، وكانت آنذاك صحيفة أسبوعية، ثم أصحبت تصدر مرتين في الأسبوع ابتداءً من شهر يونيو عام 1903. ومنذ 1 يونيو 1905 أصبحت تصدر بشكل يومي. إلى جانب الطبعة الرئيسية تُصدر الصحيفة طبعات جهوية إلى كل من مدريد، فالينسيا، كاتالونيا، كاستيا وليون، منطقة جزر الكناري، منطقة جليقية. وأيضا طبعة دولية تُنشر في بروكسل.



</doc>
<doc id="436711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436711" title="تمثال أبي جعفر المنصور">
تمثال أبي جعفر المنصور

هو تمثال لمؤسس وباني بغداد التأريخية أبو جعفر المنصور. يقع التمثال في جانب الكرخ من بغداد في منطقة المنصور. تم إنشاؤه في سبعينيات القرن العشرين وغدى واحداً من ابرز معالم المدينة. التمثال عبارة عن منحوتة من النحاس لوجه الخليفة العباسي مركبّة على جسم من الطابوق الذي يشكل بناء صغير وفيه باب خشبية ومزينة بالزخارف الإسلامية ويقع التمثال على ساحة صغيرة مدورة مزينة بالأشجار والأعشاب.

تعرض التمثال بعد حرب عام 2003 كغيره من النُصٌب والمعالم البغدادية والعراقية للتخريب وتم تفجيره كليّاً حيث لم يصمد إلا الرأس النحاسي من التخريب. بعد عامين تقريباً من تفجيره بدأت أعمال ترميم التمثال بالكامل لسابق عهده من قبل أمانة بغداد وفقا للتصاميم الاصلية وبشكل جديد وقد تم افتتاحه في يونيو/حزيران 2008.


</doc>
<doc id="436715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436715" title="لوك مونتانييه">
لوك مونتانييه

لوك أنطوان مونتانييه (بالفرنسية:Luc Antoine Montagnier) ـ (ولد في 18 أغسطس 1932)، هو عالم فرنسي تقاسم على جائزة نوبل في الطب عام 2008 مع مواطنته فرانسواز باري سينوسي والألماني هارالد تسور هاوزن لمساهمته في اكتشاف فيروس نقص المناعة المكتسب (HIV) المسبب لمرض الإيدز.

يعمل مونتانييه حاليًا أستاذًا بجامعة شانغهاي جياو تونغ الصينية، وكان قبل ذلك قد عمل لسنوات طويلة باحثًا بمعهد باستير في باريس.

بعد دراسته في المدرسة العادية درس لوك في بواتييه وباريس، ثم انتقل عام 1955 إلى جامعة باريس، ثم بعدها إلى معهد راديوم في باريس بين عامي 1965 إلى غاية 1971. أصبح رئيس قسم الفيروسات في معهد باستور في باريس عام 1972. وفي عام 1985 أصبح بروفيسور. في عام 1990 أصبح لوك رئيس قسم الأيدز والفيروسات في نفس المعهد.

في سنة 2008 حصل مونتانييه وفرانسواز باري سينوسي على جائزة نوبل في الطب لاكتشافهما فيروس نقص المناعة المكتسبة، وقد شاركهما الجائزة هارالد تسور هاوزن، الذي اكتشف دور فيروس الورم الحليمي البشري في إحداث سرطان عنق الرحم.

حصل مونتانييه على أكثر من 20 جائزة عالمية كبرى، من بينها:


</doc>
<doc id="436722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436722" title="فرانسواز باري سينوسي">
فرانسواز باري سينوسي

فرانسواز باري-سينوسي (بالفرنسية:Françoise Barré-Sinoussi)، ولدت عام 1947، عالمة فرنسية في مجال علم الفيروسات، وهي مديرة قسم عدوى الفيروسات القهقرية في مؤسسة باستور ، حائزة على جائزة نوبل في الطب لعام 2008 مع العالم الفرنسي لوك مونتانييه لاكتشافهما فيروس نقص المناعة المكتسب (HIV) المسبب لـفيروس الأيدز.

انضمت باري-سينوسي لـمؤسسة باستور في أوائل السبعينات، وحصلت على شهادة الدكتوراه عام 1975 وانضمت للمؤسسة الأمريكية الوطنية للصحة قبل أن تعود مجددا لمعهد باستور. أبحاث باري-سينوسي تركزت في مجال الفيروسات القهقرية وعلمها في هذا المجال قادها لاستكشاف فيروس نقص المناعة المكتسب عام 1983. كشف هذا الاكتشاف عن الحاجة الضرورية لإجراء الفحوصات اللازمة لمنع انتشار المرض. باري-سينوسي أنشأت مختبرا خاصا بها في مؤسسة باستور في 1988


</doc>
<doc id="436725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436725" title="نادي الشرقية">
نادي الشرقية

نادي الشرقية أو نادي الشرقية الرياضي (تأسس 12 يناير 1961 هو نادي رياضي مصري يقع بمحافظة الشرقية بمدينة الزقازيق ، ويتمتع بشعبية كبيرة جدًّا مثل الأهلي والزمالك؛ بسبب التعداد السكاني الكبير لتلك المحافظة.


الأقمصة الرئيسية المستخدمة من طرف نادي الشرقية
يعتبر نادي الشرقية سيد أندية افريقيا في رياضة الهوكي، وبدأ الشرقية مشواره الأفريقى في عام 1988 بإحرازه أول بطولة أفريقية للأندية و التي استضافتها مصر في اتحاد الشرطة الرياضي و توالت الإنجازات الأفريقية بفوز الفريق في البطولات المتتالية عام بعد عام.

حصل النادى على 23 بطولة أفريقية من إجمالي 27 بطولة أفريقية إضافة إلى فوز الفريق ب24 بطولة في الدورى المحلى و 8 كاس مصر. حصل النادي على وسام الجمهورية من الطبقة الأولى مرتين وتخطى بطولات النادي الأهلي وأصبح نادي القرن في اللعبة، ويشارك في دعم المنتخب المصرى بـ7 لاعبين أساسيين من الفريق منهم أحمد محسن، أشرف سعيد، حسام جبران، محمد إدريس، محمد يمني، وكانت أولى بطولات الفريق خلال مشواره في المعترك الأفريقي في عام 1988 بإحرازه أول بطولة أفريقية للأندية والتي استضافتها مصر ونظمها اتحاد الشرطة الرياضي، كما أنه مفرغ النجوم للاعبى المنتخبات الوطنية المختلفة، هناك ما يزيد على 30 لاعبًا احترفوا في الخارج في أندية عالمية مثل برشلونة وأهمهم الأسطورة الراحل جمال فوزي والذي لعب 348 مباراة ما بين محلية ودولية وسجل 180 هدفا والذي احترف عام 1994 بنادي برشلونة الإسباني، وهناك لاعبون احترفوا ولم يتأقلموا مع في احترافهم وعادوا مرة أخرى للفريق.

صار الفريق مسجل في موسوعة جينيس للأرقام القياسية وهو أول فريق عربي وافريقى يسجل في تلك الموسوعة الشهيرة وبات فريق الشرقية من الفرق المميزة على مستوى العالم و فخر للرياضة المصرية والعربية والأفريقية .. و جدير بالذكر ان الفريق لديه قاعدة من الناشئين هي الأكبر في مصر و الشرق الأوسط وهي المصنع الذي يستمد منه الفريق معظم اللاعبين ومن مؤسسى الهوكي في الشرقية " المرحوم على خير الله، المرحوم فايز ثابت تادرس، واصحاب بداية انظلاق فريق الشرقية للهوكى هما الكابتن محى زغلول، والكابتن إبراهيم فوزى، واستمرة مسيرة الفريق حتى يومنا هذا وتوالت انجازات الشرقية لتضفى علامة مميزة وساطعة في تاريخ الرياضة المصرية والعالمية.

فريق هوكي الشرقية
ديربي محافظة الشرقية


</doc>
<doc id="436747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436747" title="زياد حلبي">
زياد حلبي

زياد حلبي (ولد في 1969) هو إعلامي فلسطيني و كبير مراسلي قناة العربية في فلسطين وإسرائيل ومراسل إذاعة مونت كارلو الدولية منذ سنوات طويلة. قام بتغطيات إخبارية كتغطية الحرب الإسرائيلية الثانية على لبنان، واجتياح قطاع غزة وغير ذلك. حاز على جائزة الإعلام العربي عام 2003 و2006، وهو كاتب صحفي في صحف عربية محلية ودولية، وعمل مراسلاً لقناة دبي الفضائية منذ العام 1994 وحتى العام 2002، ولقناة النيل. وكان مديرًا لمكتب نيوزلينكس في القدس الذي ضم قنوات أبو ظبي، والنيل الإخبارية، وتلفزيون الكويت. غطى أحداثا سياسية وأمنية كثيرة في الأراضي الفلسطينية أيضا، مثل اجتياح الضفة الغربية، والحرب على غزة, واجرى مقابلات وحوارات كثيرة مع شخصيات وقادة مثل الرئيس الراحل ياسر عرفات والرئيس محمود عباس والمناضل مروان البرغوثي في سجنه الإسرائيلي وكذلك مع مسؤولين دوليين كوزيرة الخارجية الأمريكية، كوندوليزا رايس ووزير الخارجية البريطاني ديفيد ميلباند ووزير الخارجية الفرنسي برنار كوشنير.


</doc>
<doc id="436754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436754" title="بلدية الحائر">
بلدية الحائر

بلدية الحائر هي إحدى بلديات مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="436757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436757" title="تي دابليو إيه رحلة 599">
تي دابليو إيه رحلة 599

طائرة رحلة رقم 599 التابعة لشركة (TWA) أو ما كان اسمها بذلك الوقت هو (Transcontinental and Western Air) من نوع فوكار F.10 Trimotor كانت في رحلة من مدينة كانساس ميسوري إلى لوس أنجلوس، سقطت بتاريخ 31 مارس 1931. ويبعد الحادث بعشرة أميال جنوب شلالات كتنوود بكانساس. وقد مات جميع الموجودين بالطائرة والبالغ عددهم 8.

ادعت الشركة بأن الرحلة 599 قد سقطت خلال أو بعد وقت قصير من عاصفة رعدية لاقتها. ولكن تسجيلات الأرصاد الجوية أظهرت بعدم وجود أي نشاط حملي ملحوظ بذلك الوقت. مما يؤكد فرضية أن سبب الحادث هو بنية الطائرة. فطائرات الفوكر مصنوعة من صفائح خشبية، وبتلك الحالة ستتسرب الرطوبة إلى الجزء الداخلي من الجناح مما يضعف الصمغ الذي يجمع أعضاء الهيكل (الدعامات الأساسية) والتي تمنع الجناح من الخلخلة خلال الطيران. إحدى الدعامات اختلت عن مكانها مما جعل الجناح يهتز بشدة خارجا عن السيطرة ويفلت من الطائرة.

بالرغم من الحادث سبب بمقتل شخص مشهور وهو مدرب كرة القدم لفريق جامعة نوتردام الأمريكية كنوت روكني Knute Rockne، إلا انه سبب بتغييرات هائلة بالشركة المالكة (TWA) وبفرع إدارة الطيران التابعة لوزارة التجارة والتي بسببها تم انشاء وكالة الطيران الفدرالية. وقد جاهدت TWA لإزاحة هذا النوع من الفوكر من الخدمة. فكلفة ذلك مضافة إلى السمعة السيئة التي اكتسبتها الشركة بسبب موت روكني كاد أن يسبب بضياعها.

شدة الاهتمام الشعبي لأسباب الحادث اجبر وزارة التجارة على التخلي عن سياسة سرية حفظ نتائج التحقيقات المتعلقة بحوادث الطائرات. فمطالبات مصادر متعددة كان أيضا حافزا لتشكيل هيئة طيران مدنية مستقلة وقد شكلت عام 1940 بعد حادثة طيران قتل فيها السناتور الأمريكي برانسون كتينج مشددة مع شركات الطيران وتوفير صيانة المساعدات الملاحية وفك العديد من ترابط المصالح.




</doc>
<doc id="436762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436762" title="شمال غرب الصليبيخات">
شمال غرب الصليبيخات

منطقة شمال غرب الصليبيخات هي منطقة من مناطق محافظة العاصمة. و تقع على حسب اسمها، وهو اسم مؤقت حتى يتم اخيار لها اسم جديد، وهي من المناطق حديثة النشأة، وهي غرب مدينة الكويت، حيث تبعد 20 كيلو وتبلغ مساحتها 243 هكتارًا (2.5 كم2) و تنقسم إلى ثلاث قطع و يبلغ عدد الوحدات السكنية فيها 1736 وحدة سكنية و تشمل البيوت حكومية جاهزة و قسائم حكومية فلل و تحتوي المنطقة على 10 مدارس بجميع المراحل الدراسية و 7 مساجد و مركز ضاحية رئيسي و مجمع حكومي و عدد 4 مجموعة محلات و مركز صحي و فرع غاز. يقع موقعها على بحر جون الكويت، يحدها من الشمال مدينة الكويت الترفيهية و من الشرق بحر جون الكويت ومن الجنوب شارع جمال عبد الناصر في منطقة الدوحة و من الغرب طريق الدوحة في مدينة جابر الاحمد .


</doc>
<doc id="436767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436767" title="واين داير">
واين داير

واين ولتر داير (مواليد 10 مايو 1940 في دترويت في ميشغان) هو مؤلف أمريكي ومحاضر مشهور. ظهر له في عام 1976 كتاب بيع منه أكثر من 30 مليون نسخة وهو أحد احسن الكتب التي عرفها التاريخ.

قضى واين داير معظم طفولته وسنوات مراهقته في ملجأ الأيتام. وبعدها حصل على درجة علمية من جامعه ولاية واين. 
عمل في تدريس علم الاستشارات النفسية في جامعة القديس جون في نيو يورك.

بعدها انصرف للكتابة في المجلات وإدارة عيادة استشارية خاصة. لكن محاضراته في الجامعة التي ركزت على التفكير الايجابي واثارة الحماس جذبت طلابا من كل مكان. 
قام بجولة في الولايات الأمريكية وعرض محاضراته الصوتية المسجلة وكتبه.

يقول داير :" انني اؤمن بان المسيح لم يكن يعلم المسيحية بل كان يعلم الحب والتسامح والعطف والاهتمام بالاخرين والسلام. واني اقول للناس : لا تكونوا مسحيين بل كونوا مثل المسيح. إذا كنتم تنتمون إلى الديانة البوذية فلا تكونوا بوذيين بل كونوا كبوذا " 
" ان الناس يتربون على تعاليم دينية معينة وهم لا يسالون لماذا، لكن هذه لا تقع تحت تعريفي بالاحساس بالروح " 
يعيش في هاواي. تزوج مرتين وله ثمانية أولاد. اصغر أولاده هي بنت تخرجت من المدرسة الثانوية عام 2008
توفي ٣٠-٨-٢٠١٥


رغبات محققه


</doc>
<doc id="436771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436771" title="هيا الشعيبي">
هيا الشعيبي

هيا الشعيبي (1 يناير 1979 -)، ممثلة كويتية.

بدأت التمثيل بعمر صغير وذلك بعام 1993 عندما شاركت في مسرحية الحرمنة كبديلة للممثلة طيبة الفرج التي اعتذرت عن العمل فحلت محلها. وتواصلت بعد ذلك أعمالها في المسرح والتلفاز، واشتهرت بأداء الأدوار الكوميدية، ومن تلك الأدوار ظهر نجاحها بثنائي شكلته مع الفنان طارق العلي، واستمرت بالعمل معه من عام 2001 من خلال مسرحية آه يا درب الزلق وقدمت بعدها معه العديد من الأعمال في المسرح والتلفزيون وكان آخر عمل جمعهما مسرحية تحت الصفر عام 2013 الذي نشبت بعدها الخلافات بينهما حتى وصلت إلى القضاء.

شقيقها ثامر ممثل وأختها سارة مخرجة وهي تزوجت مرتين، الأولى من والد ابنها «فهد»، والثانية كانت بعام 2010 من الممثل هاني الطباخ، وقد انجبا مولودتهما الأولى «فاطمة» في مارس 2013 . وأنجبا مولودهما الثاني «جمال» في ابريل 2015.

في عام 2011 خاضت تجربة تقديم البرامج التلفزيونية، حيث شاركت بتقديم برنامج «طارق وهيونة» الذي عرض على قناة إم‌ بي‌ سي 1، وشاركها بتقديمه الفنان طارق العلي. وفي عام 2012 قدمت الجزء الثاني منه وفي عام 2013 قدمت الجزء الثالث منه، وفي عام 2014 قامت بتقديم برنامج «هو وهاي وهي» وشاركها تقديمه بشار الشطي وأمل العوضي، وفي شهر رمضان لعام 2016 قامت بتقديم برنامج «بيت هيونة» الذي بث على قناة فنون في أكتوبر 2016 قدمت برنامج" وشوشة شات"على تلفزيون دبي بمشاركة الممثلة الأميركية شانن إليزابيث مونيان والإعلامية دوللي عياش والممثلة التونسية درة زروق ، ويتناول البرنامج فقرات ترفيهية ومقابلات مع فنانين واستشاريين ومختصين بجميع الجوانب المعنية بعالم
المشاهير .


</doc>
<doc id="436777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436777" title="البيمارستان الناصري">
البيمارستان الناصري

البيمارستان الناصري هو مستشفى أقامه صلاح الدين الأيوبي سنة 1182 م.

بيمارستان هي كلمة فارسية تتكون من مقطعين: بيمار بمعنى مريض، ستان بمعنى مكان، أي: أن معناها مكان معالجة المرضى (المستشفى)


</doc>
<doc id="436780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436780" title="رياض عبد اللطيف الشهابي">
رياض عبد اللطيف الشهابي

رياض عبد اللطيف الشهابي ( 1365 - 1393 ه‍ / 1947 - 1973 م ) هو كاتب و عسكري عراقي. وهو رياض بن عبد اللطيف بن أحمد بن قدوري الشهابي النزاري الحسني الهاشمي، ولد في محلة الشيوخ في الأعظمية عام 1365هـ/ 1947م، ونشأ واكمل دراستهُ فيها، ثم دخل الكلية العسكرية في بغداد عام 1965م، وتخرج منها ضابطاً عام 1968م، ورقي إلى رتبة ملازم أول. شارك في مناورات حربية بنجاح باهر ونال أوسمة وجوائز عدة من وزير الدفاع ورئيس أركان الجيش. واشترك في حرب رمضان في معارك الجولان ضد إسرائيل، ودمر عدة صواريخ لإسرائيل مع قواعدها، واحتلها بسريتهِ، تل عنترـ ورفع العلم العراقي فوقه. وقد أهدى والده الاديب عبد اللطيف الشهابي ديوانه الموسوم إلى روحه الطاهرة، وقد عني بنشره دار الآفاق الجديدة/بيروت، في عام 1980...وجاء في الاهداء
(إلى ولدي البطل: رياض..
رياض.. ياترنيمة الثائرين..
ويامنار الدرب للسائرين..
يازهرة الجولان فوق الربى..
تنشر عطر النصر للفاتحين..
اليك ديواني .. قدمته..
خذه .. ففيه عزة للخالدين)

وكذلك كتب له في الديوان قصيدتين (زهرة الجولان)و(ولدي)

الحقيقة

أستشهد في حرب أكتوبر في 20 رمضان 1393هـ/16 أكتوبر 1973م، ودفن في مقبرة السيدة زينب، ثم نقل رفاتهُ إلى بغداد عام 1975م، وشيع بموكب عسكري مهيب وصلى عليهِ الشيخ معتوق الأعظمي، في جامع الإمام الأعظم ودفن في مقبرة الخيزران قريباً من قبر جدهِ لأمهِ الحاج إبراهيم الحلبي.



</doc>
<doc id="436781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436781" title="جرداب">
جرداب

جرداب قرية بحرينية
هي إحدى قرى البحرين الصغيرة في مساحتها، الكبيرة بما تحويه من جمال، وتاريخ وأفعال رجالها السابقين المتميزين بالحكمة، والأخلاق الحميدة، والكرم، ومساعدة أهالي القرى المجاورة.

تقع قرية جرداب في محافظة العاصمة وتحيط بها كل من قرية سند من جهة الجنوب وقرية جد علي و قرية توبلي من الشمال و مدينة عيسى من جهة الغرب ومن جهة الشرق تطل على بحر سترة والنبيه صالح الذي يفصلهما البحر ويسمى ببحر جرداب الذي يشتهر بالثروة السمكية وأشجار القرم ويقترب الآن اكتمال إنشاء جسر يربط قرية جرداب مع سترة

وتشتهر جرداب بالنخيل الباسقات والعيون والابار الارتوازية ومن عيونها : عين الحكيم وعيت المأتم اي لقربها من مأتم جرداب القديم. وكما أنها تشتهر بالزاعة وصيد الأسماك,

وجرداب كغالبية قرى البحرين يقطنها من الطائفة الشيعية الإثني عشرية.،كما يوجد فيهاعدة مآتم منها:

1) مأتم جرداب ( مأتم جرداب القديم أو مأتم مدن).. وهو المأتم الذي كان يشمل جميع اهالي قرية جرداب والمأتم بجانب منزل عائلة مدن القديم ويقيمة المرحوم الحاج عبدالله بن مدن واخوانة واهالي القرية من المومنين .
وكان يمتاز المآتم بموقعة بجانب المسجد والعين التي كانت تخدم القرية .

2) مأتم جرداب الشمالي .. وهو ثاني ماتم تم بناءه عن طريق الحاج عبدالعزيز الجردابي.

3)ماتم الزهراء (ع) وهو من أحد مأتم النساء الرسميين في قرية جرداب.

وأيضا يوجد بها مسجد الشيخ خميس الذي يقع في وسط القرية,ويعد الأقدم في القرية والأكبر.

وهنالك مساجد قديمة هدمت ومنها .. 
1. مسجد الثمن
2. مسجد البطيخ

1)جمعية جرداب الإجتماعية الخيرية (صندوق سند و جرداب الخيري فرع جرداب ) سابقاً وتم تأسيسة عام 1993م.

2)مركز جرداب الثقافي والرياضي

3)هيئة المسجد الشيخ خميس

4)هيئة موكب عزاء جرداب


</doc>
<doc id="436790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436790" title="إسماعيل فهمي">
إسماعيل فهمي

إسماعيل فهمي (1922 - 17 نوفمبر 1997) كان سياسيا ودبلوماسيا مصريا. كان سفير مصر إلى النمسا من 1968 إلى 1971، ووزيرا للسياحة 1973، ووزيرًا للخارجية من 1973 - 1977، ونائبا لرئيس الوزراء 1975 - 1977. وقد منح درجة الأستاذية. استقال من الحكومة في العام 1977 اعتراضا على زيارة الرئيس محمد أنور السادات إلى إسرائيل، وقد كان شديد الانتقاد لسياسة السادات وقراراته.

ولد إسماعيل فهمي في القاهرة. عمل دبلوماسيا في الأمم المتحدة. عرف عنه نشاطه وقدرته على التفاوض. بعد خدمته في الأمم المتحدة، عين سفيرا إلى النمسا ولخبرته الواسعة في شئون الشرق الأوسط وعلاقات مصر الخارجية، عينه السادات وزيرا للخارجية بعد حرب أكتوبر. عندما قرر السادات زيارة إسرائيل في العام 1977، اعترض إسماعيل فهمي وقدم استقالته إلى الحكومة وقال:

كان لدية ولد يخدم كجندي في القوات المسلحة المصرية عندما كان هو وزيرا للسياحة في عهد أنور السادات و قد حاول التوسط لدى الفريق سعد الشاذلي (رئيس أركان حرب القوات المسلحة ) في ذلك الوقت , لكى يتم اعفاء ولدة من الخدمة العسكرية , ولكن الفريق سعد الشاذلي رفض ذلك بشدة و قال لو انة ابن السادات فلن أعفية و رفض الطلب , فقام إسماعيل فهمي بتقديم الطلب مباشرة الي وزير الحربية أنذاك أحمد إسماعيل و قام والدة بإرسالة إلى نيويورك و تعيينة في وظيفة اكثر راحة و اكثر مالا , بينما كان أبناء مصر يحاربون و يعبرون قناة السويس سنة 1973 م, و كان أولاد الاثرياء يتسكعون في شوارع نيويورك و لندن .

بعد خروجه من العمل السياسي، داوم على كتابة الكتب والمقالات التي تتناول نشاطات صنع السلام في الشرق الأوسط. أشهر كتبه كان "التفاوض من أجل السلام في الشرق الأوسط: رؤية عربية". اشتغل بالعمل الأكاديمي لعدة سنوات، حتى توفي في العام 1997.


</doc>
<doc id="436824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436824" title="حمل الأفاعي">
حمل الأفاعي

حمل الثعابين طقس ديني في عدد صغير من الكنائس الخمسينية في الولايات المتحدة. حسب ممارسيها فالشعيرة قديمة ويستدلون بإنجيلي مرقس ولوقا عليها:

مرقس 16: 17-18:

لوقا 10: 19:

يعتبر جورج ونت هنسلي (1880-1955) مؤسس أول حركة قدسية مكرسة لحمل الثعابين في العصر الحديث وذلك في عشرينات القرن التاسع عشر، وكان واعظا في كنيسة الله عندما لاحظت الكنيسة مشاركته في طقوس حمل ثعابين فوضعت قواعد لمنعها. بعد تأسيس جورج هنسلي للحركة ظهرت كنائس مشابهة في منطقة جبال الأبلاش. 

كسبت الحركة بفضل المبشرين المسافرين مزيدا من الأتباع في أواخر القرن التاسع عشر، فقد قام المبشرون الكريزميون بالفخر بعمل معجزات وعرضوا أعاجيب. ادعى جيمس ميلر وبدون سماعه لجورج هنسلي أنه تلقى وحيا من الله ليحمل الثعابين وليعمد باسم يسوع فقط كما في سفر الأعمال 2: 38. ومع بداية القرن العشرين وصل حمل الأفاعي إلى كندا حيث اعتنق عدد قليل تعليمات مرقس 16.

كما في بدايات الحركة يشجع المتعبدون على وضع الأيدي على المرضى للشفاء والتحدث بالألسنة وتقديم شهادة عن المعجزات، وأحيانا يتجرعون السم. يتجمعون عادة في بيوت أو أبنية مهيأة ويلتزمون بأسلوب لباس مثل تغطية حتى الكاحل للنساء وشعر قصير وقمصان طويلة الكم للرجال. ومعظم مبشري الحركة يحذرون من استعمال الدخان أو الكحول.

يوجد معظم الممارسين اليوم في جبال البلاش وفي أجزاء من جنوب الولايات المتحدة مثل ألاباما وجورجيا وكنتاكي وتنسي وفرجينيا الغربية وأوهايو.

كانت هناك 40 كنيسة صغيرة تقريبا في 2001 تمارس حمل الأفاعي، وانتشرت الحركة إلى أربع كنائس في كندا في 2004. يؤمن الأتباع عادة بنسخة الملك جيمس فقط للبيبل كنسخة صحيحة وبالتفسير الحرفي للكتاب المقدس. ومعظم كنائس التابعة لكنيسة الله التي تتبعها الآيات غير طائفية وتؤمن بأن الطوائف صنعها البشر وتحمل علامة الوحش. يحضر المتعبدون عادة قداسات في عدة أمسيات في الأسبوع، وإذا ما "تدخل" الروح القدس قد يدوم القداس خمس ساعات، وأقصر مدة 90 دقيقة تقريبا.

تعرض عدد من كبار تلك الكنائس إلى عضات ثعابين كثيرا من المرات، كما يلاحظ من تشوه أيديهم. فقد مات جورج ونت هنسلي مؤسس الحركة الحديثة من عضات ثعبان في 1955. ومات المبشر جون وين براون بعد عضة ثعبان في 1998 في كنيسة روك هاوس هولينس في ألاباما. لكن يقول أعضاء عائلته إنه مات بسبب احتشاء القلب بالرغم من أن زوجته أيضا ماتت قبله بثلاث سنوات بسبب عضة ثعبان في كنتاكي، ومات أحد الأتباع في كنيسة في كنتاكي في 2006.

وضعت ولايات ألاباما وكنتاكي وتنسي قوانين تمنع استعمال الثعابين السامة أو الزواحف الأخرى التي يمكن أن تضر حياة الآخرين بدون ترخيص. ويذكر قانون ولاية كنتاكي العبادة الدينية بالتحديد، ويعاقب على حمل الثعابين بغرامة 50 إلى 250 دولارا. لذا تجري معظم جلسات حمل الأفاعي في بيوت لتجنب طلب رخصة الدولة. تتجاهل الشرطة عادة الممارسات الدينية ما لم تستدع وهذا ما يحدث إذا ما حدثت وفاة بسبب الممارسة.

اعتقل عشرة أشخاص مع مصادرة 125 ثعبانا في 2008 كجزء من حملة مداهمة، وكان من المعتقلين قس كنيسة ماتت سابقا فيها امرأة في 1995 بسبب عضة أفعى، وكان في بيته 74 أفعى.

وضعت ولاية جورجيا عقوبة الإعدام على حمل الأفاعي في 1941 بعد موت فتاة عمرها سبع سنوات، لكن القانون ألغي في 1968.



</doc>
<doc id="436833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436833" title="عملية عشب النيكل">
عملية عشب النيكل

عملية عشب من النيكل كانت عملية إمداد جوي استراتيجية نفذتها الولايات المتحدة لإمداد إسرائيل بالأسلحة خلال حرب أكتوبر. قامت قيادة النقل الجوي العسكري التابعة للقوات الجوية الأمريكية بشحن 22,225 طن من الدبابات، والمدفعية، والذخيرة وإمدادات أخرى إلى إسرائيل، تم الشحن في الفترة ما بين 14 أكتوبر و14 نوفمبر 1973. كان هذا الإمداد شديد الأهمية لإسرائيل في قتالها ضد الجيوش العربية المهاجمة.

هذه المهمة للتعويض والتصعيد السريع كانت بالغة الأهمية لتمكين القوات المسلحة الإسرائيلية من احباط الهجومين المصري والسوري لاستعادة أراضيهما المحتلة من قبل إسرائيل في حرب 1967. وقد كان لعملية الإمداد تأثيراً فورياً شاملاً وآخر اضافي يتعدى الخصوم المباشرين. فعلى إثر تعهد أمريكي اضافي بإمداد هائل آخر في 19 أكتوبر، قامت الدول العربية الأعضاء في منظمة اوپك بتنفيذ تهديدها السابق باستخدام النفط كسلاح وأعلنت حظراً كاملاً على تصدير النفط إلى الولايات المتحدة، وقيوداً على الصادرات لدول أخرى. وقد أدى ذلك الحظر، وفشل متزامن لمفاوضات حجم إنتاج وتسعير النفط بين المصدرين وشركات النفط الكبرى إلى الحظر النفظي على الدول الغربية.

بعد انهيار إسرائيل المفاجئ في حرب 1973 واستمرار القتال لمدة 6 أيام كانت الخسائرالإسرائيلية في المدرعات والطائرات والأفراد لا تحصى، هذا بخلاف سقوط خط بارليف في يد المصريين واستيلائهم عليه وتحرير بعض المدن المصرية في سيناء.

بعثت گولدا مئير رئيسة الوزراء الإسرائيلية نداء استغاثة إلى الرئيس الأمريكي كانت أهم عبارة بها (أنقذونا من الطوفان المصري). وعلى الفور تحرك الحلفاء الأمريكيين وأقاموا جسرا ً جويا ًلتعويض الجيش الأسرائيلى عما خسره في الحرب من طائرات ودبابات وخلافه منذ يوم 10 أكتوبر بصورة غير رسمية.

ومنذ 13 أكتوبر بصورة رسمية وسميت بعملية نيكل جراس واستخدمت فيها طائرات سي 5 گالاكسي وسي 141 (طائرات نقل عسكرية أمريكية عملاقة)، ولم تكلف إسرائيل بطائرات الجامبو السبع لشركة العال لنقل احتياجاتها من الأسلحة والمعدات، ولذلك عملت محاولات لاستئجار طائرات مدنية أمريكية لسرعة أجراء النقل لكن شركات الطيران رفضت التعاون خوفا ً للمقاطعة العربية.




</doc>
<doc id="436840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436840" title="جون بيربونت مورجان">
جون بيربونت مورجان

جون بيربونت مورجان () - جي بي مورجان - (17 أبريل 1837 - 31 مارس 1913) كان رجل أعمال أمريكي، جامع تحف فنية، وأحد أكثر المهيمنين على المصارف في وقته. في 1892 رتب مورجان اندماج شركتي إديسون جنرال إلكتريك وطومسون هيوستن إلكتريك لتكون جنرال إلكتريك. بعد تمويل إنشاء شركة الصلب الفيدراليه دمج شركة كارنيجي للصلب وعدة شركات للصلب أخرى ليكون شركة الولايات المتحدة للصلب في 1901. ورث معظم ممتلكاته الفنية لمتحف المتروبوليتان للفنون في مدينة نيويورك ومتحف وادسورث أثينيوم في هارتفورد، كونيتيكت.

كان جون بيربونت مورجان مصرفي عهدت إليه مؤسسة روتشيلد البريطانية بتمثيل مصاحلها في أمريكا عام 1899 وقد برهن مورغان على كفاءته لهذا المنصب. وقد أسس مورجان مؤسسة مالية كبرى مع شركائه وقد نجحت تلك المؤسسة في إيصال تيودور روزفلت إلى منصب الرئاسة من خلال الصرف ببذخ على حملة الأنتخابات الروزفلتية.

توفي في روما، إيطاليا عام 1913 عن عمر 75 عاما، تاركا ثروته وأعماله لابنه جون بيربونت "جاك" مورجان الابن.

ولد جي بي مورجان في هارتفورد، كونيتيكت لجونيوس سبنسر مورجان(1814-1891) وجوليت بيربونت من بوسطن، ماساتشوستس. بيربونت، كما أحب ان يلقب، تلقى تعليما متنوعا بسبب تدخل ابيه، جونيوس. في 1848 نقل بيربونت إلى مدرسة هارتفورد العامة ثم إلى أكاديمية الأسقفية في تشيشاير، كونيتيكت (الآن اسمها أكاديمية تشيشاير). في سيبتمبر 1851 اجتاز مورجان اختبار الالتحاق بالمدرسة الإنجليزية الثانوية ببوسطن، وهي مدرسة متخصصة بالرياضيات لاعداد الشباب لمهنة التجارة.

في ربيع 1852، هاجمه المرض، فتركته الالحمى الروماتيزمية في ألم شديد حتى انه لم يستطع ان يمشي، حجز له جونيوس فورا رحله على سفينة lo إلى جزر الأزور شمال البرتغال لكي يتعافى. بعد فترة نقاهة لحوالي العام، عاد بيربونت إلى المدرسة الإنجليزية الثانوية ببوسطن ليكمل دراسته. بعد التخرج، ارسله والده إلى بيلريف، مدرسة قرب قرية فيفي السويسرية. حين أصبح بيربونت طليقا في الفرنسية، أرسله والده إلى جامعة غوتنغن في غوتينغن ألمانيا ليحسن لغته الألمانية، محافظا على مستوى مقبول بالألمانية وكذلك بحصوله على درجة علمية في تاريخ الفن، عاد مورجان إلى لندن عبر فيسبادن، كان تعليمه قد اكتمل.

التحق مورجان بالقطاع المصرفي في 1857 من خلال فرع بنك والده بلندن، لينتقل إلى مدينة نيويورك في العام التالي مباشرة حيث عمل لدى البيت المصرفي دنكان، شيرمان آند كومباني، الممثل الأمريكي لشركة جورج بيبودي وشركاه. من 1860 إلى 1864، عمل كوكيل لشركة والده في نيويورك. من 1864-1872، كان عضوا في شركة دابني، مورجان آند كومباني، في 1871 تحالف مع دريكسيل من فيلادلفيا ليكون شركة نيويورك دريكسيل، مورجان آند كومباني.

خلال الحرب الأهلية الأمريكية، مورغان اقترب لتمويل شراء البنادق العتيقة التي يجري بيعها من قبل الجيش ب3.50 دولار لكل واحده. شريك مورجان قام باعادة تصنيعها ليبيعها إلى الجيش مرة أخرى ب22 دولار للواحده. كانت هذه البنادق معيبة، وكانت مشهورة باصابة اصابع من يستخدموها. أصبحت هذه العملية فضيحة ورفضت الحكومة الدفع لشراء بنادقها المعيبة بعد إصلاحات رمزية. رفع مورجان دعاوى قضئية مرتين لتحصيل مستحقات عقده. مورجان نفسه، كمعظم الاغنياء وقتها، تفادى الخدمة العسكرية عبر دفع مبلغ 300$ كتعويض.

بعد وفاة انطوني دريكسيل في 1893، ظهرت شركة دريكسيل، مورجان آند كومباني باسم جديد جي بي مورجان وشركاه في 1895، وحافظت على علاقات وثيقة بدريكسيل وشركاه بفيلادلفيا، مورجان، هارجيز آند كومباني بباريس، وجي اس مورجان وشركاه (بعد 1910 مورغان، غرنفيل وشركاه) بلندن. بعد خمسة عشر عاما أسس بنك تشايس منهاتن. بحلول 1900، أصبح واحد من أكبر بنوك العالم، بانجازه العديد من الصفقات خاصة في مجالي اعادة التنظيم والدمج. حظي مورجان بالعديد من الشركاء على مر السنين، مثل جورج البردج بيركنز، ولكنه ظل المسؤول الأساسي بقوة.

صعود مورغان إلى السلطة كان يرافقه معارك المالية الحيوية. فقد انتزع السيطرة على خط سكة حديد الباني وسسكويهانا من جاي جولد وجيم فيسك في عام 1869. قاد النقابة التي كسرت امتيازات التمويل الحكومية لجاي كوك، وسرعان ما انخرط في تطوير وتمويل اقامة امبراطورية سكك حديدية عن طريق عمليات إعادة تنظيم ودمج في جميع أنحاء الولايات المتحدة.

عمليات مورغان الاقتصادية من السيطرة على الاعمال الفاشلة لاعادة ترتيبها وادارتها تعرف باسم "المورغانيزاشن" ()، عدل مورغان في تكوين وطريقة إدارة المؤسسات الخاسرة من اجل اعادتها إلى الربحية، وقد ساعدته سمعته كرجل بنكي ومالي في تنمية اهتمام المستثمرين بما تولى ادارته من أعمال.

في 1896 أدولف أوكس سيمون، وهو مالك صحيفة تشاتانوغا تايمز ()، امن التمويل اللازم من مورغان ليشتري صحيفة النيو يورك تايمز المكافحة ماليا في ذلك الوقت. لتصبح بعد ذلك معيار للصحافة الأمريكية عبر تخفيض سعرها (من ثلاثة سنت في ذلك الوقت إلى سنت واحد)، والاستثمار في سبل جمع الأخبار، والإصرار على المستوى العالي للكتابة والتقارير الصحفية.


</doc>
<doc id="436842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436842" title="عبد رب النبي حافظ">
عبد رب النبي حافظ

الفريق عبد رب النبي حافظ قائد عسكري مصري, شغل منصب رئيس أركان حرب القوات المسلحة المصرية

هو أحد الرجال الذي شاركوا في حرب أكتوبر 1973, وأثناء الحرب كان تحت قيادته المشير محمد حسين طنطاوي قائد وحدة فرعية باللواء السادس



</doc>
<doc id="436858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436858" title="محمد إدريس دودوخ">
محمد إدريس دودوخ

الفريق أول محمد باشا إدريس دودوخ

ولد محمد إدريس في مدينة ناعور في المملكة الأردنية الهاشمية (إمارة شرق الأردن آنذاك) عام 1924م. تخرّج من الكلية العسكرية في بغداد في أواسط الأربعينات. إنضم للقوات المسلحة الأردنية في سلاح المدفعية برتبة تلميذ مرشح عام 1949م.

شارك في حرب الأيام الستة في حزيران 1967م. تدرج في الرتب والمناصب العسكرية، حيث استلم العديد من المناصب العسكرية الرفيعة المهمة ومنها: قائد سلاح المدفعية الأردني، وآمر كلية الأركان الملكية، ومساعد رئيس هيئة الأركان للعمليات، ورئيس هيئة الأركان الأردنية برتبة فريق في الفترة 1976-1978.

عين في منصب السكرتير العسكري وكبير المرافقين لجلالة الملك الحسين بن طلال في الفترة 1979-1981م. عين مديراً للأمن العام في الأردن في الفترة 15-12-1981م وحتى 23-7-1984م حيث تقاعد برتبة فريق أول. مًنح العديد من الأوسمة الأردنية والعربية والأجنبية تقديراً لكفائته وإخلاصه.

كتاب أعلام الشراكسة، فيصل حبطوش خوت أبزاخ، مؤسسة خوست للإعلان، عمان–الأردن (2007م)


</doc>
<doc id="436860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436860" title="عبد الرحمن يوسف">
عبد الرحمن يوسف

عبد الرحمن يوسف عبد الله القرضاوي شاعر وإعلامي مصري من مواليد 18 سبتمبر 1970، عمل منسقا عاملًا لحملة البرادعي رئيسًا (2011) لمدة ثلاثة أشهر، له العديد من الدواوين والقصائد. هو الابن السادس للشيخ يوسف القرضاوي. اشتهر عبد الرحمن كشاعر معارض للنظام الحاكم في مصر. يشتهر بهجائه المباشر المستمر ضد نظام الحاكم و"الفاسدين" في مصر والوطن العربي التي أصبحت من أسس قصائده. له قصيدة جريئة في هجاء الرئيس المصري السابق حسني مبارك بعنوان "الهاتك بأمر الله". له ديوان هجاء سياسي بعنوان "لا شيء عندي أخسره" وله ديوانين سياسيين اجتماعيين بعنوان "حزن مرتجل" و "في صحة الوطن". هذا وقد منع من الكتابة والعمل التلفزيوني خلال فترة حكم مبارك، ثم استأنف نشاطه الإعلامي بعد الثورة. شارك في العديد من الندوات الثـقافية في شتى أقطار الوطن العربي، كما شارك في مؤتمر حركة شباب 6 أبريل وحركة كفاية, ونشرت أشعاره الكثير من الصحف والمجلات في مصر والدول العربية. كما أن له تجارب فنية في الإنشاد والأداء على العود وله ديوان غزلي بعنوان "علي المكشوف".
لُقّب بـ"شاعر الثورة" نسبة إلى ثورة 25 يناير الذي كان واحدا ممن دعوا إليها ونظموا فعالياتها وشاركوا بالكتابة الشعرية والنثرية والعمل السياسي التنظيمي في إنجاحها.

ولد ونشأ عبد الرحمن في قطر وحصل على الجنسية القطرية بعد أن حصل عليها والده وبصفته معارضا لنظام حسني مبارك السابق قام بالتنازل عن الجنسية القطرية عام 2003م حتى لا توجد شبهة احتماء بجنسية أخرى حيث قال:
وفي 22 يونيو 2011 قام بالانسحاب على الهواء مباشرةً من برنامج القاهرة اليوم اعتراضا على تقرير وصفه بأنه قطري رغم اتفاقه مع مقدم البرنامج عمرو أديب بتقديمه كما يقدم نفسه في موقعه الرسمي بأنه مصري تنازل عن القطرية.



يكتب المقال اليومي والأسبوعي في عدد من الصحف المصرية والعربية منها: الشروق، اليوم السابع، الأهرام، الدستور، صوت الأمة، المصري اليوم... وغيرها:


كما يقوم الشاعر بكتابة مقالات أخرى متنوعة في العديد من الصحف المصرية والعربية.

قدم العديد من البرامج التليفزيونية المتنوعة مثل:
وذلك على شاشات:

صدر له كتاب يوميات ثورة الصبار عن دار الشاعر ودار العلوم يحتوي على 6 فصول عبارة عن مذكرات الشاعر بميدان التحرير.
1992م - أول ديوان أصدره الشاعر، وكان في حوالي الثانية والعشرين من عمره، وفيه بواكير ما كتب من الشعر، ويحتوي هذا الديوان على أربعين قصيدة.

2003 م- يتكون ديوان أمام المرآة الشعري التأملي من قرابة الثلاثين قصيدة. يتحدث فيه الشاعر عن الإنسان من حيث هو روح وجسد، وكذلك عن فلسفة الفن، ومعاناة الفنان وسعادته بما يفعل.

2004 م- يتكون هذا الديوان من ثمان قصائد، أطولها قصيدة " في صحة الوطن" التي تصوِّر مواطنًا عربيًّا يسكر، وكلما شرب ازدادت شجونه، وتجاوز الخطوط الحمراء. وهذه القصيدة عبارة عن عشرين كأسًا، كل كأس عبارة عن مقطوعة شعرية موصولة بما قبلها وما بعدها.

والقصيدة من وحي سقوط بغداد. أما بقية قصائد الديوان فهي رؤية سياسية في قالب فني - لأوضاع الأمة العربية على مستوى الشعوب والحكام، تثبت أن الخلل في القيادة.

2005 م- يتكون هذا الديوان من مجموعة من القصائد التي تتضمن رؤية الشاعر للمرحلة التي تمر بها مصر والأمة العربية في لحظتها التاريخية الراهنة. تلك المرحلة التي تعتبر مخاضًا لعهدٍ جديدٍ للإنسان العربي، الذي بدأ يتحرك رافضًا الخضوع للأنظمة المستبدة التي تحكمت فيه يعتبر هذا الديوان مرجعًا في فن (الهجاء السياسي) في العصر الحديث.

2006 م- ديوان غزلي ويحتوي هذا الديوان على أكثر من عشرين قصيدة. 
2008 م- ديوان ملحمي يجسد فيه الشاعر انتصارات المقاومة اللبنانية أثناء حرب تموز 2006 ضد الاحتلال الإسرائيلي. وقد ذهب إلى جنوب لبنان بعد انتهاء الحرب ليستطيع أن يكمل قصيدته "اكتب تاريخ المستقبل" التي وكما قال في مقدمة ديوانه أنها أبت أن تكتمل كما يريدها إلا بعد الذهاب لجنوب لبنان ورؤية آثار الحرب بنفسه

2008 م- ديوان يرتجل فيه الشاعر أحزانه الخاصة التي تختزل الحزن العام. ديوان يتحدث في أمور الحكم والسياسة بمنطق المواطن البسيط لا بمنطق أهل السياسة. 
أما هجاء الحكام فيأتي في سياق تذمر الإنسان العادي، لا في سياق مستقل. 
تتناول قصائد الديوان مواضيع شائكة، منها: التعذيب في المعتقلات والبطالة وظلم السلطة للبسطاء والفتن المذهبية وضحايا حوادث إهمال النظام...الخ.
وفيه قصيدته "جنازة منضبطه" في رثاء الكاتب الكبير نجيب محفوظ وقصيدته "قصيدة هذا المساء" في رثاء المفكر المناضل الراحل د/ عبدالوهاب المسيري.
كل ذلك في لغة شعرية جذابة خلابة وسهلة ممتنعة. ديوان يدعو إلى التمرد والأمل والعمل.

2012 م- يخوض الشاعر هذه المرة تجربة ذاتية ووجدانية شديدة الخصوصية ، حيث يأتي هذا الديوان إثر رحيل والدته في يونيو 2012.
ويحاول في هذا الديوان إعادة اكتشاف غرض الرثاء في الشعر العربي وتوظيفه دراميًا عبر قصيدة ملحمية كُتِبَتْ قبل وفاة والدته بخمس سنوات يرثيها فيها!!
الديوان يحمل الكثير من المفاجآت في أسلوب الشاعر ومفرداته وشكل تناوله للظلم الاجتماعي الذي تتعرض له المرأة العربية زوجةً و أختًا وبنتًا ، وذلك في فضاء نصي وتأويلي يتسع لكل هذه القضايا دون أن تفلت منه فكرة "الأم"

في 14 نوفمبر 2016 حكمت محكمة جنح الدقي عليه غيابيا بالسجن لمدة 3 سنوات نافذة مع وكانت التهمة المُوجهة لعبد الرحمان القرضاوي هي نشره أخبار كاذبة تهدد أمن مصر، فضلا على التحريض على مؤسسات الدولة.

فيديوهات لبعض قصائد الشاعر



</doc>
<doc id="436876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436876" title="الصامتون (فريق مسرحي)">
الصامتون (فريق مسرحي)

الصامتون هو فريق مسرحي جميع أعضائه من أطفال مصريين صم وبكم تحت سن 18 سنة، يقع مقر الفرقة بمدينة المحلة الكبرى، تأسست الفرقة في عام 2005 على يد الفنان رضا عبد العزيز الذي وجد بأن العروض المسرحية التي يقدمها الأطفال الصم والبكم بلغة الإشارة الخاصة بهم لا تحقق دمج الصم والبكم في المجتمعات العربية، إذ أن الجمهور العادي من الناس يصعب علية فهم هذة اللغة، وبعد أن تعايش مع الأطفال الصم والبكم وتعرف على عالمهم الصامت ورأى بعينية معاناتهم حين تتعثر بهم السبل للتواصل مع أقرانهم العاديين، أراد أن يبتكر اتجاهاً فنياً جديداً يساهم بشكل كبير في دمج الصم والبكم في المجتمعات العربية ويفتح به للصم آفاقا جديدة للتواصل تحقق تفعيل مشاركتهم في العالم العربي، وعلى طريقة الموسيقار العالمي بيتهوفن الذي ألف أروع موسيقاه. بعد أن أصيب بالصمم تم تدريب أعضاء فرقه الصامتون وهو ما يعرف بالاتصال العظمي عن طريقه يتم إشعار الأصم بذبذبات الموسيقى.
فرقة الصامتون جمعت بين إحساس الروح وتعبير الجسد كنوع من الصوفية، ليكون بمثابة لغة ثالثة تقرب ما بين الصم والعاديين، واستطاع الصامتون أن يحققوا التوافق بين أدائهم الحركي وبين أنغام الموسيقى التي لا يسمعونها، وهذا ما دفع العديد من كبار النقاد ورواد هذا الفن إلى الانبهار بتجربه الصامتون واعتبروها حالة خاصة جداً على الساحة الفنية بالعالم لكون المخرج والمؤسس للفرقة ليس دارسا لهذا الفن ولا خريج كبرى معاهد البالية في العالم، لكنه اعتمد فقط على موهبته وخبرته كونه موسيقيا واستعراضيا سابقا، وعلى طموحه وحبه لهؤلاء الأطفال الصم وسعيه لتفعيل دمجهم وتواجدهم واتخذ من فن الأداء الحركي مدخلا لتحقيق ذلك وجعلهم يقتحمون المجتمع بالفن الهادف والراقي.
ولقد حققت الفرقة بتجربتها الجديدة نجاحات فاقت كل التوقعات ظهر ذلك بوضوح خلال مشاركة الفرقة في المهرجان الدولي السابع للرقص المسرحي الحديث (فن الأداء الحركي) بدار الأوبرا المصرية 2006 بمشاركة 4 دول أوربية، وهي فرنسا، إسبانيا، بلجيكا، إيطاليا، وسط انبهار وفود الدول الأوربية بأدأء فرقة الصامتون وبوجود فرقه من هذا النوع بالعالم العربي، وأكدوا على أن الفرقة تعد تطورا لفن المسرح الحديث، إذ أنها تساهم بشكل كبير في خدمة الإنسانية وفتح آفاق جديدة لفئة الصم في العالم.
قدمت الفرقة العديد من العروض التجريبية منذ تأسيسها في عام 2005 ومن أنجح عروضها عرض أجنحة صغيرة، من فكرة وإخراج رضا عبد العزيز وموسيقى محمد عصمت وإعداد أيمن فاروق شاركت به الفرقة في المهرجان السابع للرقص المسرحي الحديث 2006، ثم قدمت عرض دموع الفرح تصميم رضا عبد العزيز وموسيقى محمد هاشم بحضور السفير الأمريكي بالقاهرة ريتشارد دوني 2007، ثم قدمت عرض نيران صديقه تأليف وإخراج رضا عبد العزيز الحان وغناء محمد عصمت وإشعار نصر الدين ناجي باحتفالية منظمة الصحة العالمية باليوم العالمي لمكافحة التدخين بالمركز الثقافى الفرنسي 2008.




</doc>
<doc id="436881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436881" title="أكاكوس (توضيح)">
أكاكوس (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="436887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436887" title="قصر الحرملك">
قصر الحرملك

يرجع التفكير في إنشاء هذا قصر الحرملك إلى الملك أحمد فؤاد الذي أمر كبير مهندسيه الأيطالي فيروتشي و المهندس حسن باشا العدوي عام 1925 بأنشاء هذا القصر في حدائق المنتزة والتي كانت المقر الملكي للعائلة المالكة لقضاء فصل الصيف.
ويتميز هذا القصر بالجمع بين الطرز الفنية المختلفة وأبرازها على الأطلاق الطراز البيزنطي بالأضافة إلى الطرازيين القوطي والكلاسيكي فضلا عن الطراز الإسلامي.
وعن التسمية فان كلمة "حرملك" في الأصل كلمة تركية وهي مصطلح في العمارة الإسلامية وتعني مكان الحريم حيث أن الدين الإسلامي يحرم أن يجتمع الرجال بالنساء معا (الاختلاط) لذلك كان بخصص جزء من المنزل لتجمع الحريم (النساء) وذلك حفاظا على حرمتهم وخصوصيتهم.

يحتوي القصر على العديد من التحف والقطع الفنية الفرنسية الطراز كما يتميز بزخارفه التي صنعت على طراز الباروك والركوكو والذي يتكون من زخارف هندسية ونباتية متشابكة وهذا الطراز طراز اروبي.

ويتكون القصر من الداخل من قاعة وسطى اي فناء داخلي مغطى بارتفاع المبنى وتحيط به الأجنحة والغرف، حيث يتكون من ثلاث أدوار: الطابق الأرضي ويحتوي على عدة غرف وقاعات أهمها مكتب الملك وغرفة الطعام وغرفة البلياردو.

الطابق الأوسط حيث حجرات الوصيفات والشمشرجية وهي طبقة تخدم الأميرات والملك.

وأخيرا الطابق العلوي والذي يحوي جناحي الملك والملكة يربطهما شرفة عريضة. وكذلك توجد بعض الغرف الخاصة بالأميرات.
يتميز هذا القصر أيضا بغرفة عرفت بغرفة ولي العهد والتي صنعت أرضيتها من الفلين المضغوط حتى تمنع أصوات أقدام الداخل لعدم أزعاج الطفل النائم.
وفي عهد الملك فاروق تم تجديد القصر وقام بحفر سرداب يربط بين القصر والبحر لكي يتم استخدامه في حالة حدوث أي حصار أو هجوم . وقد قامت الثورة في 23 يوليو 1952 قبل الانتهاء من حفر هذا السرداب.

لذلك عندما علم الملك فاروق بقيام الثورة ضده قام بإصطحاب أسرته وحاشيته لقصر رأس التين وقبل ذهابه هناك قام بحرق بعض المستندات والوثائق الملكية الخاصة به في حمام القصر ويقال أن هناك آثارا لهذا الحرق في أجزاء من الحمام.



</doc>
<doc id="436890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436890" title="قصر السلاملك">
قصر السلاملك

قصر السلاملك يقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط بحي المنتزه بالإسكندرية.

شيد هذا القصر على يد الخديوي عباس حلمي الثاني عام 1892 ليكون أستراحة له ولصديقته المجرية الكونتيسة «ماي توروك هون زندو» والتي تزوجها فيما بعد وعرفت باسم جويدان هانم.

و يعد هذا القصر من أهم المباني المشيدة في حدائق المنتزه وقد كان المقر الصيفي الملكي للملك والملكة قبل تشييد قصر الحرملك عام 1928. وعن تسمية القصر فكلمة السلاملك تعني المكان المخصص لأستقبال وأجتماع الرجال (على العكس من الحرملك) وفي عهد الملك فاروق خصص القصر ليكون مكتبا خاصا للملك ومقرا للضيافة الخاصة بأيواء ضيوف الملك.

يحتوي القصر على أربعة عشر جناح وستة غرف فاخرة وأهم هذه الأجنحة الجناح الملكي الخاص بالملك والذي يطل مباشرة على حدائق المنتزة وشرفته يمكنها استيعاب حوالي مائة فرد.
و يحتوي القصر أيضا على الحجرة البلورية التي خصصت للملكة حيث سميت بهذا الاسم نظرا لكون كل ما تحويه قد صنع من البلور والريستال الأزرق النقي.
في حديقة القصر يوجد العديد من المدافع الحربية الأيطالية الصنع حيث أحضرها الملك أحمد فؤاد من أيطاليا وذلك بهدف تحصين وتأمين القصر ضد أي هجوم طارئ من جهة البحر على القصر.
وفي خلال فترة الحرب العالمية الأولى من 1914-1918 تم استخدام القصر كمستشفى عسكري ميداني للجنود الأنجليز.
وبعد حركة الجيش في 23 يوليو 1952 تم تحويل القصر إلى فندق حيث تولت أدارته شركة سفنكس السياحية ثم أعقبتها في الثمانينيات شركة سان جيوفاني والتي قامت بترميمه وتجديده وجدير بالذكر ان القصر يحوي كثير من أثاثه مثل: سرير الملكة نازلي وبعض مقتنيات الملك فاروق الخاصة بمكتبه.




</doc>
<doc id="436895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436895" title="أريد حلا (فيلم)">
أريد حلا (فيلم)

أريد حلا هو فيلم للفنانة المصرية فاتن حمامة. تدور قصته حول درية التي تقوم بدورها كبطلة فاتن حمامة، التي تستحيل الحياة بينها وبين زوجها الدبلوماسي مدحت الذي يقوم بدور البطولة فيه رشدي أباظة. تطلب منه الطلاق ولكنه يرفض فتضطر للجوء إلى المحكمة (الشرعية) لرفع دعوى طلاق .. تعمل مترجمة في إحدى الجرائد ، وينمو الحب بينها وبين رؤوف صديق أخيها . . تدخل درية في متاهات المحاكم وتتعرض لسلسلة من المشاكل والعقبات التي تهدر كرامتها وتتعقد الأمور عندما يأتي الزوج بشهود زور يشهدون ضدها في جلسة سرية وتخسر قضيتها بعد مرور أكثر من أربع سنوات”.



</doc>
<doc id="436896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436896" title="عقاب (مسلسل)">
عقاب (مسلسل)

عقاب, مسلسل كوميدي بدوي هادف صور بين سوريا والكويت ويتألف من ثلاثة أجزاء, الجزء الأول عرض في رمضان 2007 والجزء الثاني عرض في رمضان 2008 والجزء الثالث عرض في رمضان 2009 وهو من إخراج وتاليف وإنتاج الكاتب الكبير عبد العزيز الطوالة إخراج المخرج الكويتي حسين ابل مخرج منفذ محمد الطوالة مونتاج عبد الرحيم الشربجي


</doc>
<doc id="436918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436918" title="إدوارد جيمس أولموس">
إدوارد جيمس أولموس

إدوارد جيمس أولموس (24 فبراير 1947 في لوس أنجلس، كاليفورنيا) هو ممثل أمريكي مكسيكي الأصل. يعمل أيضا كمخرج ومنتج.

في شبابه المبكر قرر إدوار وهو في سن الثالثة عشر أن يصبح مغني روك وكان في ذلك الوقت لاعب بيزبول. حقق في سنوات الستينات والسبعينات من القرن الماضي نجاحا في النوادي، لكن صديق له نصحه أن يغير مهنته إلى التمثيل. تحصل عام 1978 على جائزة توني. شهرته الحقيقة كانت من خلال تمثيله دور كاستيلو في المسلسل التلفزيوني miami vice "رذيلة ميامي" (1984-1989). رُشح عام 1988 لجائزة الأوسكار.

فاز عام 1997 بجائزة ألما عن دوره في فيلم سيلينا - الحلم الأمريكي.

إدوارد جيمس متزوج في الوقت الحالي من الممثلة بورتوريكية ليماري نادال.


</doc>
<doc id="436927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436927" title="أتاكاما">
أتاكاما

صحراء أتاكاما هي صحراء في تشيلي بأمريكا الجنوبية تمتد على شكل شريط يبلغ طوله 966 ويوازي المحيط الهادي الذي يحصرها من الغرب بينما تحدها جبال الأنديز من الشرق، والصحراء عبارة عن هضبة مرتفعة تغطي مساحة 105000 كم مربع وما يميز هذه الصحراء عن غيرها هي البرودة العالية حيث يمكن أن تصل درجة الحرارة فيها إلى الصفر المئوي وتنعدم في هذه المنطقة الأمطار بشكل شبه تام لذا فهي المنطقة الأجف في العالم ولكن يمكن إيجاد المياه فيها عن طريق أحد المصادر التالية :


</doc>
<doc id="436930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436930" title="بحيرة مالحة">
بحيرة مالحة

البحيرة الملحية عبارة عن مستودع مائي مغلق تتجمع فيه المياه مشكلة بحيرة تتميز عن أخواتها بالتركيز الملحي العالي فمعدل ملوحة فيها يكون على الأقل 300 ملليقرام لكل لتر ماء وهو مايقارب 3 - 5 % من نسبة الماء الأمر الذي يسبب تملح المياه أما ما جاوز الـ 5% فيعتبر ماء أجاج ومن أشهر هذه البحيرات الملحية :


</doc>
<doc id="436942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436942" title="كوبري الجيزة">
كوبري الجيزة

كوبري الجيزة: هو أحد أهم كباري محافظة الجيزة.

و أحياناً يُطلق عليه كوبري فيصل.

و هو عبارة عن كوبري معدني، له اتجاهان مختلفان وخمسة مطالع وأربعة منازل ويربط بين عدة مناطق رئيسية في المحافظة.

و يربط بين كل من:


إلى هذه المناطق:


و يربط بين كل من:


إلى:


لذلك يعتبر من أهم حلقات الوصل في المحافظة، ولهذا فإنه يصل لدرجة توقف الحركة عليه في ساعات الذروة.

بجواره يقع ميدان الجيزة.

و يوجد أسفل الإتجاه الرئيسي طرق في الإتجاه المعاكس إلى شارع الهرم وشارع المنيب.

كما يمر الكوبري بجوار برج الأطباء وكلية الزراعة - جامعة القاهرة ومستشفى الطلبة والشركة الشرقية للدخان.

و يوجد أسفله وحدة مرور فيصل.

و يمر الإتجاه الثاتي أعلى خطي مترو الأنفاق والقطار.



</doc>
<doc id="436943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436943" title="صحراء سمبسون">
صحراء سمبسون

صحراء سيمبسون هي صحراء في أستراليا مساحتها تقارب الـ 200 ألف كيلومتر مربع، تقع الصحراء في قلب القارة بين إقليم شمالي وجنوب أستراليا وولاية أشعة الشمس ويحدها من الغرب نهر فنك لكن أكثرها يقع في جنوب غرب المقاطعة الشمالية ويبلغ معدل هطول الأمطار فيها 400 ملللتر في السنة الواحدة، كما تحفل رمالها بعشبة خاصة ومنتشرة بشكل خاص فيها تدعى سبينفيكس توفر زاد غذائيا للوخفيات والسحالي


</doc>
<doc id="436947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436947" title="صحراء قبسون">
صحراء قبسون

صحراء قبسون هي صحراء في أستراليا وتشكل إلى جانب شقيقاتها صحراء سمبسون وصحراء الرمل الكبرى الواقعة شمالها وصحراء فكتوريا الكبرى جنوبها ما يناهز 35% من مساحة القارة، الأمر الذي يجعل أستراليا ثاني أجف القارات بعد القارة المتجمدة الجنوبية، سميت القارة نسبة إلى الفريد جبسون وهو مستكشف هلك في هذه الصحراء عطشا سنة 1876 أثناء عبورها، 
وقبسون عضو في فريق المستكشف إيرنست قلز مكتشف هذه الصحراء سنة 1874.


</doc>
<doc id="436953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=436953" title="منطقة شمالية (توضيح)">
منطقة شمالية (توضيح)


</doc>
