<doc id="417890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417890" title="الصالح أيوب">
الصالح أيوب

الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الملك الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب‌ لقب بـ أبي الفتوح، (ولد بالقاهرة 1205م / 603 هـ - توفى بـالمنصورة 22 نوفمبر 1249م / 647 هـ). سابع سلاطين بني أيوب بمصر، <ref name="ابن إياس، 1/269">ابن إياس، 1/269</ref> حكم من 1240م إلى 1249م. أنشأ المماليك البحرية بمصر، ودخل في صراعات مع الملوك الأيوبيين في الشام، وفي آخر سنة من حكمه تعرضت مصر لحملة صليبية ضخمة عرفت بـالحملة الصليبية السابعة بقيادة لويس التاسع ملك فرنسا. توفي الصالح أيوب أثناء احتلال الفرنج لدمياط وخلفته أرملته شجرة الدر التي تحملت بجسارة عبء الدفاع عن مصر.

ويعد عصر الصالح أيوب من أهم عصور المنطقة العربية حيث شهد توغل المغول في الأراض الإسلامية من الشرق والهجمات الصليبية من الغرب، وزوال الدولة الخوارزمية، وصراعات داخلية خطيرة بين ملوك بني أيوب والتي انتهت، مع وفاة الصالح أيوب، ببزوغ نجم المماليك وتكوين دولتهم التي لعبت أدواراً حاسمة في تاريخ الشرق الأدنى.

كان الصالح أيوب ابناً للسلطان الأيوبي الملك الكامل محمد، أمه جارية سوداء اسمها ورد المنى ، وأخاً للسلطان العادل سيف الدين أبي بكر وحفيداً للسلطان الملك العادل أخو السلطان صلاح الدين الأيوبي. وكان والده الملك الكامل قد استقل بمصر في عام 1218م/ 615هـ، بعد وفاة والده الملك العادل الذي كان قد قسم مملكته بين أولاده قبل وفاته وأعطى مصر للملك الكامل . والملك الكامل هو من أكمل بناء قلعة الجبل التي بدأ في تشييدها عمه صلاح الدين الأيوبي وكان الكامل أول من سكن قلعة الجبل من ملوك مصر وفيها ولد الصالح أيوب في سنة 1205م / 603هـ.

في سنة 1218م/615هـ، عندما كان الصالح أيوب طفلاً في الثانية عشرة من عمره، تعرضت مصر لحملة صليبية يقودها " جان دي بريين " ملك بيت المقدس (الحملة الصليبية الخامسة). وكان ذلك تطورا خطيراً في الحروب الصليبية إذ أن مصر منذ ذلك الحين أصبحت هدفاً للصليبيين الذين أدركوا أن مصر بإمكانياتها البشرية والاقتصادية هي حصن الإسلام ومصدر الإمدادات القوية الوفيرة من الرجال والسلاح، إن استولوا عليها سهل عليهم استعادة بيت المقدس وامتلاك الشام. تجمعت جيوش ممالك أوروبا في عكا ومنها أبحرت إلى مصر ونزلت بالبر الغربي من دمياط، وخرج الملك الكامل، والد الصالح أيوب، بالجيش إلى دمياط لمواجهة الصليبيين. إلا أن القوات الصليبية نجحت في الاستيلاء على برج دمياط، ولما سمع السلطان العادل (والد الملك الكامل وجد الصالح أيوب) بما حدث، وكان وقتها مقيماً ببرج الصفر في الشام، دق بيده على صدره أسفاً وحزناً ومرض ومات بعد بضعة أيام. بموت العادل خلص ملك مصر للملك الكامل محمد ووقع عليه عبء الدفاع عن مصر. بعد حصار دام نحو ستة عشر شهراً سقطت دمياط في أيدي الصليبيين فقتلوا سكانها وحولوا جامعها إلى كنيسة . ولما حاول الصليبيون التقدم داخل الأراضي المصرية حاصرهم المسلمون من كل الجهات حتى لحقت بهم الهزيمة فطلبوا الأمان مقابل رحيلهم عن دمياط . وسلمت دمياط للمسلمين في 8 سبتمبر 1221م/ 19 رجب سنة 618هـ، ودخلها الملك الكامل على رأس أخوته وقواده وأجناده. وعقدت هدنة مداها ثمانية أعوام بين المسلمين والصليبيين .

في سنة 1227م/624هـ ساءت العلاقات بين الملك المعظم عيسى صاحب دمشق، وبين أخويه الملك الكامل محمد والملك الاشرف موسى. وطلب الملك المعظم مساعدة جلال الدين خوارزم شاه ملك دولة الخوارزمية ضد أخويه، فسعى الملك الكامل إلى إقامة حلف مع فردريك الثاني إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة وملك صقلية لمواجهة تهديد أخيه المتحالف مع الخوارزمية في الشرق، ولأنه من جهة ثانية كان يدرك صعوبة موقفه في حالة مهاجمة البلاد عن طريق حملة صليبية جديدة بينما هناك نزاع قائم بينه وبين أخيه الذي ساعده خلال الحملة الصليبية الخامسة. في سنة 1228م / 625هـ خرج فردريك الثاني على رأس حملة صليبية صغيرة قوامها 600 فارس فقط - مما يوضح أنه لم يكن يجهز لحرب حقيقية - ونزل عكا (الحملة الصليبية السادسة)، فأرسل إليه الملك الكامل رسوله فخر الدين يوسف بن الشيخ للتفاوض على عقد معاهدة بينهما .

في 18 فبراير 1229م تم توقيع معاهدة سلام مدتها عشر سنوات تقضي بتسليم بيت المقدس وبيت لحم والناصرة لفردريك بشرط ألا يقيم الصليبيون في بيت المقدس حصوناً أو قلاعاً، وأن تبقى منطقة المسجد الأقصى في أيدي المسلمين، وأن يتعهد فردريك بمحالفة الملك الكامل ضد جميع أعدائه حتى ولو كانوا صليبيين، وأن يضمن فردريك عدم وصول إمدادات صليبية إلى الإمارتين الصليبيتين أنطاكية وطرابس <ref name="Runciman p.187/3">Runciman p. 187/3</ref>. وفي 17 مارس 1229م دخل فردريك الثاني بيت المقدس في حماية قواته الألمانية والإيطالية، وسلمه شمس الدين قاضي نابلس مفتاح المدينة نيابة عن السلطان الكامل . وثارت ثائرة كل من المسلمين والصليبيين على حد سواء. وراح الواعظ والمؤرخ سبط بن الجوزي يشهر بالملك الكامل في دمشق، ورفض الصليبيون التعاون مع فردريك باعتباره مسالماً للمسلمين، وخارجاً عن الكنيسة الكاثوليكية ومحروماً منها عن طريق جريجوري التاسع بابا الكنيسة الكاثوليكية .

بينما تلك الأحداث تجري في مصر كان المغول يتقدمون نحو حدود العالم الإسلامي الشرقية ، وبحلول سنة 1228م/625هـ كان المغول قد دخلوا أراض الدولة الخوارزمية - الجبهة الأولى للعالم الإسلامي - ويتقاتلون في معارك دموية طاحنة مع جيش جلال الدين خوارزم شاه، بتحريض من الخليفة العباسي في بغداد أبو العباس أحمد الناصر لدين الله الذي استعان بالمغول ضد السلطان خوارزمشاه وأغراهم به، وظلت المعارك تتواصل بين المغول والخوارزمية إلى أن إنهزم جلال الدين بالكامل في سنة 1230م/ 628هـ وقتل وانتهت دولته، وتشتت الخوارزمية وتمزقوا كل ممزق وتحول جنودهم الذين تشردوا إلى مرتزقة يعرضون خدماتهم على ملوك المنطقة الإسلامية المجاورة <ref name="الشيال، 2/93">الشيال، 2/93</ref>. وفتحت الجبهة الشرقية للعالم الإسلامي على مصراعيها أمام جحافل المغول الذين لم يتبق لهم سوى دخول بغداد والتوغل في الأراضي العربية.

في سنة 1235م/ 633 هـ توجه السلطان الكامل ومعه أخيه الملك الأشرف موسى صاحب دمشق إلى الشرق وهزما الروم واستولى على حران والسويداء والرها وقطينا، ثم عاد الكامل إلى مصر وسلم جميع بلاد الشرق لابنه الملك الصالح نجم الدين أيوب، مما أغضب الأشرف الذي كتب إلى الكامل يقول: " أخذت الشرق مني واعطيته لولدك. وقد افتقرت. وإيش هي دمشق إلا بستان؟ ومالي فيها رزق". فأرسل الكامل إليه عشرة آلاف دينار ولكن الاشرف ردها إليه قائلاً : " أنا أعطي هذا أمير عندي ". واتفق الأشرف مع ملوك حماة وحلب وغيرها على الانتقام من السلطان الكامل. إلا أن الأشرف مات بعد ذلك بقليل، وتملك دمشق أخيه الملك الصالح عماد الدين إسماعيل، فترك السلطان الكامل ابنه الملك العادل نائباً عنه في مصر وسار بالأجناد المصرية إلى الشام وحاصر دمشق ودخلها، ثم لحق بالأشرف في 21 رجب سنة 636 هـ . وبينما تلك الأحداث جارية شن المغول أول هجوم لهم على بغداد سنة 1237م/635هـ ولكنهم فشلوا في الاستيلاء عليها .

توفى السلطان الكامل تاركاً ابنه العادل في مصر وابنه الصالح أيوب في بلاد الشرق. وكان الصالح أيوب وقت وفاة أبيه ينازل الرحبة للاستيلاء عليها بمساعدة الخوارزمية، بعد أن كان قد استولى على سنجار ونصيبين والخابور، وكانت الرحبة تابعة للملك المجاهد أسد الدين شيركوه صاحب حمص، فلما علم الخوارزمية بوفاة السلطان الكامل طمعوا في الرحبة وأرداوا أخذها لأنفسهم، فخرجوا عن طاعته، وهموا بالقبض عليه، ففر منهم إلى سنجار، فحاصره هناك الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل وأراد القبض عليه ونقله إلى بغداد في قفص حديد لشدة كراهيته له، فأرسل الصالح أيوب إلى ابنه المغيث فتح الدين الذي كان هو الآخر قد فر إلى حران خوفاً من الخوارزمية، وطلب منه استمالة الخوارزمية وإحضارهم إلى سنجار. ونجح المغيث وقاضي سنجار بدر الدين في استمالة الخوارزمية بعد أن أكدا لهم أن الصالح أيوب سيمنحهم سنجار وحران والرها، فذهبوا معهما إلى سنجار وفر بدر الدين لؤلؤ بعسكر الموصل. قويت شوكة الصالح أيوب بعودة الخوارزميه إليه وسيرهم إلى آمد لمساعدة ابنه المعظم غياث الدين توران شاه الذي كان محاصراً هناك عن طريق عسكر السلطان كيخسرو صاحب الروم. ونجح الخوارزمية في إبعاد الروم عن آمد وانتقل الصالح أيوب من سنجار إلى حصن كيفا .

اتفق الأمراء، ومن بينهم عماد الدين إسماعيل والناصر داود، على تنصيب الملك العادل سلطاناً على مصر. أما الشام فقد تقاسمها أخوته وأقاربه من بني أيوب، فصارت دمشق من نصيب الملك الجواد مظفر الدين، وحلب من نصيب الملك الناصر صلاح الدين يوسف، وحمص من نصيب الملك المجاهد أسد الدين شيركوه، وحماه من نصيب الملك المظفر تقي الدين محمود، وبعلبك من نصيب الملك الصالح عماد الدين إسماعيل، والكرك من نصيب الملك الناصر داود. ثم اتفق الملك الجواد مع الصالح أيوب على مقايضة دمشق بسنجار وعانة من بلاد الشرق. وكان من أسباب ذلك خوف الملك الجواد من الملك الصالح عماد الدين إسماعيل. ودخل الصالح أيوب دمشق في الأيام الأولى من شهر جمادي الآخرة سنة 636 هـ/1238م .

في سنة 636هـ طلب كبار أمراء مصر من الصالح أيوب الحضور إلى القاهرة لتملك البلاد بدلاً من أخيه الملك العادل. وكان الأمراء لا يحبون الملك العادل لانشغاله في اللهو وتقريبه لرفاقه من صغار السن الذين كان يأخذ بآرائهم في إدارة الدولة ويغدق عليهم بالإقطاعات والأموال . ولما وردت الأخبار بعزم الصالح أيوب المسير إلى القاهرة، خرج من مصر بضعة أمراء بأتباعهم وأجنادهم للانضمام إليه. واستولى الصالح على نابلس والأغوار وأعمال القدس والسواحل، ومنح الامراء المنشقين على الملك العادل نابلس وأعمالها. وانزعج الملك العادل انزعاجاً شديداً وتأهب لمحاربته، وانضم إليه الملك الناصر داود صاحب الكرك. ولكن الخليفة العباسي أرسل رسالة إلى الصالح أيوب يطلب فيها منه أن يتصالح مع أخيه العادل حقناً للدماء، فأجل الصالح ذهابه إلى مصر احتراماً للخليفة .

في سنة 1239م/637 هـ، بينما كان الصالح أيوب في نابلس، هجم الملك الصالح عماد الدين إسماعيل، عم الصالح أيوب، على دمشق وملكها بالاتفاق مع الملك المجاهد صاحب حمص، والأمير عز الدين صاحب صرخد (جد المؤرخ ابن أيبك الدواداري) واعتقل المغيث بن الصالح أيوب. ولما علم الصالح أيوب أن عمه الملك الصالح عماد الدين إسماعيل قد خان العهود واستولى على دمشق في غيبته توجه إليها لحماية قلعتها، ولكن بعد أن وصلها علم بأن القلعة قد سقطت في يد الملك الصالح عماد الدين، فقرر العودة إلى نابلس، ولما علم عسكر الصالح أيوب ومماليكه ورفاقه أنه قد فقد دمشق وزال أمره فارقه منهم عدد كبير وذهبوا إلى دمشق، ولم يبق معه سوى بضعة أمراء ونحو الثمانين من مماليكه. واستجار الملك الصالح بإبن عمه الناصر داود صاحب الكرك، فأرسل الناصر داود إليه بعض الأمراء على رأس ثلثمائة فارس بزعم حمايته ولكنهم قبضوا عليه بعد عدة أيام هو وجاريته شجر الدر بعد أن تخلصوا ممن بقي معه من مماليكة عن طريق إرسالهم إلى مكان آخر زعموا أن الصليبيين قد نزلوا فيه .

نقل الصالح أيوب إلى الكرك مع شجر الدر التي كانت قد أنجبت منه في غضون ذلك ابنهما خليل، وحجز الثلاثة هناك في القلعة، ومعهم مملوكه ركن الدين بيبرس البندقداري الصالحي‌، وهو ليس الظاهر بيبرس الذي تسلطن فيما بعد .

باعتقال الصالح أيوب في الكرك اطمئن أخوه السلطان العادل على عرشه في مصر فزينت القاهرة ووزعت الحلوى بتلك المناسبة، وارسل العادل إلى الملك الناصر داود في الكرك يطلب منه إرسال أخيه الصالح أيوب إليه في قفص حديد مقابل منحه أربعمائة ألف دينار وفوقهم دمشق. فرد عليه الناصر داود برسالة تقول : " وصل كتاب السلطان، وهو يطلب أخاه إلى عنده في قفص حديد، وأنك تعطيني أربعمائة ألف دينار مصرية، وتأخذ دمشق ممن هي بيده وتعطيني إياها، فأما الذهب فهو عندك كثير، وأما دمشق فإذا أخذتها ممن هي معه، وسلمتها إلي، سلمت أخاك إليك، وهذا جوابي والسلام ". ولما وصل العادل رد ابن عمه الناصر داود أمر بالتجهيز للخروج إلى الشام للاستيلاء على دمشق التي كانت في يد عمه الملك عماد الدين إسماعيل. أطلع الناصر داود ابن عمه الصالح أيوب على كتاب أخيه العادل، وكتب له أبياتاً من الشعر ليست من تأليفه فيها : " فاصطبر وانتظر بلوغ الأماني.. فالرزايا إذا توالت تولت "، فرد عليه الصالح شاكراً، وأضاف هو الآخر أبياتاً شعرية من بينها بيت يقول : " أما ترى البحر تطفوا فوقه جيف.. ويستقر بأقصى قعره الدرر " .

بينما ملوك بني أيوب في صراعاتهم منشغلون قام الصليبيون ببناء قلعة في القدس، وكان هذا خروجاً على أحد شروط معاهدة الملك الكامل وفردريك الثاني، فلما بلغ الملك الناصر داود ذلك سار إلى القدس بجنود من مصر وضربها بـ المجانق وأستولى عليها وأخرج الصليبيين منها في 7 ديسمبر 1239م/ 9 جمادي الأولى سنة 637 هـ، بعد أن حاصرها أحد وعشرين يوماً. وكتب جمال الدين بن مطروح مادحاً الناصر داود حفيد الناصر صلاح الدين: " فناصر طهره أولاً.. وناصر طهره آخرا ". ثم أشتبك الصليبيون مع العسكر المصري المقيم بساحل الشام فهزموا وقتل منهم الكثيرين ونقلت اسراهم إلى مصر .

لم يعط السلطان العادل دمشق للملك الناصر داود، ولم يرسل الناصر داود الصالح أيوب إلى السلطان العادل، وتعقدت الأمور بينهما وازدادت علاقتهما ببعضهما البعض سؤً، ولم تنجح محاولات إقامة صلح بينهما من جهة، وبينهما وبين الملك عماد الدين إسماعيل من جهة آخرى. ثم أرسل الملك المظفر تقي الدين محمود صاحب حماة رسالة إلى الخوارزمية نقلها إليهم جمال الدين بن مطروح، يستحثهم فيها على مناصرة الملك الصالح أيوب ضد أخيه السلطان العادل، ومع الرسالة وضع رسالة آخرى من الملك الناصر داود كتب فيها : " إني لم أترك الملك الصالح بالكرك إلا صيانة لمهجته، خوفاً عليه من أخيه الملك العادل، ومن عمه الملك الصالح عماد الدين، وسأخرجه واملكه البلاد، فتحركوا على بلاد حلب، وبلاد حمص " .

بعد سبعة شهور من احتجاز الصالح أيوب بقلعة الكرك أطلق الملك الناصر داود سراحه بعد أن حلفه أن يأخذ له دمشق وحمص وحماة وحلب والجزيرة والموصل وديار بكر وأن يعطيه نصف مصر ونصف ما في خزائن ملوك تلك الأقاليم . وعن هذا حكى الصالح أيوب فيما بعد قائلاً : " فآخرجني في آخر شهر رمضان، وحلفني على أشياء ما تقدر عليها ملوك الأرض... فحلفت له من تحت القهر والسيف، والله مطلع على ضميري " . ولما علم الملك الصالح عماد الدين في دمشق والسلطان العادل في مصر ما فعله الناصر داود عزما على قتاله وخرج العادل من مصر إلى بلبيس، وهناك انقلب عليه الأمراء، وقبضوا عليه وأرسلوا إلى الصالح أيوب يستعجلون حضوره إلى مصر، فسار إليها مع الناصر وعسكر الكرك. في 24 ذي القعدة سنة 637 وصل الصالح أيوب إلى بلبيس ونزل في خيمة العادل المعتقل. وفي باكر صباح اليوم التالي دخل الصالح أيوب القاهرة. أما الناصر داود فقد عاد من بلبيس إلى الكرك وقام بتسليم القدس للصليبيين .

عاد الصالح أيوب إلى القاهرة وجلس على عرش مصر بتأييد من أكابر الأمراء ومماليك والده (المماليك الكاملية)، وخطب له في المساجد، وزينت البلاد وقلعة الجبل وسر الناس لما عرفوه عنه من نجابة وشهامة <ref name="المقريزي، 1/403">المقريزي، 1/403</ref>. وكشف السلطان الصالح أيوب بيت المال والخزانة السلطانية فلم يجد سوى دينار واحد وألف درهم، فطلب القضاة والامراء الذين قبضوا على العادل وسألهم عن سبب قبضهم عليه فأجابوا: "لأنه كان سفيهاً "، فسألهم : " يا قضاة السفيه يجوز تصرفه في بيت مال المسلمين ؟ " فلما أجابوا بالنفي قال لهم: "أقسم بالله متى لم تحضروا ما أخذتم من المال، كانت أرواحكم عوضه" فخرجوا وعادوا بمبلغ كبير من المال، فتركهم ولكنه قبض عليهم واحد تلو الآخر فيما بعد . ولما أحس الصالح أن الامراء والمماليك الأشرفية (مماليك عمه الملك الأشرف موسى) يتأمرون عليه قبض على عدد منهم من بينهم مقدمهم أيبك الأسمر . وشرع الصالح في تنظيم أمور دولته وتقوية مماليكه، وبدأ في تشييد مقر جديد له في جزيرة الروضة فأقام فيها الدور السلطانية والأسوار، ولما اكتملت انتقل إليها من قلعة الجبل وسكنها مع أهله وحرمه ومماليكه .

أما في الشام فقد نشب صراع بين الصالح إسماعيل صاحب دمشق والناصر داود صاحب الكرك وطلب الصالح إسماعيل من الصليبيين مساعدته في مقابل تسليمهم جميع ما فتحه صلاح الدين الايوبي . ثم تطور ذاك الصراع إلى إقامة حلف مناهض للصالح أيوب في مصر، وكان من ضمن ذاك الحلف الناصر داود صاحب الكرك والصالح إسماعيل صاحب دمشق والملك المنصور إبراهيم صاحب حمص. وإلى هذا الحلف انضم الصليبيون الذين وعدهم الملوك المتحالفون معهم بتسليمهم جزء من مصر بعد هزيمة الصالح أيوب <ref name="ابن الدواداري، 7/354">ابن الدوإداري، 7/354</ref>. ومنح الصالح إسماعيل الصليبيين صفد وشقيف ونصف صيدا وطبرية وسائر بلاد الساحل، كما سمح لهم بدخول دمشق وشراء السلاح منها، مما أغضب المسلمين، فأفتى الشيخ عز الدين بن عز الدين عبد السلام بتحريم بيع السلاح للصليبيين وقطع الدعاء للصالح إسماعيل في جامع دمشق فعزله الصالح إسماعيل فسار إلى مصر حيث ولاه الصالح أيوب الخطابة بـجامع عمرو بن العاص وقلده قضاء مصر والوجه القبلي .

في سنة 641 هـ تسلم الصليبيون طبرية وعسقلان من الحلف المناهض للصالح أيوب، وتمكنوا من الصخرة بالقدس وجلسوا فوقها يحتسون الخمر وعلقوا جرس على المسجد الأقصى <ref name="المقريزي، 1/418">المقريزي، 1/418</ref>. عندئذ كاتب السلطان الصالح أيوب الخوارزمية في بلاد الشرق وطلب منهم الحضور إلى مصر لمعاونته في محاربة الملوك الذين تحالفوا مع الصليبيين وسلموهم أراض المسلمين .

في نفس السنة دخل المغول بلاد الروم وهزموا السلطان غياث الدين كيخسرو وأستولوا على مملكته وعلى سيواس وقيسارية، وفر غياث الدين إلى القسطنطينية . أما بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل الذي خضع بإرادته للمغول فقد راح يجبي المال من أهل الشام لصالح المغول . وراح المغيث عمر صاحب الكرك يتصل بهم ويرسل الرسل إليهم طالباً السماح له بالدخول في طاعتهم ، هذا والخليفة العباسي المستعصم بالله في بغداد يسالمهم ويرسل لهم الهدايا والأموال ويقلص عدد جنود جيشه ظناً منه أن ذلك سيحميه ويحمي بغداد منهم .

عبر الخوارزمية نهر الفرات في نحو عشرة آلاف مقاتل يقودهم الأمير حسام الدين بركة خان مع عدة من الأمراء وأقتحموا بعلبك وغوطة دمشق فتحصن الصالح إسماعيل بدمشق. ثم هاجم الخوارزمية القدس وقتلوا أعداداً من الصليبيين، ومنها ساروا إلى غزة وأرسلوا للصالح أيوب يعرفونه بقدومهم فرحب بهم وسمح لهم بالإقامة في غزة وأرسل إليهم خيل وأموال.

وجهز الصالح أيوب جيشاً تحت قيادة الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري أحد مماليكه الأخصاء والذي كان معه في الكرك وقت احتجازه (وهو ليس الظاهر بيبرس الذي تسلطن فيما بعد - راجع فهرس وملحوظات). وخرج الجيش بقيادة بيبرس إلى غزة حيث انضم للخوارزمية. أما في الشام فقد جهز الصالح إسماعيل عسكر دمشق يقودهم الملك المنصور صاحب حمص. وانضمت إليه قوات من الكرك والعربان يقودها الظهير بن سنقر الحلبي والوزيري، والقوات الصليبية القادمة من عكا والتي كانت تضم فرسان المعبد (الداوية) والاسباترية وفرسان التيوتون الألمان وفرسان القديس لازاروس وجيش بيت المقدس بقيادة "والتر الرابع" و"ارماند دو بريجورد" و"فيليب منوتفورت"، ورفع الصليبيون الصلبان فوق رؤوس عسكر الشام وساروا جميعاً بحلفهم نحو مصر والقساوسة يباركونهم .

في 17 أكتوبر 1244م / 13 جمادي الأولى 642 هـ اصطدم الجمعان في شمال شرقي غزة في معركة عرفت أيضاً باسم معركة الحربية أو معركة لافوربي (La Forbie). وكان الصليبيون في ميمنة جيش الشام بأكبر جيش دفعوا به إلى ميدان القتال منذ معركة حطين ، وفي الميسرة عسكر الكرك والعربان، وفي القلب المنصور صاحب حماة. وهجم الخوارزمية علي العسكر الشامي بينما تصدى المصريون للصليبيين، وانهزم المنصور وفر الوزيري وأسر الظهير الحلبي، واحيط بالصليبيين الذين حصر جيشهم بين الخوارزمية والمصريين <ref name="Runciman p.227/3">Runciman p. 227/3</ref> ولم يفلت منهم أحداً إلا من تمكن من الفرار، وقدر عدد القتلى من الصليبيين بأكثر من 5000 قتيل ، من بينهم مقدم الداوية ورئيس أساقفة صور وأسقف الرملة . وانهزم الحلف الشامي-الصليبي هزيمة منكرة خلال عدة ساعات فقط ، وفر المنصور إلى دمشق. ووصلت بشارة النصر إلى الملك الصالح أيوب في 15 جمادي الأول فزينت القاهرة وقلعتي الجبل والروضة، وسيق الأسرى إلى القاهرة، وكان من بينهم كونت يافا ومقدم الاسباترية <ref name="Runciman p.227/3">Runciman p. 227/3</ref>، وطيف بهم في الشوارع وهم محملين على الجمال <ref name="المقريزي، 1/420">المقريزي، 1/420</ref>. واستخدم الصالح أيوب الأسرى الصليبيين في إكمال تشييد جزيرة الروضة.

أما بيبرس فقد انطلق إلى عسقلان التي حوصرت عن طريقه براً وعن طريق السفن المصرية من البحر ، ودخلت القوات القدس وحررتها - ولم يتمكن الصليبيون منذ ذاك اليوم الاستيلاء على القدس مرة آخرى - كما دخلت الخليل وبيت جبرين والأغوار . ثم أرسل الصالح أيوب جيشاً إلى دمشق تحت قيادة معين الدين الحسن بن شيخ.وتحصن الصالح إسماعيل والمنصور إبراهيم وحاصرت القوات دمشق، فأرسل الصالح إسماعيل إلى معين الدين سجادة وإبريق وعكاز ومعها رسالة تقول : " اشتغالك بهذا أولى من اشتغالك بحرب الملوك وأبناء الملوك". فارسل إليه معين الدين جنكا وزمرا وغلالة من حرير أحمر وأصفر، ومعها رد يقول : " السجادة والإبريق والعكاز يليقون بي، وأنت أولى بالجنك والزمر والغلالة "، واستمر الحصار .

جرت مفاوضات بين معين الدين والصالح إسماعيل، وتقرر أن يقوم الصالح إسماعيل بتسليم دمشق على أن يخرج منها سالماً هو والمنصور بأموالهم، وأن يعوض الصالح إسماعيل ببعلبك وبصرى ومواضع آخرى، وأن يعوض المنصور بحمص وتدمر والرحبة. وبهذا الاتفاق غادر الصالح إسماعيل والمنصور إبراهيم دمشق فدخلها معين الدين في 8 جمادي الأولى سنة 643 هـ، وخطب للسلطان الصالح أيوب في مساجدها. وعين الأمير حسام الدين أبي علي الهذباني نائباً للسلطان في دمشق.

وصلت أنباء سقوط القدس في أيدي المسلمين إلى أوروبا، وكان لسقوطها صدى يشبه صدى سقوطها في يد صلاح الدين الأيوبي في سنة 1187م . في غضون شهر من سقوط القدس في أيدي المسلمين قام "روبرت" بطريرك بيت المقدس بإرسال "جاليران" أسقف بيروت إلى ملوك وأمراء أوروبا يستعجلهم بإرسال إمدادات إلى الأراض المقدسة لمنع زوال مملكة بيت المقدس بالكامل . وبدأ الأوروبيون بدعم من بابا الكاثوليك اينوسينت الرابع (Pope Innocent IV) يجهزون لحملة صليبية كبيرة ضد مصر.

منع معين الدين الخوارزمية من دخول دمشق حفاظاً عليها، ومنحهم الساحل عوضاً عنها. ولما علم الصالح أيوب بأن معين الدين قد عوض الصالح إسماعيل ببعلبك والخوارزمية بالساحل غضب وقبض على بعض الأمراء الذين كانوا مع معين الدين في دمشق. وبعد أن وصل الخوارزمية إلى الساحل بدؤوا يشعرون أن الصالح أيوب لم يكافئهم بالدرجة التي توقعوها فقرروا الخروج عن طاعته. سار الخوارزمية إلي داريا وانتهبوها، وأرسلوا إلى ركن الدين بيبرس في غزة يحثونه على الانضمام إليهم، فوافق وذهب إليهم، وكانت أمه خورازمية فبقي معهم وتزوج منهم . وكاتب الخوارزمية الناصر داود صاحب الكرك والصالح عماد الدين إسماعيل وأقاموا معهما حلفاً ضد الصالح أيوب .

قام الخوارزمية والصالح إسماعيل بمحاصرة دمشق وقطعوا عنها الميرة، مما أدى إلى معاناة سكانها ووقوع مجاعة بها حتى راح الناس يأكلون القطط والكلاب. وفي مواجهة ذلك قام الصالح أيوب بإقامة تحالف مع المنصور إبراهيم صاحب حمص والناصر صلاح الدين يوسف صاحب حلب لمحاربة الخوارزمية . وتمكن الصالح أيوب من إعادة مملوكه ركن الدين بيبرس إلى مصر وسجنه ولم يظهر بعد ذلك <ref name="المقريزى، 1/427">المقريزى، 1/427</ref>.(راجع مصادر وملحوظات).

خرج الصالح أيوب من مصر بجيشه والملك المنصور من حمص بجيش حلب، فلما علم الخوارزمية بذلك رحلوا عن دمشق لمحاربة الملك المنصور . والتقى الجمعان بظاهر حمص في أول محرم سنة 644هـ، فانهزم الخوارزمية وقتل مقدمهم بركة خان وتشتتوا وتبدد شملهم، ومنهم من التحق بالمغول ومنهم من فر إلى البلقاء ودخل في خدمة الملك الناصر داود بالكرك فقويت شوكته بهم. وفر الصالح إسماعيل إلى حلب. ثم خرج نائب السلطان الأمير حسام الدين الهذباني من دمشق واستولى على بعلبك واعتقل الملك المنصور نور الدين ابن الصالح إسماعيل ونقله إلى القاهرة التي أقيمت بها الزينات فرحة بأخذ بعلبك، إذ أن الصالح أيوب كان مهتماً بأخذ بعلبك عن أخذ دمشق نظراً لموقعها . وأرسل الصالح أيوب إلى الملك الناصر يوسف صاحب حلب يطلب منه تسليمه الصالح إسماعيل، إلا أن الملك الناصر يوسف رفض. ثم خرج الصالح أيوب لمحاربة الكرك والتقى بعسكر الكرك ومعهم الخوارزمية عند الصلت في 17 ربيع الآخر 644هـ فهزمهم، وفر الناصر داود مع من بقي منه من عسكره إلى الكرك. وسير الصالح أيوب الأمير فخر الدين يوسف إلى البلقاء فاستولى عليها ثم مرض وعاد إلى القاهرة واستولى عسكره على بصرى .

في 17 ذي القعدة 644هـ دخل الصالح أيوب دمشق التي زينت له ثم ذهب إلى بعلبك ومنها إلى بصرى ثم دخل القدس وتصدق فيها بألفي دينار مصرية وأمر بتعمير سورها ثم أخذ عسقلان وعاد إلى مصر .

في سنة 646 هـ خرجت عساكر الملك الناصر يوسف صاحب حلب بقيادة شمس الدين لؤلؤ والملك الصالح إسماعيل لأخذ حمص، التي كان صاحبها الملك المنصور قد توفى في غضون ذلك وصارت في ولاية ابنه الأشرف. وقام الأشرف بتسليم حمص للناصر يوسف الذي منحه تل باشر عوضاً عنها. فذهب الصالح أيوب إلى دمشق وأرسل الأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ إلى حمص فحاصرها ورماها بالمنجنيق، ثم عقد الصلح بين السلطان الصالح أيوب والملك الناصر يوسف بوساطة الخليفة في بغداد، فرحل عنها فخر الدين. وفي نفس السنة طلب الناصر داود تسليم الكرك إلى الصالح أيوب على أن يعوضه بالشوبك فوافق الصالح أيوب وأرسل من يتسلمها. ولكن بعد أن علم الناصر داود أن الصالح أيوب يعاني من شدة المرض وأن الصليبيين في حركة لمهاجمة مصر رفض تسليم الكرك .

عندما وردت الأنباء بحركة الصليبيين لمهاجمة مصر، عاد الصالح أيوب إلى مصر من دمشق محمولاً في محفة لشدة مرضه ونزل في أشموم طناح على البر الشرقي من الفرع الرئيسي للـ نيل. ويقال أن الإمبراطور فردريك الثاني هو الذي حذر الصالح أيوب واخبره في رسالة جاء فيها عن لويس التاسع: "إنه قد وصل في خلق كثير، وقد اجتهدت غاية الاجتهاد على رده عن مقصده وخوفته، فلم يرجع لقولي، فكن منه على حذر " 

بعد هزيمة الصليبيين في معركة غزة 1244م قرر الصليبيون تجهيز حملة كبيرة ضد مصر لإخراجها من الصراع على بيت المقدس والشام. في عام 1245، أثناء انعقاد مجمع ليون الكنسي الأول، وبحضور روبرت بطريرك بيت المقدس، منح بابا الكاثوليك اينوسينت الرابع تأييده الكامل للحملة الصليبية السابعة التي كان يجهز لها ملك فرنسا لويس التاسع وقام بابا الكاثوليك وملوك أوروبا بالترويج للحملة وفرض الضرائب وجمع الأموال لتمويلها.

في 24 جمادى الأولى 646 هـ/ 25 أغسطس 1248م أبحرت سفن الحملة من فرنسا بقيادة لويس التاسع، وبعد أن توقفت في قبرص لنحو سنة، توجهت إلى مصر وأنزلت جنودها على بر دمياط في فجر السبت 22 صفر 647 هـ/ 5 يونيو 1249. وأرسل لويس كتاباً إلى السلطان الصالح أيوب يهدده ويتوعده ويطلب منه الاستسلام (رسالة لويس التاسع إلى الصالح أيوب ). بعد أن قرئ كتاب لويس على الصالح أيوب، الذي كان يعاني من مرض قاتل، اغرورقت عيناه، ورد عليه محذراً اياه من مغبة عدوانه وغروره، وينبئه بأن بغيه سيصرعه وإلى البلاء سيقلبه (رسالة السلطان الصالح أيوب إلى لويس التاسع )

كان الصالح أيوب قد استعد لمواجهة الصليبيين، فحصن دمياط وشحنها بالسلاح والمؤونة والأجناد، وأمر نائبه بالقاهرة الأمير حسام الدين بن أبي علي بتجهيز الأسطول، وأرسل الأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ على رأس جيش كبير ليعسكر في البر الغربي لدمياط حتى يواجه الفرنج إذا قدموا . اصطدمت قوات الفرنج الغازية بالمسلمين على البر وفي النهاية اضطر المسلمون للتراجع، وفي المساء انسحب الأمير فخر الدين إلى معسكر السلطان في "أشموم طناح"، تاركاً دمياط بكل مافيها من سلاح ومؤونة وأقوات، بعد أن ظن أن السلطان الصالح أيوب قد توفى ، ففر السكان ومعهم العربان الذين كانوا قد وكلوا بالدفاع عن المدينة . دخل الصليبيون دمياط بدون التعرض لمقاومة تذكر فاحتلوها وحصنوا أسوارها وحولوا جامعها إلى كاتدرائية، ونصبوا أسقفاً عليها . صدم المسلمون من سقوط دمياط وحنق السلطان الصالح أيوب على الأمير فخر الدين وقال له: "أما قدرتم تقفون ساعة بين يدي الفرنج؟" وأمر بإعدام نحو خمسين من أمراء العربان.

أمر الصالح أيوب بإرسال الشواني بالمحاربين والسلاح إلى جبهة القتال، وأعلن النفير العام في البلاد وراحت المساجد تحرض الناس على الجهاد مرددة " انفروا خفافا وثقالا، وجاهدوا في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم، ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون" فهرول الناس من كافة أنحاءالبلاد إلى المنصورة لأجل الجهاد ضد الغزاة . وشن المجاهدون حرب عصابات على الصليبيين وأصابوهم بخسائر فادحة.

في 20 نوفمبر 1249م، بعد نحو ستة أشهر من احتلال دمياط ، قرر الصليبيون المسير نحو القاهرة فخرجوا من دمياط وتقدموا جنوباً نحو المنصورة ومعهم شوانيهم في بحر النيل، حتى وصلوا في 21 ديسمبر <ref name="Runciman p.265/3">Runciman p. 265/3</ref> إلى ضفة بحر أشموم (يعرف اليوم بالبحر الصغير)، وهناك حصنوا الصليبيون مواقعهم بالأسوار، وحفروا الخنادق، ونصبوا المجانيق ليرموا بها جيش المسلمين، ونشب قتال عنيف بين الصليبيين والمسلمين في البر ومياه النيل. حاول الصليبيون إقامة جسر ليعبروا عليه إلى المسلمين ولكن المسلمين ظلوا يمطرونهم بالقذائف.

في 15 شعبان 647 هـ/ 23 نوفمبر 1249م، بينما الحرب مشتعلة بين المسلمين والصليبيين، توفى السلطان الصالح أيوب وهو في الرابعة والأربعين، تاركاً البلاد بلا حاكم ، بعد أن حكمها تسع سنين وثمانية أشهر وعشرين يوما . نقلت شجر الدر جثمان زوجها الصالح أيوب سراً في تابوت نقلته في حراقة من المنصورة إلى قلعة جزيرة الروضة ، وأخفت خبر وفاته، وأدارت البلاد بالاتفاق مع الأمير فخر الدين يوسف أتابك العسكر والطواشي جمال الدين محسن رئيس القصر . وأرسلت الأمير فارس الدين أقطاي الجمدار زعيم المماليك البحرية إلى حصن كيفا لإحضار ابنه توران شاه لتسلم عرش البلاد وقيادتها في حربها ضد الغزاة . إلا أن نبأ وفاة السلطان الصالح تسرب إلى الملك لويس بطريقة أو بأخرى، فتشجع الصليبيون وعبروا بحر أشموم وهجموا بغتة على معسكر المسلمين في " جديلة " حيث قتل الأمير فخر الدين وتقهقرت القوات إلى المنصورة . وتسلم فارس الدين أقطاي الجمدار قيادة الجيش . ولما حاول الصليبيون دخول المنصورة خرج عليهم المماليك وهم يصيحون كالرعد القاصف ومعهم العوام والأهالي، وأخذوهم بالسيوف من كل جانب .

انهزم الصليبيون وتحصنوا داخل معسكرهم ثمانية أسابيع على أمل معاودة الكرة، إلا أن توران شاه وصل إلى مصر، وأعلنت شجر الدر رسمياً، في شوال 647هـ، نبأ وفاة زوجها السلطان الصالح أيوب ، وتمت محاصرة الصليبيين الذين اضطروا في النهاية للجؤ للفرار نحو الشمال إلى دمياط فتبعهم المماليك والمجاهدين وقضوا عليهم عند فارسكور، وأسر ملكهم لويس التاسع مع عدد كبير من أمراءه وقواده. (انظر: معركة المنصورة).

هذا في مصر، أما في الشرق فقد استمرت غارات المغول على بغداد ، بينما الخليفة المستعصم يهادنهم ويرسل لهم الهدايا، آخذاً بنصائح وزيره ابن العلقمي الذي كان على اتصال بهم، وبدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل خاضع لوصايتهم ويجبي لهم الأموال عن طيب خاطر.

في يوم الجمعة 27 رجب 648 هـ، في عهد السلطان عز الدين أيبك . نقل جثمان السلطان الصالح أيوب من قلعة الروضة إلى مدفنه في القبة التي بنتها له شجر الدر بجوار المدارس الصالحية في منطقة بين القصرين بالقاهرة. وقد أقيمت مراسم دفن للملك الصالح وصلى عليه بعد صلاة الجمعة، بمشاركة السلطان عز الدين أيبك، والملك الأشرف موسى وسائر المماليك البحرية والجمدارية وأرباب الدولة، ولبس كل الأمراء الزي الأبيض، وقص المماليك شعورهم تعبيراً عن الحزن، وأغلقت الأسواق، ووضع عند تربته سناجقه وبقجته وتركاشه وقوسه. وأقيم له عزاء بالدفوف في بين القصرين دام ثلاثة أيام .

أنجب السلطان الصالح أيوب من الأولاد المغيث فتح الدين عمر الذي مات في سجن قلعة دمشق وكان أكبر أولاده، والملك غياث الدين توران شاه الذي تسلطن بعده وقتله المماليك بعد أن دخل في صراع معهم وأرملة أبيه شجر الدر، والملك القاهر، وكان الأصغر، وقد مات في حياة الصالح، وأنجب ولداً من شجر الدر سماه خليلاً وقد مات صغيراً . ويصف المقريزى الملك الصالح أيوب بأنه كان ملكاً شجاعاً حازماً مهيباً، وأنه كان كثير الحياء والعفة، معرض عن الهزل ولا يصدر عنه فحش الكلام وكان إذا شتم أحداً لا يزيد عن كلمة " متخلف " .

كان المماليك موجودون في العصر الأيوبي منذ بدايته، وحتى في عهد السلطان صلاح الدين الأيوبي، ولعبوا أدواراً عسكرية وسياسية ذات أهمية، إلا أن الصالح أيوب توسع في الاستعانة بهم . فبعد تفرق عساكره عنه سنة 637 هـ ولم يبق معه سوى مماليكه حفظ لهم الجميل، فلما ملك مصر قربهم منه وأشترى غيرهم وجعلهم عماد جيشه. ولما بنى جزيرة الروضة اسكنهم معه فيها وسماهم البحرية ، وأعتق العديدين منهم وأنعم عليهم بالأمريات. وبعد انقلاب الخوارزمية عليه إزداد اعتماد الصالح أيوب على المماليك . وعرف مماليك الملك الصالح نجم الدين أيوب بالمماليك الصالحية النجمية نسبة إليه. ومع ذلك، فإن المماليك الذين أستعين بهم قبل الصالح أيوب كانوا محاربين كبار السن، أتقنوا فن الحرب وعركوا المعارك قبل أنضمامهم. أما الصالح أيوب فقد استجلب مماليك صغار السن وأقام لهم نظاماً معيشياً خاصاً يتضمن تربيتهم المدنية والحربية، فشبوا على الولاء الكامل له .

بعد هزيمة الصليبيين في المنصورة علا شأن أولاء البحرية في مصر وانبهر الناس بهم وبأعمالهم البطولية التي حفظت البلاد. وبعد معركة فارسكور دخل المماليك في صراع مع توران شاه ابن الصالح أيوب بعد أن هددهم وتنكر لأرملة أبيه شجر الدر وعاملها بما لا يليق دون أن يحفظ لها جميل صونها لعرش أبيه وتوريثه له . وانتهى الصراع بقتل المماليك لتوران شاه بعد أن حكم 40 يوماً، وبموته انكمشت دولة بني أيوب، التي حكمت نحو 86 سنة ، ولم يعد لها سوى وجود هزيل في بلاد الشام وظلت على هذا النحو حتى تلاشت بعد أن ملك المماليك مصر، وتصدوا للمغول في معركة عين جالوت وحرروا الشام منهم. كان الأيوبيون بصراعتهم الداخلية وبتحالف بعضهم مع أعداء المسلمين، الصليبيين والمغول، ضد بعضهم البعض قد أفقدهم مكانتهم ومبررات بقائهم حكاماً على بلاد المسلمين . من رحم الدولة الأيوبية ولدت الدولة المملوكية، التي زرع بذرتها الملك الصالح أيوب دون أن يقصد ، دولة فتية قوية تعتز بالإسلام وتزود عنه، ولا تفرط في حقوق المسلمين وأراضيهم.

كان الصالح أيوب يحب العمارة ويشرف بنفسه على عمليات البناء ويصمم العمائر . وشيد بمصر ما لم يشيده أحد من ملوك بني أيوب <ref name="المقريزى، 1/443">المقريزى، 1/443</ref>. ومن ضمن ما شيده:


University Press 2004 ISBN 0-521-52290-0


</doc>
<doc id="417898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417898" title="أبو الحسين النوري">
أبو الحسين النوري

أبو الحسين أحمد بن محمد البغوي النوري، المعروف بـ "ابن البغوي"، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، بغدادي المنشأ والمولد، خراساني الأصل من قرية بين هراة ومرو الروذ، يقال لها "بغشور". صحب سري السقطي، وأحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن علي القصاب، وكان من أقران الجنيد. وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنه «من أجل مشايخ القوم وعلمائهم، لم يكن في وقته أحسن طريقة منه، ولا ألطف كلاماً». وقال عنه الجنيد: منذ مات النوري لم يُخْبِر عن حقيقة الصدق أحد. وقال أبو أحمد المغازلي: «ما رأيت أعبد من النوري، قيل: ولا الجنيد؟ قال: ولا الجنيد».

ولد أبو الحسين النوري في بغداد وبها نشأ، وكان دائم الذكر كثير الصلاة والصيام، ويجالس الصالحين، وأخذ عنهم آداب الذكر، والتجرد إلى الله، وأرتفع شأنه بين الناس وأحبوه، قيل كان يخرج كلَّ يوم من داره، ويحمل الخبز معه، ثم يتصدق به في الطريق، ويدخل مسجدًا يصلي فيه إلى قريب من الظهر؛ ثم يخرج منه ويفتح باب حانوته، ويصوم، فكان أهله يتوهمون أنه يأكل في السوق، وأهل السوق يتوهمون أنه يأكل في بيته، وبقي على هذا في ابتدائه عشرين سنة.



توفي النوري عام 295 هـ الموافق 907م.
ودفن في بغداد ويوجد قبره في تكية النوري، وتقع في زقاق بسوق الأعظمية ويسمى المرقد ضريح الشيخ أبو الحسين النوري، وجرى تسميته حالياً من قبل ديوان الوقف السني في العراق بأسم مسجد أبو بكر الصديق.



</doc>
<doc id="417913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417913" title="راي أنتوني">
راي أنتوني

راي أنتوني (20 يناير 1922 في بنسيلفانيا) هو ممثل وقائد أوركسترا وملحن أمريكي.

سافر راي أنتوني عندما كان صغيرا مع عائلته إلى كليفلاند في أوهايو، أين تعلم هناك مع والده العزف على البوق. عمل بين عامي 1940 و1941 كعازف في فرقة غلين ميلر قبل أن يخدم خلال الحرب العالمية الثانية في البحرية الأمريكية. أسس بعد انتهاء الحرب فرقته الموسيقية الخاصة التي أسماها "أوركسترا راي أنتوني".


</doc>
<doc id="417918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417918" title="أبو بكر الوشاء">
أبو بكر الوشاء

وهو الشيخ المحدث أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد الوشـاء، سمع من محمد بن بكار ابن الريان، وعبد الأعلى بن حماد، وسويد بن سعيد، وروى عنه الموطأ، وكذلك سمع من أبا معمر الهذلي، وأبا بكر ابن أبي شيبة، ومحمد بن حميد الرازي، وهارون بن عبد الله البزار.

وروى عنه: محمد بن مخلد، وأبو بكر الشافعي، وأبو علي ابن الصواف، وأبو الحسين القنطبيطي، وقال حمزة بن يوسف: سألت الدارقطني عن أحمد بن محمد ابن الجعد. فقال ليس به بأس.

توفي عام 301هـ/913م.
قال عيسى بن حامد القاضي: مات أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد يوم السبت الثاني من شعبان سنة إحدى وثلاث مائة، ودفن في مقابر الخيزران.



</doc>
<doc id="417929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417929" title="رومي باكو">
رومي باكو

رومي باكو (朴璐美 "باكو رومي") هي ممثلة يابانية ولدت في 22 يناير 1972 في إيدوغاوا, طوكيو.










</doc>
<doc id="417930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417930" title="أبو علي الصواف">
أبو علي الصواف

وهو القاريء أبو علي الحسن بن الحسين بن علي بن عبد الله بن جعفر الصواف، وكان ثقة وورجلاً فاضلاً ونبيلاً، ويسكن ناحية الرصافة من بغداد.

روى عن : موسى بن عبد الرحمن المسروقي، وأبي سعيد الأشج، ورباح بن الجراج الموصلي، وأحمد بن منصور،. وأخذ فنون القراءات على ابن حمدون اللؤلؤي، والطيب بن إسماعيل، ومحمد بن غالب، والقاسم بن يزيد. وروى عنه : بكار بن أحمد المقريء، وأبو طاهر ابن أبي هاشم المقريء، وأبو القاسم ابن النجار، وأحمد بن جعفر بن محمد الخلال، وعبد العزيز بن جعفر الحنبلي، وأبو بكر النقاش وآخرون.


توفي أبو علي الصواف المقريء عشية يوم الأثنين أول أيام شهر رمضان عام 310هـ/922م، ودفن في مقبرة الخيزران.



</doc>
<doc id="417936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417936" title="سلطان بن صقر القاسمي">
سلطان بن صقر القاسمي

هو الشيخ سلطان بن صقر بن راشد بن مطر القاسمي ولد سنة 1780 تولى الحكم سنة 1803 وقدر له أن يحكم القواسم على مدى جيلين كاملين ،وشهد في حياته كل عمليات التغير والانتقال من الهمجية إلى التحضر في الخليج ، 
ضمت رأس الخيمة إلى حكم الشيخ سلطان بن صقر سنة 1820، لم يكن أحد يعلم أين يقيم في رأس الخيمة أم في الشارقة ، ولكن كان يطلق عليه دائما " شيخ الشارقة" وأحيانا شيخ رأس الخيمة ، كان في بداية حياته يستعين بإخوته ثم بأبنائه كممثلين عنه في الحكم المباشر لمدينتي الشارقة ورأس الخيمة ، فكان يحكم رأس الخيمة الشيخ محمد بن صقر شقيق الشيخ سلطان سنة 1823.


</doc>
<doc id="417937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417937" title="أبو هاشم الجبائي">
أبو هاشم الجبائي

وهو الشيخ أبو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهّاب بن سلام ابن خالد بن حمران الجبائي المعتزلي وابن شيخ المعتزلة.
ولد عام 275هـ/888م، ودرس على أبيه وعلماء عصره، حتى نبغ وأشتهر بين العلماء، وكان من البارعين في علم الكلام والمناظرة، ولم تكن له رواية في علم الحديث، وأتبعته فرقة يطلق عليها الهاشمية، أو البهشمية من المعتزلة.

توفي في عام 321هـ/933م.
فذكرت حديث الرشيد، لما دفن محمد بن الحسن الشيباني والكسائي بالري في يوم واحد... فأخبرت أصحابنا بالخبر، وبكينا على الكلام واللغة طويلاً ثم أفترقنا..).
إن أبا هاشم مات سنة 321هـ، وفيها مات ابن دريد.



</doc>
<doc id="417961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417961" title="مجلة الكويت">
مجلة الكويت

مجلة الكويت، أول مجلة كويتية وأول مجلة في الخليج العربي، كان أول رئيس تحرير لها هو عبد العزيز الرشيد.

صدرت في 20 يونيو 1928، وكانت في حجم كتاب متوسط من ثمانين صفحة، كتب على غلافها "الكويت" بخط كبير وتحتها مباشرة عبارة مجلة دينية تاريخية أدبية أخلاقية لغوية، وهي مجلة شهرية صدرت في الكويت.

توقفت عن الإصدار في مارس 1930 بعد صدور العدد العاشر من المجلد الثاني.

قام يعقوب الرشيد ابن عبد العزيز الرشيد بإعادة إصدارها في شهر يونيو 1950 وحتى ديسمبر من نفس العام، وقد ترأس تحريرها عبد الله الصانع.

حاول يعقوب الرشيد إحياء مجلة الكويت تحية لذكرى والده فأصدرها من جديد تحت الإسم نفسه، واعتبرها امتداداً لسابقتها إذ كتب على الغلاف (الكويت: مجلة أدبية علمية اجتماعية - تصدر شهرياً مؤقتاً - أسسها عبدالعزيز الرشيد سنة 1364 هـ - 1928م صاحبها ومديرها المسئول يعقوب عبدالعزيز الرشيد - رئيس التحرير عبدالله علي الصانع).

وقد صدرت عددها الأول في يونيو 1950م، وظلت تصدر شهرياً حتى احتجبت في ديسمبر من العام نفسه.

قد حرصت (الكويت) المجددة على نشر الشعر كسابقتها، فكان من أبوابها الدائمة باب (رياض الشعر) وكان اكثر ما نشر في هذا الباب من أشعار فهد العسكر، كما استحدثت نشر القصص الذي لم تعرفه مجلة الكويت القديمة، إذ نشر قصة (صراع) في العدد سبتمبر سنة 1950م وهي عن تمزق المثقف بين مسلمات بيئته الريفية المحافظة ودرسته التي تغريه بإعادة التفكير في كل شيء.

قد واجهت هذه المجلة الاخيرة الأزمة بأسرع مما واجهتها سابقتها، فعدد سبتمبر يحمل رقم (4) واضطرت إلى التوقف إبان شهر اكتوبر ليحمل عدد نوفمبر رقم (5)، وفي العدد الرابع ايضاً ظهرت علامات الأزمة المنتظرة، إذ اضطرب توزيع المواد وتداخل واستحدث باب (بريد القراء) لتغطية نقص المادة، ويؤكد هذا تضاعف حجم الطرائف واقتباسات الشعر والكتابات السريعة، واختفت أو قلت المقالات الطويلة الجادة، بما يشعر أن الأزمة في أساسها أزمة تحرير، ولهذا ايضاً ظهر العدد الخامس وفيه مشاركة واضحة من أقلام خارج الكويت بعد الاعداد السابقة.
تعكف المجلة على اصدار سنوي ملحق مع المجلةفي احد الاعداد ، وفي مواضيع مختلفة. في عام 2016 اصدر المجلة بمناسبة مرور 25 سنة على تحرير الكويت ، كتاب بعنوان "ربع قرن على التحرير، محنة الغزو وملحمة الفداء" 



</doc>
<doc id="417966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417966" title="محافظة الريث">
محافظة الريث

محافظة الريث هي محافظة سعودية تتبع لمنطقة جازان في جنوب غرب المملكة العربية السعودية.

تقع محافظة الريث في الجزء الشمالي الشرقي من مدينة جازان وتبعد عنها حوالي 150 كم ويحدها من الشرق وادي الحياة التابع لمنطقة عسير وجبال الحشر ومن الغرب مركز الحقو والفطيحة ومن الشمال وادي بيش ومن الجنوب محافظة هروب التي كانت تعد من أقدم مراكز الإمارة في منطقة جازان حيث تم افتتاح أول مركز للامارة في قرية مقزع.

محافظة الريث عبارة عن جبال تكسوها الخضره والجمال وتعانق الضباب بعضها مثل جبال القهر، وتحتوي محافظة الريث على العديد من المناظر الخلابه حيث أصبحت محافظة الريث معلماً سياحياً خاصة وادي لجب الذي يتميز بالخضرة وجريان المياه فيه على طول السنة ومن المعالم السياحية جبال القهر ووادي لجب ووادي وعال والساده وجبل رداع وغيرها من المناطق الجميلة في محافظة الريث.

في آخر خمس سنوات شهدت محافظة الريث تطور عمراني بعد وصول الطرق إلى مناطق كثيره في المحافظة حيث شقت المحافظة بداية من الحقو مرورا بوادي لجب إلى وادي عمود, وأيضا حظيت المحافظة بالعديد من المشاريع الحكومية مثل فتح مستشفى الريث العام وأيضا فتح مجمع حكومي لمدارس ال مشحنة العلمي ابتدائي ومتوسط وثانوي قرية الراس، وأيضا مجمع مدرسة الامام مالك، ومبنى حكومي لثانوية ومتوسطة البنات بالريث. ويوجد مركز صحي في محافظة رخية وأيضا في قرية مقزع.

يقدر عدد سكان محافظة الريث بـ(18.961) نسمة، حسب إحصائية عام 2010م.
ومن ابرز نشاطات السكان اعتمادهم على الاغنام والزراعه مثل البن، و كذلك العمل في مختلف الوظائف الحكومية.

للريث فنون شعبية مثل اللعبة والصفقه والشهرية وطرق العشي والدمه، تكون في المناسبات مثل الاعياد والتجمعات.


الموقع الإلكتروني لمحافظة الريث :

www.al-raith.org

المصدر/ منتديات محافظة الريث


</doc>
<doc id="417979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417979" title="جليلة رضا">
جليلة رضا

ولدت جليلة رضا في الإسكندرية في الحادي والثلاثين من ديسمبر سنة 1915.

ولدت لأب مصري وأم تركية، وكانت أصغر أخواتها. وكان والدها يعمل في سلك المحاكم الأهلية وينتقل بحكم عمله بين المدن والقرى في صعيد مصر، فبدأت تعليمها الأولي في مدرسة الفشن الأولية. وعندما رجعت الأسرة إلى الإسكندرية لحقت بمدرسة العروة الوثقى الابتدائية، ثم انتقلت إلى القاهرة فلحقت بالقسم الداخلي بمدرسة الراعي الصالح الفرنسية بشبرا. ومن هنا كانت فرصتها لإتقان اللغة الفرنسية إلى جانب اللغة العربية، وتوغلت في قراءة الأدب والشعر الفرنسيين فظهرت ميولها الأدبية.

تزوجت رجلاً يعمل في سلك القضاء وأنجبت منه ابنة وابناً أصيب بمرض عقلي لازمه طول حياته فأضفى ذلك على شعرها الحزن والأسى. وبعد أن انفصلت عنه تزوجت محمد السوادي صاحب مجلة السوادي ولكن المنية عاجلته مما عمق حزنَها، وقالت في المناسبتين شعراً.

توجهت بكل مشاعرها إلى إنتاج الشعر العربي وكانت قد بدأت بنظم مجموعة من الأغاني، وحدث أن جمعتها الصدف في مرضها سنة 1951 بطبيبها الشاعر د. إبراهيم ناجي واطلع على شيء من أشعارها فتهلل وقال وهو يكاد يقفز فرحاً: هذا شعر ناجي الصغير! ومن هنا كانت بدايتها ورحلتها في عالم الشعر. وساعد على ذيوع شهرتها التقاؤها بالشاعر محمد الأسمر فنشر لها عدداً من قصائدها في صحيفة الزمان.

في سنة 1952 رحل د.إبراهيم ناجي عن الحياة فطلب منها شقيقه الأكبر محمد ناجي أن تلقي قصيدة في رثائه في رابطة الأدب الحديث. وهكذا غشيت المحافل الأدبية لتسهم فيها بأشعارها مما لفت إليها أنظار كبار النقاد.

قال عنها مصطفى السحرتي: "إنها مفخرة بين لداتها من شاعرات المشرق العربي"، وقال الأستاذ علي الجندي "إنها أشعر شواعر الإقليم الجنوبي، ويقصد بالإقليم الجنوبي مصر حيث إن هذا الحكم صدر أيام أن كانت الوحدة قائمة بين مصر وسوريا "كما قرر الأستاذ كمال النجمي: "إن الشعر المصري المعاصر كانت بدايته عائشة التيمورية وقد بلغ غايته عند جليلة رضا "وقال الأستاذ أنيس منصور" لقد تأخرت جليلة في نشر اعترافاتها كما تأخرت كثيراً في تقديرها حق قدرها فهي بكل المقاييس كبرى شاعرات العرب . هذا وقد تأثرت جليلة بالثقافة الفرنسية خاصة،

من أهم من تأثرت بهم: فكتور هوجو، لامارتين، رامبو، بودلير. وقد ترجمت كثيراً من القصائد الفرنسية إلى العربية.

أهم الجمعيات التي اشتركت فيها: ندوة شعراء العروبة التي أسسها خالد الجرنوسي، رابطة الأدب الحديث، اتحاد الكتاب، لجنة الشعر بالمجلس الأعلى للفنون والآداب، لجنة الشعر بالمجلس القومي التخصصي.

دواوينها الشعرية هي:


- لمن أغني -

ولها مسرحية شعرية بعنوان "خدش في الجرة" - 1969.

ولها رواية بعنوان "تحت شجرة الجميز" - 1975.

ولها دراسة بعنوان "وقفة مع الشعر والشعراء" تقع في جزأين .

كما سجلت سيرتها الذاتية في كتاب "صفحات من حياتي" صدر عام 1996.

حصلت على جائزة الدولة التشجيعية سنة 1983، ووسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى عن ديوانها "العودة إلى المحارة" في عام 1983. ممن كتبوا عنها: عبد المنعم خفاجي، ومصطفى السحرتي، وأنيس منصور، وعبد العزيز شرف.


</doc>
<doc id="417982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417982" title="تصوير الشارع">
تصوير الشارع

تصوير الشارع المقصود به تصوير الحياة اليومية التي تجري في الشارع أي حالة الزحام أو الهدوء, ويحاول هذا النوع التقاط اللحظات الساحرة من الحياة اليومية البسيطة في الشارع. ولا يقتصر على الشارع فقط بل يمكن التصوير في جميع الاماكن العامة مثل الاحياء الشعبية والحدائق والشواطئ والمجمعات التجارية وقد يكون أفضل مكان هو الاسواق الشعبية, ويفضل التصوير بالخفية لكي يضفي علي الصورة عنصر الواقعية.



</doc>
<doc id="417983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417983" title="المجموعة التونسية لخدمات السفر">
المجموعة التونسية لخدمات السفر

المجموعة التونسية لخدمات السفر، هي كبرى شركات السياحة في تونس. أسست الشركة عام 1968 من قبل عزيز ميلاد أحد إطارات الديوان الوطني التونسي للسياحة. تخصصت الشركة في البداية في إستقبال ونقل المسافرين قبل أن تصبح ممثل وكالة الأسفار الألمانية نيكرمان في تونس. صاحبت الشركة النمو الكبير للسياحة في البلاد لتصبح شركة سياحية متكاملة حاضرة في كافة مراحل المنظومة السياحية. تملك الشركة 4 فنادق توفر طاقة إستيعاب تفوق 4000 سرير (حوالي 20% من طاقة إستيعاب كافة القطاع) كما تملك حصصا في عدة فنادق في البلاد. للشركة أيضا شراكة مع الشركة العربية الليبية للاستثمارات الأفريقية في إطار شركة "لايكو لتسيير الفنادق والمنتجعات" التي تدير عدة فنادق في القارة الإفريقية. إضافة لامتلاكها ل80 حافلة تسيطر الشركة على شركة الطيران الجديد تونس ثاني أكبر شركة للطيران في البلاد بعد الخطوط الجوية التونسية. للمجموعة أيضا شركات فرعية تنشط في صناعة اللف، الفلاحة، خدمات الكمبيوتر، وتجارة مواد الإعلامية. تملك الشركة أيضا 8% من بنك تونس العربي الدولي أكبر البنوك التونسية، 3% في الاتحاد الدولي للبنوك و15% في الشركة الدولية للإيجار المالي. يدير الشركة عزيز ميلاد صحبة نجله كريم.

من أبرز فنادق المجموعة:



</doc>
<doc id="417987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417987" title="قم (بلدة)">
قم (بلدة)

تقع بلدة قم في المملكة الأردنية الهاشمية محافظة اربد لواء الوسطية. على بعد أربعة عشر كيلو متراً إلى الشمال الغربي من مدينة إربد، وعلى مسافة 72كم من عمّان. ترتفع عن سطح البحر حوالي 340 متراً. تعد إحدى القرى السبع التابعة للواءالوسطية ومركزه الإداري كفر أسد، تقع منطقة قم في الجنوب الشرقي من مركز لواء الوسطية وعلى بعد 2كم. 
وتعتبر بلدة قم وعلى مدى أعوام طويلة مركزاً للواء الطيبة الذي كان يضم لوائي الوسطية والطيبة الحاليين ،
وكان المرحوم ناجي باشا العزام يدير هذة المنطقة في نهاية عهد العثمانيين ثم بداية عهد الإمارة ولغاية تأسيس مراكز حكومية رسمية في الألوية والنواحي والأقضية.
وسكانها حالياً يبلغ تعدادهم حوالي 2000 نسمة ولايزال قسم كبير من أهل البلدة يعملون بالزراعة ويعيشون حياة بسيطة.


</doc>
<doc id="417993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417993" title="طبيعة صامتة">
طبيعة صامتة

الطبيعة الصامتة (Still life) هو عمل فني موضوعه الرئيسي الجمادات، والأشياء المألوفة عادة تكون إما طبيعية (الغذاء، والزهور، والحيوانات النافقة والنباتات والصخور، أو القواقع) أو من صنع الإنسان (كئوس الشراب، الكتب، المزهريات، المجوهرات، النقود المعدنية، الأنابيب، وهلم جراً).


</doc>
<doc id="417996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417996" title="غريل (تعمية)">
غريل (تعمية)

طريقة غريل أي الشوي: في علم التعمية، هي طريقة استخدمت من قبل الرياضياتيين ومحللي التعمية في مكتب التعمية البولندي في فك تعمية آلة إنجما الألمانية.
وصف ماريان ريجفسكي طريقة غريل بأنها "يدوية ومملة" ومن هنا جاء اسمها حيث شبهها بعملية الشواء لأنها تأخذ وقتًا، وهي تشبه طريقة بومبا بكونها تعتمد على أن توصيلات المآخذ لا تغير جميع الحروف. وبشكل غير مشابه لآلة بومبي، تتطلب طريقة غريل أزواج غير متغيرة من الأحرف أكثر من استخدامها لحروف غير متغيرة.

وجدت طريقة المشواة طريقها للاستعمال في نهاية كانون الأول 1938، في تطوير التوصيل في دوّارين الإنجما المستخدمين من قبل الألمان. وهذا كان ممكنًا بسبب حقيقة أن شبكة (Sicherheitsdienst)، استمرت باستخدام النظام القديم في تعمية مفاتيح الرسالة.



</doc>
<doc id="417999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=417999" title="الإسلام هو الحل">
الإسلام هو الحل

الإسلام هو الحل هو شعار تتبناه جماعة الإخوان المسلمين وعدد من الحركات والأحزاب الإسلامية، ظهر هذا الشعار في حقبة الثمانينيات عندما تحالف كل من حركة الإخوان المسلمين وحزب العمل المصري وحزب الأحرار المصري تحت قائمة واحدة للترشح الانتخابات البرلمان المصري

ويهدف متبنوا هذا الشعار إلي تطبيق الشريعة الإسلامية والعمل بالمبادئ الإسلامية في المجتمع، 
وقد حصل الإخوان المسلمون في مصر علي حكم من محكمة القضاء الإداري في عام 2005م بجواز استخدام هذا الشعار في الحملات الانتخابية لعدم تعارضه مع الدستور وهو يتبني مادة رئيسية في الدستور وهي المادة الثانية "أن الإسلام دين الدولة الرسمي والشريعة الإسلامية المصدر الرئيسي للتشريع"





</doc>
<doc id="418004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418004" title="محمد جواد خليفة">
محمد جواد خليفة

محمد جواد خليفة (1961 -)، سياسي وطبيب لبناني.


متزوج من سوزي أسعد يونس، وأنجبا:


</doc>
<doc id="418005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418005" title="ألترا (تعمية)">
ألترا (تعمية)

ألترا (Ultra) وتعني فائق هو اسم استخدم من قبل بريطانيا للإشارة إلى نتائج الاستخبارات لعملية فك تعمية الشيفرة السرية للاتصالات الراديوية الألمانية أثناء الحرب العالمية الثانية. يطلق هذا الاسم بسبب اعتبار أن نجاح عملية فك الشيفرة السرية أهم من أعلى تصنيف للعمليات السرية للاستخبارات في ذلك الوقت ""الأكثر سرية"" ، ولهذا فإن هذه العمليات اعتبرت على أنها فائقة السرية. كانت أكثر عمليات فك التعمية تتم على الشيفرة السرية التي أنتجتها آلة إنجما، حيث أن مصطلح ألتر كان يستخدم للإشارة إلى تحليل الرموز السرية للإنيجما.


</doc>
<doc id="418009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418009" title="قبيلة كانم">
قبيلة كانم

«»مملكة كانم وشعبها الكانمبو
انصهر أهلنا مع السكان الأصليين الأفارقة العماليق (الساو) أصحاب اللهجة التي يتحدثونها الآن انتهت المملكة في عام 1388 وقد تعاقب على المملكة أكثر من 10 سلاطين.وبعد انهيار المملكة هاجرواإلى مناطق مختلفة منهم من هاجر غربًا وأسس منطقة برنو وهناك من هاجر للسعودية هجرة حديثه .

كانت الهجرة للسودان تلبية لدعوة الإمام المهدي وكانت هنالك مجموعات هاجرت قبل ذلك عبر ثلاثة مراحل جزء أتى طلبًا للعلم وجزءًا آخر طلبًا للأمن واستقروا في المناطق الزراعية في الجزيرة وجزء آخر هاجر واستقر بكسلا.
أما تاريخ الهجرة المدون بصورة رسمية هو 1881

تتمركز القبيلة في مختلف الولايات لكن الغالبية العظمى موجودة في العاصمة المثلثة.

مملكة كانم أو المملكة السيفية نسبة إلى سيف بن يزن جدّ حكّام هذه المملكة، اشتهرت في التاريخ الإسلامي الحديث بكثرة ما خلّفتها للمكتبة العربية من مصنفات في شتّى فنون العلوم الإسلامية. وقد ملأت شهرتها جميع المساحات الشاسعة بين النيل والنيجر، وتّقدّر هذه المساحات بنحو مساحة القارة الأوربية.(1) بل إن هذه الشهرة قد تعدّت حدود القارة الأفريقية إلى العالم الإسلامي، حيث ارتبطت علاقاتها بكلّ من مصر وشمالي أفريقيا.

وقد وصلت شهرتها وعظمتها إلى أوربّا منذ العصور الوسطى فظهرت في الخرائط الأولى التي صدرت بأوربّا خلال تلك العصور عن مدرسة ميورقة لرسم الخرائط، ظهرت في خريطة دلكرت Dulkert عام (739هـ 1339م) وفي الخريطة القطالونية عام (776هـ 1375م).(1)

ولتلك الصّلات القويّة بالعالم الإسلامي أَسّس حكّام هذه المملكة مدرسة ابن رشيق لتعليم الطلاب الوافدين إلى مصر.

وتُعتبر اللغة العربية لغة التعليم ولغة المملكة الرسمية فضلاً عن كونها لغة المعاملات التجارية.

ابطال من القبيلة

أرض تشاد (دولة كانم الإسلامية) ونسمات رابح الزبير

فرض السكينة على بحيرة تشاد وأسس مملكة نشرت الإسلام ووقفت أمام الفرنسيين 7 أعوام حتى 1900م
انضم والده للجيش المصري أيام الخديوي إسماعيل وبعد موته انضم رابح إلى الزبير رحمت 1871م
ولمواهبه الحربية سلمه الزبير قيادة الجيش 
وفي 1884م توسعت مملكة رابح وبلغت 150 ألف كم2 تضم > 5 مليون مسلم (تضم الآن أجزاء من الكاميرون والنيجر ونيجيريا وتشاد)

وفي 1890م التقى بقوات بول كرامبل الفرنسية والتي كانت تستكشف أفريقيا الوسطى 
وقتل المسلمون كرامبل واستولى رابح على معداته 
وشجعه ذلك على الاتجاه غربا لنشر الإسلام في القبائل الوثنية
واتخذ من الشريعة الإسلامية أساس الحكم والقرآن دستورا وأحيا السنة وأمات البدعة
فاستتب الأمن ،وأحبه الناس
حاولت أوروبا استمالته فأصر أنه لاعلاقة بمن قاتلوهم في الدين إلا الجهاد
فخططت فرنسا لضم المنطقة والقضاء على رابح
وكانت إمبراطورية رابح العقبة الأولى أمام توسعات إنجلترا (في نيجيريا) وفرنسا (في النيجر)
فكان القضاء عليه من أسس الإستراتيجية الأوربية

تقدم رابح نحو القوات الفرنسية وأبادها في معركة ’تجباو’ ومات القائد الفرنسي بريتونيه !

كان صدى المعركة مدويا وانضم الكثير ممن كانوا يوالون فرنسا لجيش الزبير
وكانت لطمة كبرى لفرنسا صمم على إثرها إميل جنتل رئيس البعثة الفرنسية لأفريقيا الوسطى وأحد أبطال فرنسا على الانتقام لكرامة فرنسا
وبلغ من نصر المسلمين أن قال أحدهم:
’عمامة بيضاء في القارة السوداء أخطر علينا من ألف قنبلة ثقيلة’

تقدمت فرنسا لتشاد في 1898م ولكنها تعرضت لقوة السنوسيين وعمر المختار ورابح 
فصمدت تشاد أكثر من نصف قرن بقوة مسلميها (لاتدخل العروس بيتها إلا بعد أن يختم فيه القرآن)

كانت مذبحة تجباو لطمة كبرى لفرنسا 
ونصرا كبيرا للمسلمين 
وعاد جنتل من فرنسا للانتقام من رابح (إميل جنتل رئيس البعثة الفرنسية لأفريقيا الوسطى 1897م)
وأصدر أوامره إلى الكابتن دوبيلو بالتقدم بثلاث فرق للقضاء على رابح
وفي 28 أكتوبر 1899م بدأت المعركة 
وسقط عدد كبير من الفرنسيين وحدثت خسائر فادحة في الفرقتين اللتين بدأتا المعركة والتي استمرت 8 ساعات 
وفقد الفرنسيون عددا من أكفا الضباط وجرح روبيلو جرحا خطيرا 
وانسحب القائد الفرنسي
فأصدرت فرنسا أوامرها إلى قواتها في أفريقيا (الوسطى والجزائر) بقيادة الضابط لامي بالتقدم نحو بحيرة تشاد والانضمام إلى جنتل 
وجمعت فرنسا قواتها في 3 حملات ضد رابح في أواخر أبريل 1900م 
وتحركت الحملة الأولى من وسط أفريقيا والثانية بقيادة جنتل من جنوب تشاد ثم الثالثة بقيادة لامي 
22/4/1900م كانت المعركة الأخيرة بقيادة لامي 
صمدت القوات الإسلامية ونجحت في تحطيم الموجة الأولى من الهجوم وحدثت خسائر فادحة في قوات الأعداء
لكن الفرنسيون عاودوا الهجوم واستولوا على حصن رابح
وكان المصابون من المسلمين يمسكون بأسلحتهم ويطلقون النار على الفرنسيين حتى النطق بالشهادة
وحول الفرنسيون المدن إلى نيران وقتلوا الأطفال والشيوخ والنساء
واندفع المسلمون بالسلاح الأبيض وبالأيدي العارية في كل شارع ومنزل وواجه المؤمنون الجموع الفرنسية بشجاعة وإقدام
ورغم عدم تكافؤ القوتين إلا أن إيمان الرجال جعلهم يفضلون الشهادة على الاستسلام 
فكانوا جند الله البواسل الذين كبدوا الفرنسيين خسائر فادحة
أما رابح فبرغم ما أحاط بقواته لم يفقد الثقة بالله ورفض الاستسلام 
فأعاد تنظيم مابقي من قواته وعاود الهجوم على الحصن الذي احتله الفرنسيون 
وقتل رابح القائد الفرنسي لامي بطلقة في صدره
ثم استشهد 12/4/1900م
وحين جئ برأس رابح إلى القائد جنتل انحنى خشوعا أمام الرأس التي دوخت الفرنسيين 
وقال أنه كان يود لو حماه من الموت لأنه يكن له كل احترام 
وتاريخ رابح سجلته تقارير رسمية محفوظة في دور الوثائق الأوربية
واجه الفرنسيين أصعب مقاومه في تشاد بعد مقاومه الجزائرية
خلدت فرنسا ذكر قائدها لامي الذي حرق المدن وقتل الشيوخ والنساء والأطفال بإقامة قلعة باسمه في الكاميرون
أما رابح الذي أحيا السنة وأمات البدعة
أما رابح الذي لقن فرنسا درسا قاسيا فانحنت خاشعة أمامه 
الذي دافع عن ديار الإسلام وفضل الجهاد حتى الشهادة
الذي حفظ للناس دينهم (أكثر من نصف الكاميرون مسلمين الآن)
أما رابح فأجره في الآخرة.. وحسبه ذلك


</doc>
<doc id="418023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418023" title="الزناتية">
الزناتية

الزناتية إحدى اللهجات الأمازيغية المستخدمة في شمال أفريقيا.



</doc>
<doc id="418042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418042" title="أبو عبد الرحمن السلمي (متصوف)">
أبو عبد الرحمن السلمي (متصوف)

أبو عبد الرحمن السلمي، هو محمد بن الحسين بن محمد بن موسى بن خالد بن سالم بن زاوية بن سعيد بن قبيصة بن سراق الأزدي، السلمي الأم، أبو عبد الرحمن النيسابوري، الصوفي، صاحب التصانيف. ولد 10 جمادى الآخرة سنة 325 هـ في نيسابور.





توفي السلمي في 3 شعبان سنة 412 هـ، بنيسابور، وكانت جنازته مشهودة.



</doc>
<doc id="418049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418049" title="مختبر إيه سي ميلان">
مختبر إيه سي ميلان

مختبر إيه سي ميلان (بالإنجليزية:Milan Lab) هو مختبر للأبحاث الرياضية - أنشئه نادي إيه سي ميلان - مجهز بأفضل المعدات التقنية والتكنولوجية حيث يضم أفضل الأجهزة في القياسات البدنية والعضلية للاعبين. تم افتتاح المركز في يوليو 2002 ويقع في الميلانيللو، ويعمل على اعداد اللاعبين من الناحية الجسدية ومن الناحية النفسية أيضا.

الهدف الكبير من إنشاء المختبر، يتمثل بالمساهمة بقوة في نتائج لفرق كرة القدم بنادي الميلان الإيطالي حيث ان البحوث والدراسات التي تجرى به تطوع تماما لخدمة الفريق سواء في مجال اعداد اللاعبين أو تأهيل المصابين أو منع اصابة اللاعبين، وفي نفس الوقت فهو يوفر معلومات كاملة للجهاز الفني والإداري في الميلان لكي يساعده على اتخاذ القرارات الخاصة بالفريق واللاعبين مثل عودة اللاعبين من الاصابة وضم اللاعبين الجدد.

إنّ الغرض الرئيسي من مختبر ميلان هو حماية اللاعبين، وأن صحة وعافية اللاعبين الميزة الأكثر ثمناً لأي فريق كرة قدم، الفريق الذي يلعب على الملعب بشكل جيد ورائع وخالي من الإصابات العنيفة لابد أن تتوفر لديه هذه الميزة، وألا أصبح لاعبيه مصدر الإصابات.

ينفذ مختبر ميلان عمله بتطوير مفهوم ' الرؤية المنظمة ' في فريق كرة القدم، من مشروع تجاري إلى نادي كرة قدم. بأن يكون هذا المختبر ذو مراكز منفصلة متحدة، وكل واحده منها لها شركاتها وأنضمتها..
وهذا تفكير أقتصادي محنك، فلو كان هذا المختبر متصل في مركز موحد، لَقَلَت الشركات، أما إذا كان منفصل ولكل منظمة على حده كانت لها الشركات متجهة إليها، وهذا ما حدث.

مختبر ميلان يستعمل تقنيات البرمجيات المتقدمة جدا والإبداعية لتجمّع المعلومات، نظام الذكاء الصناعي ييكون معالج البيانات، يفعل كآلية ذاتية التعليم قادرة على 'التعليم' بمعالجة المعلومات المخزونة في العقل.
إنّ الهدف من هذا أن يقرر العوامل التي تساهم في حدوث أكثر أمور ذات أهمية كـ ' أحداث الخطرة ' للاعبين.
وهذه التنقية لها تخميناتهــا الواقعية على التطورات المستقبلية كـ (الأغمـاء، الذبحة الصدرية، توقف خلايا المخ) حيث أن الاعبين نتأثر بثلاثة أنظمة فرعية رئيسية وهي: النظامـ العقلي، الكيمياوي الحيوي، والهيكلي. هذه الأجهزة تعطينــا معلومات تتعلق بالحالة الجسدية النفسية لكل لاعب مِنــا.
هكذا تجمّع المعلومــات من قبل MilanLab خلال نظام متطور من توزيع أسلاك طور من قبل Unysis ومدعوم من قبل الأجهزة مجهزة من قبل AMD. ثم برمجيات متقدمة طورت من قبل شركاء الحاسوب لــ تحليل المعلومات المكتسبة.

عقد الMilanlab شراكات مع أغلم مراكز البحوث الدولية المميزة أبرزها مركز senseable في بوسطن الأمريكية، إدارة الهندسة الحيوية لجامعة لوفان في بلجيكا ومركز للبحوث في نظرية المعرفة والتطبيق في جامعة سان رفائيل.



</doc>
<doc id="418056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418056" title="فاينل فانتازي 13">
فاينل فانتازي 13

فاينل فانتسي 13 (بالأنجليزية: Final Fantasy XIII)، هي لعبة تقمص الأدوار لمنصات الألعاب تطورها شركة سكوير إنكس اليابانية. وهي الجزء الرئيسي الثالث عشر في السلسلة الشهيرة فاينل فانتسي. تعمل اللعبة على أجهزة البلاي ستيشن ٣ وإكس بوكس ٣٦٠ . أول ظهور للعبة كان في العام 2006 في معرض E3. اللعبة تتميز بعناصرها المستقبلية، حيث تجري أحداثها في عالم متطور تكنولوجياً.

صدرت اللعبة في اليابان في ١٧ ديسمبر ٢٠٠٩. وصدرت في أوروبا وشمال أمريكا في ٢١ مارس عام ٢٠١٠ 

"فاينل فانتسي XIII" هي الإصدار الرئيسي في مجموعة "فابولا نوفا كريسستاليس فاينل فانتسي

اما قصة الجزء الثالث عشر من السلسلة فهى بكل بساطة تبدا في القطار لايتننق مع زاش والحراس قادمون للتفتيش فيقومن بضربهم حتى يسقط القطار واعضاء فريق نورا الاخرين وقائدهم سنو يصدون قوات كوكون الحكومية ويطلبون العون من المواطنين الابرياء فتقوم سيدة ولها ابن وحيد باخذ السلاح وفى احدى المعارك يسقط الجسر وتتعلق بسنو وطبيعى ان تفلتة وتموت ويرى ابنها هوب الامر فيحقد على سنو ويقرر الانتقام باى وسيلة وياخذ سنو على عاتقة حماية هوب ورعايتة وتقوم فانيل بمواساتة وتكون لة اختا كبرى وزاش فقد ابنة ولايتننق لها اخت اسمها سارا هي زوجة سنو ولكن فجاة يكون هنالك علامات على جسم سارة ويقرر سنو حمايتها ولكن الفالاسيل ياخذها في قلبة ويمتصها وتتغير حالتها من البشر إلى كرستالة في النهاية ويبتدا القصة في مجاولة الفريق انقاذها واعادتها ويصابون هم كذالك بهذا المرض مما يرسم وشما على اجسامهم واذرعهم وفخوذهم وبعد مدة تتحول هذة الرسومات والزخارف والوشم إلى وحوش الاستدعاء وتظطر مع الاسف كما في الجزء السابق لمحاربتها لكى تنظم اليك.


اسمها الحقيقي: كلير فارون (Claire Farron)

جندية سابقة في جيش كوكون(المدينة التي تدور أحداث اللعبة فيها)،و هي فتاة ذات شعر أحمر فاتح وطويل، وطولها 1.70 متر. تتميز بالغموض وبشخصيتها الباردة. ولايتنينغ هو لقبها، أما اسمها الحقيقي فقد تخلت عنه بعد وفاة والديها. لايتنينغ أصبحت عضوة في منظمة تسمى Team Nora (تيم نورا أي "فريق نورا")، هذه المنظمة مناهضة لمدينة كوكون.

سنو هو أحد الشخصيات الرئيسية القابلة للعب بها، وهو رئيس منظمة Team Nora.

فانيل شابة صغيرة ذات شعر أحمر وتعيش في Pulse (العالم السفلي في فاينل فانتسي XIII).
هو صبى صغير قتلت امه في المعارك بين المقاومة والقوات الحكومية عندما كانت تقاتلهم ويلوم Snow بموت امه. 
هو محارب يستخدم المسدسات وفقد ابنة في السوق وأصبح كسارة كرستالة.
فانغ هي امراة مع المقاومة ولكنها تساعد ضابطا شابا في القوات الحكومية ويخونها بالنهاية ويتم هزيمتة من قبل الفريق في أول مرحلة من الرحلة لمدينة ايدن ولكنة يقوم يتفجير نفسة مع الوحوش.

وحوش الاستدعاء في اللعبة:

- أودين (Odin):
هو المحارب الذي تستدعيه لايتنينغ، وهو محارب يستخدم السيف والدرع في القتال ويستطيع ان يتحول الي حصان، وعنصره هو البرق.

- الأخوات شيفا (Shiva Sisters):
هما عبارة عن توأمان يستطيع ان يستدعيهما سنو، يستطيعان ان يتحولا الي دراجة نارية، وعنصرهما هو الثلج.

- هيكاتونخير (Hecatoncheir):
هو عبارة عن وحش متعدد اليدين وفانيل هي الوحيدة التي قابلة على استدعائه، يستطيع ان يتحول الي آلة كهربائية تحتوي على أسلحة نارية، وعنصره هو الأرض.

- برونهيلدر (Brynhildr):
هي الوحش التي يستدعيها ساز، قادرة على التحول إلى سيارة رياضية، عنصرها هو النار.

- اليكساندر (Alexander) :
هو وحش عملاق يستدعيه هوب، يستطيع ان يتحول إلى قلعة، وعنصره هو الضوء.

- بهموت (Bahamut):
هو وحش مأخوذ من الاساطير العربية تستطيع ان تستدعيه فانغ، قادر على التحول إلى تنين وليس لديه عنصر محدد.


http://www.computerandvideogames.com/article.php?id=222756


</doc>
<doc id="418060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418060" title="كارلوس كيروش">
كارلوس كيروش


</doc>
<doc id="418063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418063" title="آرثر شيربيوس">
آرثر شيربيوس

آرثر شيربيوس مهندس كهربائي ألماني 1878-1929، اخترع آلة تعمية، بيعت لاحقًا تحت اسم آلة إنجما.

أسس شيربيوس في عام 1918 شركة شيربيوس وريتر. اخترع العديد من الاختراعات، مثل المحرك الحثي، الوسادة الكهربائية، وبعض قطع التسخين السيراميكية. وارتبط اسمه مع مبدأ شيربيوس للمحركات الحثية.

قدم شيربيوس طلب براءة اختراع (23 شباط 1918) من أجل آلة تعمية تعتمد على دواليب دوّارة موصلة كهربائيًا، فيما عرف لاحقًا بالآلة الدوّارة. اشترت شركة شيربيوس وريتر أيضًا حقوق براءة اختراع أخرى لآلة دوارة من هيجو كوخ في عام 1919. كان العمل بطيئًا كفايةً وأعيد تنظيم الشركة مرتين في 1920.

تم تسويق آلة التعمية من شركة شيربيوس تجاريًا تحت اسم إنجما. وكان هناك العديد من النماذج التجارية، واعتمدت البحرية الألمانية واحدًا منها (النسخة المعدلة) في عام 1926. اعتمد الجيش الألماني أيضًا نفس الآلة (بنسخة معدلة أيضًا) بعد عدة سنوات. توفي شيربيوس إثر حادث عربة في عام 1929.


</doc>
<doc id="418071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418071" title="تركيا الفتاة">
تركيا الفتاة

تركيا الفتاة أو الأتراك الشباب (بالتركية: Jön Türkler) هو اتحاد لمجموعات عديدة مؤيدة لإصلاح الإدارة في الدولة العثمانية. أدت الحركة إلى الحقبة الدستورية الثانية بواسطة ثورة تركيا الفتاة. في عام 1889 بدأت الحركة في صفوف الطلاب العسكريين وامتدت بعدها لتشمل قطاعات أخرى، وكانت بدايتها كممانعة للسلطة المطلقة للسلطان عبد الحميد الثاني. عند تأسيس جمعية الاتحاد والترقي في 1906، ضمت الجمعية معظم أعضاء تركيا الفتاة. بنت الحركة واقعا جديدا للانشقاقات التي صاغت الحياة الثقافية، السياسية والفنية للإمبراطورية العثمانية في الفترة الأخيرة قبل إلغائها.

حكم الباشاوات الثلاثة المنتمين لتركيا الفتاة الدولة العثمانية منذ التحول عام 1913 وحتى نهاية الحرب العالمية الأولى، وكرد فعل للحركة تم إنشاء جمعية العربية الفتاة على يد مجموعة من الطلاب العرب في باريس عام 1909.



</doc>
<doc id="418092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418092" title="فارس بن صويلح">
فارس بن صويلح

فارس بن صويلح () هو مذيع ومنتج إذاعي تونسي يقدم برنامج فز تسمع العز في إذاعة إي فم . وعمل قبل ذلك في جوهرة أف أم و شمس أف أم
ولد بتونس العاصمة. منذ صغر سنه وهو مولع بالإذاعة والصحافة وهذا كان دافع قوي ليبتدئ مشواره الصحفي الإذاعي سنة 2005 على موجات الإذاعات التونسية على الانترنات وكانت أهمها إذاعة تونس بلادي اين نش التي أجرى من خلالها العديد من الحوارات مع فنانين تونسيين وكان صاحب فكرة إنشاء قسم اللغة الإنجليزية بالتعاون مع (اميديست) تونس.

بعد سنتين من العمل المتواصل على موجات تونس بلادي يببدا رحلته على موجات اذاعة جوهرة اف ام ويظهر لاول مرة على الهواء مباشرة يوم 31 ديسمبر 2007 مع المذيع والصحفي وليد بسباس ومنذ ذلك اليوم وهو منشط إذاعي ومراسل إذاعة جوهرة اف ام بتونس العاصمة. انتقل بعد ذلك إلى شمس أف أم.

بعيدا على الصحافة والإذاعة يقوم فارس بن صويلح بعديد من الأعمال التطوعية في إطار الغرفة الفتية العالمية برادس التي ينتمي إليها منذ سنة 2007 وقذ تم تعيينه مستشارا إعلاميا للغرفة الفتية العالمية التونسية إقليم ا (تونس الكبرى والوطن القبلي حوالي 30 غرفة محلية).



</doc>
<doc id="418101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418101" title="فياه ولد معيوف">
فياه ولد معيوف

فياه ولد ولد لبات ولد المعيوف الآكشاري (1935، أطار). ليل عملية اوسرد ماصلى بيهم فياه ماصلى ماه الين ماخلى حد وراه

فياه هو أحدابرزالقادة العسكريين الموريتانيين , بدأ حياته المهنية في الخمسينات مديرا ومعلما في مدرسة ابتدائية في مدينة ودان التاريخية وفي سنة 1958 م أثناء فترة الاستعمار الفرنسي ثم التحق بالقوات الفرنسية العاملة آنذاك في موريتانيا، ليكون أحد ابرز الضباط الذين ساهموا في تأسيس الجيش الموريتاني.

و بعد الاستقلال عهد اليه بتشكيل وحدة الدرك الوطني الموريتاني التي ظل هو قائدا لها إلى غاية سنة 1978 م.

أثناء حرب الصحراء بين موريتانيا البولساريو سطع نجمه كأحد أهم القواد الميدانيين حيث ابلى بلاء حسنا في معركتي بير گندوز و آوسرد الشهيرتين في تيرس الغربية و دخلت كتيبته مدينة الداخلة الصحراوية, بعدها تمت ترقيته إلى رتبة عقيد،كان من الضباط المخلصين للرئيس المرحوم المختار ولد داده فرفض بشكل قاطع المشاركة في الانقلاب الذي قاده بعض ضباط المؤسسة العسكرية في 10 يوليو 1978 م على نظامه ,فتم اعتقاله ووضعه تحت الإقامة الجبرية في مدينة بومديد لمدة تزيد عن سنتيتن.

تم إطلاق سراحه في بداية عهد الرئيس محمد خون ولد هيدالة, يعروف فياه بين زملائه بالصرامة والانضباط والشجاعة والاقدام واحترام العسكرية.

يتهمه البعض بأنه هو من اصدر الأوامر بإطلاق النار على عمال المنجم في مدينة الزويرات في يوم 29 مايو 1968 م نتيجة لقيامهم بتظاهرات للمطالبة بتحسين ظروف عملهم، في ماسيعرف لاحقا بمذبحة الزويرات ليسقط منهم ثمانية قتلى واربعة وعشرون جريحا حسب الرواية الرسمية، رواية أخرى تقول بأن العمال المتظاهرين هم من بدؤوا بإطلاق النار بعد أن هجموا على الجنود المكلفين بحراسة االحي الذي يقيم فيه المهندسون الفرنسيون العاملون في شركة ميفرما و حاولوا انتزاع أسلحتهم فأمر فياه بإطلاق النار على سيقانهم و لكن بعضهم اصيب اصابات مباشرة بعد أن اسلقو على الأرض خوفا من الرصاص. والله اعلم.

حسب مانشرته صحيفة أقلام الألكترونية في مقابلة مع أحد العسكريين الذين شاركو في المحاولة الأنقلابية لسنة 16 مارس 1981 م، فان ولد معيوف كان سيصبح رئيسا لموريتانيا لو أن المحاولة كتب لها النجاح حيث عرف بقربه وصدقاته لحاكم المغرب آنذاك ولكن تسير الرياح بما لاتشتهي السفن.


</doc>
<doc id="418116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418116" title="مضيق جولدن جيت">
مضيق جولدن جيت

البوابة الذهبية أو جولدن جيت هو مضيق يوجد في أمريكا الشمالية يربط بين خليج سان فرانسيسكو والمحيط الهادي تم بناء جسر البوابة الذهبية فوقه عام 1937.


</doc>
<doc id="418119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418119" title="جرس">
جرس

الجرس أو الناقوس هو اداة موسيقية ذات صوت رنان تستخدم لاغرض موسيقية وللتنبيه في الكنائس والمدارس وللتنبيه من خطر ما في بعض المناطق والمؤسسات يشبه الجرس الطبلة لكنه مفتوح من الجهة الاسطوانية الواسعة بعكس الطبلة التي تكون مكسوة بالجلد في داخل الجرس تتدلى مطرقة كروية وعندما يحرك الجرس تضرب المطرقة جوانب الجرس فيرتج الجرس محدثا صوتا رفيعا عالياالاجراس تتنوع في احجامها فبعضها لا يتعدى حجمه حبة جوز وبعضا يصل وزنه لعدة اطنان وهي عادة تصنع من المعادن وخاصة النحاس سيما الضخمة منها.


</doc>
<doc id="418126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418126" title="محرك الممانعة">
محرك الممانعة

محرك الممانعة هو إحدى أنواع المحركات الكهربية التي تحول الطاقة الكهربائية) إلى طاقة حركية (طاقة ميكانيكية، وهو محرك خطوة ، ويقوم مبدأ عمل هذا المحرك على ظاهرة عزم البروز (حيث يشتد المجال المغناطيسي على الجزء المدبب من القطب أكثر من أن يكون سطح القطب مسطحا ) . وتكون حركة فطعة مغناطيسية أو قطعة حديدية المغنطة فإنها تلجأ إلى سلوك أيسر الطرق وأقلها ممانعة لمرور خطوط المجال المغناطيسي ومعاكسة له . " الممانعة " هي المكافئء المغناطيسي للمقاومة الكهربية ، فيمكننا القول "محرك الممانعة المغناطيسية" .

في محرك الممانعة ينشأ عزم الدوران في العضو الدوار عن طريق قوة الممانعة وليس بصفة أساسية بسبب قوة لورنتز كما هو الحال في محركات الإثارة . أي أن محرك الممانعة لايحتوي على مغناطيسات ذاتية ولا يوجد ملف حهربائي في العضو الدوار. لهذا يتميز محرك الممانعة بعدم وجود استهلاك للفرش الناقلة للتيار أو استهلاك لحلقات مبادل كهربائي . يتكون العضو الدوار فيه من عدة أقطاب (غير ممغنطة) مصنوعة من مادة حديدية قابلة للمغنظة مثل رقائق من الحديد . ويتحرك العضو الدوار في اتجاه أقل ممانعة .

بالمقارنة بالمحرك الذي يعمل بمغناطيس ذاتي مثل محرك تزامن تكون كثافة عزم الدوران في محرك الممانعة أقل . أي أن عزم الدوران الناتج منه يكون أقل بالنسبة لحجم المحرك.. ولكن يمكن تشغيل محرك الممانعة بطريقة تزامنية بواسطة محول تردد ، بذلك ترتفع كفاءته عن المحركات الاخرى من محركات تزامن و والمحركات غير التزامنية ، ويكون بذلك أقل تكلفة .

تنشأ الحركة من كون العضو الدوار يتبع اتجاه أقل ممانعة مغناطيسية. ويمكن تصور ملف كهربائي على حدوة حصان وتوجد قطعة حديد بين قطبيه (أنظر الشكل). فبسبب قوة الممانعة فإن قطعة الحديد سوف تتخذ الموضع الذي تكون فيه الممانعة المغناطيسية أقل ما يمكن (أي يصل الـتأثير المغناطيسي أشده) . ويشكل في محرك الممانعة قطبين في العضو الثابت وقطبين في العضو الدوار "حلقة" (مثلما في مثالنا ) حيث يتحرك العضو الدوار بحيث تكون الممانعة المغناطيسية أقل ما يمكن (أي يكون القطبان موازيين لخطوط المجال المغناطيسي لأقطاب العضو الثابت).

لمحرك الممانعة ميزة أن استهلاك الكهرباء يكون في العضو الثابت فقط ، وسهولة تبريده من الخارج . ولذلك تستطيع محركات الممانعة العمل بشدة إذا لزم ذلك بين حين وآخر. ونظرا للبنية البسيطة للعضو الدوار من دون ملفات أو مواد خاصة (مثلما تحتاجها مغناطيسيات ذاتية تدخل في موادها عناصر أرضية نادرة ) ، فيمكن تكوين العضو الدوار من مادة صلبة تتحمل الدوران بأكثر من معدل الدوران الإسمي من وقت لآخر.

من مساويء محرك الممانعة هو عزم دورانه النابض ، وهذا يختص بالمحرك الذي يكون فيه عدد الأقطاب صغيرا . كما تنشأ فيه قوى شعاعية نابضة أيضا بين أقطاب العضو الثابت واقطاب العضو الدوار ، مما يؤثر على المحملات علاوة على بعض الضجيج الذي ينشأ بسبب النبض.

لمحرك الممانعة عدة أنواع تخضع لنفس نظرية العمل ولكنها تختلف في أجزاء وأهم أنواعه هو :

و هو عملي وفعال بالنسبة إلى التطبيقات والأجهزة الصغيرة 


أما أبرز عيوبه فهي :

تناسب محركات الممانعة الاحجام المتوسكة من المحركات (بين 100 مليمتر إلى 300 مليمتر ) و تحتاج إلى وقت قصير لتشغيلها . ونظرا لبساطتها وبنيتها القوية فهي تناسب الأعمال في أوسط صعبة . وهي لا تصلح كمحركات صغيرة الحجم حيث أن كثافة قوتها قليلة نسبيا وبهذا تكون كفاءتها منخفضة (نسبة عزم دورانها إلى حجمها) .
وللا تصلح أيضا كمحركات كبيرة حيث أن كفاءتها منخفضة . وحاليا توجد منها أنواع تعمل حتى 400 كيلو فولط أمبير.

يكثر استخدامها في صناعة المنسوجات حيث تقوم بامداد الخيوط بطريقة متزامنة .

كما تستخدم في السيارات الهجين التي تعمل فترة بمحرك كهربائي وتسير فترة بالبنزين .

ومن ميزات محرك الممانعة التزامني قلة تكلفة تصنيعه . 




</doc>
<doc id="418146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418146" title="خالد الدايل">
خالد الدايل

خالد بن عبد الرحمن الدايل لاعب كرة قدم سعودي دولي سابق، لعب في مركز حارس المرمى لنادي الهلال. حصل الدايل مع الهلال على كأس آسيا للأندية أبطال الدوري عام 1991م، حين تصدى لركلة الجزاء الترجيحية الأخيرة التي أعطت البطولة للهلال, واعتزل كرة القدم ذلك الموسم، كما لعب للمنتخب السعودي في كأس العرب عام 1992م، وهو يحمل أفضل رقم تاريخي بالدوري السعودي في قلة عدد الأهداف التي دخلت مرماه في الدوري عندما كان يلعب مع نادي الهلال السعودي، وقد شكل وقتها صمام أمان كبير في حراسة الهلال والمنتخب السعودي بصحبة الحارس العملاق المعتزل عبد الله الدعيع.

بعد اعتزاله عاد ليكمل مشوار دراسته حتى حصل على درجة الماجستير والدكتوراة في الدراسات الإسلامية من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض. عمل سنة 1997 مديراً لمدرسة الجزيرة الثانوية بالرياض، ولكنه لم يستمر أكثر من سنة. بعد ذلك تفرغ لعمل المحاضرات التوعوية والدينية قبل أن يفتتح قناته الأولى وهي قناة روائع الفضائية الشبابية وهي قناة إسلامية شبابية, ومن خلالها شكل مع الثنائي الشيخ صالح الحمودي والشيخ سليمان الجبيلان ثلاثي مميز في أغلب البرامج والانشطة التي يشاركون بها.


</doc>
<doc id="418158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418158" title="دورة الألعاب العربية 1997">
دورة الألعاب العربية 1997

دورة الألعاب العربية الثامنة حدثت وقائعها في العاصمة اللبنانية بيروت سنة 1997 وذلك للفترة من 12 يوليو ولغاية 27 يوليو. شهدت الدورة مشاركة (3253) رياضيا ورياضية من (1 بلدا عربيا. غاب منها العراق بسبب استمرار ابعاده. والصومال بسبب الحرب الاهلية وجزر القمر العضو الجديد في الجامعة العربية. تنافس الرياضيون العرب في منافسات 20 لعبة رياضية للرجال و 10 العاب للسيدات. تصدرت مصر ترتيب الاوسمة بانتهاء الدورة تلتها الجزائر في المركز الثاني لاول مرة ثم المغرب ثالثة. تعتبر المرة الثانية في استضافة بيروت لللألعاب بعد دورة الألعاب العربية الثانية 1957.









</doc>
<doc id="418181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418181" title="لوتشانو سباليتي">
لوتشانو سباليتي

لوتشانو سباليتي (Luciano Spalletti) (تشيرتالدو بمقاطعة فلورنسا، 7 مارس 1959) مدرب ولاعب لاعب كرة القدم إيطالي سابق بمركز لاعب خط الوسط، يعمل في الوقت الحالي مديراً فنيا لنادي روما الايطالي.

فاز سباليتي بجائزة أفضل مدرب في دوري الدرجة الأولى الإيطالي لكرة القدم تقديرا للنجاح الذي حققه مع فريق أودينيزي 2005.
وحصل سباليتي على الجائزة التي يطلق عليها "المقعد الذهبي" عن موسم 2004-2005 بعد تصويت شارك فيه مدربون اعضاء في الاتحاد الإيطالي لمدربي كرة القدم.

وقاد سباليتي أودينيزي للحصول على المركز الرابع في الدوري الإيطالي 2004 لينتزع الفريق بطاقة التأهل لدوري ابطال أوروبا للمرة الأولى في تاريخه.

ترك سباليتي أودينيزي في نهاية الموسم 2005 وتولى بعدها تدريب فريق روما في 17 يونيو 2005 وفي موسم 2005-2006 ابتدع سباليتي أسلوب جديد في التدريب ترك له بصمة خاصة مع روما بأعتماده على اللعب بأسلوب اللعب بدون مهاجم صريح مع تكثيف خط الوسط.. وحقق النجاحات المتواصلة مع روما حتى اليوم حيث قادة لاحراز ثلاث بطولات (بطولاتي كوبا إيطاليا وبطولة السوبر) وأيضا قاد روما لوصافة الدوري الإيطالي لثلاث مرات متتالية وكذلك قادها إلى الدور ربع النهائي لدوري الابطال الاوربي عن الموسم الماضي والذي قبله... وسبق لسباليتي العمل مدربا لفريقي سامبدوريا وإمبولي.


</doc>
<doc id="418186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418186" title="جنجل شائع">
جنجل شائع

الجنجل الشائع أو حشيشة الدينار أو عشبة الدينار نوع نباتي من جنس الجنجل من الفصيلة القنبية.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً من إيرلندا وبريطانيا إلى فنلندا وروسيا.

نبات عشبي معمر متسلق يصل ارتفاعه إلى 7 أمتار وهو مذكر ومؤنث. يُعرف النبات علمياً باسم والجزء المستخدم من النبات هو الرؤوس المزهرة للنبات .
ثمر الجنجل تكون على شكل جوزة صغيرة تفرز راتنج تسمى لوبونيل lupoline ، تحتوي على فلافونيدات مثل Rutina روتينا ، المواد الفعالة مذاقها مر مثل (lupulone , Hvmvcone ( 15-30% .

تساعد هذه النبتة على الهضم وتقوي الجهاز الهضمى, كما أن هذا النبات له شهرة واسعة بأنه يساعد على النوم للذين يعانون من الأرق والتوتر النفسى، وهو مهدئ للنفس ومضاد للتقلصات ومرخ للعضلات الملساء.

تستعمل حشيشة (عشبة) الدينار مع البابونج، والزهرة الحمراء(الإشينيكا) والناردين فكل من هذه المواد تكمل بعضها وتعمل على السيطرة على التوتر والعصبية ويساعد على النوم في استرخاء وطمأنينة وبصورة طبيعية.
الموطن الأصلي للنبات أوروبا وآسيا وهو يزرع على نطاق تجاري واسع في شمال أوروبا، تشتهر ألمانيا وخاصة ولاية بافاريا الألمانية، بزراعة نبتة حشيشة الدينار وهي من أكبر منتجي نبتة حشيشة الدينار التي تدخل في صناعة الجعة.

أعلن باحثون في جامعة أوريغن ستيت أن الأبحاث الأولية أظهرت أن مادة "xanthohumol" الموجودة في نبات الجنجل، أو حشيشة الدينار، تمنع نمو مجموعة من الأنزيمات التي يمكن أن تسبب السرطان، كما تساعد الجسم على التخلص من السموم التي تسببها الأورام السرطانية.

تدخل نبتة الجنجل في صناعة الجعة (البيرة) الخالية من الكحول بالإضافة للبيرة الكحولية.

كما تحتوى نبتة الجنجل على مولدات للإستروجين (هرمون أنثوي) و يستخدم كبديل طبيعي للاستروجين في حالات ما بعد انقطاع الدورة الشهرية عند المرأة.


</doc>
<doc id="418187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418187" title="شمس الدين القرطبي">
شمس الدين القرطبي

محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فَرْح كنيته أبو عبد الله ولد بقرطبة ب(الأندلس) حيث تعلم القرآن الكريم وقواعد اللغة العربية وتوسع بدراسة الفقه والقراءات والبلاغة وعلوم القرآن وغيرها كما تعلم الشعر أيضاً. انتقل إلى مصر واستقر بمنية بني خصيب (المنيا) حتى وافته المنية في 9 شوال 671 هـ، وهو يعتبر من كبار المفسرين وكان فقيهًا ومحدثًا ورعًا وزاهدًا متعبدًا.

تأثر الإمام القرطبي كثيراً بالغنى الثقافي والمعرفي الذي كانت تعرفه الأندلس عامة وقرطبة خاصة. فنشطت الحركة العلمية في شتى الميادين اللغوية والعلمية والشرعية، نال منها الإمام الشيء الكثير. وكان من شيوخ القرطبي:


ذكر المؤرخون للقرطبي عدة مؤلفات:


المطالع لتفسير الإمام القرطبي يلاحظ تأثرا كبيراً بعلماء سبقوه منهم:


تأثر به كثير من المفسرين جاءوا بعده، وانتفعوا بتفسيره وأفادوا منه كثيرا. ومن هؤلاء:





</doc>
<doc id="418191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418191" title="لغة فريزية">
لغة فريزية

اللغة الفريزية 

هي لغة تستخدم في شمال هولندا في فريزلاند، أي في الشمال الشرقي لألمانيا (مناطق فريزيا الشمالية وبينبورغ وكلوبنبورغ).



تستخدم هذه اللغة في ثلاثة مناطق متباعدة عن بعضها، وفي كلٍ منطقة منها هناك مجموعة من اللهجات الفريزية، وهي:

ومن الفروق الكبيرة بين تلك اللهجات هي أنه حين يكون فهمها متعذراً فيما بين الناطقين بها، فإنه يمكن اعتبار كلٍ منها لغة مختلفة عن الأخرى، ولكن هذا لا يعبّر عن شعور السكان الفريزيين، فهم يعتبرون أنفسهم كجزء من نفس المجموعة الثقافية وتربطهم علاقات فيما بينهم. 
إن التطورات التاريخية تبين سبب انحسار شيوع اللغة الفريزية.

يقول الباحث الأمريكي : إيان بوروما
في سنة 1956 اندلعت المظاهرات في إقليم فريزلاند شمالى هولندا. وكانت الاضطرابات قد بدأت
حين رفض أحد القضاة سماع شهادة طبيب بيطرى محلى باللغة الفريزية. وكان القاضى معذوراً
في ذلك لعدم معرفته تلك اللغة الجيرمانية القديمة التي تتصل باللغات الهولندية والألمانية
والإنجليزية؛ إذ كانت الهولندية هي لغة المعاملات الرسمية والأمور العامة في فريزلاند.
وكانت فكرة الفريزية كلغة قومية من نتاج رومانسية القرن التاسع عشر، بعد أن ظلت لا
تستخدم في دواوين الحكومة والمدارس والكنائس مئات السنين. وظهرت اللغة من جديد في أوائل
القرن التاسع عشر من خلال تشجيع الشعراء الشعبيين لها كلغة قومية. وفى سنة 1937 سُمح بتدريسها في المدارس الابتدائية، ثم سُمح بتدريسها في التعليم العالي سنة 1980 ويتحدثهاالآن حوالي 400 ألف شخص. وكان إحياؤها رد فعل لتماثل اللغة الهولندية وتأكيداً للهوية المحلية.



</doc>
<doc id="418208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418208" title="خوسيه ماريا سيلس">
خوسيه ماريا سيلس

خُوصِي َمِريا سيلِس، صحافي إسباني خَبير في العلاقات الدُولية.<div>
وكان رئيس مكتب التعليم التقني والمهني بون، الرباط، نيويورك وبروكسيل.

اشتغل بِراديو فرانس بِباريس، ولدى القناة الدولية الإسبانية بِألمانيا، حيث عاش آخر سنوات الحرب الباردة،
و شاهد سقوط جدار برلين. 
بِنفس الصفة، بُعِث كَمُراسل خلال حصار مدينة سارييفو حتى مُعاهدة دايطون.<div>
في 1994 تم اختياره مديرا ل[Canal Sur]، القناة العمومية الأندلوسية، وبعد هذه التجربة، التحق بمقر القناة الأولى الإسبانية TVE
بالولايات المتحدة حيث تكلف بمديرية مراكز الإرسال بنيويورك وواشنطن.
فيما بعد، انتقل كمراسل إلى بروكسيل واهتم بالشؤون الأوروبية حيث أخبر بوصول عملة الأورو،
إتساع الإتحاد الأوروبي، ودور ال OTAN في ترقية السلم تحت رعاية الأمم المتحدة.



</doc>
<doc id="418218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418218" title="حدائق أكدال">
حدائق أكدال

حدائق أكدال أو بساتين أكدال هي منتزه طبيعي على مشارف مراكش بالمغرب. يمكن للزائر أن يجد فيها مئات من أشجار الزيتون والبرتقال والمشمش وغيرها من الأشجار المثمرة. هذه الحدائق تعتبر مكانا مميزا للاستمتاع بالهدوء والاسترخاء، فهي بعيدة عن الضجيج وملاذ حقيقي للفارين من ضوضاء المدينة الحمراء.

تتوفر حدائق أكدال على عشرات الأنواع من الأشجار المثمرة، وهي متاحة للزوار على مساحة تتجاوز 500 هكتار، ما يضفي على الحديقة رونقا خاصا هو استقطابها لمجموعة من الطيور النادرة، فزوارها يستمتعون كثيرا بمراقبة الطيور والإنصات إلى زقزقتها وشدوها الذين يشنفان الآذان. يحار الزائر إذن في التمييز بين حدائق وجنان مدينة البهجة أو التفضيل بينها، فهي أجزاء متناغمة تتجمع لتشكل صورة مدينة لم يثنها التحضر والتعمير عن الحفاظ على ثروتها الخضراء التي لا تقدر بثمن.


</doc>
<doc id="418222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418222" title="كنيس ابن دنان">
كنيس ابن دنان

كنيس ابن دهان أو معبد بن دنان اليهودي (بالعبرية בית הכנסת אבן דאהן) هو كنيس يهودي في مدينة فاس شمال المغرب يستعمله اليهود القلائل الذين بقوا في المغرب والذين يتمركز أغلبهم في الصويرة وفاس. ويعود تاريخ بناء المعبد إلى السلطان المغربي الرشيد بن علي الشريف، الذي رغب في إحياء التجارة في المدينة فاستقدم يهود زاوية آيت إسحاق، الواقعة في منطقة الأطلس المتوسط، فكلف الحاخام ميمون بوسيدان، أحد أعيان أيت إسحاق، ببناء الكنيس. ويستعمل أغلب اليهود المغاربة في تعبدهم اللغة العبرية وهناك من يستعمل العربية بنسبة أقل. كان كنيس ابن دهان يعتبر من أهم المعابد اليهودية في فاس عندما كانت اليهود ما زالوا يقطنون حي الملاح في المدينة. لكنه تعرض للتهميش وطاله النسيان بعد بدء هجرة يهود فاس أو يهود المغرب بشكل عام بعد قيام دولة إسرائيل، هذه الهجرة ستتكثف بعد استقلال المغرب عن فرنسا وإسبانيا سنة 1956.

شهد المبنى عمليات ترميم في عقد 1870م، وفي الآونة الأخيرة، سعت الجالية اليهودية جاهدة في فاس للحفاظ عليه، فاستطاعت اقناع منظمة الصندوق العالمي للآثار لترميم الكنيس سنة 1996 بتمويل من أمريكان إكسبريس بالتعاون مع وزارة الثقافة المغربية ومؤسسة التراث الثقافي اليهودي المغربي. بعد ترميمه أعيد افتتاحه سنة 1999.

يُعد هذا الكنيس واحد من أقدم وأهم المعابد اليهودية في شمال أفريقيا. في الأصل هو في ملكية واحدة من عائلات يهودية مغربية بارزة. تم تشييده في منتصف القرن السابع عشر وتجديده في شكله الحالي نهاية القرن التاسع عشر. هذا المعبد الذي يقع في قلب الملاح (الحي اليهودي) هو معلمة محورية نادرة من الوقت في التاريخ اليهودي المغربي.

لا يزال هذا الكنيس اليهودي ملكا خاصا، وربما الوحيد الذي يحتوي على مجموعة كاملة من تجهيزات في معبد يهودي مغربي، بما فيها منصة القارئ من الخشب والحديد بمحراب مزركش -التيفاه-. على الجانب الغربي، يوجد زوج من الألواح الخشبية المنحوتة مخصصة للتوراة -هيشال- ، بُني جدار على الجانب الشرقي للمعبد وهو مزين بالبلاط المزخرف. المقاعد والكراسي الخشبية المسماة -إيليجا- هي مخصصة (لحفل ختان)، كما توجد مصابيح زيت وأعلام مطرزة.

يقع مدخل المعبد على طريق غير مكتظة، بابه صغير وغير مثير للانتباه، إلى انه يؤدي إلى باحة الكنيس الأولية، توصل إلى قاعة الصلاة مفترقة إلى صفين ومقسمة بثلاثة أعمدة ثمانية الأضلع. الأرضية هي مزينة بالبلاط المزجج بالأخضر والأبيض الساطعين في شكل سمكة نهرية.

ضل المعبد مدرجا في قائمة 100 الآثار المهددة بالانقراض من برنامج لتمويل الحفاظ على الآثار التي أسستها جمعية وولد مونيمانت ووتش (WMW).

وأخيرا، تم ترميمه بمساعدة كريمة من الهيئات الخاصة والعامة بما فيها الحكومة المغربية وأحفاد أسرة ابن دنان.

حفل تدشينه خلال شهر أيار / مايو 1999. وقد وضع على قائمة المواقع التاريخية في مدينة فاس، وذلك بسبب نذرة وجود اليهود في المنطقة حاليا.

لإرساء سلطته على البلاد، كان على المولى الرشيد، المؤسس الفعلي للدولة العلوية (حكم في الفترة 1075 - 1083 هجري / 1664- 1672 ميلادي) أن يحارب الزوايا الدينية، الذين أقاموا زاويتهم على مقربة من مدينة خنيفرة، في الأطلس المتوسط، على أراضي أيت إسحاق، حيث كانت تعيش طائفة يهودية كبيرة.

ففي عام 1076 هجري / 1666 ميلادي، انتزع مولاي الرشيد فاس من أيدي الزوايا الدينية، وقرر أن يجعل منها عاصمته. فباشر حينها إعادة تأهيل المدينة من خلال ترميمها وإعادة استيطانها. ولهذه الغاية، قام بإسكان عناصر من قبيلة شراكة العربية من المغرب الشرقي بالمدينة، وجندها في الجيش، واستقدم جزءاً كبيرا من الطائفة اليهودية من زاوية إيت إسحاق، ليقوموا بإحياء النشاط الاقتصادي للمدينة، ويشغلوا بعض المناصب الإدارية. أدى هذا الانتقال الأخير للسكان إلى توسيع الحي اليهودي المعروف في المغرب بالملاح، وبناء كنيس جديد.

شَيَّدَ المعبدَ الجديد ميمون بوسيدان، في عام 1091 هجري/ 1680 ميلادي تقريباً، ولكنه أخد اسما آخر غير اسم مشيده حيث يدين باسمه لربي شيلومو دانان، (1847 - 1928) الذي كان مكلفا بإحياء القداس به أوائل القرن العشرين. كانت البناية مكونة في الأصل من ثلاثة بلاطات مستندة من الخلف على سور حي الملاح، الذي شكل جدارها الشرقي، والذي تم دمج الحاخال الكبير فيه، أي الخزانة التي حفظت فيها لفائف ورق التوراة. وقد تمت لاحقاً إضافة بلاطة رابعة، سقفيتها أكثر انخفاضاً، ولكنها تحوي عزارة (جناحاً مخصصا للنساء).

أُلحِقتْ بالكنيس فيما بعد أيضاً تبة (معبدا) جرت تعليتها بدرجات، وتم تجهيزها بمِقرأ خشبي. تَمَّ فتح باب الدخول في الأصل في جدار السور، وجرى إغلاقه عندما تم بناء البلاطة الرابعة. ومنذئذ أصبح الولوج يتم من الجهة المقابلة، من خلال باب صغير جداً، عبر بهو مربع، وممر مطل على التبة (المعبد) وعلى البلاطة الرابعة.

مكنت أعمال الترميم التي شُرِعَ فيها في نهاية القرن العشرين، من اكتشاف حمام طقوسي (اللفظ العبري ميكفة)، يقع تحت الكنيس، حيث يؤدي بويب مخفي إلى مجرى مياه تحت أرضي، كان المؤمنون يذهبون إليه بمناسبة عيد رأس السنة العبرية بغرض غسل خطاياهم في الماء. وجرى إغلاق هذه المكفية، التي كانت موجودة بشكل أولي خارج الكنيس، من أجل بناء الجناح الرابع.

بُنيتْ الجدرانُ الحاملة للصرح من الآجر الملآن، ومن الملاط المركب من الجير، باستثناء الجدار الشرقي، المكون من جزء من جدار السور، والذي بني من الطابية. وتتخذ العضادات التي بنيت من الآجر الملآن شكلا مثمنا، بينما كُسيت الأرضياتُ بقطع مستطيلة من الزليج، خضراء وبيضاء اللون، مصفوفة بشكل متعرج.

وتتركز الزخرفة الداخلية حول خزائن التوراة، إذ أحيط جزؤها العلوي بشريط جصي عريض منحوت، ومطلي بعناصر هندسية، أما الجزء السفلي منها، فتم تأطيره بشريط ملبس بالزليج، تتدرج ألوانه بين الأبيض والأزرق، ويمتد حتى الأرضية، عبر درجة مرتفعة ملتفة حول القاعة كلها. ونظرا لقلة عدد اليهود في فاس، لم يعد الكنيس يستخدم كمكان للصلاة، وتم ترتيبه كبناية تاريخية ومتحف مفتوح للعموم.





</doc>
<doc id="418227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418227" title="عواد معروف">
عواد معروف

وهو أبو فراس عواد بن معروف بن عبد الرزاق العبيدي الأعظمي، شقيق كل من ناجي معروف وأحمد معروف، ولد في بغداد عام 1331هـ/ 1913م، وبها نشأ وتعلم في صغره القرآن، وكان في صغره يقرأ القرآن في محفل جامع أبو حنيفة في صلاة الجمعة، ثم دخل مدرسة الإمام أبي حنيفة، وبعدها تخرج من الثانوية المركزية في بغداد، وعين معلماً في ناحية الدغارة بمحافظة الديوانية، ثم نقل إلى إحدى مدارس الكاظمية، ومن تلاميذه فيها الدكتور حسين علي محفوظ.

ثم دخل كلية الحقوق وتخرج عام 1945م، وأنتسب إلى نقابة المحامين، وأشتغل في الزراعة ولم يشتغل في المحاماة إلا في بعض القضايا الشخصية، وبقي يعمل في الزراعة وقد أحبها منذ طفولته، وكان في شبابه رياضياً وأنتسب إلى (نادي الرياضة والأدب) في الأعظمية عام 1934م، ومن أولاده الأديب والمحدث الدكتور بشار عواد معروف.، 


توفي يوم الأحد 20 شعبان 1388هـ/10 نوفمبر 1968م، وشيع بموكب مهيب ودفن في مقبرة الخيزران في الأعظمية.


</doc>
<doc id="418232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418232" title="إيمانويل إيزوكام">
إيمانويل إيزوكام

إيمانويل إيزوكام وهو لاعب كرة قدم نيجيري من مواليد ( 22 أكتوبر 1984 ) ، لعب لأندية الجيش السوري و العربي الكويتي و يلعب حاليًا في صفوف نادي برقان الكويتي .


</doc>
<doc id="418234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418234" title="لطيف يحيى">
لطيف يحيى

لطيف يحيى لطيف أو لطيف الصالحي ضابط عسكري عراقي سابق في صنف القوات الخاصة، أتخذه عدي صدام حسين نجل الرئيس العراقي السابق شبيها له.
لطيف يحيى الذي ينتمي للقومية الكردية، نشأ وترعرع في بغداد، ودرس في نفس المدرسة الخاصة التي كان عدي يدرس فيها.
أجبره عدي في أيلول من عام 1987م أن يعمل شبيها له ويذهب بدلا منه إلى الأماكن الخطرة، وأجرى الأطباء عملية جراحية لفكه العلوي لكي يتطابق مع الفك المشوه لعدي ولكي لا يستطع تلفظ حرف الراء.
بعد تعرضة لعمليات تعذيب عديدة على يد عدي في معتقل الرضوانية عام 1991م، فر إلى كردستان العراق عام 1991م ومنها انتقل إلى النمسا بمساعدة المخابرات الأمريكية وعاش هناك متنكرا لغاية عام 1995م وحاولت المخابرات الأمريكية تجنيده لمصلحتها ولكنه رفض طلباتهم رغم مساعدتهم له للهروب من العراق ولكنه أبى أن يكون عميلاً لهم ولهذا حاربته المخابرات الأمريكية وتم خطفه في فيينا عاصمة النمسا عام 1994م وتم تعذيبه وسجنه لأكثر من عشرة أشهر ونصف فهرب بعدها إلى لندن وهناك تعرض لمحاولة أغتيال على يد أعوان أحمد الجلبي الذي ادعى بأن المخابرات العراقية كانت وراء الحادث وكل هذه الأحداث وغيرها كتبها لطيف يحيى في كتابه الأخير ودور العملاء في غزو العراق الكتاب منع في أيرلندا والولايات المتحدة الأمريكية لما في الكتاب من معلومات خطيرة تمس من يحكمون العراق بعد الأحتلال ودور المخابرات الأمريكية في دعم المعارضة العراقية التي كانت تتواجد في لندن الكتاب اسمه 'THE BLACK HOLE وقد تبرع بعائدات الكتاب إلى إحدى المستشفيات الخاصة للأطفال.

ولد لطيف يحيى لطيف الصالحي في مدينة بغداد الاعظمية بتاريخ 14/6/1964، ولكونه من أسرة ميسورة، أرسله والده إلى مدرسة خاصة هي ثانوية كلية بغداد في بغداد حيث كان أولاد الوزراء وكبار البعثيين وأبناء العائلات الميسورة يلتحقون بتلك المدرسة، وهناك التقى بعدي الذي كان الجميع يشمأزون منه بسبب سلوكه الخشن والفض مع الجميع. بعد نجاحه في امتحانات الصف السادس الأعدادي قرر لطيف أن يلتحق بكلية غير كلية الهندسة بسبب التحاق عدي بها وذلك لكي يبتعد عنه فالتحق بكلية القانون والسياسة.

كان لطيف أثناء فترة شبابه على علاقة وثيقه بعدد من أبناء الوزراء وذوي النفوذ في العراق ومنهم زياد نجل ميشيل عفلق مؤسس حزب البعث العربي.

بعد تخرجه من الجامعة أتجه إلى دورة عسكرية خاصة للضباط، وأصبح ضابطا برتبة ملازم أول وسوق مباشرة إلى جبهات القتال حيث كانت الحرب تشتد أوزارها مع إيران وهناك ترقى إلى رتبة نقيب قوات خاصة ومنح انواط للشجاعة من صدام حسين مع المرحوم اللواء الركن بارق الحاج حنطه، وهناك كان جميع الضباط الكبار يخشون منه لشبهه الكبير من عدي.

في يوم 23/9/1987 وصلته برقية عاجلة وخاصة وسرية من جهه عليا تطالبه بالحضور إلى بغداد بأقل من 24 ساعة، وبعد وصوله طلبه عدي أن يعمل شبيها له ويذهب بدلا منه إلى الأماكن الخطرة وبعد التهديد والوعيد وافق مرغما، ثم أجرى له الأطباء في مستشفى ابن سينا الخاص بالعائلة الحاكمة عملية لفكه العلوي وتغير أسنانه الأمامية ليتشابه نطقه مع نطق عدي الذي لا يستطيع تلفظ حرف الراء.وبعد خضوعه لعدة تجارب وافق مدربوه أن يقوم بمهامه كشبيه بعد أن باركه صدام شخصيا بذلك، وظل يقوم بمهامه كشبيه دون أن يكتشفه أحد.

أثناء فترة عمله كشبيه كان عدي يعامله معاملة قاسية، في صيف عام 1991م أراد عدي أن يؤدبه فأرسله إلى معتقل الرضوانية وهناك لاقى أصناف عديدة من التعذيب اليومي المستمر وبعد انهاء فترة تعذيبة فكر جديا في الهروب بعيدا عن قساوة عدي وبطشه، وفي شهر تشرين الثاني من عام 1991 قرر الهروب من بغداد وأستطاع الوصول إلى مدينة دهوك في شمال العراق التي كانت تحت سيطرة القوات الكردية ومن هناك استطاع بمساعدة القوات الدولية بعد أن عرفوا موضوعه اللجوء إلى النمسا وظل يعيش هناك متنكرا. وقد تعرض لاربع محاولات اغتيال في الخارج ولكنه نجا باعجوبة منها واكمل دراسته للقانون وحصل على الدكتوراه في القانون الدولي في أيرلندا وهو يعيش مع زوجته الأيرلندية واطفاله ؛ وقد ألف عدة كتب آخرها كان عن حياته بعد هروبه من العراق وكيف تمت محاربته من قبل المخابرات الأمريكية بعد رفضه الانصياع لمطالبهم ليكون عميلهم المصدر كتابه الأخير "THE BLACK HOLE " الذي نشر نهاية عام 2006 وتم منعه اي الكتاب في الولايات المتحدة الأمريكية وجمهورية أيرلندا لانه فضح المخابرات الأمريكية وكيف تم اختيار العملاء لحكم العراق بعد الغزو الأمريكي.

وقد تحول كتابه الأخير بديل الشيطان إلى فيلم سينمائي عرض في منتصف عام 2011م في دور السينما العالمية من أخراج المخرج العالمي Lee Tamahori الذي أخرج فيلم جيمس بوند وبعض الافلام العالمية وبطولة النجم Dominic Cooper والنجمة العالمية Ludivine Sagnier وقد تبرع لطيف يحيى في مؤتمر صحفي في باريس بعائدات الفيلم لاطفال العراق والايتام بسبب الاحتلال.



يعمل محامياً في المحاكم الأوربية منذ عام 2000م.

عضو منظمة العفو الدولية.
عضو مناهضة العنصرية لندن.
عضو مرصد الحريات العالمي ألمانيا.
عضو منظمة حقوق الأنسان سويسرا.
عضو مجمع الكتاب ألمانيا.

أنتخب سفيراً للسلام عام 2006م وهو عضوا في منظمة العفو الدولية ومنظمة حقوق الأنسان.



</doc>
<doc id="418243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418243" title="نوشيروان مصطفى">
نوشيروان مصطفى

نوشيروان مصطفى سياسي ومثقف ومناضل كردي بارز ومؤسس حركة التغيير الكردية وبدأ مشواره في صفوف الإتحاد الوطني الكردستاني وأصبح نائبا لسكرتير الحزب جلال طالباني حتى أواخر عام 2006 حيث أعلن استقالته من الحزب، واسس شركة وشه أي الكلمة التي المعنية بالثقافة والاعلام، والتي اصدرت صحيفة اسبوعية باللغة الكردية، وانشأت موقعا إلكترونيا بعنوان سبه ي أي الغد www.sbeiy.com.
في بداية سنة 2009 اسس حركة التغيير (گۆڕان) و هي تنظيم سياسي ذو شخصية معنوية، يتألف من تجمّع طوعي للمواطنين المؤتلفين حول البرنامج السياسي والمنهاج الداخلي لحركة التغيير. مساحة أنشطة حركة التغيير تشمل اقليم كردستان والعراق وأي منطقة أخرى يقيم فيها مواطنو كردستان .

يعود تاريخ حركة التغيير ككيان سياسي وقائمة مشاركة في الانتخابات النيابية في اقليم كردستان، إلى شهر نيسان من عام 2009، وتحديدا إلى 16/4/ 2009
تعرضت هذه الحركة إلى مضايقات كثيرة من قبل الحزبين الحاكمين حيث تعرضت مقراتهم للحرق وتم فصل وقطع رواتب الكثير من موظفي الدولة الذين انظمو إلى هذه الحركة .
أفتتح عام 2009 قناة تلفزيونية فضائية أخبارية بعنوان KNN أي " شبكة أخبار كردستان " .

شاركت حركة التغيير في انتخابات 2009 النيابية الكردية المحلية حيث حصلت قائمته المسمى بـ "التغيير - كَوران" خسمة وعشرين معقعدا من أصل مئاة وعشرة مقاعد.
شارك أيضا في الانتخابات البرلمانية العراقية في 7 مارس2009 وحصلت قائمة التغيير على 8 مقاعد من اصل 325 مقعد في البرلمان العراقي.
اشتهر الزعيم نيشروان مصطفى بحياة بسيطة للغاية ومحاربة المسؤولين الذين ينهبون أموال الدولة باسم الوطنية والخلفية النضالية.
وقد كان الرجل الثاني في الإتحاد الوطني الكردستاني منذ تأسيسه ولغاية 2007.
للزعيم نوشيروان مصطفى سفر نضالي مشرف، فقد انضم إلى صفوف الحركة التحررية الكردية، منذ اوائل الستينات من القرن الماضي، واسس مطلع السبعينات من القرن ذاته "عصبة الشغيلة الكردستانية" التي استقطبت كل الثوار الكرد الحقيقيين، بعد انهيار ثورة ايلول التي بزعامة الزعيم الراحل " الملا مصطفى البرزاني" عام 1975، و انضم هو وعصبته بعد ذلك التأريخ إلى صفوف الاتحاد الوطني الكردستاني الذي كان شخصيا أحد مؤسسيه الاوائل، وتولى موقع الامين العام المساعد للأتحاد، وقاد بنفسه معظم الملاحم التأريخية الدامية ضد قوات الاحتلال البعثي الصدامي في غالبية ارجاء كردستان، وساهم في تدويل القضية الكردية في الكثير من المحافل الدولية، و رسم بنفسه خطط انتفاضة شعب كردستان في آذار/ مارس من عام 1991، ونفذ فصولها الرئيسية التي توجت بتحرير مدينة كركوك في يوم نوروز 21/3/1991، فلقبته القوى السياسية الكردستانية و جماهير شعب كردستان على اثر ذلك بمهندس الانتفاضة، كما و وضع استراتيجية ارساء النظام الفيدرالي – الاتحادي في اقليم كردستان كشكل من اشكال العلاقة بين الاقليم وبغداد مستقبلا، و هيأ اسس اجراء اول انتخابات تشريعية حرة في تأريخ كردستان والعراق ربيع عام 1992، واسس اول حكومة كردستانية في الاقليم في آيار من العام ذاته، وظل طوال مسيرته النضالية المشرفة كمسؤول رفيع في الاتحاد الوطني وكسياسي مخضرم، من ألد اعداء الفساد بكل اشكاله، ودعا واصر على مكافحته باستمرار، كما واتحف المكتبة الكردية بسلسلة مطولة من المؤلفات السياسية والادبية والـتأريخية والاعلامية التي لاتقدر بثمن، استقال من منصبه في الاتحاد الوطني الكردستاني مع مجموعة من رفاقه القياديين عام 2006،- وتفرغ لأنشاء مؤسسة "وشه" الاعلامية التي تحولت فيما بعد إلى النواة الحقيقية لحركة التغيير عام 2007 التي باتت بعد انتخابات عام 2009 ابرز تيار سياسي معارض في كردستان، يستقطب قطاعا واسعا من ابناء شعب كردستان بمختلف قومياتهم وطوائفهم واديانهم ومذاهبهم وانتماءاتهم، ويخوض مصطفى وحركته السياسية حاليا، نضالا مدنيا وحضاريا شرسا للفوز في الانتخابات التشريعية المقررة في 21/ايلول 2013 ، بغية الوصول إلى الحكم وتنفيذ برنامج الحركة الاصلاحي المتمثل بتغيير النظام السياسي من الرئاسي إلى البرلماني ومكافحة الفساد بكل انواعه وفي كل محافل الحياة في كردستان.
فهذا هو نوشيروان مصطفى، السياسي الذي صار قدوة ونموذجا يقتدي به السياسيون في كردستان والعراق و المنطقة .


</doc>
<doc id="418260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418260" title="8 أميال (فيلم)">
8 أميال (فيلم)

8 أميال هو دراما وهيب هوب أمريكي صدر في سنة 2002. من إخراج كوريتس هانسون وسيناريو سكوت سيلفر. بطولة إمينم وبريتاني ميرفي. تدور أحداث الفيلم حول مغنى راب أبيض يسعى لتحقيق الشهرة وتحسين حياته. حاز الفيلم على جائزة الأوسكار لأفضل أغنية أصلية عن أغنية "Lose Yourself".

جيمي سميث وشهرته "رابيت" شاب يعيش في ضواحي ولاية ديترويت الأمريكية، ويصادف أن الضاحية التي يسكن فيها هي نقطة الفصل بين البيض والوطنيين الأمريكيين السود. بعد أن يكتشف جيمي أن صديقته "جانين" حامل، ولضيق ذات اليد يقوم "جيمي" بهجرها ويسعى للبحث عن عمل في مكان آخر، ويقوم بالانتقال للعيش مع والدته -مدمنة الكحول- توفيرا لنفقاته الشخصية، ويضطر لترك عمله في المصنع الذي كان يعمل فيه صباحاً.

يحاول جيمي تحسين حياته فيلتحق بمسابقة في غناء الراب، فيعاني "رابيت" في البداية من الخوف، ويرتعش عندما يأتي وقت التنافس وتسلط عليه الأضواء، ويدور صراع داخل الفتى الذي يعي قدراته الفنية تماماً، والتي تفرض عليه التغلب على خوفه ووضع بصمته الفنية الخاصة ولمعان اسمه على قائمة الأفضل بين عمالقة الهيب هوب في ديترويت من أجل مستقبله. ثم تتطور الأمور للأفضل حين يقابل ألكس التي تعمل عارضة وانتقلت للتو من ولاية نيويورك. إلا أن الأمور سرعان ما تسوء مرة أخرى حين يكتشف جيمي خيانة ألكس له، وتقوم والدته بطرده من المنزل في الوقت الذي يتعين عليه فيه إنهاء المسابقة، ومحاولة الفوز باللقب والمال.

تلقى الفيلم مراجعات إيجابية من قِبل النقاد وبالأخص أداء إمينم. حصل على نسبة 76% على موقع الطماطم الفاسدة بناءً 193 مراجعة. ونسبة 77% على موقع ميتاكريتيك وهو ما يشير إلى "مراجعات جيدة بشكل عام".




</doc>
<doc id="418270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418270" title="صالح بن كيسان">
صالح بن كيسان

صالح بن كيسان، (40 هـ - 140 هـ) هو صالح بن كيسان، مولى بني غفار وفي رواية مولى دوس، وكنيته أبو محمد وأبو الحارث.

ولد في المدينة المنورة بحدود عام 40 هـ، فنشأ فيها وطلب العلم كهلاً وكان أحد التابعين، وذكره مسلم في رابعة تابعي المدنيين، رأى عبد الله بن عمر وسمع منه، كما سمع من عروة بن الزبير، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ونافع بن جبير، وسالم مولى عبد الله بن عمر ونافع مولى أبي قتادة والزهري وغيرهم.

وروى عنه ابن جريج، وعمرو بن دينار، وحماد بن زيد وأنس بن عياض، ومالك بن أنس، وسلمان بن بلال وغيرهم. كان من فقهاء المدينة ومحدثيها، ومؤدباً أدّب أبناء عمر بن عبد العزيز أثناء ولايته على المدينة 88-91هـ. أثنى عليه الإمام أحمد، وقال عنه مصعب الزبيري: كان جامعاً بين الفقه والحديث والمروءة. توفي عام 140هـ عن عمر يناهز المائة عام.


</doc>
<doc id="418289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418289" title="كتائب حزب الله">
كتائب حزب الله

تشکلت کتائب حزب الله بعد سقوط بغداد بأيدي الاحتلال الأمريكي وتصاعد النفوذ الشیعي بعد سقوط صدام حسين، في هذا الوقت ظهرت كتائب تحمل اسم لواء أبي الفضل العباس وكتائب كربلاء وكتائب السجاد وكتائب زيد بن علي، وجميعها فصائل مسلحة شيعية أعلنت تجمعها وتوحدها تحت اسم "حزب الله العراقي" في 2006، وفی ذلک الوقت کانت الهدف الاصلي لهذه التجمعات هي محاربة المحتل الأمريكي. آلت الكتائب على نفسها مقاومة الاحتلال الأمريكي حتى إخراجه من العراق. إتصل الحزب بإیران من جهة العقیدي والمذهبي ولا يخفی هذا الإتصال. إذ أصدر الحزب عدة بيانات مؤيدة لإيران، ولغة تهدید الولايات المتحدة حتی جعل الولايات المتحدة تُدرج الحزب على قوائم الإرهاب عام 2009، لكن بعد انسحاب الأمريكيين نهاية 2011 تم تغيير «المقاومة» إلى «النهضة» ليصبح اسمه حزب الله- النهضة الإسلامية.

1. مواجهة الاحتلال الأمريكي والغربي في العراق

2. العمل على تحقيق الجمهورية الإسلامية في العراق، کما في ايران.

3. الدفاع عن مرقد السيدة زينب في سوريا

4. مواجهة تنظيم داعش والدفاع عن مقدسات العراق

أن الحزب في بياناته أشار الی إتصاله الأيديلوجي بإيران. والحزب بولایة الفقیه ويقلد المرشد الأعلى للثورة الإسلامية في إيران آيه الله علي خامئني .

تشکلت هذه الکتائب من کتائب مختلفة مثل:

1. لواء أبو الفضل العباس

2. كتائب كربلاء

3. كتائب زيد ابن علي

4. كتائب علي الاكبر

5. كتائب السجاد

في سنة 2007 اندمجت کل هذه الکتائب بإسم کتائب حزب الله العراق.

نفذات ما يقارب ثلاثة الإف عملية ضد القوات الامريكية أبرزها قصف قاعدة الامن العامة في محافظة بغداد بصواريخ الاشتر وقصف قاعدة الصقر بالصواريخ وقصف مطار بغداد.

كان لكتائب حزب الله العراق الدور الكبير في محاربة داعش وصد هجمات داعش بتجاه مدينة بغداد، كما شاركت في عملية عاشوراء لتحرير جرف النصر شمال محافظة بابل وشاركت في عمليات تحرير وفك الحصار عن مدينة آمرلي وصد هجمات داعش بتجاه آمرلي كما شاركت في عمليات تحرير قضاء الدور وتحرير تكريت في عمليات كبير مشتركة لتحرير صلاح الدين وشاركت في تحرير كامل قضاء بيجي وكذلك عملية تحرير جزيرة سامراء وشاركت في عمليات تحرير الكرمة وأيضا الصقلاوية ومدينة الفلوجة وفي 25 يوليو أعلنت عن مشاركتها في عمليات تحرير الموصل .

سرايا الدفاع الشعبي
وهي تشكيل عسكري مسلح ضمن كتائب حزب الله العراق تأسس سنة 2014م وتشكلت هذه السرايا من مجموعة من المتتطوعين بعد أصدار فتوى الجهاد الكفائي التي أفتى بها المرجع الكبير في النجف السيد علي السيستاني وبهذه الفتوى تشكلت هذه الكتائب للدفاع عن العراق ضد تنظيم داعش .




</doc>
<doc id="418302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418302" title="جبال أكاكوس">
جبال أكاكوس

جبال أكاكوس أو تدرارت أكاكوس هي جبال صخرية تقع في جنوب غرب ليبيا فيما كان يعرف ب"فزان" وضمن الصحراء الكبرى، وأقرب مدينة إليها هي غات الأثرية.

يوجد في أكاكوس مجموعة مختلفة من المناظر الطبيعية، من الرياح الرملية الملونة إلى الأقواس الصخرية والأحجار الضخمة إلى الوديان. من أهم المواقع في المنطقة قوس "افازاجار" وقوس "تن خلجة". ورغم أن المنطقة من أشد المناطق القاحلة في الصحراء الكبرى إلا أنه يوجد بها بعض النباتات مثل نبات "الكالوتروبيس".

وتشتهر المنطقة بكهوفها القديمة، كما أنها غنية بمجموعة المنحوتات واللوحات المرسومة على الصخر أعلنت من قبل اليونسكو كموقع للتراث العالمي في العام 1985 بسبب أهمية هذه اللوحات والمنحوتات والتي يعود تاريخ بعضها إلى 21,000 عام. والتي تعكس ثقافة وطبيعة التغيرات في المنطقة. 
اللوحات والمنحوتات هي لحيوانات مثل الزرافات والفيلة والنعام والجمال وأيضا مجموعة من الناس والأحصنة، صور رجال تصور مواضح الحياة المختلفة للإنسان القديم مثلا في حالة عزف الموسيقى والرقص.



</doc>
<doc id="418310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418310" title="مرة بن كعب">
مرة بن كعب

مرة بن كعب الجد السادس للنبي محمد بن عبد الله.



لمرة بن كعب ثلاثة أبناء:

يمتاز مرة بن كعب بأنه أول جد مشترك لجميع الأجداد الأربعة للنبي محمد ، كما أنه أقرب جد مشترك لستة من آباء أجداده الثمانية، ويمكن توضيح كما يلي:



</doc>
<doc id="418314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418314" title="جامعة العلوم والتقانة (السودان)">
جامعة العلوم والتقانة (السودان)

جامعة العلوم والتقانة وهي من أولى الجامعات في السودان التي تعمل في المجالات التقنية حيث تحتل علوم الحاسوب المختلفة المرتبة الأولى في الجامعة.

أُنشأت جامعة العلوم والتقانة في عام 1995 في منطقة الملازمين بأم درمان وهي مؤسسة أهلية غير ربحية بداية أنشأت كليات تقنية المعلومات وعلوم الحاسوب وهندسة الحاسوب والتي أصبحت فيما بعد (الهندسة الإلكترونية والكهربائية) ومن ثم أنشأت كليتي المختبرات والطب البشري ومن بعدهما كلية طب الأسنان والمختبرات الطبية
ولاحقاً أضيفت كليات هندسة العمارة والعمران والهندسة الكيميائية والهندسة المدنية وكلية العلوم الإدارية.
على الرغم من أن جميع الكليات كانت في مجمع الملازمين إلا أنها في بعد توزعت على 3 مجمعات بمساحة كلية 120,000 متر مربع.


في شارع الشنقيطي منطقة الثورة الحارة الأولى ويضم كل التخصصات الهندسية 

في شارع النص في الثورة ويضم كل التخصصات الطبية في الجامعة ويحتوي أيضا على مستشفى الاسنان التعليمي الخاص بالجامعة

و يحتوي الكليات التي كانت سابقا لا تزال في مجمع الملازمين بعد انتقال التخصصات الهندسية والطبية منها مثل كلية العلوم الإدارية والمحاسبة وهو الأحدث من بين المجمعات الثلاثة

تمنح جامعة العلوم والتقانة بأمدرمان شهادة [[بكالوريوس في الاختصاصات التالية:
كما تمنح شهادة [[دبلوم|الدبلوم]] في الاختصاصات التالية:

لجامعة العلوم والتقانة عدد من المراكز وتقيم عدد من المنتديات بصفة دورية، هذه المنتديات والمراكز تقوم بخدمة المجتمع والبحث العلمي على عدة اصعدة 
من ابرز المنتديات والمراكز الملحقة بجامعة العلوم والتقانة



عدد الطلاب المسجلين بالجامعة 12000 طالب وعدد الخريجين قد فاق 20000 متخرج 

[[تصنيف:جامعات وكليات في السودان]]
[[تصنيف:اتحاد الجامعات العربية|ع]]

</doc>
<doc id="418320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418320" title="بيرجند (خراسان الجنوبية)">
بيرجند (خراسان الجنوبية)

بیرجند عاصمة محافظة خراسان الجنوبیة فی ایران.

يبلغ عدد سكانها 157,848 حسب إحصاء عام 2006 م.


</doc>
<doc id="418321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418321" title="تصوير بانورامي">
تصوير بانورامي

التصوير البانورامي هو عبارة عن نوع من التصوير العريض والذي يأخذ زاوية عريضة نوعاً ما. ويتم التصوير بعدة طرق منها استخدام عدسات خاصة ذات زاوية عريضة أو تصوير المنظر على أجزاء. وبعد تصوير المشاهد المطلوبة تقوم بفتحها بواسطة أحد البرامج الخاصة واختيار خاصية الدمج حتى يتم دمج جميع الصور في صورة واحدة عريضة.

بعض الكاميرات تحتوي على ميزة التصوير البانورامي ولكن معظم الكاميرات لا تحتوي علي هذه الميزة ، ولذا تُستخدم بعض البرامج للحصول على صورة بانورامية من خلال دمج عدد من الصورة ملتقطة بشكل متتابع ومن أبرز البرامج المستخدمة برنامج بانوراما ميكر وينصح التقاط الصور باستخدام حامل كاميرا ، ترايبود والتقاط الصور بشكل طولي وليس عرضي لضمان أخذ مساحة أُفقية أوسع



</doc>
<doc id="418324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418324" title="أكاكوس (ميثولوجيا إغريقية)">
أكاكوس (ميثولوجيا إغريقية)

أكاكوس في الميثولوجيا الإغريقية كان ملك أكاسيسيوم في أركاديا

هو ابن ليكون، والأب بالرضاعة لهيرميس. ميا أنجبت هيرمس في الكهف المقدس في جبل كيليني في أركاديا، وقد نشأ عند أكاكوس. يعتقد أنه هو من أسس مدينة أركاديا في أكاسيزيوم حيث صار ملكا عليها.


</doc>
<doc id="418332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418332" title="أسمهان (مسلسل)">
أسمهان (مسلسل)

أسمهان مسلسل سوري باللهجتين السورية والمصرية يتحدث عن شخصية المغنية أسمهان والأحداث التي دارت في زمانها.


</doc>
<doc id="418355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418355" title="مهند شاد أوغلو">
مهند شاد أوغلو

مهند شاد أوغلو هو أحد الشخصيات الرئيسية لمسلسل نور، وهو شاب فاسد وأنيق وحفيد فكري بيك صاحب شركة شاد أوغلو العريقة والكبيرة للأزياء والملابس، ويعمل مديراً لهذه الشركة، وهو زوج الشخصية النسائية الرئيسية في المسلسل وهي نور شاد أوغلو. اسم الشخصية بالعربية (مهند شاد أوغلو)، وبالتركية (Mehmet) ويعني (محمد) بالعربية. أدى هذه الشخصية الممثل التركي كيفانتش تاتليتوغ وتم دبلجته إلى العربية باللهجة السورية بواسطة الممثل السوري مكسيم خليل.


</doc>
<doc id="418363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418363" title="يوبيكويتي">
يوبيكويتي

يوبيكويتي هو امتداد لمتصفح فيرفكس. يتيح للمستخدمين التعامل مع الويب بطريقة أكثر تفاعلية بدون الحاجة إلى معرفة تقنية عالية، من خلال توفير أوامر باللغة الطبيعية تمكن المستخدم من الحصول على المعلومات والبحث وإرسال البريد الإلكتروني وغيرها. أطلق نموذج أولي للامتداد في 26 أغسطس 2008، وتم الإعلان عنه في مدونة مختبرات موزيلا. في اللغة الإنجليزية، تعني يوبيكويتي Ubiquity التواجد في كل مكان.

من خلال الضغط على مفتاحي Ctrl + Space يظهر على نافذة المتصفح سطر أوامر، يدخل المستخدم فيه أوامر باللغة الطبيعية. تورد هذه الأوامر إلى الامتداد عبر موزيلا، أو عبر مستخدمين منفردين. تبرمج الأوامر في الأساس بواسطة جافا سكربت. تدخل الشيفرة المصدرية لهذه الأوامر إلى محرر الأوامر الذي يأتي مع يوبيكويتي، أو يشترك المستخدم فيها. تحدث الأوامر التي يشترك بها المستخدم تلقائيا عندما يقوم المبرمج بتحديث الشيفرة المصدرية. حاليا، لا يوجد حدود لإمكانيات هذه الأوامر، لذا يخطط ليوبيكويتي أن يستخدم شبكة آمنة، من خلالها يمكن للمستخدمين تقييم موثوقية أمر معين قبل الاشتراك لاستخدامه.



</doc>
<doc id="418389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418389" title="الإسقاط والتقاطع">
الإسقاط والتقاطع

عمليات الإسقاط والتقاطع (بالإيطالية: operazione di proiezione e sezione) هي من أسس الهندسة الوصفية التي تستعمل الرسم لحل المشاكل الفراغية في نفس السطح. إذا عينا نقطتين "م" و"ج" وسطح "ألفا"، عملية الإسقاط هي أن نمرر الخط "ر" بين النقطين "م" و"ج"، أما عملية التقاطع فهي أن نقاطع الخط "ر" مع السطح "ألفا" وبهذا تسمى نقطة التقاطع صورة أو مسقط "ج" على "ألفا" من مركز الإسقاط "م".

مركز الإسقاط م يمكن أن يكون نقطة حقيفية، في هذه الحالة الإسقاط يسمى "اسقاط مركزي"، وألا يسمى اسقاط متوازي عندما يكون المركز م نقطة لانهائية.

إسقاط نقطة P على خط مستقيم r من مركز إسقاط O، يعني تمرير خط بالنقط P و O وايجاد ’P كنقطة تقاطع مع r.

إسقاط نقطة P على سطح مستوي β من مركز إسقاط O، يعني تمرير خط بالنقط P و O وايجاد ’P كنقطة تقاطع مع β.

تقاطع خطين r و s يعني إيجاد نقطة نقاطعهما التي يمكن ان تكون لانهائية في حالة التوازي بينهما 
تقاطع خط r مع سطح β يعني إيجاد النقطة R المشتركة بينهما

ألنقطة R تسمى أثر الخط r على السطح β, إذا كانت r موازية للسطح β, اثر r يكون نقطة لانهائية.



</doc>
<doc id="418392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418392" title="ابن خرداذبة">
ابن خرداذبة

أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله ابن خرداذبة (820 - 912م) مؤرخ وجغرافي اشتهر بكتابه الجغرافي كتاب المسالك والممالك، الذي وصف فيه المسافات بين البلدان وقد عمل في خدمة الخليفة العباسي المأمون. أشار هذا العالم صراحة إلى كروية الأرض بقوله :" إن الأرض مدورة كدوران الكرة، موضوعة كالمحة في جوف البيضة ".


</doc>
<doc id="418401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418401" title="مروان قاووق">
مروان قاووق

محمد مروان قاووق كاتب قصة وسيناريو وحوار سوري. 
هو من مدينة دمشق كان بدايته عندما كتب باب الحارة وهو أنسان بسيط جدآ ويتميز بمحبته للأخرين ومحبة الناس له ومن بعدها لمع اسمه في الفن
كتب عدداً من أعمال البيئة الشامية، منها:


</doc>
<doc id="418404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418404" title="إشعاع هوكينغ">
إشعاع هوكينغ

إشعاع هوكينغ hawking radiation أو ما يسمى أيضا بإشعاع بيكشتاين هاوكينغ هو إشعاع حراري تتنبأ الفيزياء بأنه يصدر عن الثقوب السوداء نتيجة لظواهر كمومية. سمي هذا الإشعاع نسبة ل Stephen Hawking الذي برهن نظرياً على وجود هذه الإشعاعات سنة 1974. وأحياناً أيضاً تنسب إلى gacob bekenstein الذي تنبأ بأن الثقوب السوداء لها حرارة واعتلاج محدودة وليست صفراً.
و يعتقد إلى أن إشعاع هوكينغ هو ما يتسبب في تقلص الثقوب السوداء واضمحلالها.

بعكس الفيزياء التقليدية فإن ميكانيكا الكم لا تفترض أن الفراغ "فراغ لا يحتوي على شيئ" وإنما هو حالة معقدة يتأرجح فيها الفراغ. ويفترض في ذلك أن التأرجح الفراغي يتكون من جسيمات افتراضية حيث تظهر فجأة جسيم ونقيض الجسيم طبقا لمبدأ عدم التأكد ل هايزنبرج لفترة زمنية قصيرة جدا جدا ثم يختفيان. كما يشكل أفق الحدث للثقب الأسود منطقة يحدث فيها إنتاج زوجي لجسيمات افتراضية واختفائها كثيرا. تنشأ فجأة تلك الجسيمات المزدوجة الافتراضية وتكون - طبقا لقانون بقاء الطاقة - طاقة جسيم موجبة أما نقيضه فتكون طاقته سالبة. ونظرا لكون شدة الجاذبية للثقب الأسود بالغة الكبر فمن الممكن أن تحتوي على جسيمات حقيقية ذات طاقة سالبة. وعلى ذلك فمن الممكن أن يسقط جسيم افتراضي ذو طاقة سالبة في الثقب الأسود ويصبح فيه جسيما حقيقيا أو نقيض جسيم حقيقي. تؤدي تلك الحالة إلى انفصال الجسيم عن نقيضه عند أفق الحدث قبل أن يفني كل منهما الآخر. ويسقط أحدهما في الثقب الأسود بينما يسوح الجسيم الآخر كجسيم حقيقي في الفضاء وقد يترك نطاق الثقب الأسود. ويفقد الجسيم الحقيقي الساقط في الثقب الأسود طاقة الوضع وهي تكون كافية لتوليد ازدواج جديد وكافية لإطلاق الجسيم الآخر لكي يغادر حقل الجاذبية للثقب الأسود.

طبقا لمعادلة أينشتاين لتكافؤ الطاقة والمادة E=mc² (حيث E الطاقة ، و m كتلة المادة و c² مربع سرعة الضوء في الفراغ) فتكون الطاقة متناسبة طرديا مع الكتلة. فإذا اكتسب الثقب الأسود طاقة سالبة فيفقد بسبب ذلك جزءا من كتلته.. وتشكل الجسيمات الحقيقية التي تهرب من الثقب الأسود ما يسمى بإشعاع هوكينغ. ونظرا لأن هذا لافتراض يمكن أن ينطبق أيضا على لفوتونات فيمكن أن يحتوي اشعاع هوكينغ على طيف مستمر من موجات كهرومغناطيسية مختلفة في أطوال موجاتها..

ونظرا لأن انحناء الزمكان يكون شديدا بالقرب من الثقب الأسود فإن اهتزازات الفراغ هناك تكون شديدة أيضا ، وتكون تلك ظاهرة مهمة بالنسبة إلى الثقوب السوداء القليلة الكتلة نسبيا. وتكون أبعاد الثقوب السوداء ذات كتلة صغيرة نسبيا (حد شفارتزشيلد) ، ويكون أفق الحدث لها وكذلك الزمكان المحيط بها شديدي الانحناء. أي أنه كلما زادت كتلة الثقب الأسود كلما قل ما يخرج منه من أشعة. وكلما قلت كتلة الثقب الأسود كلما كان معدل تبخره سريعا.

يمكن تعريف إنتروبيا هوكينغ باستخدام التعريف الترمودينامي لدرجة الحرارة T:

حيث :

وبذلك يمكن تعريف درجة حرارة إشعاع الثقب الأسود ، وهي تسمى "درجة حرارة هوكينغ" "T" بالصيغة :

حيث:

وتعتمد تلك المعادلة على تقريب افتراضي للتوازن الترمودينامي. يعمل جاذبية الثقب الأسود على استرجاع جزء من الإشعاع الخارج منه. ولذلك فمن المفروض أن تكون الثقوب السوداء ليست سوداء تماما وإنما " رمادية اللون" وتكون خاصية كثافة إشعاعها أقل من خصائص الجسم الأسود.

تنطبق المعادلة أعلاه على الثقوب السوداء ذات الكتل الكبيرة حيث افترض أن يكون انحناء الزمكان عند أفق الحدث فيها قليل ويمكن اهماله بحيث يمكن تطبيق ميكانيكا الكم المعتادة على زمكان ريندلار. وبالنسبة إلى ثقب أسود صغير جدا فيمكن توقع أن تختلف شدة توزيع الإشعاع الصادر من الثقب الأسود اختلافا كبيرا عن الإشعاع الصادر من جسم أسود ، حيث أن التأثيرات الكمومية سوف تلعب دورا هاما في تلك الحالة بالمقارنة بالحالة الكلاسيكية للجسم الأسود.

ويمكن أن ينشا ما يسمى تأثير جيبون-هوكينغ.

يعتمد افتراض إشعاع هوكينغ على اقتران بين تاثيرات ميكانيكا الكم و النظرية النسبية العامة ونظريات الترموديناميكا. ونظرا لعدم توحيد تلك النظريات مع بعضها البعض حتى وقتنا الحالي - في توحيد يعمل الباحثون على التوصل غليه فيما يسمى "نظرية الكم للجاذبية" - ، لذلك فتتسم نتائج المناقشة هنا بشيئ من عدم الدقة.

يفقد الثقب الأسود أشعة حرارية ومن كتلته. فهو ينكمش ببطء بمرور الوقت. فإذا افترضنا طيف جسم أسود وطبقنا عليه قانون بولتزمان بالنسبة إلى شدة إشعاعه فإننا نستطيع استنتاج " مدة عمره "
formula_1 من قدرة إشعاعه ، وتتناسب مدة عمره مع القوة 3 لكتلته. أي أن :

حيث :

سنة.)




</doc>
<doc id="418432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418432" title="رجل في زمن العولمة (مسلسل)">
رجل في زمن العولمة (مسلسل)

رجل في زمن العولمة هو مسلسل احتماعي مصري من جزأين. 
وهو تأليف د.عصام الشماع وبطولة النجم صلاح السعدني وشوقي شامخ، هالة صدقي، ممدوح وافي، فاروق فلوكس، سهام جلال، إنجي شرف وياسمين الجيلاني.
تدور أحداث المسلسل في إطار اجتماعي إنساني حول بعض المشكلات والمظاهر المعاصرة في الأسرة المصرية‏.

تم إنتاج المسلسل في جزأين من قبل قطاع الإنتاج باتحاد الاذاعة والتليفزيون‏.‏ واشتركت الفنانة سماح أنور في أحداث الجزء الثاني.



</doc>
<doc id="418452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418452" title="محمد سعيد الطبقجلي">
محمد سعيد الطبقجلي

وهو الشيخ محمد سعيد بن السيد محمد أمين بن محمد صالح بن إسماعيل بن خليل.
ولد في بغداد وبها نشأ، وقرأ على علماء عصره ومنهم الوزير داود باشا، والعلامة عبد الرحمن الروزبهاري، وعلى والده، حتى بلغ درجة عالية في الفقه واللغة العربية، وعين مفتياً في مدينة الحلة وتقلد عدة مناصب، وعينه الوالي العثماني علي رضا باشا اللاظ مفتياً للمذهب الحنفي في بغداد عام 1247 هـ، ثم عزله، وكان حاد المزاج صريحاً شديداً بالحق، لا يخاف في اللهِ لومة لائم.

وله شرح على قصيدة (الأعظمية) لشاعر العراق عبد الباقي العمري في مدح الإمام أبو حنيفة، والتي مطلعها:

وذكر العلامة أبو الثناء الألوسي بعض آرائه في تفسيره روح المعاني، ويقول:(وذكر مفتينا السعيد).

وكان محترماً بين العلماء وأعيان البلد، مسموع الكلمة، ومدحه الكثير من الشعراء والأدباء، ولديه ولع بالكتب وعنده مكتبة ضخمة غنية بالمصادر.

وصفه الشيخ نعمان الآلوسي بقولهِ: (كان ذا تقوى وديانة وعفة وصيانة، لايغتاب أحداً، كثير الصيام والقيام، وكان بشع الخط، حديد المزاج، ينفق على الأرامل واليتامى). 


توفي المفتي الطبقجلي يوم الثلاثاء 13 شوال عام 1273هـ/ 1856م، وشيع في موكب مهيب ودفن في مقبرة الخيزران، في كلية الإمام الأعظم عند قاعدة مئذنة الجامع، وكتبت هذه الأبيات على شاهد قبره، وهي من شعر الشاعر عبد الغفار الأخرس:

1273هـ.

ورثاه الشاعر محمد أمين العمري بقصيدة رائعة منها قوله:


</doc>
<doc id="418455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418455" title="مصدر كهنوتي">
مصدر كهنوتي

المصدر الكهنوتي أو ك أو P أحدث المصادر الرئيسية الأربعة للتوراة حسب الفرضية الوثائقية المعيارية لفلهاوزن، ويعتبر من تأليف كاهن هاروني ولذا من مميزاته التي تنسب للكهنة التركيز الشديد على الإحصاءات والأنساب يعتقد أنه يصف ظروفا خلال النفي البابلي (بين 550 إلى 400 ق م تقريبا) ولذا فقد أدخل في التوراة حوالي 400 ق م.

يؤرخ النص الكهنوتي حسب الفرضية الوثائقية إلى ما بعد سقوط مملكة إسرائيل الشمالية.

أكدت النظريات القديمة أنه كتب بعد النفي البابلي أي بعد انتهاء الأنبياء (ولذا لا يذكر الأنبياء وليس في أسفار الأنبياء ذكر للنص الكهنوتي)، وأن المسكن المقدس المذكور إشارة سرية إلى المعبد يقصد منها دعم الكهنة والمعبد الجديد (لا توجد إشارات أخرى إلى معبد قديم أو جديد). وافترض أن المركزية طبيعية.

رفضت نسخ لاحقة للفرضية الوثائقية هذه النظرية وقالت إن عدم ذكر الأنبياء سببه رغبة النص الكهنوتي تأكيد أن الكهنة فقط يستطيعون لعب الوسيط بين الله والناس وأن أنبياء ما بعد النفي يستعملون النص الكهنوتي (ينقل حزقيال مقاطع من النص الكهنوتي بشكل حرفي) وأن المسكن المقدس هي في داخل المعبد تحت الكروبيم (تتناسب أبعادها) وأن المركزية شيء رغب النص الكهنوتي فرضه.

بما أن النص الكهنوتي يتبع نسق وقصص المصدر اليهوي-الإلوهي لكنه يستعمل لغة عبرية أحدث، يعتقد أن كاتب النص الكهنوتي قد رأى النص اليهوي-الإلوهي وأنه لاحق له. يرتبط النص اليهوي-الإلوهي مع سقوط إسرائيل الكتابية لذا فالنص الكهنوتي كتب بعد 720 ق م. لكن هذا التاريخ يترك حوالي مائتين سنة لكتابته قبل النفي. يقترح إسرائيل فنكلستاين أن المصدر اليهوي ألف خلال حكم حزقيا وأن النص اليهوي-الإلوهي الناتج لاحقا جمع معه، مما يترك وقتا أقل لتأليف النص الكهنوتي. واقترح أن هجوم إرمياء على "التوراة المزورة" كان هجوما على إهانات الكهنة لموسى، أي أن ك ربما وجد بشكل مستقل خلال حكم يوسيا.


المصدر



</doc>
<doc id="418480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418480" title="سلمى (فيلم كرتوني)">
سلمى (فيلم كرتوني)

سلمى أول فيلم رسوم متحركة يمني من إنتاج اتحاد نساء اليمن وقصة رمزية عباس الارياني رئيسة اتحاد نساء اليمن وإخراج تهامي محمود تهامي ومحمد غزالة وإخراج فني د.إبراهيم غزالة وتنسيق مازن شجاع الدين.

انتج الفيلم عام 2006 ومدته 22 دقيقة والفيلم منفذ بتقنية الرسوم ثنائية وثلاثية الأبعاد ونفذ في القاهرة في استوديو أخناتون للرسوم المتحركة.


</doc>
<doc id="418486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418486" title="غوغول">
غوغول

جوجول هو عدد كبير رقم واحد يليه مئة صفر.

1

وقد صاغ هذا المصطلحَ (مصادفةً) طفل عمره تسع سنوات ، اسمه ميلتون سيروتا ، وهو ابن أخت عالِم الرياضيات الأمريكي إدوارد كازنر في عام 1938، وذاع استخدام هذا المصطلح في كتاب "رياضيات وخيال" (Mathematics and the Imagination) الذي وضعه كازنر كاستر وجيمس نيومان عام 1940 


</doc>
<doc id="418487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418487" title="ميتشيو كاكو">
ميتشيو كاكو

ميتشيو كاكو هو عالم أمريكي مختص بمجال الفيزياء النظرية، ومتخصص في نظرية الحقل الوتري ، أيضا يشتغل كعالم مستقبليات.

كاكو ولد في سان حوزيه بولاية كاليفورنيا الأمريكية في 24 يناير، 1947 من والدين يابانيين مهاجرين إلى الولايات المتحدة حيث ألتقى والده بأمه لأول مره في إحدى مخيمات الأعتقال التي أحتجز فيها الأمريكيين من أصل ياباني وأنجبا اثينين من أخوته داخل المخيم.
حصل على درجة الدكتوراة في عام 1972. كاكو يعشق تبسيط الفيزياء للجميع، ولذلك فإنه مضيف لبرنامجيين إذاعيين, وكتبه دائما من أعلى الكتب مبيعا ومنها كتاب "رؤى مستقبلية؛ كيف سيغير العلم مستقيلنا في القرن الواحد والعشرين" الذي ترجم في سلسلة عالم المعرفة.

بروفيسور زائر في كل من جامعة برينستون وجامعة نيويورك
وكتب أكثر من 70 مقالا علميا تم نشرها



</doc>
<doc id="418490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418490" title="ادفع لتتكلم">
ادفع لتتكلم

ادفع لتتكلم ، معروفة أيضا بـ "اضغط ليتم الإرسال" Press-to-Transmit, هي طريقة اتصال تعتمد على خطوط الاتصالات النصف مزدوجة half-duplex, مع مذياع (راديو) ثنائي الإتجاهات, وعبر ضغطة زر يمكن للفرد التحويل بين استلام الصوت وبث الصوت أثناء إجراء المحادثة.
وتمثل أجهزة اللاسلكي الخاصة بالشرطة تطبيق شهير لمثل هذه الطريقة.

توفر حاليا الشركات المقدمة لخدمات الموبايل خدمة "ادفع لتتكلم" من خلال شبكاتها, فمثل جهاز "الووكي تووكي" يمكنك استخدام جهازك المحمول لإجراء مكالمة بطريقة "النصف ازدواج" مع طرف آخر, وتستخدم أحد أزرار جهازك المحمول (الموبايل) للتحويل بين "التحدث" و"الاستماع", أيضا يمكنك عن طريق "ادفع للتكلم" إجراء محادثة مع مجموعة في نفس الوقت بنفس الطريقة.


</doc>
<doc id="418496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418496" title="يوسف العماني">
يوسف العماني

يوسف العماني (13 أبريل 1979 -)، مغني كويتي بدء المشوار الفني في 1994.

العماني 2010

يوسف العماني له عده اغاني ناجحه 
هلا باللي متصلي 
من قال هاه سمع 
يعشقني
مجنون 
انت بحري وانا اليم
صفو يا بنات صفو

ولحن العديد من الاغاني 
للفنان عبدالله رويشد 
وللفنانه ميريام


</doc>
<doc id="418502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418502" title="غشمشم (مسلسل)">
غشمشم (مسلسل)

غشمشم (بمعنى من "يركب" رأسه فلا يثنيه عن مراده شيء) مسلسل سعودي من إنتاج شركة فن هزار المملوكة لفهد الحيان، عرض عام 2006 في قناة MBC ولاقـى نجاحا كثيرا، ثم عرض الجزء الثاني منه في قناة دبي عام 2007، ولاقى نجاحا كثيرا مما انتج الجزء الثالث الذي عرض عام 2008 في قناة دبي، ووق تم عرض غشمشم 4 عام2009 على قناة دبي وحقق المركز الثاني بجائزة أفضل مسلسل كوميدي خليجي في مهرجان الاذاعة والتلفزيون 2010، عرض الجزء الخامس منه في قناة دبي عام 2010, عرض الجزء السادس منة في قناة دبي عام 2011



</doc>
<doc id="418505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418505" title="قانون الراية الحمراء">
قانون الراية الحمراء

هو قانون سنه البرلمان البريطاني عام 1865, وظل معمولاً به حتى عام 1896 ، وقد فرض هذا القانون علي العربات الآلية ( السيارات والقطارات) ألا تتجاوز سرعتها ميلين في الساعة. ومن الطريف مايذكر أنه فرض عليها أيضاً أن يتقدمها رجل يسير أمامها ويلوح براية حمراء في يده, وذلك بقصد تحذير الناس من العربة الآلية (الشيطانية) القادمة من خلفه, وبقصد حمل تلك العربة علي ألا تتجاوز سرعة الرجل الذي يسير أمامها.

كتاب "كشكول العلوم والمعارف"


</doc>
<doc id="418513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418513" title="هادي السلمي">
هادي السلمي

هادي السلمي (22 مارس 1934- 15 نوفمبر 1995)، هو أحد أبرز نحاتي القرن العشرين في تونس. زاول تعليمه الثانوي حتى السنة الثالثة ليلتحق بعدها بمدرسة الفنون الجميلة بتونس وليتخرج منها عام 1954. واصل تعليمه في فرنسا في مدرسة الفنون الجميلة بباريس حتى عام 1958 تاريخ عودته إلى تونس. درس الرسم في معهد خزندار بين عامي 1958 و1964، وفي عام 1959 أنشأ ورشة للنحت في شارع الحبيب بورقيبة. قام في بداياته بنحت عدة تماثيل لحساب الدولة التونسية من أبرزها تمثالي النقابين فرحات حشاد ومحمد علي الحامي، كما قام برسم فريسكو تخلد أحداث ساقية سيدي يوسف. ظل السلمي النحات الرسمي للدولة طوال حوالي ثلاثين عاما قام خلاله بنحت أغلب التماثيل الموجودة في البلاد. إضافة للنحت قام السلمي برسم عدة طوابع بريدية كما أقام ابتداء من 1958 عددا من المعارض للوحاته الفنية.


</doc>
<doc id="418522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418522" title="متحف دار شريط">
متحف دار شريط

متحف دار شريّط، هو متحف تونسي يقع في مدينة توزر. أسس المتحف عام 1990 من قبل رجل الأعمال عبد الرزاق شريط كأول متحف خاص في البلاد. يحتوي المتحف عشرة صالات من بينها خرجة، غرفة لتلاوة القرآن، مطبخ، حمّام وغرفة البلور إضافة إلى باحة صغيرة. تعرض مختلف الصالات الحياة اليومية للجهة من خلال تماثيل من الشمع والمنتوجات التقليدية المختلفة كما تحتوي إحدى الصالات على معرض للوحات الزيتية.



</doc>
<doc id="418530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418530" title="مخلل">
مخلل

المخلل من التخليل (خلّله) أي وضعه في مادة تخلّله فالخيار مثلاً ينقع في الماء والملح في إناء مضغوط ومسحوب منه الهواء لفترة أسبوع مثلاً وبعدها يصبح هذا الماء الموجود في الإناء بنكهة الخل والخيار يصبح طريًا شهيًا
ويمكن عمل مخلل من خضراوات عديده
مثل 
الزهرة 
والكرنب 
والباذنجان 
والجزر 
والفجل
والبصل
والليمون 
والزيتون 
والفلفل الحار
و الفاصوليا
المعلومات الغذائية

يحتوي كل كوب من مخلّل الخيار (حوالي 23 قطعة)، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

المشترك بين المخللات، الخبز، العيران والجبنة ان جميع هذه الأطعمة يتضمن تصنيعها مرحلة تخمير وخلال هذه المرحلة يتم تشجيع نمو كائنات دقيقة "جيدة" في هذه الأطعمة، ومنع نمو الكائنات المسببة للفساد. ولكي تتم هذه العملية بنجاح يجب إضافة بعض المكونات الخاصة وضبط الظروف المحيطة بالمواد المتخمرة كالحرارة ودرجة الحموضة. 
في المخللات، تغمر الخضروات بعد تجريحها أو ثقبها أو تقطيعها في محلول ملحي وتخرج بعد ذلك سكريات الخضروات إلى المحلول الملحي بسبب فرق التركيز بينهما، مما يسمح بنمو بكتريا جيدة تقوم باستهلاك سكريات الخضروات وانتاج حمض اللاكتيك ومركبات نكهة اخرى تضفي على كل نوع من المخللات نكهته المميزة. 
طبعاً ما يمنع نمو البكتريا الضارة هو الملح في المحلول الملحي، يضاف اليه الأثر الحفظي لنواتج عملية التخمير كحمض اللاكتيك وثاني اوكسيد الكربون المنحل.
فوائد عملية التخليل هي إضفاء النكهة والطعم الرائعين، وترفع القيمة التغذوية للخضار أيضاً وتجعلها سهلة الهضم. فخلال عملية التخمير تنتج البكتيريا الفيتامينات أثناء قيامها بهضم مواد الخضروات. كما ان التمليح يسبب فقدان الماء من الخضروات مما يجعل فيتامينات الخضروات المنحلة في الدسم أكثر تركيزاً. 
كما أن عملية التخمير تستطيع أن تحول ثماراً غير قابلة للأكل "حتى قد تكون سامة" إلى ثمار لذيذة وصحية. العديد من المجتمعات في إفريقيا وجنوب أمريكا تقوم بتخمير درنات الكاسافا الحاوية على السيانيد السام ليتم تجفيفها فيما بعد وانتاج طحين الكاسافا الذي يعد مصدر الكربوهيدرات الأول في تلك المجتمعات.
ليست الخضروات وحدها ما يستخدم في صناعة التخليل، بل إن هنالك أنواعاً من الفاكهة كالمانجو والعنب "الحصرم" والتين والبطيخ إضافة إلى اللحم والسمك وحتى البيض جميعها تستخدم كذلك في التخليل. وفي جزر المحيط الهادئ، حيث المناخ الدافئ والرطب يسبب الفساد السريع للأغذية، تقوم المجتمعات المحلية بحفظ الفاكهة في حفر تخمير وتتبع هذه الطريقة منذ ألفي سنة. حيث تحفر حجرات في أماكن جيدة الصرف وتبطن باوراق الموز لكي تحول بين الفاكهة والتراب. وتعتبر هذه الحفر مفيدة جداً لمعاملة وحفظ الفائض من الفاكهة لأوقات الأعياد والاحتفالات وأوقات الكوارث أيضا. فإذا اقترب إعصار من منطقة ما، تقطف اشجار الفاكهة وتخزن الثمار لمنع فسادها. ولشدة أهمية حفر التخمير في جزر فيجي، فإنه عندما يتقدم رجل ما لخطبة فتاه، يقوم والدا العروس بتفقد حفر التخمير لديه للتأكد من انه سيكون زوجا جيداً وقادرا على العناية بابنتهما وقت الضيق!!!
يعتبر العديد من الناس ايضاً محلول المخلل منتج مفيد، إذ يتميز بطعمه الغني بالمنكهات والتوابل والملح والخل وطعم الخضار. فقد تم استخدامه في الطبخ، وعلاج آلام الرأس! وكمشروب، ومستحضر تجميل للعديد من نساء شرق أوروبا!! "هذه الاستخدامات عبارة عن موروثات ولا تعني أن له بالضرورة أثر حقيقي".

وقد لعبت المخللات دوراً هاماً في رحلة اكتشاف كولومبوس للأمريكيتين عام 1492. ففي تلك الأيام كانت العديد من الرحلات العابرة للمحيطات تُعارض بشدة لأن الطواقم كانوا يصابون بمرض الإسقربوط، وهو مرض معروف منذ قرون بأنه يصيب البحارة والمستكشفين وينتج عن نقص فيتامين C لأن غذاء البحارة كان يعتمد على الأغذية المجففة. "إلا انه لم يتم عزل واستخلاص العامل المضاد للاسقربوط وهو فيتامين سي أو حمض الأسكوربيك إلا في عام 1932.

الشخص المسؤول عن المؤن في رحلة كولومبس كان رجلا يدعى Amerigo Vespucci، وقد قام بتخزين كميات وافرة من المخللات الغنية بفيتامين C في سفن الرحلة Niña و Pinta و Santa Mariaمما ساعد في منع انتشار الإسقربوط في هذه الرحلة التي عبرت الأطلسي حيث أن أمريكا America أخذت اسمها من تاجر المخللات Amerigo الذي أصبح مستكشفا فيما بعد

المعلومات الغذائية عن المخلل


</doc>
<doc id="418536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418536" title="مثقب">
مثقب

المِثْقَب أو المبزل أو الخَرّامة أو الشِنْيُور أو الشنيول هو آلة مزودة بلقمة للثقب تستخدم في تكوين ثقوب وحُفر في المواد المختلفة. تستخدم المثاقب استخدامًا شائعًا في النجارة، وعمليات صنع الأدوات المعدنية، والإنشاءات، والأعمال اليدوية (افعلها بنفسك).

يمسك بلقمة الثقب من نهايتها، ويُضغط على المادة المستهدفة ويدوَّر. يقوم رأس لقمة الثقب بعملية الثقب في المادة المستهدفة، وذلك بقطع رقاقة من المادة (في حالة المثقب الالتوائي، ومثقاب الخشب)، أو بتجليخ جزيئات صغيرة (في حالة الثقب مع الزيت)، أو تكسير ونزع قطع من المشغولة (في حالة المثقب الرجّاج المستخدم في ثقب الخرسانة).


</doc>
<doc id="418553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418553" title="مسجون ترانزيت (فيلم)">
مسجون ترانزيت (فيلم)

مسجون ترانزيت هو فيلم مصري عرض في صيف 2008 بطولة أحمد عز بالاشتراك مع نور الشريف وإخراج ساندرا نشأت.

تدور أحداث الفيلم حول علي الدقاق (أحمد عز) اللص المحترف الذي يتم القبض عليه خلال عملية سرقة قتل فيها أحد الأشخاص ويحكم عليه بالسجن المؤبد لكن مزورا محترفا ينتحل صفة العقيد شوقي (نور الشريف) يخرجه من السجن بعد اقناعه بتقديم خدمة وطنية يقتل فيها جاسوسا إسرائيليا قبل أن يكتشف الحقيقة عقب عودة المزور إليه بعد سنوات طالبا منه القيام بمهمة أخرى.



</doc>
<doc id="418566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418566" title="غزلان في غابة الذئاب (مسلسل)">
غزلان في غابة الذئاب (مسلسل)

غزلان في غابة الذئاب، مسلسل سوري أنتج وعرض في عام 2006، كتبه فؤاد حميرة وأخرجته رشا شربتجي ويتكون من 30 حلقة.

يتحدث المسلسل عن الفساد في الدولة وعن تحكم ذوي السلطة بمصائر الناس من خلال علاقة سامر البسطاط (قصي خولي)ابن الوزير بعائلة المرابع التي تنهار فيما بعد بسبب طمع ابنها وأنانيته.

المسلسل من إخراج رشا شربتجي 

وبطولة كل من: 


</doc>
<doc id="418623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418623" title="عبد الرزاق البصير">
عبد الرزاق البصير

عبدالرزاق إبراهيم علي عبدالله الناصر البصير ، من مواليد 1915 في مدينة شرق فريج الجناعات في دولة الكويت، وتوفي في 5 أبريل 1999 ، أديب وكاتب كويتي .

كان فاقدا للبصر منذ صغره، فقد أصيب بمرض الجدري وهو في الرابعة وفقد بصره بعدها .

بدأ بالتعليم الديني، درس القرآن وحفظه، ودرس قواعد النحو والبلاغة وفقه الدين والفلسفة القديمة في الكويت والنجف في العراق وقد أصبح قاضيا لمدة اثنتي عشرة سنة، وبعدها عمل مأذونا شرعيا حتى عام 1954 .

كتب في جريدة البحرين في عام 1943 ثم الرسالة المصرية، وقد رشحه طه حسين ليكون عضوا في المجمع اللغوي في القاهرة .

ولقدم عائلة الناصر في دولة الكويت، والتي نزحت من جنوب شرق نجد إلى دولة الكويت عام 1775 تقريباً، أصدر المغفور له الشيخ عبدالله السالم الصباح مرسوماً أميرياً لاختياره وتعيينه عضواً في اللجنة العليا لتحقيق الجنسية الكويتية طبقا لأحكام المرسوم بقانون رقم 15 لسنة 1959م والتي أشرفت على عملية التجنيس في الكويت.

كان أمينا لمكتبة دائرة المطبوعات والنشر في عام 1956 ، كان أمينا لمكتبة وزارة الإعلام حتى عام 1991 ، وعضو في المجلس الاستشاري للإعلام وعضو في المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب وعضو في لجنة التراث العربي والبحوث والترجمة وعضو في النادي الثقافي القومي في عام 1952 وعضو في رابطة الأدباء حيث انتخب عضوا في الرابطة بين عامي 1967 وحتى 1980 .

عضو بالمجمع اللغوي بالقاهرة منذ عام 1968 وحتى وفاته .

كان يهتم بقضية تعريب الكلمات وبالأخص العلمية والخاصة بالعلم .

عضو سابق في المجلس التشريعي في عام 1936، وكان خطيب كتلة الشباب الوطني في الكويت، وقد اضطر لترك الكويت وذلك بسبب خطاباته السياسية بعد أن صدر حكم بجلده في السوق، وسافر إلى العراق وبعدها إلى البحرين وثم المنطقة الشرقية في السعودية ، وقد كان المجلس التشريعي يضم العديد من الشباب الذي يريد إعطاء الشعب دور في الحكم .

شارك في تحرير مجلة الإيمان (الإيمان القومي) في عام 1953 مع أحمد السقاف وأحمد محمد الخطيب وعبد الله حسين وعبد الله يوسف الغانم ويوسف إبراهيم الغانم ويوسف المشاري الذين بمثلون أبرز دعاة القومية في الكويت .

كان متواجدا في الكويت أثناء الغزو العراقي للكويت في عام 1990 وبقي في الكويت حتى التحرير .



أماكن سميت باسمه :


وفي يوم 18 فبراير 2009 أعلنت رابطة الأدباء الكويتيين عن اتفاقها المبدئي مع وزارة المواصلات على إصدار طوابع بريدية تذكارية تخليدا لذكرى رواد الحركة الثقافية وكان هو من ضمن الأسماء المطروحة .



</doc>
<doc id="418626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418626" title="1000000000 (عدد)">
1000000000 (عدد)

1000000000 يسمى بالعربية مليار وبالإنجليزية Billion ، وهو العدد الذي يلى الرقم 999,999,999 ويسبق الرقم 1,000,000,001.

ويكتب بالطريقة العلمية 10. ويمكن التعبير عنة في الكميات الفيزيائية بجيجا.


</doc>
<doc id="418631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418631" title="الضبخان الكبير في 1952">
الضبخان الكبير في 1952

الضبخان الكبير في 1952 "" يطلق عليه أيضا "الدخان الكبير" "Big Smoke" هو ضبخان (ضباب + دخان) أصاب لندن، المملكة المتحدة في الفترة بين 5 ديسمبر 1952 حتى 9 ديسمبر 1952.

تسببت أو ساهمت هذه الكارثة في وفاة الآلاف من سكان مدينة لندن. وشكلت حافزا هاما للحركة البيئية المعاصرة. معظم الوفيات التي نتجت عن ضبخان لندن كانت بسبب الأضرار التي تسبب بها في الجهاز التنفسي من الهيبوكسيا (انخفاض معدل الأكسجين في الدم) وصولا إلى المشاكل الأخرى كالقيح والتهاب القصبات الحاد.

في أوائل ديسمبر 1952 هب على لندن ضباب بارد قام بسببه اللندنيون بحرق المزيد من الفحم لغرض التدفئة بشكل أكثر من المعتاد. ونتيجة لتلوث الهواء تشكل "التعاكس الجوي" من كتلة كبيرة من الهواء البارد، كما أن تركز الملوثات وملوثات الفحم بشكل خاص تزايد بشكل دراماتيكي، وماجعل المشكلة أسوأ هو استخدام الفحم المنخفض الجودة والذي يحوي نسبة عالية من الكبريت للتدفئة المنزلية في لندن، بسبب تصدير الفحم العالي الجودة إلى الخارج بسبب الأوضاع الاقتصادية للبلاد في فترة ما بعد الحرب .

كان الضباب أو الضبخان سميكا للغاية للدرجة التي كانت فيها القيادة في غاية الصعوبة أو مستحيلة. كما دخل الضبخان من الأبواب بسهولة، وتم إلغاء كافة الحفلات وعروض السينما بسبب عدم تمكن الجمهور من مشاهدة الممثلين على المسرح أو شاشة العرض.

وبما أن لندن عرفت بالضباب فلم يكن هناك ذعر كبير بين السكان، في الأسابيع اللاحقة بينت الخدمات الطبية والإحصاءات المجمعة أن الضباب تسبب في مقتل 4000 شخص، معظمهم كان اما صغيرا للغاية أو كبيرا في السن، أو كان يعاني من مشاكل تنفسية. عم وقتها شعور بالارتياح كون الملكة ماري أرملة جورج الخامس والتي كانت تعاني من مشاكل في التنفس لم تكن بقصر باكنغهام في ذلك الحين. توفي 8000 شخص في الأيام والأسابيع التي تلت الحدث.

أدى هذا الحدث المروع إلى إعادة التفكير في تلوث الهواء. كما برهنت الكارثة على مدى خطورتها على البشر في جميع أنحاء العالم.

وضعت إجراءات جديدة تمنع استخدام الوقود القذر في الصناعة وتحظر الدخان الأسود، تضمنت الإجراءات "قانون الهواء النظيف" الذي سنه البرلمان البريطاني في 1956.



</doc>
<doc id="418671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418671" title="ابن نباتة (توضيح)">
ابن نباتة (توضيح)

قد تشير ابن نباتة إلى:





</doc>
<doc id="418707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418707" title="إقليم زاكورة">
إقليم زاكورة

إقليم زاڭورة إقليم مغربي قرب إقليم ورزازات بالجنوب المغربي المعروف بالنخيل إضافة أنه إقليم سياحي خاصة حي أمزرو/المدينة الفاظلة لأفلاطون/فأغلب الفنادق السياحية للإقليم فيه.




</doc>
<doc id="418727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418727" title="قناة الراي">
قناة الراي

قناة الراي ، هي قناة تلفزيونية كويتية متنوعة تبث من الكويت. بدأت البث في 15 أكتوبر 2004، وهي أول قناة خاصة في الكويت. تبث البرامج الكويتية والمسلسلات العربية والأفلام الأجنبية بالإضافة إلى نشرات إخبارية.
يحرص تلفزيون الراي على إنتاج وتقديم أرقى ما يمكن الوصول إليه من البرامج الإخبارية والبرامج المنوّعة إلى مشاهديه في دولة الكويت وباقي دول مجلس التعاون الخليجي، بالاضافة إلى أكثر من 20 مليون مشاهد عربي في انحاء الوطن العربي وبقيّة أرجاء العالم. يتمتع تلفزيون الراي بجدول برامج مدروس بعناية ومبني على البحوث المستمرّة لتأمين مجموعة من البرامج المتنوّعة التي تلبّي متطلّبات الرجال، النساء، المراهقين، والأطفال على حدّ سواء.
بفضل إستخدام أحدث تجهيزات البثّ التلفزيوني الفضائي ، فإنّ تلفزيون الراي يبث إرساله وفقا لأرقى المعايير عن طريق الأقمار الصناعيّة نايل سات وعرب سات ، كما يسعى بشكل دائم إلى مواكبة الأفضل في مجال التطورات التكنولوجية للتلفزة.




</doc>
<doc id="418748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418748" title="مانع بن راشد بن مكتوم">
مانع بن راشد بن مكتوم

مانع بن راشد آل مكتوم هو رائد نهضة دبي الثقافية الأولى وابن حاكم دبي الشيخ راشد بن مكتوم حاكم دبي للفترة من 1886 إلى 1894، وقد تلقى دراسته في المدرسة الأحمدية في بداية حياته، ومنذ نعومة أظفاره كانت له ميول أدبية وعرف بحبه للعلم وقراءته للمجلات العربية التي اشترك بها آنذاك.
عمل الشيخ مانع في التجارة وكانت تربطه صداقات مع شخصيات معروفة في الخليج العربي، ومنهم الشيخ حمد بن عيسى بن علي آل خليفة حاكم البحرين والتاجر الحجازي محمد علي زينل والأديب الكويتي عبد الله الصانع وفي عام 1923 التقى بالزعيم التونسي عبد العزيز الثعالبي في بومباي، فدعاه لزيارة دبي. وفي عام 1938 أسس الشيخ مانع ست مدارس تطورية وأول دائرة للمعارف بدبي وذلك أثر انهيار تجارة اللؤلؤ ووضع خارطة لمغاصات اللؤلؤ أطلق عليها (خريطة الخليج لمغاصات اللؤلؤ) في سنة 1939.

<noinclude>


</doc>
<doc id="418750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418750" title="شمر يهرعش">
شمر يهرعش

شامر يرعش أو شمر يهرعش أو شمر يرعش (275-300 ق.م) هو أحد أشهر ملوك حمير وردت عنه روايات كثيرة في مؤلفات الإخباريين القدامى منها أنه غزا أرمينية وفارس والهند والصين والحبشة كما أنه هدم سمرقند (بحسب الرواية فإن اسم سمرقند هو تحريف لشمر كند أي شمر خرب) وبنى حير الحيرة. إلا أن المؤرخين المعاصرين لم يجدوا دليلا على صحة هذه الادعاءات، فكتابات المسند من أيامه، لا تذكر شيئا من هذه الروايات.

بحسب ما وجد في كتابات المسند من أيامه، يسود الاعتقاد أنه عاش ما بين نهاية القرن الثالث وبداية القرن الرابع للميلاد. وكانت له حروبات مع قبائل في الأحساء وساحل الخليج وقبائل مجاورة أخرى. وقد لقّب في الكتابات من أوائل أيام حكمه "بملك سبأ وذي ريدان"، أما في الكتابات المتأخرة فقد كان لقبه "ملك سبأ وذي ريدان وحضرموت ويمنت" ومن " يمنت " هذه خرج لفظ اليمن


</doc>
<doc id="418755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418755" title="المدينة (عمان)">
المدينة (عمان)

منطقة المدينة إحدى مناطق أمانة عمان الكبرى التي تشكل لواء قصبة عمان التابع لمحافظة العاصمة في المملكة الأردنية الهاشمية. تقع في الجزء الأوسط من العاصمة عمّان، وتتكون من عدة أحياء أو تجمعات سكنية عديدة من أهمها وسط البلد.

مساحة السكن (1120)دونم. مساحة التجاري 1500، وتبلغ مساحتها كاملاً (3014) بنسبة (3.1 كم2) من مجموع مساحة أمانة عمان الكبرى.

منطقة المدينة تعتبر بذرة مدينة عمان الحديثة، والتي بدأ الشركس المهاجرين بسكنها منذ نهاية القرن التاسع عشر قبل قدوم العرب إليها وإنشاء محطة الخط الحديدي الحجازي والتي تبعد خمسة كيلومترات فقط من وسط البلد.

تحدها تنظيمياً عدد من المناطق هي (اليرموك، النصر، بسمان، العبدلي، ماركا، زهران).


</doc>
<doc id="418756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418756" title="راس العين (الأردن)">
راس العين (الأردن)

منطقة راس العين إحدى مناطق أمانة عمان الكبرى التي تشكل لواء قصبة عمان التابع لمحافظة العاصمة في المملكة الأردنية الهاشمية. تقع في الجزء الأوسط من العاصمة عمّان وتتكون من عدة أحياء أو تجمعات سكنية. سميت بهذا الاسم لأن سيل عمان كان منبعه فيها، قبل أن يجف وتنبض مياهه في القرن العشرين. ويقع فيها المبنى الرئيسي لأمانة عمان الكبرى.

تبلغ مساحتها (676,239م²) وبعدد سكان (118,232 نسمة).

وتحدها تنظيميا عدد من المناطق هي : 


</doc>
<doc id="418759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418759" title="الموقر">
الموقر

منطقة الموقر بلدة أردنية تتبع محافظة العاصمة، وهي مركز لواء الموقر. تقع إلى الشرق من العاصمة الأردنية عمّان، وتتكون من اربع أحياء أو تجمعات سكنية.

تبلغ مساحتها (287.094 كم مربع) وبنسبة (0.175 %) من مجموع مساحة أمانة عمان الكبرى وبعدد سكان (100000 نسمة).0

تحدها تنظيميا عدد من المناطق هي (الزباره منطقة سحاب / زملة العليا قعفور منطقة جاوا ومنطقة الجيزة).

إلى الشرق من العاصمة عمان يقع قصر الموقر، ويبعد عن قصر الخرانة 35 كيلومترا غربا على الطريق المؤدية إلى عمان، وعشرة كيلومترات جنوب غربي قصر المشتى. ويتعذر تحديد المخطط الذي انشئ عليه القصر تحديدا مرضيا كونه في حالة من الخراب الشديد.

ويمتاز القصر بالزخارف الرائعة إذ تم العثور في موقعه على عدد من تيجان الاعمدة التي نحتت نحتا متقنا على الطراز البيزنطي، وعثر على عامود كامل وقد حفرت على تاجه كتابة كوفية جميلة يرجع تاريخ البناء أو تاريخ إنشاء بركته إلى الفترة 720 - 724 م.

وتحمل الحجارة الضخمة التي يتالف منها العمود كتابات على مسافات متساوية كدليل على المقاييس بالخط الكوفي وترى كتابة المقياس الأخير على تاج العامود وهي 15 ذراعا اي ما يقارب ارتفاع عشرة امتار مما يوضح ان العامود والتاج كانا يقومان في منتصف البركة للدلالة على كمية الماء التي تحتوي عليها ولاشك ان عشرة امتار ليست بالعمق البسيط.

وبني القصر على قمة جبل الموقر الذي يبلغ ارتفاعه 910 امتار عن سطح البحر، واستعملت في بنائه سلسلة من المدرجات طولها 65 مترا وعرضها 39 مترا وسمك الجدار تقريبا 15ر1متر، وتحيط به اربعة ابراج اثنان مربعان واثنان نصف دائريين، وكان للقصر قباب نصف برميلية على شاكلة قباب القصور القريبة منه وهي الطوبة وعمره والمشتى.


</doc>
<doc id="418760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418760" title="سبك في قوالب رملية">
سبك في قوالب رملية

السَّبْكُ في قوالب رملية يستخدم فيها رمل ذو خواص مناسبة لتصنيع القالب المستخدم في عملية السبك، حيث يستخدم القالب مرة واحدة. فبعد تجمد المسبوكة يُحطم القالب الرملي وتستخرج المسبوكة. ويمكن استخدام الرمل عدة مرات مع إضافة بعض المواد الرابطة.

يشبه الأسلوب المستخدم لعمل مسبوك في قالب رملي في ورشة صغيرة الأسلوب المستخدم في الصناعة، وترتبط الفروق الرئيسية بحجم المسبوك وكمية المسبوكات المطلوب إنتاجها. وتتكون عملية تصنيع المسبوكات من خطوتين:


</doc>
<doc id="418761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418761" title="أحد (عمان)">
أحد (عمان)

منطقة أحد هي أحد مناطق أمانة عمان الكبرى، وتقع في الجزء الشرقي من العاصمة الأردنية عمّان . تتكون من عدة احياء أو تجمعات سكنية وعددها 9 .
تبلغ مساحتها (250 كم) من مجموع مساحة امانة عمان الكبرى وبعدد سكان (40 الف نسمة).
تحدها تنظيمياً عدد من المناطق هي منطقة سحاب، الرصيفة، ماركا، النصر، القويسمة، الموقر، الأدعم.


</doc>
<doc id="418764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418764" title="اليرموك (عمان)">
اليرموك (عمان)

منطقة اليرموك إحدى مناطق أمانة عمان الكبرى التي تشكل لواء قصبة عمان التابع لمحافظة العاصمة في المملكة الأردنية الهاشمية. تقع في الجزء الأوسط من العاصمة الأردنية عمّان وتتكون من ثلاثة أحياء أو تجمعات سكنية .

تبلغ مساحتها (5.502)وبنسبة (44.6)من مجموع مساحة أمانة عمان الكبرى وبعدد سكان (207.866 نسمة).
تحدها تنظيميا عدد من المناطق هي (المدينة ،القويسمة والنصر ،راس العين ).


</doc>
<doc id="418767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418767" title="المقابلين">
المقابلين

منطقة المقابلين هي أحد المناطق الجنوبية الى الجزء الغربي من العاصمة الأردنية عمّان.
منطقة أم قصير والبنيات والمقابلين.

الموقع والمساحة :

وتبلغ مساحتها (23 كم2)، وهي تشكل ما نسبته (9%) تقريبا من مجموع مساحة امانة عمان الكبرى، وبعدد من السكان يقدر بنحو (100.000الف نسمة).
وتعد المقابلين من المناطق المهمة نسبيا وما يميزها موقعها الفريد القريب من طريق المطار وهذا يعني انه من يريد العبور للجنوب فأن 90% سوف يمرون بها..

ومن أهم شوارعها:
شارع الحرية الذي يعتبر ربط بين جنوب عمان وغرب عمان.

تتكون المقابلين وام قصير والبنيات من عدة احياء أو تجمعات سكنية عدد (8)وهي :

1- حي الحرية
2- حي الحسنية 
3-حي ام اقصير 
4-حي الصحابة
5- حي الكرامة 
6- البنيات الشمالي (الأرقى نسبياً)
7- البنيات الجنوبي

التعليم والتعليم العالي:
تقع في المنطقة عدة مدارس أساسية وثانوية ولكلا الجنسين.

اما بالنسبة للتعليم العالي فيقع بها ثلاث صروح تعليمية :

1 - جامعة البترا. 
2 - كلية وكالة الغوث للاجئين / اونروا.
يقع بها مقر الأمم المتحدة.

الإعلام :

حيث يتبع لها ضمن تقسيمات امانة عمان مؤسسة الاذاعة والتلفزيون، والمدينة الأعلامية الأردنية.

الترفيه : 
- هذا وسيتم تشييد ثاني أكبر حديقة في المملكة (حدائق الملك عبدلله الثاني) على مساحة 550 دنم.. وتشمل جميع جوانب الترفية.
- - وتلامس اطراف المنطقة اجزاء متفرقة من متنزه طريق المطار.
- مطعم كنتاكي كأول مطعم من نوعه في مناطق جنوب غرب عمان.
- كارفور اكسبريس، ستي تاون بدل فندق كراون وبدل اسواق السلطان/ مول باند للامير وليد بن طلال

ومن حيث الأجهزة الأمنية تحتوي على :

المديرية شرطة للامن العام لجنوب عمان.
وحدة السيطرة الرئيسية في مديرية الامن العام.
مديريه الدرك 
مركز امني كبير وعلى مستوى حديث يقع قرب إشارات تقاطع ام قصير مع المقابلين. 
مركز إصلاح وتاهيل الجويدة. 
مركز قوات البادية. 
مؤسسة المتقاعدين العسكرين. 
كتيبه المضليين

اقتصاد:

شركة الكهرباءالاردنية المتحدة المغذي الرئيسي لمنطقة عمان الشرقية وضواحيها.
عدة شركات للباطون الجاهز (المناصير ونقل والقدس).
مجموعة كبيرة من المصانع الرائدة في الاقتصاد الأردني بالإضافة إلى معامل الحجر والطوب التي تغذي عدة مناطق بمواد البناء الأساسية، وهي جميعا تقع على اطراف المنطقة الشمالية. مجمعات تجارية عديدة، وهناك فرع لمركز سلطان (مركز الجملة).يوجد أكبر عدد من قاعات الافراح بالمنطقة بالنسبة إلى باقي المناطق.

مستشفى الحمايدة الخاص.
يوجد بها مركز صحي غير شامل

تحدها تنظيميا عدد من المناطق هي (منطقة بدر، منطقة رأس العين ،وسط البلد، منطقة خريبة السوق وجاوا، منطقة مرج الحمام ،زهران).


</doc>
<doc id="418768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418768" title="بسمان">
بسمان

بسمان إحدى مناطق أمانة عمان الكبرى التي تشكل لواء ماركا التابع لمحافظة العاصمة في المملكة الأردنية الهاشمية. تقع في الجزء الشمالي الشرقي من وسط المدينة، وتتكون من عدة أحياء وتجمعات سكنية ويبلغ عددها (6) أحياء، وتبلغ مساحتها (13.4) كم2.

بلغ عدد سكانها حسب معلومات دائرة المعلومات الجغرافية في أمانة عمان (291.600) نسمة حسب تقديرات دائرة الإحصاء العامة لعام 2008. وتحد منطقة بسمان تنظيمياً من الجهة الشمالية منطقة طارق ومن الجهة الشرقية منطقة ماركا والذي يفصلها عنها شارع الجيش، ويحدها من المنطقة الغربية منطقة العبدلي ومن الجهة الجنوبية منطقتي العبدلي والمدينة وتعتبر منطقة بسمان منة المناطق السبعة القديمة التي كانت تتكون منها أمانة عمان العاصمة وبعد ضم الملناطق العشرين لأمانة عمان الكبرى أصبحت المنطقة الثانية في الأمانة. وهي أكثر مناطق أمانة علمان اكتظاظاً بالسكان ويغلب على المنطقة الطابع الشعبي ويظهر ذلك جلياً من خلال النمط العمراني. ولا يوجد في المنطقة أية نشاط صناعي لوجودها في موقع متوسط من العاصمة عمان.

قصر النويجيس-حي الرواق – ضاحية الأقصى-شارع الأمير حمزة تبلغ مساحتـه 12 مترا مربعاً، له مدخل من الجهة الشرقية، ومكون من حجارة ٍ ذات حجم كبير، نوعا ً ما، تزين جدرانه في الجهات العلوية نقوش ورسومات، ٌ وأشكال متنوعـة، وكانت تعلوه قبـة ٌ ترتفع على أقواس ٍ، ويذكر أنه كان ضريحاً لإحدى العائلات الغنية الرومانية، ويعود بناؤه إلى القرن الثاني أو الثالث الميلاد، ويقع هذا البناء على طريق عمان ـ طبربور ـ الزرقاء، في جهته الجنوبية، وعلى بعد 100 م تقريبا ً.

الخدمات المقدمة من قبل البلدية: (منطقة بسمان 

تختلف العشائر السكانية في منطقة بسمان حيث يسكنها الكثير من العشائر الأردنية ومن أهمها عشائر الدعجة + العبادي + بني حسن + بني صخر + العدوان+ عشائر اربداوية + عشائرعجلونية +عشائر المعانية + والكركية بالإضافة الي عشائر أخرى من أصول أخرى مثل فلسطين وسوريا. وتمتاز منطقة بسمان بهذا التنوع العرقي، كونها قريبة على العاصمة عمان وهي مطلب للجميع للتنقل بين المدن والمحافظات الأخرى وتعتبر منطقة بسمان من المناطق المأهولة بالسكان.

هي حال الشعب الأردني من ضمن العادات والتقاليد واللمسات الفلكلورية إلا أن الجو المدني الذي يطغى على المنطقة وعدم وجود حركة صناعية فيها جعلتها من المناطق التي تتحلى بالروح العمانية من حيث التقاليد والعادات ومترجمة بالاحتفالات الدينية مثل الاستعداد لشهر رمضان المبارك والاحتفال بالعيدين (الفطر والاضحى) وعاداتهم متشابهه وقريبة من بعضها البعض في الاعراس والناسبات الأخرى، ويوجد عدد كبير من السكان الذين يعتنقون الديانة المسحية بحيث تتوفر الكنائس ضمن حدود المنطقة ويزاولون طقوسهم الدينية بروح الاخوه وجو التسامح الديني.

منطقة بسمان منطقة جبليه حيث ترتفع عن العاصمة بجبالها مبتدأه من جبل القصور وجبل الهاشمي الشمالي وجبل النزهة، وتعتبر مرتفعه متميزة بذلك عن باقي مناطق الامانة.
الطقس في منطقه بسمان معتدل بشكل عام ترتفع درجات الحرارة صيفًا، وتصل أعلى مستوياتها في منتصف آب/ أغسطس، حيث تصل في بعض الأحيان إلى منتصف الثلاثينات مئوية. وتنخفض الحرارة شتاء لتصل في كانون الثاني/ يناير أحيانًا إلى الصفر أو ما دونه، حيث يتسبب ذلك بتساقط الثلوج ويعتدل المناخ في فصلي الربيع والخريف.
أما بالنسبة لمعدلات الأمطار فتكون معدومة في بعض الأشهر مثل حزيران وتموز وآب. بينما تكون في أعلى معدلاتها في شهري كانون الثاني وشباط، حيث يمكن أن يصل مستواها إلى أكثر من 170 ميليمترًا.

http://www.ammancitygis.gov.jo/Pages/Default.aspx

ali algalodi


</doc>
<doc id="418769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418769" title="طارق (عمان)">
طارق (عمان)

منطقة طارق إحدى مناطق أمانة عمان الكبرى التي تشكل لواء ماركا التابع لمحافظة العاصمة في المملكة الأردنية الهاشمية. تقع في الجزء الشمال الشرقي للعاصمة الأردنية عمّان وتتكون من عشر أحياء أو تجمعات سكنية.

تبلغ مساحتها (26 كم²) وبعدد سكان (150,000 نسمة) ,ويوجد بها عدد من الأحياء السكنية التي تمتاز بالهدوء والعمران الجميل والرقي ويغلب عليها طابع عمان الغربية... تقع شمال عمان وتمتاز بطقسها الجميل صيفا لكونها منطقة جبلية ويحد بها من الشمال أبو نصير وشفا بدران ومن الشرق بسمان ومن الغرب المدينة الرياضية ومن الجنوب الشرقي عين غزال وضاحية الأميرة سلمى, وتمتد طارق من مدارس اكسفورد إلى حدود عين غزال " حدود ماركا التي تقع في عمان الشرقية"

تحدها تنظيميا عدد من المناطق عددها (4).


</doc>
<doc id="418771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418771" title="الجيزة (عمان)">
الجيزة (عمان)

منطقة الجيزة هي أحد مناطق أمانة عمان الكبرى، وتقع في الجزء الجنوبي من العاصمة الأردنية عمّان 
وتتكون من عدة أحياء أو تجمعات سكنية عدد(27 قرية). تمت اضافتها للمخطط الشمولي للمدينة عام 2007 بعد قرار أمانة عمان الكبرى ضم أراضي شاسعة شرق وجنوب مطار الملكة علياء الدولي جنوبا لمخطط العاصمة. الجدير بالذكر أنه كان يشار إليها فيما قبل ببلدة الجيزة - أي قبل ضمها لحدود للعاصمة.

تبلغ مساحتها (558 كم2) وبنسبة (73%) من مجموع مساحة أمانة عمان الكبرى وبعدد سكان (60 ألف نسمة) وتحدها تنظيميا عدد من المناطق عدد(7)وتتكون من (70) قرية وتجمع سكني \وهي مدينه سريعة النمو لاستيعاب المشاريع المرتبطة بموقع المطار .


</doc>
<doc id="418775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418775" title="زهران (عمان)">
زهران (عمان)

منطقة زهران إحدى مناطق أمانة عمان الكبرى التي تشكل لواء قصبة عمان التابع لمحافظة العاصمة في المملكة الأردنية الهاشمية. تقع في الجزء الأوسط من العاصمة الأردنية عمّان وتتكون من خمسة أحياء أو تجمعات سكنية.

تبلغ مساحتها (13,8) كم² وبعدد سكان (600,000) نسمه.

تحدها تنظيميا عدد من المناطق هي (6) العبدلي ،تلاع العلي ،وادي السير ،المدينة ،أم القصير ،بدر.


</doc>
<doc id="418776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418776" title="النصر (عمان)">
النصر (عمان)

منطقة النصر إحدى مناطق أمانة عمان الكبرى التي تشكل لواء ماركا التابع لمحافظة العاصمة في المملكة الأردنية الهاشمية. تقع في الجزء الشرقي من مدينة عمّان ، وتتكون من خمس أحياء أو تجمعات سكنيه .
تبلغ مساحتها (28.4) كم² وبعدد سكان (150) ألف نسمه .
تحدها تنظيمياً عدد من المناطق هي (ماركا، بسمان، القويسمة، أبو علندة، اليرموك)


</doc>
<doc id="418777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418777" title="بدر (عمان)">
بدر (عمان)

منطقة بدر إحدى مناطق أمانة عمان الكبرى التي تشكل لواء قصبة عمان التابع لمحافظة العاصمة في المملكة الأردنية الهاشمية. تقع في الجزء الجنوبي من وسط ألعاصمة الأردنية عمّان وتتكون من خمسة أحياء.

تبلغ مساحتها (10,000)م² وبنسبة (0,06) من مجموع مساحة أمانة عمان الكبرى وبعدد سكان(250000)نسمه.

تحدها تنظيميا اربع من المناطق هي (راس العين – أم قصير والمقابلين والمدينة وزهران).


</doc>
<doc id="418798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418798" title="فارنر تاوبر">
فارنر تاوبر

فارنر تاوبر (Werner Tauber) كان أحد أشهر الموسيقيين في موسيقى الرقص الألمانية. ولد في شيمنتس عام 1934 وتوفي عام 2001 في ألمانيا. تميزت طفولته بأكملها بحبه للموسيقى، ففي السابعة تعلم العزف على آلة الأكورديون تلاها آلة البيانو. التحق بمدرسة الأوركسترا أغسطسبورغ الداخلية حيث لم يتعلم التلاميذ على آلاتهم الفردية فقط بل تعلموا عزف موسيقى أوركسترا الجاز والرقص.

تلقى فارنر تاوبر آلة كلارينيت كهدية حين بلغ الثانية عشرة من عمره ، وبالرغم من أنه كان يفضل آلة الساكسفون إلا أنه اقتنع بها خصوصا لصعوبة الحصول على آلة السكسوفون وإمكانية تحضير نفسه له بالعزف على الكلارنيت.

كان الوضع السياسي بعد الحرب العالمية الثانية معيقا لتطور الموسيقى في ألمانيا الشرقية، فقد أقفلت مدرسة الأوركسترا أبوابها فاضطر فارنر للالتحاق بأوركسترا فرانز والدر. ولكنها منعت عام 1954 بسبب احتواء برنامجها على الكثير من العناوين الأمريكية.

هرب عازفوها جميعا إلى برلين الغربية ومعهم فارنر تاوبر الذي واتته الفرصة عام 1955 للالتحاق بأوركسترا ماكس غريغر في ميونيخ. بقي معهم حتى عام 1961 حين انضم إلى فرقة أوركسترا هوغو شتراسر للرقص وبقي معهم مدة 30 عاما عمل أثناءها على معظم موسيقى التشكيلات الراقصة في الموسيقى الألمانية. كثير منها فاز في البطولات بموسيقى فارنر تاوبر.

وأخيرا وفي عام 1993 شكل فرقة أوركسترا خاصة باسمه استمر فيها حتى توفي عام 2001 تاركا وراءه إرثا موسيقيا غنياً يحفظ ذكراه.


</doc>
<doc id="418827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418827" title="مسجد العثمان (جبلة)">
مسجد العثمان (جبلة)

جاء من نجد كبير العائلة عبد العزيز العثمان وهو في التاسعة من العمر بصحبة أخيه عبد الله ووالدته وأختيه في حوالي العام 1274 هـ الموافق 1857م، وسكنوا في حي القبلة، على وجه التحديد الأرض التي بني عليها مجلس الأمة الآن، وفي هذه الأرض التي سكنوها أطلق الناس عليها فيما بعد: حي العثمان، وفي هذا الحي بني مسجد العثمان، وهذا المسجد -المهدوم- لو أردنا أن نحدد مكانه القديم لكانت الأرض التي تقع شرقي مبنى موقف السيارات التابع لمجلس الأمة الجديد.

المظهر الخارجي للمسجد يدل على قدمه، له بابان: أحدهما غربي، ويؤدي إلى ردهة مستطيلة في نهايتها منارة المسجد، وهي شامخة الارتفاع تتراءى للناظرين من مسافات بعيدة، أما صحن المسجد فهو مستطيل الشكل فسيح يتسع لمئات المصلين، وبالجهة الغربية منه رواق محمول على ستة أعمدة من الاسمنت المغطى بالجص الأبيض الجميل، وبالحائط الغربي للرواق سبعة أبواب من الخشب العادي الذي كان يُجلب من البلاد الأفريقية، وفي الفترة التي بني فيها المسجد وفيه خلوة متوسطة المساحة، والمحراب والمنبر عبارة عن تجويف داخل الحائط، وكل منهما محلى بزخارف جصية رائعة للغاية.

أسسه النوخذة عبد العزيز بن عثمان العثمان، العام 1325 الموافق 1907م.

أعاد بناءه كل من إبنه عبد الوهاب العثمان، وعبداللطيف بن سليمان العثمان، وأحمد محمد الغانم، بمشاركة دائرة الأوقاف العامة في سنة 1372هـ الموافق 1953م، أو في 19 من ذي القعدة 1371هـ الموافق 9 من أغسطس 1952م، وقد بلغت تكلفة البناء (87.183) روبية.

ولقد أعاد بناء المسجد -من جديد- قرب مكانه القديم في الطرف الشمالي من مبنى مجلس الأمة على ساحل البحر، أولاد عبد الوهاب العثمان، وأطلق عليه اسم جدهم عبد العزيز، وقد تم ذلك في العام 1412هـ - 1991م.



أوقف السيد حامد النقيب بن السيد رجب بيتاً واقعاً في محلة القبلة على إمام مسجد العثمان، بعد أن يصرف من أجرته على مصالح البيت من تعمير وغيره وما بقي فهو للإمام.


</doc>
<doc id="418832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418832" title="كم جونغ إل">
كم جونغ إل

<div style="float: left;">

كيم جونغ إل (16 فبراير 1941 - 17 ديسمبر 2011) رئيس كوريا الشمالية منذ عام 1994 حتى وفاته، كما شغل منصب مستشاري لجنة الدفاع القومي، والقائد الأعلى لجيش كوريا الشعبي، والسكرتير العام لحزب العمال الكوري (الحزب الحاكم منذ 1948) تولى الحكم خلفا لوالده كيم إل سونغ، مؤسس كوريا الشمالية، الذي توفي في العام 1994. يشار للرئيس بـ القائد العزيز ويعد الاحتفال بعيد ميلاده من أهم الأعياد الوطنية في كوريا الشمالية.

بحسب السجلات السوفيتية فقد ولد في خباروفسك في الاتحاد السوفيتي عام 1941 حيث كان والده قائدا للكتيبة الأولى للواء 88 السوفيتي في حين تذكر وسائل الإعلام الرسمية في كوريا الشمالية أنه ولد في جبل بايكدو في كوريا اليابانية وأنه حين ولد ظهر قوس قزح وظهرت نجمة في السماء.

توفيَّ كيم جونغ إل في 17 ديسمبر 2011 إثرَ سكتة قلبية أصابته وهو يَركب القطار الرئاسيَّ مغادراً باتجاه مدينة بيونغيانغ، وأعلن التلفزيون الكوري الشمالي الرسمي عن الحادثة بعد يومين من ذلك في 19 ديسمبر. وأعلن ابنه كيم جونغ أون خليفة له في حُكم البلاد في نفس الإذاعة الرسمية التي أعلن فيها عن وفاته.



</doc>
<doc id="418841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418841" title="بشير الديك">
بشير الديك

بشير الديك (27 يوليو 1944 -)، كاتب مصري. ولد الكاتب بشير صديق الديك بقرية الخياطة بمدينة دمياط، وحصل على بكالوريوس التجارة جامعة القاهرة في يونية عام 1966. كتب القصة القصيرة ونشر العديد منها في المجلات الثقافية بمصر والعالم العربي قبل أن يكتب للسينما.
- أول فيلم كتب له القصة والحوار هو فيلم "مع سبق الإصرار" من إخراج أشرف فهمي وبطولة: محمود ياسين – نور الشريف – ميرفت أمين، وقد عُرِض في فبراير 1978. تراجعت قصصه وسيناريوهاته في العشر سنوات الأخيرة مما اعطي فرصه لاصحاب السيناريوهات الضعيفه النزول لساحة الدراما والسينما فنتمني له دوام الصحة لكي يمتعنا بسيناريوهات جديده

وقد قام بتأليف وإخراج فيلمين روائيين هما :الطوفان بطولة محمود عبد العزيز وفاروق الفيشاوي ومحمود الجندي وأمينة رزق وفيلم سكة سفر بطولة نور الشريف ونورا وحسن مصطفى وعبد السلام محمد وأحمد بدير وآخرين.

- كما قام بكتابة العديد من المسلسلات التليفزيونية بداية من عام 1984 وحتى الآن وأهم هذه المسلسلات:
1- الأرض الطيبة 1984 إخراج: فايز حجاب.

2- بنات زينب إخراج: سامي محمد علي.

3- الناس في كفر عسكر إخراج: نادر جلال.

4- أماكن في القلب إخراج: نادر جلال.

5- درب الطيب إخراج: نادر جلال.

6-ظل المحارب إخراج: نادر جلال.

وفي مجال الرسوم المتحركة فقد قام بكتابة سيناريو لفيلم الفارس والأميرة وأعد لإخراجة بعد وفاة مخرجه الأصلي محمد حسيب.وقد أنجز من هذا الفيلم ما يقرب من النصف ساعة وهو من إنتاج شركة السحر للرسوم المتحركة.



</doc>
<doc id="418845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418845" title="شهربانو">
شهربانو

شهر بانو شاه زنان بنت يزدجرد بن أنوشروان أميرة فارسية، واسمها يعني باللغة العربية "ملكة النساء" ولقبت بـ "سلافة" وهي ابنة آخر أكاسرة الفرس. هي زوجة الحسين بن علي بن أبي طالب وأم علي السجاد بن الحسين. وقعت في الأسر هي وأختيها بعد انتصار الجيوش العربية على الجيوش الفارسية في الفتوح الإسلامية وقد تزوجها الحسين بن علي بن أبي طالب، وأنجب منها ابنه علي زين العابدين. والقول الصحيح أنها توفيت بعد ولادة علي السجاد.

فيما يتعلق بهوية أبيها واسمه اختلف المؤرخون، والمشهور بين الأوساط المختلفة أنها ابنة يزدجرد آخر ملك إيراني في العهد الساساني. هناك الكثير ممن رجح هذه الرواية بعدما تبنّته الأعلام من المؤرخين والمحدثين كالنوبختي، الأشعري القمي، حسن بن محمد القمي، ابن أبي الثلج البغدادي، ابن حيون وخليفة بن الخياط في القرن الثالث، والكليني والمفيد والصدوق في القرن الرابع والطوسي في الخامس. أما البعض فرغم أنهم أذعنوا بفارسية أصل أم الإمام علي بن الحسين، إلا أنهم ذكروا اسماً آخر لأبيها سوى اليزدجرد الساساني، ك(السنجان) ملك الفارس. و يقال: هي بَـرَّة بنت النوشجان.

وردت لها عدة اسامي بالفارسية والعربية، منها: شهربانويه, شهرناز, شاه زنان, جهانشاه, جهان بانو, خولة, سلافة, سلامة, غزالة, حرار وغيرها.

في مصادر الشيعة الاثنا عشرية، يروى أنه في عهد عمر بن الخطاب وأثناء معارك فتح بلاد الفرس (إيران حاليا)، أُسرت وسُبيت الأميرة شهربانو بنت يزدجرد ابنة كسرى الفرس، وأُرسلت مع من أرسل إلى عمر بن الخطاب، وتطلع الناس إليها وظنوا أنها تعطى وتنفل إلى ابن أمير المؤمنين الذي قاتل تحت لواء رسول الله في غزوات عديدة، لأنه هو الذي كان لها كفوا، ولكن عمر لم يخصها لنفسه ولا لابنه ولا لأحد من أهل بيته، بل رجح أهل بيت النبوة فأعطاها للإمام الحسين، وهى التي ولدت الامام علي بن الحسين ((السجاد)) والذي بقي وحيداً من أبناء الامام الحسين في كربلاء حياً وأنجب وتسلسل منه نسله. 
(لما قدمت بنت يزدجرد على عمر أشرف لها عذارى المدينة ، وأشرق المسجد بضوئها لما دخلته ، فلما نظر إليها عمر غطت وجهها وقالت : أف بيروج باداهرمز ، فقال عمر: أتشتمنى هذه وهمّ بها، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: ليس ذلك لك، خيرها رجلاً من المسلمين وأحسبها بفيئه \، فخيرها فجاءت حتى وضعت يدها على رأس الحسين عليه السلام ، فقال لها أمير المؤمنين : ما اسمك ؟ فقالت : جهان شاه، فقال لها أمير المؤمنين : بل شهربانويه ، ثم قال للحسين: 
يا أبا عبد الله ! لتلدن لك منها خير أهل الأرض ، فولدت على بن الحسين عليه السلام، وكان يقال لعلي بن الحسين عليه السلام: ابن الخيرتين، فخيرة الله من العرب هاشم ومن العجم فارس. وروي أن أبا الأسود الدائلي قال فيه:
وإن غلاماً بين كسرى وهاشم ****لأكرم من نيطت عليه التمائم.

المجلسي ذكر تلك القصة أعلاه في كتابه "جلاء العيون" 
ولكنه صحح الروايات التي جاء بها المفيد وابن بابويه بأن شهربانو لم تكن سُبيت في عهد علي كما ذكره المفيد ولا في عهد عثمان كما ذكره ابن بابويه القمي، بل كانت من سبايا عمر كما رواه القطب الراوندي 
ثم يقر بعد ذلك بأن قاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه وزين العابدين بن الحسين بن علي رضي الله عنهم هما ابنا خالة . 
["جلاء العيون" ص673، 674].

لمّا ورد سبي الفرس إلى المدينة أراد عمر بن الخطّاب بيع النساء ، وأن يجعل الرجال عبيداً ، فقال علي بن أبي طالب : ( إنّ رسول الله قال : أكرموا كريم كلّ قوم . فقال عمر : قد سمعته يقول : (( إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه وإن خالفكم )) . فقال له علي بن أبي طالب: (( هؤلاء قوم قد ألقوا إليكم السلم ورغبوا في الإسلام ، ولا بدّ أن يكون لي فيهم ذرّية ، وأنا أُشهد الله وأُشهدكم أنّي قد أعتقت نصيبي منهم لوجه الله )) . فقال عمر : قد وهبت لله ولك يا أبا الحسن ما يخصّني وسائر ما لم يوهب لك . فقال أمير المؤمنين : (( اللّهمّ اشهد على ما قالوه وعلى عتقي إيّأهم )) .

فرغب جماعة من قريش في أن يستنكحوا النساء ، فقال علي بن أبي طالب : ((هنّ لا يُكرهنَ على ذلك، ولكن يخيّرنَ, ما اخترنه عُمل به)).

فأشار جماعة إلى شهربانو بنت كسرى فخُيّرت وخوطبت من وراء الحجاب والجمع حضور، فقيل لها: مَنْ تختارين من خطّابك، وهل أنت ممّن تريدين بعلاً؟ فسكتت.
فقال أمير المؤمنين: قد أرادت وبقي الاختيار..
وبعدها أومأت بيدها واختارت الإمام الحسين، فأُعيد القول عليها في التخيير، فأشارت بيدها وقالت: هذا إن كنت مخيّرة. وجعلت علي بن أبي طالب وليّها، وتكلّم حذيفة بالخطبة..

فتزوّجها الحسين، وأنجبت له زين العابدين ، وقد أنشأ أبو الأسود الدؤلي في وصف زين العابدين) قوله:
وإنّ غلاماً بين كسرى وهاشمٍ لأكرم من نيطت عليه التمائمُ.

توفّيت شهربانو في الخامس من شعبان من سنة 38 هـ في المدينة المنوّرة ، وذلك في نفاسها، أي حين ولادتها لزين العابدين.


</doc>
<doc id="418856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418856" title="الصقور الملكية الأردنية">
الصقور الملكية الأردنية

الصقور الملكية الأردنية هو فريق المملكة الأردنية الهاشمية الوطني للاستعراض جوي، أسس الفريق في 1976 بأوامر من الملك حسين بن طلال. شارك الفريق حول العالم على مر السنين، والذي يقدم عروض جماعية وفردية. يتكون الفريق من خمس طائرات اكسترا 300 وينحدرون الطيارون من سلاح الجو الملكي الأردني حيث يكمل الطيار من 3 إلى 4 سنوات في الفريق قبل عودته إلى الخدمة. استطاع الفريق أن يكسب لقب أفضل “فريق دولي” في بطولة فيرفورد الجوية بإنجلترا في العامين 1995 و2002.


</doc>
<doc id="418892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418892" title="أبو الحسين ابن المنادي">
أبو الحسين ابن المنادي

وهو أبو الحسين أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن صبيح المعروف بإبن المنادي، ولد في مدينة بغداد عام 256هـ/869م.

كان ابن المنادي محدث، ثقة، أميناً، عالماً، ورعاً، صدوقاً، وحجة في ما يرويه، محصلاً لمـا يمليه، صنف كتباً كثيرة، وجمع علوما جمة، وما يسمع من مصنفاته إلا أقلها.

سمع من جده محمد بن عبيد الله، ومحمد بن أسحاق الصغاني، والعباس بن محمد الدوري، وزكريا بن يحيى المروزي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وأبا البختري عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري، وأبا داود السجستاني، وعيسى بن جعفر الوراق، وأبا يوسف القلوسي، وغيرهم كثير.

وروى عنه المتقدمون كأبي عمر بن حيويه، وأحمد بن نصر الشذائي، وعبد الواحد ابن أبي هاشم، وأبو الحسن ابن طلال، وأحمد بن صالح ابن عمر البغدادي، وآخر من حدث عنه: محمد بن فارس المغوري.

قال عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي: (كان أبو الحسين ابن المنادي، صلب الدين خشناً، شرس الأخلاق، فلذلك لم تنتشر الرواية عنه).، 

توفي أبو الحسين عام 336هـ/947م، ودفن في مقابر الخيزران عند تربة أخيهِ عمر ابن المنادي.

قال أبو الحسن ابن الفرات: توفي أبو الحسين ابن المنادي يوم الثلاثاء لأحدى عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة ست وثلاثين وثلاث مائة، ودفن في مقبرة الخيزران.

لقد سئل ابن تيمية: عن رجلين تنازعا في " كيفية السماء والأرض " هل هما " جسمان كرويان " ؟ فقال أحدهما كرويان؛ وأنكر الآخر هذه المقالة وقال: ليس لها أصل وردها فما الصواب؟ فأجاب: " السماوات مستديرة عند علماء المسلمين، وقد حكى إجماع المسلمين على ذلك غير واحد من العلماء أئمة الإسلام: مثل أبي الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي أحد الأعيان الكبار من الطبقة الثانية من أصحاب الإمام أحمد وله نحو أربعمائة مصنف". 


</doc>
<doc id="418905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418905" title="جبل العوينات">
جبل العوينات

جبل العوينات (1934 مترا) هو سلسلة جبلية في منطقة حدود ليبيا-مصر-السودان، ويغطي جبل العوينات مساحة قدرها 1500 كيلومتر مربع ومعظم مساحته تقع في ليبيا. المنطقة معروفة بمجموعة رسوماتها البدائية القديمة على الصخور الجبلية، من أوائل الاستكشافات في المنطقة تمت من قبل أحمد باشا حسنين والذي رسم أولى خرائطه في 1932.

المنطقة جافة في معظمها إلا أن الرسومات المجسدة على صخورها والتي تحكي أشكال الحياة منذ زمن بعيد تخبر عن كون المنطقة شهدت زمنا مطيرا بما كان يحوي من نعام، زراف، غزلان وأشجار الأكاسيا (السنط) وأشجار المرو. رغم هذا فان عدد أنواع النباتات الحالية في المنطقة لايقل عن 55 نوعا من النباتات، كما يوجد في المنطقة حيوانا من بين قائمة الحيوانات المهددة عالميا بالانقراض ألا وهو الكبش الأروي ("Ammotragus lervia"). في الجزء الغربي من الجبل تتكون مجموعة من الجبال الجرانيتية التي تكونت من الصخور النارية التي تكونت نتيجة انصهار ماغما تحت سطح الأرض، مرتبة على هيئة طوق يصل قطر بعضها إلى 25 كيلومتراوتنتهي بثلاثة وديان باتجاه الغرب هي كركور حميد"، كركور إدريس" و"كركور إبراهيم"، يتكون جزئها الشرقي من حجر رملي ينتهي ب"كركور طلح" "كركور مور"، كما توجد واحة دائمة تعرف باسم عين البرنس" أو "بير مور".

تستعد منظمة اليونيسكو لاعلان موقع جبل العوينات ضمن مواقع التراث العالمي.



</doc>
<doc id="418906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418906" title="العوينات (توضيح)">
العوينات (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="418941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418941" title="أبو عبد الله المعدل">
أبو عبد الله المعدل

وهو أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار المعدل الزاهد، وهو من أهل نيسابور، سمع الحديث وروى عن الحسين بن الفضل البجلي، والسري بن خزيمة، ومحمد بن أحمد بن أنس، ومحمد بن اشرس.

وسمع التفسير من أحمد بن محمد بن نصر اللباد، وسمع المسند من أحمد بن سلمة النيسابوري،
وروى عنه أهل الحديث من بلده، وقدم بغداد حاجاً وحَدَثَ بها، وروى عنه أبو حفص ابن شاهين، وكان أبو عبد الله المعدل ثقة فقيهاً عارفاً بمذهب أبو حنيفة، ورغب عن الفتوى لاشتغاله بالعبادة، وقيل أنه لم يُرَ في وقته لأهل الرأي أشد أجتهاداً، ولا أدوم لصيام النهار وقيام الليل منه، مع صبره على الفقر وطلبه للكسب الحلال وأكله من عمل يده، وكان يحج كل عشر سنوات ويغزو كل ثلاث.

توفي في بغداد عام 338 هـ، الموافق عام 949م.

قال محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ: (توفي محمد بن عبد الله بن دينار المعدل ببغداد عند قدومه من الحج يوم الأثنين غرة صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة، وصلى عليه ولده أبو محمد ودفن في مقبرة الخيزران قرب مرقد أبي حنيفة).


</doc>
<doc id="418946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418946" title="أبو الحسن المصري">
أبو الحسن المصري

وهو أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن الحسن الواعظ المعروف "بالمصري"، ولد في بغداد في شهر محرم عام 251 هـ، الموافق عام 865م، وسافرإلى مصر، وأقام فيها مدة طويلة، ثم رجع إلى بغداد فعرف بالمصري، ولقد سمع الحديث ورواه: عن أحمد بن عبيد بن ناصح، وعبد الله بن الحسن الهاشمي، ومحمد بن أبي العوام الرياحي، وابي إسماعيل الترمذي، وعبد الله بن أحمد الدورقي ، وغيرهم من البغداديين.

وسمع في مصر: من مالك بن يحيى بن مالك، وعبد الله بن محمد ابن أبي مريم، وأبي يزيد القؤاطيسي، وسلمان بن شعيب الكيساني، وعبد الملك بن يحيى بن بكير، ومقدام بن داود، وخير بن عرفة، ويحيى بن أيوب العلافي وأمثالهم.

وروى عنه: محمد بن إسماعيل الوراق، ومحمد بن المظفر، والدارقطني، ومحمد بن فارس الغوري، وأحمد بن محمد ابن دوست، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو القاسم الحصري، وأبو الحسين بن بشران.

كان أبو الحسن ثقة أميناً عارفاً، جمع حديث الليث بن سعد وابن لهيعة، وصنف كتباً كثيرة في الزهد، وكان له مجلس يتكلم فيه بلسان الواعـظ.

قال الأزهري: إن أبا الحسن المصري كان يحضر مجلس وعظه الرجال والنساء، وكان يجعل على وجهه برقعاً، تخوفاً أن يفتتن به النساء من حسن وجهه.، 

توفي يوم الأحد لتسع ليال بقين من ذي القعدة عام 338 هـ/ 949م، ودفن في مقبرة الخيزران وله سبع وثمانون عاماً.



</doc>
<doc id="418951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418951" title="العملة الأموية">
العملة الأموية

العملة الأموية العملة أو «السكة» هي العملة التي استحدت في تاريخ الخلافة الإسلامية وتنسب إلى حكام الدولة الأموية الذين اهتموا بها. وتتكون العملة من مادتين أساسيتين من المعادن هما: الذهب والذي تصاغ منه عملة دينار الذهب، والفضة وتصاغ منه عملة درهم الفضة الفضة. 

كان المسلمون يتعاملون بالعملات الذهبية البيزنطية (الدينار/ ) والفضية الساسانية/الفارسية (الدرهم/ ) والنحاسية البيزنطية (الفلس/ )، والتي كانت سائدة في جزيرة العرب قبل وبعد ظهور الإسلام، وذلك على الرغم من أن العملات البيزنطية كانت تشتمل على صور ملوك وأمراء بيزنطة وعلى مأثورات دينية مسيحية وحروفاً لاتينية، في حين تمتعت الدراهم الساسانية الأكثر ذيوعاً وانتشاراً بمأثورات فارسية باللغة البهلوية/الفهلوية فضلاً عن صور الملوك الساسانيين ورمز النار (المقدسة) لدى الفرس، وقد استمر المسلمون في تداول تلك العملات على ما هي عليه في كافة معاملاتهم الحياتية بيعاً وشراءً، وذلك منذ فجر الإسلام حتى عهد الدولة الأموية والخليفة الأموي عبد الملك بن مروان في دمشق، والذي يُعد أول من قام من خلفاء المسلمين بالتعريب الكامل للعملة وذلك بأستشارة من الامام محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ( الملقب بالباقر ).
فإليه يعود الفضل في وضع أول نظام للعملة وسك النقود في الدولة الاسلامية؛ وذلك بعد أن هددَ ملك الروم بصنع قطع نقدية يكتب عليها شتم الرسول محمد صلى الله عليه وسلم اذا لم يستجب زعيم دولة بني أميه آنذاك، وهو عبد الملك بن مروان، لمطالب طلبها منه ملك الروم. 

وتم اصدار أول عملة إسلامية في دمشق أيام الدولة الأموية وهو الدينار الأموي، وكانت هناك محاولات إضافة صبغة إسلامية على العملات التي يتداولها المسلمون بجزيرة العرب اعتباراً من عهد الخليفة الراشد عمر بن الخطاب لاسيما بعد فتح بلاد فارس، وذلك من خلال إضافة بعض المأثورات الدينية اليسيرة على الدراهم الساسانية من مثل (جيد - الحمد لله - لله الحمد - بسم الله - لا إله إلا الله وحده محمد رسول الله - بسم الله ولي الأمر)، وإجراء بعض التعديلات الطفيفة على الرموز الدينية المبينة على تلك العملات في بعض الأحيان، فضلاً عن إضافة بعض المأثورات الدينية ذات الصبغة الإسلامية على الدنانير والفلوس البيزنطية، إلا أن تلك العملات "المُعرّبة" احتفظت بوجه عام بقوامها وشكلها الأصلي دون تغيير كبير. 

الدينار الأموي

وتعد سنة 77 من الهجرة بمثابة الحد الفاصل في هذا الشأن، حيث تم صك أول دينار ذهبي عربي (إسلامي) خالص في عهد الخليفة عبد الملك بن مروان بدمشق وتم الاستغناء عن كافة الصور والرموز الملكية والمأثورات الدينية المسيحية التي يحتملها الدينار البيزنطي، وصدر أول دينار عربي خالص بوزن مثقال (4.25 جرام من الذهب) مشتملاً على المأثورات الدينية الإسلامية وأهمها "الشهادة" مع ذكر سنة الصك، كما تم ضرب أول درهم فضي عربي خالص في سنة 78 هجرية (ويزن حوالي 2.8 جرام من الفضة)، حيث تضمن مأثورات التوحيد وعبارات قرآنية من "سورة الإخلاص" بالإضافة إلى ذكر مدينة وسنة الضرب. وأصبح ضرب وتوزيع العملة الإسلامية المستحدثة في دور صك العملة بدار الخلافة -وبمختلف البلدان التابعة للخلافة لاحقاً- هو السمة والنمط المعمول به في كل سنة هجرية جديدة، ومن ثم تم توزيع وتداول السكة الجديدة التي حلت محل غيرها من العملات بشكل رسمي في مختلف البلاد التابعة للخلافة الإسلامية الدولة الأموية.

ويعد الدينار العربي المؤرخ في سنة 77 هجرية من أندر العملات الإسلامية، حيث يتواجد منه نماذج قليلة موزعة على بعض المتاحف الكبرى والمراكز البحثية والعلمية فضلاً عن العدد اليسير المتواجد منه في حوزة قلة من كبار هواة اقتناء العملات حول العالم.


</doc>
<doc id="418967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418967" title="الانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان">
الانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان

الانتداب الفرنسي على سورية أو الاستعمار الفرنسي، (بالفرنسية: Mandat français en Syrie et au Liban)، (بالأنكليزية: French Mandate for Syria and the Lebanon)، هو الحالة التي شكلت النظام الأعلى للسياسة والمجتمع في سورية منذ أن هزمت قوات المملكة السورية العربية الضعيفة التسليح والعدد في معركة ميسلون يوم 24 تموز عام 1920، وحتى تمام جلاء القوات الفرنسية عن كامل التراب السوري يوم 17 نيسان]] عام 1946، والذي غدا اليوم الوطني السوري، وقد أقرت عصبة الأمم الانتداب رسميًا عام 1922.

يمكن تقسيم الانتداب إلى عدة مراحل تاريخية، بدءاً من تقسيم البلاد عام 1920 وإخضاعها للحكم المباشر، إلى الوحدة بين دمشق وحلب في الدولة السورية عام 1925، ثم تمخّض الثورة السورية الكبرى عن انتخابات الجمعية التأسيسية التي وضعت دستور عام 1930 الذي أعلنت بموجبه الجمهورية السورية الأولى، أما الإضراب الستيني فقد أفضى أواخر عهد محمد علي العابد إلى وحدة البلاد ومعاهدة الاستقلال، غير أن فصل لواء إسكندرون واحتجاجات 1939 وكذلك الحرب العالمية الثانية أدت إلى توقيف العمل بالدستور وإعادة البلاد للحكم المباشر، وقد خضعت البلاد لحكومة فيشي حتى عام 1941 حين سيطر عليها الحلفاء، وأعلن شارل ديغول استقلالها وإعادة العمل بالدستور، وبعد الحرب العالمية الثانية أدت انتفاضة الاستقلال إلى تحقيق جلاء الفرنسيين عن كامل التراب السوري.

كان المفوض السامي الفرنسي يقيم في بيروت وله صلاحيات مطلقة في التشريع والتعيين، وكذلك عيّن موظفون فرنسيون في الوزارات والدوائر الحكومية بوصفهم مستشارين، وأما المحاكم فكانت مختلطة من قضاة سوريين وفرنسيين، وبعد إقرار الدستور تقلصت صلاحيات المفوض الفرنسي، غير أنه لم يعتمد الدستور وينشره إلا بعد أن أضاف مادة تنصّ على "تقييد العمل بأي مادة تخالف صك الانتداب"، و كانت الفرنسية اللغة الرسيمة للدولة السورية إلى جانب العربية، وقد ترك الفرنسيون آثارهم على التنظيم الإداري والعسكري السوري، الذي تأثر لاحقًا خلال عهد الجمهورية الثانية بالتنظيم السوفياتي، كما تركوا آثارًا واضحة في تخطيط المدن السورية وتنظيمها.

أراد الجنرال غورو معاقبة السوريين بسبب تصديهم للقوات الفرنسية في معركة ميسلون فأعلن عام 1920 تقسيم سورية على أساس طائفي إلى ست دويلات مستقلة وهي:
وتشمل مدن حمص وحماة ووادي نهر العاصي إلى جانب دمشق العاصمة، وقد فقدت الدولة الجديدة أربعةً من أقضيتها الفرعية التي كانت من ضمن دمشق في الفترة العثمانية وضمت إلى جبل لبنان ذي الأغلبية المسيحية من أجل تكوين دولة لبنان، والمقاطعات الأربع المنزوعة هي صيدا وطرابلس الشام وبيروت وسهل البقاع وتمثل اليوم محافظات بيروت والبقاع وشمال لبنان وجنوب لبنان والنبطية، وقد بقيت دولة دمشق ومن بعدها الدولة السورية تطالب بعودة هذه المقاطعات إلى سورية بالإضافة إلى معارضة سكان هذه المقاطعات لعملية الفصل.
أمتدت في مناطق الشمال السوري بالإضافة إلى منطقة حوض نهر الفرات في شرق سورية، وضمت عدة مدن مثل دير الزور والرقة والحسكة إلى جانب مدينة حلب العاصمة، وكان غالبية السكان من العرب السنة (83.1%) بالإضافة لتواجد الكثير من التجمعات المسيحية واليهودية ويوجد في الدولة أيضا أقليات من الشيعة والعلويين، كما سكنها الأرمن المهجرين أيام الإبادة الأرمنية والكرد، والشركس والآشوريين وخاصةً في مناطق شمال مدينة حلب جنبا إلى جنب مع العرب، وتعتبر هذه المنطقة من أكثر المناطق خصوبة ووفرة بالمعادن.
وتشمل محافظة طرطوس وبعض المناطق مثل سقيلبية وتلكلخ وجسر الشغور إلى جانب اللاذقية العاصمة، ويتألف سكانها من عدة طوائف مثل العلويين في الجبل والسنّة في الساحل مع تواجد لقليل من المسيحيين والإسماعيليين.
ضم بيروت العاصمة مع أقضيتها وتوابعها (صيدا وصور ومرجعيون وطرابلس وعكار) والبقاع مع أقضيته الأربعة (بعلبك والبقاع وراشيا وحاصبيا)، فاتسعت مساحته من 3500 كلم مربع إلى 10452 كلم مربع، وازداد سكانه من 414 ألف نسمة إلى 628 ألفاً، ، وقد رفض مسلمو دولة لبنان الكبير قد رفضوا في أكثريتهم الدولة والكيان الوطني اللبناني عند نشوئه بينما رحب معظم المسيحيين بالانفصال وتشكيل الدولة الجديدة، وفي 23 أيار عام 1926 أقر مجلس الممثلين الدستور وأعلن قيام الجمهورية اللبنانية.
وضم منطقة السويداء وفي البدايات أطلق عليه تسمية دولة السويداء وفي عام 1927 غير الاسم إلى دولة جبل الدروز، وحسب الإحصاء الذي نظمته سلطات الانتداب الفرنسي في الفترة ما بين عامي 1921 و 1922 شكل الدروز الغالبية العظمة من سكان الدولة وبنسبة 84.4% والمسيحيون 13.8% والسنّة 1.4%.

دافع غورو عن سياسته التقسيمية في الجمعية الوطنية الفرنسية بأن "هذه المكونات غير متمازجة مع بعضها البعض"، إلا أن الشعب السوري لم يكن راضياً عن قرارات التقسيم مما دفع سلطات الانتداب الفرنسي عام 1922 إلى إنشاء اتحاد فيدرالي فضفاض بين ثلاث من هذه الدويلات وهي دمشق وحلب والعلويين تحت اسم الاتحاد السوري، وفي كانون الأول من العام 1924 قرر الفرنسيون إلغاء الاتحاد السوري وفي أوائل العام 1925 وحدت دولتي دمشق وحلب في دولة واحدة هي دولة سورية، وأما دولة العلويين فقد فصلت مجدداً وعادت دولة مستقلة بعاصمتها في اللاذقية، وانضم لواء إسكندرون إلى دولة سورية عام 1926، وأدى الإضراب الستيني عام 1936 إلى مفاوضات بين الكتلة الوطنية والحكومة الفرنسية لتحقيق رغبات الشعب السوري في وحدة أراضيه فانضمت اللاذقية والسويداء للدولة السورية في كانون الأول من العام 1936 على اساس فيدرالي، غير أن ممثلي المنطقتين تنازلوا عن الامتيازات الفيدرالية لتحقيق المساواة بين جميع السوريين، وفي عام 1937 منح لواء الأسكندرون حكمًا مستقلاً ثم ضمته تركيا عام 1939 رغم كون غالبيته عربية وأرمنية.

سعى الكولونيل كاترو الذي أوفده الجنرال غورو الى جبل العرب الى عزل الدروز عن الحركة الوطنية السورية، وأبرم في 4 آذار عام 1921 معاهدة مع العشائر الدرزية نصت على أن يؤلف جبل الدروز وحدة ادارية خاصة مستقلة عن دولة دمشق لها حاكم محلي ومجلس تمثيلي منتخبان، مقابل اعتراف الدروز بالانتداب الفرنسي، ونتيجة المعاهدة عين سليم الأطرش كأول حاكم درزي للجبل.

لم يرتح سكان الجبل للادارة الفرنسية الجديدة، وحدث أول صدام معها في تموز من عام 1922 باعتقال المجاهد أدهم خنجر الذي كان قادماً الى سلطان الأطرش حاملاً رسالة اليه، وقد اعتقله الفرنسيون بتهمة اشتراكه في الاعتداء على الجنرال غورو في حوران، وطلب سلطان الأطرش من القائد الفرنسي في السويداء تسليمه أدهم خنجر فأعلمه بأنه في طريقه الى دمشق، فكلف الأطرش مجموعة من أنصاره بمهاجمة القافلة المسلحة المرافقة للمعتقل، ولكن الفرنسيون تمكنوا من نقله إلى لبنان وفي 30 أيّار عام 1923 أعدموه في بيروت.

وقد أقدم الفرنسيون على تدمير منزل سلطان باشا الأطرش في القريا في أواخر آب عام 1922 رداً على هجومه على قواتهم، وعندها قاد الأطرش الثوار الدروز طيلة عام في حرب عصابات ضد القوات الفرنسية، واستقدمت فرنسا قوات كبيرة للقضاء على الثوار مما اضطر الأطرش إلى اللجوء الى الأردن في أواخر الصيف من عام 1922، وتحت الضغط البريطاني سلم الأطرش نفسه للفرنسيين في نيسان عام 1923 بعد أن أتفق معهم على عقد هدنة.

توفي سليم الأطرش مسموماً في دمشق عام 1924، وعين الفرنسيون الكابتن كاربييه Carbillet حاكماً على الجبل خلافاً للإتفاق المبرم مع الدروز، حيث راح ينكل بالأهالي ويعرضهم للسجون وأعمال السخرة والملاحقة، كما عمل على تطبيق سياسة فرق تسد بإثارة الفلاحين ضد الاقطاعيين وعلى رأسهم آل الأطرش، وهو ما دفع أهالي مدينة السويداء إلى الخروج في مظاهرة عارمة احتجاجاً على ممارسات السلطات الفرنسية، الأمر الذي سرع موعد اندلاع الثورة.

ضاق الدروز ببمارسات الكابتن كاربييه وهو ما دفعهم إلى إرسال وفد الى بيروت في 6 حزيران من العام 1925 لتقديم وثيقة تطالب المفوض السامي موريس بول ساراي بتعيين حاكم درزي على الجبل بدلاً من الكابتن كاربييه Carbillet بسبب ممارساته السيئة بحق أهالي الجبل ومن بعض هذه الممارسات حسبما ورد في مذكرات الدكتور عبد الرحمن الشهبندر:

طرد المفوض السامي ساراي وفد الجبل ورفض مقابلتهم وأخطرهم بوجوب سرعة مغادرتهم بيروت والعودة إلى بلادهم وإلا نفاهم إلى تدمر، فكان ذلك السبب المباشر لاندلاع الثورة السورية، حيث دعا سلطان باشا الأطرش إلى عقد اجتماع في السويداء وطافت المظاهرات أنحاء الجبل وجرى الاتصال مع عدد من الزعماء السياسيين في دمشق وعلى رأسهم الدكتور عبد الرحمن الشهبندر رئيس حزب الشعب للتشاور وتنسيق المواقف، ومع أن حزب الشعب أعلن أنه يسعى لتحقيق مبادئه وبرنامجه بالطرق القانونية المشروعة، فقد تم التعاهد بين عدد من أعضائه بصفة شخصية ووفد من الجبل على إشعال نار الثورة في سورية، واتفق الطرفان على التعاون من أجل طرد الفرنسيين من سورية وتحقيق الاستقلال والوحدة.

في تلك الفترة بدا جلياً للدكتور عبد الرحمن الشهبندر أن سورية تعيش مخاض الثورة وأن الشعب السوري مقدمٌ لا محال على نيل حريته واستقلاله، فبدأ الإتصال بزعماء ووجهاء المدن السورية يحثهم على الثورة ضد الاستعمار الفرنسي ويشحن هممهم ويعزز شعورهم الوطني ويطلب منهم بدء الكفاح المسلح لنيل الإستقلال، وكان هدف الشهبندر تشتيت القوات الفرنسية جغرافياً لإضعاف قوتها ولتخفيف الضغط عن العاصمة دمشق وجبل العرب.

ولتحقيق هذا الهدف تواصل عبد الرحمن الشهبندر مع الزعيم ابراهيم هنانو في المنطقة الشمالية، الذي كان سباقاً في مقاومة قوات الاستعمار الفرنسي منذ أن وطئت الساحل السوري في أوائل العام 1920، وقد دامت أعمال المجاهدين في المنطقة الشمالية حتى 15 نيسان 1926 ومن أهم المعارك التي جرت في تلك الفترة معركة تل عمار، والتي كانت آخر معارك الثورة في تلك المنطقة، وجرت في أوائل شهر نيسان 1925.

كما اجتمع الشهبندر مع الوجيه محمد بك العيّاش في دمشق واتفق معه على مد الثورة إلى المنطقة الشرقية، واستطاع العيّاش تشكيل مجموعات ثورية لضرب القوات الفرنسية في مدينة دير الزور، وبالفعل وجه الثوار ضربات مؤلمة للقوات الفرنسية وكان أخرها قتل ضباط فرنسيين في منطقة عين البو جمعة على طريق دير الزور الرقة، ونتيجة الحادثة قامت الطائرات الفرنسية بقصف القرى قصفاً مدمراً وتهدمت البيوت على رؤوس الأطفال والنساء واشتعلت النيران في المزروعات والبيادر، وهلكت الماشية فكان قصفاً مرعباً ومدمراً والخسائر البشرية والمادية جسيمة، كل ذلك من أجل الضغط على الأهالي لتسليم الثوار، وقد قتل نتيجة القصف رجلين وامرأة كانت حاملاً، ومن الجرحى العشرات الذين أصيبوا بالرصاص وبشظايا قنابل الطائرات.

جرت محاكمة الثوار في مدينة حلب، وفي 5 آب عام 1925 أصدر المفوض السامي الفرنسي موريس بول ساراي في بيروت قراراً برقم (49 أس) بنفي جميع أفراد أسرة عياش الحاج من مدينة دير الزور إلى مدينة جبلة، وحكم على محمود العيّاش مع ثلاثة عشر من رفاقه بالإعدام، وتم تنفيذ حكم الإعدام رمياً بالرصاص في 15 ايلول عام 1925 في مدينة حلب، كما حكم على محمد العيّاش بالسجن لمدة 20 عاماً في جزيرة أرواد في محافظة طرطوس، وإمعاناً بالتشفي والانتقام اغتالت السلطات الفرنسية عميد الأسرة عياش الحاج في أوائل عام 1926 وأقيمت صلاة الغائب على روح هذا المجاهد في كافة البقاع السورية.

وكان الدكتور عبد الرحمن الشهبندر على تواصل مع القائد فوزي القاوقجي الذي كان يتحضر لإضرام الثورة في مدينة حماة على الرغم من أنه كان معروفاً بولائه الشديد للفرنسيين ونال في جيشهم رتبة عالية ومركزاً (قيادة الجيش الوطني في حماة) قلما يناله غيره من السوريين، ولكن القاوقجي حسبما ورد في مذكرات الشهبندر كان مستاءاً من إلقاء وجهاء وعلماء مدينة حماة في السجون وأهانتهم، وتقسيم البلاد إلى حكومات، واستخدام الأسافل في الوظائف، ورفع الضرائب على المكلفين وإذكاء النعرات الطائفية بين أفراد الشعب السوري، وفي 4 تشرين الأول عام 1925 أعلن القاوقجي الثورة في حماه وضواحيها وكاد أن يستولي على المدينة لولا قصف الطائرات العنيف للأحياء الشعبية فخرج إلى البادية لإثارة القبائل ضد الفرنسيين وتخفيف الضغط عن الثوار في المناطق الأخرى، وقد حقق انتصارات مهمة على القوات الفرنسية وحامياتها وثكناتها وأنزل بها خسائر فادحة حتى أسند إليه مجلس الثورة الوطني قيادة الثورة في منطقة الغوطة ومنحه سلطات واسعة.

وفي 11 تموز عام 1925، أرسال المفوض السامي الفرنسي موريس بول ساراي رسالة سرية إلى مندوبه في دمشق يطلب منه أن يستدعي بعضاً من زعماء الجبل بحجة التباحث معهم بشأن مطالبهم ليقوم بالقبض عليهم وإرسالهم منفيين إلى تدمر والحسكة، وقد نفذ المندوب هذه الخدعة الدنيئة فعلاً ومن الزعماء الذين تم نفيهم إلى تدمر (عقلة القطامي، الأمير حمد الأطرش، عبد الغفار الأطرش، نسيب الأطرش)، و(برجس الحمود، حسني عباس، علي الأطرش، يوسف الأطرش، علي عبيد) نفوا إلى الحسكة.

ونتيجةً للسياسات والممارسات الفرنسية أقدم سلطان باشا الأطرش على إعلان الثورة في 21 تموز عام 1925، من خلال إذاعة بيان سياسي وعسكري يدعو الشعب السوري الى الثورة على الانتداب الفرنسي، وجاء فيه:

بدء سلطان باشا الأطرش بشن الهجمات العسكرية على القوات الفرنسية وأقدم على حرق دار المفوضية الفرنسية في صلخد ثاني أكبر مدينة في الجبل بعد السويداء واحتلها، وفي أوائل أيلول من عام 1925 هاجم الأطرش قوة فرنسية في بلدة الكفر بقيادة الكابتن نورمان وفتك رجاله بها ولم يفلت من الفرنسيين إلا بضعة أفراد، ولم يزد عدد الثوار عن مئتين بينما تجاوز عدد الجنود المائتين والستين بينهم عدد كبير من الضباط الفرنسيين، وقتل في المعركة أربعون ثائراً منهم مصطفى الأطرش شقيق سلطان باشا الأطرش.

جن جنون ساراي للهزيمة التي وقعت بقواته، وأمر بتجهيز حملة كبيرة لتأديب الثوار يتجاوز عددها الخمسة الاف جندي وعلى رأسها الجنرال ميشو وهي مجهزة بأحسن العتاد وأحدث الألات ومدعومة بالطائرات الحربية، وفي اليوم الأول من أب عام 1925 اشتبكت الحملة مع قوات الثوار في بلدة ازرع وكان عدد الثوار يقارب الثلاثة ألاف وانهزم الثوار في المعركة، وما إن حل المساء حتى هاجم الثوار مؤخرة القوات الفرنسية حيث الذخائر والمؤن واستولوا عليها وقتلوا الكثير من الجنود الفرنسيين، وفي صباح اليوم التالي تقدم مئة وسبعة عشر مجاهداً من السويداء ولحق بهم أربعمائة مجاهد من أهالي مجدل ونجران وسليم وغيرها من القرى القريبة، واشتبكوا مع القوات الفرنسية في قرية المزرعة، حيث أبيدت القوات الفرنسية ولم يسلم منها إلا زهاء الألف ومائتي جندي فروا إلى السكة الحديدية في قرية أزرع ليستقلوا القطار الذاهب إلى العاصمة دمشق، وقتل في المعركة المجاهد حمد البربور من قرية أم الرمان وكان اليد اليمنى لسلطان باشا الأطرش.

وفي 20 آب عام 1925 أرسل حزب الشعب وفداً للاجتماع بسلطان باشا الأطرش ومناقشة انضمام دمشق للثورة وضم الوفد توفيق الحلبي وأسعد البكري وزكي الدروبي، وتصادف وجود الوفد مع وجود الكابتن رينو مندوب ساراي الذي كان يفاوض الثوار باسم السلطات الفرنسية لعقد معاهدة سلام واستطاع وفد حزب الشعب اقناع الثوار بعدم التوقيع على المعاهدة، وفي أواخر آب عام 1925 اجتمعت قيادات حزب الشعب ومنهم الدكتور عبد الرحمن الشهبندر مع سلطان باشا الأطرش في قرية كقر اللحف واتفقوا على حشد خمسمائة مجاهد للهجوم على دمشق من ثلاث محاور ولكن هذا العدد لم يجتمع لدى سلطان باشا كما أن القوات العسكرية التي بدء الجنرال غملان بحشدها على طول السكة الحديدية في حوران جعلت قيادات الثوار تُعرض عن خطة مهاجمة دمشق وتتفرغ للتصدي للحملة الفرنسية، واتفق الثوار على الزحف باتجاه قرية المسيفرة للتصدي للحملة الفرنسية الجديدة، وفي 17 أيلول عام 1925 شنو هجوماً ليلياً على القوات الفرنسية المتحصنة فيها وكاد أن يكون النصر حليفهم لولا تدخل الطائرات الفرنسية التي أجبرتهم على الإنسحاب، وكانت خسائر الفرنسيين كبيرة تجاوزت التسعمائة جندي علاوة على العتاد والأليات بينما خسر الثوار أقل من مائتي مقاتل، ثم دارت معارك بين الثوار والقوات الفرنسية الزاحفة باتجاه السويداء واضطر الفرنسيون بعد احتلال مؤقت للمدينة إلى الانسحاب بعد أن قررت قيادة الثورة مد نطاقها إلى الشمال لتخفيف الضغط على الجبل.

وفي 4 تشرين الأول عام 1925، قاد فوزي القاوقجي الثوار والبدو من قبيلة الموالي في معرة النعمان وجوارها، وكاد أن يسيطر بقواته على مدينة حماة لولا تدخل الطائرات الفرنسية والتزام أعيان ووجهاء حماه الحياد واختبائهم في منازلهم ليروا ما يكون من أمر الثورة، فإذا نجحت فهم المؤسسون لها وإن فشلت فهم بعيدون عن عواقبها، على أن ذلك لا يعني أن ثورة حماة لم تأتي بثمارها بل على العكس فقد أدت إلى إنسحاب القوات الفرنسية من مدينة السويداء بناءاً على طلب من المفوض السامي الفرنسي ساراي لدعم الحامية الفرنسية في مدينة حماة.

وامتدت الثورة إلى غوطة دمشق ودارت فيها معارك ضارية بين الثوار بقيادة المجاهد حسن الخراط والفرنسيين، وكانت أولى المعارك في قرية المليحة أو ما أطلق عليها الثوار معركة الزور الأولى، التي قتل فيها عدد من الجنود الفرنسيون وغنم فيها الثوار 29 حصاناً، وفي 18 اكتوبر عام 1925 دخل الثوار دمشق وكان على رأسهم نسيب بك البكري ثم انضم إليهم ثوار الشاغور وباب السلام بزعامة حسن الخراط وبقي الثوار أربعة أيام كاملة سحقوا بها جميع الجنود المعتصمين في المتاريس في حي الشاغور والميدان واضطر الجنود الفرنسيون إلى اللجوء إلى القلعة مع عوائلهم واحتموا بأبراجها.

أمر ساراي قواته بضرب دمشق بالمدافع من القلاع، وقد دمر القصف ما يزيد عن ستمائة منزل كما نهب الجنود الفرنسيون المخازن والمحال، وقد وصل لمسامع الثوار أن الجنرال ساراي قدم لدمشق لزيارة قصر العظم في البزورية، فقرروا خطفه، ولذلك دخلوا المدينة من جهة الشاغور ووصلوا إلى القصر لكن ساراي كان قد غادره على وجه السرعة، فاشتبك الثوار مع الجنود الفرنسيين واشتعلت النيران في القصر لضراوة المعركة، واستمرت المعارك بين ثوار الغوطة والقوات الفرنسية، فحدثت معركة الزور الثانية في 17 تشرين الثاني 1925، ومعركة يلدا وببيلا في 19 تشرين الثاني 1925، ومعركة حمورة في 17 كانون الأول 1925، ومعركة النبك في 14 و 15 أذار 1926.

في أواخر تشرين الأول عام 1925، كان ثوار الجبل يتجمعون في المقرن الشمالي ثم ساروا باتجاه الغرب فاحتلوا اقليم البلان ثم بلدة حاصبيا دون أدنى مقاومة من الحامية الفرنسية التي فضل قائدها الانسحاب عندما علم بوصول الثوار، ثم توجه الثوار إلى بلدة راشيا بعد أن علموا أن معركة قوية وقعت بين دروز البلدة وبين حاميتها الفرنسية، وبعد قتال شديد تمكنوا من دخول قلعتها واحتلالها.

دخل الثوار السوريون مرحلة الاستنزاف مع امتداد أمد الثورة، وعانوا من نقص الذخيرة والمؤن، وهو ما ساعد القوات الفرنسية على تشديد الخناق عليهم بجلب المزيد من القوات والنجدات المساندة، مما أضطر الثوار للنزوح إلى الأزرق في إمارة شرقي الأردن، ولم يمكنهم الإنكليز من المكوث طويلاً، فنزح سلطان الأطرش وجماعته من المجاهدين إلى وادي السرحان والنبك في شمال المملكة العربية السعودية، ثم إلى الكرك في الأردن، وقد رفض تسليم سلاحه إلى المستعمِر وحكم عليه بالإعدام.

عاد سلطان الأطرش ورفاقه إلى الوطن بعد أن أصدرت فرنسا عفواً شاملاً عن كل المجاهدين اثر توقيع المعاهدة السورية الفرنسية عام 1936، واستقبل سلطان ورفاقه في دمشق في 18 أيار عام 1937 باحتفالات شعبية كبيرة.

تحركت الثورة من كل مناطق ومدن سورية بقياده عدد كبير من الوجهاء والقادة، ومن ابرز المدن السورية المشاركة في الثورة:
سلطان باشا الأطرش هو القائد العام للثورة السورية الكبرى، ولد في قرية القريا في محافظة السويداء منطقة صلخد في سورية في العام 1888 لعائلة الأطرش الدرزية، والده "ذوقان بن مصطفى بن إسماعيل الثاني" مؤسس المشيخة الطرشانية عام 1869، كان مجاهداً وزعيماً محلياً قاد معركة ضارية في نواحي الكفر عام 1910، وهي إحدى معارك أبناء الجبل ضد سامي باشا الفاروقي، والتي كانت تشنها السلطنة العثمانية على جبل الدروز لكسر شوكته وإخضاعه لسيطرتها، أعدمه الأتراك شنقاً بسبب تمرده عام 1911، أماّ والدة سلطان فهي "شيخة بنت إسماعيل الثاني".<ref name="سلطان الأطرش، ويكيبيديا، 9/12/2015">سلطان الأطرش، ويكيبيديا، 9/12/2015.</ref>

أعلن سلطان باشا الأطرش تأييده للثورة العربية الكبرى بقيادة الشريف حسين في بيان قال فيه: "لم نتخذ قرارنا بتأييد الشريف حسين عن فورة عاطفية او هوى، وانما لأننا نستلهم من تاريخ طائفتنا الطويل مواقفها السياسية والحربية المماثلة ضد العناصر الاعجمية التي تمكنت بنا في الداخل، والغزاة الطامعين الذين اتوا لاستعمارنا وسلب خيراتنا من الخارج" وعلى إثرها جند الأطرش مجموعات من شباب بلدته ومن القرى المجاورة في الجبل لتكون طليعة الجيش العربي في تحرير دمشق، وفي 5 ايلول عام 1918، زحف سلطان باشا الأطرش إلى دمشق مع قوات الجيش العربي، واشترك في معركة تلال المانع قرب الكسوة، وكان في طليعة القوات التي دخلت دمشق قبل وصول الملك فيصل ببضعة ايام، ورفعت العلم العربي على دار الحكومة وعلى دار البلدية في ساحة المرجة في بدمشق.

وفي 21 تموز عام 1925، أضرم سلطان باشا الأطرش نار الثورة السورية الكبرى بالبيان الذي أذاعه وجاء فيه: "إلى السلاح ايها الوطنيون إلى السلاح تحقيقا لأماني البلاد، الى السلاح تأييدا لسيادة الشعب وحرية الأمة، الى السلاح بعدما سلب الاجنبي حقوقكم واستعبد بلادكم، ونقض عهودكم ولم يحافظ على شرف الوعود الرسمية، وتناسى الاماني القومية"، وخلال الثورة خاض الأطرش معارك كثيرة ومنها معركة الكفر في 20 تموز عام 1925 ومعركة المزرعة في اول آب عام 1925 ومعركة المسيرفة والسويداء، وقد هزت هذه المعارك سلطات الإنتداب الفرنسي، وجدت نفسها أمام مأزق كبير فلجأت إلى إرسال آلاف الجنود إلى سورية ولبنان مزودين بأحدث الأسلحة مقابل قلة مصادر تموين الثوار، مما أدى إلى قلب الميزان لصالح الفرنسيين، فأعادوا سيطرتهم على كثير من المدن التي حررها الثوار.

أستمر الفرنسيون بتشديد خناقهم على الثوار وجلبوا حملات متتالية ونجدات جديدة، فاضطر الثوار إلى للنزوح إلى الأزرق في إمارة شرقي الأردن، ولم يمكنهم الإنكليز من المكوث طويلاً، فنزح سلطان الأطرش وجماعته من المجاهدين إلى وادي السرحان والنبك في شمال المملكة العربية السعودية، ثم إلى الكرك في الأردن، وقد رفض تسليم سلاحه إلى المستعمِر وحكم عليه بالإعدام.

عاد سلطان الأطرش ورفاقه إلى الوطن بعد أن أصدرت فرنسا عفواً شاملاً عن كل المجاهدين اثر توقيع المعاهدة السورية الفرنسية عام 1936، واستقبل سلطان ورفاقه في دمشق في 18 أيار عام 1937 باحتفالات شعبية كبيرة.

وفي 26 آذار عام 1982 توفي القائد سلطان باشا الأطرش عن عمر ناهز 91 عاماً، وقد نعاه الرئيس حافظ الأسد، وألقى على جثمانه نظرة الوداع في بيته في القريّا، وكان مأتمه يوماً تاريخياً مشهوداً حشد أكثر من نصف مليون من المشيعين، وحمل نعشه في طائرة مروحية حلّقت فوق مواقع المعارك الخالدة التي خاضها ودفن في قريته القريّا محمولاً على عربة مدفع.

عرف عن سلطان باشا الأطرش تمسكه بالعادات والتقاليد والقيم والشهامة الاصيلة، فكان لا يسكت على ضيم، ولا يقبل اهانة الضيف، ولا يبخل على الوطن والامة بشيء يملكه، وقد قيل فيه كلام كثير، وكان الشاعر القروي رشيد سليم الخوري أحد الذين تأثروا بثورته، فقال يخاطبه:

الدكتور عبد الرحمن الشهبندر العقل المدبر للثورة السورية الكبرى، 
من مواليد دمشق عام 1879، انضم إلى الحلقة الإصلاحية المناهضة للحكم العثماني والتي كان يرأسها الشيخ طاهر الجزائري في سن مبكرة، وقُدم إلى المحاكمة بتهمة الاشتراك في تأليف رسالة موضوعها (الفقه والتصوف) وكاد أن يسجن وربما يعدم بسبب هذا الانضمام وبسبب مقال في صحيفة المقطم المصرية حول خلافة السلطان عبد الحميد الثاني غير أن صغر سنه يومذاك أنقذه من السجن أو مما هو أخطر من السجن.

في عام 1922 قدم مستر كراين إلى دمشق على رأس لجنة دولية فاستقبلته الجماهير مطالبة بالاستقلال و حرية الجمهورية العربية السورية من الانتداب الفرنسي ونتيجة لذالك اعتقلت القوات الفرنسية الكثير من الوطنين الأحرار في سورية ولبنان وكان من بينهم عبد الرحمن الشهبندر ثم حكمت عليه الحكومة الفرنسية آنذاك بالسجن لمدة 20 عام ثم النفي إلى منطقة بيت الدين في لبنان ومن ثم إلى جزيرة أرواد، بعد عام ونصف صدر عفو عنه فسافر إلى أوروبا وأمريكا بهدف شرح الحقائق وتوضيح الممارسات الفرنسية على كل من سورية ولبنان فكان أول سياسي عربي سافر إلى الغرب لإيضاح الأمور على حقائقها.

ومنذ عودته إلى دمشق في تموز عام 1924 أخذ يعمل على تنظيم العمل السياسي ويدعو إلى الوحدة العربية ويطالب بإلغاء الانتداب، وإقامة جمهورية سورية في نطاق الاتحاد مع جميع البلدان العربية المستقلة، ولتحقيق ذلك ومنذ بدء إرهاصات الثورة بادر الشهبندر إلى الإتصال بزعماء ووجهاء المدن السورية يحثهم على الثورة ضد الاستعمار الفرنسي ويشحن هممهم ويعزز شعورهم الوطني ويطلب منهم بدء الكفاح المسلح لنيل الإستقلال وتحقيق الحلم الوطني العربي بأقامة الجمهورية العربية السورية، فكان على اتصال بالمجاهد سلطان باشا الأطرش في جبل العرب وحسن الخراط في غوطة دمشق وابراهيم هنانو في المنطقة الشمالية ومحمد العيّاش في المنطقة الشرقية وفوزي القاوقجي في حماة.

ما إن ترامى إلى سمع الشهبندر عن نية زعماء الجبل وفي مقدمتهم سلطان باشا الأطرش إعلان الثورة ضد الفرنسيين وإنقاذ البلاد من براثن احتلالهم، حتى التحق بصفوف الثوار وقاتل معهم وكان أكثر المقاتلين شهرة وحين تهدأ المعارك يهتم بمعالجة الجرحى، ولكن الفرنسيين أرغموا الثورة على التقهقر إلى الجنوب فانتقل الطبيب عبد الرحمن الشهبندر والقائد سلطان باشا الأطرش إلى منطقة الأزرق، ومن الأزرق غادر الشهيندر إلى العراق من جديد ومن ثم إلى مصر، واستقر في القاهرة عشرة أعوام، بعد أن حكمت عليه السلطة الفرنسية بالإعدام، وكان خلالها يعمل للقضية العربية بالتعاون مع اللجنة التنفيذية للمؤتمر السوري الفلسطيني بالإضافة إلى ممارسته مهنة الطب.

بتوقيع معاهدة عام 1936 في باريس بين الوفد السوري والفرنسيين، ألغيت أحكام الإعدام وقرارات النفي، فعاد عبد الرحمن الشهبندر إلى دمشق في 11 أيار عام 1937، ولكنه عاد ليهاجم الاتفاقية في كل مكان، بعد أن قوبل باستقبال ضخم خرجت فيه الآلاف لاستقباله، طاف بعدها في كل المدن السورية يندّد بالتفاوض مع الفرنسيين ويدعو إلى كل أشكال الاحتجاج على الاحتلال، بما في ذلك الإضرابات والمقاطعة والمظاهرات.

في صباح 6 تموز عام 1940 عندما كان الشهبندر في عيادته دخل إليه ثلاثة أشخاص تظاهروا أنهم يحملون مريضاً وأطلق أحدهم النار عليه فأصابه في رأسه وأرداه قتيلاً، وشيع جثمانه في دمشق ودفن أمام قبر صلاح الدين الأيوبي في الجامع الأموي.

حسن ابن محمد الخراط، من أوائل زعماء الثورة السورية بدمشق، ولد بدمشق في حي الشاغور بزقاق المزار عام 1861، لم يتلق العلم في المدارس، وعمل حارساً في أحد بساتين الشاغور، ثم انتسب إلى سلك الحراس التابع لمديرية شرطة دمشق فكان برتبة نقيب حراس.

وقد كان على توصل مع نسيب البكري (أحد وجهاء دمشق)، الذي اجتمع مع الشهبندر في اب من العام 1925 واتفقا على بدأ الثورة في غوطة دمشق، وعلى أثرها شكل الخراط مجموعة ثورية سميت بالعصابات الشاغورية واشتق اسمها من حي الشاغور الذي اتخذه الخراط منطلقاً لهجماته ضد القوات الفرنسية، وبعد أن ذاع سيطه أنضم إليه مقاتلين من مختلف الأحياء والقرى الدمشقية. وشن الثوار بقيادته هجمات ليلية على المنشآت الفرنسية في أحياء الشاغور وسوق ساروجة والجزماتية، واستطاعوا تدمير جميع الأبنية الفرنسية في هذه المناطق، كما كبدوا القوات الفرنسية خسائر جسيمة في الأرواح واغتنموا اسلحتها واحتجزوا عدداً من جنودها كرهائن.

أحس الفرنسيون بخطر حسن الخراط فجهزوا حملة لتأديبه وحفاظ هيبتهم، فخرجت الحملة إلى زور بلدة المليحة في غوطة دمشق، فلقيهم الخراط ومن معه هناك وتمكن من أخذ ما معهم من الخيل والسلاح، وبعد أن أسر رئيس الدرك (رفيق العظمة) أرسله إلى جبل العرب، وعرفت هذه المعركة باسم معركة الزور الأولى (الزور: هو الأرض الكثيفة الشجر)، وبعدها كانت معركة الزور الثانية وهدفها الانتقام من الثوار، فدارت المعركة عنيفة عند جسر الغيضة وتم فيها إسقاط طائرة فرنسية، وأصيب حسن الخراط في كتفه وأسعف.

وفي السادسة مساء من يوم الأحد 18 تشرين أول عام 1925، قاد الخراط هجوماً كبيراً ضد الجيش الفرنسي في دمشق، مستهدفاً مقر الحكم الفرنسي في قصر العظم والذي كان مقراً لإقامة المفوض السامي الفرنسي موريس ساراي، وبعد قتال ضارٍ سيطر على القصر بعد أن دمرت بواباته وغرفه، وكانت ردة الفعل شديدة من الفرنسيين الذين قصفوا دمشق بالمدفعية والطيران، فدمر جزء كبير من أحيائها ومبانيها وهجر أهلها، ثم دخلت المصفحات الفرنسية المدينة لتقتل كل من تراه أمامها، مستعملة سياسة الأرض المحروقة، وهو ما اضطر الثوار للانسحاب منها والتمركز في بساتين الغوطة الشرقية.

بقي الخراط يقضّ مضاجع الفرنسيين ويغير على مراكزهم، فيقتل من جنودهم، ويغنم من أسلحتهم، ثم يلوذ هو وجنوده بالغوطة الشرقية، إلى أن حاصره الفرنسيون في بستان الذهبي في إحدى قرى الغوطة الشرقية، وألقوا عليه وابلاً من الحمم أدت إلى مقتله في 25 كانون الأول عام 1925، فلما علم الفرنسيون بمقتله، فرحوا فرحاً عظيماً، وقاموا بتوزيع الأوسمة على كافة ضباط الجيش الفرنسي الذين شاركوا في القصف والمعارك في ذلك اليوم.

تعرضت عائلة عياش الحاج بكاملها لبطش السلطات العسكرية الفرنسية بعد أن اتهمتهم بالتحضير لثورة وادي الفرات تزامناً مع اندلاع الثورة السورية الكبرى، وقد بدأت مسيرة الأسرة النضالية باجتماع محمد العيّاش مع الدكتور عبد الرحمن الشهبندر زعيم حزب الشعب في دمشق واتفقا على مد الثورة إلى منطقة الفرات وفتح جبهة ضد الفرنسيين لتشتيت قواتهم وتخفيف الضغط عن ثوار الغوطة وجبل العرب.

عاد بعدها العيّاش من دمشق وبدأ يعد العدة بإثارة غيرة وحماسة أهالي مدينة دير الزور، واتفق مع أخيه محمود على أن يذهب إلى قرى عشيرة البو سرايا التي تقطن غربي مدينة دير الزور، وأن يشكل مع أصدقائه الذين يرضون العمل من أجل الثورة مجموعات ثورية لضرب القوات الفرنسية، واستطاع العيّاش تجنيد بعض الأشخاص الذين يعملون مع الفرنسيين في مراكز الترجمة وغيرها ليعلموه بالأخبار عن أوضاع وتحركات الفرنسيين ونشاطاتهم وعن توقيت عملياتهم العسكرية ويقوم العيّاش بتوجيه الثوار لضرب القوات الفرنسية.

واستطاع الثوار توجيه ضربات مؤلمة للقوات الفرنسية وكان أخرها الهجوم على سيارة تقل ضباطاً فرنسيين مع سائقهم في منطقة عين البو جمعة على طريق دير الزور الرقة، وقد ألقى الثوار القبض على الضباط واقتادوهم مع سيارتهم بعد أن غنموا أسلحتهم إلى مكان جنوب مكان الحادثة في البادية يسمى "العكيصية"، وألقوا بهم مع سائقهم في أحد الآبار المهجورة حيث لفظوا أنفاسهم الأخيرة، وكان ذلك في مطلع شهر حزيران عام 1925 ثم انسحبوا إلى شواطئ الفرات حيث الغابات والجزر النهرية.

جن جنون الفرنسيين بفقدان الاتصال بالضباط وبدأت حملة كبيرة اشتركت بها الطائرات الفرنسية للبحث عنهم، وعندما عثروا على جثثهم واستدلوا من مخبريهم عن أسماء الثوار، تحركت قوة عسكرية كبيرة اشتركت فيها المدافع والطائرات، وطوقت عشيرة البوسرايا، وقامت طائرات فرنسية بقصف منازل العشيرة قصفاً مدمراً، وتهدمت البيوت على رؤوس الأطفال والنساء واشتعلت النيران في المزروعات والبيادر، وهلكت الماشية فكان قصفاً مرعباً ومدمراً والخسائر البشرية والمادية جسيمة، كل ذلك من أجل الضغط على الأهالي لتسليم الثوار، وقد قتل نتيجة القصف رجلين وامرأة كانت حاملاً، ومن الجرحى العشرات الذين أصيبوا بالرصاص وبشظايا قنابل الطائرات.

وعندما اقتنع الفرنسيون بأن القصف لا يجدي لجأوا إلى وسيلة دنيئة فيها الكثير من الخسة والنذالة حيث هددوا باعتقال نساء الثوار وأمهاتهم وأخواتهم حتى يسلَم الثوار أنفسهم للفرنسيين، وعندما وصل الخبر إلى الثوار وقع عليهم كالصاعقة، إلا أن شرف العربي تهون دونه الأرواح، فخرجوا من مخابئهم وسلموا أنفسهم وهم مرفوعي الرأس فسلمت العذارى والنساء من الغدر المبيت.

جرت محاكمة الثوار في مدينة حلب ووكلت أسرة عيّاش الحاج المحامي فتح الله الصقال للدفاع عنها، واستمعت المحكمة إلى الكابتن (بونو) رئيس الاستخبارات الفرنسية بدير الزور الذي قال: "إذا كان كل من الاشقياء، الذين اقترفوا هذا الجرم الفضيع يستحق الموت مرة واحدة فإن محمد العيّاش زعيم العصابة يستحق الشنق مرتين". وفي 5 آب عام 1925 أصدر المفوض السامي الفرنسي في بيروت قراراً برقم (49 أس) بنفي جميع أفراد أسرة عياش الحاج إلى مدينة جبلة وحكم على محمود العيّاش مع ثلاثة عشر من رفاقه بالإعدام وتم تنفيذ حكم الإعدام رمياً بالرصاص في 15 ايلول 1925 في مدينة حلب، كما حكم على محمد العيّاش بالسجن لمدة 20 عاماً في جزيرة أرواد في محافظة طرطوس.

وإمعاناً بالتشفي والانتقام استغلت السلطات الفرنسية تردد عيّاش الحاج على مقهى خارج مدينة جبلة ودبرت من دس له السم في قهوته، ومانعت السلطات الفرنسية من نقل جثمانه إلى ديرالزور، لأسباب تتعلق بالأمن العام، ودفن في جبلة في مقبرة جامع السلطان إبراهيم الأدهم، ليتنفس الفرنسيون الصعداء بعد وفاته، لأن الحوادث التي كانت تقع في منطقة الفرات، كانت تجري برأيه وأمره وهو في منفاه، وأقيمت صلاة الغائب على روح هذا المجاهد في كافة البقاع السورية. بقيت عائلة عيّاش الحاج في مدينة جبلة حتى صدور قرار العفو الفرنسي عام 1929 وعادوا بعدها إلى مدينة دير الزور.

إبراهيم بن سليمان آغا بن محمد هنانو، من أبرز قادة الثورة السورية الكبرى ضد المستعمر الفرنسي، ولد في بلدة كفر تخاريم في محافظة إدلب غربي حلب في سورية لأسرة غنية من أصول كردية، وكان والده سليمان آغا أحد أكبر أثرياء مدينة كفر تخاريم.

بدأ ابراهيم هنانو نضاله الثوري منذ أن وطئت قوات الاستعمار الفرنسي الساحل السوري في أوائل عام 1920 وتحركت نحو الداخل السوري، حيث استدعى عدد من أهالي قريته الذين يثق بوطنيتهم وقدراتهم لتشكيل أول مجموعة جهادية في المنطقة الشمالية أطلق عليها اسم "جمعية الدفاع الوطني"، وبدء عدد المقاتلين المنتسبين لهذه المجموعة بالازدياد حتى وصل إلى خمسين رجلاً في قرية كفر تخاريم، وبدأت حركة تجنيد مماثلة في القرى المجاورة حتى أصبح عدد المجاهدين 400 مجاهد، وقامت هذه القوة بالهجوم ليلة 18-19 نيسان عام 1920 على حارم فهزمت الفرنسيين وأجبرتهم على الانسحاب إلى القلعة الرومانية المجاورة قرب القصبة، وبقيت هذه القوة محاصرة حتى دخول القوات الفرنسية دمشق في 25 تموز عام 1920.

انطلق هنانو في شهر آب عام 1920 إلى مدينة مرعش ليقابل قائد الفيلق الثاني التركي، حيث عقد معه اتفاقية كي تمد الحكومة التركية الثورة بالأسلحة والذخيرة، وتم توقيع هذه الاتفاقية في 6 أيلول من عام 1920، عاد بعدها هنانو إلى سورية وبدأ ينظم صفوف المجاهدين من جديد وبعد استتباب الأمور التنظيمية قام هنانو بإعلان الثورة في أواسط شهر أيلول عام 1920 بإذاعة خطابه الشهير الذي وجهه لأبناء الشعب السوري وقد قال فيه:
حُكم على هنانو أربع أحكام غيابية بالإعدام من قبل محكمة الجنايات العسكرية الفرنسية، ومع سيطرة الفرنسيون على الطرق، ونقص الدعم العسكري لهنانو، إضطر في أوائل حزيران من عام 1921 إلى مغادرة معاقله إلى الجنوب حيث حاول التفاوض مع الشريف عبد الله، في الطريق إلى شرق الأردن تعرض لكمين قرب جبل الشعر بالقرب من حماة في 16 حزيران عام 1921، في معركة مكسر الحصان حيث فقد معظم من كان معه واستطاع النجاة بنفسه وتم القضاء على ثورته.

لم تكن تطلعات هنانو السياسية ملائمة للشريف عبد الله ولم يتم اللقاء بينهما، فأكمل هنانو طريقه إلى القدس حيث قبض عليه الإنجليز في 13 اب عام 1921 وسلموه إلى الفرنسيين، وبعد القبض علي هنانو قدم إلى محكمة الجنايات العسكرية الفرنسية بتهمة الإخلال بالأمن والقيام بأعمال إجرامية، وعقدت المحاكمة أول جلساتها في 15 أذار عام 1922 في ظل إجراءات أمن مشددة، وطالب النائب العام الفرنسي المحكمة بإعدامه قائلا "لو أن لهنانو سبعة رؤوس لطلبت قطعها جميعاً"، وخوفاً من تصاعد الثورة وخوفاً من غضب الشعب قررت المحكمة براءته.

ولما نشبت الثورة السورية الكبرى عام 1925، اتصل الزعيم ابراهيم هنانو بالثوار من أجل إعداد سرية مجاهدين لدعم الثورة، لكن هذه السرية تم تطويقها في كفر تخاريم من قبل الفرنسيين وفكت الحصار بعد معركة شرسة، وقد دامت أعمال المجاهدين في المنطقة الشمالية في تلك الفترة من 20 كانون الأول عام 1925 وحتى 15 نيسان عام 1926 ومن أهم المعارك التي جرت في تلك الفترة معركة تل عمار، والتي كانت آخر معارك الثورة في المنطقة الشمالية، وجرت في أوائل شهر نيسان عام 1925.

تحول ابراهيم هنانو بعد ذلك للعمل السياسي فاصبح أحد أعضاء الكتلة الوطنية، وتولى زعامة الحركة الوطنية في شمال سورية، وفي عام 1928 تم تعينه رئيساً للجنة الدستور في الجمعية التأسيسية لوضع الدستور السوري، إلا أن المفوض السامي الفرنسي سعى إلى تعطيل الجمعية التأسيسية والدستور مما أدى إلى خروج مظاهرات تطالب بتنفيذ بنود الدستور، وفي عام 1932 وفي مؤتمر الكتلة الوطنية انتخب إبراهيم هنانو زعيما للكتلة الوطنية، وفي عام 1933 لعب دوراً في استقالة حكومة حقي بيك العظم، بسبب نيتها الموافقة على المعاهدة الفرنسية.

توفي إبراهيم هنانو عام 1935 بعد صراع مع المرض، وشيع جثمانه في مدينة حلب حيث سار في موكب التشييع أكثر من 150 ألفاً وامتد التشييع من الجامع الأموي في حلب إلى مقبرة الشيخ الثعلبي في الجهة الغربية من المدينة.

ولد فوزي القاوقجي في طرابلس بلبنان عام 1890، التحق بالجيش العثماني وتخرج عام 1912 ضابطاً في سلاح الخيالة، وكان مقره في مدينة الموصل، وهناك بدأت مواهبه بالبروز فصار بعد وقت قصير معلِّماً للفروسية في كتيبته ثم محاضراً لضباط الفيلق وقواده مما أتاح له فرصة كبيرة للتعرف على أكبر عدد ممكن من الضباط العرب في وقت كان العراق في طليعة المناطق العربية التي تأججت فيها المشاعر القومية.

نظر بشك وريبة إلى الثورة العربية الكبرى التي اعلنها الشريف حسين في الحجاز بسبب معاونة الإنجليز للشريف حسين، لأدراكه أن الإنجليز لا يساعدون الشعوب العربية حرصاً على مصلحتهم فى الوقت الذى يساعدون اليهود على انتزاع فلسطين، ويبرمون في الوقت عينه اتفاقية سايكس بيكو التي يقتسمون بموجبها المنطقة مع فرنسا، ولهذا آثر القاوقجي الولاء للجيش العثماني حتى نهاية الحرب العالمية الأولى، وظل يقاتل في صفوف الأتراك رغم مضايقتهم له وكرهه لتسلطتهم وتيقنه من خسارتهم.

عاد القاوقجي فور انتهاء الحرب إلى مسقط رأسه طرابلس عام 1918، وأقام هناك إلى أن زارها الملك فيصل بن الحسين ودعاه إلى العمل في خدمة الدولة العربية الجديدة فقبل الدعوة، وقد عُين في الشعبة الثالثة في ديوان الشورى الحربي وهناك تكشف له غدر الحلفاء فطلب نقله إلى إحدى الوحدات العاملة، فعُين آمر السرية الأولى من لواء الخيالة الهاشمي، ولدى دخول الفرنسيين دمشق عام 1920 كان القاوقجي يتولى حراسة قصر الملك فيصل وقلعة دمشق.

آلمه خسارة الجيش السوري لمعركة ميسلون واستشهاد وزير الحربية يوسف العظمة عام 1920 وحزّ في نفسه دخول الفرنسيين دمشق مستعمرين فصمَّم منذ تلك اللحظة على التخطيط للثأر والتحرير مهما بلغت التضحيات، ولهذا بدأ يعد للثورة ويدعو لها وينظم الخلايا وتواصل مع القائد ابراهيم هنانو في الشمال وبعد قيام الثورة السورية الكبرى بقيادة سلطان باشا الأطرش أعلن القاوقجي من جهته الثورة في حماه وضواحيها وكاد أن يستولي على المدينة لولا قصف الطائرات العنيف للأحياء الشعبية فخرج إلى البادية لإثارة القبائل ضد الفرنسيين وتخفيف الضغط عن الثوار في المناطق الأخرى، وقد حقق انتصارات مهمة على القوات الفرنسية وحامياتها وثكناتها وأنزل بها خسائر فادحة حتى أسند إليه مجلس الثورة الوطني قيادة الثورة في منطقة الغوطة ومنحه سلطات واسعة.

بقي القاوقجي متنقلاً بين حماة والغوطة والقلمون على مدى ثلاث سنوات خاض عشرات المعارك و كبد الفرنسيين خسائر فادحة، وكان هدفه تخفيف الضغط على الثوار في جنوب سورية، ووصلت أصداؤها إلى طرابلس وجرود عكار والضنية إلى درجة أن الفرنسيين جمعوا أعيان طرابلس وهددوا بقصف المدينة من البحر بعد أن نفوا عبد اللطيف البيسار وعبد الحميد كرامي وآخرين إلى جزيرة أرواد.

وبقي القاوقجي يقاوم من موقع إلى موقع ومن منطقة الى أُخرى حتى اضطره النقص الهائل في العتاد والسلاح واستشهاد عدد كبير من المجاهدين معه إلى اللجوء الى جبل العرب، وبقي فترة إلى أن استدعته اللجنة الثورية إلى عمّان والقدس عام 1927، وكلف بالسفر إلى تركيا لإقناعها بمساعدة الثورة السورية وأمام عدم تلقيه أي دعم أدرك أن الثورة لن يكتب لها النجاح فى ظل هذا الوضع العربي المتردى حيث الخلافات قد اشتدت بين الزعماء السياسيين للثورة، وقلة أو انعدام الدعم للثوار.

أسندت جامعة الدول العربية إلى فوزي القاوقجي عام 1947 قيادة جيش الإنقاذ للدفاع عن فلسطين وقضيتها العادلة وذلك على أثر المعارك الضارية في فلسطين بين العرب واليهود، فأبلى القاوقجي بلاء حسناً في كل المعارك التي خاضها، إلى أن فوجئ بإبرام الهدنة بين الأنظمة العربية يومذاك والصهاينة وأدرك أن التآمر قد فعل فعله في اللحظات الحاسمة، وأمام انقطاع المؤن والنقص في العتاد والذخائر انسحب إلى جنوب لبنان وقدم استقالته الى الامين العام لجامعة الدول العربية عبد الرحمن عزام، عاد بعدها القاوقجي إلى دمشق ثم انتقل للعيش في بيروت إلى أن وافته المنية في كانون الأول من عام 1976.

حققت الثورة نتائج كبيرة على صعيد النضال الوطني والسعي لتحقيق الاستقلال التام عن فرنسا، ومن أبرز هذه النتائج:

بلغ عدد قتلى الثورة السورية الكبرى 4213 قتيل موزعين على المحافظات السورية التالية:

يُذكر أن المجاهد سلطان كان ومع فرقة من الثوار يعبرون منطقة جبلية وعرة متجهين إلى الأردن، ويقال أنه قد تم نصب كمين لهم من قبل الفرنسيين الذين لم يستطيعوا تتبعهم من دون تغطية لطيرانهم الجوي، وفي ساعةٍ مبكرة فوجئ الثوار بقصف جوي كثيف وعلى حين غرة، فراح المجاهدون ينجون بأرواحهم مختبئين بين الصخور المتناثرة على جانب الطريق، ويذكر أن المجاهد سلطان ظل ممتطيا ً جواده غير آبهٍ بقصف الطيران الفرنسي وحينما انتهى القصف ظن الثوار أن سلطان قد استشهد، وإلا به من بين الدخان يتراءى على فرسه من بعيد وعلى وقع ذات الخطوات رافعا ً رأسه وحاضناً بندقيته وكأن قصفا ً لم يكن... وما إن رآه الثوار إلا وراحوا يصيحون روح يا بطل الله يحييك... الله أكبر... الله أكبر...

كذلك يُذكر أن المجاهد سلطان الاطرش ومعه مجموعة من قادة الثورة لجأوا إلى الشيخ سلطان بن سطام الطيار شيخ قبيلة ولدعلي من عنزة ومن قيادات الثورة لقيادة الثورة من مركز بعيد عن مراكز الفرنسيين. وهذا مما يدل على حنكة وذكاء المجاهد سلطان الاطرش. وقد مكثوا لدى القبيلة بضيافة شيخها مدة ستة أشهر تقريبا حتى اكتشفت القوات الفرنسية امرهم فشنت عملية عسكرية برية باءت بالفشل بعد أن تمكن فرسان القبيلة من اقتحام أحد المدافع الذي كان يتحصن خلفه الجنود الفرنسيون فانهزموا. ليعيدوا الكرة بعد ذلك مزودين بالطائرات. وهي من العمليات العسكرية التي ذكرت بالتفصيل في الارشيف الفرنسي.

بعد الاستقلال طلبت صحفية ألمانية من القائد العام ان يوجز لها البطولات التي اجترحت خلال الثورة فأجابها: لا يوجد على هذه الأرض حجر الا وقلبته حوافر خيلنا، ولا توجد حفنة تراب لم ترو بدمائنا، ولكل مجاهد فينا قصص كثيرة من قصص البطولة والشهادة والفداء وليست قصة واحدة، ويلزمنا لرويها تاريخاً كاملاً، فكيف يمكن ايجازها.

يروي سلطان باشا الاطرش في كتاب (أحداث الثورة السورية الكبرى كما سردها قائدها العام سلطان باشا الأطرش، دمشق، دار طلاس، ط2 2008) انهم حين وصلوا، ثوار الجبل وثوار الغوطة، لفك أسر النساء والأطفال وكبار السن من أهالي الجولان الذين ساقهم حلفاء الفرنسيين إلى منطقة موحلة تسمى (نقعة جمرا) استعاد ثوار الإقليم معنوياتهم وصاروا يزأرون كالأسود ويفتكون بأعدائهم، ويضيف انه من أكثر المشاهد ايلاماً غوص الأطفال والنساء بالأوحال، وتلوث جروح المصابين بالطين، وان أماً قتلت برصاص الفرنسيين فاقترب منها أحد أقاربها ليأخذ طفلها عن صدرها، فهب ينخي الرجال وينشدهم الأخذ بالثأر وهو يصيح: هذا الطفل يرضع حليباً ممزوجاً بالدم.
يذكر ان سبعة من آل علم الدين قضوا في معركة السويداء وهم يتداولون رفع بيرق مدينتهم ولم يسمحوا بسقوطه فسجلوا مأثرة من مآثر البطولة التي لا تمحى.

في عام 1930 تم اتخاذ دستور جديد لسورية وإعلانها باسم '"الجمهورية السورية"'، واتخذ علم جديد كان عبارة عن ثلاثة أشرطة عرضية (من الأعلى للأسفل: أخضر، أبيض، أسود) وتتوسطه ثلاثة نجوم حمراء ترمز إلى المحافظات الثلاث (دمشق وحلب ودير الزور).

وفي عام 1936، تم توقيع معاهدة الاستقلال مع فرنسا لتوحيد كافة الأقاليم السورية بما في ذلك دولتي اللاذقية وجبل الدروز. ولكن فرنسا رفضت انضمام إقليم جبل لبنان لهذه الدولة الموحدة بسبب معارضة الموارنة أصدقاء فرنسا والمؤيدين بشدة للانفصال. أما المسلمون في لبنان فقد كان موقفهم واضحا ضد التقسيم منذ البداية وقاموا بالاحتجاج والعصيان متمسكين بانتمائهم للوطن الأم (سورية) ولم يقبلوا بفكرة الدولة اللبنانية حتى الأربعينات بعد أن قبل رياض الصلح بها مقابل تنازل الموارنة عن فكرة الحماية الفرنسية وقبول مبدأ الانتماء العربي للبنان. إضافة إلى جبل لبنان، اقتطعت أربعة أقضية (بيروت وطرابلس والبقاع وصيدا) أخرى من سورية وألحقت بلبنان الذي صار يسمى بلبنان الكبير، وتغير فيما بعد إلى الجمهورية اللبنانية.



</doc>
<doc id="418995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418995" title="سيل الوعي (أدب)">
سيل الوعي (أدب)

يطلق مصطلح تيار الوعي أو تداعي الذاكرة Stream of Consciousness في النقد الأدبي على التقنية الأدبية التي تسعى لإظهار وجهة نظر الشخص من خلال صياغة تسلسل الأفكار بصيغة كتابية، وهذه الأفكار إما أن تكون محادثة داخلية غير مترابطة، أو تكون متعلقة بأفعال وتصرفات الشخص, و يفوق في اهميته تيار السرد النظامي للعالم الخارجي و مافيه و الذي كان يطبع الأسلوب التقليدي.
وهو معروف ايضاً باسم المونولوج الداخلي وهو طريقة لتصوير الافكار والمشاعر المتدفقة التي تمر في العقل، وقد صيغ هذا المصطلح من قبل وليام جيمس في عام 1890 في كتابه مبادئ علم النفس.

يعد سيل الوعي نوعًا من كتابة الحوار الداخلي للشخص، لذلك غالبًا ما تكون الجمل مفككة والأفكار غير مترابطة يكون من الصعب معها متابعة النص، أو المشاعر التي تكون متداخلة في النص. 
تيار الوعي - ويقصد به الانسياب المتواصل للأفكار داخل الذهن او جريان الفكر باطنيا وذهنيا ويدخل في إطار هذا التيار الكثير من التغييرات والتقلبات والتدفق والتفاعل بين الماضي والحاضر

هناك العديد من الأعمال الأدبية التي يدخل فيها سيل الوعي منها:


</doc>
<doc id="418997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=418997" title="سداسيات الأرجل">
سداسيات الأرجل

سداسيات الأرجل من اليونانية (εξα - hexa) = "ستة" + (πόδα - poda) = "أقدام". وهي شعيبة حيوانية تتبع شعبة مفصليات الأرجل.


</doc>
<doc id="419021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419021" title="مشفى تشرين">
مشفى تشرين

مشفى تشرين؛ واحد من المستشفيات السورية الهامة في العاصمة دمشق، ويعتبر المستشفى الرئيسي الذي يقدم خدماته الطبية لقطاع الجيش والقوات المسلحة السورية. يتميز بكثرة التحديث ومواكبة الجديد بعالم الطب وخاصة في الجراحة العصبية, ويعمل في المشفى نخبة مميزة من الأطباء؛ حيث تقوم إدارة الخدمات الطبية بوزارة الدفاع السورية بكل الدعم اللازم، للبلوغ بخدماته الطبية إلى الأفضل مع أحدث التقنيات الطبية العالمية.


</doc>
<doc id="419117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419117" title="جبل القلعة">
جبل القلعة

جبل القلعة أحد جبال مدينة عمّان السبعة والذي اتخذه العمونيون منذ القدم مقراً لحكمهم في المدينة، ومن بعدهم كل من اليونان والرومان والبيزنطيين الذين احتلوا المدينة على التوالي إلى أن هلّ عليها الفتح الإسلامي في القرن السابع الميلادي، حيث بني على قمته القصر الأموي.

وبرز جبل القلعة في عمان مقر عاصمة العمونيين. والذي ما زالت بقايا قصور العمونيين ماثلة فيه، منها جدران الأسوار، والآبار المحفورة في الصخر الجيري. كما عثر في جبل القلعة على أربعة تماثيل لملوك العمونيين تعود إلى القرن الثامن ق.م.
يوجد في جبل القلعة أيضاً، آثار وأعمدة رومانية كورنثية ومعبد لهرقل، كذلك يحوي على آثار إسلامية تعود إلى العصر الأموي، حيث القصر الأموي هناك. بالإضافة لذلك يوجد متحف الآثار الأردني على قمة الجبل يحاكي تاريخ الأردن بشكل عام وعمّان بشكل خاص.

1. يرتفع جبل القلعة حوالي 800 متراً فوق سطح البحر، وهو يتمتع بمزايا عسكرية واستراتيجية؛ حيث كان محاطاً بسور عالٍ وضخم، وكانت تقوم عليه أبراج للمراقبة والتي كانت ترتفع إلى عشرة أمتار تقريباً.

2. تنتشر الآثار المتبقية في جبل القلعة على شكل زاوية مثلثة، وتضم برجاً وهيكلاً على الطراز الكورنثي؛ والذي لم يبق منها سوى الأساسات وبعض الأعمدة المبتورة. وتدل المكتشفات الحديثة بأن الآثار الموجودة تعود إلى العصر البرونزي المتوسط والحديدي والهلينستي والروماني والأموي.

3.يوجد على جبل القلعة هيكل هرقل (معبد هرقل)، والذي بناه الإمبراطور الروماني أوريليوس، وقد نصب تمثالاً لهرقل عند مدخل الهيكل. وتدل بعض النقوش التي وجدت في الموقع بأن المعبد كان قد شيد في السنوات 161- 166م. والذي بقي من المعبد هو واجهة مكونة من ستة أعمدة ضخمة.

4. وتوجد على جبل القلعة أيضاً بقايا كنيسة بيزنطية، والتي ترجع إلى القرن السادس الميلادي.

5. يوجد عل جبل القلعة القصر الأموي والبركة المنحوتة في الصخر، وهو بناء يعود إلى الفترة الأموية.

6. كما يوجد على قمة جبل القلعة متحف الآثار الأردني والذي شيد سنة 1951م لكي يكون الشاهد على حضارات قديمة والتاريخ العريق الذي مرَّ به المنطقة؛ كما يبين المتحف مراحل التطور التاريخي الذي مرَّ به الأردن.
والمتحف من أهم المتاحف في المنطقة، حيث يتكون مقتنياته من الأثريات الذي يعود تاريخ بعضها إلى العصر الحجري القديم، وأخرى إلى العهد الروماني مروراً بالعهد الأموي؛ بالإضافة إلى أهم وأبرز المقتنيات التاريخية، والتي هي عبارة عن مجموعة من التماثيل الحجرية التي تصوّر أجساداً بشرية تعود إلى عام 8000 سنة قبل الميلاد.
كما توجد مخطوطات البحر الميت، والتي تتضمن أقدم نصوص التوراة؛ والتي تم اكتشافها بطريق الصدفة داخل جرار فخارية في أحد كهوف شمال غرب البحر الميت.
كا يعرض المتحف كل ما يتعلق بحياة الإنسان القديم في هذه المنطقة، من خلال الأواني الفخارية والتماثيل والصور والأدوات والكتابات القديمة؛ والتي تروي حكايات تعود إلى عصور ماضية.

يعد جبل القلعة من أكثر المناطق جذباً للسياح في عمان، سواءً على المستوى الخارجي أو الداخلي. وتقام على أكتافه الحفلات الموسيقية، حيث يعتبر أحد أماكن الاحتفال الرئيسية التي حدثت في مهرجان الأردن، نظراً لموقعه المطل على معظم مناطق العاصمة عمان- وخاصةً وسط البلد، حيث سيتم ربط المنطقة بالمدرج الروماني من خلال سكة قطار خفيفة (قطار أرضي) أو ما يعرف بالعربة التي سيتم تخصيصها لنقل السياح من منطقة المدرج الروماني إلى جبل القلعة وبالعكس.



</doc>
<doc id="419120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419120" title="المطابع الأميرية">
المطابع الأميرية

المطابع الأميرية (و تسمى أيضا مطبعة بولاق) هي إحدى الجهات الرئيسية التي اعتمد عليها محمد علي باشا في تطوير مصر ونقلها لعصر الحضارة الحديثة.

يعود تاريخ إنشاء ”المطبعة الأميرية“ في بولاق إلى أكثر من 187 عاما فقد أنشئت مطبعة بولاق في سبتمبر عام 1235 هـ - 1820 م و افتتحت رسميا في عهد محمد على باشا عام 1821م. و كانت تطبع الكتب العسكرية للجيش، ثم تطورت بعد ذلك حيث قامت بطبع الكتب الأدبية و العلمية و المدرسية.

في أكتوبر 1862م قدم محمد سعيد باشا المطبعة هدية إلى عبد الرحمن بك رشدي، ثم اشتراها الخديوي إسماعيل باشا وضمها إلى أملاك الدائرة السنية، ثم عادت ملكا للدولة في 20 / 6 / 1880م و ذلك في عهد الخديوي توفيق، و قد أصدر جمال عبد الناصر في 13 أغسطس 1956 القرار بقانون رقم 312 لسنة 1956، بإنشاء الهيئة العامة لشئون المطابع الأميرية، و إلحاقها بوزارة الصناعة، و قد عقد مجلس إدارتها أول جلساته، بتاريخ أول سبتمبر سنة 1956، برئاسة عزيز صدقي، وزير الصناعة آنذاك، و منذ ذلك التاريخ قررت وزارة الصناعة إقامة مبنى جديد للهيئة في منطقة إمبابة على مساحة قدرها 35000 متر مربع تقريبا، كما زودتها بأحدث ماكينات الطباعة المتطورة حتى يتهيأ لها كل أسباب النهوض برسالتها.

افتتحت الهيئة –رسميا– مبناها الجديد في عهد أنور السادات، حيث افتتحها إبراهيم سالم محمدين، وزير الصناعة آنذاك يوم السبت 28 جمادى الآخر سنة 1393 هـ الموافق 28 يوليو سنة 1973 م و اعتبرت الهيئة من الهيئات ذات الطابع الاقتصادي، و ذلك بموجب قرار رئيس مجلس الوزراء رقم 1039 لسنة 1979.





</doc>
<doc id="419121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419121" title="دورة الألعاب العربية 1999">
دورة الألعاب العربية 1999

لاول مرة تجري الدورة الرياضية العربية بفارق زمني يقل عن اربع سنوات... ففي عام 1999 استضافت العاصمة الأردنية عمان منافسات الدورة الرياضية العربية التاسعة... بعد عامين فقط من انقضاء أحداث الدورة الثامنة في بيروت... ! جرت الدورة للفترة من 15 ولغاية 31 اب أغسطس.. واطلق عليها اسم دورة الحسين لتزامنها مع رحيل الملك حسين بن طلال ملك المملكة الأردنية الهاشمية في العام ذاته الذي اقيمت فيه الالعاب ! شهدت الدورة ولاول مرة مشاركة رياضيي العراق بعد ابعاد دام تسع سنوات... مما أدى إلى ان يعلن الوفد الكويتي انسحابه من الالعاب عقب حفل الافتتاح مباشرة احتجاجا على ذلك.. وبذلك لم يدخل الرياضيون الكويتيون سجلات المنافسة في الالعاب.. ! شارك في الدورة العدد الأكبر من الرياضيين والرياضيات حتى تلك الدورة حيث بلغ عدد المشاركين (5504) شخصا... قدموا من (21) بلدا عربيا...حيث اشترك رياضيو جزر القمر لاول مرة ضمن الالعاب بعد انضمام البلاد إلى الجامعة العربية في عام 1993.. إضافة إلى عودة الصومال للمشاركة بعد غيابها في دمشق وبيروت ! منهاج الالعاب كان الأكبر منذ انطلاق الدورات.. والذي شمل (26) لعبة رياضية... بعد إضافة العاب : الشطرنج وبناء الاجسام والسكواش والريشة والبرديج والكيك بوكسنغ ! وللدورة الثانية على التوالي.. تواصل مصر تصدرها لسجل الاوسمة... وعادت تونس إلى احتلال المركز الثاني بعد تحقيقها لذلك في الرباط 1985... ثم الجزائر ثالثة.. !



</doc>
<doc id="419133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419133" title="مسلم البراك">
مسلم البراك

مسلم محمد حمد ناصر البراك (ولد 30 يناير 1956 ) عضو سابق في مجلس الأمة الكويتي عن الدائرة الانتخابية الرابعة وعضو في كتلة العمل الشعبي، وهو ابن العضو السابق في مجلس الأمة الكويتي محمد حمد البراك، حطم الرقم القياسي في آخر إنتخابات شارك بها كمرشح عن الدائرة الرابعة وحصل على 31020 صوت في إنتخابات 2012 ويعتبر هذا الرقم تاريخي لم يحصده اي مرشح على مر تاريخ البرلمان الكويتي.


في يوم الإثنين 15 أبريل 2013 حكمت محكمة الدرجة الأولى بالسجن خمس سنوات مع الشغل والنفاذ على مسلم البراك بتهمة الإساءة لأمير الدولة، وذلك على خلفية ما قاله في ندوة "كفى عبثاً"، وفي نفس اليوم تجمع حشود من المعارضين والمتعاطفين مع قضية مسلم البراك أمام ديوان البراك في منطقة الأندلس وسرت هذه الحشود في مسيرة شملت الآلاف نحو السجن المركزي، وفي 22 أبريل 2013 أمر قاضي محكمة الإستئناف بوقف نفاذ الحكم مؤقتا لحين الفصل بالإستئناف.

في 22 فبراير 2015 قضت محكمة الاستئناف، بحبس مسلم البراك سنتين مع الشغل والنفاذ على خلفية خطاب سابق، وقالت المحكمة: إنه طعن علناً في مكان عام عن طريق القول في حقوق أمير البلاد وسلطته.


</doc>
<doc id="419142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419142" title="صندوق آنا ليند التذكاري">
صندوق آنا ليند التذكاري

صندوق آنا ليند التذكاري (بالسويدية: Anna lindhs minnesfond) هو صندوق تذكاري اُنشئ لإحياء ذكرى السياسية السويدية آنا ليند، التي اغتيلت في عام 2003.منح الصندوق يوم 18 يونيو 2004 صحفية أميرة هاس 250.000 كرونه سويدية لتقاريرها عن الصراع الإسرائيلي الفلسطيني.





</doc>
<doc id="419147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419147" title="مؤسسة آنا ليند الأورومتوسطية للحوار بين الثقافات">
مؤسسة آنا ليند الأورومتوسطية للحوار بين الثقافات

مؤسسة آنا ليند الأورومتوسطية للحوار بين الثقافات هي منظمة غير حكومية هدفها العمل من أجل تعزيز الحوار وغاية التعرف على "الآخر". تأتى مواردها من الدول الأعضاء في الشراكة الأورو-متوسطية والمفوضية الأوروبية، وتستدل بقيم عملية برشلونة، وأخصها "التقارب بين الشعوب من خلال الشراكة الاجتماعية والثقافية والإنسانية".

قام وزراء خارجية مؤتمر الأورو-متوسطية بتأسيس مؤسسة آنا ليند عام 2004 لخلق مؤسسة لتعزيز الحوار بين الثقافات في المنطقة. وقد جاء تصور المؤسسة في ضوء وظيفة محددة لتصبح شبكة الشبكات القومية، فأصبحت المؤسسة اليوم تجمع 1.500 منظمة أعضاء المجتمع المدني، وهي جميعها ملتزمة بتعزيز الحوار.

ومنذ التدشين الرسمي في شهر أبريل 2005 قامت مؤسسة آنا ليند بدعم أعضاء الشبكات في تنمية مجال من الأنشطة الخاصة بتعزيز الحوار وتنفيذها.




</doc>
<doc id="419165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419165" title="قرمدة">
قرمدة

بلديةقرمدة هي بلدية من بلديات مدينة صفاقس الواقعة في تونس وهي تابعة إلى معتمدية صفاقس الجنوبية.


</doc>
<doc id="419168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419168" title="حقل عكاس">
حقل عكاس

حقل عكاس يقع جنوب مدينة القائم غرب العراق، ربما يكون أكبر حقل نفطي في العالم. يمتد الحقل من محافظة نينوى في الشمال الى دير الزور إلى الحدود مع السعودية في الجنوب ويعتقد بأنه يضم نحو 100 مليار برميل من النفط الخام و53 تريليون قدم مكعب من الغاز الطبيعي.
تم اكتشاف حقل عكاس في 1981، وفي عام 1983 اكتشف النفط أيضاً في منطقة عكاس

في عام 1988 قامت الحكومة السورية بحفر ابار قرب الحدود بشكل مائل في دير الزور واستخراج النفط.
في عام 2008 عقد رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي اتفاقية مع دول الإتحاد الأوروبي وتنص على تصدير 500 مليون قدم معكب يوماً من حقل عكاس عبر سوريا إلى أوروبا مقابل صفقات تسليح الجيش العراقي، وتنص بنود اتفاقية المالكي على تصدير 183 مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي إلى دول الإتحاد الأوروبي مقابل 10 مليار دولار فقط، كما ذكرت صحيفة صنداي تايمز' البريطانية، وهذا هو الاتفاق الأول من ضمن ثلاث اتفاقيات لم يتم التصريح عنها بعد.

اعتبر البعض هذه الصفقة سرقة للغاز العراقي حيث أن السعر قليل جداً (0.03 سنتا للقدم المكعب) مقارنة بالسعر العالمي 16 دولار للمتر المكعب.

كما أعلن وزير المالية باقر الزبيدي أن العراق سيبدأ عمليات تجهيز الأردن باحتياجاته الكاملة من الغاز الطبيعي. وأوضح صولاغ الزبيدي في تصريح نشر اليوم الجمعة أن حقل عكاس هو الحقل الذي سيُصدّر منه الغاز.

في عام 2009 فاتحت شركة نفط الهلال الإماراتية وشركة دانة غاز محافظ الأنبار وبعض شيوخ العشائر لإقامة مدينة للغاز غرب البلاد قرب مدينة القائم، تقول الشركة أن المشروع سوف يقوم بتأمين أكثر من 200 ألف فرصة عمل لأبناء المنطقة.



</doc>
<doc id="419174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419174" title="بلوتوقراطية">
بلوتوقراطية

البلوتوقراطية أو حكم الأثرياء هي أحد أشكال الحكم تكون فيها الطبقة الحاكمة مميزة بالثراء. في البلوتوقراطية، درجة التفاوت الاقتصادي تكون عالية بينما مستوى الحراك الاجتماعي يكون منخفضا. الكلمة "بلوتوقراطية" مشتقة من الكلمة اليونانية: πλουτοκρατία.

بشكل عام، المصطلح يُستخدم لوصف مفهومين اثنين: الأول ذو دلالة تاريخية، والثاني ذو دلالة سياسية معاصرة. المفهوم الأول يشير إلى الدول التي كانت خاضعة للسيطرة السياسية من قبل أوليغاركية ثرية. من الأمثلة على هذا المفهوم بعض المدن في اليونان القديمة، حضارة قرطاج، جمهوريات التجار الإيطالية مثل جمهورية جنوا وفلورنسا والبندقية، و جمهورية بورقراق، في المغرب في القرن 17، وزايباتسو الإمبراطورية اليابانية قبل الحرب العالمية الثانية.

أما الاستخدام الثاني للمصطلح -الاستخدام ذو الدلالة السياسية المعاصرة- فهو استخدام يحمل معنى ازدرائيا وانتقاصيا، ويُطلق على المجتمعات المعاصرة التي تكون فيها العملية السياسية خاضعة لتأثير المال بشكل كبير وغير متكافئ.


</doc>
<doc id="419187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419187" title="نقابية">
نقابية

النقابية (Syndicalism) هي مذهب سياسي اقتصادي مناهض للرأسمالية وينادي بجعل الطبقة العاملة تسيطر على الاقتصاد والحكم. من الوسائل التي يتبعها النقابيون لتحقيق أهدافهم هي تأسيس الاتحادات العمالية والقيام بالإضرابات.

النقابية أو السندكالية هي مذهب تغييري جذري يستهدف إحداث التغيير الاشتراكي - في المجتمع لا عن طريق الاستيلاء على الدولة ومؤسساتها، كما جاء عند المذاهب الاشتراكية والشيوعية، بل عن طريق سيطرة العمال على وسائل الإنتاج والتوزيع والتبادل. وتدير المصانع ووحدات الإنتاج والعمل مجالس عمالية نقابية، وترتبط المجالس الحاكمة بعضها ببعض عن طريق اتحاد عام ينسق نشاطاها العام. ويصبح التنظيم السياسي للدولة (و أجهزتها القمعية) غير ذي ضرورة فيضمحل. أما الوسيلة الثورية الأولى عند السندكالية في الإضراب العام.

و قد قويت هذه النزعة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر في أوروبا الغربية، ووجدت في أفكار برودون ثم في أفكار جورج سوريل، ومؤخرا كتابات ج.د. ه كول تنظيرا لهذه النزعة. وعلى الرغم من نزعاتها الاشتراكية الشاملة ومعاداتها ل البورجوازية وتشديدها على أهمية الثورة العالمية، فإنها ناصبت الشيوعية وسيطرة الدولة على تنظيم الصناعة العداء على أساس أن ذلك يتنافى مع حرية الطبقة العاملة. وقد أخذت النزعة السندكالية في الاضمحلال كنزعة مهمة في صفوف الطبقة العاملة بعد نجاح الثورة الروسية.




</doc>
<doc id="419194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419194" title="آنا ليند">
آنا ليند

ييلفا آنا ماريا ليند ("بالسويدية:Ylva Anna Maria Lindh")؛(19 يونيو 1957 - 11 سبتمبر 2003)، سياسية سويدية ذات التوجه الاجتماعي الديمقراطي ووزيرة الخارجية لمملكة السويد في الفترة من 1998 وحتى اغتيالها في عام 2003.

شغلت قبل ذلك منصب وزيرة للبيئة في الفترة من عام 1994 إلى عام 1998. آنا ليند متزوجه من بو هولمبرج ، حاكم سودرمانلاند، ولها ابنان، واسمهما ديفيد وفيليب.

تعرضت لمحاولة اغتيال في 10 سبتمبر 2003 أدت إلى وفاتها في 11 سبتمبر.



</doc>
<doc id="419198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419198" title="أبو الحسن الزندوردي">
أبو الحسن الزندوردي

أبو الحسن حيدرة بن عمر الزندوردي، عالم وفقيه، وأحد فقهاء مذهب الظاهرية في الإسلام.

أخذ علوم الفقه عن عبد الله بن أحمد بن المغلس.

توفي في بغداد عام 358هـ/968م.

قال عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد: توفي أبو الحسن حيدرة بن عمر الزندوردي، يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الأولى، سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة، ودفن يوم الأربعاء في مقابر الخيزران.


</doc>
<doc id="419222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419222" title="الحاكم بأمر الله الثاني">
الحاكم بأمر الله الثاني

الحاكم بأمر الله الثاني أحمد بن سليمان المستكفي بالله، (مات سنة 1352) كان خليفة عباسي في القاهرة سنة (1341 - 1352).


</doc>
<doc id="419224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419224" title="المعتضد بالله الثاني">
المعتضد بالله الثاني

المعتضد بالله الثاني أبو بكر بن سليمان المستكفي بالله، كان خليفة عباسي في القاهرة سنة (1352 – 1362).


</doc>
<doc id="419230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419230" title="عبد العزيز المتوكل على الله">
عبد العزيز المتوكل على الله

المتوكل على الله الثاني هو عبد العزيز بن يعقوب بن محمد المتوكل، كنيته أبو العز، وهو أحد الخلفاء العباسيين في القاهرة. ولد عام 819 هـ (الموافق 1416 م) وتولى الخلافة من عام 884 هـ إلى عام 903 هـ (1479 م – 1497 م).



</doc>
<doc id="419232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419232" title="الفتى النبيل">
الفتى النبيل

الفتى النبيل اسمه باليابانية 小公子セディ (شوكوشي سيدي) وبالإنجليزية little lord Fauntleroy هو مسلسل أنمي درامي أو رسوم متحركة درامية الأنتج في اليابان عام 1988 بواسطة استيديو نيبون أنيميشن، اخرجه المخرج كوزو كوزوبا مكون من 43 حلقة. وكان أول عرض له 25 ديسمبر 1998 وبعد ام تمت دبلجته عرض على عدة محطات فضائية.
المسلسل هو في الأصل رواية للمؤلفة الأمريكية فرانسيس هودسون برنيت بعنوان "اللورد الصغير فونتلروي" تحكي قصة صبي (سيدريك) الثري ويعيش مع والده وامه في الولايات المتحدة، يتوفى والده بسبب المرض، عندها يسافر إلى إنكلتراحيث مع والدته الى قصر جده الثري، ثم يفترق عنها لان اباه تزوجها دون موافقة جده حيث يعيش معه.

الكاتبة فرانسيس هودسون برنيت هي نفسها صاحبة رواية "الأميرة الصغيرة" التي أيضا تبنتها شركة نيبون أنيميشن لتصبح مسلسل الأنمي "سالي".


</doc>
<doc id="419249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419249" title="عملية التحليل الهرمي">
عملية التحليل الهرمي

عملية التحليل الهرمي تقنية لسلسلة بنائية تهدف إلى مساعدة الناس في التعامل مع قرارات معقدة. فبدل أن ندعوهم إلى قرار "صحيح "، تساعدهم عملية التحليل الهرمي في اتخاذ القرار "الأصح". وهذه العملية، المرتكزة على علم النفس الإنساني والعلوم الحسابية، ابتدعها وطورها العالم العراقي الأمريكي توماس ساعاتي في السبعينات من القرن الماضي. وقد درست منذ ذلك الوقت على نطاق واسع وجرى تطويرها. وهي تقدم الإطار المنطقي المتكامل لقضية أو مسألة ما عن طريق جمع عناصر المسألة وتقويمها، ومن ثم توجيه هذه العناصر نحو الاهداف العامة لتتعامل معها وتقديم الحلول البديلة أو المتعلقة بها. وهي تستعمل الآن على نطاق عالمي عند اتخاذ قرارات متعددة في حقول الحكم والعمل والصناعة والصحة والتعليم.

تتوفر الآن برامج كمبيوتر تساعد في تطبيق هذه العملة.

مستعملو عملية التحليل يبدأون بتحليل المشاكل التي تواجه قرارهم إلى مجموعات ثانوية تسلسلية هرمياً، بحيث يسهل التعامل معها وتحليل أو دراسة كل واحدة منها على حدة. وهذه العناصر الهرمية يمكنها الاتصال بأي جانب أو مظهر من جوانب القضية المطروحة، أملموسة كانت ام غير ملموسة، مقاسة بدقة أو مقدرة بشكل تقريبي، مفهومة بوضوح أو بشكل رديء وهزيل، كما يمكنها الاتصال بأي من عناصرها المتصلة بالقرار الذي يتوجب اتخاذه والمسألة التي يجب مواجهتها.

عند اكتمال البناء الهرمي يبدأ أصحاب القرار بتقيم عناصره المتعددة بدقة ونظام ويقارنون بينها ازواجاً أزواجاً. ويمكن لاصحاب القرار، وهم يقومون بهذه المقارنة، استعمال المعطيات أو البيانات الدقيقة المتوافرة، أو اللجوء إلى تقييم أهمية هذه العناصر ومعانيها. فالتقييم البشري هو الأساس في عملية التحليل الهرمي وليس فقط المعلومات المتوافرة عند إتخاذ قرار لحل مشكاة أو مسألة ما.

تعمد عملية التحليل الهرمي إلى تحويل هذا التقييم أو التقدير إلى قيم ومدلولات رقمية ومن ثم معالجتها بسلسلة من العمليات ومقارنتها بكل عناصر المسألة أو القضية. عندها يحدد وزن رقمي أو اولوية لكل عنصر من عناصر الهرم، مفسحين في المجال للعناصر المختلفة أو غير المتكافئة ان تقارن بعضها بعضاً بطريقة منطقية متماسكة. وهذه القدرة تميز عملية التحليل الهرمي عن سواها من الاساليب والتقنيات الأخرى المشابهة.

توضع في المرحلة النهائية من العملية أولويات رقمية لكل وحدة من القرارات البديلة. وبما ان هذه الارقام تمثل القدرة البديلة النسبية لتحديد هدف القرار، فإنها تساعد في اتخاذ القرار الاوضح لمسالك تنفيذية متعددة.

عملية التحليل الهرمي في ومحددة، إنما تبرز أهميتها عندما تعمل فرق بشرية على حل مشاكل معقدة، خاصة تلك التي لها مخاطرها العالية، وتتطلب إدارة واعية ونفاذ بصيرة بشرية لاتخاذ قرارات ذات مفاعيل طويلة الامد. ولهذه العملية ميزتها الفريدة عندما يصعب قياس عناصر القرار المهمة أو لدى مقارنة هذه العناصر أو عندما تواجه الاتصالات بين الفريق صعوبات تتعلق باختلاف تخصصهم والمصطلحات التي يستعملونها أو باختلاف وجهات نظرهم.

بلغت استعمالات وتطبيقات عملية التحليل الهرمي الالآف واعطت نتائج عديدة تتعلق بالتخطيط وتخصيص الموارد وأفضلية المكان أو المحيط وانتقاء الخيار الأفضل. ومعظم هذه الاستعمالات والتطبيقات لا يتم الاعلان عنها على نطاق واسع لأنها تؤخذ على أعلى المستويات في المؤسسات الكبيرة، حيث تمنع الاعتبارات الأمنية والسرية الكشف عنها. لكن بعض استعمالات عملية التحليل الهرمي نوقشت علناً. ومن ضمن ما شملته هذه الاستعمالات حديثاً : 
- انتقاء أفضل الطرق للتقليل من تأثير التغيير المناخي العالمي (مؤسسة أني أنريكو ماتاي) 
- قياس نوعية البرامج ككل (مايكروسوفت كوربوريشن) 
- انتقاء المدرسين الجامعيين (جامعة بلومزبورغ في بنسلفينيا) 
- اقامة مؤسسات صناعية في المناطق الحرة واختيار أماكنها (جامعة كانبرج)
- تقدير الاخطار الناجمة عن تشغيل خطوط انابيب النفط عبر البلاد (جمعية المهندسين المدنيين الاميركيين) 
- تقرير أفضل الطرق لإدارة مستجمعات الأمطار في الولايات المتحدة (وزارة الزراعة الاميركية) 
تستعمل عملية التحليل الهرمي أحياناً في تصميم أنهج عالية الدقة والتحديد، مثل تصنيف المباني التاريخية. وقد استعملت مؤخراً في مشروع يستعمل القياس القدمي المصور تلفزيونياً لتقييم حالة الطرق السريعة في ولاية فرجينيا، كما استعملها مهندسو الطرق في مراحل التصميم ألأولى بهدف تقرير هدف المشروع الأفضل والأمثل، ومن ثم لتبرير ميزانية المشروع للمشرعين. 

تستعمل عملية التحليل الهرمي على نطاق واسع في بلدان عديدة حول العالم. وفي مؤتمر دولي عقد مؤخراً حول عملية التحليل الهرمي قدم أكثر من تسعين محاضراً أبحاثاً شملت مواضيع عديدة منها اقامة معايير محددة لاجور الجراحيين الاخصائين وكلفة تخطيط الطرق الاستراتجية واعادة بناء البنية التحتية في البلدان التي تعرضت للدمار. وحضر المؤتمر مندوبون من 19 بلداً بينها الولايات المتحدة الاميركية وألمانيا واليابان والشيلي وماليزيا ونيبال. وقد أدخلت عملية التحليل الهرمي إلى الصين سنة 1982 وتوسع استعمالها هناك بشكل كبير منذ ذلك الوقت نظراً لأن طرق تطبيقها تتناسب وتنسجم مع النظام التقليدي الصيني في اتخاذ القرارات، واستعملت في مجالات كثيرة بينها الاقتصاد والطاقة والإدارة والبيئة والسير والزراعة والصناعة والقوات المسلحة.

على الرغم من أن عملية التحليل الهرمي لا تتطلب تخصصاً جامعياً، إلا ان الموضوع يدرس الآن على نطاق واسع وعلى المستوى الجامعي. ويذكر برنامج حاسوبي واحد متخصص بعملية التحليل الهرمي لائحة بأكثر من مئة كلية وجامعة بين مستخدميه. وتعتبر عملية التحليل الهرمي موضوعاً مهماً في كثير من المؤسسات التعليمية العليا. وتعتبر عملية التحليل الهرمي موضوعاً رئيساً في حقول التخصص النوعي، وتدرس كموضوع من بين مواضيع التخصص بما في ذلك " سكس سغما " و" لين سكس سيغما " و" ك ف د ". 
تدرس حوالي مئة مدرسة في الصين مواضيع في عملية التحليل الهرمي. وكثير من طلاب الدكتوراه يختارون عملية التحليل هذه كموضوع لابحاثهم واطروحاتهم. وقد نشر أكثر من تسعمئة بحث في هذا المضوع، ويوجد على الاقل صحيفة صينية ثقافية واحدة تتوجه للعلماء والمثقفين مخصصة كلياً للعملية الهرمية التحليلية.

في الصورة جهاز نموذجي لإدخال القرارات المتخذة في جلسة تضم مجموعة من صانعي القرار

يبدو من الأمثلة اللاحقة ان استعمال عملية التحليل الهرمي يشمل التوفيق بين قرارات عديدة واصدار قرار واحد يتعلق بالقضية أو المسألة التي نواجهها. وليس من غير المألوف لهذه القرارات أو الاحكام ان تعد بالدزينات أو حتى بالمئات. ورغم أن الحساب يمكن اجراءه باليد أو بواسطة آلة حاسبة، فإن استعمال واحدة من الوسائل الحاسوبية شائع إلى حد كبير لإدخال الاحكام والقرارات واصدارها. وأسهل الطرق هو اللجوء إلى منهاج قياسي عادي تكون معطياته مشكلة من خلايا مرتبة في صفوف أو أسطر أو أعمدة يمكن مشاهدتها على شاشة، وبالتالي معالجتها لوضع المخططات المطلوبة أو لاجراء حسابات الخ..، بدل اللجوء إلى برنامج شديد التعقيد والمعزز بأداة خاصة للتوصل إلى قرارات صانعي القرار المجتمعين في قاعة.

يمكن تلخيص النهج المتبع بما يلي : 
الخطوتان الأساسيتان في هذه العملية هو صياغة المسألة أو القضية هرمياً ومن ثم تحديد الأولويات لعناصرها. وهذا ما نشرحه ادناه بتفصيل أوسع.

أول خطوة في عملية التحليل الهرمي هي صياغة المسألة أو القضية المطروحة هرمياً. بهذه الطريقة يتمكن المشاركون من استكشاف جوانب المسألة ومظاهرها على جميع المستويات، من العام إلى التفاصيل، ثم التعبير عنها بطرق متعددة المستويات التي تتطلبهاعملية التحليل الهرمي. وكلما تقدمنا في بناء هذا الهرم، كلما ازداد فهمنا للمسألة ومحيطها وقرينتها، أو ما ننسجه من افكار وشعور تجاه الاثنين معاً.

الهرمية نظام يعمل على تصنبف الناس والافكار والاشياء الخ.. في منازل ومراتب وتنظيمهم، بحيث يكون كل عنصر في هذا النظام، باستثناء العناصر العليا، خاضعاً لعنصر واحد أو أكثر. ويعبر عادة عن هذه الهرمية بأشكال هرمية تشبه إلى حد الأهرام. إلا انه باستثناء وجود عنصر واحد في أعلى الهرم، فلا شيء يشبه بالضرورة هرماً في عملية التحليل الهرمي.

تبنى الهيئات أو المنظمات البشرية عادة على أساس هرمي، حيث يقوم النظام الهرمي بتوزيع المسؤوليات واقامة القيادات الفاعلة وتسهيل الاتصالات. وأقرب هرمية مألوفة لدينا يشمل برج الحاسوب الموجود في " أعلى " الآلة وتوابعه الموجودة "تحته" من المرقاب (جهاز الاستقبال) إلى لوحة المفاتيح والفأرة. 

نلجأ في عالم الافكار إلى الهرمية لنتمكن من استيعاب تفاصيل المعرفة التي تتألف منها الحقيقة المعقدة. ونحن نبني المعرفة على أساس الاجزاء التي تتألف منها، ومن استعمال هذه الاجزاء للبناء عليها، كي يكتمل البناء الهرمي على أكبر وأوسع المستويات التي نرغب في اقامتها. ونركز، مع كل خطوة، على فهم عنصر من العناصر التي تؤلف " الكل "، مهملين بشكل موقت العناصر الأخرى الموجودة على هذا المستوى أو المستويات الأخرى. وكلما تقدمنا في عمليتنا هذه تزداد معرفتنا الكلية بالحقيقة التي نسعى إليها.


</doc>
<doc id="419260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419260" title="الربعيات">
الربعيات

تقع قرية الربعيات على بعد حوالي 12كلم من دائرة الحمادية ولاية برج بوعريريج وهي منطقة جبلية تمتاز بطابعها الفلاحي ورعوي وجبالها الشامخة


</doc>
<doc id="419261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419261" title="أبو القاسم المعدل">
أبو القاسم المعدل

أبو القاسم إسماعيل بن سعيد بن محمد بن سويد، المعدل، (? ? - 10 محرم 392هـ/1001م) محدث بغدادي.

روى الحديث عن: أبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وأبي بكر محمد بن الحسن بن دريد، وأبي بكر بن الأنباري، والحسين بن القاسم الكوكبي، ومحمد بن مخلد الدوري، وغيرهم.

وروى عنه الأزهري، والتنوخي، وأحمد بن علي التوزي، وحمزة ابن محمد بن طاهر الدقاق، وأبو يعلى بن الفراء، وغيرهم.

وكان بعض سماعه صحيحاً في كُتُب أخيه وبعضه فاسداً، وحدَث من كتب لأخيه لم يكن فيها سماع قديم. قال محمد بن أبي الفوارس: كان لديه تساهل في الحديث والدين، وقال حمزة بن محمد بن طاهر: ثقة غير أنه كان فيه حُـمق، وكان شيخاً عسراً في الحديث.

توفي في بغداد يوم السبت العاشر من محرم (عاشوراء) من عام 392هـ/1001م، ودفن في مقبرة الخيزران في بغداد.


</doc>
<doc id="419268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419268" title="علما الشعب">
علما الشعب

تقع علما الشعب في قضاء صور أحد أقضية محافظة جنوب لبنان


</doc>
<doc id="419270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419270" title="مولانا شوكت علي">
مولانا شوكت علي

مولانا شوكت علي هو زعيم مسلم هندي . قاد حركة تدعو إلى إعادة إحياء الخلافة الإسلامية. كان أخا لمحمد علي جوهر.

ولد شوكت علي في العام 1873 في ولاية رامبر التي تسمى الآن أوتارانتشال. تلقى تعليمه في جامعة عليكرة الإسلامية. كان مولعا بلعب الكراكيت، وقد قاد فريق الجامعة في هذه اللعبة.

توفي شوكت علي في العام 1938.


</doc>
<doc id="419274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419274" title="ابن ربن الطبري">
ابن ربن الطبري

هو العالم المسلم أبو الحسن علي بن سهل ربَّن الطبري. ولد في مرو من أعمال طبرستان سنة 780م 164 هـ أو سنة 770م ـ 153 هـ وهو ينحدر من أسرة فارسية مسيحية حسب كل من ألدو مييلي وابن خلكان؛ لكنه اعتنق الإسلام على يد المعتصم. ويقول محمد زبير الصديقي محقق كتاب "فردوس الحكمة" : إن المتوكل هو الذي دعاه إلى الإسلام فلباه واعتنقه، فلقبه بلقب مولى أمير المؤمنين، ولشرف فضله جعله من ندمائه.

أما لقب ربَّن فيعني الأستاذ الجليل حسب ألدو مييلى الذي يقول:>إن اللقب السرياني، ربان، كان مستعملاً عند المسيحيين مطابقاً للفظ أستاذ عندنا.

كان والده سهل عالماً بارعاً في الطب والهندسة، والتنجيم، والرياضيات، والفلسفة ويقال أنه أول من ترجم إلى العربية كتاب المجسطي لبطليموس. وقد تلقى أبو الحسن دراسته الأولى على والده الذي علمه الطب والهندسة، والفلسفة، إلى جانب اللغتين العربية والسريانية. وبعد وفاة والده تعمق في دراسة الطب وأصبح طبيباً مشهوراً. وقد مارس الطب في مدينة الري، ثم ذهب إلى العراق واستقر بمدينة "سر من رأى (سامراء)، حيث صار كاتباً للخلفاء المعتصم والواثق والمتوكل.

تتجلى الاسهامات العلمية لعلي بن ربَّن في تصنيفه في عدد من المواضيع الطبية التي تطرق لها بتفصيل في كتابه فردوس الحكمة، ومنها: وضع المبادئ العامة للطب، وقواعد الحفاظ على الصحة الجيدة، وذكر بعض الأمراض التي تصيب العضلات، ووصف الحمية للحفاظ على الصحة الجيدة، والوقاية من الأمراض ؛ إضافةً إلى مناقشة جميع الأمراض من الرأس إلى القدم، وأمراض الرأس والدماغ، وأمراض العين، والأنف، والأذن، والفم، والأسنان، وأمراض العضلات، وأمراض الصدر والرئة، وأمراض البطن والكبد والأمعاء، وأنواع الحمى. كما وصف النكهة والطعم واللون، وتعرض للعقاقير والسموم. في الكتاب ناقش ابن سهل طب الأطفال ونمو الطفل وعلم النفس والعلاج النفسي بالتفصيل. في العلاج النفسي, ركز على العلاقة بين الإرشاد والعلاج. قائلاً أن المرضى يشعرون بالمرض في المقام الأول بسبب أوهام أو خيالات. مثل هذه الحالات يمكن علاجها باستخدام "المشورة الحكيمة". وهو نظام يؤسس علاقة مع المرضى, ويكسب تقتهم ويؤدي في النهاية إلى نتائج إيجابية.

ربما لم يكن ابن ربن مشهوراً بقدر تلميذه النجيب, الرازي. لكن كلماته ما زالت خالدة حيث يقول: " عندما كنت مسيحياً, كنت أقول كما كان يقول أحد أعمامي المتعلمين البليغين: " أن البلاغة ليست إحدى علامات النبوءة لأنها عامة لكل الناس. لكن عندما تخلصت من التقليد الأعمى والعادات القديمة وتركت الالتزام بالعادات وتأملت معاني القرآن, عرفت أن ما يدعيه أتباع القرآن صحيح. الحقيقة أنني لم أجد أي كتاب سواء كان عربياً أو فارسياُ أو هندياً أو حتى يونانياُ منذ بداية العالم إلى الآن يتضمن حمداً لله، إيماناً بالأنبياء والرسل, وحثاً على عمل الخير الدائم, ويأمر بالخير وينهى عن الشر ويلهم الرغبة بالجنة وتجنب النار مثل القرآن. لذلك, عندما يجلب شخص ما لنا كتاباً بمثل هذه الصفات يلهم خشوعاً وحلاوة في القلب محققاً نجاحاً خالداً, وهو –أي الشخص هذا- في نفس الوقت أمي, لم يتعلم فن الكتابة أو الخطابة. فإن هذا الكتاب, وبلا أي شك, أحد أدلة نبوءته".

لعلي بن ربن عدد من الكتب الطبية وأشهرها كتاب فردوس الحكمة (850م) 236هـ وهو عبارة عن موسوعة طبية، تطرق فيه لجميع فروع الطب ؛ إضافةً إلى بحوث في الفلسفة وعلم النفس والحيوان، والفلك، والظواهر الجوية. وقد كتبه بالعربية وترجمه في الوقت نفسه إلى اللغة السريانية. ونشرت منه عدة نسخ في بلدان مختلفة. وقام الدكتور محمد زبير الصديقي بتحقيق هذا الكتاب، وقد طبع في الهند عام 1928. وفي سنة 1996 تم طبع الكتاب ونشره من طرف معهد تاريخ العلوم العربية والإسلامية في إطار جامعة فرانكفورت الألمانية.

له أيضا كتاب تحفة الملوك، وحفظ الصحة، وكتاب في ترتيب الأغذية، ومنافع الأطعمة والأشربة والعقاقير ,و كتاب الرقى وكتاب في الحجامة. أضاف الزركلي إلى مؤلفاته كتاب "الدين والدولة" الذي يدافع فيه عن الإسلام. وله أيضا "الرد على أصناف النصارى"

1- بُناة الفكر العلمي في الحضارة الإسلامية ملامح من سِيَر علماء مسلمين من عصور مختلفة ل حليمة الغراري

2- ^ http://www.islamic-awareness.org/Quran/Miracle/ijaz1.html#Rab


</doc>
<doc id="419275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419275" title="أبو القاسم الشاهد">
أبو القاسم الشاهد

وهو الشيخ أبو القاسم الشاهد سليمان بن محمد بن أحمد ابن أبي أيوب محمد بن إسماعيل بن سليمان بن يحيى بن هلال مولى الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز، ولـد عام 298هـ/ 910م، وكان في علم الحديث ثقة عدلاً مقبولاُ.

وسمع الحديث ورواه عن: محمد بن سليمان الباغندي، وعبد الله ابن محمد البغوي، وأبي بكر ابن داود، وعبد الحميد بن محمد بن درستويه، وعبد الله بن أحمد بن سعيد الجصاص، وأحمد بن الحسن المعروف بـدبيس المقريء.

روى عنه: الأزهري، والحسن بن محمد الخلال، وأبو الفرج الطناجيري، وعبد العزيز بن علي الأزجي، وأبو طالب محمد بن علي البيضاوي. كان أبو القاسم من الثقات، وقال عنه محمد ابن أبي الفوارس: (كان سليمان بن محمد بن أحمد ابن أبي أيوب، من أهل بيت الشهادة والثقة، وكان في الحديث ثقة جميل الأمر).

توفي في بغداد يوم الأربعاء لخمس ليال بقين من شهر ربيع الآخر عام 378هـ/ 988م، ودفن يوم الخميس في مقبرة الخيزران ببغداد.


</doc>
<doc id="419294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419294" title="ثراء دبسي">
ثراء دبسي

ثراء دبسي (16 مايو 1943 -)، ممثلة سورية. بدأت مشوارها الفني برفقة شقيقتها الكبرى ثناء في عام 1957، تمتلك صوتا رخيما محببا، أشتهرت بأدوارها الإذاعية أكثر من أدوارها التلفزيونية خاصة في برنامج ظواهر مدهشة, لها العديد من المسلسلات والأعمال الفنية.


</doc>
<doc id="419296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419296" title="ثناء دبسي">
ثناء دبسي

ثناء دبسي (1 يناير 1941 -)، ممثلة سورية.

مولودة في حلب، بدأت مشوارها الفني في أواسط خمسينيات القرن الماضي شاركت ثناء دبسي مع أختها ثراء دبسي بالعروض التي كانت تقدمها فرقة مسرح الشعب على خشبة مسرح دار الكتب الوطنية في حلب، ويقال أنها تتلمذت خلال مرحلة الدراسة الإعدادية على يد الأساتذة: بهجت حسان، محمد خيري، وأحمد الصابوني، وكانت ثناء من أوائل الفنّانين المساهمين في تأسيس المسرح القومي حينما تركت دراستها الثانوية وانتقلت إلى دمشق مع أختها ثراء للمشاركة في هذه الفرقة. وانضمت إلى نقابة الفنانين السوريين في 1 مارس 1968، شاركت في أعمال تلفزيونية وإذاعية وسينمائية ومسرحية، تزوجت من الممثل سليم صبري وانجبت ابنتها يارا الذي تعمل كممثلة في المجال الفني.

شيترا 1961
أبطال بلدنا 1961
الأشباح 1962
مروحة الليدي وندرسير 1962
رجل القدر 1962
مدرسة الفضائح 1963
لو رآنا الناس معاً 1964
الأخوة كارامازوف 1964
هواية الحيوانات الزجاجية 1964
الشرك 1965
عرس الدم 1966
التنين 1968
زيارة السيدة العجوز 1971
البخيل 1975
أنتيغون 1975
الأشجار تموت واقفة 1976 ثم توقفت ثناء دبسي عن العمل في المسرح عام 1978 وغابت لأكثر من اثنين وعشرين عاما لتعود في العام 2000 بعرض تخاريف من إخراج ماهر صليبي.

المخدوعون 1972
اللجاة 1995
قيامة مدينة 1995
حدوتة مطر 2006
شوية وقت- فيلم قصير 2008
تحتفظ إذاعة دمشق في أرشيفها بساعاتٍ طويلةٍ من الأعمال التي قدّمتها ثناء دبسي بصوتها.

شيترا 1961
أبطال بلدنا 1961
الأشباح 1962
مروحة الليدي وندرسير 1962
رجل القدر 1962
مدرسة الفضائح 1963
لو رآنا الناس معاً 1964
الأخوة كارامازوف 1964
هواية الحيوانات الزجاجية 1964
الشرك 1965
عرس الدم 1966
التنين 1968
زيارة السيدة العجوز 1971
البخيل 1975
أنتيغون 1975
الأشجار تموت واقفة 1976 ثم توقفت ثناء دبسي عن العمل في المسرح عام 1978 وغابت لأكثر من اثنين وعشرين عاما لتعود في العام 2000 بعرض تخاريف من إخراج ماهر صليبي.

المخدوعون 1972
اللجاة 1995
قيامة مدينة 1995
حدوتة مطر 2006
شوية وقت- فيلم قصير 2008
تحتفظ إذاعة دمشق في أرشيفها بساعاتٍ طويلةٍ من الأعمال التي قدّمتها ثناء دبسي بصوتها.



</doc>
<doc id="419299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419299" title="سوزان صالح">
سوزان صالح

سوزان صالح ممثلة سورية من مواليد مدينة جبلة الساحلية متزوجة ولديها ثلاثة أطفال ، شاركت في عدد من الأعمال التلفزيونية والأذاعية والمسرحية والسينمائية .



</doc>
<doc id="419306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419306" title="لينا مراد">
لينا مراد

لينا مراد (19 أبريل 1969 -)، ممثلة سورية.

من مواليد مدينة دمشق، لديها مشاركات في الإذاعة والتلفزيون والسينما والمسرح. بدأت التمثيل بعام 1997 واعتزالت المجال الفني بعام 2003.





</doc>
<doc id="419355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419355" title="موسى بن شاكر">
موسى بن شاكر

موسى بن شاكر الخراساني من كبار المنجمين والفلكيين الذين عاشو في عصر الخليفة العباسي المأمون وقد اشتهر باتقانه الازياج الفلكية كما اشتهر أبناؤه فيما بعد بالعلوم الفلكية والهندسة الميكانيكية.

لم تحمل المصادر تاريخ ولادة موسى بن شاكر وكذلك نشأته وتلقيه العلم في بغداد، وكل الذي عرف عن هذه الأسرة أن الأب موسى كان في زمن الخليفة العباسي المأمون في القرن الثالث الهجري، يتولى شؤون الفلك في بلاط الخليفة المأمون وذلك في حدود سنة 218-198 هـ.

وفي بغداد برز موسى وأبناؤه محمد وأحمد وحسن في علوم الرياضيات والهندسة والميكانيكا، ولذلك انتدبه المأمون في بعثة إلى منطقة سنجار (من أقضية العراق) لقياس المسافة التي تقابل درجة على خط الطول، هذا يكافئ قياس محيط الأرض إذا قدّرت هذه المسافة بـ 360. وفي سنجار وبعد حساب طويل مضنٍ ودقيق توصلت بعثة موسى إلى أن المسافة تساوي ⅔66 ميلاً عربياً (الميل العربي يساوي 1973.2 متراً)، وهذا يعادل 47.356 كيلومتر لمدار الأرض. هذه النتيجة قريبة من الرقم الصحيح، لأن مدار الأرض الفعلي يعادل 40.000 كيلو متر على التقريب، ولهذا يعزى إلى بني موسى بن شاكر القول بالجاذبية العمودية بين الأجرام السماوية، وهي التي تربط كواكب السماء بعضها ببعض ويجعل الأجسام تقع على الأرض، وقد كلّفهم المأمون يقياس محيط الأرض، وقد قدّروه بنحو أربعة وعشرين ألف ميل، واختاروا لذلك مكاناً منبسطاً في صحراء سنجار، ونصبوا آلاتهم وقاسوا الارتفاعات والميل والأفق، وعلموا أن كل درجة من درجات الفلك يقابلها ⅔66 ميل، وقد توافق هذا الحساب مع ما عملوه في أرض الكوفة. وقياس العرب هذا هو أول قياس حقيقي أُجري مباشرة مع كل ما اقتضته تلك المساحة من المدة الطويلة والمشقة.

عاش موسى بن شاكر في بغداد زمن الخليفة العباسي المأمون، وكان من المقربين من الخليفة، وقد اهتم بالفلك والتنجيم. وعندما توفي موسى بن شاكر، ترك أولاده الثلاثة صغاراً فرعاهم المأمون، وكلف إسحاق بن إبراهيم المصعبي بالعناية بهم. أدخلهم إسحاق إلى بيت الحكمة الذي كان يحتوي على مكتبة كبيرة وعلى مرصد فلكي، إضافةً إلى القيام بترجمة الأعمال الفلسفية والعلمية من اليونانية. نشأ بنو موسى في هذا الوسط العلمي وأصبحوا أبرز علماء بيت الحكمة. اشتهر الأبناء الثلاثة، وهم محمد وأحمد والحسن باسم بنو موسى، أو الإخوة الثلاثة. وقد كان أكبرهم أبو جعفر محمد عالماً بالهندسة والنجوم و"المجسطي"؛ وكان أحمد متعمقاً في صناعة الحيل (الهندسة الميكانيكية) وأجاد فيها، وتمكن من الابتكار فيه؛ أما الحسن فكان متعمقاً في الهندسة. توفي أكبرهم سنة 872م ـ 259 هـ.

كأبيهم كان بنو موسى مبرزين في العلوم الرياضية، والفلكية، والميكانيكية، والهندسية؛ وأسهموا في تطويرها بفضل اختراعاتهم واكتشافاتهم المهمة. ظهرت إسهاماتهم العلمية في مجال الميكانيكا في اختراع عدد من الأدوات العملية والآلات المتحركة، حيث ابتكروا عدداً من الآلات الفلاحية، والنافورات التي تظهر صوراً متعددة بالمياه الصاعدة، كما صنعوا عدداً من الآلات المنزلية، ولعب الأطفال، وبعض الآلات المتحركة لجر الأثقال، أو رفعها أو وزنها. في الرياضيات، كان لبني موسى باع طويل بشكل عام.

كما أنهم استخدموا هذه المعارف الرياضية في أمور عملية، من ذلك أنهم استعملوا الطريقة المعروفة في إنشاء الشكل الأهليليجي . الطريقة هي أن تغرز دبوسين في نقطتين، وأن تأخذ خيطاً طوله أكثر من ضعف البعد بين النقطتين، ثم بعد ذلك تربط هذا الخيط من طرفيه وتضعه حول الدبوسين وتدخل فيه قلم رصاص، فعند إدارة القلم يتكون الشكل الأهليليجي.

أما في مجال الفلك، فقد حسب بنو موسى الحركة المتوسطة للشمس في السنة الفارسية، ووضعوا تقويمات لمواضع الكواكب السيارة، ومارسوا مراقبة الأرصاد وسجلوها. لعب بنو موسى دوراً مهماً في تطوير العلوم الرياضية، والفلكية، والهندسية وذلك من خلال مؤلفاتهم؛ ومن خلال رعايتهم لحركة الترجمة والإنفاق على المترجمين والعلماء.

في هذا الصدد تقول المؤلفة الألمانية سيغريد هونكه عن بني موسى: "وقد قاموا بإيفاد الرسل على نفقتهم الخاصة إلى الإمبراطورية البيزنطية بحثاً عن المخطوطات الفلسفية، والفلكية، والرياضية، والطبية القديمة، ولم يتوانوا عن دفع المبالغ الطائلة لشراء الآثار اليونانية وحملها إلى بيتهم. وفي الدار التي قدمها لهم المتوكل على مقربة من قصره في سامراء، كان يعمل، دون إبطاء، فريق كبير من المترجمين من أنحاء البلاد."

كتب بنو موسى في علوم عدة مثل الهندسة، والمساحة، والمخروطات، والفلك، والميكانيكا، والرياضيات. ومن مؤلفاتهم: "كتاب الحيل"، وهو أشهر كتبهم، جمعوا فيه علم الميكانيكا القديمة، وتجاربهم الخاصة، ويقول أحمد يوسف حسن محقق هذا الكتاب: "إن الاهتمام بكتاب الحيل بدأ في الغرب منذ نهاية القرن التاسع عشر، ولكن الدراسات الجادة لم تظهر إلا مع بداية القرن العشرين، وذلك عندما نشر كل من فيديمان وهاو سر مقالات حول هذا الكتاب".

في سنة 1979 قام هيل (Hill) بترجمة الكتاب إلى الإنجليزية. وفي سنة 1981 نشر معهد التراث العلمي العربي في سوريا "كتاب الحيل" بعد أن قام أحمد يوسف حسن وآخرون بتحقيقه.

من أهم مؤلفاتهم: "كتاب مساحة الأكر"، و"كتاب قسمة الزوايا إلى ثلاثة أقسام متساوية"، ترجمه جيرارد كريموني إلى اللاتينية، و"كتاب الشكل المدور والمستطيل"، و"كتاب الشكل الهندسي"، و"كتاب حركة الفلك الأولى".

يشار إلى أن بني موسى قد تعاونوا فيما بينهم لدرجة يصعب معها التمييز بين العمل الذي قام به كل واحد منهم، ولكنهم لعبوا دوراً مهماً في تطوير علوم الرياضيات، والفلك، والهندسة؛ وأثروا في عصرهم تأثيراً كبيراً.

توفي موسى بن شاكر عن سنّ مبكرة وكان أولاده الثلاثة ما زالوا أطفالاً، ولحسن مكانتهم عند الخليفة تبعاً لدرجة أبيهم عنده فقد رعاهم المأمون وعلًمهم وأحسن إليهم، حتى أن كبير إخوته محمد أصبح ذا مكانة وشأن كبير في السياسة، وحلّ محل أبيه موسى عند الخليفة المأمون. ورغم اشتغاله في السياسة في بلاط المأمون، إلا أنه كان عالماً فلكياً ورياضياً من الدرجة الأولى، ولهذا اهتم بالأرصاد الجوية والإنشاءات الميكانيكية. ويذكر أن المأمون أوكل أمر العناية لهم إلى إسحاق بن إبراهيم المصعبي حاكم بغداد، حتى إذا ما كبروا دفعوا إلى يحيى بن منصور رئيس بيت الحكمة، وكان من كبار المنجمين، ففتحت أمام الثلاثة في تلك -الدار- كل أنواع المعرفة والعلوم ووسائل التعليم والاستفادة حتى برزوا في علم الفلك والرياضيات والميكانيكا والهندسة والموسيقى والطب والحكمة والفلسفة.



</doc>
<doc id="419399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419399" title="هاتشينوه (آوموري)">
هاتشينوه (آوموري)

هاتشينوه مدينة تقع ضمن محافظة آوموري في اليابان، تأسست في 5/1/1929، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 241613 مساحتها الإجمالية حوالي 305.17 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 792 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="419401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419401" title="كورويشي (آوموري)">
كورويشي (آوموري)

كورويشي مدينة تقع ضمن محافظة آوموري في اليابان، تأسست في 7/1/1954.


</doc>
<doc id="419403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419403" title="ميساوا (آوموري)">
ميساوا (آوموري)

ميساوا مدينة تقع ضمن محافظة آوموري في اليابان، تأسست في 9/1/1958، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 42535 مساحتها الإجمالية حوالي 119.97 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 355 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="419408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419408" title="سند بن علي">
سند بن علي

العالم الهندي المسلم سند بن علي ويكنى أبا الطيب، عاصر الخليفة العباسي المأمون وفيات سنة 250 هـ ـ 864م، يقال إنه نبغ حوالي 850م. وحسب "سارطون" فقد توفي بعد سنة 864م. وهو فلكي ورياضي مسلم. ويذكر أن "سند" كان يهودياً وأسلم على يد الخليفة المأمون، الذي جعله من بين منجميه، وعينه رئيساً على الأرصاد كلها.
إسهاماته يعود الفضل إلى سند في إنشاء مرصد بغداد، كما أنه وضع جداول فلكية أطلق عليها اسم "أزياج المأمون"، عمل بها المنجمون في زمانه وبعده. واشتهر بصناعة آلات الرصد الفلكية والأسطرلاب، كما أنه حقق مواضع بعض الكواكب. وشارك في قياس المساحات الأرضية والفلكية التي أمر بها المأمون.

كان سند بن علي، إضافةً إلى اهتمامه بالأرصاد، يهتم بالعلوم الرياضية وله فيها مؤلفات عديدة منها:

حليمة الغراري: بُناة الفكر العلمي في الحضارة الإسلامية ملامح من سِيَر علماء مسلمين من عصور مختلفة


</doc>
<doc id="419413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419413" title="الوراق (جزيرة)">
الوراق (جزيرة)

جزيرة الوراق جزيرة مصرية في نهر النيل تبلغ مساحتها 1400 فدان تقريبا

تقع جزيرة في منطقة الوراق بمحافظة الجيزة وهى جزيرة من عدد 255 جزيرة على مستوى الجمهورية

وتعتبر جزيرة الوراق أكبرهم مساحة

موقع جزيرة الوراق متميز حيث يحدها محافظة القليوبية في الشمال والقاهرة من الشرق والجيزة من الجنوب

كانت تشتهر جزيرة الوراق بزراعتها المزدهرة حتى بدأ المجتمع الاقتصادى في تحويل الانظار اليها بغرض تحويلها إلى مجمعات سكانية متنوعة ما بين انشاء فنادق سياحية وابراج سكنية اى تحويلها من رقعة زراعية إلى رقعة بنائية تهدف إلى استغلال موقعها المتميز وتحويلة إلى جذب استشمار داخلي وخارجي وذلك اما باخلاء ساكنيها أو شراء مساحات شاسعة في مناطق متفرقة واستغلالها


</doc>
<doc id="419414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419414" title="موتسو (آوموري)">
موتسو (آوموري)

موتسو مدينة تقع ضمن محافظة آوموري في اليابان، تأسست في 9/1/1959، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 62220 مساحتها الإجمالية حوالي 863.79 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 72 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="419415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419415" title="تووادا (آوموري)">
تووادا (آوموري)

تووادا مدينة تقع ضمن محافظة آوموري في اليابان، تأسست في 1/1/2005، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 66834 مساحتها الإجمالية حوالي 688.6 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 97.1 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="419417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419417" title="تسوغارو (آوموري)">
تسوغارو (آوموري)

تسوغارو مدينة تقع ضمن محافظة آوموري في اليابان، تأسست في 2/11/2005، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 38919 مساحتها الإجمالية حوالي 253.85 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 153 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="419420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419420" title="آستارا">
آستارا

هي مدينة صغيرة تقع على ساحل بحر قزوين في شمال محافظة گیلان الإيرانية(يلفظ الحرف (گ) كالجيم في اللهجة المصرية) وهي من مناطق شعب الطوالش (قومية) والذين يقيمون في الجزء الشمالي من محافظة گیلان وفي الجزء الشرقي من محافظة أردبيل وفي الجزء الجنوبي من ساحل جمهورية أذربيجان على بحر قزوين.
وهذه المدينة هي آخر مدينة في شمال إيران قبل الوصول إلى جمهورية أذربيجان.
وتوجد مدينة صغيرة بنفس الاسم على الجانب الأذري من الحدود.
والطبيعة في هذه المدينة الصغيرة جميلة جداً تجمع ما بين شاطيء البحر والسهل الخصب والجبل الذي يشكل مراعي طبيعية للمواشي حيث يعتمد اقتصاد المنطقة على الزراعة وتربية المواشي بالإضافة للسياحة حيث يوجد قرب هذه المدينة شلال يعرف بشلال (كوته كومه)،وبحيرة تعرف (ببحيرة استيل)، ونبع حار للمياه يعرف (بنبع علي داشي).
ومعنى كلمة آستارا باللغة التالشية تعني السائر ببطء ويقال أن السبب في هذه التسمية يعود إلى أن القوافل المارة بالمدينة تبطيء السير لكثرة المستنقعات الموجودة بسبب كثرة الأمطار.


</doc>
<doc id="419421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419421" title="عادل الكلباني">
عادل الكلباني

الشيخ عادل بن سالم بن سعيد الكلباني, ويكنّى "بأبي عبدالإله"، هو إمام وخطيب جامع الملك خالد بالرياض سابقًا، وكُلِّف بإمامة المصلين في صلاة التراويح من عام 1429هـ من شهر رمضان بالمسجد الحرام بمكة المكرمة.

هو من مواليد الرياض في 25 رمضان 1378هـ الموافق 3 إبريل 1959. عمل في بداية حياته في الخطوط الجوية السعودية لمدة ست سنوات. وتتلمذ على يد عدد من الشيوخ ومنهم الشيخ أحمد مصطفى والشيخ محمد بن نبهان بن حسين والشيخ عبد الله بن جبرين وغيرهم كما أن لديه إجازة في القرآن والقراءات العشر.

و كان قد تولى إمامة عدد من المساجد بالرياض وكان ابرزها جامع الملك خالد بن عبد العزيز لمدة ربع قرن. وفي يوم 4 رمضان 1429 صدر تكليفه بإمامة صلاة التراويح في الحرم المكي بمرسوم ملكي. وفي يوم 5 رمضان ليلة 6 رمضان أم بالمصلين آخر ركعتين من التراويح إضافة لصلاتي الشفع والوتر. وقد تم إعفائه من الإمامة في الحرم المكي بعد فترة وجيزة ويعتقد أن الاعفاء كان بسبب بعض التصاريح التي صرح بها الشيخ عادل حول بعض الاشكاليات الطائفية وبعض الأمور المحظورة خاصة لشخص بمنصبه, ولذا فقد عاد للرياض وقام بإمامة لجامع المحيسن بحي أشبيلية في شمال شرق الرياض الذي تم افتتاحه يوم الثلاثاء 1430/6/30 هـ, ولا زال به حتى الآن.

وقد شارك الشيخ في الكثير من الأنشطة الدعوية في أرجاء السعودية، إضافة لإقامته للكثير من المحاضرات الدعوية، كما أنه شارك في الكثير من البرامج التلفزيوينة من خلال عدة قنوات كـ قناة الأخبارية السعودية وقناة الكويت وقناة العربية من خلال برنامج إضاءات وغيرها.

وفي بداية صيف 2010 صرح الشيخ في إحدى وسائل الاعلام عن فتوى تحليل الغناء والمعازف مضيفا بعدم وجود دليل يحرمه. مما شكل هذا حملة ضده من قبل العديد من الدعاة السعوديين كان أبرزهم المفتي العام للسعودية , وصالح اللحيدان , حتى أن الشيخ عبد الرحمن السديس إمام وخطيب الحرم المكي طالب "بتطبيق الحجر عليه" ، فيما كتب الشيخ سعود الشريم إمام وخطيب الحرم المكي "قصيدة عتاب" بسبب هذه الفتوى ..



</doc>
<doc id="419425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419425" title="غوشوغاوارا (آوموري)">
غوشوغاوارا (آوموري)


</doc>
<doc id="419428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419428" title="هيراكاوا (آوموري)">
هيراكاوا (آوموري)

هيراكاوا مدينة تقع ضمن محافظة آوموري في اليابان، تأسست في 1/1/2006، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 34638 مساحتها الإجمالية حوالي 345.81 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 100 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="419429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419429" title="أسامة خياط">
أسامة خياط

أسامة بن عبد الله بن عبد الغني خياط إمام وخطيب المسجد الحرام.

أسامة بن عبد الله بن عبد الغني بن محمد بن عبد الغني بن إبراهيم خياط، ينتهي نسبه إلى قبيلة "بَلي" من قُضَاعة. إمام وخطيب الحرم المكي الشريف وهو خلف لأبيه عبد الله خياط في إمامة الحرم. ولد في "حي حارة الباب" المجاور للجبل المعروف "بجبل الكعبة" ببلد الله الحرام مكة المكرمة في اليوم الأول من شهر رجب من عام 1375هـ. ونشأ بها وتلقى بها علومه الأولية والابتدائية والمتوسطة والثانوية والجامعية، ونشأ في كنف والده فضيلة العلامة الشيخ عبد الله بن عبد الغني خياط، إمام وخطيب المسجد الحرام، عضو هيئة كبار العلماء، وحفظ القرآن الكريم على يد والده.


شيوخه في العقيدة

شيوخه في التفسير وعلوم القرآن

شيوخه في التجويد

شيوخه في الحديث وعلومه

شيوخه في الفقه وأصوله

شيوخه في النحو الصرف البلاغة

شيوخه في منهج البحث والتحقيق







</doc>
<doc id="419430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419430" title="هيروساكي (آوموري)">
هيروساكي (آوموري)

هيروساكي مدينة تقع ضمن محافظة آوموري في اليابان، تأسست في 2/27/2006، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 185865 مساحتها الإجمالية حوالي 523.6 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 355 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="419431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419431" title="صالح آل طالب">
صالح آل طالب

صالح بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن ناصر آل طالب من قبيلة الفضول من بني لام من طَيّء، يرجع أصل عائلته إلى حوطة بني تميم. وهو من أسرة عرفت بالعلم والقضاء وحفظ القرآن. له من الأبناء اثنان: عبد المجيد وهشام ومن البنات نوف و رشا. الشيخ متزوج من ابنة أخ الشيخ صالح بن حميد. تتميز شخصية الشيخ بالهدوء والحياء والأخلاق العالية

كانت دراسته الابتدائية والمتوسطة والثانوية بمدارس تحفيظ القرآن الكريم بالرياض, وسجل في في كلية الشريعة بعدها وتخرج في الرياض عام 1414هـ، التحق في مرحلة الماجستير بالمعهد العالي للقضاء قسم الفقه المقارن وتخرج فيه عام1417هـ. صدرت موافقة ولي العهد بترشيحه مع ثلاثة قضاة آخرين للحصول على درجة الدكتوراة في القانون الدولي من بريطانيا، لحاجة البلد إلى وجود قضاةٍ يحملون مع تأهيلهم الشرعي تأهيلاً قانونياً لتمثيل البلاد دولياً عند الاقتضاء، ثم تم انتدابه لمجلس الوزراء تهيئة لابتعاثه وقبل توجهِه صدر الأمر الملكي بتعيينه إماماً وخطيباً بالمسجد الحرام بمكة المكرمة فآثرها على الابتعاث، وأمضى ما مجموعه تسعة أشهر في إنجلترا لدراسة اللغة الإنجليزية وحصل على قدر لا بأس به من اللغة تمكنه من إلقاء كلمات باللغة الإنجليزية للوفود الأجنبية الرسمية وغير الرسمية التي يكلف أئمة المسجد الحرام عادة بلقائهم والتحدث معهم.

درس على عدد من العلماء في المساجد ومن شيوخه الذين استفاد منهم:


حفظ الشيخ صالح القرآن الكريم قبل البلوغ, كما أتقن حفظ القرآن تلاوة وحفظا مع الدراسة العامة للقراءات العشر على كثير من المشايخ منهم:


عمل ثلاث سنين بالمحكمة الكبرى والمستعجلة بالرياض حيث لازم الشيخ عبدالعزيز بن إبراهيم القاسم والشيخ عبدالإله بن عبدالعزيز الفريان رئيس محاكم الطائف ومعالي الشيخ محمد بن فهد آل عبد الله رئيس هيئة التحقيق والادعاء العام والشيخ سعود المعجب رئيس محكمة الضمان والأنكحة، وأفاد منهم كثيرا ثم عين قاضيا في محكمة محافظة تربة عام 1418هـ وعمل فيها سنتين، ثم انتقل قاضيا لمحكمة محافظة رابغ عام 1420هـ وبقي فيها سنتين ونصف، ثم انتقل قاضيا بالمحكمة الكبرى بمكة المكرمة ولا زال قاضيا بمكة حتى اليوم.




لايحرص الشيخ كثيرا على طباعة كتاباته ولكن له كتاب مطبوع بعنوان "أثر المسجد الحرام في نشر الثقافة"، وكذلك لديه بحوث لم تطبع منها رسالة الماجستير بعنوان "أحكام حديث العهد بالإسلام"، وكذلك بحث في الاجتهاد والتقليد. وبحث في هبة الوالد. وبحث في النفاق.


</doc>
<doc id="419458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419458" title="خالد الغامدي">
خالد الغامدي

خالد بن علي بن عبدان الأبلجي الغامدي هو إمام وخطيب بالمسجد الحرام، منذ 28-12-1428 إلى الآن.

فضيلة من مواليد مكة المكرمة ، ويعود نسبه بالسيد : أبلج أبي القاسم بن علي، الذي يرجع نسبه إلى بني هاشم من قريش العدنانيه الي : الحسن ابن الخليفة علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ورضي الله وارضه وعنهما اجمعين ,

وإنما لقب بالغامدي انتساب إلى قبيلة غامد ذلك لين أجداده سكنوا منطقة الباحة التي هي موطن قبيلة غامد فنُسبوا إليها موطنآ .

في مكة تلقى جميع مراحل التعليم ماقبل الجامعي، كان نصيب المعهد العلمي منها المرحلتين (المتوسطة - والثانوية )، ثم التحق بجامعة أم القرى في كلية الدعوة وأصول الدين، قسم الكتاب والسنة ، تلقى دروس على يد عدد من العلماء منهم :

وحضر جملة من دروس المشايخ الكبار:( ابن باز ) و(ابن عثيمين ) والشيخ البسام التي كانوا يعقدونها في المسجد الحرام، إضافة إلى القراءة العلمية المنتظمة في شتى العلوم والمعارف .


بتوجيه من وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الشيخ صالح آل الشيخ عُين الشيخ خالد إماماً بمسجد الخيف بمنى
1431 وكذلك في عام 1433 للهجرة، الموافق 2010م 2012م ولذلك يلقب امام الحرمين





</doc>
<doc id="419461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419461" title="فيصل غزاوي">
فيصل غزاوي

فيصل الغزاوي 
الاسم بالكامل : فيصل جميل حسن غزاوي ، إمام الحرم المكي وتم تعيينه في هذا المنصب قبيل رجب 1428، يحمل درجة أستاذ مشارك بكلية الدعوة وأصول الدين ويتولى وكالة عمادتها للدراسات العليا بـجامعة أم القرى.

تاريخ الميلاد : 27-12-1385 هـ

١- البكالوريوس - 1409هـ - المملكة العربية السعودية - جامعة أم القرى - قراءات - قراءات

٢- الماجستير ؟؟؟ هـ المملكة العربية السعودية - جامعة ام القرى - قراءات - قراءات

٣- الدكتوراه - 1423هـ - المملكة العربية السعودية - جامعة ام القرى - قراءات - قراءات

١- عنوان رسالة الدكتوراه : منهج ابن عطيه في عرض القراءات وأثر ذلك في تفسيره 
٢- عنوان رسالة الماجستير : جزء من كتاب التوضيح شرح الجامع الصحيح - لابن الملقن


</doc>
<doc id="419466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419466" title="عبد الظاهر أبو السمح">
عبد الظاهر أبو السمح

عبد الظاهر بن محمد نور الدين أبو السمح، عالم أزهري وأحد أئمة الدعوة إلى السنة في مصر، والإمام والمدرس بالحرم المكي في عهد الملك عبد العزيز، ولد ببلدة التلين التابعة لمحافظة الشرقية بمصر، في عام 1300هـ.

ينحدر الشيخ من عائلة عُرفت باهتمامها بالقرآن، فأتم حفظه على يد والده في سن التاسعة ثم التحق بالأزهر فقرأ روايات القرآن السبع، كما اهتم بالتفسير والفقه واللغة العربية. تلقى تعليمه على يد عدد من الشيوخ كمحمد الشنقيطي ومحمد عبده، وكان يحضر مجلس الشيخ محمد عبده وهو صغير السن.

وبعد سنين من طلبه للعلم وعدة محاورات بينه وبين العلامة محمد الشنقيطيِ؛ اعتنق الشيخ أبو السمح المذهب السلفي، فعكف على دراسة كتب ابن تيمية وابن القيم وغيرهما، وساعده في ذلك طلبه للقرآن والسنة.

وقد عمل بمدرسة بالسويس، ثم عاد للقاهرة وطلب العلم بمدرسة دار الدعوة، ثم عين مدرساً بالإسكندرية، وهناك قام يدعو إلى الله، مما أدى إلى انخفاض عدد زائري المشاهد والأضرحة وازدياد المصلين في المساجد، مما أدى إلى اعتداءات نفسية وبدنية عليه من قبل بعض أتباع الطرق الصوفية.

طلب الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود من الشيخ أن يكون إماماً للحرم المكي، ومدرساً به وبدار الحديث بمكة المكرمة؛ فقبل الشيخ فتفرغ للإمامة والتدريس ليكون ثالث شيوخ الحرم المكي في العهد السعودي بعد الشيخ عبد الله بن حسن آل الشيخ والشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن حسن آل الشيخ. وكان معه خليفته في الإمامة المكية الشيخ محمد عبد الرزاق حمزة. و هو اول من استعمل مكبر الصوت في الحرم المكي.

الشيخ / محمد عبد الظاهر أبو السمح إمام وخطيب الحرم المكي 1300هـ - 1370هـ/ 1880 - 1950 م.
محمد عبد الظاهر بن محمد نور الدين الفقيه ( أبو السمح) .
ولد في بلدة التلين مركز منيا القمح مديرية الشرقية 1300هـ . الموافق 1880 م.
الشيخ / محمد نور الدين الفقيه ، وقد حفظ القرآن الكريم على يديه ، وهو في التاسعة من عمره 
طلب العلم في الأزهر ، ثم في مدرسة المعلمين الأولية . وقد حضر مجلس الشيخ / محمد عبده . حصل على شهادة كفاءة المعلمين . ثم عمل مدرسًا بمدرسة ابتدائية بالسويس . اشتغل بالتدريس ، ثم التحق بدار الدعوة التي أنشأها رشيد رضا - رحمه الله . كان يتعلم فيها ويعلم تجويد القرآن الكريم والخط . في سنة 1914 بعد إغلاق دار الدعوة انتقل الشيخ أبو السمح إلى الإسكندرية معلمًا خاصًّا لأبناء محمود الديب باشا . تزوج في الإسكندرية أخت الشيخ محمد بن عبد الرزاق حمزة ، وكان قد تزوج قبلها مرتين أنجب من إحداهما ابنه الأكبر عبد اللطيف أبو السمح . وقد رزق الشيخ أبو السمح من أخت الشيخ حمزة ثلاثة أبناء وثلاث بنات . وقد تزوج للمرة الرابعة زوجة أعقب منها ثلاثة أبناء وثلاث بنات . فصار مجموع أبنائه وبناته أربعة عشر .
بدأ الشيخ أبو السمح دعوته إلى توحيد الله - عز وجل - في الإسكندرية ، وقد استجاب له كثير ممن أكرمهم الله بالهداية والانتفاع بدعوته ؛ حتى كون جماعة قوية تناصره ، وتؤيد دعوة الحق مما حرك الصوفية فألبوا عليه ، وأغروا به أتباع كل ناعق ، فآذوه أشد الأذى فكانت معارك وقضايا في المحاكم - خرج منها الشيخ - بفضل الله مؤيدًا منصورًا ؛ بما أوتي من الصدق والصبر ، وبما حباه الله من حسن الخلق وطهارة القلب وقوة اليقين .
وقد أدى الشيخ أبو السمح فريضة الحج في سنة 1345 هـ . وذلك عندما دعاه عاهل السعودية الملك عبد العزيز عضوًا في مؤتمر مكة المكرمة ذلك العام .
لما كان الله قد جعل من الشيخ أبو السمح وعاء كريمًا من أوعية القرآن الكريم وأعطاه مزمارًا من مزامير آل داود ، فقد طلب إليه جلالة الملك عبد العزيز آل سعود - رحمه الله - أن يكون إمامًا وخطيبًا للحرم المكي لما أعجبه من رخامة صوته وعذوبة تلاوته للقرآن .
وقد أشجى الشيخ أبو السمح - رحمه الله - وأبكى المصلين خلفه من الوافدين إلى بيت الله من كل فج عميق خصوصًا في صلاة الفجر . قرابة ربع قرن (من السنين) . وكان موضع تقدير ولاة الأمر حينذاك ، ولم تقف جهوده - رحمه الله - عند إمامة الناس بالمسجد الحرام ، بل كانت له جهود أخرى في سبيل نشر دعوة التوحيد . 
وكانت له إسهامات طيبة في نشر العلم الصحيح ، وتصحيح المفاهيم .
ومن هذه الجهود :
توفي في الساعة الثالثة من صباح يوم الاثنين العاشر من رجب 1370 من الهجرة النبوية 1950م وقد جاوز نصف العقد السابع ، وكانت وفاته بمستشفى الجمعية الخيرية الإسلامية بالقاهرة أثر تسمم كان نتيجة التهاب في الكليتين ، وقد كان يشكو من قديم مرض السكر ، فنشأ عن ذلك ضعف في القلب وهبوط في قواه .


أسس الشيخ حركة أنصار السنة المحمدية بالإسكندرية، والمعنية بالتعريف بالمذهب السني السلفي في مصر، وأسس أيضاً دار الحديث بمكة المكرمة.

للشيخ العديد من المؤلفات والرسائل، منها


كان الشيخ كاتبا للشعر العربي الفصيح، وقد كتب هذه النونية:

توفي الشيخ بمصر عام 1370هـ.


</doc>
<doc id="419576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419576" title="تشاك تايلور أول-ستارز">
تشاك تايلور أول-ستارز

تشاك تايلور أول-ستارز أو اختصارا تشاكس "Chucks" هي أحذية قماشية ومطاطية تصنع من قبل شركة كونفيرسه . تم أول إنتاج لهذه الأحذية في عام 1917 بهدف السيطرة على سوق أحذية كرة السلة. كانت هذه الأحذية عادية الشهرة حتى تم استخدامها من قبل لاعب كرة السلة تشاك تايلور كأحذيته المفضلة، حيث أعجب كثيراً بالتصميم، وبعدها أصبح أكبر مروج لهذه الأحذية. وبعد طرح العديد من التعديلات على التصميم، أخذ الحذاء اسم تشاك وتوقيعه على رقعة الحذاء.


</doc>
<doc id="419580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419580" title="وولف بلتزر">
وولف بلتزر

وولف بلتزر (22 مارس 1948) هو مراسل شبكة سي إن إن منذ عام 1990. ويعمل حالياً كمضيف لبرنامج "ذا سيتويشن رووم" (غرفة الحدث) الذي كان استبدل بالبرنامج السابق "وولف بليتزر ريبورتس" .

ترعرع وولف بليتزر في بوفالو، نيويورك وكان ابناً للاجئ يهودي من بولندا. حصل على شهادة بكالوريوس في التاريخ من جامعة بوفالو في عام 1970. كما حصل في عام 1972 على شهادة الماجستير في العلاقات الدولية من جامعة جونز هوبكينز.

بدأ بليتزر عمله كصحفي في السبعينات، حيث عمل في مكتب رويترز في تل أبيب. في عام 1973 وقعت عين الجيروزليم بوست عليه، حيث تم تعيينه كمراسل اللغة الإنكليزية في واشنطن، حيث بقي هناك حتى عام 1990، يغطي تحركات السياسة الأمريكية في الشرق الأوسط.

في مايو 1990، انتقل بليتزر للعمل مع سي إن إن، كمراسل للشؤون العسكرية. في عام 1991 أمضى شهراً في موسكو وكان أحد أوائل الصحافيين الغربيين الذين تمكنوا من زيارة مكاتب كي جي بي. حصل على جائزة إيمي عن تغطيته لأحداث انفجار أوكلاهوما سيتي. في عام 1998 بدأ استضافة برنامج لايت إيديشن ويز وولف بليتزر الذي يشاهد في أكثر من 180 دولة.

الموقع الرسمي لوولف بليتزر


</doc>
<doc id="419582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419582" title="هالة غوراني">
هالة غوراني

هالة غوراني (1 مارس 1970) هي صحفية أمريكية من أصل سوري لأبوين سوريين هاجرا إلى أمريكا تعمل في المكتب الرئيسي لسي إن إن في أتلانتا، جورجيا. سابقاً كانت تعمل في مكتب لندن كمذيعة لبرنامج "عالمك اليوم" (Your World Today) مع جيم كلانسي. كما أنها تقدم برنامج "المكتب الدولي" (International Desk) والبرنامج الشهري "داخل الشرق الأوسط" (Inside the Middle East).

ولدت هالة غوراني في سياتل، واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية لأبوين سوريين. مهاجرين من حلب. لكنها نشأت في باريس، فرنسا. كما أنها عاشت لفترة في الجزائر. حصلت على شهادة البكالوريوس في الاقتصاد من جامعة جورج ميسن بالقرب من واشنطن دي سي، كما تخرجت من معهد الدرسات السياسية بباريس في عام 1995.

بدأت عملها كصحفية في لا فوه دي نورد ووكالة فرانس برس قبل أن تنضم إلى فرانس 3 في عام 1994. وانضمت إلى سي إن إن في لندن في عام 1998.

عملت على تغطية أحداث الحرب بين حزب الله وإسرائيل في عام 2006 من مكتب سي إن إن في لبنان. كما أنها أعدت العديد من التقارير من سورية، لبنان،السعودية, العراق، مصر.

كما أنها قادت حملة تغطية الانتخابات الرئاسية الفرنسية (2007) في أبريل 2007. وغطت من باريس تبعات الهجوم على صحيفة شارلي إبدو في يناير 2015.

تتكلم هالة غوراني اللغات الإنكليزية، الفرنسية والعربية وتقيم حالياً في لندن.



</doc>
<doc id="419597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419597" title="نقطة تقاطع">
نقطة تقاطع

نقطة التقاطع هي النقطة التي تتشكل عند تقاطع خطين ينتميان إلى ذات المستوي، أو بين خط ومستوي أو بين ثلاثة مستويات متقاطعة.


نقطة تقاطع Q بين خط مستقيم r وسطح مستوي α, يمكن ان تحدد بالطريقة التالية:
في الحالة التي نجد فيها أن الخط s يوازي الخط r، هذا يعني أن r يوازي المستوى المعلوم α ولذلك فنقطه تقاطعهما هي نقطة لانهائية.

هذة يمكن ان تكون نهائية عندما لا يوجد توازي بين تلك المستويات, أو لانهائية عندما يكون هناك توازي بين اثنين أو بين جميع المستويات.
مثلاً نقطة التقاطع النهائية بين ثلاثة مستويات يمكن ان نلاحظها بالنظر إلى الزاوية العليا أو السفلى لاي غرفة.


</doc>
<doc id="419622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419622" title="جنس عبر الهاتف">
جنس عبر الهاتف

الجنس عبر الهاتف من أنواع يقوم شخصان أو أكثر بإجراء بأحاديث جنسية عبر الهاتف، وغالبا ما يتنهى بممارسة العادة السرية، ويختلف عن الجنس عبر الإنترنت في كونه عادة يحدث بين أشخاص معروفين لبعضهم البعض.


</doc>
<doc id="419623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419623" title="إبراهيم بن سنان">
إبراهيم بن سنان

إبراهيم بن سنان، عاش في الفترة(296-335هـ / 908 –946 م)

هو إبراهيم بن سنان بن ثابت بن قرة بن مروان أبو إسحق الحراني. أبوه هو العالم سنان بن ثابت بن قرة وجده هو العالم المشهور ثابت بن قرة.

إبراهيم بن سنان هو عالم رياضيات وفلك عاش ببغداد في القرن الرابع الهجري / العاشر الميلادي.

برع إبراهيم بن سنان في الهندسة المستوية، وله معرفة بالطب، كما أنه ذكيا عاقلا شهد له معاصروه بأنهم لم يروا أذكى منه، فقد بدأ يؤلف وهو في سن السادسة عشرة من عمره كتاباً في الفلك أسماه:
"آلات الإظلال" وأطال فيه إطالة كرهها بعد ذلك فخففها، وجعل كتابه على ثلاث مقالات، وصححها وهو في سن الخامسة والعشرين من عمره.
وأثناء ذلك كتب كتابه الثاني عن الرخامات المسطحة. ثم ألف بعد ذلك كتاباً نقد فيه بطليموس في بعض المسائل الخاصة باستخراج اختلافات زحل والمريخ والمشتري تلك المسائل التي اعتقد إبراهيم بن سنان أن بطليموس قد عالجها بتسرع، وكان يرى أن بطليموس عليه أن يسلك فيه طريقا غير طريق القياس المنطقي الذي اتبعه. وقد أتم إبراهيم بن سنان كتابه وهو في سن الرابعة والعشرين من عمره.

كما كتب إبراهيم بن سنان في الهندسة المستوية ثلاث عشرة مقالة في الدوائر المتماسة بين خلالها أوجه تماس الدوائر والخطوط التي تمر على أي نقطة بهذه الدوائر. وألف مقالة مستقلة بين فيها الوجه في استخراج المسائل الهندسية بالتحليل والتركيب، وذكر ما يعرض للمهندسين ويقع عليهم من الغلط نتيجة للاختصار الذي يسلكونه في التحليل إذا اختصروه على حسب ما جرت عاداتهم.

كما كتب مقالة طريفة في رسم القطاعات الثلاثة وبين فيها كيف يمكن أن توجد كثيرة بأي عدد شئنا على أي قطع أردنا من قطاع في المخروط. والمقالة الأخيرة من هذه المقالات بها إحدى وأربعون مسألة هندسية من صعاب المسائل في الدوائر والخطوط والمماس والدوائر المتماسة وسواها، وسلك فيها طريق التحليل من غير أن يذكر تركيبا إلا في ثلاث مسائل.

وله كتاب بعنوان: كتاب في حركة الشمس، ذكر فيه عددا من النظريات عن الشمس وحركتها، وارتباط حركة القمر والأجرام السماوية بحركتها، وتحدث عن الضوء والهواء، وعن كيفية انعكاس الضوء من الشيء إلى العين، وعن استقامة شعاع النيرين (الشمس والقمر) والكواكب، ويرى أن حركة الشمس من الحركات السماوية الظاهرة ولا سبيل إلى ضبط حركات القمر وسائر الأجرام السماوية إلا بعد معرفة حركة الشمس، ويرى كذلك أن الهواء مشف (شفاف) فالضياء فيه غير مدرك، والاستنارة حالة تلحق الجسم العديم الشفاف عند استقبال الجسم النير مع توسط مشف فيما بينهما، وأن استقبال الشعاع يوجب الاستقامة، لهذا فشعاع النيرين الشمس والقمر مستقيم الامتداد.

ولإبراهيم بن سنان مؤلفات أخرى في الرياضيات من أهمها:
وله في الفلك:

توفي إبراهيم بن سنان عن ثمان وثلاثين عاماً، والعلة التي توفي بها كانت ورماً في كبده، وبالرغم من قصر عمره فإن كتب تأريخ العلم ذكرت له العديد من الإنجازات.


</doc>
<doc id="419648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419648" title="مجموعة شركات كريازي">
مجموعة شركات كريازي

مجموعة شركات كريازى هي شركة لإنتاج الأجهزة المنزلية في مصر والعالم العربي بدأت نشاطها في مجال الأجهزة المنزلية عام 1985 حيث قامت بتأسيس أول مصنع لإنتاج الثلاجات في مدينة العاشر من رمضان.

ينتج المعمل الثلاجات والمجمدات المنزلية لتغطية السوق المحلية كما يقوم بالتصدير.

تتكون مجموعة الشركات من أربعة مصانع اثنان منهما لإنتاج الثلاجات والفريزارات وآخر لإنتاج الغسالات أما المصنع الرابع فهو لإنتاج البوتاجازات والسخانات المنزلية التي تعمل بالكهرباء والغاز.

تقع المصانع الثلاث الأخيرة في طريق القاهرة بلبيس مدينة العبور بمساحة إجمالية 220.000 متر مربع.

يبلغ عدد العاملين في مجموعة الشركات 4600 موظف.

شهدت المجموعة تطوراً سريعا من حيث افتتاح المصانع ففي عام 1995 افتتح معمل الغسالات تلاه في عام 1999 افتتاح المصنع الثالث الذي ينتج موديلات جديدة من الثلاجات والمجمدات، وكان آخرها المصنع الرابع الذي افتتح عام 2005 لإنتاج سخانات المياه المنزلية.



</doc>
<doc id="419653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419653" title="التهاب المفاصل">
التهاب المفاصل

التهاب المفاصل هو مجموعة الأمراض والحالات التي تؤثر وتدمر مفاصل الجسم.

و يوجد هنالك أكثر من 100 نوع مختلف لالتهاب المفاصل . ومن أشهر هذه الأنواع الفصال، التهاب المفاصل الرثياني، التهاب المفاصل الصدافي، أمراض المناعة الذاتية والنقرس. إن الشكوى الأساسية من قبل الأشخاص الذين يعانون من التهاب المفاصل هي آلام المفاصل. تكون عادةً الآلام ثابتة ويمكن أن تتركّز في المفصل المصاب. الألم من التهاب المفاصل ينتج عن الالتهاب الذي يحدث حول المفصل، الأضرار التي تصيب المفصل بسبب المرض، سلالات العضلات الناجمة عن حركات قوية على المفاصل والتعب.


ألم في المرفقين و بين الكتفين و المعصمين وتنمل في اليدين أثناء النوم.


هو العامل الرئيسي في الإعاقة لمن أعمارهم فوق الخامسة والخمسين. ويوجد هناك العديد من الأنواع ؛ وينفرد كل منها بسبب مختلف عن الآخر.




</doc>
<doc id="419654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419654" title="عائشة عبد الهادي">
عائشة عبد الهادي

عائشة عبد الهادي هي وزيرة القوى العاملة السابقة المصرية. بدأت كناشطة نقابية في شركة أدوية حكومية في 1959، وتدرجت في العمل النقابي إلى أن أصبحت نائبا لرئيس اتحاد نقابات عمال مصر، ورئيسة منتخبة للجنة المرأة العاملة العربية في الاتحاد الدولي للعمال. وقد تولت الوزارة في عام 2006م. و من المعروف عن الوزيرة عائشة عبد الهادي علاقتها القوية بسيدة مصر الأولي سوزان مبارك.
من الجدير بالذكر أن عائشه عبد الهادي لم تستكمل تعليمها الأساسي وتوقفت في المرحلة الإعدادية.

وهوجمت عائشة عبد الهادي كثيرًا في تصريحاتها في ديسمبر 2010، والتي كان من خلالها طالبت المؤهلات العليا بالعمل كأفراد أمن نظرًا لفشل وزارتها في توفير فرص العمل المناسبة لحملة المؤهلات، وقد أغضبت تلك التصريحات حملة المؤهلات العليا والأساتذة الجامعيين، واستنكروا ذلك على أساس أنها أساءت لحملة المؤهلات العليا، بينما هي حاصلة على شهادة الابتدائية. اتهمت بالمشاركة في تدبير موقعة الجمل التي وقعت ضمن أحداث ثورة 25 يناير.



</doc>
<doc id="419658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419658" title="عمر العبد اللطيف">
عمر العبد اللطيف

عمر بن سليمان العبداللطيف، من مواليد اشيقر (قرية بالقرب من شقراء) 1935م وهو رجل اعمال سعودي عمر سليمان العبد اللطيف سبق وأن أسس ورأس مجلس إدارة مجموعة العبد اللطيف القابضة، والتي تضم شركة العبد اللطيف للاستثمار الصناعي، وهي التي تعتبر أكبر منتج للسجاد والموكيت والبطانيات في المملكة، وهي شركة مدرجة في السوق المالية السعودية «تداول»، ويتبع لشركة العبد اللطيف للاستثمار الصناعي مجموعة من الشركات وهي شـركة النسيج الشرقـية، شـركة أدفا للبطـانيات وشـركـة الوطـنية للغزل وشـركة ناديـن العربية للألـوان ومـصنع شـهد للمنتجات الورقية.
ويمتلك عمر العبداللطيف أيضا مفروشات العبداللطيف إحدى أكبر المؤسسات في مجال بيع الأثاث والمفروشات بالمملكة، بالإضافة إلى شركة عمر العبداللطيف للعقارات التي تمتلك عدة مشاريع عقارية.

حصل عمر العبداللطيف في العام ٢٠٠١م على وسام الملك عبدالعزيز من الدرجة الأولى بأمر من الملك فهد بن عبدالعزيز رحمه الله، حيث قلده إياه آنذاك الملك عبدالله بن عبدالعزيز حفظه الله لعصاميته وأعماله المتميزة في المجال الصناعي والتجاري وتكريما لمساهماته الاجتماعية.

حصل عمر العبداللطيف ايضاً في العام 2012 على وسام (قائد) بأمر من ملك بلجيكا ألبير الثاني للنجاحات المستمرة والرؤيا البعيدة والعمل الجاد الذي امتاز به العبداللطيف حتى استطاع أن يكون شركاته التي تُعد من أكبر الشركات المصنعة للسجاد في العالم وفي منظومة متكاملة ومتنامية، حيث قلده الوسام السفير البلجيكي لدى المملكة العربية السعودية السيد مارك فينك.


</doc>
<doc id="419663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419663" title="سنان بن ثابت">
سنان بن ثابت

أبو سعيد سنان بن ثابت بن قرة الحراني (ولد 880م وتوفي 943) طبيب وعالم فيزياء ورياضي وفلكي، وهو أبو إبراهيم بن سنان، انتقل إلى بغداد في القرن الرابع الهجري، وعمل طبيبا لدى الخليفة المقتدر بالله العباسي، وقد أسلم في عهده، ثم خدم الخليفة القاهر بالله ثم الخليفة الراضي بالله.


</doc>
<doc id="419665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419665" title="سميرة محسن">
سميرة محسن

سميرة محسن (14 يوليو 1945 -)، ممثلة ومؤلفة ومنتجة مصرية.

درست في أكاديمية الفنون وحصلت منها على درجة الدكتوراة، ترأست قسم التمثيل والإخراج بالمعهد العالي للفنون المسرحية في القاهرة.تزوجت من الفنان والمخرج والاديب نجيب سرور . إضافة لكونها ممثلة ومؤلفة فقد قامت بإنتاج عدد من الأفلام السينمائية منها سنة أولى نصب، ملاكي إسكندرية والغرفة 707 (فيلم).


كما أنتجت فليمين وهم ملاكي إسكندرية والغرفة 707.




</doc>
<doc id="419683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419683" title="مرقس 16">
مرقس 16

مرقس 16 هو الأصحاح الأخير من إنجيل مرقس في العهد الجديد من الكتاب المقدس المسيحي. يبدأ باكتشاف مريم المجدلية ومريم أم يعقوب وسالومة للقبر الفارغ، ومقابلتهن لرجل أبيض اللباس أعلن عن قيام عيسى، وبعد سلسلة مختصرة من ظهورات بعد القيام أمام مريم المجدلية وتلميذين وبعدها أمام الأحد عشر ينتهي النص بالإرسال الكبير وصعود عيسى.

هناك جدل حول الآيات الاثنتي عشرة الأخيرة (16: 9-20) لأن مخطوطتين يونانيتين من القرن الرابع تنتهيان عند مرقس 16: 8، وفي مخطوطة لاتينية قديمة نهاية مختلفة مختصرة. وتوجد في ست مخطوطات تعود للقرن السابع إلى العاشر النهاية المختصرة أيضا مع اختلافات بسيطة بعد 16: 8، وفيها أيضا النهاية الطويلة. وبسبب اختلافات لغة وأسلوب فيما يسمى النهاية الطويلة شكك بعض العلماء بأصالة النهاية الطويلة. تنتهي الآية 8 بهروب النساء من القبر الفارغ "و لم يقلن لاحد شيئا لانهن كن خائفات"

استنتجت الغالبية العظمى للنقاد النصيين للعهد الجديد أن النهايتين القصيرة والطويلة لم تكونا في الأصل من إنجيل مرقس. أصبحت النهاية الطويلة مقبولة لدى البعض في القرن الثاني. حسب كتاب "الأناجيل الكاملة": "نهاية إنجيل مرقس مشكلة تقليدية في النقد النصي للعهد الجديد. إجماع العلماء أن مرقس انتهى بوقفة مفاجئة عند 16: 8. الأدلة المبكرة لآباء الكنيسة (إكليمندس الرومي وأوريجانوس ويوسابيوس وجيروم) لا تشير إلى أي نص بعد 16: 8." 

حسب الطبعة الرابعة لجمعيات البيبل المتحدة للعهد الجديد اليوناني فإن حذف الآيات 9-20 من مخطوط مرقس الأصلي "مؤكد". وقال بروس متزجر: "يبدو حسب أدلة خارجية جيدة واعتبارات داخلية قوية أن أقدم شكل مؤكد لإنجيل مرقس انتهى عند 16: 8. هناك ثلاث احتمالات مفتوحة: (أ) أراد الإنجيلي إنهاء الإنجيل في هذا المكان (ب) أو أن الإنجيل لم ينته (ج) وهذا ما يبدو الأكثر احتمإلا أن الإنجيل فقد ورقته الأخيرة بشكل غير مقصود قبل أن تتضاعف نسخه." 

تلاحظ ترجمة النسخة العالمية الجديدة (NIV) أن "أوثق المخطوطات القديمة وشواهد أخرى قديمة لا تحوي مرقس 16: 9-20"





</doc>
<doc id="419691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419691" title="استبدالية">
استبدالية

الاستبدالية (بالإنكليزية Supersessionism) هي تفسير خاص لعقائد في العهد الجديد ترى علاقة الله مع المسيحيين كبديل أو إكمال للوعد مع الإسرائيليين أو اليهود. يشار إلى هذه العلاقة مع الشعب في الكتاب المقدس بالوعد أو العهد، لذا فحسب الاستبدالية يعتبر الوعد الجديد لله مع الكنيسة المسيحية بديلا عن الوعد الموسوي مع إسرائيل وخاصة الشريعة الموسوية أو التوراة.

الوعد الجديد.


</doc>
<doc id="419695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419695" title="قسطا بن لوقا">
قسطا بن لوقا

قسطا بن لوقا البعلبكي (القرن الثالث الهجري) هو فيلسوف رياضي نصراني، رومي الأصل. ترجم كثيرا من الكتب اليونانية، وله تصانيف كثيرة.

ولد في مدينة بعلبك فنسب إليها. اختلف الرواة في تحديد سنة وفاته، على أن القول الأشهر هو سنة ٣٠٠ هـ، لكن قيل سنة ٢٨٦ هـ و ٣١٠ هـ.

ترجمه ابن النديم في الفهرست وقال أنه كان فصيحا باليونانية، جيد العبارة بالعربية.

من كتبة المطبوعة قديما: كتاب أرن في رفع الأشياء الثقيلة اعتنى بتصحيحه البارون قره دي فو وكتاب الفلاحة الرومية تأليف الحكيم قسطوس بن اسكورا سكينه.


</doc>
<doc id="419697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419697" title="الوعد الجديد">
الوعد الجديد

الوعد أو العهد الجديد (بالعبرية ברית חדשה، باليونانية ברית חדשה) عبارة مستعملة في الكتاب العبري وفي العهد الجديد من البيبل للإشارة إلى عصر العودة والسلام بعد مدة محاكمة وقضاء. وكمثل كل العهود المذكورة في البيبل فهو "عهد دم يقضيه الله"


</doc>
<doc id="419700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419700" title="فردريك هنري أمبروز سكريفنر">
فردريك هنري أمبروز سكريفنر

فردريك هنري أمبروز سكريفنر (باللاتينية Frederick Henry Ambrose Scrivener) ناقد نصي مهم للعهد الجديد وعضو في لجنة مراجعة العهد الجديد الإنكليزي التي أنتجت النسخة المراجعة من البيبل.

تخرج من معهد ترينيتي لجامعة كامبردج في 1835 وأصبح مدرس الدراسات الكلاسيكية في عدة مدارس في جنوب إنكلترا.

اشتهر لتحريره مخطوطة بزا، ثم حرر عدة نسخ للعهد الجديد وقارن المخطوطة السيناتية مع النص المقبول. كان من مؤيدي النص المقبول كمصدر لترجمات العهد الجديد.



</doc>
<doc id="419706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419706" title="باربرا ثيرينغ">
باربرا ثيرينغ

باربرا ثيرينغ كاتبة أسترالية تحاول في كتبها ومقالاتها تحدي المسيحية التقليدية معتمدة على ما تعتبره أدلة حديثة لإعطاء تفاسير بديلة للاعتقادات الخارقة للطبيعة. رفض عدة علماء تحليلاتها.

اختصت باربرا بملفوفات البحر الميت وطورت تفسيرا خاصا لتفسير المعجزات مثل الولادة العذرية والقيامة من الأموات حيث قالت إنها ليست أساطير كما يقول النقاد بل قصص اخترعت عمدا. حسب باربرا هذه القصص لم تحدث وكان مؤلفو الأناجيل على علم بذلك، فقد كتبوا حسب طريقة بشر التفسيرية على مستويين التي اتبعت في ملفوفات البحر الميت. فمن أجل "الأطفال في المسيح" كانت المعجزات الظاهرية، لكن معرفة معناها الحقيقي كان للمتعمقين في العلم من المدارس الغنوصية والتي أنتجت تاريخا حقيقيا لما فعل عيسى.

بعد اشتهار عملها في أمريكا دعيت لتصبح زميلة في سمينار يسوع.



</doc>
<doc id="419713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419713" title="فالتر باور">
فالتر باور

فالتر باور (باللاتينية Walter Bauer) ثيولوجي ألماني ولد في 1877 وتوفي في 1960. كان عالما في تطور الكنائس المسيحية المبكرة.

ولد في شرق بروسيا وترعرع في ماربرغ حيث كان أبوه أستاذا فيها. درس في جامعات ماربورغ وستراسبورغ وبرلين. عمل بالتدريس في فروتزواف وفي غوتينغن.

في كتابه الذي طبع 1934 في توبنغن بعنوان "Rechtgläubigkeit u. Ketzerei im ältesten Christentum" وترجم إلى الإنكليزية 1971 بعنوان "Orthodoxy and Heresy in Earliest Christianity" طور باور نظريته بأنه في المسيحية المبكرة لم تكن علاقة الأرثوذكسية بالهرطقة علاقة أصل مع فرع، بل في مناطق عديدية كانت الهرطقة الشكل الأصلي للمسيحية. وكمؤرخ قام بإعادة تقييم الفكرة السائدة بأنه في مدة أصول المسيحية كانت العقيدة الكنسية هي الأساس بينما كانت الهرطقات انحرافات عنها (مقدمة كتابه).

وبدراسته لما دون تاريخيا استنتج باور أن الأرثوذكسية كانت إحدى أشكال عديدة للمسيحية في القرون المبكرة، وأنها كانت نسخة المسيحية التي مورست في روما وحصلت على أكبر عدد من الأتباع مع الوقت. كان ذلك بفضل الموارد الأكثر المتوفرة للمسيحيين في روما ولتحول الإمبراطور الروماني قسطنطين الأول للمسيحية. فيما بعد قام أتباع ما أصبح لاحقا الأرثوذكسية بإعادة كتاب تاريخ الصراع بشكل صور رأيهم على أنه السائد دوما، بينما قضي على الكتابات المؤيدة للآراء الأخرى بشكل منظم.

عارضت استنتاجات باور ما يقرب من 1600 سنة من كتابات تاريخ الكنيسة ولذلك قوبلت بكثير من التشكيك من الأكاديميين المسيحيين.

لم تنتشر أفكار باور بسبب عزلة ألمانيا النازية حضاريا إلا بعد الحرب العالمية الثانية، وبعدها بأكثر من عشرين سنة ترجم كتاب Rechtgläubigkeit und ketzerei في 1971 إلى الإنكليزية ليطبع في العام التالي. يعرف باور في العلم الكتابي لتأليفه بمفرده قاموسا ضخما لترجمة الكلمات اليونانية عنوانه بالألمانية Wörterbuch zu den Schriften des Neuen Testaments ويعرف بالإنكليزية باسم A Greek-English Lexicon of the New Testament and Other Early Christian Literature أو لكسيكون باور Bauer lexicon والذي أصبح مرجعا معياريا.



</doc>
<doc id="419720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419720" title="يعقوب بن طارق">
يعقوب بن طارق

يعقوب بن طارق عالم فارسي عاش في القرن الثامن ميلادي، اهتم بعلم الفلك والرياضيات، اعتبر من أعظم فلكيي بغداد في زمنه، ويعتقد أنه التقى في حضرة أبو جعفر المنصور عام 767 بالهندي كانكاه (أو مانكاه) الذي أحضر كتاب السيدهانتا "Siddhanta".

كتب يعقوب تعليقات مهمة عن الفضاء والهندسة عام 777 ميلادية وحول "قسم القردجة" و"الزيج" وغيرها من أدوات علم الفلك، وجُمِعَت التعليقات في مخطوط "الزيج المحلول من السند هند لدرجات الدرجة". وألف كتابًا أسماه تركيب الفلك، وتوفي عام 796م.



</doc>
<doc id="419721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419721" title="مايكل دوغلاس غولدر">
مايكل دوغلاس غولدر

مايكل دوغلاس غولدر (باللاتينية Michael Douglas Goulder) عالم كتاب بريطاني قضى معظم حياته الأكاديمية في جامعة برمنغهام وكان أستاذ الدراسات الكتابية. تقاعد في 1994. يعرف لمساهماته في المسألة السينوبتية وخاصة فرضية فارر التي تقول بأسبقية مرقس ولكنها تتخلص من وثيقة ق مقترحه بدلها أن لوقا عرف متى. يرتبط اسمه أيضا بنظرية أن الإنجيليين كانوا مؤلفين مبدعين جدا وأن كانت لمتى ولوقا مواد مصدرية قليلة. كتب في السنوات الأخيرة عن نظرية بدايات المسيحية التي ترى عداوة كبيرة بين بولس وبين مسيحيي القدس بطرس ويعقوب أخي يسوع. وهذا ما اعتبر عودة للفرضية التي اقترحها فرديناند كريستيان باور من مدرسة توبنغن.

يتميز مايكل بأنه عالم كتاب خبير في العهدين العبري واليوناني. طبعت الكثير من مؤلفاته عن مواضيع عن العهد القديم خاصة سفر المزامير. يهدف عمله لكشف البيئة التاريخية التي استعملت فيها مختلف المزامير في العبادة مستخدما مقارنات مع التقاليد التي كانت خلف الكتاب العبري مثل التوراة. ورغم بعض انتقادات العلماء لاستنتاجاته لكنه وصف بأنه "رائد مشهور في دراسة المزامير العبرية".


</doc>
<doc id="419728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419728" title="جون وليام برغن">
جون وليام برغن

جون وليام برغن (باللاتينية John William Burgon) ثيولوجي إنكليزي ولد في سميرنا لأب تركي وأم يونانية. تخرج من أكسفورد في 1841، وفي السنة نفسها كتب قصيدة عن البتراء. كان خبيرا في علم العملات وعمل مساعدا في المتحف البريطاني. اشتهر لقصيدته عن البتراء ولنقده للنسخة المراجعة للبيبل، ولكتبه:

The Last Twelve Verses of Mark,
The Traditional Text,
Causes of Corruption



</doc>
<doc id="419731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419731" title="سميرنا">
سميرنا

سميرنا هي مدينة إغريقية قديمة تقع على الساحل الغربي للأناضول على البحر الأبيض المتوسط. يعود تاريخ تأسيس المدينة إلى القرن الحادي عشر قبل الميلاد. وتقع أطلالها ضمن مدينة إزمير التركية.

سميت سميرنا بهذا الاسم نسبة إلى إحدى الأمازونيات.كما كان هذا الاسم يطلق سابقا على أحد أحياء مدينة أفسس.
حور اسم المدينة لاحقا ليصبح زمورنا "Ζμύρνα" وزمورنايوس "Ζμυρναῖος" ومنه اشتق اسم المدينة الحديث إزمير.


</doc>
<doc id="419738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419738" title="مكتبة ألمانيا الوطنية">
مكتبة ألمانيا الوطنية

المكتبة الوطنية الألمانية أسست خلال توحيد ألمانيا في 1990 بدمج مكتبة لايبزغ الألمانية التي كانت المكتبة الوطنية لألمانيا الشرقية مع المكتبة الألمانية في فرانكفورت التي كانت المكتبة الوطنية لألمانيا الغربية. سميت بالاسم الحالي في 2006.




</doc>
<doc id="419752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419752" title="درع الجزيرة">
درع الجزيرة

قوات درع الجزيرة المشتركة هي قوات عسكرية مشتركة لدول مجلس التعاون الخليجي وتم إنشائها عام 1982. بهدف حماية امن الدول الاعضاء مجلس التعاون الخليجي وردع أي عدوان العسكري. يقود القوات في الوقت الحالي اللواء حسن بن حمزه الشهري.

قرر المجلس الأعلى لمجلس التعاون في دورته الثالثة (المنامة، نوفمبر 1982م) الموافقة على إنشاء قوة درع الجزيرة..

في البداية. تم تشكيل قوة أطلق عليها اسم "قوات درع الجزيرة" وفي انعقاد المجلس الأعلى لمجلس التعاون في دورته السادسة والعشرين (أبوظبي، ديسمبر 2005) تمت الموافقة على اقتراح الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود بتعديل المسمى من قوة درع الجزيرة إلى قوات درع الجزيرة المشتركة.

يقع مقر قوات درع الجزيرة المشتركة في المملكة العربية السعودية, محافظة حفر الباطن, مدينة الملك خالد العسكرية قرب الحدود بين الكويت والعراق.

تتألف قوات درع الجزيرة من فرقة مشاة آلية بكامل إسنادها وهي (المشاة والمدرعات والمدفعية وعناصر الدعم القتالي) وتتألف القوة التأسيسة من لواء مشاة يقدر بحوالي 5 آلاف جندي من عناصر دول مجلس التعاون الست (السعودية والإمارات والكويت وقطر والبحرين وعمان). أغلب جنود القوة هم من السعودية مع أعداد أصغر من باقي الدول. وبهذه القوة فإن القدرة القتالية لقوات درع الجزيرة تؤهلها فقط لخوض حرب دفاعية. استراتيجيا تشكل قوات درع الجزيرة قيمة استراتيجية محدودة من الناحية الأمنية وهي غير قابلة للتصدى لأي عدوان واسع النطاق. 

بعد الاجتياح العراقي للكويت. قامت المملكة العربية السعودية بتكرار دعواتها لزيادة التعاون الداخلي للدول الأعضاء في درع الجزيرة كما دعمت اقتراح السلطان قابوس بزيادة أعداد قوات درع الجزيرة إلى مائة الف جندي إلا أن مع هزيمة القوات العراقية في نهاية فبراير 1991 تقلصت الأصوات الداعية إلى زيادة قوة درع الجزيرة ضمن الأعضاء كما انتهى مشروع زيادة قوات درع الجزيرة في ديسمبر 1991 بضغط سعودي.

أعلن سلطان بن عبد العزيز في ديسمبر 2005 تفكيك قوات درع الجزيرة على أثر التوترات السعودية القطرية وإدراك مجلس التعاون أن القوات لم تكن بالمستوى المطلوب.

في نوفمبر 2006. نظر "مجلس الدفاع المشترك في دول مجلس التعاون الخليجي" اقتراح سعودي لتوسيع قدرات الدرع وإنشاء نظام مشترك للقيادة والسيطرة. وكانت قوة درع الجزيرة في عام 2006 تقدر بحوالي 7000 فرد.

وفي ديسمبر 2007. صرح رئيس جهاز الأمن الوطني الكويتي الشيخ أحمد فهد الأحمد الصباح لصحيفة جلف ديلي نيوز (بالإنجليزية:Gulf Daily News) أن دول المجلس تخطط لإنشاء بديل لقوة درع الجزيرة وقال أن الخيارات دائما تكون موحدة.

وفي عام 2010. تجاوزت القوة عتبة الثلاثين ألف عسكري من ضباط وجنود بينهم نحو 21 ألف مقاتل.

قبيل الغزو العراقي للكويت في 2 أغسطس سنة 1990. كانت قوات درع الجزيرة المتواجدة في حفر الباطن تتألف من لواء سعودي ولواء مشترك من باقي قوات دول مجلس التعاون الخليجي والقدرة القتالية لهذا القوات هي الدخول في حرب دفاعية. في حين تألفت القوة العراقية المهاجمة للكويت من سبعة فرقة عسكرية من الحرس الجمهوري ولم تقم قوات درع الجزيرة المتواجدة في حفر الباطن بأي رد عسكري على الاجتياح العراقي للكويت. مما اظهر رمزية وفشل قوات درع الجزيرة. في حماية أحد أعضاء. تحالف درع الجزيرة من عدوان مباشر ويشير مدير العمليات الحربية بالجيش الكويتي اللواء الركن فالح عبد الله الشطي بأن قائد درع الجزيرة أتصل به مع شروق شمس يوم الخميس 2 أغسطس ليخبره بعدم استطاعه تنفيذ طلبه بالتحرك إلى الكويت بسبب عدم وجود أوامر بالتحرك.<includeonly>
.</includeonly>
بسبب عجزها الشديد خلال فترة الاستعدادات لحرب الخليج. قرر الأمير خالد بن سلطان تفكيك القوات واعادة كل اجزاءها إلى وحدتها الوطنية.

في عام 2003. قرر وزراء الدفاع والخارجية للدول مجلس التعاون في اجتماع عقدوه في جدة نقل قوات درع الجزيرة إلى الكويت أثناء حرب العراق بناء علي طلب الكويت التي اتخذت اجراءات احترازية. 
في عام 2011 وخلال فترة الاحتجاجات الشعبية. طلبت حكومة مملكة البحرين الاستعانة بقوات درع الجزيرة وقالت الحكومة أن القوات جاءت لتأمين المنشآت الاستراتيجية. من جهة أخرى أعتبرها البعض وخصوصا إيران بمثابة غزو للبحرين. فيما ردت البحرين على لسان وزير خارجيتها خالد بن أحمد آل خليفة. أن قوات درع الجزيرة لن تبارح البحرين حتى يذهب الخطر الإيراني. وقد تقدمت إيران بشكوى في مجلس الأمن بشأن إرسال درع الجزيرة إلى البحرين. وقد اتُهمت القوات بارتكاب جرائم خلال تدخلها في البحرين منها منع الطواقم الطبية من تقديم العلاج للجرحى وقتل المدنيين.

شاركت السعودية بأكبر عدد من الجنود (1,200 جندي) وبعدها الإمارات (800) ولم ترسل الكويت قوات برية وأرسلت قوات بحرية بقيادة المقدم ركن بحري عبد الكريم العنزي الذي صرح بأن قوته جاهزه للدفاع عن البحرين وان الدفاع عن البحرين مثل الدفاع عن الكويت.
ويعود السبب في عدم أرسال الكويت أي قوات برية على حد قول الحكومة في تفضيل الكويت القيام بدور دبلوماسي وشعبي لتهدئة الأوضاع بدلا من إرسال قوات برية.

سببت هذه نوع من الحيرة لدى الحكومة الكويتية حيث انها تسببت في تصعيد بعض التوترات الداخلية وخاصة بين السنة والشيعة (والذين يمثلون ما بين 25-30% من سكان الكويت). فمن جهة لم ترد الكويت التخلي عن حليفتها السعودية ومن جهة أخرى لم يرد أغلبية الشعب رؤية ثورة شيعية ناجحة. فكانت إرسال قوات بحرية بدلا من برية حلاً وسطاً.
ويذكر أن صباح الأحمد الصباح قد قال سنة 1984م عندما كان وزيراً للداخلية أن تشكيل قوة درع الجزيرة هو لغرض صد الخطر الخارجي وليس للتتدخل في الشؤون الداخلية لأي دولة خليجية. وقد خرجت عدة تظاهرات من قبل المواطنين السعوديين في شرق السعودية و بالتحديد في محافظة القطيف و محافظة الاحساء للمطالبة بخروج قوات درع الجزيرة من البحرين.


</doc>
<doc id="419756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419756" title="تشارلز تشابين">
تشارلز تشابين

شارلز تشابين (أكتوبر 19, 1858ديسمبر 13, 1930) محرر صحفى في نيويورك (مدينة) حكم عليه بالسجن من عشرين إلى مدى الحياة في سجن سنج سنج لقتله زوجته.

ولد تشابين في شمال ووتر تاون, في نيويورك وبدأ مشواره المهنى من صحيفة كانساس, كان لا يزال وقتها في الرابعة عشرة من عمره, انتقل بعدها إلى شيكاجو ليعمل في صحيفة شيكاجو تربيون, حيث حاز شهرة كصحفى حوادث. وجذب تفوقه الانظار فتعاقدت معه صحيفة نيويورك وورلد في عام 1898, وهي صحيفة يومية أمريكية مملوكة لعائلة بوليتزر وصاحبة أكبر توزيع.

أصبح تشابين محررا للطبعة المسائية من صحيفة "العالم" واشتهر بكونه رجل المهام الصعبة. وقيل عنه أنه قام برفد ما مجموعه 180 صحفى طول فترة ادارته للصحيفة - من ضمنهم صحفى تجرأ واستعمل الكلمة المستحدثة "استبيان". من ضمن أيضا ضحاياه ابن ناشره.

اختلفت الآراء حول تشابين. كثير من الصحفيين اعتبروه "أعظم صحفى في المدينة". لكن الذين عملوا معه, كرهوه لمزاجه العصبي السئ, أحد المحررين في الجريدة ايرفين إس كوب عندما سمع أن تشابين كان مريضا تمنى لو ان ذلك المرض كان شيئا خطيرا.
من أعظم إنجازاته الصحفية كان نشره صورة التقطها أحد مصورى الأيفننج وورلد تظهر لحظة إطلاق النار على عمدة مدينة نبيويورك ويليام جاى جينور. ويليام وارنيك المصور التقط الصورة عندما كان يجحاول التقاط صورة لعمدة نيويورك, التقط تلك اللحظة عندما كان العمدة يسقط; كان رد فعل تشابين عندما رأى الصورة, : "الدماء تغطيه! وحصريا, أيضا!"

في سبتمبر 1918 انهى مسيرته الصحفية حينما قام بقتل زوجته ذات ال 38 ربيعا وهي نائمة, خوفا عليها من الديون والفاقة والمرض. أخبار الجريمة هزت جميع رفاقه الصفحيين. "كانوا يعرفون أنه سيتورط بجريمة يوما ما," كتب لوجان, "لكنهم افترضوا أنه سيكون الضحية."

بالرغم من من أن نيته كانت الانتحار بعد قتله زوجته, إلا أنه تم القبض عليه ووجهت إليه تهمة القتل, وحكم عليه بالسجن من عشرين عاما إلى مدى الحياة في سجن سنج سنج.في السجن قام بكتابة مذكراته, واشتهر بحديقة الزهور التي زرعها في أرض السجن, واطلق عليه اسم "رجل الزهور".

قام تشابين بتحرير صحيفة سجن سنج سنج لفترة قصيرة. وتوفى هناك في ديسمبر 13, 1930.




</doc>
<doc id="419760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419760" title="المستظهر بالله (توضيح)">
المستظهر بالله (توضيح)

المستظهر بالله هو لقب تلقب به:

</doc>
<doc id="419761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419761" title="اختبار إيشيهارا للألوان">
اختبار إيشيهارا للألوان

يتكون الاختبار من مجموعة من الصورة تحوي بقع ملونة مختلفة الألوان والأحجام، وتحتوي الصورة عادة على واحد أو أكثر من الأرقام العربية ملون بلون مختلف عن باقي أجزاء الصورة، ويكون من الممكن مشاهدته من قبل شخص نظره سليم، ولكن ليس من قبل الأشخاص المصابين بعمى الألوان. 

يتألف الاختبار كاملاً من 38 لوحة، ولكن يكون من الممكن الحكم على وجود حالة عمى ألوان بعد إجراء الاختبار على عدة لوحات. 

هناك انتقادات لاختبار إيسيهارا على أنه يحتوي أرقام، قد لا يستطيع الأطفال الصغار قرائتها الذين لم يكونوا قد تعلموا قراءة الأرقام بعد.




</doc>
<doc id="419782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419782" title="غارفيلد">
غارفيلد

غارفيلد هي سلسلة رسوم هزلية يومية ابتكرها جيم ديفيس تصور تفاصيل حياة القط غارفيلد والكلب أودي. تنشر الرسوم في العديد من الصحف والمجلات منذ بدايتها في 19 يونيو 1978، وتحمل رقم غينيس القياسي للرسوم الهزلية الأكثر مبيعا.

غارفيلد هو قط برتقالي اللون، كسول، سمين،أكول وخاصة البتزا و اللزانيا،مضحك ،ذكي، محب للمغامرةمشاكس ويثير الكثير من المتاعب. غارفيلد هو الشخصية الرئيسية في سلسلة الرسوم، أول ظهور له كان في 19 يونيو 1978 مع بداية انطلاق الرسوم. اسم الشخصية جاء نسبة إلى اسم "جيمس غارفيلد ديفيس" جد جيم ديفيس.

أودي هو كلب من فصيلة البيغل، لونه أصفر وله أذنين طويلتين.مضحك، وهو يخاف كثيرا.و مساعد ل غارفيلد تأخر ظهوره في الرسوم حتى 8 أغسطس 1978.

جون أرباكل هو مالك القط غارفيلد والكلب أودي. أول ظهور له كان في 19 يونيو 1978.
هو قط رمادي جميل ووسيم يشبه غارفيلد بعض الشيء لكن غارفيلد لا يحب وجوده في المنزل


</doc>
<doc id="419783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419783" title="غارفيلد (توضيح)">
غارفيلد (توضيح)

غارفيلد قد تعني:




</doc>
<doc id="419798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419798" title="ماتيل">
ماتيل

ماتيل هي شركة لاستيراد ألعاب الأطفال وأنظمة ألعاب الفيديو تأسست عام 1945 ومقرها الرئيسي يقع في إل سغوندو بكاليفورنيا ولها فروع في مواقع أخرى حول العالم.

كبير المدراء التنفيذيين في الشركة هو روبرت إيه إيكيرت .






</doc>
<doc id="419835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419835" title="معتز كبير (لاعب)">
معتز كبير (لاعب)

معتز إبراهيم كبير فرج الله حميدان المعروف بالكوبرا أو ميزو, من مواليد 29 يونيو 1980 في الخرطوم بالسودان, لاعب كرة قدم سوداني. .
بدأ معتز كبير مسيرته الكروية في شندي في قيادة الفرقة الثالثة مشاة المعروف بمربع 10 حي إشلاق القيادة حيث يعمل والدة بقوات الشعب المسلحة وترعرع في ميادين حي القيادة ولعب بروابط الناشئين بفريق وادي النيل بشندي مربع(1)برفقة أخية الأكبر المعز إبراهيم كبير لاعب نادي الهلال السوداني السابق موسم(1992-1993).

انتقل بعدها للعب بالقيادة وقع أول عقد له مع فريق الإتحاد شندي الذي تحول ألي اسم المورده شندي ثم ألي مسماه الحالي الدفاع شندي لمدة 6 سنوات دون مقابل مادي, ولعب بالإتحاد موسم واحد فقط عام1994 م وساهم فيه بصعود الفريق من الدرجة الثالثة ألي الثانية وشارك مع النادي في 11 مباراة وسجل 11 هدف نال بها جائزة هداف دوري الدرجة الثالثة.
في موسم 1995 م تعاقد نادي الاهلي شندي(الدرجة الأولي)مع معتز كبير بمبلغ 750 ألف جنيه سوداني لمده 4 سنوات وصاحب انتقالة مشكلة كبري بحي فريقة القيادة لأنه انتقل من دون موافقة نادية الإتحاد وباعتبار أن اللاعبين في فرق الأحياء ينتمونفقط لفرقهم ولا ينتقلون ألي آي نادي وصلت المشاكل ألي حد المقاطعة من أهل الحي وأدت ألي عقوبة إيقاف اللاعب عن مزاولة نشاطة.

ولكن في يوم أول مباراة لفريقة الجديد ضد هلال شندي أطلق صراحة وعفي عنه وشارك في أول مباراة له مع نادية الجديد ضد الهلال شندي وأحرز فيهاهدف المباراة الوحيد وفي أول موسم له شارك اللاعب في 14 مباراة وأحرز 12 هدف وأحرز بها جائزة هداف الدوري ليقود النادي ألي الفوز بدوري الأولي المحلي وكأس السودان المحلي موسم 1995 م/1996 م وكان يلعب في خط الوسط.

في موسم 1996 م/1997 تعاقد نادي مريخ بورتسودان الصاعد حديثآ ألي الدوري الممتاز السوداني مع
معتز كبير بمبلغ 7 مليون جنيه سوداني لمدة 4 سنوات وفي أول موسم له مع النادي شارك في 9 
مباريات وسجل هدف واحد وكان يلعب في خط الوسط.وفي موسمه الثاني1997 م/1998 م مع مريخ بورتسودان
وكان الدوري فيه بنظام مجموعتين شارك مع النادي في خط الوسط في 6 مباريات وأحرز هدفين.
وشهد موسمه الثالث 1998 م/1999 م مع مريخ بورتسودان الذي شارك فيه في خط الهجوم انطلاقته الحقيقية
نحو الشهرة والنجومية والأضواء شارك في 24 مباراة وأحرز فيها 16 هدف ونال بها لقب 
هداف الدوري الممتاز الذي كان حكرآ فقط علي لاعبي القمة السودانية الهلال والمريخ. وقاد بها
النادي ألي احتلال المرتبة الثالثة في روليت الدوري الممتاز خلف المريخ البطل والهلال وصيفة في 
ذلك الموسم مماأهل النادي لتمثيل السودان في بطولة كأس الإتحاد الأفريقي وأحرز في هذا 
الموسم 3 أهداف ضد فريق المريخ العاصمي في مباراة الخرطوم التي خسروها 2/3 وفي مباراة بورتسودان 
التي انتهت بفوزهم 4/صفر حيث أحرز معتز كبير هدفين مما لفتت أنظار الند التقليدي الهلال العاصمي
للاعب.

انتقل اللاعب للهلال بعد منافسه شرسة من المريخ العاصمي في يوم 15/12/1999 م,
بمبلغ 85 مليون جنيه سوداني ولقد لعب أول مباراة مع الهلال ضد مريخ الأبيض في فبرابر2000 م
وأحرز هدفي المباراة, وشارك في 26 مباراة وسجل 15 هدف نال بها لقب هداف الدوري السوداني 
الممتاز للمرة الثانية علي التوالي والمركز الثاني مع الهلال. وفي موسمه الثاني مع الهلال
موسم2001 م/2002 م شارك في 23 مباراة وسجل 14 هدف نال بها لقب هداف الدوري للمرة 
الثالثة علي التوالي وقاد بها النادي للفوز ببطولة الدوري الممتاز بعد غيبة وكانت هذه
البطولة هي بداية متواليات الهلال بالفوز ببطولة الدوري الممتاز.

وفي موسم2002 م/2003 م شارك اللاعب في 25 مباراة وأحرز فيها15 هدف قاد بها الهلال العاصمي للفوز ببطولة الدوري الممتاز 
للمرة الثانية علي التوالي وحقق بها لشخصة إنجاز غير مسبوق حيث نال لقب هداف الدوري الممتاز السوداني للمرة الرابعة
علي التوالي حيث لم يستطع آي لاعب سوداني ان يسبقه في هذا.وفي نفس هذا العام شارك مع الهلال في بطولة الأمير فيصل العربية بتونس في نسختها الأخيرة حيث نال مع الهلال المركز الثاني خلف الملعب التونسي.

في موسم2003 م/2004 م شارك في 8 مبارايات(مباريات الذهاب فقط)وسجل 12 هدف.وفي يوم الخميس 29/7/2004 م 
أعير معتز كبير ألي نادي حتا الإماراتي (الدرجة الثانية)لمدة 10 شهور بمبلغ 65 ألف دولار...

شارك مع النادي الإماراتي في 21 مباراة وأحرز 22 هدف ونال وصيف هداف الدوري خلف لاعب بني ياس البرازيلي جاديلسون 
مع العلم ان اللاعب البرازيلي لعب 6 مباريات إضافية في المربع الذهبي الذي لم يتأهل إلية نادي حتا.
في مايو2005 م عاد معتز كبير لنادي الهلال العاصمي وشارك معه في 7 مباريات 
وسجل 6 أهداف.وفي يوم الإثنين 2/1/2006 م أعير اللاعب وعاد للدوري الإماراتي مرة أخرى
ولكن هذه المرة كانت عبر بوابة نادي رأس الخيمة الإماراتي كإعاره لمده 6 شهور شارك في 6 مباريات
كانت هي فقط المتبقية للنادي في الدوري وسجل 5 أهداف. في يونيو 2006 عاد معتز كبير لناديه
الهلال العاصمي وشارك 6 مباربات وأحرز 5 أهداف وفي يوم الإثنين 14/1/2008 م تعاقد نادي جزيرة الفيل
مدني معه لمدة موسم واحد بمبلغ50 مليون جنيه سوداني وشارك 10 مباريات واحرز هدفين.

لعب معتز كبير مباراته الدولية الأولي مع منتخب السودان لكرة القدم في 2001 م أمام تشاد في بطولة الصداقة الدولية وسجل فيها هدفاً وكان قد فاز مع المنتخب بتلك البطولة الودية التي أقيمت بالخرطوم.

شارك مع منتخب السودان في التصفيات المؤهله الي أمم أفريقيا وتصفيات كأس العالم المؤهله لمونديال 2002 م بكوريا واليابان.

في شهر رمضان عام 2004 م سجل معتز كبير هدفآ رائعآ وجميلآ مع منتخب السودان لكرة القدم أمام تنزانيافي بطولة سيكافا(شرق ووسط أفريقيا) بعد أن سدد بالقرب من منتصف الملعب كرة قوية سكنت في اعلي الشباك.

شارك معتز كبير مع منتخب السودان لكرة القدم في 15 مباراة وسجل 6 أهداف دولية.
تنحدر أصول معتز كبير من قبيلة النوبة بولاية كردفان مدينة الدلنج، ويحتفل معتز كبير برقصة قبيلتة الشهيرة وهي ضرب رجله اليمني بالأرض بعد أحرازه هدف.
اسم الكوبرا أطلقتة عليه الجماهير الهلالية لإقتناصة الاهداف الرأسية بسرعة شبيهه بلدغات الكوبرا، وأيضاً يلقب ب ميزو

الجوائز الفردية


</doc>
<doc id="419843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419843" title="مارتن كاسيريس">
مارتن كاسيريس

خوزيه مارتن كاسيريس (مواليد مونتيفيديو,أوروغواي 7 أبريل 1987) هو لاعب كرة قدم أوروغوياني يلعب حاليا كمدافع لنادي يوفنتوس في الدوري الإيطالي ومنتخب أوروغواي لكرة القدم.

بدأ كاسيريس مسيرته الاحترافية مع ديفينسور سبورتينغ، وانضم سريعاً للفريق الأول في سنة مبكرة، وفي أول مواسمه مع الفريق الأول تمكن من المشاركة في جميع مباريات الفريق، وفي فبراير 2007، وافق كاسيريس على الانتقال لفياريال الإسباني وتم الانتقال في يوليو 2007.
وصل كاسيريس إلى فياريال وهناك تم إرساله فوراً على سبيل الإعارة إلى ريكرياتيفو الإسباني، وكان ثاني أكثر اللاعبين مشاركة في موسم 2007/08 حيث لعب لـ 2988 دقيقة، خلف المدافع البرتغالي بيتو، وساعد كاسيريس فريقه على البقاء في الدرجة الاولى بعدما احتلوا المركز 16 في جدول الترتيب، بعد انتهاء فترة إعارته وعلى الرغم من مستواه المتميز في فترة إعارته فإنه لم يلعب لفياريال.

انضم كاسيريس إلى برشلونة بعدما اشترى الأخير بطاقته كاملةً من فياريال مقابل 16.5 مليون يورو، ووضع في عقد اللاعب شرطاً جزائياً لفسخ العقد يبلغ 50 مليون يورو، وخلال موسمه الوحيد في كامب نو، لم يتمكن كاسيريس من اثبات نفسه وبالتالي كانت مشاركاته قليلة جداً، ويرجع ذلك إلى الإصابة التي حرمته من اللعب ثم كانت القرارات الفنية عائقاً أمام مشاركته مع برشلونة حتى بعد شفائه، فـ كان كاسيريس الخيار الرابع على دكة برشلونة خلف كل من رافاييل ماركيز، جيرارد بيكي وكارلوس بويول.
في أغسطس 2009، تم إعارة كاسيريس إلى يوفنتوس الإيطالي، مع أحقية النادي الإيطالي بشراء كاسيريس مقابل 11 مليون يورو، بالإضافة إلى مليون يورو كبونص، وكان أول ظهور لكاسيريس في المباريات الاستعدادية أمام فريقه السابق فياريال, بعد أن شارك كبديل لـ جوناثان زيبينا الظهير الأيمن لليوفنتوس.
بدأ كاسيريس مشواره في بطولة الدوري مع اليوفنتوس، على أحسن ما يرام، حتى أنه سجل في المباراة الثالثة هدفاً ضد نادي لاتسيو في المباراة التي انتهت 2-0 لمصلحة اليوفنتوس، واعتمد عليه المدرب تشيرو فيرارا كخيار أساسي، إلا أن مارتن تعرض لإصابة أبعدته عن الملاعب لمدة طويلة.

في أغسطس 2010، عاد كاسيريس إلى إسبانيا بعدما فشل مسؤولو اليوفنتوس في إقناع برشلونة بشراء كامل بطاقة كاسيريس بمبلغ أقل من 11 مليون المتفق عليها في الصفقة، وهناك تمت إعارة مارتن إلى نادي إشبيلية لمدة موسم واحد مع خيار الشراء، وهناك وجد كاسيريس مساحة جيدة له ليبرز ما لديه، خصوصاً بعد انتقال الظهير الأيمن الأساسي للفريق الأندلسي عبد الله كونكو إلى نادي جنوة الإيطالي في يناير 2011.
في مايو 2011، تعرض كاسيريس لعرقلة من قبل مايكل جاكوبسن لاعب نادي ألمرية، تعرض على إثرها لجروح بليغة، وكان التقييم الأولي يشير إلى غياب مارتن طيلة الفترة المتبقية من الموسم، لكن تمكن مارتن من العودة سريعاً والمشاركة مع فريقه في آخر مباراتين من الموسم، اللتين كانتا حاسمتين للفريق الأندلسي من أجل ضمان التأهل لالدوري الأوروبي.
و بعد موسمه المميز فعّل نادي إشبيلية حقه بشراء بطاقة مارتن من برشلونة مقابل 3 مليون يورو، بالإضافة إلى 1.5 مليون كبونص، وبعد نصف موسم مع نادي إشبيلية عاد كاسيريس إلى اليوفنتوس على سبيل الإعارة مع أحقية الشراء.

في فبراير 2012، سجل كاسيريس مشاركته الأولى مع اليوفنتوس في فترته الثانية في تورينو، لعب لمدة 90 دقيقة كاملة وشارك في الفوز الذي حققه اليوفنتوس على إيه سي ميلان 2-1، وكان هو صاحب الهدفين، وفي 25 مارس شارك كاسيريس وأحرز أول أهدافه في الكالشيو في مرمى إنتر ميلان بعدما حول ركنية أندريا بيرلو برأسه إلى الشباك، ليفتتح الطريق أمام فريقه للفوز على إنتر ميلان 2-0، في مايو 2012، حقق كاسيريس بطولة الكالشيو مع فريقه وتم بعد ذلك شراء عقده بشكل دائم من نادي إشبيلية ووقع على عقد يربطه باليوفنتوس لمدة أربع مواسم.

شارك كاسيريس مع منتخب بلاده تحت 20 سنة، في نهائيات كأس العالم للشباب في كندا 2007، وشارك كأساسي ووصل مع منتخب بلاده إلى الدور الثمن نهائي، قبل أن تتم تسميته أفضل مدافع شاب في بطولة أمريكا الجنوبية للشباب، لمساعدة فريقه بالوصول إلى المركز الثالث.
شارك كاسيريس للمرة الأولى مع المنتخب الاول في سبتمبر 2007، كان ذلك ضد جنوب أفريقياجنوب أفريقيا في جوهانسبرغ، وفي 2010 تم استدعاءه من قبل أوسكار تاباريز لقائمة الـ 23 لاعب المشاركة في كأس العالم 2010، وشارك في مباراة النصف نهائي أمام هولندا ومباراة تحديد المركز الثالث أمام ألمانيا والتي خسر منتخب أوروغواي كلتا المباراتين.
مع فوسيل شارك كاسيريس في بطولة كوبا أمريكا 2011 التي أقيمت في الأرجنتين، ولعب خمس من أصل 6 لقاءات في خانة الظهير الأيمن، ونالوا لقب البطولة بعد فوزهم على غريمهم منتخب باراغواي.


</doc>
<doc id="419879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419879" title="شهد الياسين">
شهد الياسين

شهد الياسين (28 أغسطس 1981 -)، ممثلة عراقية ولدت وعاشت في الكويت .

ولدت شهد في الكويت لأب عراقي وأم كويتية لكنها عاشت وترعرت في الكويت بدأت أولى مراحل التعليم ابتداءاً من التعليم الأساسي وحتى مرحلة الجامعة، وقد ظهرت الموهبة الفنية التمثيلية عليها منذ صغرها فكثيراً ما كانت تقوم بالاشتراك في الأعمال المسرحية التي كانت تقام في المدارس ، عام 2012 قامت بإجراء عملية تجميل لأنفها لإزالة عظمة بعدما حصلت على فتوى دينية تسمح لها بذلك، لخوفها أن تكون قد غيرت من خلق الله سبحانه وتعالى” .




</doc>
<doc id="419895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419895" title="دورية علمية">
دورية علمية

الدورية العلمية هي نشرة تصدر على فترات محددة وتهتم بأخبار الأبحاث العلمية الأكاديمية. على العكس من المجلات العلمية، جمهور الدوريات العلمية هم عادة من الأكاديمين.

تعتبر الدوريات شريان هاما من شرايين المعلومات في المكتبات ومراكز المعلومات وخاصة المكتبات الأكاديمية التي تولي اهتماما خاصا للدوريات العلمية في مختلف مجالات المعرفة. ولقد ظلت الدوريات المطبوعة هي السائدة في مقتنيات المكتبات الأكاديمية حتى قبيل نهايات القرن الماضي وقبل التحول الجذري في وسائل نقل المعلومات إلى الوسيط الآلي الذي يزداد يوما بعد يوم.

ومنذ بضع سنوات تسارعت خطى النشر الإلكتروني حتى أصبحت نسبة كثيرة من الدوريات العلمية تنشر إلكترونيا بجانب النشر الورقي مما أدى إلى صدور الكثير من الدوريات المتخصصة في مجالات مختلفة في وسيط إلكتروني فقط مما سهل عملية إصدار هذه الدوريات المتخصصة وخفض تكلفة النشر والإصدار وليس هذا فحسب بل سهل أيضا عملية توزيع هذه الدوريات ووصولها إلى المهتمين بها. وفي ظل ارتفاع أسعار الدوريات الورقية وتزايد العبء المالي على ميزانية المكتبات الأكاديمية, فقد وجدت هذه المكتبات في الدوريات الإلكترونية مخرجا للاشتراك في أكبر عدد ممكن من عناوين الدوريات وبأسعار أقل من الاشتراك المعتاد في الدوريات الورقية. وتعتبر دورية نيتشر البريطانية من أشهر الدوريات العلمية.

تصدر الدوريات الإلكترونية في صورتين مختلفتين كالتالي:

ولكلا النوعين أهميتهما في المجتمع العلمي وأثرهما على خلق المعرفة ونشرها، لذلك حظيت الدوريات الإلكترونية بأهمية في صناعة المعلومات كما حظيت باهتمام الكتاب والمؤلفين والناشرين والمكتبات ومراكز المعلومات، وهناك شكلان للدوريات الإلكترونية الموجودة علي شبكة الإنترنت والتي أثَّرت على تحول الكثير من الدوريات العلمية من دوريات مطبوعة فقط إلى دوريات إلكترونية:

وينقسم الاشتراك فيها إلى ثلاثة أقسام:

لقد تطور النشر الإلكتروني للدوريات تطورا سريعا تحقق فيه تحسن في نوعية المادة المنشورة؛ وذلك عن طريق نشر المجلات العلمية المحكمة المعروفة، ونوعية النشر عن طريق استخدام برامج ناقلة محسنة تفحص جودة النشر، كاستخدام برنامج نسق المستندات المنقولة.

يمتاز النشر الإلكتروني عن النشر الورقي بميزات عدة منها:

1. نوعية النشر وخلوه من عيوب النشر الورقي كغموض الطباعة ورداءته الورق وصغر الخط وما فيها من المآخذ التي تؤثر على النشر المطبوع.

2. السرعة في النشر حيث يتم تحميل المادة العلمية أوالعدد من الدورية مباشرة على الشبكة العالمية للمعلومات وبعد دقائق أوثوان من مصادقة لجنة النشر بعيد عن التأخير الذي قد يطر على طباعة النسخة الورقية.

3. السرعة في وصول العدد إلى المستخدم دون الحاجة إلى وسائط النقل التقليدية.

4. انخفاض تكلفة النشر مما ساعد على ظهور دوريات علمية كثيرة في صيغة إلكترونية فقط وحل أزمة كثير من الدوريات العلمية المتعددة بسبب مشاكل الدعم المالي للنشر.

5. انخفاض تكلفة الاشتراك في هذه الدوريات إذا قورنت بالدوريات الورقية لذلك فان كثير من الناشرين يقدمون النسخة الإلكترونية مجانا حال الاشتراك في النسخة المطبوعة أولقاء مبلغ إضافي زهيد.

6. سهولة البحث في أعداد دوريات الإلكترونية حيث تكون خاصية البحث في جميع الأعداد السابقة موجودة في كثير من الأحيان دون الحاجة إلى تصفح كل عدد للوصول إلى الموضوع المطلوب.

7. إمكانية إضافة مواد صوتية وفلميه وهذه ميزة غير موجودة في الدوريات المطبوعة وهي بحق قد أثرت النشر العلمي وخاصة في مجالات العلوم التطبيقية والفنون كمجلات الفلكلور والفن.

8. تخفيف الضغط على قسم الدوريات والخدمات المرجعية في المكتبة الأكاديمية حيث أصبحت عناوين الدوريات موجودة على صفحة المكتبة سواء قواعد البيانات أومجموعات الدوريات الإلكترونية أوقائمة الدوريات التي تشترك فيها المكتبة اشتراكا مباشر في النسخة المطبوعة وحصل على النسخة الإلكترونية مجانا.

9. التقليل من الأماكن المخصصة لحفظ الدوريات بعد عملية التجليد.




</doc>
<doc id="419896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419896" title="مجلة علمية">
مجلة علمية

المجلة العلمية هي نوع من المجلات تنشر الجديد في أخبار العلوم للعامة والناس العاديين من غير المتخصصين.

من الأمثلة على المجلات العلمية مجلة ساينتفك أميركان ونيو ساينتست ومجلة العلوم والتقنية ومجلة البيئة والتنميةوالمجلات العلمية بالكليات المختلفة .

الفرق بين المجلة العلمية والدورية العلمية هي أن الدورية تكون موجهة للباحثين والأكادميين أما المجلة فتكون لغتها بسيطة وسهلة الفهم لجميع الفئات.

هناك أيضاً مواقع على انترنت تتناول المواضيع و المستجدات في جميع الميادين العلمية (الطب، الصيدلة، التكنولوجيا، الفلك ، الهندسة...) مثل المجلة العلمية العربية.



</doc>
<doc id="419917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419917" title="ابن أبي رمثة التميمي">
ابن أبي رمثة التميمي

ابن أبي رمثة التميمي كان طبيباً على عهد رسول اللَّه ومزاولاً لأعمال اليد وصناعة الجراح.

قال عنه لوكليرك في تاريخه ما معناه :

يعرف بالتميمي نسبة إلى قبيلة بني تميم . كان طبيبا عالما بفن الجراحة . عاش زمن النبي محمد صلى الله عليه و سلم .

و جاء عنه في كتاب " الطبقات لإبن أبي أصيبعة :

كان طبيباً على عهد رسول اللَّه صلى الله علية وسلم ومزاولاً لأعمال اليد وصناعة الجراح وروى نعيم عن ابن أبي عيينة عن ابن أبجر عن زياد عن لقيط عن ابن أبي رمثة قال أتيت رسول اللَّه صلى الله علية وسلم فرأيت بين كتفيه الخاتم فقلت إني طبيب فدعني أعالجه فقال أنت رفيق والطبيب اللَّه قال سليمان بن حسان علم رسول اللَّه أنه رفيق اليد ولم يكن فائقاً في العلم فبان ذلك من قوله والطبيب اللَّه

قال عنه صاحبالآداب الطبية :

"ابن أبي رمثة : كان طبيباً على عهد الرسول، يزاول أعمال اليد، وصناعة الجراح [ المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج8 ص412 ولم نستطع أن نتحقق اسم الطبيب الذي جيء به لمداواة عمر حين طعن فسقاه النبيذ ثم اللبن، فخرجا من جرحه..]

و جاء عه في القانون لإبن سينا :

" ابن أبي رمثة التميمي كان طبيباً على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، مزاولاً لأعمال اليد وصناعة الجراح".



</doc>
<doc id="419920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419920" title="عبد الملك بن أبجر الكناني">
عبد الملك بن أبجر الكناني

عبد الملك بن سعيد بن حيان بن أبجر الكناني طبيب مسلم بارع وتابعي جليل وكان في أول أمره مقيماً في الإسكندرية لأنه كان المتولي في التدريس بها من بعد الإسكندرانيين وذلك عندما كانت البلاد في ذلك الوقت لملوك النصارى. ثم إن المسلمين لما فتحوا مصر وملكوا الإسكندرية أسلم ابن أبجر على يد عمر بن عبد العزيز وكان حينئذ أميراً قبل أن تصل إليه الخلافة وصحبه فلما أفضت الخلافة إلى عمر وذلك في صفر سنة تسع وتسعين للهجرة نقل التدريس إلى أنطاكية وحران وتفرق في البلاد وكان عمر بن عبد العزيز يستطب ابن أبجر ويعتمد عليه في صناعة الطب وقد انتقل إلى الكوفة ومن ذريته الأطباء آل الأبجر في الكوفة.




</doc>
<doc id="419921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419921" title="ابن أثال">
ابن أثال

ابن أثال هو طبيب عربي نصراني شغل منصب الطبيب الشخصي لمعاوية بن أبي سفيان وكان يعتبر الطبيب الأكثر تميزًا في الفترة الأموية المُبكِّرَة. ويمكن اعتبار معرفته الطبية استمرارا للتراث الذي كان موجودًا في الجزيرة العربية قبل الإسلام. وكان من ذوي المهارات في علم السموم وتُفيدُ التقارير أنه لقي مصرعه هجوم انتقامي.


</doc>
<doc id="419931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419931" title="عيون الأنباء في طبقات الأطباء">
عيون الأنباء في طبقات الأطباء

عيون الأنباء في طبقات الأطباء وهو موسوعة جمع فيها مؤلفها ابن أبي أصيبعة العلماء الذين عملوا بالطب من عهد الإغريق والرومان والهنود إلى عام 650 للهجرة.

يقول عنه كاتبه في مقدمة الكتاب:
كتاب عيون الأنباء في طبقات الأطباء مقسم إلى خمسة عشرة باباً، يتكلم في الباب الأول منه عن صناعة الطب، من ثم يذكر في الأبواب المتبقية عن طبقات الأطباء على اختلاف زمانهم ومكانهم.

صدر الكتاب في أوربا، بتحقيق من آوغست مولر.

معجم الأطباء أو ذيل عيون الأنباء في طبقات الأطباء لابن أبي أصيبعة من إعداد وتأليف العلامة المسلم الدكتور أحمد عيسى بك رحمه الله 



</doc>
<doc id="419966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419966" title="كورت هيلد">
كورت هيلد

كورت كلابر كان كاتب يهودي ولد بألمانيا في 4 نوفمبر 1897 وتوفي في 9 ديسمبر 1959 في سويسرا. نزح كلابر من ألمانيا خلال الحرب العالمية الثانية وكان ينشر مؤلفاته باسم كورت هيلد .


</doc>
<doc id="419971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=419971" title="دورية فرنسا">
دورية فرنسا

دورية الاستعراض الجوي الفرنسي (بالفرنسي: Patrouille Acrobatique de France، بترولي اكروبتيك دي فرانس)، ويعرف معظم الوقت بدورية فرنسا، هو فريق استعراض جوي تابع للقوات الجوية الفرنسية. تعود أصول الفريق إلى 1931 من ما يجعله إحدى أقدم الفرق الاستعراضية في العالم. يتكون فريق الاستراض من 8 طائرات ألفا جت.



</doc>
<doc id="420006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420006" title="أندرسون (توضيح)">
أندرسون (توضيح)

كلمة أندرسون قد تعني:
لاعبو كرة قدم:
مناطق:


</doc>
<doc id="420025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420025" title="الشاب فضيل">
الشاب فضيل

فُضيل بيلوى (6 جوان 1978 بباريس) هو مغني وممثل متعدد الجنسيات (جزائري مغربيفرنسي) تعود أصوله إلى مدينة تلمسان. والده مولود في مدينة الشلف الواقعة في غرب الجزائر وكان يشتغل عامل في مصنع، أما والدته فكانت تشتغل سيدة تنظيف ومولودة أيضا في الجزائر، لهم 8 أبناء كما أن فارس شقيق فضيل موسيقي أيضا، يعتبر فضيل أحد أهم الفنانين الجزائريين المعاصرين. وبداية شهرته كانت مع ظهور أول ألبوماته بعنوان "البيضاء" والان يعد فوضيل من أهم المطربيين الفرونكوجزائريين وخاصة بعد ما حقق البوم مونديال كوريدا Mundial Corrida نجاحا.
يعيش الشاب فضيل حاليا بالمغرب بمدينة مراكش بعد حصوله على الجنسية المغربية. مؤخرا بضهير ملكي من الملك محمد السادس ملك المملكة المغربية

كما أنه مثل في عدد من الأفلام مثل 


</doc>
<doc id="420029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420029" title="ألفا جت">
ألفا جت

ألفا جت طائرة هجوم خفيفة وتدريب متقدمة نفاثة تصنع من قبل شركة دورنير الألمانية وداسولت افياسيون الفرنسية.


سلاح الجو البرتغالي ألفا جيت ألف المخصصة للطيران عرض فريق شركة أساس دي البرتغال
القوات الجوية الفرنسية ألفا جت E


</doc>
<doc id="420056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420056" title="كفر كرمين">
كفر كرمين

كفر كرمين قرية تقع في منطقة جبل سمعان في محافظة حلب، سورية. وتقع تحديدا إلى الشمال الغربي من ناحية الأتارب على مسافة 4 كم، وتعتبر المدخل إلى جنوب جبل سمعان من جهة جبل حلقة، وتشتهر بالكروم وهذا سبب تسميتها والذي يعود للغة السريانية القديمة.

كانت كفركرمين من أهم البلدات في منطقة جبل سمعان أيام العثمانيين وقبل العثمانيين والتي كانت تحت ولاية حلب وكان بها متصرف منطقة جبل سمعان طاهر اغا, كما يوجد في البلدة العديد من العائلات العريقة منها :( طاهر اغا ، رمضان(بيت أبو كامل)، حاج طه ، الاخرس )،عبدالله( خيرو و مصطفى محمد و جنيد)، الشيخ ، الحلاق، السيد، عباس، عنتابي، عبدالحي،و غيرها من العديد من العائلات الاصيلة.وأُسِس بها أول مخفر (قسم الشرطة) في المنطقة
تتميز كفر كرمين بطبيعتها الخلابة الساحرة، وبأراضيها الزراعية الجميلة، وجبالها الخضراء وتعتبر جبالها من المعالم السياحية في فصل الصيف، وبمياهها الجوفية، وبموقعها الاستراتيجي بين حلب وأنطاكية. كما تتميز كفركرمين بحركة تجارية نشطة، تتمثل في وجود شركات نقل وشحن عديدة، كما يوجد فيها معصرتين لعصر الزيتتون ، و معامل اخرى.

آثار القرية القديمة ضاعت بين دور القرية الحديثة ولم يبق منها سوى بعض أجزاء جدران دور من 

وبالقرب منها طريق رومانية عرضها نحو ستة أمتار مرصوفة بقطع من الحجارة الضخمة، لا يزال سالمًا منها إلى اليوم قسم يبلغ حوالي 1.200 متر(2).‏
ويقع في القسم الشمالي من جبلها موقع أثري يسمى بآثار السرير وهو يعود لعهود قديمة حيث كان يستخدم كمنارة يهتدون من خلالهاو يستخدمونها لتناقل الرسائل التي كان يعبر عنها من خلال الشعل النارية. 
كما لا بد ان نذكر انتشار معاصر العنب المحفورة فالصخور النتشرة في جبالها والتي تعود إلى عصر الامبراطورية الرومانية والتي كانو يستخدمونها لصنع الخمور.
و قد فسر بعض العالمين بالتاريخ بأن اسم قرية كفر كرمين يعني < مزرعة العنب >
وإن أهل كفركرمين مشهورين بالكرم وخاصة من يعيش في القرية وهم معروفون بذلك


</doc>
<doc id="420060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420060" title="أميتاب باتشان">
أميتاب باتشان

أميتاب باتشان (ولد في 11 أكتوبر 1942)، مغني وممثل ومنتج ومقدم برامج هندي حصل على شعبية واسعة في بداية السبعينات من القرن العشرين بأفلام مثل و حيث عرف باسم الشاب الغاضب في السينما الهندية وظهر منذ ذلك الحين في أكثر من 180 فيلم في حياته المهنية التي امتدت لأكثر من أربعة عقود. ويعتبر باتشان أحد أعظم الممثلين الأكثر تأثيراً في تاريخ السينما الهندية. وبسبب تأثيره وهيمنته على المشهد السينمائي في السبعينات والثمانينات من القرن العشرين دعاه المخرج الفرنسي فرانسوا تروفو بـ"رجل صناعة السينما الوحيد".

فاز باتشان بالعديد من الجوائز الكبرى في حياته المهنية، من ضمنها ثلاثة من (بالمشاركة مع كمال حسن ومامووتي) و14 جائزة فيلم فير والعديد من الجوائز الأخرى في المهرجانات السينمائية الدولية. وهو أكثر ممثل ترشح لجوائز فيلم فير في الفئات الرئيسية حيث يمتلك 39 ترشيحاً. بالإضافة للتمثيل، عمل باتشان كمغني ومنتج أفلام ومقدم برامج تلفزيونية. لديه أيضاً تجربة في السياسة في سنوات الثمانينات. قامت الحكومة الهندية بتكريمه بجائزة في عام 1984 وبجائزة في عام 2001 وبجائزة في عام 2015 لإسهاماته في مجال الفن.

ظهر باتشان في هوليوود لأول مرة في فيلم The Great Gatsby عام 2013 وأدى فيه دور ماير ولفشيام.

ولد باتشان في مدينة الله آباد، ولاية أوتار براديش. كان والده هاريفانش راي باتشان شاعراً، أما والدته تيجي باتشان فكانت ينجابية سيخية من مدينة فيصل آباد (التي تقع الآن في باكستان). كان اسم أميتاب في البداية Inquilaab المستوحاة من العبارة الشهيرة (Inquilab Zindabad) التي شاعت في فترة النضال الهندي من أجل الاستقلال وتعني (تحيا الثورة). غير هاريفانش الاسم بناء على اقتراح الشاعر الهندي سوميتراناندان بانت إلى أميتاب الذي يعني (الضوء الذي لن يخبو بريقه أبداً). مع أن لقب هاريفانش كان شريفاستافا إلا أنه اعتمد باتشان كلقب لأميتاب حيث كان ينشر أعماله الأدبية باسم باتشان، وبهذا الاسم ظهر باتشان لأول مرة في الأفلام ثم أصبح لقب جميع أفراد أسرته. توفي والد أميتاب في عام 2003، أما والدته فتوفيت في عام 2007.

أميتاب هو الابن الأكبر لهاريفانش، وعنده أخ يدعى أجيتاب. كانت والدته مهتمة بالمسرح وقد عُرض عليها دور في فيلم ولكنها كانت تفضل واجباتها المنزلية. درس أميتاب في عدة مدارس وهو خريج كلية في كما درس في كلية ، جامعة دلهي حيث حصل على بكالوريوس في العلوم. عمل بعد ذلك لفترة من الوقت كوسيط شحن لشركة نقل بحري في مدينة كلكتا.

باتشان متزوج من الممثلة جايا بهادوري ولديهما طفلان، شويتا ناندا (وهي متزوجة من رجل الأعمال نيخيل ناندا) و أبهيشيك باتشان (وهو ممثل مشهور أيضاً ومتزوج من الممثلة الشهيرة وملكة جمال العالم السابقة آيشواريا راي).

البدايات 1969 - 1972

ظهر باتشان في الأفلام لأول مرة بصوته فقط حيث كان الراوي في فيلم عام 1969. بعد ذلك حصل على أول دور له في فيلم من إخراج خواجة أحمد عباس وشاركه البطولة كل من أوتبال دوت، أنور علي (أخ الممثل الكوميدي محمود علي)، مادهو و جلال آغا.

تبعه بعد ذلك فيلم عام 1971 بجانب راجيش خانا. دوره في الفيلم كطبيب ذو نظرة ساخرة للحياة جلب إليه جائزته الفيلمفير الأولى كأفضل ممثل مساعد. ثم لعب دوره السلبي الأول كعاشق يتحول إلى قاتل في فيلم . تبعه بعد ذلك عدة أفلام مثل في نفس العام. كما ظهر كضيف شرف في فيلم من بطولة الممثلة جايا بهادوري التي ستصبح زوجته في ما بعد. في عام 1972 قام برواية جزء من فيلم كما ظهر في الفيلم الكوميدي . العديد من أفلامه في تلك الفترة لم تنجح كثيراً ولكن كان هذا على وشك التغير.

الوصول للنجومية 1973 - 1983

أعطى المخرج براكاش ميهرا بطولة فيلم لباتشان عام 1973 بدور المفتش فيجاي خانا. وفي هذا الفيلم برز اسم باتشان كـ(الشاب الغاضب) في سينما بوليوود. واعتبرت فيلم فير أداء باتشان في هذا الفيلم كأفضل أداء أيقوني في تاريخ بوليوود ورُشح لجائزة أفضل ممثل عن دوره. وقد كان الفيلم ناجحاً جداً وحطم الأرقام القياسية في شباك التذاكر ليصبح الفيلم الأعلى دخلاً ذلك العام وليجعل من باتشان نجماً. ومنذ ذلك الحين فصاعداً أصبح باتشان واحداً من أنجح النجوم الرئيسيين في صناعة الأفلام. في عام 1973 أيضاً تزوج باتشان من جايا بهادوري التي شاركته بطولة فيلم وظهرت معه في العديد من الأفلام الأخرى مثل فيلم الذي صدر بعد شهر واحد من زواجهما وكان فيلماً ناجحاً أيضاً في شباك التذاكر. في وقت لاحق لعب باتشان دور فيكرام في فيلم الدراما الإجتماعية التي تعالج موضوعات تدور حول الصداقة وفاز عنها بجائزة فيلمفير للمرة الثانية كأفضل ممثل مساعد.

في عام 1974 ظهر باتشان كضيف شرف في عدة أفلام مثل و قبل أن يلعب دوراً مساعداً في من بطولة وإخراج مانوج كومار وتدور حول الأمانة والنزاهة في مواجهة المصاعب المالية والعاطفية. بعد ذلك لعب باتشان دور البطولة في فيلم الذي صدر في 6 ديسمبر 1974 وكان ناجحاً في شباك التذاكر. في عام 1975 لعب دور البطولة في مجموعة متنوعة من الأفلام كالكوميديا في وفيلم الدراما والجريمة والدراما الرومانسية في . عام 1975 أيضاً هو العام الذي ظهر فيه في اثنين من أهم الأفلام في تاريخ السينما الهندية. أحدهما هو فيلم المخرج ياش تشوبرا بجانب شاشي كابور، نيروبا روي و نيتو سينغ، والتي أكسبته ترشيح فيلمفير لأفضل ممثل وحقق الفيلم نجاحاً كبيراً في شباك التذاكر في عام 1975 محتلاً المركز الرابع. وقد وضعت إنديا تايمز موفيز فيلم على رأس قائمة 25 فيلماً يجب مشاهدتها في بوليوود. الفيلم الآخر الذي صدر في 15 أغسطس 1975 كان الذي أصبح الفيلم الذي حقق أعلى الإيرادات في الهند حيث كسب 2,364,500,000 روبية أي ما يعادل 60 مليون دولار أمريكي بعد تعديله طبقاً للتضخم. في عام 1999 أعلنت بي بي سي الهند بأن فيلم هو "فيلم الألفية" كما كان ضمن قائمة إنديا تايمز موفيز المذكورة سابقا. في عام 2005، القضاة في لجنة الدورة الخمسين لمهرجان جوائز فيلمفير منحوا الفيلم جائزة تميز خاصة تسمى جائزة فيلمفير لأفضل فيلم من 50 عاما.

في عام 1976 تعاون باتشان مع المخرج ياش تشوبرا للمرة الثانية مع الفيلم الرومانسي ولعب فيه دور شاعر شاب يدعى أميت مالهوترا يقع في حب فتاة شابة جميلة ولكن ينتهي بها المطاف لتتزوج من شخص آخر. وقد برز الفيلم لتجسيد باتشان فيه دور البطل الرومانسي البعيدة كل البعد عن أدوار الشاب الغاضب الذي اشتهر بها سابقاً. وقد نال الفيلم استحسان النقاد والجماهير على حد سواء، ورُشح باتشان مرة أخرى لجائزة فيلمفير أفضل ممثل عن دوره في هذا الفيلم. في عام 1976 أيضاً لعب باتشان دورين مزدوجين في فيلم كأب وابنه. في عام 1977 فاز باتشان بأول جائزة فيلمفير أفضل ممثل عن أدائه في فيلم الذي لعب فيه دور البطولة بجانب فينود خانا و ريشي كابور وكان الفيلم الأعلى دخلاً في ذلك العام. أفلامه الأخرى الناجحة في عام 1977 كان و . في عام 1978 قام من جديد بأداء الأدوار المزدوجة في كل من و والذي فاز عنه بجائزة فيلمفير أفضل ممثل للمرة الثانية. كما أدى بشكل ممتاز في كل من و ورُشح عن كلاهما لجائزة فيلمفير أفضل ممثل.

في عام 1979 لعب باتشان دور البطولة في فيلم الذي كان الفيلم الأعلى دخلاً ذلك العام. وفي نفس العام نال اشادة النقاد والنجاح التجاري عن والذي استخدم فيه صوته للغناء لأول مرة، و و . ونال العديد من الترشيحات الأخرى عن هذه الأفلام أهمها فيلمفير أفضل ممثل و فيلمفير أفضل مغني إعادة عن فيلم و فيلمفير أفضل ممثل عن فيلم ثم رُشح من جديد عن فيلم عام 1980 والذي قام ببطولته إلى جانب شاتروجان سينها و زينات أمان وكان أعلى الأفلام دخلاً في عام 1980. في عام 1981 قام باتشان ببطولة فيلم الميلودراما بجانب زوجته جايا والممثلة ريخا. من أفلامه الأخرى في فترة الثمانينات كانت عام 1980 و عام 1982 مع الممثل المخضرم دليب كومار والتي لم تكن ناجحة في شباك التذاكر ولكن أفلام مثل عام 1980 و عام 1981 و عام 1981 كانت ناجحة.

في عام 1982 لعب أدواراً مزدوجة في أفلام و و ثم ذهب أبعد من ذلك ولعب ثلاثة أدوار في فيلم عام 1983.

الإصابة أثناء تصوير فيلم Coolie عام 1982

في 26 يوليو 1982، أثناء تصوير فيلم في الحرم الجامعي في بنغالور، عانى باتشان نتيجة إصابة قاتلة في الأمعاء أثناء تصوير مشهد قتال مع الممثل بونييت إسار. كان باتشان يؤدي الحركات الخطيرة بنفسه في الفيلم، وإحدى المشاهد كانت تتطلب أن يسقط على طاولة ثم على الأرض، غير أنه عندما قفز نحو الطاولة ضرب ركن من أركان الطاولة بطنه، مما أدى إلى تمزق الطحال وفقد كمية كبيرة من الدم وأدخل على أثرها إلى مستشفى الطوارىء حيث أجريت له عملية إستئصال الطحال، وظل في حالة حرجة في المستشفى لعدة شهور مصارعاً الموت. قام الناس حينها بالصلاة من أجله في المعابد وعرض بعضهم التضحية بأطرافهم لإنقاذه، وفي وقت لاحق، كانت هناك طوابير طويلة من الناس خارج المستشفى متمنين له السلامة.

استأنف باتشان التصوير في وقت لاحق من ذلك العام بعد فترة طويلة من النقاهة. صدر الفيلم في 14 نوفمبر 1983، وكان ناجحاً في شباك التذاكر حيث كان الفيلم الأعلى دخلاً ذلك العام، ويرجع ذلك جزئياً إلى الدعاية الضخمة للحادث الذي تعرض له باتشان.

قام المخرج مانموهان ديساي بتغيير نهاية الفيلم بعد الحادث، حيث كان من المفترض أن تموت شخصية باتشان في الفيلم، ولكن بعد تغيير السيناريو عاشت الشخصية في النهاية حيث قال ديساي: "إنه من غير المناسب للرجل الذي تصدى للموت في الحياة الحقيقية، أن يموت في الفيلم". في الفيلم أيضاً يتم تجميد لقطات من مشهد القتال في لحظة الإصابة مع شرح يظهر على الشاشة عن الإصابة والدعاية الإعلامية التي تلتها.

فيما بعد، تم تشخيص حالة باتشان على أنه مصاب بالوهن العضلي الوبيل. مرضه جعله يشعر بالضعف ذهنياً وبدنياً فقرر اعتزال التمثيل ودخول عالم السياسة. في هذه الفترة أصبح متشائماً وقلقاً حول مصير أفلامه الجديدة حيث كان يردد قبل إصدار أي فيلم عبارة (Yeh film to flop hogi) وتعني (هذا الفيلم سوف يفشل).

السياسة 1984 - 1987

في عام 1984، أخذ باتشان استراحة من التمثيل ولفترة وجيزة دخل عالم السياسة بدعم من راجيف غاندي الذي كان صديق العائلة منذ فترة طويلة. حياته السياسية مع ذلك كانت قصيرة العمر حيث تركها بعد ثلاث سنوات واصفاً السياسة بأنها بالوعة. أعقب ذلك تورطه مع شقيقه في فضيحة بوفورز، ولكن في نهاية المطاف وُجد بأنه غير مذنب وتمت تبرئته من هذه القضية.

قام صديق باتشان القديم آمار سينغ بمساعدته خلال أزمته المالية وفشل شركته الإنتاجية ABCL، لذلك بدأ باتشان بدعم حزب آمار سينغ السياسي وهو ثم انضمت زوجته جايا إلى هذا الحزب أيضاً. واصل باتشان بتقديم خدمات لحزب ساماجوادي بما في ذلك الإعلانات والحملات الإنتخابية. هذه الأنشطة أدت به لاحقاً إلى الوقوع في المشاكل في المحاكم الهندية بسبب ادعاءات كاذبة بعد حادث سابق قام بها باتشان بتقديم أوراق قانونية مشيراً فيها إلى أنه مزارع.

الركود والتقاعد: 1988 - 1992 

في عام 1988 عاد باتشان إلى الأفلام ولعب دور البطولة في فيلم الذي كان ناجحاً في شباك التذاكر. بالرغم من ذلك بدأت نجوميته في طريقها إلى الزوال حيث فشلت أفلامه التالية و و الصادرة عام 1989 في شباك التذاكر. في عام 1991 صدر له الفيلم الناجح الذي نال عنه جائزة فيلمفير لأفضل ممثل للمرة الثالثة. وخلال هذه الفترة فاز باتشان عن أدائه لدور زعيم المافيا في فيلم . وهذه السنوات كانت سنوات باتشان الأخيرة على الشاشة لبعض الوقت، فبعد صدور فيلم Khuda Gawah عام 1992، تقاعد باتشان جزئياً لمدة خمس سنوات لم يظهر خلالها في أي عمل جديد باستثناء الإصدار المتأخر لفيلم عام 1994 والذي فشل أيضاً في شباك التذاكر.

الإنتاج والعودة للعمل: 1996 - 1999

تحول باتشان إلى منتج أثناء فترة تقاعده المؤقتة وأنشأ (A.B.C.L) عام 1996، مع رؤية لتصبح كبرى شركات الترفيه في الهند بحلول عام 2000. وكانت إستراتيجية ABCL في تقديم المنتجات والخدمات تغطي الجزء الكامل من صناعة الترفيه في الهند. وكانت عملياتها تشمل إنتاج الأفلام التجارية والتوزيع، أشرطة الكاسيت وأقراص الفيديو، إنتاج وتسويق برامج التلفزيون، وإدارة الفعاليات السينمائية والترفيهية. أول فيلم تم إنتاجه من قبل الشركة كان والذي فشل في شباك التذاكر ولكنها شكلت الحياة المهنية لممثلين جدد مثل أرشد وارسي ونجمة الأفلام الجنوبية . أنتجت ABCL بضعة أفلام أخرى لم تلقى أي منها النجاح.

في عام 1997 حاول باتشان العودة للتمثيل مع فيلم من إنتاج شركته ABCL ولكن هذا الفيلم كان فاشلاً نقدياً وتجارياً. شركة ABCL كانت الراعي الرسمي في بنغالور. ولكن الشركة لاقت الفشل الذريع ودخلت في معارك قانونية مما أدى بها في النهاية إلى الإنهيار المالي والتشغيلي عام 1997 وأعلن مجلس الصناعات الهندية بأنها شركة فاشلة.

حاول باتشان إحياء مهنته كممثل من جديد، ولاقى نجاح متوسط في فيلم عام 1998، وتلقى مراجعات إيجابية عن فيلم عام 1999 ولكن غيرها من الأفلام مثل عام 1999 و عام 1999 أيضاً فشلت في شباك التذاكر.

العودة للصدارة: 2000 - حتى الآن

في عام 2000، ظهر باتشان في الفيلم الناجح الذي كان من إخراج أديتيا تشوبرا. فاز عن دوره في الفيلم بجائزة فيلمفير أفضل ممثل مساعد للمرة الثالثة. تلى ذلك نجاحات أخرى في أفلام لعب فيها باتشان دور الأب ورب الأسرة مثل عام 2001، عام 2001، و عام 2003. استمر في الأداء الجيد لمجموعة من الشخصيات وتلقى المديح والثناء لأدائه في عام 2001، عام 2002، عام 2004، و عام 2004. مشروع واحد لباتشان كان جيداً جداً في هذه الفترة وهو فيلم من إخراج سانجاي ليلا بهانسالي، وأدى فيه باتشان دور مدرس عجوز لفتاة مصابة بالبكم والصم والعمى. أُشيد بأدائه في الفيلم من قبل النقاد والجماهير وفاز للمرة الثانية وللمرة الرابعة بجائزة فيلمفير أفضل ممثل. في عامي 2005 و2006 لعب باتشان دور البطولة إلى جانب ابنه أبهيشيك في أفلام مثل عام 2005، عام 2005، و عام 2006. كل هذه الأفلام كانت ناجحة في شباك التذاكر. شملت إصداراته بعد ذلك فيلم عام 2006، عام 2007 و عام 2007 وجميعها فشلت في نحقيق نتائج جيدة في شباك التذاكر ولكن تمت الإشادة بأدائه في كل منها من قبل النقاد.

في مايو 2007، صدر فيلمين له هما الذي كان متوسط النجاح و الذي كان ناجحاً جداً في الهند وحقق نتائج جيدة في شباك التذاكر. في أغسطس من نفس العام، صدرت نسخة جديدة من فيلم باتشان القديم والناجح جداً Sholay الذي صدر عام 1975 وأصبح واحداً من أعظم أفلام باتشان. النسخة الجديدة كانت بعنوان ولعب فيها باتشان دوراً سلبياً ولكنه فشل تجارياً وتم استقباله بشكل سيء. في نفس العام أيضاً أي 2007، ظهر باتشان لأول مرة في فيلم باللغة الإنكليزية وهو فيلم . تم عرض الفيلم في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي عام 2007 وتلقى مراجعات ايجابية من النقاد حيث وصفوا أدائه بالأفضل منذ فيلم . كان من المقرر أن يقوم باتشان بدور مساعد في فيلمه الدولي الأول من إخراج وبطولة الممثل الهوليوودي جوني ديب. وكان من المقرر أن يبدأ تصوير الفيلم في فبراير 2008 ولكن تم تأجيله إلى سبتمبر 2008 بسبب إضراب الكاتب. مشروع هذا الفيلم متوقف حالياً إلى أجل غير مسمى. في 9 مايو 2008 صدر فيلم وأدى فيه باتشان دور شبح، وفي يونيو 2008 صدر فيلم وهو الجزء الثاني لفيلم الذي صدر عام 2005. في أواخر عام 2009 صدر فيلم ولعب فيه باتشان دور صبي صغير يبلغ من العمر 13 عاماً ويعاني من متلازمة بروجيريا كما لعب ابن باتشان الحقيقي أبهيشيك دور والده في هذا الفيلم. تلقى الفيلم مراجعات ايجابية جداً خصوصاً لأداء باتشان وتلقى باتشان عن هذا الأداء للمرة الثالثة و جائزة فيلمفير لأفضل ممثل للمرة الخامسة. في عام 2010 ظهر باتشان في الفيلم المالايالامي مع الممثل ، وتدور قصة هذا الفيلم حول حادثة اختطاف رحلة الخطوط الجوية الهندية 814، وقد رفض باتشان أي أجر مقابل الظهور في الفيلم.

في عام 2011 ظهر باتشان في فيلمين هما فيلم الأكشن ، وفيلم الدراما . وفي عام 2012 ظهر في فيلم واحد هو فيلم . في عام 2013 ظهر باتشان لأول مرة في هوليوود مع فيلم غاتسبي العظيم بالإشتراك مع ليوناردو دي كابريو و توبي ماغواير وقد لعب باتشان دور ماير ولفشيام في الفيلم. وظهر في أفلام أخرى في نفس السنة مثل فيلم الدراما السياسية وفيلم الأنيميشن .

في عام 2014 صدر لباتشان فيلم وهو الجزء الثاني لفيلم الذي صدر عام 2008. في 6 فبراير 2015 صدر له فيلم ، ومن إصداراته القادمة فيلم الذي سيصدر في 8 مايو 2015 وفيلم الذي سيصدر في 15 أغسطس 2015.

في عام 2000 قام باتشان بتقديم برنامج المسابقات الذي يعرف اختصاراً بـ (KBC) وهي النسخة الهندية من البرنامج البريطاني أو من سيربح المليون؟. لاقى هذا البرنامج نجاحاً فورياً، تبع ذلك الموسم الثاني من البرنامج في عام 2005 ولكن تم ايقاف الموسم فجأة بعد أن أُصيب باتشان بوعكة صحية طارئة عام 2006.

في عام 2009 قدم باتشان الموسم الثالث من برنامج الواقع بيغ بوس.

في عام 2010 عاد باتشان إلى برنامج (KBC) من جديد وقدم الموسم الرابع، تلاه الموسم الخامس الذي بدأ في 15 أغسطس 2011 وانتهى في 17 نوفمبر 2011. أصبح البرنامج ذو نجاح وشعبية واسعة لدى الجمهور وحطم العديد من سجلات البرامج الأكثر مشاهدة. ومنحت قناة جائزة الترفيه الهندي لذلك العام لباتشان وفريق عمل البرنامج بالإضافة على حصوله على معظم الجوائز المخصصة للفئة السابقة. قدم باتشان الموسم السادس من البرنامج أيضاً والذي بدأ في 7 سبتمبر 2012 على قناة وتلقى أكبر عدد من المشاهدات حتى الآن. تلى ذلك الموسم السابع الذي بدأ في 6 سبتمبر 2013 وانتهى في 1 ديسمبر 2013، والموسم الثامن الذي بدأ في 2 يوليو 2014 وانتهى في 16 نوفمبر 2014.

في عام 2014 لعب باتشان دور البطولة في مسلسل تلفزيوني لأول مرة وهو مسلسل الإثارة النفسية . بدأ عرض المسلسل على قناة في 14 يوليو 2014 وانتهى في 14 أغسطس 2014.

يُعرف باتشان بصوته العميق من نوع الباريتون. عمل بصوته كراوي، مغني ومقدم لبرامج عديدة. كان المخرج المشهور ساتياجيت راي معجباً جداً بصوت باتشان فقرر استخدام الصوت في رواية فيلمه الذي صدر عام 1977. أعار باتشان صوته كراوي لفيلم عام 2001. في عام 2005 أعار باتشان صوته كراوي في النسخة الهندية المدبلجة من الفيلم الوثائقي الفرنسي الذي حاز على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم وثائقي.

بصرف النظر عن الجوائز السينمائية العديدة، تم تكرم أميتاب باتشان مرات عديدة لإنجازاته في السينما الهندية. في عام 1991 أصبح أول فنان يحصل على جائزة الإنجاز مدى الحياة من فيلمفير، وهي الجائزة التي تم انشائها تقديراً لإسم راج كابور. توج باتشان أيضاً كنجم نجوم الألفية في عام 2000 من قبل فيلمفير. منحته الحكومة الهندية جائزة في عام 1984 وجائزة في عام 2001 وجائزة في عام 2015. و تقديراً لمهنته الإستثنائية في عالم السينما وخارجها منحته الحكومة الفرنسية وسام جوقة الشرف في عام 2007 وهو وسام فرنسي أنشأه نابليون بونابرت ويعتبر أعلى تكريم رسمي في فرنسا.

في عام 1999 تم التصويت لباتشان كأعظم نجم على الشاشة والمسرح في استطلاع لبي بي سي على الإنترنت حيث حلَ في المرتبة الأولى وسمي نجم الألفية متفوقا على الكثير من النجوم مثل تشارلي تشابلن، مارلون براندو، روبرت دي نيرو، مارلين مونرو وغيرهم. في عام 2001 تم تكريمه بجائزة ممثل القرن في مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي في مصر تقديرا لمساهماته في عالم السينما. كما تم تكريمه مرات كثيرة في العديد من المهرجانات السينمائية العالمية بما في ذلك جائزة الإنجاز مدى الحياة في عام 2010.

في يونيو 2000، أصبح باتشان أول آسيوي حي ينصب له تمثال من الشمع في متحف مدام توسو في لندن. كما وضعت له تماثيل أخرى في كل من نيويورك عام 2009، هونغ كونغ في عام 2011، بانكوك في عام 2011، وواشنطن في عام 2012.

في عام 2003 منحت له المواطنة الفخرية من مدينة دوفيل الفرنسية. كما تم تكريمه بالعديد من شهادات الدكتوراة الفخرية من جامعات مثل جامعة جهانسي في الهند في عام 2004، جامعة دلهي في عام 2006، جامعة دي مونتفورد في لستر في إنجلترا في 2006، جامعة ليدس ميتروبوليتان في يوركشاير في إنجلترا في 2007، جامعة كوينزلاند للتكنولوجيا في بريزبين في أستراليا في عام 2011، جامعة جودبور الوطنية في الهند في عام 2013، وأكاديمية الفنون في القاهرة، مصر في عام 2015.

في 27 يوليو 2012، حمل باتشان الشعلة الأولمبية أثناء مراسيم افتتاح الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 التي أقيمت في لندن، المملكة المتحدة.

تم تأليف العديد من الكتب حول باتشان مثل: (Amitabh Bachchan: the Legend) التي نشرت في عام 1999، و(To be or not to be: Amitabh Bachchan) في 2004، و(AB: The Legend - A Photographer's Tribute) في 2006، و(Amitabh Bachchan: Ek Jeevit Kimvadanti) في 2006، و(Amitabh: The Making of a Superstar) في عام 2006 أيضا، و(Looking for the Big B: Bollywood, Bachchan and Me) في عام 2007، و(Bachchanalia) في عام 2009. باتشان نفسه ألف كتاباً أيضاً في عام 2002 بعنوان (Soul Curry for you and me – An Empowering Philosophy That Can Enrich Your Life). في أوائل الثمانينات وافق باتشان على استخدام شخصيته في قصص كوميكس مصورة تدعى (مغامرات أميتاب باتشان) بطلها يشبه باتشان واسمه سوبريمو.

قائمة أعمال أميتاب باتشان



</doc>
<doc id="420066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420066" title="سكينة فؤاد">
سكينة فؤاد

سكينة جمال فؤاد كاتبة صحفية وروائية مصرية، والنائب الأول لرئيس حزب الجبهة الديمقراطية المعارض في مصر ونائبة في مجلس الشورى المصري.

ولدت سكينة فؤاد في 1 سبتمبر 1945 بمدينة بورسعيد (شمال شرق القاهرة)، نالت ليسانس الآداب من كلية الآداب جامعة القاهرة العام 1964. بدأت سكينة فؤاد حياتها العملية في الصحافة ومن ثم الأدب. تزوجت من الصحفي أحمد الجندي مدير تحرير جريدة الأخبار المصرية الذي توفي في أبريل 2004.

شغلت سكينة فؤاد عدة مناصب منها مدير تحرير مجلة الإذاعة والتليفزيون، ولديها مقال أسبوعي في جريدة الأهرام كبرى الصحف المصرية، وأيضا جريدة الوفد المعارضة. عرف عنها اهتمامها بقضايا الأمن الغذائي في مصر وانتقاداتها لوزير الزراعة المصري السابق يوسف والي.

وكانت أحد المستشارين ضمن الفريق المعاون للرئيس محمد مرسي إلا أنها قدمت استقالتها احتجاجا على الإعلان الدستوري المكمل (نوفمبر 2012).



</doc>
<doc id="420075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420075" title="أليس (توضيح)">
أليس (توضيح)

أليس قد يقصد بها:

كتب وروايات:

أفلام:

في الكمبيوتر:



</doc>
<doc id="420079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420079" title="المويلح (فلسطين)">
المويلح (فلسطين)

المويلح إحدى القرى الفلسطينية المهجرة بعد حرب 1948، وكانت تقع في قضاء يافا.


</doc>
<doc id="420088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420088" title="ويكيبيديا الإستونية">
ويكيبيديا الإستونية

ويكيبيديا الإستونية (Eestikeelne Vikipeedia) هي إصدارة موسوعة ويكيبيديا اللغة الإستونية. تاريخ إطلاقها كان في 24 يوليو 2002، وفي يونيو 2009 أصبح لديها أكثر من 60,000 مقالة.


</doc>
<doc id="420106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420106" title="كامل جاويش">
كامل جاويش

كامل محمد عثمان جاويش (8 يوليو 1919 - 23 أغسطس 1994) فنان ونحات مصري من الجيل الثالث ولد بورسعيد 1919. تتلمذ على يد الفنان رمسيس يونان، التحق بكلية الفنون الجميلة بالقاهرة وتخرج منها عام 1945، ثم التحق بمدرسة الفنون الجميلة بباريس لمدة خمس سنوات لدراسة النحت ثم قضى ثلاث سنوات في مرسم الأقصر ابتداء من عام 1950-1953.



</doc>
<doc id="420111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420111" title="زحف (خواص المواد)">
زحف (خواص المواد)

الزحف هو الاستطالة الدائمة التي تحدث في المادة نتيجة التحميل بحمل ثابت لفترة طويلة.
الزحف يحدث في المواد في أي درجة حرارة ولكنه يظهر بصورة أكبر في درجات الحرارة المرتفعة، فمثلا الرصاص يمكن أن تحدث فيه عملية الزحف في درجة حرارة الغرفة، وبالمثل نجد أن زجاج النوافذ يكون سمكه من أسفل أكبر من سمكه في الأعلى وذلك نتيجة الزحف تحت تأثير وزنه وذلك خلال عدة سنوات.

تجرى هذه التجربة بتعريض عينة لإجهاد شد ثابت عند درجة حرارة معينة ثم نقوم بقياس الانفعال الناتج كل فترة زمنية معينة.

من هذه التجربة نحصل على منحنى به ثلاث مناطق توضح عملية الزحف:



</doc>
<doc id="420120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420120" title="عصام حجي">
عصام حجي

عصام حجي عالم فضاء مصري أمريكي، يعمل في وكالة ناسا في مجال علم الصواريخ، وهو ابن الفنان التشكيلي الكبير محمد حجي، وشغل منصب المستشار العلمي لرئيس الجمهورية في مصر عام 2013 لمدة 3 شهور قبل استقالته.
ولد عصام في العاصمة الليبية طرابلس سنة 1975 وحصل على الشهادة الابتدائية والتحق والده بالعمل الدبلوماسي بالجامعة العربية أثناء فترة تواجدها بتونس في الثمنينات فبعد أن انتقل الابن مع أبيه إلى تونس وحصل فيها على شهادة المتوسط عاد بعدها إلى القاهرة وحصل من جامعة القاهرة على بكالوريوس في علم الفلك، ارتحل بعدها إلى باريس طلبا للعلم واستكمالا لدراسته فحصل على الماجستير في علم الفضاء سنة 1999 ثم تبعها بالدكتوراه من نفس الجامعة سنة 2002 وهي ثانى

دكتوراه مصرية في علم اكتشاف الكواكب.

بدأ عصام حجي مشواره العلمي كمعيد بكليات العلوم بجامعة القاهرة سنة 1997 ثم باحثا بالمركز القومي للبحوث CNRS بفرنسا سنة 1999 ثم مدرسا بجامعة القاهرة سنة 2002 ثم باحثا بمركز الفضاء الفرنسي CNES ثم أستاذاً مساعداً بجامعة باريس ثم انتقل للعمل بوكالة ناسا لأبحاث الفضاء بالولايات المتحدة.

يعمل الدكتور عصام حجي حاليا في معمل محركات الدفع الصاروخي بوكالة ناسا الأمريكية في القسم المختص بالتصوير بالرادار والذي يشرف على العديد من المهام العلمية لاكتشاف كواكب المجموعة الشمسية. ويشرف حجي في الوقت الراهن على مشروع قمر صناعي يدرس المياه الجوفية وأثار التغير المناخي على المناطق الصحراوية. كما يعمل في فريق بحث علماء ضمن مشروع الذي تتعاون فيه ناسا مع إيسا لدراسة المذنبات، كذلك يشارك في أبحاث استكشاف الماء في المريخ وتدريب رواد الفضاء وتصميم مركبات الفضاء المتجهة إلى أجزاء مختلفة من المجموعة الشمسية. كما أنه يشغل منصب أستاذ لعلوم الفضاء بجامعة باريس بفرنسا و أيضاً عضو زائر بهيئة التدريس بجامعة كالتك Caltech بولاية كاليفورنيا وهي نفس الجامعة التي يدرس فيها الدكتور أحمد زويل و هي أعلى الجامعات الأمريكية في مجال العلوم. 
يعد عصام حجي رمزا للعديد من الشباب في مصر وعرف بموقفه بمطالبات إصلاح التعليم الجامعي والقضاء على الفساد المستفشي في المنظومة التعليمية .وقد صنفته الجامعة العربية ومجلة تايمز سنتبيتسبرج الأمريكية كواحد من أهم لشخصيات الفكرية في مصر والعالم العربي وهو في التاسعة والعشرين من عمره. وحصل عصام حجي إلى العديد من الجوائز العلمية تقديرا لدوره في اكتشاف المياه على المريخ ومايعني ذلك لفهم تطور المياه على كوكب الأرض وخاصةً تطوير اكتشاف المياه في المناطق الصحراوية. وفي عام 2006 منحته فرنسا جنسيتها كعالم متميز . ويذكر أن جامعة القاهرة قامت بفصل العالم المصري في سنة 2004 بسب نقده للفساد في إدارة الجامعة في ذلك الوقت و احتجاجه على اكتمال الإجراءت الإدارية. و مع الرغم من انجازته العلمية لم يحصل عصام حجي على أي تكريم في مصر. ويقيم حاليا بمدينة لوس انجلس بولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة .




</doc>
<doc id="420125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420125" title="جيولوجي">
جيولوجي

جيولوجي وهو العالم الذي يدرس المواد الصلبة و السائلة وألتي تتواجد على الأرض وألذي يدرس الجيولوجيا وعلم الأرض في الأحافير، وعادةً يكون مختص بالفيزياء و البيولوجيا و الكيمياء ويدرس ايضاً الزلازل و النشاطات البركانية و التسونامي و الظروف الجوية.


</doc>
<doc id="420136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420136" title="شادية حبال">
شادية حبال

شادية رفاعي حبال (مواليد حمص، سوريا) هي عالمة فلك وفيزياء سورية أمريكية ، و ابنة عالم النفس السوري الدكتور نعيم الرفاعي ، بروفيسورة أستاذة كرسي فيزياء شمسية في جامعة ويلز في بريطانيا وتتركز بحوثها حول الرياح الشمسية وكسوف الشمس.

ولدت الدكتورة شادية رفاعي الحبال في سوريا بمدينة حمص حيث حصلت على شهادتها الثانوية ثم نالت درجة البكالوريوس في علوم الفيزياء والرياضيات من جامعة دمشق، والماجستير في الفيزياء النووية من الجامعة الأمريكية في بيروت، ثم الدكتوراه في جامعة سينسيناتي في ولاية أوهايو الأمريكيةعام 1977.

عملت كباحثة لمدة عام واحد في المركز الوطني لأبحاث الغلاف الجوي في بولدر (1977-1978) ثم عينت باحثة في مركز فيزياء الفضاء «سميث سونيان» التابع لجامعة هارفارد (Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics) وبقيت ما يزيد عن عقدين من الزمن. وحصلت على كرسي الأستاذية في جامعة ويلز في بريطانيا عام 2000، وفي سنة 2002 تم تعيينها محررة في مجلة البحوث الجيوفيزيائية قسم فيزياء الفضاء.

ترأست 10 حملات علمية لرصد كسوف الشمس حول العالم،حيث زارت أماكن مثل الهند (1995)، جواديلوب (1998) الصين (2008) وبولينيزيا الفرنسية (2010). وقادت عِدة فرق علمية مشاركة في دراسة الهالة الشمسية أثناء الكسوف بالتعاون مع وكالة ناسا في عام (2006،2008، 2009).

كما لعبت د.شادية دوراً رئيساً في الإعداد لرحلة المسبار الشمسي لوكالة الفضاء الأمريكية "ناسا"، وهو أول مركبة فضائية تدور فعلياً داخل الهالة الشمسية. وتقدمت بحوالي 60 ورقة بحث لمجلات التحكيم العلمية، كما شاركت بثلاثين بحثاً آخر في المؤتمرات العلمية، كما أنها قائدة حركة أكاديمية لنساء العلم عرفت باسم "النساء المغامرات".





</doc>
<doc id="420145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420145" title="ساينس">
ساينس

ساينس هي دورية علمية تنشرها الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم. وبصفة عامة تعتبر من أكثر الدوريات المرموقة في مجال العلوم. وقد أسست من قبل صحفي في نيويورك، جون مايكلز، منذ عام 1880، بدعم مالي من قبل توماس إديسون، ثم من ألكسندر غراهام بيل.
و يمكن للطلاب, 12-K مدرسين, واّخرون ممن يمكنهم الاشتراك بأسعار مخفضة. ولكن منذ عام 1997 فإن الأوراق العلمية التي يتم نشرها فتكون بالمجان فقط بالتسجيل في الموقع وذلك فقظ بعد سنة من تاريخ النشر.


</doc>
<doc id="420162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420162" title="جيرة">
جيرة

جره () هي مجموعة من خمسة طرق للتبليط (tiling) التي أُستخدمت كأنماط في زخرفة المباني في العمارة الإسلامية. هي معروفة انها كانت تستخدم منذ حوالي سنة 1200 ووجد تحسنا كبيرا في ترتيباتها في ضريح درب إمام في اصفهان في إيران تم بنائه في 1453.

هناك خمسة أشكال للتبليط وهي : 
الجيرة (girih) هي نموذج لرسوم هندسية معقدة يسميه العلماء "شبه بلوري" (Quasicrystal). 
من خلال تحليل بنية الزينة والأنماط المستخدمة على نطاق واسع ، وجد الباحثون نموذج معقد، الذي أنشئ من اشكال هندسية كالنجوم والمراسي والمضلعات . استخدمت الجيرة في المباني الإسلامية في القرن الخامس عشر. تصميم متقدم، ولكنه مع ذلك له تماثل لا يكرر نفسه. اكتشفها الغرب لأول مرة في السبعينات بفضل وصف عالم الرياضيات والفيزياء البريطاني روجر بينروز.

كانوا أمامنا إلى ما لا يقل عن 500 سنة ، "ويقول بيتر ج, لجريدة لاريبوبليكا، صاحب البلاغ الأول للبحوث. وفي أوقات" صراع الحضارات "، ينبغي أن يكون هذا موضوع للتأمل ، ويقدم للغرب دوافع جديدة لدراسة ثقافة وتاريخ العالم الإسلامي ، وبخاصة في المرحلة الراهنة الجيوسياسية "، ويقول أيضاً, إذا عملنا سيساهم في تسليط الضوء على تقدم العلوم والرياضيات في العصور الوسطى في العالم الإسلامي ، سيكون لي فخر كبير. وربما سيكون مستوى أعلى من التفاهم بين ثقافتين لا يرون بنفس الطريقة الكثير من الأشياء.

دراسة علمية أمريكية أثبتت ان في الزينة الهندسية هياكل معقدة التي تكشف عن معرفة متطورة غير معروفة في الغرب حتى السبعينات.

ما هو العامل المشترك في مدارس أوزبكستان وبغداد، ومسجد أصفهان في إيران والمباني المقدسة في اجرا في الهند وحيرات في أفغانستان؟. إتقان الزينة الخزفية، بنظام قادر على خلق أرابيسك هندسي جميل بتناظر اصيل. ثمة علامة أو شعار (logo) للإسلام ، ذات وجود ثابت منذ العصور الوسطى, من وسط آسيا إلى الشرق الأوسط.
ولكن وراء ما يبدو حتى الآن مهارة مدرسة حرفية, تختبئ صيغ رياضية معقدة, فهمها الغرب بعد 500 سنة ، في عام 1970. كما تؤيد دراسة أميركية نشرت في المجلة العلمية ساينس (Science).
سر تصاميم التبليط المعقدة الإسلامية, هو ما يسميه العلماء الهندسة شبه البلورية. مخطط يحدد هيكل من الكريستال من دون الحفاظ على وجه دقة التماثل. بحيث يحقق أشكال في غاية التعقيد، ينطوي عليها معرفة رياضية متقدمة جدا.

لمدة طويلة كان في الاعتقاد ان الزخارف الهندسية التي ميزت العمارة الإسلامية كانت قد نُفذت بفضل الفرجار والمسطرة. ولكن بيتر ج لو (Peter J. Lu) من جامعة هارفارد ، إلى جانب بول ج. Steinhardt من جامعة برينستون ، يقول إن هذه الأدوات ليست كافية لتفسير نتائج هذا الكمال، التي هي خاليه من أي تشويه والتي نفذت على مساحات واسعة.



</doc>
<doc id="420166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420166" title="كسكس (وجبة موريتانية)">
كسكس (وجبة موريتانية)

الكسكسي (وتنطق الكلمة في موريتانيا "كسكس"، في حين تنطق في بعض الدول المغاربية خاصة ليبيا وتونس "كسكسي" تحرزاً من الدلالة البذيئة للكلمة في اللهجات العربية المشرقية)، وطريقة إعداد الكسكسي في موريتانيا تختلف عن طريقة الكسكسي في بعض الدول المغاربية، لكنهما متشابهتان من حيث المكون الأساسي وهو حبيبات السميد التي يصنع منها الكسكسي أو الكسكس.
من الأمور الرئيسية التي يختلف فيها الكسكسي في موريتانيا وإقليم الصحراء الغربية عن الكسكسي في الدول المغاربية الأخرى إضافة مسحوق ورق نبات الملوخية الذي يسمي في موريتانيا تقية بغض النظر عن نوع المرقة التي ستضاف عليه مع العلم أنه يؤكل أحياناً بدون مرقة وهناك عدة طرق لإعداد الكسكسي الموريتاني ومنها :


و من الذها وأشهاها ما كان يحضر في المناسبات الخاصة مثل الضيوف المميزين وهي الكسكس مع لحم الحملان أي الخروف الرضيع والكسكس المحضر من الذرة المعروفة محليا بالبشنة. ويمر تحضيره عند الموريتانيين البدو بعدة مراحل :
و من أهم لحظاته ومما يساهم في شوق الناس إيه الوقت الذي يمضيه في التحضير هو ومرقه فنادرا ما تجده قبل صلاة الظهر.

العناصر الأساسية هي الخبز، قديد الغزلان أو المها، بهارات مثل البصل الأخضر المجفف والفلفل الحار المجفف والسمن المربب، الملح والماء المغلي. 


</doc>
<doc id="420168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420168" title="التيشطار (اللحم المجفف)">
التيشطار (اللحم المجفف)

التيشطار هو اللحم الني المجفف الذي يستخدم بعد شيه أو طحنه وعمل مرق منه ويستخدم أحيانا كما هو دون طهي ويدخل في مكونات وجبات موريتانية مثل الكسكس وباسي وغيرها من الوجبات.
وهو مفيد في خفض سكر الدم بأكله مع باسي أو مع الخبز الأسمر وقد قال ذلك عدد من الأشخاص المصابين بالسكري الذي أفادهم كثيراً.. ويستخدمونه بدون طهي فقط بطحنه ثم استخدامه..

كما يعرف في ليبيا "بالقدِّيد" حيث يشرح اللحم النيئ ويوضع مدة كافية في أشعة الشمس حتي يجف ثم يمكن استعاله بعد ذلك.


</doc>
<doc id="420169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420169" title="باسي">
باسي

باسي نوع من الكسكس ويختلف عنه في صغر حجم حبيباته وهو أخف منه وهو الغذاء الرئيسي مع اللبن أو الماء خلال فترة البلوح التي يتم فيها زيادة وزن الفتاة عبر زيادة وزنها.الباسي هو نفسه المسفوف لكن المسفوف يضاف له الزبيب ويؤكل ايضا بالحليب او اللبن.


</doc>
<doc id="420175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420175" title="شغب">
شغب

الشغب هو شكل من أشكال الاضطرابات المدنية التي تتسم بها الجماعات غير المنظمة المنتقدة للسلطة في سلسلة متلاحقة ومفاجئة ومكثفة بعنف ضد الأشخاص أو الممتلكات.
وغالبا ما تحدث أعمال الشغب كرد فعل على الضيم. 
وعلى مدى التاريخ، تحدث أعمال الشغب نتيجة لضعف العمل أو ظروف المعيشة، وبسبب قمع الحكومة، وفرضها الضرائب أو التجنيد، أو نتيجة لصراعات بين الأعراق والأديان ونتيجة الحاجات للإمدادات الغذائية، أو نتيجة لحدث رياضي أو كنتيجة للإحباط مع القنوات القانونية ومن خلالها تسعى بعض القوى لتقديم شكاواها وتوصيلها.
هذا وقد أصبح بعض مثيري الشغب على مستوى عال في الفهم وتحمل التكتيكات التي تستخدمها الشرطة في مثل هذه الحالات. فقد صدرت كتيبات عن أعمال الشغب الناجحة وهذه الكتيبات متوفرة على شبكة الإنترنت. وقد شجعت مثيري الشغب للحصول على الصحافة المعنية، وطرق سالكة لما هو أكثر سلامة مع آلات التصوير. وأمور أخرى في ذات الاهتمام. فأصبح المواطنون مع كاميرات الفيديو يحملون تأثير إضافي على السلطة وهو ما يجعل الكاميرات مهمة إضافية لكل من مثيري الشغب والشرطة. وقد تستخدم الشرطة قنابل ذات روائح كريهة لفض الشغب.



</doc>
<doc id="420177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420177" title="مصطفى شاهين">
مصطفى شاهين

مصطفى شاهين (1935 لبنان - 2011) عالم لبناني بارز في مجال الفضاء. حصل على درجة الدكتوراة في فيزياء الموائع عام 1960 من جامعة بيركلي في ولاية كاليفورنيا الأمريكية وعمره حينها 25 عاماً فقط. ثم التحق بمختبر الدفع النفاث (Jet Propulsion Laboratory) التابع لوكالة ناسا، حيث كان برنامج غزو الفضاء الأمريكي ما يزال في بداياته، وهناك كان شاهين هو صاحب الدور الرئيسي كباحث ومصمم ومطور ومحلل في كل تجارب الاستشعار عن بُعد التابعة لوكالة ناسا. وقد لعبت أبحاثه دوراً هاماً في دراسة حرارة الأرض ورصد المناخ باستخدام الأقمار الصناعية.

وقد ترأس شاهين في الفترة ما بين 1975 و1978 الدائرة الخاصة بدراسة الأحوال الجوية للكواكب، تلا ذلك تأسيسه "قسم علوم الأرض والفضاء" في مختبر الدفع النفاث، والذي لعب دورًا مهمًا في أحداث فضائية كبرى. وقد تولى في الفترة من عام 1978 وحتى عام 1986 رئاسة هذا القسم، حيث كان المسئول عن تأسيسه وإدارة الأنشطة المختلفة لباحثيه الذين قدر عددهم بـ 400 باحث. ولمدة 17 عاما تقريبًا تولي شاهين منصب رئيس العلماء بمختبر الدفع النفاث والذي يعد أحد أهم مؤسسات الأبحاث الفضائية في العالم، كما ترأس أعلى هيئة علمية لدراسة دورة الماء والطاقة في الطبيعة "جيوكس GEWEX"، فضلاً عن مساهمته في مشروع "أكوا" وهو قمر صناعي لدراسة المياه والمناخ على الأرض. يجدر بالذكر أن مصطفى شاهين هو من المؤمنين بوجود حياة عاقلة خارج الأرض 
وقد سمي الكويكب 4103 Chahine نسبة إليه (الدكتور شاهين اسمه بالإنجليزية Moustafa Chahine).

الدكتور مصطفى شاهين متزوج من الدكتورة مارينا البندق، بنت بيت لحم في فلسطين، وهي أستاذة للعلوم السياسية، وقد أنجب الزوجان ولدين، هما توفيق شاهين (طبيب عيون)، وسليم شاهين (محام).


</doc>
<doc id="420180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420180" title="صندوق ليبيا للمساعدات والتنمية في أفريقيا">
صندوق ليبيا للمساعدات والتنمية في أفريقيا

صندوق ليبيا للمساعدات والتنمية هو إحدى المؤسسات التابعة لرئاسة الوزراء، تأسس في شهر مايو من عام 2007 بموجب قرار اللجنة الشعبية العامة (مجلس الوزراء سابقا) رقم 374 لسنة 2007.
يعمل على تقديم المساعدة إلى الدول الصديقة والشقيقة في شقيها الاغاثي والتنموي، وتخصص له موازنات سنوية ضمن ميزانية الدولة.
يقع مقره في طرابلس (شارع بن عاشور) ويدار بمجلس إدارة يتكون من رئيس ومدير عام واربعة اعضاء.


</doc>
<doc id="420184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420184" title="أبو سهل القوهي">
أبو سهل القوهي

العالم المسلم الفلكي الرياضي أبو سهل ويجن بن رستم القوهي (اسمه الأصلي: ). المتوفي سنة 405 هـ / 1014م والقوهي من العلماء المسلمين الذين اشتهروا في الفلك والرياضيات في القرن الرابع الهجري/العاشر الميلادي وهو من كوه في جبال طبرستان، لكنه عاش في بغداد. ولما تولى شرف الدولة البويهي الحكم، قربه منه وعينه سنة 378هـ/988م رئيساً للمرصد الذي أسسه في بغداد، وطلب منه أن يقدم له دراسة عن رصده للكواكب السبعة من حيث مساراتها وتنقلها في بروجها.

كان القوهى من نوابغ علماء الفلك في عصره لوضعه عدداً من الأرصاد التي كان يعتمد عليها في زمانه وانتقد بعض فرضيات علماء اليونان في الفلك كما اشتهر بصناعة الآلات الرصدية.

أما في الرياضيات، فقد اهتم القوهي بمسائل أرشميدس وأبلونيوس التي تؤدي إلى معادلات ذات درجة أعلى من معادلات الدرجة الثانية، ووجد حلاً لبعضها، كما ناقش شروط إمكانية ذلك. وتعتبر دراساته هذه من أحسن ما كتب عن الهندسة عند المسلمين وأسهم القوهي أيضاً في دراسة الأثقال، وكان له السبق في هذا المجال، حيث استخدم البراهين الهندسية لحل كثير من المسائل التي لها علاقة بإيجاد الثقل. كما أنه ترك بحوثاً قيمة في المبادئ التي تقوم عليها الروافع.

عدداً من مؤلفات القوهي في الفلك والرياضيات منها:
إلا أن معظم مؤلفات القوهي قد ضاعت، ولم يعرف عنها إلا القليل من بعض الإشارات في المراجع اللاتينية.



</doc>
<doc id="420191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420191" title="ابن النديم">
ابن النديم

ابن النديم هو أبو الفرج محمد بن اسحاق بن محمد بن اسحاق الوراق البغدادي توفي في الأول من شعبان من عام 384هـ أو عام 1047م وأبوه هو الوراق.
وقد كان ابن النديم أديب وكاتب سيرة ومصنف وجامع فهارس
صاحب الكتاب المعروف كتاب الفهرست الذي جمع فيه كل ما صدر من الكتب والمقالات العربية في زمنه. لا يعرف الكثير عن حياته ولا سبب كنيته بابن النديم. من أهل بغداد، وقد عاش في بغداد وعمل كاتباً وخطاطا ونساخا للكتب وهي مهنة ورثها عن أبيه.

تتلمذ على يد السيرافي وعلي بن هارون المنظم والفيلسوف أبو سليمان المنطقي. وانتسب إلى جماعة علي بن عيسى وزير بني الجراح العارف بأصول المنطق وسائر علوم الاغريق والفرس والهنود كما فعل صاحبه الخطاط يحيى بن عدي.

كتابه الرئيس كان كتاب الفهرس الذي نشره عام 938 والذي قال عنه في مقدمته أنه جامع لكل ما صدر من الكتب العربية وغير العربية، وكان بذلك ابن النديم أول المصنفين في العالم حيث لم يكن قبله الا كتب تصنف الشعر والشعراء تسمى الطبقات. وكان هو من أدخل كلمة الفهرست الفارسية إلى العربية.

قسم كتابه إلى 10 فصول وهم:

حيث لم يذكر إلا الكتب التي أطلع عليها وتيقن منها بنفسه.

كما ضمنه آراءه عن أفلاطون وأرسطو وأصل كتاب ألف ليلة وليلة والأهرام والسحر والتطير وغيرها من مختلفات المواضيع ، ولقد حققه الدكتور أيمن فؤاد سيد في عدة أجزاء.



</doc>
<doc id="420192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420192" title="قطب الدين الشيرازي">
قطب الدين الشيرازي

العالم المسلم الطبيب الفارسي قطب الدين محمود بن مسعود بن مصلح الشیرازي ولد في كازرون بإيران وتعلم الطب على يد والده وعمه، ثم تتلمذ على نصير الدين الطوسي. وقد زار عدداً من البلدان، فذهب إلى خراسان والعراق وفارس ومصر. ومارس الشيرازي إلى جانب نشاطه العلمي، القضاء والدبلوماسية حيث عين قاضياً في إحدى مدن فارس، ثم دخل في خدمة ملوكها. وقد أرسله أحدهم في بعثة إلى قلاوون سلطان المماليك في القاهرة، لعقد معاهدة سلام بين الطرفين. فبقي مدة في مصر، ثم رجع أخيراً إلى تبريز حيث كانت وفاته سنة 710 هـ / 1311م.

يعدّ جورج سارطون قطب الدين الشيرازي من علماء الرياضيات والفلك والفيزياء والفلسفة البارزين. وقد تجلت إسهاماته في الفيزياء في شرحه لقوس قزح "شرحاً وافياً هو الأول من نوعه، فبين أن ظاهرة القوس هذه، تحدث من وقوع أشعة الشمس على قطيرات الماء الصغيرة الموجودة في الجو عند سقوط الأمطار، وحينئذ تعاني الأشعة انعكاساً داخلياً، وبعد ذلك تخرج الأشعة إلى عين الرائي".
أما في الفلك، فقد تابع أعمال أستاذه نصير الدين الطوسي، فطور نموذجاُ فلكياً لعطارد كان الطوسي قد بدأه، كما شرح أفكار أستاذه الغامضة في الفلك والهندسة. وكان الشيرازي يعتمد في بحوثه على المشاهدة والتجربة والاستنتاج، مع الأخذ بالبرهان الرياضي على المسائل الفيزيائية والفلكية.
لقطب الدين مؤلفات عديدة، نذكر من أهمها:



</doc>
<doc id="420200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420200" title="الحسن المراكشي">
الحسن المراكشي

العالم المسلم الفلكي أبو علي الحسن بن علي بن عمر المراكشي، من علماء المغرب، عاش في عصر دولة الموحدين في النصف الأول من القرن السابع الهجري / منتصف السنة 13م وتوفي سنة 660 هـ / 1262م وقد اشتهر المراكشي في الفلك، والرياضيات، والجغرافيا، وصناعة الساعات الشمسية.

درس الحسن المراكشي واعتمد واطلع على ما كتبه العالم اليوناني بطلميوس (نحو170م) وما ورد في كتابه «المجسطي» في علمي الجغرافية والفلك، ولم يكتف بذلك بل نقده وصحح بعض أفكاره. ووضع خريطة جديدة للمغرب العربي، وصحح ما ورد من أخطاء بعض الجغرافيين القدامى، ولاسيما الخريطة التي رسمها بطلميوس.

ثم وضع تقديراً جديداً وصحيحاً لطول البحر المتوسط وقدره (24درجة مئوية) بخلاف ما كان تقدير بطلميوس المقدر بـ (26درجة مئوية) وتقدير بعض الجغرافيين العرب.

درس الحسن المراكشي ما أبدعه العلماء العرب في الرياضيات والفلك، واعتمد على بعض أفكارهم، كان في طليعتهم الخوارزمي محمد بن موسى (232هـ) فقد اطلع على إبداعاته في الرياضيات.
كما تأثر بما كتبه البتاني محمد بن جابر بن سنان الحراني (371هـ)، وأبو الوفاء البوزجاني محمد بن محمد ابن يحيى (388هـ) في الرياضيات والفلك، كما اطلع على منجزات بعض العلماء العرب بالأندلس في الرياضيات والفلك كان في طليعتهم أبو إسحاق النقاش الزرقاني إبراهيم بن يحيى (493هـ) وجابر بن أفلح الأندلسي الرياضي (540هـ).

تأثر كثيراً بإبداعات البيروني محمد بن أحمد (نحو 440هـ) ولاسيما في الجغرافية والفلك وحركة الكرة السماوية.
له بحوث في المثلثات مع إدخال عدد من التجديدات عليها. فقد أدخل فيها الجيب، وجيب التمام، والسهم. وعمل أيضاً الجداول للجيب، كما جاء بحلول لبعض المسائل الفلكية.
وقدم تفصيلات عن أكثر من 240 نجماً لسنة 622هـ. وهو أول من استعمل الخطوط الدالة على الساعات المتساوية. إضافةً إلى ذلك، قام المراكشي بإدخال تصحيحات جغرافية مهمة، وجدد في رسم خريطة المغرب.

له كتاب وصف الكون عالج فيه التوقيت وفن صناعة الساعات الشمسية أي المزاول، وصنع أجهزة الرصد وطريقة العمل بها، إلى جانب جداول العرض والطول لمائة وخمسة وثلاثين موضعا جغرافيا.
كما تنسب إليه بحوث في المثلثات، هذا الفرع الرياضي الذي جعل منه علماء المسلمين مجالا علميا متطورا تجتمع فيه المعالجة الرياضية بالبحث الفلكي

جامع المبادئ والغايات في علم الميقات بهذا الكتاب اشتهر المراكشي بين علماء الغرب واعتبروه من أعظم فلكيي العرب والمسلمين.
واعتبره حاجي خليفة الكتاب أعظم ما صنف في هذا الفن، وقال إنه مرتب على أربعة فنون، هي الحساب، ووضع الآلات، والعمل بالآلات، ومطارحات تحصل بها الدراية والقوة على الاستنباط؛ وهو يشتمل على بعض المسائل في الجبر والمقابلة. أما سارطون فيقول عنه إنه من أحسن الكتب وفيه بحوث نفيسة في المثلثات والساعات الشمسية المتنوعة. وقد ترجمه إمانويل سيديو، ونشر ابنه لويس أميلي سيديو هذه الترجمة 1836-1834، كما أن كارادي فو نشر من هذا الكتاب الجزء المتعلق بالأسطرلاب. للمراكشي كتب أخرى في الرياضيات منها:



</doc>
<doc id="420204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420204" title="الرحاب (توضيح)">
الرحاب (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="420214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420214" title="مالكولم أرنولد">
مالكولم أرنولد

السير مالكولم هنري أرنولد (21 أكتوبر 1921 في نورثهامبتون - 23 سبتمبر 2006 في نورفولك) كان ملحن بريطاني وأحد الفائزين بجائزة الأوسكار.

درس مالكولم التلحين والبوق في الكلية الملكية للموسيقى في لندن. أصبح بعدها بين عامي 1941 و1948 عازفا على البوق في أوركسترا لندن الفيلارمونية وأيضا في أوركسترا بي بي سي السيمفونية. تحصل عام 1970 على رتبة الإمبراطورية البريطانية. ألف أكثر من 132 موسيقى تصويرية، فاز بجائزة الأوسكار العالمية عن معزوفته في فيلم جسر على نهر كواي عام 1958.


</doc>
<doc id="420234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420234" title="قناة ألبرت">
قناة ألبرت

قناة ألبرت مــمر مائي صناعي يقع شمال شرقي بلجيكا، ويـحمل اسم الملك ألبرت الأول "ملك بلجيكي". ويربط بين مدن بلجيكية رئيسة هي أنتويرب ولييج ونهرين كبيرين هما ميوز وشيلد.

حفرت قناة ألبرت في الفترة 1930-1939، واستخدمت لأول مرة عام 1940 ونظرا لاشتعال الحرب العالمية الثانية فإن الاستغلال الفعلي للقناة بدأ عام 1946، ترتفع لييج عن أنتورب بـ56م مما أوجب تركيب 6 أهوسة لتعديل منسوب المياه، في الثلاثينات استغرق السفر بالسفينة عبر القناة من أنتورب إلى لييج حوالي 7 أيام، هبطت إلى 18ساعة بعد افتتاح قناة راين-دانوب في عام 1992، والآن يمكن السفر بالسفينة من مدينة انتورب إلى جميع أنحاء أوروبا حتى البحر الأسود،
خلال الحرب العالمية الثانية كانت قناة ألبرت بمثابة خط دفاع ليس فقط عن بلجيكا وإنما شمال شرق فرنسا، في ايلول / سبتمبر 1944 عبرت القناة القوات الكندية لتكون بداية تحرير الحلفاء لبلجيكا وهولندا من الاحتلال النازي.

الموسوعة العربية العالمية. ط2. مادة "قنال".

ويكيبيدياen


</doc>
<doc id="420239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420239" title="علي الدفاع">
علي الدفاع

أ.د. علي بن عبد الله الدفاع الملقب بـ ملك التكامل من عشيرة ال عويد من قبيلة تميم في المذنب من مواليد 1938م (1358 هـ) في مدينة عنيزة من منطقة القصيم، عالم رياضي ومؤرخ في تاريخ الرياضيات عُرِف عنه اهتمامه بفرع التكامل من علوم الرياضيات وكذلك بحوثه المتعمّقة في تاريخ الرياضيات عند العرب والمسلمين.


انضم عام 1972م لكلية البترول والمعادن (جامعة الملك فهد للبترول والمعادن حاليًا) كأستاذ مساعد، لتتم ترقيته في 1977 أستاذًا مشاركًا، استلم رئاسة قسم العلوم الرياضية وعمادة كلية العلوم بالجامعة في الفترات 1974-1977، 1977-1984. وقد تمّت ترقيته للأستاذية عام 1980. عمل أستاذًا زائرًا لجامعة الملك سعود بالرياض، وكذلك لجامعة هارفرد بالولايات المتحدة.

عيّن البروفيسور علي الدفاع رئيسًا للاتحاد العربي للرياضيات والفيزياء على فترتين (1979-1981 و 1986-1988). قد تقاعد نهاية الفصل الدراسي 082 (ربيع عام 2008) عن التدريس قاضيًا 36 عامًا في التدريس والبحث العلمي

درس على يديه العديد من خريجي جامعة الملك فهد للبترول والمعادن أبرزهم مديرها الحالي أ.د. خالد صالح السلطان وكذلك د.محمد علوي البار ود. منذر راشد الفريدان و د. سعيد علي القرني و د. هتان زين العابدين توفيق و د. حسين سالم العطاس أعضاء هيئة التدريس في قسم العلوم الرياضية بجامعة الملك فهد، درس على يديه أجيالاً عديدة خلال فترة تدريسه حتى اشتهر تتلمذ أحد طلابه على يديه بعد أبيه وجده. أقام له عدد من طلابه ممثلين بمنتدى sKFUPM الطلابي حفلاً تكريميًا في آخر سنة من سنوات تدريسه حضره عدد من طلابه وزملائه وكذلك مدير الجامعة وتلميذه السابق أ.د. خالد السلطان، وقد أهداه طلابه درعًا على شكل حرف التكامل وكذلك رقعة من كسوة الكعبة تقديرًا له وإكرامًا لجهوده

1- اللجنة موسوعه الحضاره الإسلامية والاكاديميه الملكية بحوث الحضاره الإسلامية بالأردن.
2-اكاديميه اللغة العربية، الأردن (فخري). 
3-المجلس العلمي للمؤسسه الإسلامية للعلوم والتكنولوجيا والتنميه (المؤسسة الإسلامية للعلوم)، جده، المملكة العربية السعودية.
4-مجلس مركز الملك فيصل للدراسات الإسلامية والبحوث بالرياض (المملكة العربية السعودية).
5-والمجتمع العلمي العربي، بغداد، العراق.

يعرف عن الدكتور لدى كل من يقابله حسن الخلق وطيبه، وكثيرًا ما يُرطّب أحاديثه بقصص ذات حكمة منها:

قبل ابتعاث علي الدفاع للدراسة في الولايات المتحدة صدف أن طُلِبَ منه وزملائه في أوليات دفعات الابتعاث في السعودية بالمثول أمام الملك سعود للسلام عليه قبل سفرهم، وكانت تلك مفاجأة للدفاع الذي لم يكن مستعدًا لذلك بثوبه الرثّ الذي لم يأتِ بغيره للعاصمة. وعند لقاءه للملك سعود قال له الملك " أنا أعلم أنك قد أتقنت رعاية الغنم وأريدك أن تتقن رعاية العقول ". قيل أنّ الملك سعود أصبح يتكلّم عن راعي الغنم رثّ الثياب طيلة حياته، حتى أن الدفّاع أتى لمقابلته في منفاه بفينّا(بعد عزله)، فعندما قابل مدير مكتبه وأخبره بالقصّة تعجّب وسأله أهو أنتَ ذاك الراعي ؟!
التزم بالتحدّث باللغة العربية في جميع محاضراته الغير دراسية بعد وصيّة أمه له بذلك.

ألّف ما يربو على 36 كتابا في التاريخ والرياضيات والعلوم، 32 باللغه العربية و4 بالانكليزيه وأكثر من 250 من المقالات في المجلات الدولية والسعوديه منها:



</doc>
<doc id="420263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420263" title="معبد الشمس">
معبد الشمس

معبد الشمس بناه الملك "لي وسر رع" وهو سادس ملوك الأسرة الخامسة الفرعونية في أبو صير، وهو أكمل معابد الشمس الباقية.

يشتمل علي مبني ضخم يقوم فوق هضبة ويطل علي الوادي، حيث يتصل به طريق صاعد مكشوف لأشعة الشمس ينتهي عند المعبد الرئيسي الذي يتألف من بناء ضخم، يضم بهوًا رحبًا تغمره أشعة الشمس وتملأ أرجاءه. وتقوم فيه مسلة حجرية ضخمة ارتفاعها 36 متر، وتنتهي المسلة بقمة مدببة علي هيئة الهرم الصغير.

ومن أهم مميزات معبد الشمس الفناء الواسع، وخلوه من تماثيل الإله (الشمس)، ففي اعتقادهم أن إلههم واضح وموجود في السماء ،ولا حاجة إلى إخفائه في تماثيل.


</doc>
<doc id="420279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420279" title="الشجرة المدرسة (طرطوس)">
الشجرة المدرسة (طرطوس)

الشجرة المدرسة هي شجرة في قرية عين الكرم التابعة لمحافظة طرطوس في سوريا وهي شجرة عملاقة كبيرة جدًا عمرها مئات السنين وهي من عجائب الطبيعة وروائعها.

على بعد كيلومترات قليلة من مدينة طرطوس الساحلية وفي أعالي الجبال بمنطقة من أجمل مناطق الريف السوري يوجد شجرة كبيرة عملاقة من نوع (القطلب) يقدر عمرها بعدة مئات من السنين، يزيد قطرها على 21 متر تعاقبت عليها الأجيال في المنطقة جيلا بعد جيل حتى أصبحت من الحكايا ورمزا لكل عاشق للطبيعة، يقصدها الناس من كل مكان للتنزه عند هذه الشجرة التاريخ والتقاط الصور التذكارية بجانبها والتمتع بجمال الطبيعة الخلابة في الغابات وفوق قمم الجبال.

هذه الشجرة فيما مضى ومنذ زمن بعيد كانت مدرسة، مدرسة للتدريس في هذه القرية السورية التي تتربع فوق قمة أحد الجبال الساحلية السورية وبين أحضان الطبيعة، وقد كان أولاد القرية يتلقون تعليمهم في داخل هذه الشجرة كان عبارة عن مدرسة، وكان الخطيب الشيخ يجمع التلاميذ ويجلسوا في داخل الشجرة ويتعلموا القراءة والكتابة وعلوم القرآن وكان الشيخ الخطيب يقوم بتدريسهم في جوف وداخل هذه الشجرة (فعلا عجائب الطبيعة).

كان لهذه الشجرة باب أو فتحة للدخول في لحائها وكان الشيخ يدخل ويخرج من هذه الفتحة مع التلاميذ، وبعد أن انتقلت المدرسة إلى مبنى آخر من القرية ولم تعد الشجرة هي المدرسة ومع الزمن واستمرار نمو الشجرة انغلقت الفتحة، وأصبحت في ذاكرة الطلاب الذين تعلموا في داخلها وبقيت الشجرة شامخة عملاقة.



</doc>
<doc id="420285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420285" title="بيتر بينيسن">
بيتر بينيسن

بيتر بينيسن، كان سياسيا من حزب العمال البريطاني، ومحام إنجليزيا، ومؤسس منظمة العفو الدولية. ولد في 21 يوليو سنة 1921 في مدينة أكسفورد في عائلة يهودية، وتوفي في 25 فبراير من سنة 2005، وهو الابن الوحيد لـهارولد سولومون وفلور بينيسن. كان يعمل أباه في القوات المسلحة وتوفي وهو ابن التسعة أعوام، وعند بلوغه الحادية عشر، اتفق مع أصدقاءه على إنشاء صناديق لمساعدة الأطفال الأيتام من ضحايا الحروب الاهلية، واتخذ من بينيسن لقبا له إشادة إلى جده لأمه غريغوري بينيسن، وانتقل بعد مدة إلى جامعة باليول في أكسفورد، لكن الحرب العالمية الثانية كانت عائقا لمواصلة دراسته.

من 1941 إلى 1945 عمل في بلاتشلاي بارك وهو منزل كان مقر الاستخبارات البريطانية خلال الحرب العالمية الثانية. تعرف بينيسن على زوجته الأولى مارغريت أندريسون. بدأ ممارسة عمله كمحام قبل أن ينضم إلى حزب العمال. وفي سنة 1957 أسس مع مجموعة من المحامين "العدالة" وهي منظمة للدفاع عن حقوق الإنسان. وفي عام 1958 اتخذ الكاثوليكية ديانة له، مرض بينيسن ودخل المستشفى في إيطاليا.

http://www.amnestyinternational.be/doc/article4981.html

http://www.amnestyinternational.be/doc/article4982.html

http://www.amnesty.org


</doc>
<doc id="420290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420290" title="البنات والصيف (فيلم)">
البنات والصيف (فيلم)

البنات والصيف فيلم مصري من إنتاج عام 1960، ويحكي ثلاث قصص منفصلة من عوالم مختلفة تدور في أجواء الصيف بتقلباته وعلاقاته العاطفية العابرة، وحكاية بنات ثلاث يصطدمن بثلاث أزمات تضعهن في مهب الريح، ما بين الإخلاص والخيانة، وبين الحيرة واليقين، وبين الاستسلام للواقع والخلاص من الهاوية وهو من تأليف إحسان عبد القدوس.

تدور الأحداث حول "وفية" (مريم فخر الدين) الزوجة الجميلة التي تعاني من ضعف شخصيتها بسبب تربيتها الصارمة وكذلك ضعف شخصية زوجها "عمر" (عادل خيري) مما جعلها فريسة سهلة لصديق زوجها "إسماعيل" (كمال الشناوي) والذي يثق فيه الزوج ثقة عمياء وعندما يسافران للإسكندرية في إجازة يكرر إسماعيل اعتدائه على الزوجة التي تفشل في صده ومقاومته فتلجأ إلى صديقتها لتساعدها فتنصحها بأن ترسل للزوج خطابات تنبهه إلى خيانة صديقه له لكن الزوج لايصدق ولا يقتنع، فتتفق مع صديقتها بأن تحضر الزوج أثناء اعتداء إسماعيل عليها ويصدم الزوج عندما يرى زوجته مع صديقه وتطلب منه الزوجة أن يقتلهما معا ولكنه يرفض ويخاف فتضطر إلى قتل إسماعيل وتنتحر بإلقاء نفسها في البحر.



تدور الأحداث حول زوج (حسين رياض) وزوجته (فردوس محمد) يقضيان إجازة الصيف بالإسكندرية مع أولادهما ومعهما الخادمة "فتحية" (سميرة أحمد) والتي يشتهيها الزوج بشدة ولكنه يخشى الإقدام علي أي فعل حفاظا على سمعته و كرامته فيصب جام غضبه عليها ويعاملها بقسوة فيضطر إلى اتهامها بالسرقة حتي يتخلص منها ولكنها تبرأ في النهاية وتتزوج من المكوجي الذي يحبها.



تدور الأحداث حول "محمد" (عبد الحليم حافظ) شاب رومانسي وخجول يحب جارته "ناهد" (زيزي البدراوي) ويعرب عن رغبته في الزواج منها ويتفق مع أهلها على خطبتها في الإسكندرية، تراه ناهد غير مناسب لها لخجله وكونه لا يستطيع التعبير عن حبه مثل الشباب، ثم ترتبط بعلاقة حب وهمية مع "هشام" (يوسف فخر الدين) شاب عابث يعرف نقطة ضعفها وهي لهفتها للحب والكلام الناعم ليسيطر على مشاعرها، ثم يحاول الاعتداء عليها ولكن حبيبها يستطيع إنقاذها فتحبه وتقتنع به.



تأليف مرسي جميل عزيز، ألحان كمال الطويل
تأليف مرسي جميل عزيز، ألحان كمال الطويل




</doc>
<doc id="420292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420292" title="ريتشارد فيكارت">
ريتشارد فيكارت

ريتشارد فيكارت (يوليو 1958) أستاذ جامعي ورئيس قسم التاريخ في جامعة ولاية كاليفورنيا ستانسلوس، ومشارك في معهد ديسكفري وكتاباته بخصوص تأثيرات نظرية دارون الاجتماعية والسياسية والأخلاقية لها انتشار كبير ويدور حولها كثير من الجدل، ويطلق مصطلح الدارونية لوصف تأثيرها على الفكر الاجتماعي والأخلاق العامة والخاصة وخصوصاً في ألمانيا ما قبل الحرب العالمية الثانية.

حصل على البكالوريوس من جامعة كريشن في تكساس، وعلى الماجستير من نفس الجامعة 1989، كما حصل على الدكتوراه من جامعة آيوا في عام 1994.

أشهر مؤلفاته كتاب من دارون إلى هتلر وأصدره عام 2004، ويلخص فيكارت وجهة نظره بقوله : (الدارونية لم تنتج بنفسها المذابح الجماعية، ولكن بدون الدارونية وخصوصاً الدارونية الاجتماعية وتوجهات التطوير المستقبلي للجنس البشري لم يكن لهتلر والنازيون معه أن يحصلوا على الأساس العلمي الضروري لاقناع أنفسهم ومن سار معهم بأن أعظم الجرائم هي إحدى الفضائل التي يجب أن يثنى عليها، وهكذا نجحت الدارونية في قلب القيم على رأسها).


</doc>
<doc id="420328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420328" title="حديث مرسل">
حديث مرسل

حديث مرسل هو ما سقط من آخر إسناده من بعد التابعي.

أي هو الحديث الذي سقط من إسناده الراوي الذي بعد التابعي، والذي بعد التابعي هو الصحابي، وآخر الإسناد هو طرفه الذي فيه الصحابي، كأن يقول التابعي -سواء كان صغيرا أم كبيرا- قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، أو فعل كذا، أو فعل بحضرته كذا وهذه صورة المرسل عند المحدثين.

مثاله: ما أخرجه مسلم في صحيحه، في كتاب البيوع قال : 
فسعيد بن المسبب تابعي كبير، روى هذا الحديث عن النبي دون أن يذكر الواسطة بينه وبين النبي ، فقد أسقط من إسناد هذا الحديث آخره.

المرسل في الأصل ضعيف مردود ويصنف ضمن أقسام الحديث الضعيف ويأتي ضعف هذا الحديث على من جهة أن سنده منقطع وغير متصل، فرواة الحديث غير متواترين ويسقط منهم حلقة أو أكثر لعدة أسباب منها أنهم لا يزامنون بعضهم بعضا ولا يعاصرون نفس الزمان أو يعتاشون نفس المكان فتنقطع وصلة السند بينهم، فهنا يكون لعلماء الحديث إضعاف الحديث من قبل سنده وليس من قبل موثوقية الراوي أو ضبطه أو عدالته.

حين انقطاع صلة السند وسقوط حلقة ما فلعلماء الحديث تفصيل في هذا فإذا كان الساقط من الصحابة فلا يعتبر حديثا مرسلا لإن من عقيدة أهل السنة والجماعة الإيمان بعدالة الصحابة وموثوقيتهم فحين يسقط صحابي من السند فإن الحديث يظل من الأحاديث الصحاح ولذلك يعرف علماء الحديث الحديث المرسل بما يلي:" ما أضافه التابعي إلى النبي".

من أشهر الكتب التي توثق تلك الأحاديث المرسلة:



</doc>
<doc id="420336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420336" title="حديث معلل">
حديث معلل

الحديث المعلل كما يوحي الاسم هو حديث نبوي شابته علة منعت صحته وقدحت فيه مع أن الظاهر السلامة في الحديث واشترط علماء الحديث لاستصحاح العلة شرطين هما:


فحين تكون العلة ظاهرة بغض النظر قادحة أو غير قادحة فلا تؤطر حينها بتعريف العلة الاصطلاحي لكن بعض العلماء يتوسع في هذا كالترمذي الذي يعد النسخ بمثابة العلة لذلك يوجد من الأحاديث الصحاح ما هو معلل.

لذا فإن علم علل الحديث يحتاج إلى حذق وفطنة ودراية فهو قادح في صحة الحديث لكنه خفي فلا يتجلى إلا لفطاحلة المحدثين لكن يمكن التنبه إليها أحيانا من قبل طريقين:


فأكثف مواطن العلل هي الأسانيد فتجد الحديث المرسل قد وصل والحديث الموقوف قد رفع فيظاهر المحدثون حينها على بطلان الحديث احتجاجا بالخلل والعلة التي تكتنفه وقد تكون العلة في المتن من الحديث كذلك.

من أمثلة الأحاديث الصحيحة المعتلة التي يصح متنها ويختل سندها ما رواه يعلى بن عبيد عن سفيان الثوري عن عمرو بن دينار عن عبد الله ابن عمر بن الخطاب مرفوعا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم: (البيعان بالخيار مالم يتفرقا).

ففي هذا الحديث وهم يعلى على سفيان الثوري في قوله: عمرو بن دينار. انما هو عبد الله بن دينار، فهذا المتن صحيح، وان وجد في الإسناد علة الغلط، لأن كلا من عمرو وعبيد الله بن دينار ثقه. فإبدال ثقة بثقة لا يضر صحة المتن حتى وإن اختلطت أسماء الرواة. من أشهر الكتب التي توثق هذا النوع من الأثر كتاب العلل الكبير والعلل الصغير للترمذي وأيضا العلل الواردة في الأحاديث النبوية للدارقطني.


</doc>
<doc id="420352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420352" title="صحراء ناميب">
صحراء ناميب

صحراء ناميب ، تعتبر صحراء ناميب أقدم صحاري العالم، وهي تمتد بمحاذاة ساحل جنوب إفريقيا الغربي وإلى حد بعيد داخل ناميبيا. تغطي هذه الصحراء، مساحة تزيد على 81,000 كم، وهي ثاني أكبر صحاري إفريقيا بعد الصحراء الكبرى وهي تمتد من نهر الأورانج جنوبا إلى أنغولا شمالا، ويحدها غربا المحيط الأطلسي. وتكوّن المنحدرات الشديدة المعروفة بالانحدارات الناميبية الحدود الشرقية.

يعود تسمية صحراء ناميب (Namib) بلغة الناما إلى معنى المكان الواسع.

يوجد في هذه الصحراء أعلى كثبان رملية في العالم، إذ يرتفع بعضها إلى أكثر من 400 م. وأطلق اسم ساحل سكلتون (الحطام) على الجزء الذي يكون المنطقة الشمالية حيث يوجد عدد كبير من هياكل السفن المحطمة هناك. يعتبر باحثو علم الأرض هذه الصحراء الأقدم في التاريخ ويزعمون أن عمرها يعود إلى ما قبل 80 مليون سنة ويضيفونها إلى صفيحة جنوب أفريقيا. وتم اكتشاف الماس سنة 1904، ولا يزال يُستخرج من شواطئها حتى الآن غير أن مستوطنات مناجم الألماس القديمة أمثال كولمان سكوب وإليزابيث باي، أصبحت اليوم أطلالا تغطيها الرمال الزاحفة.

يتميز طقس صحراء ناميب بالقسوة، وتطغى عليه غشاوة من الضباب الدائم، إلا أن المطر قليل. إذ يستقبل الشريط الساحلي أمطارًا تقل عن سنتيمترين سنويا.




</doc>
<doc id="420363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420363" title="مستشفى الخالدي">
مستشفى الخالدي

مستشفى الخالدي هي مستشفى تاسست في عمان، جبل عمان في عام1978 من قبل الدكتور أبراهيم الخالدي. يقع المستشفى في شارع أبن خلدون بالقرب من الدوار الرابع وتعد المستشفى أول مستشفى خاص في الأردن حيث أسس الدكتور أبراهيم الخالدي المستشفى كمستشفى ولادة ولكن فيما بعد تم توسعت المستشفى في عام 1994 وأكتملت التوسعة في عام 1997 حيث أصبحت المستشفى تضم العديد من التخصصات ومن أهمها تخصصات القلب والشرايين.

تضم المستشفى العديد من التخصصات وتتميز خدمات المستشفى بالجودة العالية التي تتواكب مع متطلبات العصر وتقديم أحسن الخدمات للمرضى وتضم المستشفى أكثر من مئتي طبيب اختصاصي في كافة المجالات وأكثر من 700 موظف، تقدر السعة السريرية للمستشفى بحوالي 160 سرير و7 غرف عمليات التي تتميز كلاهما بتجهيزات العالية
حصلت مستشفى الخالدي نتيجة تميزها على العديد من التكاريم والشهادات ومن أهما شهادة الأيزو التي حصلت عليها في عام 2006. يتوافد العديد من المرضى إلى مستشفى الخالدي من الأردن وخارج الأردن لذيع سيط هذا الصرح الطبي من الخدمات التي يقدمها وأسعاره المناسبة وعلى رفعة العيادات الذي يحتويها هذا الصرح


</doc>
<doc id="420366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420366" title="بيرت فان مارفيك">
بيرت فان مارفيك

بيرت فان مارفايك (من مواليد تاريخ 19 مايو ، 1952)درب نادي فيينورد روتردام وأصبح مدرب منتخب هولندا لكرة القدم في يوليو 2008. تم الاعلان رسميا في اواخر شهر أغسطس من عام 2015 أنه سيقوم بتدريب المنتخب السعودي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="420373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420373" title="فيليب كوكو">
فيليب كوكو

فيليب كوكو (مواليد 29 أكتوبر 1970 - )، لاعب كرة قدم هولندي. بدأ مسيرته مع نادي بي إس في آيندهوفن وانتقل بعدها إلى نادي برشلونة حيث لعب معهم لعدة سنوات وثم عاد إلى بي إس في آيندهوفن حيث لعب معهم 5 سنوات ثم انتقل إلى نادي الجزيرة الإماراتي حيث لعب معهم لعام واحد فقط وبعد ذلك اعتزل اللعب نهائيا والان يعمل مساعد مدرب منتخب هولندا الأول.


</doc>
<doc id="420377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420377" title="ركن الدين فيروز شاه بن التتمش">
ركن الدين فيروز شاه بن التتمش

الإبن الأكبر للسلطان شمس الدين التتمش تولى حكم دلهي بعد وفاة أبيه عام 1229م/626 هـ. بدأ حكمه بقتل أخيه عز الدين ليقضى على أيه منافسة على العرش ثم حاول قتل أخته رضية التي نجت ثم ذهبت إلى المسجد الكبير بدلهي مرتدية ملابس ملونة متبعة أسس العدل الذي أرساه أبوها وقالت أن السلطان ركن الدين قد قتل أخيه عز الدين وحاول قتلها أيضاً وذكرت الناس بمأثر أبيها العظيم ودعت إلى إحلال العدل فتحرك الناس فقبضوا على السلطان ثم حاكموه وأعدموه ونصبوا أخته رضية سلطانة.


</doc>
<doc id="420378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420378" title="عيادة">
عيادة

العيادة منشأة يشغلها طبيب أو مجموعة أطباء لعلاج المرضى. يمكن أن تكون العيادة جزء من مستشفى كما يمكن أن تكون مستقلة. ويساعد الأطباء مجموعة من الممرضون. يكون تجهيزها كاف لمساعدة الأطباء بمهامهم.
من تجهيزاتها كحد ادنى :-
سرير مريض خاص بالكشف
سماعة طبيب
جهاز قياس الضغط
مطرقة اعصاب
اضاءة متحركة
خافض لسان
ادوات لفحص الانف والاذن والحنجرة
جهاز لفحص قاع العين
ابر قياسات مختلفة ذاتالاستعمال لمرة واحد
جهاز شفط
ستارة
شراشف أو ورق رول للسرير
مكتب للطبيب
كراسي عدد 2 للمراجعين
ضاغط للشرايين (تورنيكيه)


</doc>
<doc id="420398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420398" title="عمارة الحاج لخضر">
عمارة الحاج لخضر

عمارة الحاج لخضر هي سلسلة كوميدية جزائرية ما زالت مستمرة كل رمضان تحكي قصة الحاج لخضر مع جيرانه والسلسلة تصور مواقف من الحياة اليومية بطريقة كوميدية.
تعطي أحداث السلسلة خلفية عن الأخطاء الشائعة التي نقع فيها في حياتنا اليومية، و هي بمثابة رسالة للمجتمعات لتصحيح أخطائها و التقليص من الفساد المنتشر فيها.

في رمضان سنة 2007 تم عرض الجزء الأول من السلسلة وفي رمضان سنة 2008 تم عرض الجزء الثاني من السلسلة وتم عرض الجزء الثالث في مارس 2009 و في رمضان 2012 تم عرض الجزء الرابع و في 10 يوليو 2013 عرض الجزء الخامس وما زالت قناة الشروق الجزائرية تنتج البرنامج

تم انتاج البرنامج عام 2007 على يد التلفزيون الجزائري وبثت ألجزاء الثلاثة على قناتي الأرضية و الجزائرية الثالثة و عامي 2012 و 2013 عرضت قناة الشروق جزئين من انتاجها ومازالت تعرضه كل عام في رمضان بعد الافطار 


</doc>
<doc id="420417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420417" title="أبو معاوية النحوي">
أبو معاوية النحوي

أبو معاوية شيبان بن عبد الرحمن التميمي البصري النحوي المؤدب، سكن الكوفة فترة من الزمان، ثم انتقل إلى بغداد، وجالس علمائها وحدث بها عن الحسن البصري، وقتادة، ويحيى ابن أبي كثير.

وروى عن عبد الرحمن بن مهدي، ومعاذ بن معاذ العنبري، ويزيد بن هارون، والحسين بن محمد المروزي، والحسن بن موسى الأشيب، وعلي بن الجعد وغيرهم.

قال الإمام أحمد بن حنبل: (شيبان صاحب كتاب، وقد روى عنه الناس فحديثه صالح).

وقال أيضاً: (شيبان أثبت في حديث يحيى بن أبي كثير من الأوزاعي).

وقال يحيى بن معين: (شيبان ثقة وهو صاحب كتاب، رجل صالح).

وقال محمد بن أحمد بن يعقوب : حدثنا جدي قال: (..وأما شيبان ابن عبد الرحمن فإنه صاحب حروف وقرآن، مشهور بذلك). 
وقال محمد بن سعد: كان شيبان النحوي ثقة في الحديث. 
توفي أبو معاوية شيبان بن عبد الرحمن النحوي عام 164هـ/ 780م، في خلافة المهدي ببغداد، ودفن في مقبرة الخيزران.



</doc>
<doc id="420420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420420" title="منير نايفة">
منير نايفة

منير نايفة عالم ذرة فلسطيني ولد في ديسيمبر 1945 بقرية شويكة في محافظة طولكرم ، ويحمل الدكتوراة من جامعة ستانفورد الأمريكية في مجال الفيزياء الذرية وعلوم الليزر، ويشغل حالياً منصب بروفيسور الفيزياء في جامعة إلينوي في أوربانا وهو مؤسس شركة نانو ساي أدفاندس تكنولوجي ورئيسها وحاصل على براءة إختراع في صنع جزيئات النانو سيليكون.

ولد "نايفة" في ديسمبر من عام 1945 بقرية شويكة الفلسطينية؛ حيث أكمل دراسته الابتدائية وغادر للأردن لاستكمال دراسته الثانوية ثم إلى لبنان للحصول على درجة البكالوريوس من الجامعة الأمريكية في بيروت في عام 1968، ثم على الدكتوراه، وقد حصل عليها بالفعل في حقل الفيزياء الذرية وعلوم الليزر.

للعالم منير نايفة ثلاثة أشقاء يحملون لقب بروفيسور هم على التوالي علي نايفة أستاذ الهندسة الميكانيكية في جامعة فيرجينيا، وعدنان نايفة أستاذ الهندسة الميكانيكية والطيران من جامعة سينسناتي في أوهايو، وتيسير نايفة أستاذ الهندسة الصناعية في جامعة كليفلاند.

عمل نايفة في الفترة من عام 1977 وحتى عام 1979 باحثا فيزيائيا بمعامل أوج – رج بجامعة كنتاكي، ثم التحق في نهاية هذه الفترة عام 1979 بجامعة إلينوي، وفي نفس العام حصل على جائزة البحث التصنيعى في الولايات المتحدة. نشر نايفة ما يزيد عن 130 مقالاً وبحثاً علمياً، وشارك مع آخرين في إعداد وتأليف العديد من الكتب عن علوم الليزر والكهربية والمغناطيسية.



</doc>
<doc id="420447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420447" title="تصميم أزياء">
تصميم أزياء

تصميم الأزياء يعرف بأنه ذلك الكيان المبتكر والمتجدد في خطوطه ومساحاته اللونيه وخاماته المتنوعة، التي يحاول مصمم الأزياء أن يترجم بها عناصر التكوين إلى تصميم مستحدث ومعايش لظروف الواقع بصورة تشكيلية جميلة.

كما يعرف تصميم الأزياء بأنه عملية اضافية، الغرض منها ابتكار عمل جديد يؤدى عدة وظائف منها المادي والجمالي اي ان عملية التصميم تعتبر عمل مبتكر يحقق غرضه بإضافة شيء جديد (مادى ومعنوى).

كذلك هو اللغة الفنية التي تشكلها مجموعة عناصر في تكوين موحد (الخط والشكل واللون والنسج)، تتأثر بالأسس العلمية لتعطى السيطرة والتكامل والتوازن والايقاع والنسبة والتناسب ،لكى يحصل الفرد في النهاية على زى يشعره بالتناسق ويربطه بالمجتمع الذي يعيش فيه


</doc>
<doc id="420452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420452" title="الخليل ولد النحوي">
الخليل ولد النحوي

الخليل ولد أنحوي (1955 م في بارينة في ترارزة) وهو أديب موريتاني.

ولد في برينا وهي قرية تقع في مقاطعة الركيز وتبعد عن العاصمة الموريتانية نواكشوط حوالي 200 كلم علي الاتجاه الجنوبي الشرقي.
شاعر مبير وأديب وأحد كبار حزب البعث الموريتاني

- درس بالمدارس الأهلية بموريتانيا علوم الدين واللغة، وهذه المدارس هي ما يعرف بالمحاظر، ولكنه نال أكثر ما نهله من العلوم بمجهود شخصي لما كان لديه من علو همة ومحبة للعلم حيث شكل مكتبة وهو لا يتجاوز من العمر العاشرة أي بعد حفظه القرآن الكريم وهو في السابعة من العمر، وما يتبعه عادة من أساسيات الكتب كقرة الأبصار في السيرة وعبيد ربه في النحو وابن عاشر في الفقه... الخ.
- وبعد ذالك توجه إلى العاصمة أين سيجد الأرضية الصالحة لممارسة الهواية حيث عمل في الإذاعة من خلال تقديمه لبرنامج فيها ومنها إلى رئاسة التحرير لصحيفة الشعب- أول صحيفة يومية في موريتانيا 1975 م، ومديراً عاماً للمؤسسة الوطنية للصحافة والنشر 1980 م، ومديراً للإعلام والعلاقات الخارجية 1982 م، وعمل منذ 1987م خبيراً بالمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم.
- رئيس مؤسس لرابطة الأدباء الموريتانيين وأمين عام مساعد لاتحاد الصحفيين العرب 1978 م، وأمين المركز العربي للدراسات الإعلامية 1979 م، وعضو المجلس التنفيذي للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم م1978م -1982م.
تعرض للاعتقال عدة مرات وسجن لانتمائه للتيار البعثي العربي الموريتاني.

وكان يعمل مستشارا لرئيس الجمهورية الموريتانية السابق السيد سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله.
من شعره

بيـروت : (الكـامل) سجـن أجريدة يوليو 1982


وهو حامل وسام المؤرخ العربي 1989.


</doc>
<doc id="420461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420461" title="زليخة سعودي">
زليخة سعودي

زليخة السعودي (20 ديسمبر 1943- 22 نوفمبر 1972 أديبة جزائرية من مواليد منطقة مقادة بولاية خنشلة بالشرق الجزائري .

دخلت سنة 1947 الكتاب وحفظت نصف القرآن الكريم، ثم انتسبت عام 1949 إلى مدرسة الإصلاح التي كان يديرها عمها الشيخ أحمد السعودي إلى غاية عام 1956 تاريخ حصولها على الشهادة الابتدائية، واصلت دراستها بالمراسلة لتتحصل على شهادة الأهلية عام 1963 مما أهلها للالتحاق بسلك التعليم، انتقلت إلى الجزائر العاصمة للالتحاق بالإذاعة الوطنية بعد نجاحها في مسابقة إذاعية.

تركت الفقيدة وراءها رصيدا من الأعمال الأدبية في مختلف المجالات كالقصة القصيرة والمسرح والمقال إما مخطوطة أو منشورة في المجلات والجرائد الوطنية، كانت زليخة توقع كتاباتها بأسماء مستعارة مثل "أمل"، "آمال"، كما عرف عنها مراسلاتها العديدة لبعض الأدباء الجزائريين.

جمع آثارها الأستاذ شريبط أحمد شريبط من جامعة عنابة وأصدرها اتحاد الكتاب الجزائريين عام 2001.

الموقع الإلكتروني لجمعية الجاحظية


</doc>
<doc id="420462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420462" title="فولاند جنات">
فولاند جنات

الفولاند جنات هي مقاتلة خفيفة وطائرة تدريب عسكري بريطاني تم تطويره من أجل سلاح الجو الملكي، واستعملت بشكل كبير من قبل القوات الجوية الهندية. لم تستعمل كمقاتلة من قبل سلاح الجو الملكي ولكن تم استخدامها كطائرة تدريب. ولكن نجحت في دورها كمقاتلة وطائرة هجوم أرضي مع القوات الجوية الهندية والفنلندية. تم صناعة الطائرة من قبل فولاند أيركرافت البريطانية، وهي أخر طائرة تصنع من قبل الشركة قبل دمجها مع شركة هوكر سيدلي.

كان الهند أكبر مشغل أجبنبي للطائرة، وتم صناعة الطائرة في الهند تحت الترخيص والتي عرفت بهال أجييت.

مع بداية الحرب الباردة وتوقعات لمواجه الاتحاد السوفيتي كان سلاح الجو الملكي بحاجة لطائرة معترضة تقدر على صد القاذفات السوفيتية. كانت الرؤية الأولية للمصمم ويليم بيترز والذي أصبح المدير التنفيذي لفولاند أيركرافت هي تصميم طائرة مقاتلة خفيفة مع صواريخ دفع ومحرك قابل للفصل، ولكن تم أختيار محرك ثابت في ما بعد. لم تكن وزارة الجوية متفائله بتطور الطائرة وكانت تطلب بعض التحسينات وخاصة بأول تصميم، ولكن كانت الهند ويوغوسلافيا وفنلندا مهتمون بتطورها. في 16 مايو 1965 طارت “آلاف 1” والتي كانت النسخة الأولية لتميم الطائرة. قبل الانهاء من التجارب على آلاف 1 لم تعد الوزارة تؤيد تطوير الطائرة، حيث اعتقد ان لم تكن هناك اي حاجة للجنات كمقاتلة. تم تغير التصميم لكي تعرض الطائرة كطائرة تدريب، حيث اضيف مقعد اخر، ومحرك أكبر، وتم تغير الأجنحه وذيل وأيضا نظام السيطرة. بعد ذلك وافقت الوزارة على شرائها كطائرة تدريب.

حلوان 300



</doc>
<doc id="420464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420464" title="ميتال غير 2: سوليد سنايك">
ميتال غير 2: سوليد سنايك

ميتال غير 2: سوليد سنيك (Metal Gear 2: Solid Snake メタルギア２ ソリッドスネー أو كما هو معروف MG2) هي عبارة عن لعبة تجسس وتخفي صُممت وأُخرجت من قبل هيديو كوجيما، قامت بنشرها شركة كونامي. تعتبر لعبة" ميتال غير 2" "MG2" الجزء الثاني من السلسلة "ميتال غير" والمدخل لقصة "ميتال غير سوليد" " Metal Gear Solid". وقد أُصدرت في اليابان لأجهزة صخر في 19 يوليو 1990.

في اللعبة يقوم سوليد سنيك Solid Snake باقتحام زنزبارلاند Zanzibar land -لاوجود لها في الواقع- الواقعة في آسيا الوسطى لإنقاذ عالم مخطوف، وتدمير النسخة الأخيرة من الميتال غير Metal Gear.

تم التعمق في القصة هذه المرة أكثر من الجزء السابق، إضافة إلى أسلوب اللعب المذهل -وقتها- قدم الكثير عن السابق، على الرغم من أن اللعبة حصرية في الأسواق اليابانية، إلا انها باعت ما يقارب المليون نسخة في الأسواق اليابانية فقط.

تعتمد لعبة "ميتال غير 2 MG2" على نظام لعب تجسسي حيث لا يلزمك قتل كل من تواجه من أعداء بل بإمكانك تخطيهم بحذر دون لفت انتباههم، ولقد كان أسلوب الجزء الثاني على غرار الجزء الأول من هذه اللعبة.أسلوب اللعبة شبيه جدا" بميتال غير Metal Gear"، حيث تكون مهمة اللاعب اقتحام مركز العدو، مع تجنب لفت انتباه الأعداء من : جنود، كاميرات، أشعة حمراء أو أجهزة مراقبة. وأكبر اختلاف في هذا الجزء هي تصرفات الحراس، فقد كانوا في الجزء الأول ينظرون في الاتجاهات الأساسية وفي خطوط مستقيمة فقط، أما في هذا الجزء فبإمكان الحراس الرؤية في مجال 45 درجة وأن يحركوا رؤوسهم في الاتجاهين الأيمن والأيسر حتى يروا ما حولهم، وأيضا الحركة من مكان إلى آخر (فضلا عن البقاء حيث تستطيع رؤيتهم).
و يستطيع العدو سماع الضجة أو الأصوات العالية التي يسببها اللاعب عند استعمال سلاح غير صامت "non-silenced firearm"، أو قنبلة أو حتى المشي على نوع معين من الأسطح!. عند اكتشاف الحراس لللاعب يظهر على يمين الشاشة موقت يدخلك وضع الإنذار "Alert mode"، والذي بدوره يبدأ بالعد التنازلي للصفر. أثناء هذا الوضع يزداد عدد الحراس ويبدؤوا بالبحث في جميع أنحاء المنطقة أو المكان.

لقد أُعطِي اللاعب في هذا الجزء العديد من التقنيات والأدوات التي سوف تساعده في الحفاظ على تخفّيه وإنهاء المهمات بسلاسة. فعلى سبيل المثال، تستطيع أن تجثو على ركبة واحدة أو حتى الزحف بُغية عدم اصدار اصوات أو للمرور عبر أماكن ضيقة وفتحات التهوية أو حتى تحت الطاولة أو أي مساحة ضيقة أسفل جسم، ويستطيع التقاط الألغام من على الأرض. وفي الجزء الأيمن من الشاشة يوجد رادار مكون من 9 مربعات (3×3) يوضح مكان بطل اللعبة سنيك Snake بنقطة حمراء في المنتصف، والعدو بنقطة بيضاء. لكن لابد من الحذر حيث أن هذا الرادار يختفي عند دخول اللاعب وضع الإنذار، ويمكن استعمال الرادار للبحث عن الألغام. كثير من أسلحة الجزء الأول قد أضيفت إلى الجزء الثاني، مع وجود أسلحة جديدة مثل:الفئران الآلية، والتي تستعمل لإلهاء الحراس، والغطاء المموه، بالإضافة إلى 3 أنواع مختلفة من المقويات أو الوجبات Rations والتي تحمل كل منها فوائدها الخاصة.لن يحتاج اللاعب إلى انقاذ الرهائن لزيادة رتبته، لكن تم استبدال ذلك بزيادة اطار معدل الحياة HP عند هزيمتك للزعماء.

و من التغيرات التي تميز هذا الجزء عن الجزء الأول هو تطور جهاز الإرسال، والذي بدوره قد طُوّر عن الجزء القديم كثيرا، حيث أن الرسائل التي تصل اللاعب تستند إلى حالة اللاعب اللحظية وتمكنه من أهدافه، عوضاُ عن مكانه في الغرفة، مما يجعلها أكثر ديناميكية من قبل.و هذه أحد التغيرات التي ميزتها عن الجزء الأول. ولا تتوقف التعديلات هنا ،بل إن جهاز الإرسال أصبح يظهر صورة سنيك Snake وصورة الشخص الذي يتحدث اليه.و يمكن للاعب التحدث مع الأطفال الذين يعيشون بالقرب من القلعة أو الحصن للحصول على معلومات إضافية تساعده في إتمام مهمته، ويعاقب اللاعب بخسارة صحته HP عند قتله أحد الأطفال.تتعدد الأماكن في هذا الجزء أكثر من الجزء الأول، وتكثر الألغاز التي يتوجب عليك حلها مثل، إغراء الحمام الزاجل بأحد الوجبات Ration أو ملاحقة جاسوسة إلى دورات مياه النساء، أو حتى حل رموز سرية تؤدي إلى الحصول على معلومات حيوية ومهمة كالحصول على تردد جديد.

الشخصية الأساسية هي سوليد سنيك Solid Snake عميل فوكسهاوند FOXHOUND المتقاعد. مهمته الجديدة هي انقاذ العالم التشيكوسلوفاكي الدكتور كيو مارفDr.Kio Marv من أسر قوات زنزبار لاند. يقوم بمساعدته عبر جهاز الراديو قائده الجديد روي كامبل Roy Campbell، وماكدونيل ميلر McDonnell Miller مدرب البقاء، وجورج كيسلر George Kessler عسكري استراتيجي، ويوهان جاكوبسين Johan Jacobsen خبير في الحياة البرية. وهناك أيضاً من يساعدونه في المهمة كعميل وكالة المخابرات المركزية CIA هولي وايت Holly White المتخفي في شخصية صحفي، وعميلة الـ StB والحارس الشخصي للدكتور مارف Dr.Marv غوستافا هفنر Gustava Heffner، ومصمم الميتال غير Metal Gear الدكتور دراغو مادنر Dr.Drago Madnar والذي تم القبض عليه واختطافه مع الدكتور مارف Dr.Marv. وأيضا سيظهر في هذا الجزء القائد الخائن بيج بوس Big Boss، وغراي فوكس Gray Fox الذي اختفى بعد أحداث الجزء الأول.

الرؤساء هم بلاك نينجا Black Ninja وهو جندي تجريبي تم تعديله بيلوجياً (و الذي يكتشف سنيك Snake فيما بعد انه شنيدر Schneider من الجزء الأول" ميتال غير Metal Gear")، رانينج مان Running Man وهو مرتزقة في غاية السرعة، ريد بلاستر Red Blaster وهو قاذف قنابل بارع، وذا فور هورسمين The Four Horsemen وهي عبارة عن فرقة اغتيال متخصصة في الأماكن الضيقة، وجانغل إيفيل Jungle Evil خبير في حروب الأدغال، ونايت فرايت Night Fright وهو اختصاصي اغتيالات لديه بدلة متقدمة تساعده في التخفي.

في 1999، انتهت الحرب الباردة وانتهى معها سباق التسلح وقامت القوى الكبرى في العالم بنزع الأسلحة النووية مما فتح صفحة جديدة للقرن الواحد والعشرين. لكن لم يكن هذا كافياً فقد واجه سوق النفط العالمي سلسلة من الصدمات أدت إلى زيادة الطلب على مصادر طاقة بديلة كالاندماج النووي.

بدء النفط بالانخفاض إلى حد مخيف جداً وقامت معظم الدول بأخذ احتياطات جذرية وذلك إما عن طريق الحفر في الرمال أو الصخور الرسوبية (مع صعوبة ذلك) أو استعمال مواد أخرى كوقود بديل.

في هذا الوقت قام العالم التشيكوسلوفاكي الدكتور كيو مارف Dr.kio Marv بتصميم نوع جديد من الطحالب عن طريق الهندسة البيولوجية أطلق عليها اسم "OILIX"، بإمكان هذه الطحالب افراز هيدروكربونات ذات جودة عالية مشابهة لجودة النفط بطريقة سهلة غير مكلفة. قام الدكتور مارف Dr.Marv بعرض هذا الطحلب في مؤتمر الطاقة في العالمي المقام في براغ عاصمة جمهورية التشيك، وكان في طريقة إلى أمريكا عندما تم اختطافه من قبل قوات زانزبار لاند Zanzibar Land. اكتشف حلف الناتو ان زعماء زانزبار لاند Zanzibar Land يخططون إلى جعل العالم رهينة عن طريق التحكم بموارد النفط والتهديد بإطلاق صواريخ نووية من أماكن متعددة من العالم.

يقوم القائد الجديد لفوكسهاوند FOXHOUND، روي كامبيل Roy Campbell، بارجاع سوليد سنيك Solid Snake من تقاعده وتعيينه في مهمة جديدة لانقاذ الدكتور مارف Dr.Marv.

ينظم سنيك Snake إلى عميل وكالة المخابرات المركزية CIA ،هولي وايت Holly White، وعميلة الـ StB غوستافا هفنر Gustava Heffner. بعدها يقابل الدكتور دراغو مادنر Dr.Drago Madnar مصمم الميتال غير Metal Gear مدعياً اختطافه وارغامه على العمل في صناعة ميتال غير Metal Gear جديد (باسم ميتال غير دي Metal Gear D) وأيضاً الاشراف على صناعة نسخ أخرى للميتال غير Metal Gear اصغر حجماً لا تحمل رؤوس نووية. لاحقا يعلم سنيك Snake من الدكتور ان زعيم زانزبار لاند Zanzibar Land ما هو الا بيج بوس Big Boss.

في طريق سنيك Snake إلى معسكر الاعتقال تُقتل غوستافا هفنر Gustava Heffner جراء إطلاق صاروخ من الميتال غير دي Metal Gear D ليكتشف فيما بعد أن قائد الميتال غير Metal Gear ما هو الا صديقه القديم غراي فوكس Gray Fox. يستطيع سنيك Snake فيما بعد التغلب على زعماء التنظيم واحداً تلو الآخر لينتهي به المطاف في معسكر الاعتقال الموجود به الدكتور مارف Dr. Marv.

يصل سنيك Snake بعد فوات الأوان ليرى جثة الدكتور مارف Dr.Marv ملقاة على الأرض بعد جلسات تعذيب طويلة.كان الدكتور مادنر Dr.Madnar موجودا لكن لم يستطع أيضاً انقاذه. في الوقت الذي كان سنيك Snake فيه يسترجع صيغة الطحلب OILIX جاءه اتصال من هولي وايت Holly White يخبره بأن الدكتور مادنار Dr.Madnar لم يُختطف بل قام بالعمل على الميتال غير دي Metal Gear D بشكل تطوعي وكان هذا نتيجة رفض المجتمع العلمي لأفكاره بعد حادثة أوتر هيفين Outer Heaven. بعد سماع الحقيفة يقوم الدكتور بمهاجمة سنيك Snake بغية قتله لكنه يفشل في ذلك.

استرجع سنيك Snake صيغة الطحلب. وهو في طريقه للخروج، يقابل سنيك Snake الميتال غير دي Metal Gear D الذي يقوده غراي فوكس Gray Fox. ينجح سنيك Snake في تدمير الميتال غير دي Metal Gear D ويتقاتل مع فوكس Fox بدون أسلحة لكن سنيك Snake يغلبه في النهاية.

في طريقه للهروب من المكان يقابل سنيك Snake الزعيم بيج بوس Big Boss. بعد فقدان سنيك Snake لجميع اسلحته يضطر إلى القتال باستخدام الأدوات والمتوفرة في مكانه، ولاعة السجائر وبخاخ يستخدمهما كقاذف نيران. يقتل سنيك Snake خصمه بيج بوس Big Boss ثم يقوم بالهروب مع هولي Holly وتسليم صيغة OILIX إلى كامبيل Campbell.



</doc>
<doc id="420469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420469" title="يان هوس">
يان هوس

يان هس (1372-1415) مفكر ديني، وفيلسوف ومصلح تشيكي. درس في جامعة تشارلز في براغ. لجون ويكليف المصلح الإنجليزي تأثير واضح في أعماله. اقترح هس فكرة إصلاح الكنيسة في التشيك، واتبعه العديد من الناس في بلاده، وسموا، المعتدلين منهم بالهوسيتيين بينما أطلق اسم التابوريتيين على أتباعه الراديكاليين (التابوريتيون رفضوا أي إجراءات تتبعها الكنيسة لا يوجد لها أصل في الكتاب المقدس). اتهم يان هس من قبل الكنيسة الكاثوليكية بالهرطقة وأعدم حرقا عام 1415.

ليان هس تأثير كبير على حركة الإصلاح البروتستانتي وعلى مارتن لوثر نفسه.

اتهم بأنه كان يدّعي أن الكنيسة خرجت عن مبادئ الدين وأنه ادعى أن بعض القساوسة والمطارنة انحرفوا عن واجبهم الحقيقي واهتمامهم بمصالحهم الشخصية واستغلالهم المادي للناس البسطاء. وقد التف حوله ناس كثيرون أحسّوا بصدقه وإخلاصه. وعندئذ قامت الكنيسة الكاثوليكية بتكفيره بتهمة الزندقة، وعلى الرغم من أنهم أعطوه الأمان بعد أن إستدعوه للمحاكمة الاّ أنهم غدروا به فاعتقلوه وألقوه طعمة للنيران في نفس اليوم، أي بتاريخ 6 يوليو من عام 1415.

كان هس أول من دعى إلى أن البابا يمثل المسيح الدجال على الأرض، وأنكر كل مظاهر تقديس تبدو له.



</doc>
<doc id="420513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420513" title="محسن العيني">
محسن العيني

محسن احمد حسن العيني (1932 -)، رئيس وزراء الجمهورية العربية اليمنية خمس مرات أربع منها في عهد الرئيس عبد الرحمن الإرياني، والفترة الخامسة والأخيرة خدمها في عهد الرئيس إبراهيم الحمدي ، ولد محسن العيني بداية الثلاثينات من القرن الماضي في قرية الحمامي -بني بهلول -القريبة من العاصمة اليمنية صنعاء، اختير عام 1947 ليكون أحد الطلبة اليمنيين الموفدين للدراسة في بيروت برفقه أخيه الأكبر الأستاذ علي أحمد العيني وكانا ضمن بعثه الأربعين الشهيره- ثم أنتقل لإتمام تعليمه في القاهرة مما أتاح له فرصة التعرف على أثنين من كبار دعاة الإصلاح في اليمن خلال القرن الماضي وهما قادة اليمنيين الأحرار أحمد محمد النعمان ومحمد محمود الزبيري حيث انخرط بعدها في صفوف الأحرار منذ بدايه الخمسينات

ألتحق بكلية الحقوق جامعة القاهرة عام 1952 ثم ابتعثه الإمام للدراسة في فرنسا حيث قضى بها عامي 1955 و1956 ثم قُطعت عنه المنحة الدراسية فعاد إلى القاهرة وفي العام 1957 أصدر كتابه "معارك ومؤامرات ضد قضية اليمن" الذي كان آنذاك بمثابة منشور تحريضي ضد نظام حكم الإمامة وفي بداية العام 1958 إنضم لحزب البعث العربي الاشتراكي وشارك في ترتيبات المعارضة اليمنية للانقلاب على حكم الإمامة وعُين وزير للخارجية بعد إعلان الثورة وإقامة النظام الجمهوري في اليمن في ثورة 26 سبتمبر 1962، ثم عين بعد ذلك مندوبا دائما لليمن لدى الأمم المتحدة وألقى أول خطاب باسم الجمهورية اليمنية أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة في ديسمبر 1962 وفي إبريل 1963 قدم أوراق اعتماده للرئيس الأميركي جون كيندي كأول سفير لليمن لدى الولايات المتحدة، عاد بعد ذلك إلى اليمن في إبريل عام 1965 وعُين وزير للخارجية في حكومة النُعمان حيث كانت حرب اليمن على أشدها لكن حكومة النُعمان استقالت في يوليو عام 1965 وعاد العيني سفيرا لليمن في واشنطن لكنه استقال احتجاجا على الأوضاع في بداية أكتوبر عام 1966 .

في نوفمبر عام 1967 عُين رئيسا للوزراء للمرة الأولى بعدما نجح ضباط الصاعقة والمظلات في تنفيذ انقلابا ضد المشير عبد الله السلال، لكن الصراع اندلع بين العسكريين وترك العيني الوزارة وعاد سفيرا لليمن لدى الأمم المتحدة ثم الاتحاد السوفيتي، طَلب منه القاضي عبد الرحمن الإرياني تشكيل الحكومة في يوليو 1969 لكنه أعتذر بعد شهر قضاه في اليمن ثم عاد الإرياني وكلفه بتشكيل حكومته الثانية التي شكلها العيني في فبراير 1970 وفي عهد حكومته الثانية أُعلن في 23 مايو عام 1970 عن انتهاء الحرب والمصالحة الوطنية بين اليمنيين وبعد صراع مع العسكر ومؤسسة القبيلة قدم العيني استقالة حكومته الثانية في 23 فبراير 1971.

إلا أنه كُلف بعد ستة أشهر فقط وفي منتصف سبتمبر عام 1971 بتشكيل حكومته الثالثة بعدما تفاقمت المشكلات وأفلست خزينة الدولة، وقع في 27 أكتوبر 1971 اتفاقية الوحدة مع اليمن الجنوبي بعد حرب استمرت عدة أشهر بين البلدين، إلا أن الضغوط تصاعدت ضد العيني بعد هذه الاتفاقية فقدم استقالة حكومته الثالثة في 30 ديسمبر 1972، أنتقل بعد ذلك سفيرا لليمن في لندن وبعد سيطرة إبراهيم الحمدي على السلطة كُلف العيني بتشكيل حكومته الرابعة والأخيرة في 19 يونيو عام 1974 وكان من الطبيعي أن يدخل في صراع مع العسكر الذين أقالوه في 16 يناير 1975 وفي نوفمبر عام 1979 عُين العيني مرة أخرى في وظيفته الأولى مندوبا لليمن لدى الأمم المتحدة ثم سفيرا في عدة دول كان أخرها الولايات المتحدة التي بقي بها سفيرا لليمن طيلة ثلاثة عشر عاما بين كانت بين عامي 1984 و1997.



</doc>
<doc id="420520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420520" title="ذا فيرونيكاز">
ذا فيرونيكاز

ذا فيرونيكاز فرقة أسترالية ناجحة وشهيرة جدا تتكون من اختين توأمتين هما جيسيكا وليزا اوريغلياسو للفرقة البومان ناجحان وحازا على جوائز كثيرة مثل جائزة اريا
.وقد اعربت الفتيات في سن مبكره عن رغبتهن في الدخول إلى التلفزيون والاذاعه


</doc>
<doc id="420521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420521" title="باسم أمين">
باسم أمين

باسم سمير أمين 9 سبتمبر 1988 من مواليد مدينة طنطا بمصر، أستاذ دولي في الشطرنج، تصنيفه الدولي 2657 في نوفمبر 2015.
نال أمين اللقب في بطولة إفريقيا للشطرنج لسنة 2015، ورفع اسم مصر عاليا في بطولة العالم للشباب سنة 2008 باحتلاله المركز الثالث أمام أقوى المدارس العالمية في الشطرنج.
و تخرج من كلية الطب .







= المصادر =

[[تصنيف:أساتذة كبار في الشطرنج]]
[[تصنيف:أستاذ دولي كبير]]
[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:لاعبو شطرنج مصريون]]
[[تصنيف:مواليد 1988]]

</doc>
<doc id="420527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420527" title="الإسلام في أوسيتيا الشمالية - ألانيا">
الإسلام في أوسيتيا الشمالية - ألانيا

أوسيتيا الشمالية - ألانيا إحدي البلاد الإسلامية التي وقعت تحت الإحتلال الروسي، وقد أثر عليها عمليات التبشير والدخول في المسيحية بالقوي ولكن ما زالت بلد إسلامي يتطبعه الإسلام بكل جوانبه.

عدد سكان أوسيتيا الشمالية حوالي 700000 نسمة يشكل المسلمين منهم من 15% إلى 40% من عدد السكان.


</doc>
<doc id="420535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420535" title="دليل الكتب المحرمة">
دليل الكتب المحرمة

دليل الكتب المحرمة هي قائمة كتب منعتها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هدفها حماية عقيدة وأخلاق الكاثوليك بمنعهم من قراءة كتب غير أخلاقية أو خاطئة عقائدياً، ومع ذلك احتوت كتباً علمية مثل أعمال كبلر في الفلك. أعطت القائمة قواعد تتعلق بقراءة الكتب وبيعها والرقابة عليها، فالكتب التي قبلت طبعت بعبارة تعني «لا شيء يمنع» أو «لتطبع» على صفحة العنوان.

ورغم ذلك أصبحت بعض الكتب الممنوعة سابقاً تدرَّس الآن في الجامعات الكاثوليكية، وهناك نصب تذكارية في روما للعلماء الذين منعت كتبهم في المواقع نفسها التي حرقوا فيها. وبعض الكتب الممنوعة لأسباب عقائدية تلقت من قساوسة كاثوليك السماح بالطباعة، وحصل بعض المؤلفين الذين منعت أعمالهم على لقب قديس مما يؤكد أن القائمة لم يعد لها فعالية في القرن الحادي والعشرين.

ألغى بابا الفاتيكان بولس السادس في 1966 القائمة.
واعتبر الإلغاء حسب بعض المصادر خاتمة التفتيش.



</doc>
<doc id="420542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420542" title="نهر دهوك">
نهر دهوك

نهر دهوك (بالكردي: روباري دهوك) هو نهر ينبع من شمال مدينة دهوك ويمر من منتصفها، زرعت بساتين وأشجار مثمرة على جانبي النهر.


</doc>
<doc id="420546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420546" title="خالد سليمان فائق">
خالد سليمان فائق

الأستاذ خالد بن سليمان فائق بن طالب كهية من شركس العراق، ولد في بغداد عام 1305 هـ/ 1887م، وأكمل الدراسة في مدرسة الرشدية العسكرية ثم سافر إلى إسطنبول، ودخل المدرسة الحربية، وتخرج ضابطاً في الجيش العثماني، ثم أنتخب عضواً في مجلس المبعوثان، وعند قيام الحكومة العراقية عاد إلى بغداد، وأنتخب نائباً في مجلس النواب العراقي، ثم أسندت إليه وزارة المعارف (وزارة التربية حالياً) عام 1929م، وبعدها عين وزيراً لوزارة الزراعة، ثم عين مديراً عاماُ للأشغال عام 1932م، وبعدها مديراً عاماً للبرق والبريد عام 1934م، ثم عين وزيراً مفوضاً في طهران عام 1935م، وبعد أحداث ثورة مايس 1941م، شارك في مؤتمر واجتماع أمين عاصمة بغداد للنظر في حماية مدينة بغداد عند أنتهاء ثورة رشيد عالي الكيلاني.

توفي في بغداد عام 1364 هـ/ 1945م، ودفن في مقبرة الخيزران في الأعظمية خلف مبنى كلية الشريعة (كلية الإمام الأعظم حالياً).


</doc>
<doc id="420557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420557" title="تلفزيون شعب كردستان">
تلفزيون شعب كردستان

تلفزيون شعب كردستان بالكردي تلفزيون شعب كردستان، أول تلفزيون ناطق باللغة الكردية تبث برامجها على أرض كردستان المحررة، تم إفتتاحها سنة 1991.

بدأ بث القناة في مدينة زاخو يوم 18/6/1991 ثم أنتقلت في بداية تشرين الأول من نفس العام إلى مركز مدينة دهوك وهناك واصل القناة بثها بأجهزة بدائية، قناة شعب كردستان تابعة للأتحاد الوطني الكردستاني الذي يتزعمه جلال طالباني .

هناك عدة قنوات متفرعة من القناة الأم وهي:


بعد جهود حثيثة وفي يوم 1/6/2008 تم الأفتتاح الرسمي لقناة شعب كردستان الفضائية على القمر هوت بيردثم انتقلت للقمر نايلسات إضافة إلى مواصلة بثها على الهوت بيرد وقد أفتتح القناة رئيس جمهورية العراق جلال طالباني .

http://gksat.tv/


</doc>
<doc id="420558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420558" title="إعصار آيك">
إعصار آيك

يأخذ الإعصار آيك رقم العاصفة التاسعة، والإعصار الخامس، والإعصار الكبير الثالث في موسم الأعاصير لعام 2008. تكون الإعصار نتيجة اضطراب استوائي على السواحل الإفريقية مع نهاية شهر آب أغسطس 2008 ثم تحرك وتطور ببطء. في الأول من أيلول سبتمر تحول إلى عاصفة استوائية ومع بزوغ فجر الرابع من أيلول سبتمبر كان آيك إعصاراً من الدرجة الرابعة وصلت سرعة الرياح في ذروته إلى 230 كم/سا مع ضغط جوي يصل إلى 935 م/بار، مما يجعله العاصفة الأقوى حتى الآن في موسم عام 2008.
قطر العاصفة الاستوائية آيك يصل إلى 550 ميل وسرعة الرياح 240 ميل مما يجعله أكبر إعصار معروف حسب السجلات وهو تقريباً ضعف إعصار كاترين من حيث الحجم. تسبب الإعصار حتى 13 أيلول سبتمبر بنحو 84 قتيل معظمهم في هاييتي، التي ما تزال تعاني من آثار الإعاصير الثلاثة الماضية: غوستاف، والإعصار حنا والإعصار فاي. يتوقع أن الخسائر التي ستنتج عن الإعصار ستبلغ 100 مليار دولار أمريكي.


</doc>
<doc id="420564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420564" title="حسن كامل الصباح">
حسن كامل الصباح

حسن كامل الصبّاح (النبطية، لبنان 16 أغسطس 1894- 31 مارس 1935) هو مخترع لبناني، تنسب إليه عشرات الاختراعات التي سجلت في 13 دولة منها: الولايات المتحدة الأمريكية، وبلجيكا، وكندا، وبريطانيا، وفرنسا، وإيطاليا، وأستراليا، والهند، واليابان، وأسبانيا، واتحاد دول أفريقيا الجنوبية، بالإضافة إلى العديد من النظريات الرياضية في مجال الهندسة الكهربائية، الأمر الذي أكسبه لقب "أديسون الشرق" وكان يعمل في البالونات واغترب في أمريكا لدراسة الهندسة الكهربائية.

اعتبر الكاتب اللبناني قاسم محمد عثمان ان حسن كامل الصباح من المخترعين الذين تم نسيانهم من قبل الدولة اللبنانية من حيث إظهاره كشخصية علمية لبنانية من جهة وتقيمه وإظهاره للعلن من جهةٍ أخرى.
ظهر اهتمامه وهو في الابتدائية في الرياضيات والهندسة وقد ذكرت والدته قصة أول اختراعات الطفولة لحسن إذ طلب منها بضعة نقود وذهب لشراء بعض الحاجيات ودخل للعمل في حجرته وعند خروجه كان قد اطلق في الحي بالون ورقي يطير بواسطة الغاز.
انتقل الصباح من المدرسة الابتدائية في النبطية إلى الاعدادية في بيروت، ثم دخل الكلية الإنجليزية السورية وهي الجامعة الأمريكية حالياً 
وفي الكلية ذهب للإتطلاع على علم الفلك في مقابل دراسته للفيزياءفي عام 1916 دخل في صفوف الخدمة العسكرية الإجبارية للجيش العثماني فالتحق بقسم اللاسلكي واختلط بالمهندسين الألمان وتعلم منهم الألمانية وتابع ابحاثه في الكهرباء وتمت ترقيته إلى مرتبة ملازم أول.
وبعد انتهاء الحرب غادر إلى دمشق حيث سكن هنالك فترة ثم غادر إلى بيروت فعمل مدرس ثم هاجر إلى بوسطن للانتساب بالجامعة هناك بسبب سوء وضعه المالي ترك الدراسة الجامعية وعمل كمهندس عام 1921 في شركة جنرال الكتريك رغم عدم حصوله على شهادة الهندسة.

التحق بسرية التلغراف اللاسلكي عام 1916 ثم عمل مدرساً للرياضيات في دمشق عام 1918. اضطلع على نظريات العلماء في مجال الذرة والنسبية، وكتب حولها المقالات فشرح موضوع الزمان النسبي والمكان النسبي والأبعاد الزمانية والمكانية والكتلة والطاقة.
عام 1921 غادر دمشق وعاد إلى الجامعة الأمريكية مرة أخرى لتدريس الرياضيات. وعام 1927 توجه إلى أمريكا حيث التحق بشركة الكهرباء العامة في ولاية نيويورك والتي كانت تعتبر أعظم شركات الكهرباء في العالم. وهناك تفتقت قريحته عن العديد من الاختراعات فما كان من رؤسائه في العمل إلا أن خصصوا له مختبراً ومكتبًا وعينوا عددًا من المهندسين الذين يعملون تحت إدارته.
عام 1928 اخترع جهازًا للتلفزة يستخدم تأثير انعكاس الإلكترونيات من فيلم مشع رقيق في أنبوب الأشعة المهبطية الكاثودية، وهو جهاز إلكتروني يمكن من سماع الصوت في الراديو والتليفزيون ورؤية صاحبه في آن واحد.
كما اخترع جهازًا لنقل الصورة عام 1930، ويستخدم اليوم في التصوير الكهروضوئي، وهو الأساس الذي ترتكز عليه السينما الحديثة، وخاصة السينما سكوب بالإضافة إلى التليفزيون. وفي العام نفسه اخترع جهازًا لتحويل الطاقة الشمسية إلى طاقة كهربائية مستمرة، وقد عرض الصباح اختراعه هذا على الملك فيصل الأول ملك العراق ليتبناه، ولكنه مات ثم عرضه على الملك عبد العزيز بن سعود لاستخدامه في صحراء الربع الخالي، ولكن الصباح مات بعد فترة وجيزة.
تم تكريمه حيث كان العربي الوحيد الذي حاز لقب فتى العلم الكهربائي من معهد المهندسين الكهربائيين الأمريكيين.

بعض من اختراعاته
له 71 اختراعاً مسجلة باسمه و11 اختراعاً بالاشتراك مع الآخرين ومن أهم اختراعاته : 

في يوم الأحد 31 مارس 1935 توفي عن عمر 41 عاماً في حادث سيارة دارت حوله بعض الشكوك حيث عجز الأطباء عن تحديد سبب الوفاة خاصة وأن الصباح وجد على مقعد السيارة دون أن يصاب بأية جروح مما يرجح وجود شبهة جنائية. ونقلت جثته من أمريكا ليدفن في مسقط رأسه في لبنان.

الصبّاح.."أديسون الشرق" الذي أضاء في بلاد الغرب


</doc>
<doc id="420583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420583" title="أسطرلاب">
أسطرلاب

الأَسْطُرلاب (ويقال له: الأصْطُرلاب) هو آلة فلكية قديمة وأطلق عليه العرب ذات الصفائح. وهو نموذج ثنائي البعد للقبة السماوية، وهو يظهر كيف تبدو السماء في مكان محدد عند وقت محدد. وقد رسمت السماء على وجه الأسطرلاب بحيث يسهل إيجاد المواضع السماوية عليه. بعض الأسطرلابات صغيرة الحجم وسهلة الحمل، وبعضها ضخم يصل قطر بعضها إلى عدة أمتار.

وقد كانت الأسطرلابات حواسيبا فلكية في وقتها، فقد كانت تحل المسائل المتعلقة بأماكن الأجرام السماوية، مثل الشمس والنجوم، والوقت أيضا. وقد كانت ساعات جيب لعلماء الفلك في القرون الوسطى. وقد تمكنوا أيضا من قياس ارتفاع الشمس في السماء، وهذا مكنهم من تقدير الوقت في النهار أو الليل، كما يمكنهم من تحديد وقت بزوغ الشمس أو تكبد النجوم. وقد طبع على ظهر الأسطرلاب جداولا مبتكرة مكنتهم من هذه الحسابات. ويمكن لهذه الجداول أن تحتوي على معلومات عن منحنيات لتحويل الوقت، ومقومة لتحويل اليوم في الشهر إلى مكان للشمس في دائرة البروج، ومقاييس مثلثية وتدريجات لـ 360 درجة.

وأصل هذه الآلة غير معروف، وقد كتب "Theon of Alexandria" عن الأسطرلاب في القرن الرابع قبل الميلادي، وأول رسالة إغريقية محفوظة تعود للقرن السادس الميلادي. وقد طور علماء الفلك المسلمون الأسطرلاب تطويرا كاملا في العهد الإسلامي بسبب حاجتهم لتحديد أوقات الصلاة واتجاه مكة. وقد بقي الأسطرلاب مستخدما على نحو شائع حتى سنة 1800م . . وممن كتبوا عنه من اليونانيين أيضا يوحنا النحوي في القرن السادس الميلادي، وقد كتب كتابا عن الأسطرلاب المسطح بطلميوس صاحب المجسطى وعرفنا من اليعقوبي المؤرخ. وهناك كتابات باللغة السريانية حول الأسطرلاب ترجع إلى القرن السابع الميلادي وتنسب إلى سفيروس سيبوخت. لكن المؤكد أن العرب عرفوا الأسطرلاب وأضافوا إلى المعرفة الإنسانية الكثير حوله، ومن الكتابات المشهورة عند العرب في هذا الشأن كتابات عبد الرحمن بن عمر الصوفي وهو كتاب العمل بالأسطرلاب ومنها الكتاب الكبير في عمل الأسطرلاب، وهو موجود وتم تحقيقه، وهناك باحثة يونانية كتبت رسالة دكتوراه في جامعة باريس (بالفرنسية والإنجليزية) عن الأسطرلاب وجهد عبد الرحمن الصوفي في ذلك، بل وحققت بعض أعماله، واسمها فلورا كفافيا.

وقد اخترعت مريم الاسطرلابي الأسطرلاب المعقد

كان الأسطرلاب يستخدم في الملاحة العربية لتعيين زوايا ارتفاع الأجرام السماوية بالنسبة للأفق في أي مكان لحساب الوقت والبعد عن خط الاستواء. يتكون الاسطرلاب من العديد من القطع منها العنكبوت وهى قطعة كانت تمثل مدار الشمس في دائرة البروج وتجد أيضا بها النجوم وكذلك الصفيحة وهى القطعة التي كانت توضع عليها دوائر الارتفاع والسموت ومواقيت الصلاة والمنازل الاثنى عشر وغيرها الكثير وهناك قطعة كانت تسمى الام حيث كانت تحتوى جميع القطع والعضادة والفرس. تقسم الدائرة لدرجات لتعيين زوايا ارتفاع النجم أو الشمس لتحديد موقعه.




</doc>
<doc id="420588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420588" title="زبابيات الشجر">
زبابيات الشجر

زبابيات الشجر مجموعة صغيرة من الثدييات الحقيقية التي تنتشر بكثرة في الغابات الاستوائية بجنوب شرق آسيا تنقسم إلى 20 نوع في 5 أجناس ، كما تتميز بارتفاع معدل كتلة الدماغ إلى الجسم أكثر من أي ثدي آخر , و هذا يشمل الإنسان أيضا , و هذا المعدل المرتفع شائع بين الثديات التي تزن أقل من كيلوجرام واحد .
بالرغم من أن اسم هذا النوع هو زبابيات الشجر إلا أنه ليس زباب حقيقيًا (كان هذا النوع من الثديات يصنف من آكلات الحشرات) و ليست كل الانواع بالضرورة ذات تحرك شجري من بين الامور الاخرى تأكل زبابيات الشجر ثمارالرافليسيا .
في ترتيب الثديات تعتبر الزبابيات أقرب ارتباطا للرئيسيات , و قد تم استخدامها كبديل للرئيسيات في الدراسات التجريبية الخاصة بالحسر "قصر النظر" و الضغوط الاجتماعية النفسية و التهاب الكبد .
هي ثديات اسطوانية بذيل طويل و ناعم , ذات فراء رمادي إلى بني محمر , الأنواع الأرضية أكبر حجما من الأنواع الشجرية تمتلك مخالب كبيرة تساعدها على الحفر لاصطياد فرائسها من الحشرات , تعتبر من القارت (آكلات المواد الحيوانية و النباتية) , تتغذى على الحشرات والفقاريات الصغيرة، والفواكه، والبذور. لديها أنياب ضعيفة التطور و أضرس غير متخصصة .
http://animaldiversity.ummz.umich.edu/accounts/Tupaia_glis/


</doc>
<doc id="420592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420592" title="رعاية صحية">
رعاية صحية

خدمات الرعاية الصحية هي مجموع الخدمات والمؤسسات العامة والخاصة التي توفرها الدولة للعناية بصحة مواطنيها سواء في قطاعها أو ضمن القطاع الخاص و هى المنوطة بمقاربة المريض . وهي تشمل جميع المستشفيات والعيادات والصيدليات والموارد البشرية من أطباء وممرضين ومهندسي أجهزة طبية وفنيين وباحثين وجميع من يعمل في هذا المجال. كما وتشجع الصناعات الداعمة للخدمات الطبية كصناعة الأدوية والأجهزة وغيرها. كما تشمل الأبحاث الطبية والتعليم وتهيء الفرص للأجيال المتعاقبة على دعم هذا القطاع.

وهناك ما يحمل الصفة الدولية مثل الهلال والصليب الأحمرين وأطباء بلا حدود ومثلها من المنظمات.



</doc>
<doc id="420599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420599" title="طريق خالد بن الوليد">
طريق خالد بن الوليد

طريق خالد بن الوليد ويسمى شارع انكاس .

يعتبر هذا الطريق من أحد طرق الرياض المشهورة.

يمتد هذا الطريق من طريق الدمام حتى طريق خريص وهو بطول 9 كيلومتر.

يعرف عند بعض العامة بطريق أبراج الكهرباء وذالك بسبب وجود أبراج الكهرباء على أمتداد هذا الطريق مع أنه مؤخراً لم تعد تستعمل هذه الأبراج إلا أن الأبراج موجودة في مكانها.

يتقاطع مع هذا الطريق فقط أربع شوراع:

ويتفرع من هذا الطريق طرق كثير ومنها:


</doc>
<doc id="420655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420655" title="روي متحدة">
روي متحدة

روي متحدة هو أستاذ التاريخ في جامعة هارفرد ومدير برنامج الأمير الوليد بن طلال للدراسات الإسلامية. ولد في نيويورك في 3 يوليو 1940م وحصل على شهادة البكالوريوس في التاريخ من جامعة هارفرد العام 1960م. درس الفارسية والعربية في جامعة كمبريدج 1961 - 1962م ونال شهادة الدكتوراه في التاريخ من جامعة هارفرد العام 1970 والتحق بدائرة التاريخ في الجامعة نفسها أستاذاً للتاريخ الإسلامي منذ العام 1986.


لديه العشرات من الدراسات والمقالات المنشورة في الدوريات والمجلات المتخصصة. ومن كتبه "بردة النبي" والذي ترجمة إلى العربية الدكتور رضوان السيد وصدر عن دار المدار الإسلامي. الكتاب اعتبر واحداً من أفضل 75 كتاباً صدر بالإنجليزية عن العوالم غير الغربية في القرن العشرين، من قبل مجلة فورين أفيرز ويتحدث فيه عن العلاقة بين الدين والسياسة في إيران.


</doc>
<doc id="420659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420659" title="مخيم البرج الشمالي">
مخيم البرج الشمالي

يقع مخيم البرج الشمالي للاجئين الفلسطينيين في جنوب لبنان إلى الشرق من مدينة صور.
أُنشئ المخيم عام 1955 على مساحة 136 دونم، وهو يبعد ما يقارب 5 كم عن مدينة صور. 
و قد اشرف على آلتًأسيس مديره الاول الحاج نايف عَزّام أبو جمال حتى سن تقاعده.
يحده من الجهة الشرقية مزرعة شرناي ومنطقة بساتين ومن الجهة الغربية تجمع المعشوق ومن الجنوب بلدة برج الشمالي ومن الشمال منطقة الرمالي وبساتين حمضيات.

تقدر مساحتة بحوالي 134.600 متر مربع ويبلغ نصيب الفرد من هذه المساحة 10 امتار مربع اما نصيب العائلة فهو 60 متر مربع تاسس المخيم سنة 1955. ويبلغ تعداد سكانه حوالي 20 ألف نسمة، حسب إحصاءات 1995.واصل معظمهم من منطقة الجليل في شمال فلسطين ونزحوا عنها سنة 1948. وهم من قرى الحسينية.حطين، حواسة، الخالصة، الخصاص، ديرالقاسي، ديشوم، الزوق التحتاني، الزوق الفوقاني، سعسع، شعب، صفورية، الكساير، لوبية.

بدأت الأونروا تقدم الخدمات في المخيم عام 1955. ويحتضن المخيم أيضاً لاجئين فلسطينيين من مناطق أخرى في لبنان.

تكبد المخيم الكثير من الضرر خلال سنوات الحرب الأهلية ولا زالت هناك حاجة للمزيد من العمل لإجراء تحسينات على البنية التحتية. وبينما شيدت معظم المساكن بالطوب الخرساني فهناك العديد من المساكن التي تغطيها أسقف من الزنك. ولم تتمكن الوكالة من المساعدة في تأهيل المساكن نتيجة لحظر دخول مواد البناء الذي فرضته الحكومة اللبنانية منذ 1998.

يرتفع معدل البطالة في برج الشمالي، ويعمل الرجال كعمالة موسمية يومية في الزراعة ومواقع الإنشاء، ويعمل البعض كعمالة يدوية.
ويتم تزويد جميع المساكن بالكهرباء، وتصل المياه من ثلاثة آبار تديرها الأونروا. وجميع المساكن بها حمامات خاصة. وكانت مياه الصرف الصحي تجري في مجاري مفتوحة بجوار الطرق والممرات ولكن تم إنشاء شبكة جديدة للصرف الصحي بتبرعات أوروبية وعربية بين عامي 2004 و 2005.

وقبد ابدى سكان المخيم دفاعا مستميتا ابان الاجتياح الصهيوني للبنان.

ومن الأمور التي يتميز بها مخيم البرج الشمالي وجود نصبين تذكاريين على أرضه، حيث قصف الطيران الإسرائيلي إبان اجتياح لبنان أحد ملاجئ المخيم مما أودى بحياة 100 شخص، كما قتل 15 آخرون في مبنى آخر، وأقام السكان في مكان المجزرتين نصبين تذكاريين يحملان أسماء الشهداء، وبرغم أن النصبين احتلا مساحة صغيرة من الأرض فهي تضحية كبيرة من السكان في ظل ضيق مساحة المخيم.


</doc>
<doc id="420664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420664" title="أنوشه أنصاري">
أنوشه أنصاري

أنوشه أنصاري أو أنوشة الأنصاري (من مواليد 12 سبتمبر 1966)، هي إيرانية-أمريكية ترأس شركة «أنظمة بروديا» .

في 18 سبتمبر 2006 أصبحت أنوشة أنصاري أول سيدة مسلمة وأول إيرانية تصل إلى الفضاء، وهي تعتبر رابع سائح فضائي إلى المحطة الفضائية الدولية حيث تحملت كافة تكاليف الرحلة التي يقوم بها برنامج الفضاء الروسي.

تكلفت الرحلة 20 مليون دولار وانطلقت انوشة في مركبة الفضاء الروسيةسويوز من قاعدة بايكونور بكازاخستان مع رائدي الفضاء الروسي ميخائيل تورين والأمريكي مايكل لوبيز-ألغريا، الذين حلا مكان فينوغرادوف وويليامز على المحطة الفضائية الدولية.

ورفض مسؤولو الفضاء الروسي لقب سائحة، الذي التصق بها، مشيرين إلى أن أنصاري التي جمعت ثروتها من صناعة التكنولوجيا الرقمية، ستنفذ برنامجا علميا خلال اقامتها، التي تستغرق 8 أيام في المحطة.

واستمرت رحلتها العلمية السياحية إحدى عشر يوما.

وهبطت الكبسولة الفضائية الروسية "سيوز" على الأرض بسلام في شمال كازاخستان، بعد نحو ثلاث ساعات من دخولها المجال الجوي للأرض، حيث كانت تنتشر فرق الإنقاذ بالإضافة إلى نحو 12 طائرة مروحية لمساعدة طاقم المركبة على الخروج.

وقبل أن يتم نقل طاقم المركبة وأول سائحة فضائية إلى أحد المراكز الطبية، لإجراء فحوص لهم، لوحت أنصاري بيدها وقد علت وجهها ابتسامة عريضة،
بعد أن قدم لها مستقبلوها باقة ورود حمراء مربوطة بشريط قرنفلي.

ولدت أنوشة أنصاري بمدينة مشهد بإيران، انتقلت أنوشة مع والديها إلى طهران بعد ذلك. كانت شاهدة على الثورة الإيرانية عام 1979. هاجرت عام 1984 إلى الولايات المتحدة الأمريكية وهي مازالت في طور الشباب.
ساعدها في ذلك إتقانها للإنجليزية والفرنسية؛ فبالرغم من كونها إيرانية إلا أنها كانت تُلم بهما، مع معرفتها فيما بعد باللغة الروسية نتيجة تجربتها بالعمل في الفضاء.

وقد حصلت على تعليمها الجامعي من جامعة جورج ماسون، بفيرجينيا؛ حيث حصلت على درجة البكالوريوس في علوم الهندسة الكهربائية وعلوم الحاسوب، وأكملت دراساتها العليا من جامعة جورج واشنطن؛ حيث حصلت على درجة الماجستير.

بعد التخرج بدأت أنوشة عملها فيMCI وهي شركة أمريكية تعمل في مجال الأتصالات، حيث قابلت حميد أنصاري والذي سيصبح زوجها فيما بعد، حيث تزوجا 1991. وتقيم الأنصاري حاليًا في بلانو، بولاية تكساس.

في عام 1993، اقنعت أنوشة زوجها حميد الأنصاري وأخيه أمير الأنصاري. للمشاركة في تأسيس شركة تعمل في مجال تكنولوجيا الاتصالات، وذلك عن طريق المساهمة بمدخراتهم المالية.
وتم تأسيس الشركة وأصبحت واحدة من أهم موردي تكنولوجيا سوفت سويتش؛ "والتي مكنت مقدمي خدمات الاتصالات من تحسين الأداء مع إنخفاض تكاليف التشغيل وإيجاد فرص جديدة للدخل." 
عرضت الشركة والتي يوجد مقرها الرئيسي في مدينة ريتشارد سون، بولاية تكساس، منتج جديد يسمح بالتكامل بين الشبكات القائمة، وبين شبكات الجيل الثاني عبر برمجيات تكنولوجيا سوتش.

وفي العام 2001، في صفقة تبادل للأسهم بقيمة 10,8 مليون سهم من أسهم شركة Souns حصلت عليهم الشركة، وأصبحت أنوشة الأنصاري نائب مدير شركة souns.
وفي عام 2006، شاركت أنوشة في تأسيس أنظمة بروديا، وتتولى حاليًا رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي للشركة المشرفة على هذا النظام.

تدربت الأنصاري كإحتياطية للرائد Daisuke Enomoto، لرحلة سويوز في محطة الفضاء الدولية، استبعد Daisuke Enomoto في 21 أغسطس 2006 لأسباب طبية، وكان من المقرر إنطلاق الرحلة بعد شهر. في اليوم التالي صعدت أنوشة إلى الفريق الأساسي والذي سوف يقوم بالرحلة.
وقد حصلت الأنصاري على نباتات من النباتات المزروعة بوحدة خدمة زفيزدا من محطة الفضاء الدولية.
وعندما سئُلت الأنصاري عما تأمل في تحقيقه خلال رحلتها الفضائية، قالت: "اتمنى أُلهم كل شخص، خاصة الشباب، والنساء الشابات في جميع أنحاء العالم، وفي دول الشرق الأوسط والتي لاتتوافر للنساء فيها نفس فرص أقرانهم من الرجال، بألايتخلين عن أحلامهن وأن يواصلوا الجهد .. وتستطرد، بأنه قد يبدو مستحيلًا بالنسبة لهم في وقت ما أن يصلوا إلى مايريدون، ولكن بالتصميم الداخلي والعمل على تحقيق تلك الأحلام، وأدركوا الفرص سيحققون مايريدونه" 

وقبل مغادرة الأنصاري، كانت في لقاء على التلفزيون الرسمي الإيراني، في برنامج خاص بعلم الفلك. تمنى لها مقدم البرنامج النجاح وقدم لها الشكر نيابة عن الشعب الإيراني، وفي المقابل قدمت هي الأخرى شكرها لهم.

عبر مايكل لوبز وهو أسباني المولد ويعمل رائد فضاء لدى ناسا وكان من ضمن الطاقم الذي عاد على متن سفينة العودة مع الأنصاري حيث قال أنه كانت لديه شكوك قبل الرحلة:"لم أكن من المشجعين على المستوى الشخصي لجعل الأنصاري تزور الفضاء لأن اعتقادي بأن محطة الفضاء مازالت في طور الإنشاء، ولا تعمل بكامل طاقتها، فلا اعتقد بأن أية زيارة في ذلك الوقت كانت مناسبة".

واستطرد لوبز" بأنه كان في السابق متخوفًا من السياحة الفضائية قبل بضع سنوات، ولكن الآن أؤمن بأن ذلك أضحى شيء مسلم به لبقاء برنامج الفضاء الروسي، ويعتبر ذلك البرنامج ذا أهمية كبيرة لبرنامج الفضاء الأمريكي. ويستطرد : "بحضور الأنصاري إللى الفضاء فهذا حلم كبير وأمل ليس فقط لبلادنا ولكن لجميع البلدان حول العالم".

كما نقلت صحيفة الأسوشيتيد برس قولًا عن ميخائيل تيورين حيث وصف الأنصاري" بالمهنية جدًا" وقال أنه شعر كما لو كانوا قد عملوا معًا لعقد كامل.

اختلفت ردود الفعل في إيران حيث وطن الأنصاري الأم حول الرحلة إلى الفضاء، حيث كانت هناك تغطية كبيرة قبل الجهاز الإعلامي للدولة. حيث بثت قناة IRIB في بث مباشر ولمدة ساعة لقاءً مع الأنصاري في برنامج سكاي شو.
وقد أشادت الأنصاري بالتغطية الصحافية من قبل الصحف مثل صحيفة هامبتيجي وصحيفة جام جام اليومية، والتي نشرت من خلال أعمدتها اليومية تفاصيل الرحلة.
كما نشرت مجلة علم الفلك "نجوم" لقاء حصري مع أنوشة الأنصاري قبل رحلتها، والتي ناقشت فيها رؤيتها لرحلات الفضاء التجارية.
ونظمت أيضًا مجلة نجوم اللقاءات حول الرحلة بإيران.
وقامت شهرام يزدن بتخصيص جزء خاص عن رحلة أنوشة إلى الفضاء بموقع " علوم الفضاء" الفارسي، وقامت بتغطية كل الأخبار عن الرحلة.

في 22 سبتمبر عام 2006، وفي لقاء لها ذكرت للصحفيين انها لم تندم على رحلتها وقالت "واجهت وقتا رائعا هناك. لقد كان أكثر مما كنت أتوقع، وقد أستمتعت في كل ثانية. لقد كانت التجربة بأكملها رائعة لكي أصل إلى الفضاء ".

كُرمت الأنصاري عدة مرات، فحصلت على جائزة الريادة والتميز من جامعة جورج ميسون، وجائزة الإنجاز المتميز من جامعة جورج واشنطن، وجائزة إرنست لرواد الفضاء الجنوبي الغربي، وجائزة ألجير هوراشيو. وحصلت شركة الإتـصالات التي تخضع لإدارتها على المركز الأربعين من ضمن 500 شركة سريعة النمو في قائمة مجلة فوتش عام 2001.

وتم تكريم الأنصاري من قبل مجلة المرأة العاملة، حيث فازت بجائزة الريادة الوطنية عام 2000.

وفي عام 2009 حصلت على جائزة تمنح سنويًا من قبل NCWIT للسيدات الناجحات في مجال التكنولوجيا.
وقد نالت شهادة الدكتوراة الفخرية في العلوم من جامعة جورج ميسون في 20 ديسمبر 2012.

في عام 2010، فازت بوسام الشرف من جزيرة اليس تقديرًا لجهودها الإنسانية.
في عام 2009، ذُكرت الأنصاري في فيلم وثائقي عن سياحة الفضاء للمخرج السويسري كريستيان فراي. يتكلم فيه عن المليارديرات الذين يدفعون ليذهبوا لمحطة الفضاء الدولية عن طريق المركبة الروسية. وكان الفيلم في المتناول عام 2011.
وشغلت الأنصاري منصب المتحدث ياسم البرلمان، وحصلت على الدكتوراة الفخرية من جامعة يوتا فاي في 25 أبريل 2013.


</doc>
<doc id="420668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420668" title="كورا">
كورا

كورا (بالتركية: Kura ، بالأذرية: Kür ، بالجورجية: მტკვარი ـ "Mt'k'vari) هو نهر ينبع من شمال شرق تركيا وويعبر الأراضي الجورجية وعاصمتها تبليسي وصولاً إلى جمهورية أذربيجان حيث يصب في بحر قزوينإلى الجنوب من مدينة باكو بحوالي 140 كم و إلى الشمال من خليج كيروف .

والنهر يلتقي مع نهر آرس ويحتفظ بنفس التسمية لأن كمية مياهه أكبر من نهر آرس قبل أن يصب في بحر قزوين. يبلغ طوله حوالي 1364 كم وقد كان في الماضي صالحاً للملاحة حتى مدينة تبليسي عاصمة جورجيا ولكنه ليس كذلك الآن بسبب السدود التي أقيمت عليه.


</doc>
<doc id="420669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420669" title="محمد النفس الزكية">
محمد النفس الزكية

محمد النفس الزكية بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن السبط الهاشمي القرشي، ولد بالمدينة سنة 100 هـ. يكنى أبا عبد الله، وقيل: أبا القاسم.

هو: محمد بن عبد الله بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

أمه: هند بنت أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

كان كثير الصوم والصلاة، شديد القوة. رجلاً شديد السمرة . ضخماً في لسانه تمتمة، بين كتفيه خال أسود كالبيضة، كان أفضل أهل بيته ويسمونه المهدي، وكان علماء آل أبي طالب يرون فيه أنه النفس الزكية، وكان يرى رأي الاعتزال، وكان هو وأخوه إبراهيم يلزمان البادية ويحبان الخلوة، ولا يأتيان الخلفاء ولا الولاة.

قال ابن حجر في التهذيب : روى عن أبيه، وأبي الزناد، ونافع مولى ابن عمر وزاد ابن كثير في البداية : عن الأعرج، عن أبي هريرة، في كيفية الهوي إلى السجود، وقال : وحدث عنه جماعة.

ولما بويع لبني العباس، اختفى محمد وأخوه إبراهيم مدة خلافة أبي العباس السفاح، فلما صارت الخلافة إلى أبي جعفر المنصور خاف محمد بن عبد الله بن الحسن وأخوه إبراهيم منه خوفا شديدا، وذلك لأنه توهم منهما أن يخرجا عليه، والذي خاف منه وقع فيه، ولما خافاه منه هربا، فصارا إلى اليمن، ثم سارا إلى الهند، ثم تحولا إلى المدينة فاختفيا بها. ثم خرجا عليه من سويقة المدينة (سويقة الثائرة)، وجد المنصور في طلبهما، فخرج أخوه إبراهيم إلى البصرة، وقتل اما محمد النفس الزكية، فخرج بالمدينة فندب لحربه المنصور ابن عمه عيسى بن موسى بن محمد العباسي، فأقبل عيسى حتى أناخ على المدينة، وكتب إلى كبراء اهلها يستميلهم ويمنيهم، فتفرق عن النفس الزكيه الكثير وبقى معه القليل، وكان الإمامان أبو حنيفة النعمان ومالك بن أنس من انصاره.

خرج محمد النفس الزكية ومن معه فقاتلوا قتالاً شديداً، حتى قتل عند أحجار الزيت موضع قرب المدينة على يد جيش أبي جعفر المنصور، واحتزوا رأسه، وكان مقتله يوم الأثنين بعد العصر، لأربع عشرة ليلة خلت من رمضان سنة 145 هـ، وقبر بالبقيع. واختلف في عمره عند مقتله فقال جماعة ثلاث وخمسين، وقال اخرون خمس واربعين، والصحيح أنه قتل وعمره خمس وأربعين سنة.

أعقب محمد النفس الزكية: 
و اعقب عبد الله ولدا اسمه محمد ولد بكابل (المرجع تحفة الطالب صفحة 22)



</doc>
<doc id="420671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420671" title="محمد بن يحيى الجرجاني">
محمد بن يحيى الجرجاني

هو أبو عبد الله محمد بن يحيى بن مهدي الجرجاني، أحد أعلام علم الحديث، وكان زاهداً ورعاً عابداً، روى الحديث عن: عبد الله بن اسحاق بن يعقوب البصري، وأحمد الغطريفي، وأبي بكر الرازي (المحدث)، وتفقه عليه حتى نبغ وصار يناظر أستاذهُ وشيخهُ الرازي.

روى عنه وتفقه عليه: أبو الحسين القدوري، صاحب المتن، و أحمد بن محمد الناطفي، وأبو سعد إسماعيل بن علي السمان الرازي، (ذكره في معجم شيوخه)، وأبو نصر الشيرازي في فوائده.

توفي الجرجاني يوم الأربعاء العشرين من شهر رجب عام 398 هـ / 1007م، ودفن في مقبرة الخيزران، إلى جانب قبر أبي حنيفة.



</doc>
<doc id="420676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420676" title="محمد سالم ولد عدود">
محمد سالم ولد عدود

محمد سالم بن محمد عالي بن عبد الودود الهاشمي المعروف بـعَدُّود ولد يوم الاثنين 14 رجب سنة 1348 هـ / الموافق 16 ديسمبر سنة 1929م في نواحي بوتلميت بولاية الترارزة في الجنوب الغربي الموريتاني ؛ وتوفي يوم الأربعاء 4 جمادى الأولى سنة 1430 هـ / موافق 29 أبريل سنة 2009م في قرية أم القرى التابعة لمقاطعة واد الناقة ، فقيه ومحدث ولغوي وشاعر موريتاني.

درَسَ محمدسالم ولدعدود الهاشمي من ذرية الحسين ابن علي كرم الله وجهه على والديه جميع العلوم الشرعية واللغوية حتى برَّز في جميعها على حداثة سنه .

ويعتبر عالما إسلاميا مشهورا ، برع في علمي اللغة والنحو العربي ، وله مؤلفات في الفقه المالكي ، وصف بأنه كان مكتبة تمشي على قدميها 
فهو يلم بكثير من اللغات ولو على وجه الطرفة ويعرف أشياء من علم النجوم وعلوم الأفلاك وعلوم الرمل وأشياء من الحساب وأشياء من عادات الناس وطبائعهم ولهجاتهم.
توجد محظرته في قرية أم القرى وهو خال العالم والداعية الإسلامي المعروف محمد الحسن الددو.

ابتُعث العلامة عدود في أوائل الستينيات ضمن بعثة من القضاة الشرعيين للتدريب في تونس وتخرج بشهادة "ليسانس" في الحقوق سنة 1965، ثم التحق الشيخ بسلك القضاء وتدرج في سلمه حتى عين على رأس المحكمة العليا سنة 1982، وفي سنة 1988 وفي بداية عهد الرئيس الأسبق معاوية ولد سيد أحمد الطايع عُين الشيخ وزيرا للثقافة والتوجه الإسلامي وظل في ذلك المنصب حتى سنة 1991 غداة تشكيل أول حكومة بعد التحول الديمقراطي الذي عرفته موريتانيا.

أول شيوخه أبوه الشيخ محمد عالي بن عبد الودود ثم بعد بلوغه سن العاشرة تتلمذ على يد خاله الشيخ أحمد محمود بن أمين فدرس عنده العقائد ومبادئ من المنطق والبيان والنحو لعبيد ربه ولامية ابن مالك وألفيته ثم أخذ عن يحظيه بن عبد الودود شيخ أحمد محمود وأخذ عن الشيخ محمذن فال بن محمد مولود بن أحمد الملقب بالددو وكذا الشيخ حامد بن محنض باب بن اعبيد فدرس عليه مقدمات الأصول (ورقات إمام الحرمين) ونظم الطيبية وبعض المؤلفات والمتون الأخرى ثم درس على الشيخ آل محمد سالم فأنهى عنده دراسة مختصر خليل بالحضور والسماع.

وممن أجازه أيضا: الشيخ محمد الطاهر بن عاشور، والشيخ محمد الشاذلي النيفر، والشيخ نعيم بن أحمد النعيمي، كما أجازه علماء آخرون منهم الشيخ عبد القادر الأرناؤوط، والشيخ محمد عبد اللطيف صالح الفرفور.


وممن جرت بينهما مشاعرة أدبية فقهية رصينة الشيخ محمد الحاج بن محمد أحمد الحسني ثم الأدرعي (ت 1423هـ) وهو من كبار علماء شمال مالي تتعلق بحكم الأوراق النقدية ، ومطلع ما قال: 

ومطلع إجابة الشيخ عدود:

ومطلع ماأجاب به الشيخ محمد الحاج بعد ذلك:
وكان آخر المكاتبات العلمية بينهما أن أرسل إليه الشيخ ولد عدود كتابا في رجال الحديث وهو المنفردات الوحدان للإمام مسلم ، فكتب عليه:

وأرسل إليه الثاني رسالة أهدى إليها فيها مقدمة نظمه.

في السنوات الأخيرة تفرغ الشيخ عدود لمحظرته في قرية أم القرى ( 58 كلم) شرق العاصمة نواكشوط وترك العمل الرسمي باستثناء المحاضرات التي كان يلقيها في برنامجي روضة الصيام والسمر الرمضاني في الشهر الفضيل، خلال العقود الأخيرة وقد اكتسبت محظرته في العشرين عاماً الماضية شهرة عالمية بالإضافة لشهرتها المحلية حيث وفد إليها الطلاب من المغرب العربي والخليج وإفريقيا كما وفد إليها مسلمون جدد من أمريكا وأوربا.

توفي يوم الأربعاء 4 - جمادى الأولى - 1430هـ / الموافق 29 أفريل 2009 م بقرية "أم القري" الواقعة في الجنوب الغربي من موريتانيا.

رثى الشيخ حمدا ولد التاه صديق عمره الشيخ الراحل معبرا عن حزنه عبر أبيات هذا نصها:

وللشيخ دواوين شعرية لم تنشر بعد.


 



</doc>
<doc id="420682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420682" title="منصف زاوية الالتواء">
منصف زاوية الالتواء

منصف زاوية التواء Θ هو المستوى γ الذي يملك كل النقاط التي لها نفس البعد عن المستوين α β المكونين تلك الزاوية Θ. وبهذا كلُ نقطة تنتمي إلى س هي مركز كرة ماسة المستويين أ ب.

لايجاد منصف زاوية الالتواء γ بين مستوين α β، من الضروري تحديد خطين c و s ينتميان إلى γ، حيث c هو أي خط منصف زاوية مقطع قائم للمستوين α β, اما s فهو الخط المشترك لنفس المستويين α β.
المقطع القائم لزاوية التواء Θ يحصل علية بقطع المستويين الموكونان له بمستوى ثالث عمودي على خط تقاطعهما.

ليكن لدينا مستويين الفا وبيتا في وضع عام (رسم 1). وأردنا ايجاد المستوى المنصف للزاوية الزوجية المكون من تلك المستويات.
الحل يتضمن في العمليات الهندسية التالية:

منصف bisettrice di un angoloide triedrico منصف زاوية الالتواء - إيطالي

l


</doc>
<doc id="420692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420692" title="لينك (توضيح)">
لينك (توضيح)

لينك قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="420697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420697" title="يوسف بدروس">
يوسف بدروس

يوسف بدروس هو كاتب مصري كبير كتب أشهر اغانى فريد الأطرش وأسمهان ولكثرين غيرهم توفي سنة 1987 عن عمر يناهز 82 سنة ترك لنا عشرات الاغانى ومجموعة من الكتب ومنها أحلام تغنى - ومن القلب - واغاريد

من شعراء الاغنية الذين ارتبط اسمه بالموسيقار فريد الاطرش ورافقه منذ بداياته وادناه عدد من أسماء الاغنيات التي غناها قريد الاطرش من كلمات يوسف بدروس



</doc>
<doc id="420707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420707" title="رأس الفيل">
رأس الفيل

رأس الفيل قرية سودانية بولاية الجزيرة


</doc>
<doc id="420719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420719" title="أولوغ بيك">
أولوغ بيك

ميرزا محمد طارق بن شاه رخ وشهرته أولوغ بيك ولد عام 1394 بالسلطانية بإيران وتوفي عام 1449 قرب سمرقند، كان أميراً وعالم فلك ورياضيات وضالعاً في هندسة الفضائية، وهو الابن البكر لمعين الدين شاه رخ التيموري من زوجته المفضلة الفارسية النبيلة المعروفة گوهرشاد وهو حفيد القائد المغولي تيمورلنك مؤسس الدولة التيمورية.

لقب بألوك بيگ التي تعني الأمير الكبير منذ شبابه. توج أبوه شاه رخ ملكا عام 1409 وجعل من مدينة هرات التي توجد بأفغانستان الآن عاصمة له وهي التي ألفها لما كان واليا من قبل على خراسان.عينه أبوه واليا على سمرقند وهو ابن ستة عشر سنة ولم يكن مهتماً بالسياسة فاستفاد من حنكة أبيه الإدراية لينكب على الاهتمام بالعلم.

فلما توفي شاه رخ عام 1447 تولى الملك لكن لم يستتب له الأمر حيث تمرد عليه ابنه البكر عبد اللطيف الذي نجح في اغتياله عام 1449، ونصب نفسه ملكا قبل أن يقتل هو أيضا عام 1450.

لما ولي على سمرقند حولها إلى عاصمة للعلم والثقافة فبنى مدرسة فيها وفي بخارى واستدعى إليها علماء فلك ورياضيات مثل قاضي زاده الرومي وعلي الدين القوشي ليدرسوا فيها.وكان من بين تلامذته المعروفين الرياضي غياث الدين الكاشي.و قد بنى بيها محطة مراقبة للنجوم وفيها وضعوا الجداول السلطانية التي تسمى بالفارسية الزيج والذي كانت دقيقة جدا.بعد وفاة الوك بيك سافر علي القوشي إلى تبريز فإسطنبول ومن هناك وصلت الجدوال إلى أوروبا.

تمكنوا أيضاً من تصحيح وتدقيق موقع 992 نجم، وأضافوا إليها 27 نجماً زيادة على ماذكره عبد الرحمان الصوفي في كتابه "النجوم الثابتة". في عام 1437 تمكن ألوك بيك من تدقيق طول المدة التي تلزم الشمس" للرجوع إلى موقعها" سنوياً أي مدة الحركة الظاهرية للشمس كما يلي :

وم تصحح بإضافة 28 ثانية إلا من طرف نيكولاس كوبرنيكوس عام 1525 أي بعد 88 عاماً، وهي النسبة التي وافقهاأيضاً حساب ثابت بن قرة.

دمرت محطة المراقبة ألوك بك بعد اغتياله وما بقي منها اكتشف من طرف مدرس وأركيولوجي عالم اثار هاو هو فلاديمير فياتيكين الذي أصبح لاحقا مدير متحف في سمرقند.

وضع ألوك بيك جداول دقيقة لحساب مثلثات والتوابع المثلثية مثل الجيب والجيب تمام.

شيد "الخانقاه" -وهي بيت ينزل فيه المتصوفة- التي تميزت بأعلى قبة في العالم أنذاك، كما بنى في مدينة شهرسبز "مسجد أولغ بك" المسمى بالمسجد "المقطَّع"؛ وسمي بذلك الاسم، لأنه مزخرف من الداخل بالخشب المقطَّع اللون على النمط الصيني، كما شيد مسجد "شاه زنده"، والقصر ذا الأربعين عمودًا المعقودة بأبراج أربعة شاهقة، والمزين بصف من عمد المرمر، وابتنى قاعة العرش أو "الكرسي خانه"، وشيد "جيني خانه"، ونقش حوائطه بالصور أحد الفنانين الصينيين البارعين الذين أعجب بهم "أولغ بك".

لم يكن ألوك بك قويا في السياسة والإدارة مثل براعته في العلوم حيث خسر معارك كثيرة وهاجم بلا رحمة سكان مدينة هرات بعد هزيمته لميرزا علاء الدولة ابن باي سنقر. وبعدها بسنتين ذبحه ابنه عبد اللطيف لما كان في طريقه إلى مكة.

نقل أحد ملوك الإمبراطورية المغولية الملك ظهير الدين محمد بابر ما بقي من قبره إلى سمرقند الذي اكتشف عام 1941.
سمى العالم الألمانيJohann Heinrich von Mädler يوهان هينريك فون مادلر فوهة صدمية على سطح القمر باسم ألوك بيك ""Ulugh Beigh crater""عام 1830 وذلك للتذكير باسهاماته العظيمة في علم الفلك والهندسة الفضائية.




</doc>
<doc id="420720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420720" title="عائلة أولى">
عائلة أولى

عائلة أولى هو لقب غير رسمي يطلق على عائلة رئيس الدولة أو رئيس الحكومة لدولة ما وعادة ما تكون هذه الدولة جمهورية.

و تتكون العائلة الأولى عادة من :


</doc>
<doc id="420726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420726" title="محطة الأرقام">
محطة الأرقام

محطة الأرقام محطات راديو ذات موجة قصيرة غير معروفة المصدر. غالبا ما يبث عليها صوت مولد صناعيا يقوم بقراءة سيل من الأرقام والكلمات والحروف(أحيانا باستخدام أبجدية التهجئة en), ونغمات أو شفرة مورس. هذه المحطات تبث بلغة عديدة وغالبية الأصوات المستخدمة نسائية, وأحيانا يتم استخدام أصوات رجال أو أطفال.

الدلائل المتوفرة تدعم فرضية عامة منتشرة بأن البث يستخدم لإرسال رسائل إلى جواسيس. حتى الآن لم تعلن أي حكومة أنها تستخدم محطة أرقام أو تعلن مسئوليتها عن إحداها, إلا في حالة واحدة تم الإعلان عنها، وهي حالة تجسس خمس كوبيون باستخدام محطة الأرقام داخل الولايات المتحدة, وهو ما يعرف باسم حالة الكوبيين الخمسة.

محطة الأرقام تظهر وتختفى بمرور الوقت (بالرغم من أن بعضها له جدول بث محدد), وزاد نشاطها بشكل ملحوظ في عقد التسعينات من القرن العشرين, هذا النشاط الزائد يوضح أن أعمال محطة الأرقام المتعلقة بالتجسس ليست خاصة بفترة الحرب الباردة.







</doc>
<doc id="420737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420737" title="الحمار (مدينة)">
الحمار (مدينة)

مدينة الحمّار(بفتح الحاء وتشديد الميم) هي مدينة صغيرة من نواحي محافظة ذي قار تابعه إلى قضاء الجبابش.

سميت بهذا الاسم كونها تقع على أطراف هور الحمار.


</doc>
<doc id="420750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420750" title="ماجد العبيد">
ماجد العبيد

ماجد العبيد (من مواليد 1 يوليو 1969) ممثل سعودي يحمل شهادة الدكتوراة وهو من منطقة سدير هو أيضاً أخ الشيخ المستشار د.ناصر العبيد القارئ المشهور صاحب الصوت الندي وله برامج تليفزيونية واذاعية وأشرطة مسجلة للمصحف كامل, وهو إمام بحي الروابي. حصل الشيخ علي شهادة الدكتوراة الثانية في العلوم الجنائية. ويعمل كمستشار في وزارة الداخلية.

شارك د.ماجد في بطولة الكثير من الاعمال التلفزيونية والمسرحية مع العديد من رموز التلفزيون السعودي امثال ناصر القصبي (مسلسل: بداية نهاية) ,محمد العلي ,بكر الشدي ,عبد الله السدحان (فيلم السهرة: راجعنا بكرة) كما شارك في ادوار بطولة مع اعلام الدراما المصرية امثال محمود الجندي (المسلسل الإسلامي التاريخي: صدق الله العظيم)... واخرون.من اخر اعمالة المسرحية مسرحية كاش ماكاش التي شاركة في ادور بطولتها كل من: يوسف الجراح، اسعد الزهراني وعبدالعزيز المبدل. عرف ماجد العبيد بتقديمة المتميز للبرامج التلفزيونية (مثل : ضيف على الهوا واختلاف على الهوا) واشتهر بأعماله التراثية الإسلامية.

شارك في العديد من المهرجانات التلفزيونية والمسرحية ونالت بعض اعماله شهادات تقدير وجوائز عربية، كما شغل منصب المتحدث الرسمي لجمعية المنتجين السعوديين وعضو مجلس الادارة كما كان المتحدث الرسمي لاتحاد المنتجين العرب.

عمل الدكتور ماجد العبيد كدبلوماسي من الدرجة الأولي في السفارة السعودية في القاهرة حوالي عشر سنوات ثم تدرج في مناصب متعددة إلى ان عمل مستشارا ونائبا لمدير المكتب الاعلامي بديوان سمو ولي العهد، وهو المالك ورئيس مجلس إدارة مؤسسة البناء الأعلامي والرئيس التنفيذي لمجموعة المنطومة العربية للاعلام والاستشارات.



</doc>
<doc id="420758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420758" title="ناجية الربيع">
ناجية الربيع

ناجية الربيع (23 فبراير 1955 -)، ممثلة ومخرجة سعودية.

درست الإخراج الإذاعي والتليفزيوني والمسرحي من جامعة سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة وتخرجت عام 1984 وهو العام الذي عادت فيه إلى السعودية بعد دراسة 5 سنوات في الولايات المتحدة لتشارك بعد ذلك في أكثر من مائة عمل تليفزيوني ومسرحي في السعودية والكويت ومصر وقطر والأردن والولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="420759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420759" title="وجنات الرهبيني">
وجنات الرهبيني

وجنات الرهبيني (13 مايو 1951 -)، ممثلة سعودية.

ولدت وعاشت في مدينة جدة غرب المملكة العربية السعودية، تعتبر من أوائل الممثلات السعوديات حيث بدأت في عام 1976 خلال مسلسل بعنوان «قناديل» مع الفنان أحمد قنديل واستمرت بالعمل الفني خلال الأعمال الإذاعية والتلفزيونية. شاركت في السينما خلال فيلم «شعلة لا تنطفئ»، اشتهرت خلال سهرة تلفزيونية حملت عنوان «الإيدز» مع الفنان عبد الله السدحان وناصر القصبي وذلك عام 1985، ثم شاركت في مسلسل طاش ما طاش بموسمه السادس واشتهرت بشخصية قدمتها خلاله، واستمرت بالعمل الفني عملت بالعديد من الأعمال الفنية مابين السعودية والإمارات.

سيلفي 2016



</doc>
<doc id="420760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420760" title="مروة محمد">
مروة محمد

مروة محمد (1 سبتمبر 1978 -)، ممثلة سعودية.

ولدت في إمارة دبي لأب سعودي وأم سورية، وقضت طفولتها متنقلة ما بين دبي وجدة والرياض. أثناء إقامتها مع والديها في الإمارات بدأت كمذيعة في عام 2004، إلا أنها اتجهت في عام 2006 إلى مجال التمثيل حيث شاركت بأدوار صغيرة منها الفيلم الإماراتي حنين ومسلسل أخوات موسى، إلا أن بدايتها الفعلية كانت بدور البطولة في مسلسل عمشة بنت عماش إذ بدأت تأخذ أدوارًا أكبر في أعمالٍ تلفزيونية ومسرحية محليّة وخليجية، كما أن لها تجارب بالعمل السينمائي.

دخلت الوسط الفني في البداية كمذيعة في قناة شو تايم عام 2004 مقدّمة العديد من البرامج المنوّعة، وإنتقلت في التقديم في عام 2006 إلى قناة شبكة راديو وتلفزيون العرب لتقدّم برنامجًا فنيًا بعنوان «نسايم طرب»، وفي عام 2014 إلى المجال الإعلامي، بتصديها لتقديم برنامج «905 ألو» الذي بث على قناة الآن.

تزوجت من الفنان والمنتج حسن عسيري في فترة من الفترات إلا أنهما انفصلا بعد ذلك.



</doc>
<doc id="420764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420764" title="أحمد عكاشة">
أحمد عكاشة

الأستاذ الدكتور أحمد محمود عكاشة (1935- ) عالم مصري، ورئيس الجمعية المصرية للطب النفسي ورئيس سابق للجمعية العالمية للطب النفسي (2002- 2005) وأستاذ الطب النفسي، كلية الطب، جامعة عين شمس وعضو المجلس التنفيذي لليونسكو وعضو مجلس امناء مدينة زويل للعلوم والتكنولوجيا.

ألف 47 كتابا باللغة العربية والإنجليزية منهم أربعة مراجع في الطب النفسي وعلم النفس الفسيولوجي، كما نشر 342 بحثا علميا في المجلات العلمية العالمية والمحلية. وعضو في لجان علمية عديدة وحاصل علي الزمالة من ادنبره بلندن.

نال جائزة الدولة التقديرية في الإبداع العلمي من أكاديمية البحث العلمي عام 2000، وجائزة الدولة التقديرية في العلوم الطبية عام 2008، و جائزة مبارك للعلوم الطبية عام 2010، و وسام العلوم و الفنون من الطبقة الاولي عام 2013.

عين الأستاذ الدكتور أحمد عكاشة ضمن المجلس الرئاسي الاستشاري للعلماء عام 2014 و اختص بلمف الصحة النفسية و التوافق المجتمعي.

ولد أحمد عكاشة في القاهرة عام 1935م في اسرة سياسية عسكرية حيث كان والده هو محمود باشا عكاشة مديرا عاما لسلاح حرس الحدود وحاكما للصحراء الغربية، واخوه هو ثروت عكاشة أحد الضباط الأحرار الذين ساهموا في ثورة 23 يوليو 1952 م والذي شغل منصب وزير ثقافة ونائب رئيس الوزراء. وكان أحمد باشا ماهر وعلي باشا ماهر الذين شغلا منصب رئيس وزراء مصر ابن خالة والدته. كانت طبيعته تميل الي دراسة أحوال البشر واتجهت ميوله الي دراسة الام النفس حصل علي بكالريوس الطب والجراحة من جامعة عين شمس عام 1957م ثم سافر في بعثة دراسية الي إنجلترا عام 1959م ثم عاد الي مصر وكان أول من ادخل قسم الامراض النفسية في كليات الطب في مصر عام 1964م، وتولي رئاسة القسم من عام 1965 حتي عام 1975م.





</doc>
<doc id="420769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420769" title="أسلحة ما قبل التاريخ">
أسلحة ما قبل التاريخ

كانت أسلحة ما قبل التاريخ تصنع من حجر الصوان وهو أحد أنواع الاحجار الصلبة وكانت تشكل علي شكل سهم كبير وتربط في غصن شجرة علي شكل رمح وكانت تستعمل في الصيد والدفاع عن النفس.


</doc>
<doc id="420770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420770" title="حسين علي (وكيل عام مخابرات)">
حسين علي (وكيل عام مخابرات)

اللواء حسين على ولد في محافظة المنيا - مغاغة - العباسية عام 1927 التحق بالكلية الجوية عام 1945 وتخرج في 1948 بسبب ظروف الحرب عمل في الحربية حتى عام 1955 تم اختياره للعمل في جهاز المخابرات العامة برئاسة زكريا محيي الدين وعمل ضابط مخابرات مميز خلال هذه الفترة وفى عام 1966 عين مساعد لرئيس المخابرات العامة عرف عنه حبه الشديد لمصر واستعدادته الكبيرة للتضحية وبرز هذا من خلال العديد من العمليات الاستخبارية خارج مصر وفى عام 1971 وبتصفية جهاز المخابرات تم الابقاء عليه بعد القبض على صلاح نصر وتم تعيينه بقرار من الرئيس السادات وكيل عام للمخابرات حتى عام 1988 ، اتجه بعد ذلك للعمل في الاستيراد والتصدير وبرز اسمه كرجل اعمال ناجح قام بتأسيس شركة سياحية كبرى واسمها على اسم ولده الوحيد ضياء ( شركة الضياء للسياحة) حتى داهمه المرض والشلل واقعده في عام 2000 وتوفى عام 2004.

والده هو الحاج على حسن من كبار اعيان وتجار الصعيد ثم القاهرة بعد ذلك، وجده هو العارف بالله خليفة الرفاعى من رجال الدين الكبار في صعيد مصر الاشقاء (الأصغر وهو المنتج سيد على - الأكبر الحاج حسن على من كبار تجار مصر الجديدة)


</doc>
<doc id="420771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420771" title="ببمد">
ببمد

بميد هو محرك بحث مجاني من أجل الوصول إلى قاعدة بيانات ميدلاين من أجل مصادر ملخصات المقالات المتعلقة بالأبحاث الطبية. تتعلق مواضيع الأبحاث بشكل خاص بالطب، التمريض، والمواضيع المتعلقة بالصحة. كما أنها تضم أبحاثًا تتعلق بمواضيع العلوم الطبية مثل الكيمياء الحيوية، وعلم الأحياء الخلوي. تشغل قاعدة البيانات المكتبة الطبية الوطنية في الولايات المتحدة الأمريكية الموجودة في معاهد الصحة الوطنية الأمريكية.

في عام 2007، ضمت قاعدة البيانات ماينوف على 17 مليون عنوان من أكثر من 5000 مجلة علمية منشورة في الولايات المتحدة الأمريكية وأكثر من 80 بلدا آخر.



</doc>
<doc id="420777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420777" title="توفيق الهبري">
توفيق الهبري

الشيخ الشريف توفيق الهبري (1869م - 1954م) هو الشيخ توفيق ابن الحاج محمد ابن الحاج علي الهبري النسبة لجده إدريس الأول ابن عبد الله بن الحسن المثنى الحسن السبط فاطمة الزهراء . من الأشراف الحسنيين. رجل دين ومربي تربوي ومؤسس أول فرق كشفية في البلاد العربية بإسم الكشاف العثماني ثم عُرفت بالكشاف المسلم فيما بعد.

ولد في بيروت سنة 1286 هـ 1869م في حارة الجورة المعروفة اليوم بساحة النجمة في وسط المدينة وتوفي في بيروت يوم 7 أكتوبر من سنة 1954.

نشأ الشيخ توفيق في دار متدين، أحضره والده مجالس العلم الشرعي التي كانت تقام آنذاك بالجامع العمري الكبير، وجامع الأمير منذر في بيروت.

تلقى العلم الشريف من توحيد وفقه وحديث وتفسير وأصول وغير ذلك عن مشايخ عصره مثل خاله الشيخ عبد الرحمن أفندي الحوت والشيخ حسن المدور، والشيخ محمد الكردي الملكاني، وأعطي شهادات تفيد ذلك، وأجازه أيضاً الشيخ أحمد الخاني الخالدي النقشبندي والشيخ المحدث محمد سراج الجبرتي الحبشي.
ولم يقتصر على تلقي العلم من علماء بلده بل اكتسب أيضاً حظاً وافراً من علماء المغرب ودمشق والهند الوافدين على بيروت واكتسب من حلقات العلم التي كانت تقام بدار والده الحاج محمد الهبري. انكب على مطالعة الكتب الفقهية المتوفرة عنده لأنها كانت من ضمن أعمال والده التجارية حيث إنه كان يستوردها من أماكن شتى من الهند وتركيا ومصر والمغرب ويصدرها إلى شتى البلاد كروسيا القيصرية وداغستان وطشقند وسمرقند وأذربيجان وقازان وسواها من البلاد الإسلامية. وكان هذا الأمر باباً للشيخ محمد الهبري أن يكسب صداقات حميمة ، ويجري علاقات وثيقة بينه وبينوعلماء، منهم المفتي الشيخ صابر جان، وزعيم إمارة قازان الشيخ عالم جان البارودي الذي أنشأ ببلاده المعاهد الخيرية من ماله الخاص لتثقيف أبناء بلده. ونجد العديد من المراسلات والعلاقات التجارية مصدرة في جريدة ثمرات الفنون، والإقبال.

وفي سنة 1327هجرية/1909 م صدر الفرمان العثماني من والي بيروت بتعيين الشيخ توفيق خلفاً لوالده بإمامة جامع عين المريسة ، وفي 20 ايلول سنة 1330 هـ عين إماماً لجامع القنطاري.
رئيس مدرسة لجنة التربية والتعليم الإسلامي 
أقيمت هذه المدرسة على قطعة أرض في محلة عين المريسة ، جرى شراؤها من الحاج خليل الشيخ وأبناء عبد الله بيهم بما يقارب التسعين ليرة فرنسية . وتم بناؤها وتجهيزها بمساعدة الخيّرين من سكان بيروت .

ابتدأ التدريس في هذه المدرسة سنة 1317 هجرية 1899م - بإشراف لجنة مؤلفة من : الشيخ توفيق الهبري، أنيس طبارة، خضر البراج، راضي سنو، الشيخ سعيد اياس، الشيخ سعد الله الحريري، سليم التنير، صالح زنتوت، عبد الرحمن الأنسي، الحاج علي الجندي، الحاج محمد الهبري والد الشيخ توفيق، محمد علي سنو ، مصباح اللاذقي، محمد الزعني، نجيب فاضل، الشيخ هشام الشريف، وانتخبوا في أول اجتماع لهم الشيخ توفيق رئيساً لهذه المدرسة.

في أوائل تموز 1905م استقبل الحاج محمد الهبري والد الشيخ توفيق الهبري في محله التجاري بمرفأ بيروت، هنديين يحملان رسالة من حاكم بنجاب ومضمونها الوصايا بحاملي الرسالة، فأعطى الرسالة لولده الشيخ توفيق العائد حديثاً من تجارة من ألمانيا وروسيا القيصرية لينظر في أمرهما ويتدبر شؤونهما، وكان قد اطلع-أي الشيخ توفيق-أثناء جولته سنة 1904 على أحدث النشاطات الثقافية، وحركات تنظيم الشباب الرياضي، فأعجبته الفكرة وهمّ بتطبيقها ببلده حين عودته.

ثم عين هذين الهنديين في مدرسة لجنة التربية والتعليم الإسلامية للتدريس وطلب منهما تطبيق ما شاهده من أنظمة شبيهة بالجندية في مدرسة لجنة التربية والتعليم الإسلامية وسماها حركة كشف. وبعد مدة انطلقا إلى مدرسة دار العلوم التي اسسها الشيخ توفيق الهبري. وفي هذه المدرسة نشأت فيها أول طليعة للكشاف العثماني التي أنشأها الشيخ الهبري. وأوصى للأستاذين الهنديين الاهتمام بتطبيق ما وضعه من أسس وأنظمة لهذا الكشاف بعد ذلك في سنة 1908م.

لم تسمح الظروف السياسية قبل سنة 1908 م للشيخ توفيق الهبري أن يخرج بحركته الكشفية خارج أسوار المدرسة ، لكن بعد أن أعلن البارون بادن باول فكرته عن مبادئ حركته الكشفية سنة 1912م، ولم تمنعها السلطات آنذاك مما سنح للشيخ توفيق أن ينطلق من مدرسة دار العلوم إلى تعميمها على سائر مدارس جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية ببيروت.

وبعدانتهاء الحرب الأولى وبعد عودته من دمشق جدد نشاطه الكشفي بنشر هذه الحركة مجدداً على مدارس بيروت.

بعد الفائدة العلمية التي حصلت في المدرسة السابقة الذكر طلب الأستاذان الهنديان من الشيخ توفيق إقامة مدرسة مستقلة يعملان فيها بإشرافه فاستأجر داراً في زواريب المحب بمحلة عين المريسة يملكها الأستاذ طاهر التنير وأدخل عليها ما شاهده واستحسنه أثناء جولته في أوروبا من نظم ثقافية وتنظيمات شباب لنشاطات رياضية التي شهدت فيما بعد نشأة الكشاف العثماني.

كان طموح الشيخ توفيق الهبري تأسيس مدرسة نموذجية تتوفر فيها أحدث الأساليب التربوية والرياضية ، فاشترى قطعة أرض من آل زريق بمنطقة مستشفى المقاصد الخيرية اليوم والتابعة لمحلة الغبيري مساحتها 26.300 ذراع مربع ودفع ثمنها نقداً مائة ليرة عثمانية ذهبية وذلك في 7 حزيران سنة 1911م.

لقد كان الشيخ توفيق أحد الأركان الذين ساهموا بنشر العلم، وتشجيع المشاريع الثقافية في بيروت، وعمل على تربية الناشئة الإسلامية وذلك ببذل المال، والوقت، والصحة، في سبيل رفع مستوى أبناء أمته العلمي فانتخب رئيساً للجنة مدارس جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية.

ولم يقتصر نشاط الشيخ توفيق على التعلم والتعليم وإنشاء المؤسسات الثقافية وتشجيعها بل تطلع إلى أكثر من ذلك إيماناً منه بأن البلد بحاجة ماسة فأنشأ معامل لاستخراج الزيتون، وأخرى للصابون وتصديرها إلى الخارج وإلى أوروبا ، وكان السيد الصالح الحفار يتولى إدارة وتنظيم حسابات هذه المؤسسات . 
وقد كان الشيخ توفيق الهبري هو المتعهد بتموين الجيش العثماني الرابع بما يلزمه من الصابون والزيت والقطران والملح امتداداً من مرسين في تركيا ولغاية عريش في مصر. 
وأنشأ معامل لاستخراج القطران البالغ عددها أربعة عشر معملاً في سوريا وتركيا ولبنان واستقدم ثلاثمائة عامل من بكفيا لتشغيل هذه المعامل.

بدا حياته التجارية بسوق العطارين غربي الجامع العمري الكبير حيث فتح له والده محلاً هناك ليمارس التجارة. 
وبعد أن قام عزمي بك بإزالة هذه الأسواق وردم الشارعين المحيطين بالجامع العمري غرباً وشمالاً وتسبب بانسداد منافذ وأبواب الطابق السفلي للجامع حيث رفع الشوارع الجديدة إلى تسعة أمتار تقريباً فوق الأسواق القديمة، مما اضطر أصحاب المحلات المردومة لانتقالهم إلى سوق العطارين الحالي.

انتخب الشيخ توفيق الهبري عضواً في هذه اللجنة، وذلك بعد انتهاء الحرب فقام بإنشاء بنايات سوق الخضار شمالي ساحة البرج (منطقة الخارجي) وأزال المطعم الفرنسي وبنى مكانه سوقاً شبه تعاونية زراعية يومئذ والتي بُني عليها فيما بعد بناية البيبلوس.

تقديراً وتكريماً من الدولة اللبنانية للشيخ توفيق الهبري قلّده رئيس الجمهورية اللبناني سنة 1942م وسام الاستحقاق اللبناني ، وعلقه على صدره باحتفال مهيب، في بيت الكشاف المسلم بالحرش بحضور مفتي الجمهورية الشيخ توفيق خالد، رئيس الوزارة سامي الصلح، وزير التربية وسائر أعضاء المقاصد البلد، ونشر هذا الخبر في الصحف اللبنانية وفي مقدمتها جريدة بيروت لصاحبها الأستاذ محي الدين النصولي. 


</doc>
<doc id="420781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420781" title="المخيم الغربي">
المخيم الغربي

المخيم الغربي

تمت التسمية بناء على أنه يقع غربي مدينة رفح هو ذو شوارع صغيرة ضيقة وعدد سكانه لا يتجاوز ال 7 آلاف نسمة.

يسكن المخيم الغربي الكتير من العائلات المهاجرة من الأراضي المحتلة عام 1948 إذ انهم يعيشون على مساعدات الاونروا وعلى المعونات الخارجية ويفتقر معظم المخيم إلى شبكات الصرف الصحى والى الطرق المعبدة والمرصوفة إذ ان شوارعها ضيقة جدا ورملية وتتأثر بمياه الأمطار إذ انه لا يوجد تصريف لها بشكل جيد.


</doc>
<doc id="420965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420965" title="أبو سعيد الجرجاني">
أبو سعيد الجرجاني

هو أبو سعيد الضرير الجرجاني وللاختصار الجرجاني. عالم مسلم فارسي اختص في الرياضيات والفلك، عاش في القرن التاسع للميلاد، ولد في جرجان في إيران الحالية. كتب رسالة في حل المسائل الهندسية، ورسالة أخرى في رسم الهاجرة. وكما أنه كان مهندس مدني وهو أول من قام بحل مسائل معقدة في الاحتمالات.



</doc>
<doc id="420966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420966" title="تفجيرات بيروت 1983">
تفجيرات بيروت 1983

تفجيرات بيروت 1983 هي تفجيرات بشاحنين مفخخين. استهدفا مبنيين للقوات الأميركية والفرنسية في بيروت وأودى بحياة 299 جنديا أمريكيا وفرنسيا في 23 من أكتوبر عام 1983.

أعلنت حركة الجهاد الإسلامي مسؤوليتها عن الحادث ولكن يظن أن هذه الحركة ما هي إلا اسم حركي لحزب الله أو هي مجموعة انضمت فيما بعد لحزب الله >.

ويعد تفجير بيروت 1983 أسوأ استهداف تعرضت له المصالح الأميركية قبل تفجيرات الحادي عشر من سبتمبر/أيلول 2001. وقدأدى لمقتل 241 أمريكيا، و58 فرنسيا، و6 مدنيين واثنين مهاجمين بالإضافة إلى 75 جريحاً.

وقد أدت هذه التفجيرات إلى انسحاب قوات حفظ السلام الدولية من لبنان، حيث كانت تتمركز منذ انسحاب منظمة التحرير الفلسطينية في أعقاب الغزو الإسرائيلي للبنان 1982.

قال الرئيس الأمريكي رونالد ريغان عن الهجوم أنه "عمل حقير" ، وتعهد يالحفاظ على قوة عسكرية في لبنان. وقال وزير الدفاع الأمريكي كاسبار واينبرغر، أنه لن يكون هناك أي تغيير في سياسة الولايات المتحدة اتجاه لبنان. وفي يوم 24 أكتوبر زار الرئيس الفرنسي فرانسوا ميتران موقع الانفجار الفرنسي. في زيارة غير رسمية، وبقي لبضع ساعات فقط، وقال: " إننا سنبقى"، وزار نائب رئيس الولايات المتحدة جورج بوش الأب موقع تفجير قوات المارينز في 26 أكتوبر وقال أن الولايات المتحدة "لن يهددها الإرهابيون".

ردا على الهجمات، بدأت فرنسا غارة جوية في وادي البقاع ضد مواقع قالت أنها للحرس الثوري الإسلامي. وجمع الرئيس ريجان فريقه للأمن القومي والتخطيط لاستهداف ثكنة الشيخ عبد الله في بعلبك، الذي يضم الحرس الثوري الإيراني الذي يعتقد أنهم دربوا مقاتلي حزب الله .


</doc>
<doc id="420974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420974" title="أمانة عمان الكبرى">
أمانة عمان الكبرى

أمانة عمّان الكبرى هي الجهة المسؤولة عن تقديم الخدمات العامة للمواطنين في مدينة عمّان في مجالات مختلفة منها: الترخيص والنظافة والترقيم وبناء الجسور، وكذلك في المجالات الثقافية والسياحية والرياضية وبرامج للاطفال وغيرها.

وهي مؤسسة أهلية ذات استقلال مالي وتمارس الوظائف والسلطات والصلاحيات والمهام والأعمال والأنشطة المنصوص عليها في قانون البلديات الأردني وتعديلاته رقم 29 لسنة 1955. يرئسها اليوم عقل بلتاجي خلفاً لعمر المعاني بقرار من مجلس الوزراء الأردني.



يقع مبنى أمانة عمان الكبرى في راس العين يحيط به ساحات وحدائق وجلسات استراحة ليقضي المواطن وقتا ممتعا. في عام 2009 تجاوز عدد موظفي أمانة عمان الكبرى في مناطق مختلفة، 18000 موظف ومستخدم وعامل لخدمة مساحة سكانية تقدر بحوالي 1700 كم 2 قسمت إلى مناطق إدارية.

اطلقت امانة عمان مشروع خطة مدينة عمان بين 2007 - 2008 على اربع مراحل حيث شملت على تحديد مناطق الابراج العالية في مناطق محددة من العاصمة وخاصة مشروع العبدلي، مرحلة تخطيط شارع المطار المستقبلي، مرحلة توزيع المناطق ذات الكثافة السكانية المنخفضة وأخيرا تحديد المناطق الصناعية في المدينة وحصرها على ثلاث مناطق رئيسية.

يشار بالذكر إلى ان هذه الخطة الشمولية التي اطلقتها الأمانة، قد نالت جوائز عالمية منها جائزة القيادة العالمية في تخطيط المدن وجائزة المدينة عن قارة آسيا لعام 2007.

ابتداءأ منذ تأسيس أول مجلس بلدي للمدينة عام 1909 في وسط البلد:


</doc>
<doc id="420987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420987" title="خليج غاسكونيا">
خليج غاسكونيا

خليج غاسكونيا أو خليج بسكاي أو بحر الكرانتيك (بالإسبانية: "Golfo de Vizcaya"; بالفرنسية: "Golfe de Gascogne"; بالباسكية: "Bizkaiko golkoa") يقع مقابل الشواطئ الأوروبية شمال شرق المحيط الأطلسي وبالتحدد مقابل البرين الجنوبي الغربي الفرنسي ابتداء من مدينة برست أقصى الشرق الفرنسي وحتى الشمالي الغربي الإسباني، يعتبر الخليج من المياه المفتوحة فهو منكشف تماما على المحيط وعلى البحار الجليدية في شمال أوروبا ولذلك يتأثر بعنف بالعوامل البيئية المحيطة الأمر الذي يجعله عرضة لكثير من الأعاصير والدوامت المائية مما يعثر نشاط الملاحة ويعثر حركة السفن والفلك التجارية فلا تعتبر موانئ هذا الخليج بتلك الأهمية البارزة كما الموانئ الملطة على المياه الداخلية كالبحر الأبيض المتوسط لكن تطل عليه بعض المهمة مثل مدينة سان سباستيان الإسبانية ومقاطعة الباسك الخاصة في شعب الباسك ومن هذا استقى الخليج اسمه.

يصب في الخليج العديد من أنهار أوروبا مثل باس، سور، أو، دوردون وغيرها.


</doc>
<doc id="420998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=420998" title="مايزر">
مايزر

المايزر أي تضخيم الموجات الدقيقة بواسطة الانبعاث القسري للأشعة. والواقع انه لا فرق بين الليزر والمايزر من حيث المبدأ، إلا أن كلا منهما يعمل في حقل موجات يختلف عن حقل موجات الآخر. فالمايزر يستعمل كمضخم للموجات الدقيقة المستعملة في الرادار والاتصالات الفضائية الخارجية؛ ذلك نظراً لضعف التشويش فيه، بينما يستعمل الليزر في حقل الموجات الضوئية المرئية القريبة منها.

في العام 1917 أعلن آينشتاين فكرة انبعاث الضوء بشكل قسري من الذرة، خلافاً لمقولة الانبعاث العفوي المعروفة من قبل.وفي عام 1951 أطلق العالم تونز فكرة المايزر كمصدر للموجات المليمترية وثم تبعه العالم فيبر عام 1953 بشرح تفصيلي للموضوع نفسه. ثم في عام 1954 تم تصنيع أول مايزر في جامعة كولومبياعلي يد العالم غوردن والعالم زيجر والعالم تونز. ويتكون من مذبذب جزيئي ومضخم جزيئي اعتمد مبدأ انتقال الترددات في مادة الامونياك. وفي عام 1956 اقترح العالم بلومبرغن إنشاء مايزر من مادة صلبة يعمل بصورة مستمرة، وقد سهلت طريقة إثارة الذرات التي اقترحها العالمان نيكولاي باسوف، والكسندر بروخوروف تعبئة مستويات الطاقة العالية بشكل مستمر، وتحقق ذلك مخبرياً علي يد العالم سكوفيل، والعالم فيهر، والعالم سايدل الذين ابتكروا أول مضخم للموجات استناداً إلي نظرية بلومبرغن. وتلا هذا الإنجاز نظريات خاصة بمايزر الموجات الدقيقة. وبدءاً بسنة 1957 إلي سنة 1958 كانت الاختبارات المتتالية متطابقة مع النظريات السابقة تمام التطابق.وفي نهايات 1958 اعتبر المايزر ابتكاراً معروفاً حيث استعمل في الرادار والراديو.

في العام نفسه اقترح العالم تونز والعالم شاولو إيجاد مايزر جديد من نوعه يعمل في منطقة الترددات الضوئية. وفي عام 1960 ابتكر العالم ثيودور مايمين أول مايزر يبعث الضوء قسرياً من مادة صلبة وأَطلق عليه اسم المايزر الضوئي أو الليزر. ثم أخذ العلماء يطورون تقنية الليزر بعد ذلك، من حيث تقوية الأشعة المتوفرة، ودراسة خصائصها بشكل متقن. واكتشف العلماء في أثناء تجاربهم أنواعاً من إشعاعات الليزر مثل ليزر الغازات، وليزر السوائل، ولكل منها حقلها الخاص في التطبيقات العلمية، وخصوصاً عند انتشار استعمال الليزر في الطب والمعامل، بالإضافة إلي انتشاره في حقول علم الفضاء الخارجي وتقنيات الأسلحة الحربية.



</doc>
<doc id="421000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421000" title="بريست (فرنسا)">
بريست (فرنسا)

بريست هي مدينة وميناء بحري في فرنسا وتقع في أقصى غرب الأرض الفرنسية وتطل على خليج الباسك وبحر المانش. بلغ عدد سكانها 150.000 نسمة (حسب إحصائيات 2005). يعتمد اقتصاد المدينة بشكل خاص على الشحن بالسفن ونشاطات اقتصادية أخرى مستمدة من القاعدة البحرية. فضلا على إنتاجها للكيميائيات، والملابس، والمعدات الإلكترونية، والآلات والنسيج.


</doc>
<doc id="421005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421005" title="أنوري الأبيوردي">
أنوري الأبيوردي

أنوري الأبيوردي هو أوحد الدين علي بن محمد الخافاراني أو أوحد الدين علي بن محمود، وهو واحد من أعظم الشعراء الفرس كما برز كفلكي أيضاً.

ولد سنة 1126 ميلادية في مدينة أبيارد ( والتي توجد الآن في تركمنستان، وتوفي سنة 1189 ميلادية في مدينة كراشينيان بلخ ( والتي توجد الآن في أفغانستان). درس العلم والأدب في المدرسة المذهبية في مدينة طون ( والتي تسمى اليوم مدينة فردوس في إيران)، وأصبح فلكياً مشهوراً كما برع أيضاً في الشعر.

جمعت أشعار أنوري في الديوان وقد احتوت على المناظرات، والمدح والهجاء وغيرها من أغراض الشعر. واعتبرت قصيدته الرثائية ( دموع خراسان)- والتي ترجمت إلى اللغة الإنجليزية سنة 1789 م- واحدة من أجمل القصائد التي قيلت في الأدب الفارسي.

اعتبر قسم تاريخ إيران في جامعة كامبردج أنوري واحداً من أعظم الرموز في الأدب الفارسي. وعلى الرغم من جمال قصائده إلا أن قراءتها تحتاج على الأغلب إلى مساعدة خاصة لفهم معانيها، حيث أنها غالباً ما تكون معقدة وصعبة الفهم.

مناظرات أنوري التي أقامها بحضور السلطان السلجوقي سلطان سانجار (1117- 1157)- حاكم خراسان، حازت على استحسانه الملكي، والتمتع بحق التعيين في الوظائف الحكومية مع اثنين من ورثة العرش السانجاري.

وكيفما كان، وعندما فشل تنبؤه بالكوارث في أكتوبر سنة 1158 م، رحل بعيداً بسفينة الملك باستحسان منه؛ وأجبر على عيش بقية حياته في خدمة الثقافة، وفي نهاية الأمر قبض البارئ روحه سنة 1189 م.




</doc>
<doc id="421011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421011" title="نهر دوردون">
نهر دوردون

نهر الدوردون هو نهر في جنوب غرب فرنسا ينبع من هضبة المسيف الوسطى وبالتحديد من مقاطعة أوفرجن ويصب في خليج بسكاي بعدما يلتقي مع نهر غارون ويناهز طول هذا النهر 470 كم طولي ويتفرع إلى 13 رافد ونهير.


</doc>
<doc id="421014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421014" title="نهر أو">
نهر أو

نهر أو يقع في شمال غرب أسبانيا ويلغ طوله 91 كم ويصب في خليج بسكاي ويعتبر حاجزا طبيعيا بين منطقتي جليقية وأستورياس وتتوفر في هذا أسماك السلمون الصغيرة بكثرة الأمر الذي ساعد في ازدهار صيادته في النهر.


</doc>
<doc id="421016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421016" title="نهر سور">
نهر سور

نهر سور يقع في شمال غرب أسبانيا ويلغ طوله 49 كم ينبع من مقاطعة لوقو ويصب في خليج بسكاي وتشكل مياه النهر عدة شلالات أثناء مروره وأيضا تكثر فيه أسماك السلمون


</doc>
<doc id="421018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421018" title="نهر باس">
نهر باس

نهر باس يقع في شمال غرب أسبانيا ويلغ طوله 57 كم وينبع من مقاطعة كانتابريا الإسبانية ويمر بوادي باس ومن ثم يصب في خليج بسكاي وبالتحديد في خليج سانتاندير، يتفرع نهر باس إلى سبعة روافد


</doc>
<doc id="421033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421033" title="سيد أول">
سيد أول

سيد أول هو لقب غير رسمي يتم استخدامه في حالة كان رئيس الدولة أو حاكم الإقليم امرأة، فيتم استخدامه للتعبير عن مصطلح موازي لمصطلح السيدة الأولى.

و بالتوازي مع مصطلح السيدة الأولى، يتم استخدام لقب السيد الأول سواء كان بصورة رسمية أو غير رسمية للتعبير عن زوج سيدة في منصب رئاسي مؤسسي كأن تكون رئيسة جامعة أو كلية أو راعية كنيسة أو حتى أن تكون في منصب رئيس الدولة أو رئيس الحكومة.



</doc>
<doc id="421039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421039" title="أبو حامد الساجاني">
أبو حامد الساجاني

الساجاني هو أبو حامد أحمد بن محمد الساجاني وهو من الفرس عاش قرب مرو كان مؤرخ علوم وعالم فلك وكذلك اخترع عدة أدوات تساعد على تحديد تساوي الزوايا الهندسية. كان من البارزين في علم الفلك في عصره، وكان له اهتمام كبير بتصميم وصناعة الآلات الفلكية، وأتقن منها على وجه الخصوص آلة الرصد الفلكي المعروفة بالأسطرلاب، ولذلك نسب إليها وعرف بالأسطرلابي. كما طوّر عددًا من الآلات القديمة.


</doc>
<doc id="421043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421043" title="عالم فلك">
عالم فلك

عالم الفلك هو الشخص أو العالِم الذي يدرس الأجرام السماوية مثل النجوم والكواكب و المجرات.

تاريخياً، كان علم الفلك أكثر اهتماماً بتصنيف ووصف للظواهر في السماء، في حين حاول الفلكيون لتفسير هذه الظواهر والخلافات بينهما باستخدام القوانين الفيزيائية. في هذه الأيام معظم هذه الاختلافات قد اختفت ، حيث أن العلماء الفلكيون أصبحوا على درجة عالية من العلم و الاحتراف و عادة ما يكونون حاصلين على درجة الدكتوراه في الفيزياء أو علم الفلك ويتم توظيفهم من قبل مؤسسات الأبحاث أو الجامعات. عامة يقضي علماء الفلك معظم وقتهم في العمل على الأبحاث ، وعلى الرغم من أنهم في كثير من الأحيان تكون لديهم وظائف وواجبات أخرى مثل التدريس ، وبناء المركبات الفضائية، أو المساعدة في تشغيل المراصد. عدد الفلكيين المحترفين في الولايات المتحدة هو في الواقع صغير جداً.الجمعية الفلكية الأمريكية، وهي المنظمة الرئيسية التي نضم الفلكيين المحترفين في أمريكا الشمالية، يبلغ عدد أعضائها ما يقارب 7700 عضواً. ويتضمن هذا العدد علماء من مجالات أخرى مثل الفيزياء والجيولوجيا، والهندسة ، والاهتمامات البحثية التي ترتبط ارتباطاً وثيقاً بعلم الفلك. والاتحاد الفلكي الدولي يضم ما يقرب من 9259 عضواً من 89 بلداً مختلفاً يشاركون في البحوث الفلكية في مستوى درجة الدكتوراه وما وراءها.



</doc>
<doc id="421071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421071" title="الخطوط الجوية العربية الليبية الرحلة 114">
الخطوط الجوية العربية الليبية الرحلة 114

في 21 فبراير 1973 أقلعت طائرة الخطوط الجوية العربية الليبية الرحلة 114 من طراز بوينغ 727 من مطار طرابلس العالمي في طريقها إلى مطار القاهرة الدولي عبر مدينة بنغازي الليبية، وبعد دخول الطائرة الأجواء المصرية تعرضت لعاصفة رملية أجبرت الطاقم على الاعتماد كليا على الطيار الآلي، ودخلت عن طريق الخطأ في المجال الجوي لشبه جزيرة سيناء الواقعة تحت الاحتلال الإسرائيلي في ذلك الوقت، فقامت طائرتين إسرائيليتين من طراز إف-4 فانتوم الثانية بإسقاط الطائرة في صحراء سيناء، ونتج عن الحادث مقتل 108 ممن كانوا على متنها، ونجا خمسة أشخاص فقط بينهم مساعد الطيار..

كانت الساعة تشير إلى العاشرة والنصف صباح يوم 21 فبراير 1973 عندما أقلعت طائرة الخطوط الجوية العربية الليبية الرحلة 114 من طراز بوينغ 727-244 في رحلة منتظمة اعتيادية من مطار طرابلس العالمي بالعاصمة الليبية طرابلس متوجهة إلى مطار القاهرة الدولي بالعاصمة المصرية القاهرة، وتوقفت لفترة من الوقت في مطار بنينة الدولي بمدينة بنغازي الواقعة شرق ليبيا، لتغادر وعلى متنها 113 شخصاً 104 راكب وتسعة من أفراد الطاقم. مساعد الطيار (ليبي الجنسية)، فيما كان قبطان الطائرة "جاك بورجييه" ومهندس الرحلة وأغلبية الطاقم يحملون الجنسية الفرنسية، وذلك بموجب عقد تم إبرامه بين شركة الخطوط الجوية الفرنسية والخطوط الجوية العربية الليبية، واستمرت الطائرة في رحلتها حتى دخولها للأجواء المصرية.

أثناء تحليق الطائرة على ارتفاع عال فوق الأجواء المصرية تعرضت لعاصفة رملية شديدة، وبعد وقت قصير اكتشف قبطان الطائرة أنه قد ارتكب خطأ ملاحياً، حيث اكتشف وجود عطل في بوصلة الطائرة، ولم يتمكن بالتالي من الاستدلال على المسار السليم للرحلة، بالإضافة لذلك تم فقد المرشد اللاسلكي لخطها الجوى، ولم يتمكن الطاقم من تحديد موقعه. وبحلول 13:52 تلقت الطائرة إشارة من برج المراقبة بمطار القاهرة تعطي القائد المعلومات الخاصة بتصحيح مساره وتحذره من إمكانية أن تكون الطائرة محلقة فوق صحراء سيناء المحتلة آنذاك.

إلا أن الرياح القوية وعطل البوصلة تسببتا في نزوح الطائرة لتطير فوق قناة السويس، في ذلك الوقت كانت مصر وإسرائيل في حالة حرب بسبب احتلال إسرائيل لشبه جزيرة سيناء خلال حرب يونيو 1967، وكانت الهجمات المتبادلة معلقة بسبب اتفاق هدنة لوقف إطلاق النار. وبعد مرور دقيقتين فقط دخلت الطائرة الليبية المجال الجوي لسيناء محلقة على ارتفاع 20.000 قدم، وفي الساعة 13:59 قامت مقاتلتان تابعتان للقوات الجوية الإسرائيلية باعتراض الطائرة الليبية لغرض التحقق من هويتها، وحسب الرواية الإسرائيلية "فقد أشار أحد طياري الطائرة الحربية لطاقم الطائرة المدنية بعد مشاهدتهما عيناً بعين بأن تتبع الطائرة الليبية طائرة من الطائرتين الإسرائيليتين باتجاه قاعدة "ريفيديم" الجوية الإسرائيلية، لكن طاقم الطائرة رفض الأمر وتابع الطيران في وجهته.

أطلقت بعد ذلك إحدى المقاتلتين صاروخاً باتجاه الطائرة الليبية، والتي أصيبت بدورها وأدى ذلك إلى عطب بجناحها وتعطل الأنظمة الهيدروليكية بالطائرة، وحاول قائد الطائرة بعد ذلك الخروج من المجال الجوي لسيناء والعودة إلى المجال الجوي المصري، إلا أن الطائرة قد لحق بها أضرار بالغة تجعل من العودة لمصر أمراً شبه مستحيل، واضطر قائد الطائرة إلى اتخاذ قرار بالهبوط الاضطراري في منطقة مليئة بالكثبان الرملية في صحراء سيناء، فتحطمت الطائرة أثناء هبوطها لطبيعة هذه المنطقة الغير صالحة للهبوط ولقي 108 ممن كانوا على متنها مصرعهم، ونجا خمسة أشخاص فقط بينهم مساعد الطيار الليبي.

تم اتهام إسرائيل من قبل عدة أطراف بتعمدها إسقاط طائرة الركاب الليبية، إلا أن الحكومة الإسرائيلية أنكرت في البداية مسؤوليتها عن الكارثة، لكنها في 24 فبراير عندما تم العثور على الصندوق الأسود للطائرة، اعترفت أن إسقاط الطائرة تم "بتفويض شخصي" من قبل دافيد إلعازار رئيس الأركان الإسرائيلي وقتها، لم تقم الأمم المتحدة باتخاذ أي إجراء ضد إسرائيل، فيما وجهت المنظمة الدولية للطيران المدني إدانة ولوم إلى الحكومة الإسرائيلية بسبب الهجوم، في حين لم تقبل الولايات المتحدة الحجة التي قدمتها إسرائيل، ونددت بالحادث.

كان من ركاب الطائرة وزير الخارجية الليبية السابق صالح بويصير كما كانت أيضا مذيعة التلفزيون المصرية الشهيرة سلوى حجازي، كما أن جميع الركاب كانوا من المدنيين. معظم الضحايا كانوا من مدينة بنغازي حيث أقيمت جنازة شعبية ضخمة للضحايا حضرها معمر القذافي.
في مارس 2008 بدأ نجل وزير الخارجية الأسبق صالح بويصير إجراءات لملاحقة حكومة إسرائيل قضائيا لمطالبتها بالكشف عن الحقائق المتعلقة بإسقاط طائرة الركاب المدنية الليبية العام 1973، وذلك عن طريق محامي معتمد في تل أبيب، والذي تقدم بمذكرة لرئيس وزراء إسرائيل إيهود أولمرت ومينى ميزوز المدعي العام في وزارة العدل الإسرائيلية.

كما سعت أسرة المذيعة المصرية الراحلة سلوى حجازي برفقة عدد من أسر الضحايا الليبيين والمصريين إلى رفع قضية أمام المحاكم الفرنسية ضد إسرائيل لمطالبتها بتعوضات عن الحادث ومحاكمة مسؤولين سابقين في الحكومة الإسرائيلية عن هذا العمل الإرهابي.
كما دعى مؤتمر الشعب العام في ليبيا في بيانه الختامي الذي صدر في يناير 2005 إلى "أهمية متابعة الجهود المبذولة للمطالبة بالتعويض العادل عما لحق به من أضرار معنوية وبشرية ومادية ناجمة عن العدوان على الطائرة المدنية التابعة للخطوط الجوية العربية الليبية التي أسقطت فوق سيناء بمصر من قبل الإسرائيليين في شهر النوار 1973" كما ورد في البيان.

وكانت وسائل إعلام إسرائيلية نقلت عن أحد طياري الطائرات الفانتوم الإسرائيلية التي أسقطت الطائرة المدنية اعترافه "بالشعور بتأنيب ضمير للمشاركة في ضرب الطائرة، رغم تأكده من عدم وجود أية أشياء أو مخاطر تهدد إسرائيل بعد أن رأى بالعين المجردة امتلاء الطائرة بالركاب المدنيين". ولا تقيم إسرائيل وليبيا أي علاقات ديبلوماسية.




</doc>
<doc id="421081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421081" title="عبير الجندي">
عبير الجندي

عبير الجندي (26 مارس 1967 -)، ممثلة مصرية تعيش في الكويت، وتحسب على الفن في دول الخليج.

انضمت إلى «المعهد العالي للفنون المسرحية» في الكويت عام 1984 وبذلك بتخصص التمثيل والإخراج، وتخرجت منه بعام 1988. شاركت بالعديد من الأعمال التلفزيونية والمسرحية من عام 1984 حتى عام 1990، وتوقفت بعد ذلك بسبب الغزو العراقي للكويت، حيث غادرت الكويت إلى بلدها مصر ولم تعمل بالتمثيل هناك ثم ارتدت الحجاب. عادت إلى الكويت وعادت بذلك إلى التمثيل، حيث بدأت المشاركة بالأعمال التلفزيونية وبعض الأعمال المسرحية الخاصة بالمهرجانات، كما إنها دكتورة في علم النفس.

هي متزوجة ولديها ولدين هما محمد وحسن.




</doc>
<doc id="421084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421084" title="عبير أحمد">
عبير أحمد

عبير أحمد (13 سبتمبر 1975 -)، ممثلة مصرية تعيش في الكويت وتحسب على الفن في دول الخليج.

ولدت في الكويت لأب مصري وأم لبنانية. كانت بدايتها الفعلية في مسلسل بو قلبين واستطاعت من خلاله تصعد إلى أولى خطوات الفن والنجاح، واستطاعت بعد ذلك أن تحقق الشهرة بعد مشاركتها في مسلسل دروب الشك.

قامت بعام 2008 بتقديم برنامج «شاعر العرب» الذي عرض على «قناة رواسي».

هي أخت الممثلة نادية كرم، كانت متزوجة من رجل مصري هو والد أبنائها التوأم «وليد» و«كنزي»، إلا أنها رفعت عليه بعام 2009 قضية خلع وذلك بعد أن رأت استحالت العشرة بينهما. وتزوجت بعد ذلك من رجل أعمال لبناني.


</doc>
<doc id="421085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421085" title="نادية كرم">
نادية كرم

نادية كرم (24 مارس 1959 -)، ممثلة مصرية تعيش في الكويت.

ولدت لأب مصري وأم لبنانية، وكانت بداية دخولها المجال الفني بعام 1997، وهي الشقيقة الكبرى للفنانة عبير أحمد.





</doc>
<doc id="421086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421086" title="أمل العوضي">
أمل العوضي

أمل العوضي (30 مارس 1989 -)، مذيعة وممثلة كويتية.

بدأت العمل في المجال الإعلامي وهي بسن صغيرة، حيث شاركت لفترة بتقديم برنامج «تلفزيون الأطفال» والذي يقدم على تلفزيون الكويت، واختيرت بعدها لتقديم برنامج المسابقات الرمضاني «عينك عالوطن» على تلفزيون الكويت أيضًا مع المذيع بركات الوقيان وكانت وقتها بعمر السابعة عشر، كما قامت بتقديم برنامج سحوبات مهرجان هلا فبراير، كما شاركت بتقديم حفلاته الغنائية بعامي 2007 و2008. انتقلت بعام 2007 ذلك لقناة فنون وقدمت خلالها برنامجي مسابقات هما «قدها ولا» و«جد ولعب»، وهو البرنامج الذي قدمت الجزء الثاني منه بعام 2008.

وكانت قد دخلت إلى المجال الفني كممثلة في عام 2006 وذلك عن طريق مشاركته بمسلسل صاحبة الامتياز.

وهي حاصلة على شهادة البكالوريوس في العلوم السياسية والإدارة من جامعة الكويت.

بعد الإعلان عن زواجها من «عبد الله العوضي» بنهاية عام 2008 قررت اعتزال المجال الفني والإعلامي والتفرغ لأسرتها ودراستها، وبعد إنجابها لابنتها «منيرة» قررت العودة للعمل الإعلامي والفني.


كما أن شاركت كموديل في فيديو كليب أغنية «أنا حنيت» للمغني ماجد المهندس.


</doc>
<doc id="421102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421102" title="ضرب اتجاهي">
ضرب اتجاهي

في رياضيات والفيزياء، الضرب الاتجاهي أو الضرب التقاطعي أو الجداء المتجهي هو عملية ثنائية بين متجهين، في فضاء إقليدي ثلاثي الأبعاد، تكون نتيجتها متجه متعامد على المستوي الذي ينتمي له المتجهان طرفا هذه العملية. وهذا بخلاف الضرب القياسي الذي يكون حاصله كمية قياسية. 

إذا كان (formula_1) و(formula_2) متجهان بينهما زاوية (formula_3)، فإن حاصل الضرب الاتجاهي لهما هو: 
حيث (formula_5) هو متجه وحدة عمودي على المستوي الحاوي للمتجهين الأصليين formula_1) و(formula_2).



</doc>
<doc id="421116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421116" title="المكتبة الخالدية">
المكتبة الخالدية

المكتبة الخالدية هي مكتبة إسلامية مهمة في الربع المسلم من القدس العتيقة. تحتوي المكتبة على مخطوطات مهمة ونادرة، وتقع في مبنى قديم ومميز في طريق السلسلة 116.

وقد كانت نواة المكتبة الخالدية مجموعة من المخطوطات التي توارثتها الأسرة الخالدية، ثم ضمت إليها مكتبات أفراد الأسرة الذين توفوا وأشتهروا بالعلم، فتجمع في المكتبة عدد كبير من المخطوطات والكتب النادرة والجرائد والمجلات في أكثر من لغة. عندما تأسست المكتبة في عام 1900 كانت تضم 1318 كتابًا، وفي عام 1928 بلغ عدد كتبها أربعة الآف ثلثها تقريبًا من المخطوطات. وفي عام 1936، وصل عدد الكتب إلى 7000 كتاب. وفي عام 1945، ازداد عدد الكتب إلى 12 ألف باللغة العربية والإنجليزية والتركية والفرنسية والفارسية. وقد تولى إدارة المكتبة الخالدية الشيخ أمين الأنصاري الذي سبقهُ طاهر الجزائري الذي ظل مُديرًا للمكتبة نصف قرن وتوفي في أوائل الخمسينيات. بعد وفاه الشيخ أمين الأنصاري بقى مفتاح المكتبة مع أبنه حتى عام 1967.

وقد زار المكتبة عام 1917 عبدالله مخلص فوصف في المقالة التي نشرها في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق أهم مخطوطاتها النادرة.

وعندما تولى أمر المكتبة السيد حيدر الخالدي بوصفه قائمًا بأعمال متولي أوقاف آل الخالدي في القدس. في عام 1973، تم إعداد فهرس المكتبة الخالدية. ويتبين من الفهرس على أن المكتبة تحوي كُتبًا في التفسير والتجويد والقراءات والرسم والحديث والأصول والفتاوي المواعظ والحكم والنحو واللغة والأدب والسياسة والقوانين والمدائح النبوية والسيرة النبوية والتراجم والفلك والطب والروحانيات. وفيها عدد من المجاميع في مُختلف العلوم الدينية والدنيوية.

يعتبر المبنى نموذجا معماريا للقدس في العصور الوسطى. تعود بدايته إلى مملكة القدس في الحقبة الصليبية في قرن 13، أما الهدف من ورائه فغير معروف. في فترة لاحقة، دفن في الموقع ثلاثة محاربين خوارزميين جاءوا ضمن الفيلق الخوارزمي للقوات التي هزمت الصليبيين في فلسطين. الثلاثة هم أب وابناه، أما الأب فيدعى بركت خان (لذلك سمي المبنى في الحقبة المملوكية بـ "تربة بركت خان"). هناك افتراض بأن بركت خان هو ابن السلطان المملوكي بيبرس، الذي تزوج من ابنة أحد القواد الخوارزميين.

يمتاز المبنى بغناه من الناحية المعمارية، فيدمج بين الأقواس الموسدة والأقواس المتعرجة التي تميز العمارة الصليبية والأيوبية بالإضافة إلى مميزات مملوكية، مثل النموذج الأبلق، وهو دمج حجارة حمراء وبيضاء في إطارات الأبواب وشبابيك محاطة بأطر منحنية.

في سنة 1900 قام الحاج راغب الخالدي(1866 - 1952) بافتتاح المكتبة للعامة كوقف إسلامي. تعتبر عائلة الخالدي إحدى العائلات المرموقة في القدس منذ القرن الثالث عشر (تم تعيين بعض أبناء العائلة كرؤساء للمدينة في فترة الحكم العثماني والبريطاني، مثل حسين الخالدي). اهتم أبناء العائلة بجمع الكتب والمخطوطات لعدة أجيال، وبذلك توفرت تشكيلة خاصة وقيمة. في سنة 1952، بعد موت مسؤول المكتبة الأول، تدهورت المكتبة وتم إغلاقها. بعد احتلال القدس الشرقية عام 1967 كانت هناك محاولات حثيثة للراب شلومو غورين لاقتناء الموقع، ولكن في سنة 1992، وكنتيجة لإصرار المستشرق أمنون كوهين وعالم الآثار دان باهَت، تم ترميم المبنى وافتتح من جديد كمكتبة في سنة 1995. مديرة المكتبة هي السيدة هيفاء الخالدي (مع أن أجدادها قد خصصوا الوقف "للرجال فقط").

في المكتبة 1,278 مخطوطة تعود للفترة المملوكية والعثمانية بالإضافة إلى 5,000 كتاب مطبوع، وهي تدور في مواضيع التاريخ، الجغرافيا، علم الفلك، القرآن، الفلسفة، والشعر. الغالبية الساحقة مدونة بالعربية، 18 بالفارسية، و46 بالتركية.

أقدم مخطوطة في المكتبة تتناول الشريعة المالكية وتعود للقرن الحادي عشر. يتوفر في المكتبة عدد كبير نسبيا من المخطوطات الأصلية، المكتوبة بيد المؤلف نفسه لا النساخ. يوجد أيضا كتب مزخرفة تدعى بالمَكرُمات مُنِحت كهدايا، من بينها مكرمة منحت لصلاح الدين الأيوبي. كذلك تتواجد في المكتبة كتب مزخرفة في الطب الهندي من القرن الثالث عشر، مصحف ضخم ومزخرف من القرن السادس عشر والمزيد.

أنشئت قائمة علمية مفصلة للمكتبة على يد لورنس آي. كوراد. حتى عام 2007 تم نشر القسم المتعلق بالفترة العثمانية فقط.

بالمقابل، فقد تمت فهرسة المخطوطات، مسحها ضوئيا، وتخزينها على بطاقات ميكروفيش على صيغة بي دي إف على أيدي جمعية أصدقاء المكتبة ومؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي. كما وتتوفر بعض النماذج للمخطوطات الممسوحة ضوئيا على شبكة الإنترنت تعلن جمعية أصدقاء المكتبة هن نيتها لرفع قائمة شاملة لمحتويات المكتبة حتى نهاية عام 2008.


مكتبة خالدية رمز حضاري عربي وإسلامي مميز ومتميز، وهناك مكتبة إلكترونية على النت تحمل اسم مكتبة خالدية نسبة إلى الوالدة خالدية رحمها الله وأكرم مثواها وهي المعلمة التي أفنت زهرة شبابها في التدريس وكان تكريمها بمكتبة خالدية المتجددة باستمرار.. وبين خالدية القدس بفلسطين وخالدية كل العرب على النت.. روح عربية تدعو إلى العلم والمعرفة والقراءة.
مكتبة خالدية القراءة للجميع

http://www.khaldia-library.com


</doc>
<doc id="421117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421117" title="علي ابن أبي الرجال">
علي ابن أبي الرجال

هو أبو الحسن علي ابن أبي الرجال ،أحد علماء الفلك العرب الذين عاشوا في أواخر القرن العاشر حتى أوائل القرن الحادي عشر، ومن أهم الكتب التي اشتهر بها هو كتاب البارع في أحكام النجوم.

كان هو عالم الفلك الخاص ببلاط الأمير التونسي المعز بن باديس في مطلع القرن الحادي عشر. توفى أبو الرجال سنة 1037 في القيروان بتونس.


</doc>
<doc id="421121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421121" title="جامعة منوبة">
جامعة منوبة

جامعة منوبة هي قطب جامعي يوجد مقره بضاحية منوبة التي تقع غربي العاصمة التونسية.


يبلغ عدد المخابر البحثية: 5، وعدد وحدات البحث: 29، ينشط في إطارها: 967 باحثا.

علوم المكتبات والتوثيق، علوم الإخبار والاتصال، علوم الإعلامية والملتيميديا والتصميم، اللغات والفنون والإنسانيات، التجارة والتجارة الإلكترونية والمحاسبة، التصرف وإدارة المؤسسات، البيوتكنولوجيا، علوم الرياضة والتربية البدنية.

تحتوي جامعة منوبة على أربع عشرة مؤسسة جامعية تتركز أهمها في المركب الجامعي بمنوبة ، وهي على التوالي:

كما توجد المؤسسات التالية خارج المركب الجامعي، وهي:

وتوجد ثلاث مؤسسات تحت إشراف مزدوج أي بين وزارة التعليم العالي ووزارة أخرى، وهي:

كما تتبع جامعة منوبة مؤسسة بحثية هي:

يبلغ عدد الاتفاقيات المبرمة بين جامعة منوبة ومؤسسات أجنبية: 28 تتوزع كما يلي:

بوابة جامعة منوبة


</doc>
<doc id="421131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421131" title="بلح الشام">
بلح الشام

بلح الشام هي حلوى سورية المنشأ ويرجع سبب تسميتها إلى سبب ابتكارها، وقام صانعوا الحلوى بإنتاج صنف يشبة البلح في تشكيله، ومن هنا اطلق عليه بلح الشام، حيث تشكل العجينة وتسقى بالقطر.وينتشر تناولها في مصر وبلاد الشام والعراق وتركيا.

يطلق عليها في العراق تسمية الداطلي، وفي إيران "باميه" ، وفي تركيا "تولومبا" ().



إن هذه الحلى هي غنية بالسعرات الحرارية والدهون إذ إن كل حصة تحتوي تقريباً على 477 وحدة حرارية و 30غ من الدهون. كما أنها تحتوي على 210مغ من الكولسترول وذلك يشكل أكثر من نصف الكمية المسموح تناولها يومياً.



</doc>
<doc id="421154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421154" title="ابن جزلة">
ابن جزلة

المحسن أبو علي يحيى بن عيسى بن ِجِزلة ولقبه البغدادي عالم عربي مسلم وطبيب من بغداد توفي سنة 493هـ / 1100م. يعرف عند الغربيين باسم Bengesla. كان مسيحياً، لكنه اعتنق الإسلام سنة 466هـ / 1074م، متأثراً بأستاذه أبي علي بن الوليد المعتزلي. درس الطب على سعيد بن هبة الله طبيب الخليفة العباسي المقتدي بأمر الله. كان ابن جزلة يطبب أهل بلده ومعارفه بغير أجر، ويحمل إليهم الأشربة والأدوية بغير عوض، ويتفقد الفقراء ويحسن إليهم.

عاش في القرن الحادي عشر الميلادي ولم تحدد الموسوعات أو كتب تاريخ العلوم عام ميلاد له، ومن المعروف أنه ولد في بغداد ونشأ بها وتعلم علوم اللغة والمنطق والكلام ودرس الطب على يد الطبيب العشاب وصار طبيبا من أطباء الخليفة العباسي المقتدر بالله.

أثناء دراسته للطب أعانه قاضي بغداد الحنفي على العيش فعينه نساخا بدار الحكمة ،وكان ابن جزلة يسكن بمدينة الكرخ وعندما صار طبيبا كان يطبب أهله ومعارفه وأصدقاءه بدون أجر، فقد كان يرى أن الطب مهنة إنسانية لمساعدة الفقراء.

كان ابن جزلة إمام الطب في عصره. وقد تجلت إسهاماته الطبية في وضع جداول تشتمل على شروح وافية عن كل مرض، كما استعرض أنواع الأوبئة والأمراض وأوقات ظهورها، ثم البلدان التي تنتشر فيها، وطرق تشخيصها، وكيفية علاجها. وقد اتبع طريقة منتظمة في متابعة أعضاء جسم الإنسان وأمراضها، ووضع ذلك في جداول تسهل على المثقف العادي في عصره استعماله في العلاج.كما ربط في الجداول بين حالة المريض النفسية والاجتماعية ونوع المرض الذي قد يصيبه, فكانت تلك الجداول من أوائل الجداول التي ربطت بين علم الطب والاجتماع وعلم النفس. كان ابن جزلة من الصيادلة المشهورين في بغداد وقد أسهم في هذا الميدان من خلال وصف العقاقير والأعشاب والأدوية، وكل ما يستعمله الإنسان في التطبب من لحوم ونباتات ومستحضرات كيماوية.

من أهم اسهاماته التي نشأت لتخصصه في الأمراض الجلدية وبخاصة علاج أمراض الرأس الجلدية مثل الثعلبة والقرع وجميع قروح أمراض الرأس. كما أن له اهتمام خاص بطب الأطفال. مما يتميز به ابن جزلة في ميدان العلاج، أنه كان يؤمن بأهمية الموسيقى في شفاء الأمراض والوقاية منها. وقد قال في هذا الشأن : «إن موقع الألحان من النفوس السقيمة مثل موقع الأدوية من الأبدان المريضة».

توفى ابن جزلة في أواخر القرن الحادي عشر الميلادي في بغداد تاركًا لمن بعده أسسا رائعة لما نسميه في عصرنا الطب السريري, الذي يعتمد على العلاقة المباشرة بالمريض دون الغرق في المباحث الطبية النظرية.



</doc>
<doc id="421175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421175" title="كيلوواط ساعي">
كيلوواط ساعي

كيلوواط ساعة ورمزه kWh أو ك.و.س ، وهو وحدة للتعبير عن الطاقة.، وهي تتناسب مع معدل الاستهلاك المنزلي السنوي من الكهرباء حيث يبلغ في المتوسط 4000 كيلوواط ساعة.الواط ساعة هو وحدة قياس الطاقة الكهربائية، وهي الطاقة التي تبذلها قدرة واط واحد في ساعة. الواط ساعة = واط × ساعة = 3600 جول.

حسب النظام الدولي للوحدات فإن كيلوواط ساعة واحد يمثل الطاقة التي يتم الحصول عليها نتيجة بذل عمل مقداره ألف واط (كيلوواط) لمدة ساعة واحدة.

1) إذا كان لديك فرنا كهربائيا يعمل بقدرة 3 كيلواط ، فإنه ينتج طاقة قدرها 3 كيلوواط من الحرارة في ساعة واحدة . وإذا عمل الفرن ساعتين فهو ينتج حرارة قدرها 6 كيلوواط ساعة.

2) لمبة الإنارة نوع 40 واط : يستهلك هذا المصباح 40 واط كهرباء في ساعة واحدة . وإذا تركناه يضيء لمدة 10 ساعات فهي تستهلك 400 واط ساعة. وإذا اضاءت سنة كاملة فهي تستهلك :

40 [واط] . 8800 [ساعة ] = 352.000 واط ساعة




</doc>
<doc id="421194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421194" title="القوات الجوية السوفيتية">
القوات الجوية السوفيتية

القوات الجوية السوفيتية (بالروسية: Военно-воздушные силы СССР) كانت إحدى قطاعي القوات الجوية في الاتحاد السوفيتي، كان القطاع الجوي الآخر هو قوات الدفاع الجوي السوفيتية.

تأسست القوات الجوية السوفيتية في 24 مايو، 1918، وحملت اسم "أسطول العمال والفلاحين الجوي" وكانت خلفا للقوات الجوية الإمبراطورية الروسية.



</doc>
<doc id="421215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421215" title="صندوق التضامن الإسلامي">
صندوق التضامن الإسلامي

صندوق التضامن الإسلامي هو صندوق تابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي، يقوم بدعم المشاريع والمراكز الإسلامية ماديا. يقع مقره في المقر الرئيسي لمنظمة المؤتمر الإسلامي في جدة بالمملكة العربية السعودية.

تأسس صندوق التضامن الإسلامي بموجب قرار صادر عن مؤتمر القمة الإسلامي الثاني المنعقد في مدينة لاهور بباكستان عام 1394هـ الموافق لعام 1974م كصندوق دائم له شخصية اعتبارية مستقلة. وصادق المؤتمر الخامس المنعقد بمدينة كوالالمبور عاصمة ماليزيا في شهر جمادي الثانية 1394هـ الموافق لشهر يوليو 1974م على النظام الأساسي للصندوق.




تتمثل موارد الصندوق من الآتي:

عقد الصندوق عدد من اتفاقيات تعاون مع هيئات إقليمية ودولية لتحقيق مشاريع مشتركة منها: البنك الإسلامي للتنمية - جدة، جمعية الإغاثة والتنمية - السودان، الهيئة الخيرية الأردنية الهاشمية - الأردن، جمعية الفنار البحري ( دينيس فنيري ) - تركيا، برنامج الغذاء العالمي التابع للأمم المتحدة - إيطاليا، الصليب الأحمر - سويسرا، الإغاثة الإسلامية العالمية - بريطانيا، جمعية الهلال والصليب الأحمر الدولي ـ ليبيا.

قدمت وحدة التعاون بين دول الجنوب (South–South cooperation) التابع لبرنامج الأمم المتحدة للتنمية (NDP ) جائزة الابتكار لصندوق التضامن الإسلامي في مؤتمر التعاون بين دول الجنوب المنعقد في 19 ديسمبر 2007 م. وذلك لجهود الصندوق الابتكارية لتعزيز التعاون بين دول الجنوب من بين 21 صندوق ومنظمة حكومية خيرية شاركت في هذا المحفل.


يدرس الجهاز التنفيذي كافة طلبات المساعدة بعد موافقة وزارة خارجية أو سفارة أو قنصلية الدولة التي بها مقر الجهة المستفيدة .

صندوق التضامن الإسلامي


</doc>
<doc id="421261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421261" title="والي (توضيح)">
والي (توضيح)




</doc>
<doc id="421304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421304" title="قائمة التكتيكات العسكرية">
قائمة التكتيكات العسكرية

هذه القائمة تظم قائمة بالتكتيكات العسكرية


للاستزادة عن التكتيكات العسكرية عليك بكتاب فن الحرب art of war المترجم عن القائد الصيني القديم سن تزو sun tzu


</doc>
<doc id="421314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421314" title="حرب المعلومات">
حرب المعلومات

حرب المعلومات هي مصطلح يستخدم لوصف استخدام وإدارة المعلومات للحصول على ميزة تنافسية على العدو، حرب المعلومات قد تتضمن جمع المعلومات الإستراتيجية، التاكئد من صلاحية المعلومات الموجودة، نشر دعايات أو معلومات خاطئة لاحباط العدو أو الشعب، التقليل من نوعية المعلومات التي توجد لدى العدو والعمل على تقليل فرص جمع العدو للمعلومات.

وهي استخدام نظم المعلومات لاستغلال وتخريب وتدمير وتعطيل معلومات الخصم وعملياته المبنية على المعلومات ونظم معلوماته وشبكات الحاسب الآلي الخاصة به، وكذلك حماية ما لدي من كل ذلك من هجوم الخصم؛ لإحراز السبق، والتقدم على نظمه العسكرية والاقتصادية. من الممكن أن تحدث هذه الحرب على مستوى الأشخاص، الشركات، أو على مستوى عالمي.
وتنقسم حرب المعلومات إلى سبعة أقسام: حرب القيادة والسيطرة، الحرب الاستخبارية ، الحرب الإلكترونية، حرب العمليات النفسية، حرب قراصنة المعلومات ، حرب المعلومات الاقتصادية، حرب المعلومات الافتراضية.

وهناك أسلحة متنوعة تُستخدم لتنفيذ هذه الحرب مثل: فيروسات الحاسوب، الديدان , أحصنة طروادة، القنابل المنطقية (logic bombs), الأبواب الخلفية (backdoors)، الرقائق( (chipping، الماكينات والميكروبات فائقة الصغر، الاختناق المروري الإلكتروني، مدافع HERF، وقنابل EMP>


</doc>
<doc id="421322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421322" title="خبث">
خبث

خبث المعادن هو سماد فسفوري ينتج عند صهر حديد الزهر بفرن التحويل لتحضير الصلب, فتتحد الشوائب الفسفورية بالحديد مع البطانة القاعدية للفرن المذكور, وتطفو علي سطح الحديد المنصهر ثم تفصل جسماً مسامياً له لون داكن. والخبث سماد قلوي يفيد التربة الحامضة أو المتعادلة، وفائدته محدودة في غير هذه التربات.

ويختلف تركيب الخبث، ويسمي أيضا "فوسفات توماس" نسبة إلي أحد مبتكري بطانة الفرن, وبوجه عام يحتوي السماد علي 10 إلي 25% من خامس أكسيد الفسفور علي صورة فوسفات الكالسيوم الرباعية التي تذوب في الماء بعسر وبطء شديدين, إلي جانب أكاسيد المغنيسيوم والسيليكون والحديد.

الخـَبـَث (slag) كلمة عامة تستخدم للدلالة على عدد كبير من المركبات البسيطة والمعقدة، قد تكون محاليل لأكاسيد نابعة من مصادر مختلفة، أو كبريتيدات نابعة من شحنة الأفران أو الوقود، وفى بعض الحالات يتكون الخبث من هاليدات مثل فلوريد الكالسيوم، الذي يضاف أحياناً كصَهُور (مساعد صهر). ويكون الخبث عادة طور منفصل عن الفلز المنصهر بسبب عدم امتزاجه، وكثافته المنخفضة (بين 3 و 4) مقارنة ب 5,5 للمخلوط الكبريتيدى و 7,8 جم/سم للحديد أو الصُلب (الفولاذ). 

وتلعب الأخْبَاث دور غاية في الأهمية في عمليات استخلاص الفلزات بالطرق الحرارية. فهى تقوم بوظائف كيميائية وفيزيائية عديدة، تتفاوت بين استقبال الشوائب المعدنية والمواد غير المُختَزَلة مثل الأكاسيد في الاستخلاص الأولى، إلى تخزين المتفاعلات الكيميائية، وامتصاص الشوائب المستخلَصة في عمليات تنقية الفلزات. ويقى الخبث أيضاً الفلز المنصهر والمخلوط الكبريتيدى من الأكسدة، ويقلل من فقد الحرارة. وفى أفران الصهارة الكهربائية يستخدم الخبث كمقاومة تسخين (تسخين بالمقاومة الكهربائية). وللاستفادة من هذه الوظائف يجب أن يتمتع الخبث بخصائص طبيعية محددة، مثل نقطة الانصهار واللزوجة، وخصائص كيميائية مثل القاعدية وجهد التأكسد وخصائص ديناميكية حرارية معينة. وتعتمد القيم الحقيقية لهذه الخصائص على اختلاف بِنْيَة الخبث وتركيبه الكيميائى.

تعتمد بِنْيَة الأكاسيد على أبعاد كل من الكاتيونات والأنيونات وعلى نوع الروابط بينها. وكما هو معلوم فإن معظم الأخباث هي سليكات. 

تتميز الأكاسيد الجامدة ببنية بسيطة نسبياً، حيث تُحاط الكاتيونات الفلزية بأنيونات الأكسجين في شبكة بلورية ثلاثية الابعاد. ووفقاً للقانون الأول ل"بولينج" يجب أن يُحاط كل كاتيون بأكبر عدد من أنيونات الأكسجين في بنية كثيفة الرَّص (الترصيص). ويسمى هذا العدد من الأنيونات بعدد التنسيق، ويعتمد فقط على أحجام وشحنات الكاتيونات والأنيونات. وبالنسبة لترتيب العناصر في الجدول الدورى، تزداد أقطار الذرات من أعلى إلى أسفل في العمود الواحد، وتقل من اليسار إلى اليمين في الصف الأفقى (مع زيادة العدد الذرى). أما الأيونات، فتعتمد أقطارها على أقطار ذراتها وعلى شحنتها، ولذلك فأقطار الأنيونات أكبر بكثير من أقطار الكاتيونات. وقطر أيون Cu2+ الذي فقد إلكترونين أصغر من قطر أيون Cu1+ الذي فقد أيون واحد.

هناك كذلك قيمة حَدْيِّة لنسبة نق/نق (أى نصف قطر الكاتيون إلى نصف قطر الأنيون)، لأى بنية بلورية مستقرة، وتعتمد هذه النسبة على هندسة الشكل الفراغي للبنية البلورية. يبين الجدول الآتي هذه النسب الحدية:

وقد رسخ القانون الثاني لپولينج (Pauling's) أن المسافة بين كاتيونين متجاورين يجب أن تصل إلى منتهاها، أى حدها الأقصى، لأنهما متنافران. ولذلك تتلاصق رباعيات الأسطح عند نقاط رؤسها، مكونة تركيب سداسى في الأبعاد الثلاثة. وفى بنية السليكا ترتبط ذرة السليكون مع أربع ذرات أكسجين، وكل ذرة أكسجين ترتبط بذرتين سليكون، مما يحعل صيغتها (SiO2)n أو SiO2.

وأثناء الصهر تتهدم الشبكة البلورية للأكاسيد، وتتكسر الروابط بين الأيونات بفعل الإثارة الحرارية في الطور السائل. وفى هذه الطروف تظل الكاتيونات محاطة بالأنيونات، ولكن في صورة أقل جسوءة. وقد يتغير عدد التنسيق بسبب لهذا السبب. وعندما تكون الروابط بين الكاتيونات والأنيونات قوية جداً، كما في حالة السليكا، تبقى الشبكة البلورية الثُمانية الأسطح دون تغيير أثناء الصهر. وبزيادة درجة الحرارة عن هذا الحد، تتكسر الوصلات في ثمانى الأسطح تكسراُ مضطرداً. وفى بداية هذه العملية، توجد أيونات معقدة ضخمة مثل (Si9O21)6- وعدد قليل من Si4+. 

وبمرور الوقت وزيادة درجة الحرارة، يقل حجم الأيونات المعقدة مع تهدم الوصلات بين وحدات الشبكة البلورية. وفى درجة عالية جداً، سينفصل كل ثُمانى أسطح عن الآخرين، وسيكون هناك عدد متساوٍ من الأنيونات (SiO4)4- والكاتيونات Si4+. وأثناء ذلك يتم التحول من السليكا الجامدة إلى سائل لزج خلال عدة مراحل بدون نقطة انصهار محددة.

يوجد نوعان من الترابط في البلورات: التكافؤ الكهربائى (الأيونى) والتساهمى (إسهامى). وفى ترابط التكافؤ الكهربائى ينتقل إلكترون أو أكثر من ذرة الفلز إلى الأكسجين، مُحَوِّلَة إياه إلى كاتيون والأكسجين إلى أنيون O2-. وتزداد قوة الترابط بين الكاتيونات والأنيونات – وتسمى قوة كولوم – بزيادة الشحنات على كل من الكاتيون والأنيون، وبنقص المسافة بين الأيونات المختلفة الشحنة. 

F = 2ze2/(Ra +Rc)2 

حيث Rc و Ra هي أنصاف أقطار الكاتيون (نقك) والأنيون (نقأ)، على الترتيب، و ze هي الشحنة.
عناصر العمود الأول من الجدول الدورى (الفلزات القلوية) لها شحنات قليلة وحجم أيونات أكبر مقارنة بالعناصر الموجودة في الأعمدة التالية. ولذلك ستكون قوى ترابط التكافؤ الكهربائى بينها وبين الأكسجين صغيرة نسبياً. يوضح جدول 3 النسبة لعدد من الأكاسيد، وقيمتها متناسبة مع قوى التجاذب بين الأيونات، كما يتضح من المعادلة السابقة. 

أما العناصر الموجودة في وسط الجدول الدورى فلا تكتسب أو تفقد إلكترونات، ولذلك فترابطها مع الأكسجين يكون في أغلبه ترابط تساهمى (إسهامى)، حيث يتشارك العنصران في إلكتروناتيهما الخارجية. وقوى التجاذب بين الأيونات المكونة للجزيء تساهمى كبيرة جداً. ولذلك تلزم حرارة كبيرة لهدم مثل هذا الترابط. وفى الواقع لا يوجد ترابط أيونى أو تساهمى نقى في الأكاسيد الموجودة في الخبث، ولكن توجد دائماً نسبة معينة من كليهما. 

وتقل نسبة الترابط الأيونى (التكافؤ الكهربائى) في الأكسيد بالانتقال من أكسيد الصوديوم إلى أكسيد الفوسفور (جدول 3).وهذه النسبة هي مقياس لميل الأكسيد للتفكك إلى أيونات بسيطة في الحالة السائلة. وفى المجموعة الأخيرة من جدول 3 يكون الترابط في أكثره تساهمياً، 

وجزء التكافؤ الكهربائى منه قوى جداً، لأن الكاتيون صغير ويحمل شحنة كبيرة. ولذلك فالترابط في هذه الجزيئات قوى جداً. وفى الخبث تميل هذه الأكاسيد إلى تكوين شبكة سداسية مستقرة، ولذلك تسمى مُشَكِلات الشبكة أو الأكاسيد الحمضية.

أما أعضاء المجموعة الأولى من الأكاسيد في جدول 3، فعند تسخينها أوإضافتها إلى الخبث السائل فإنها تكون أيونات بسيطة مثل Ca2+ و O2-، ولذلك تسمى مُكَسِرات الشبكة، لأنها تهدم الشبكة السداسية للسليكا بالتفاعل معها، وكلها أكاسيد قاعدية. ويجب الانتباه إلى أنه عندما يكون للفلز تكافؤان، فإنه يستطيع أن يكون أكسيدين، 

ويكون الكاتيون ذو التكافؤ الأدنى أكبر حجماً، ومن ثم فإن ترابط الأكسجين والفلز في هذه الحالة يكون في أغلبه ترابط تكافؤ كهربائى، ولذلك فإن هذا الأكسيد يكون أكثر قاعدية من الآخر المحتوى على أيون فلزى ذو تكافؤ أعلى. وبناءً على ذلك، فإن Fe2O3 أكسيداً حمضياً و FeO قاعدياًُ. والمغنتيت Fe3O4 ينتج من تفاعل الأكسيد القاعدى FeO والأكسيد الحمضى Fe2O3.

وكما رأينا فإن معظم الأخباث هي سليكات، وعند إضافة أكسيد قاعدى إلى الشبكة السداسية للسليكا، فإنه يكون أيونيم بسيطين، مثل حالة CaO الذي يكون:

ومن ثم فهو يقدم أيون O2- إلى البنية ثلاثية الأبعاد ل Si-O فيُكَسِّرَها وفقاً للشكل التوضيحى الأتى:

وكلما زادت نسبة الأكاسيد القاعدية كلما زاد عدد الوصلات المهدمة في الشبكة السداسية للسليكا. وبعكس السليكا، فإن انصهار هذه السليكات يتم عامة في نقطة انصهار محددة، لا يصحبها مدى لزوجة كبير. وبارتفاع درجة الحرارة، تختفى البنية الجامدة للسليكات نهائياً.

السليكا المنصهرة موصل كهربائى ضعيف، ولكن مع إضافة صهور مثل CaO أو بالأخص FeO و MnO، ترتفع الموصلية الكهربائية للخبث ارتفاعاً كبيراً عن موصلية الأكاسيد النقية.
ويمكن تفسير هذه الزيادة على أنها نتيجة لتكوين الأيونات، أي أن السليكا مُذيب مُؤَيِّن. ومن ثم يمكن استخدام الموصلية الكهربائية لقياس مدى التأين في الخبث. لا تعتمد الموصلية الكهربائية للخبث فقط على الأيونات الموجودة، ولكن أيضاً على سهولة حركتها (تَنَقُلِيَّتها)، التي هي دالة في حجم الأيونات ولزوجة الخبث. والموصلية الكهربائية أعلى في الحالة السائلة عنها في الحالة الصلبة، وتزداد مع زيادة درجة الحرارة. أما الموصلية الحرارية للأخباث فهى منخفضة جداً في العموم.

تعتمد لزوجة الخبث على عاملين أساسيين هما التركيب ودرجة الحرارة. فتنخفض لزوجة الخبث مع ارتفاع درجة الحرارة، ويوصف هذا الانخفاض بدالة أسية (لوغاريتمية) كما في المعادلة الآتية:

حيث A ثابت، و E هي طاقة تنشيط السريان اللزج للخبث، وتعتمد على التركيب.
لا تنخفض لزوجة السليكا كثيراً مع ارتفاع درجة الحرارة، مما يشير إلى أن طاقة التنشيط للسريان اللزج مرتفعة. وتنخفض قيمة هذه الطاقة بسرعة مع إضافة صهور مثل أكسيد قاعدي، لأنه – كما أسلفنا – يكسر الروابط بين ثمانيات أسطح السليكا. والكميات الصغيرة من الصهور (أقل من 15%) لها تأثير كبير جداً في خفض طاقة التنشيط، ويزداد هذا التأثير مع قلة قوى الترابط بين الأنيون والكاتيون في الصهور، أي كلما كان الترابط أكثر أيونيةً وكلما صغر حجم الأيونات. وهذا يفسر القدرة العالية لصهورات أكسيد الصوديوم وفلوريد الكالسيوم على لزوجة السليكا والخبث الحمضى. وبالمثل فكما تقوم الأكاسيد القاعدية بدور الصهور للأخباث الحمضية تقوم السليكا بدور الصهور للأخباث القاعدية.

وأدنى لزوجة يمكن الحصول عليها توجد عند معامل قاعدية () يساوي 1,35. والخبث المتمثل في هذا التركيب له أدنى نقطة انصهار مقارنة بأي خبث آخر. يقوم الحجر الفلوري (الفلورسبار) أو فلوريد الكالسيوم بدور الصهور لكل الأخباث الحمضية والقاعدية، ولكن تأثيره أوضح في الأخباث القاعدية. وفى الممارسة الصناعية، يقال للخبث "خبث طويل" عند انخفاض لزوجته ببطئ مع ارتفاع درجة الحرارة، و"خبث قصير" عندما تنخفض لزوجته بسرعة مع ارتفاع درجة الحرارة. وعلى هذا المقياس، فالأخباث الحمضية طويلة والقاعدية قصيرة.

تحسب قاعدية الخبث عملياً من أوزان الأكاسيد في الخبث وفقاً للعلاقة العامة الأتية:

ولا تؤخذ الأكاسيد المتقلبة مثل Al2O3 في حساب قاعدية الأخباث.

إن وجود جسيمات ألومينا (أكسيد ألومنيوم) جامدة في الصلب – ناتجة عن زأكجة الصلب (إزالة الأكسجين منه) باستخدام الألومنيوم – أمر غير مرغوب فيه لسبيبن: لأن تراكم الألومينا الجامدة على فوهة المغرفة يمكن أن يؤدى إلى انسدادها وإعاقة سريان الفلز المنصهر أثناء الصب المستمر، ولأن وجود تضمنات الألومينا في الصلب تقلل من عمر الكلال لمنتجات الصلب. لأن السطح البينى بين الصلب وتضمنات الألومينا الصلدة هو موضع لنشوء شروخ الكلال، وقد وجد أن خفض نسبة الأكسجين في الصلب (موجود في تضمنات الألومنيوم)، من 20 إلى 3-6 جزء في المليون، يزيد عمر الكلال بمقدار 30 مرة.

وعند استخدام الكالسيوم مع الألومنيوم لزأكجة الصلب، فإن ناتج الزأكجة قد يكون Al2O3 أو CaO، أو أى من أطوار ألومينات الكالسيوم المتوسطة، ويتحدد الطور الناتج من النسبة بين الفاعلية الديناميكية الحرارية لكل من الكالسيوم والألومنيوم في الحديد. ويوضح شكل 1 علاقات محسوبة للأكاسيد المستقرة، بناءً على تركيزات كل من الألومنيوم والكالسيوم في الحديد عند 1550م.

ويتضح من شكل 1 أنه في الحديد المحتوى على 0,01 % ألومنيوم فإن طور CaO.2Al2O3 الجامد يصبح هو الأكسيد المستقر عند تركيز كالسيوم بين 16 و 24 جزء في المليون. وأن زيادة تركيز الكالسيوم عن 24 جزء في المليون تؤدى إلى استقرار ألومينات كالسيوم سائلة، يتراوح تركيبها بين CaO.Al2O3 و CaO. ويصبح CaO الجامد هو الأكسيد المستقر عندما يزداد تركيز الكالسيوم إلى 1100 جزء في المليون. وقد وجد أن تكوين نواتج الزأكجة كاملة في الصورة السائلة، عادة ما يكون مصحوباً بنقص شديد في نسبة الأكسجين الذائب في الصلب (ما بين 42 – 73%). ولذلك أجريت محاولات لتكوين نواتج زأكجة سائلة (خبث) أثناء تنقية الصلب في المغرفة (البَودَقة) لما في ذلك من فائدة تكنولوجية عند الصب المستمر وتأثير حسن على خصائص الصُلب المنتج. 

إن زأكجة الصلب بالسليكون والكالسيوم مشابة لاستخدام الألومنيوم والكالسيوم. فيوجد في مجموعة CaO-SiO2 مدى من التركيبات الكيميائية يتمركز حول CaO.SiO2، يتكون فيه أكسيد سائل (سليكات كالسيوم) في درجة حرارة أكبر من 1544هم. إلا أن سليكات الكالسيوم السائلة تتكون عند فاعلية (تركيز) كالسيوم منخفضة كثيراًً عن تلك المطلوبة لتكوين ألومينات الكالسيوم السائلة، ولذلك فإن حدود تركيزات الكالسيوم المضافة للصلب المزأكج بالسليكون أصغر من تلك المطلوبة للصلب المزأكج بالألومنيوم. أما زأكجة الصلب بالكالسيوم في وجود كل من السليكون والألومنيوم، فيمكن أن يكوِّن نواتج زأكجة سائلة من سليكات الكالسيوم الألومينية، وعند درجات حرارة أعلى من 1550م، تكون معظم الأطوار في المنطقة الوسطى من مجموعة CaO-Al2O3-SiO2 سائلة.

وعند وجود كبريت في الحديد، فإن إضافة الكالسيوم قد تؤدى لتكوين CaS، وهو أمر مرغوب فيه لإزالة الكبريت من الصلب (الزَكْبَتَة). وتتحدد إمكانية تكوين CaS بقيم الفاعليات الديناميكية الحرارية للكالسيوم والكبريت. وعند تركيز كبريت بين 0,005 و 0,04% في الحديد، فإن محتوى الكالسيوم اللازم لتكوين CaS يقع في نفس المدى اللازم لتكوين أكسيد سائل (خبث سائل) في الحديد المحتوى على أكسجين وكالسيوم وألومنيوم؛ ويقع في المدى اللازم لتكوين سليكات كالسيوم جامدة في الحديد المحتوى على على أكسجين وكالسيوم وسليكون. وتتحدد إمكانية وجود كل من الأكسيد والكبريتيد في اتزان معاً بكميات الأكسجين والكالسيوم والألومنيوم والكبريت. 

وتتم زكبتة الحديد كما يلى: بعد زأكجة الحديد بالألومنيوم أو السليكون، يضاف الكالسيوم ببطئ للمحافظة على الاتزان، فيؤدى ذلك إلى تكوين CaO، مما يرفع من قاعدية ناتج الزأكجة، ويؤدى إلى امتصاص الكبريت إليه من المصهور بدلاً من الأكسجين. وعند وصول فاعلية (تركيز) الكالسيوم إلى القيمة المطلوبة لتكوين CaS، فإن CaS الجامد سيترسب مع الأكسيد، فينخفض بشدة تركيز الكبريت في الحديد. وقد لوحظ من دراسة الفوهات المسدودة أثناء سريان الصلب المزأكج بالكالسيوم والسليكون، والمزأكج بالكالسيوم والألومنيوم والسليكون، لوحظ أنها تحتوى على ترسبات ضخمة من CaS مع كميات من سليكات كالسيوم وسليكات كالسيوم ألومينية، على الترتيب. مما يعنى أن زكبتة الصلب تتم آنية مع زأكجته، وهذا يتناقض مع الاعتقاد السائد بأن الزأكجة تسبق الزكبتة في عملية تنقية الصلب.

يمثل التخلص من الخبث عند إنتاجه بكميات ضخمة مشكلة كبيرة، يمكن تداركها إذا استخدم كمادة خام في صناعات أخرى، أو إذا وجدت له استخدامات مباشرة في التشييد والزراعة. وبالإضافة إلى ذلك فإن استخدام الخبث يحافظ على الموارد الطبيعية للمواد الخام، ويجنبنا المشكلات البيئية التي قد تنتج عن التخلص من كميات كبيرة من النفايات، ولهذه الحلول قيمة اقتصادية عظيمة لما توفره من تكاليف التخلص من الخبث. نتناول في الفقرات القادمة الاستخدامات المتوفرة لكل نوع من الأخباث.

الخبث الناتج من الفرن العالى أثناء استخلاص الحديد Blast Furnace Slag، يُنتج بكميات ضخمة ويُستغل بدرجة أكبر من أى خبث آخر. يحتوى هذا الخبث على سليكا وألومينا مصدرهما خامة الحديد، متحدة مع أكاسيد كالسيوم ومغنسيوم مصدرها الصهور المستخدم أثناء الاستخلاص. يخرج الخبث من الفرن سائلاً عند درجة حرارة 1500 م تقريباً، كما هو مبين في شكل 2. ويمكن إنتاجه في ثلاث صور بتغيير طريقة التبريد. 

خبث الفرن العالى المبرد في الهواء Air Cooled Blast Furnace Slag. ويُنتج بالسماح للخبث المنصهر بالتجمد في الظروف الجوية السائدة. وهو غالباً متبلور، ذو بنية شبكية (على شكل خلايا) أو فَجَويّة، بها فجوات ناشئة عن فقاعات الغازات التي كانت ذائبة فيه قبل التجمد. وبعد التكسير والغَربَلة إلى الأحجام المطلوبة، يستخدم الخبث كحصى وكتل مُكسَّرَة في العديد من التطبيقات. واستخداماته الرئيسية في التشييد للردم (رُكام) في أساسات الطرق، وكرُكام في الخلائط القارية (البيتومينية)، ويستخدم في خرسانة الأسمنت البورتلاندى، ولكبح السكك الحديدية (رضراض للسكة الحديد)، ورُكام تسقيف، وأوساط ترشيح في محطات معالجة مياه المجارى. ويستخدم أيضاً مادة خام في تصنيع الصوف المعدنى والأسمنت البورتلاندي والزجاج ومكيفاً للتربة لمعادلة الحامضية، ولإمداد التربة بعناصر تساعد على نمو النباتات.

خبث الفرن العالى المُحَبَّب Granulated Blast Furnace Slag. ويُنتج بتَسْقِيَة (إخماد) الخبث المنصهر بسرعة، بحيث تتكون مادة زجاجية (غير متبلورة) بها القليل من التبلور المعدنى. والأسلوب الأكثر شيوعاً هو التسقية في الماء، ويمكن استخدام الهواء أو مزيج منه مع الماء. ويحتوى زجاج الخبث على الأكاسيد الرئيسية في الأسمنت البورتلاندى، ولكن بنسب مختلفة من الجير والسليكا. وله خواص هيدرولية ممتازة، ويَشُك (يَجْمُد) بنفس طريقة الأسمنت البورتلاندى عند اتحاده بمُنشِّط مناسب مثل هيدروكسيد الكالسيوم. 

ومن ثم، فالاستخدام الرئيسى للخبث المحبب هو كمادة أسمنتية. وتستخدم الأخباث المطحونة طحناً ناعماً في أسمنتات متنوعة، وتخلط في الأكثر مع الأسمنت البورتلاندى. وتمتاز هذه الأسمنتات بمقاومة محسنة لماء البحر والكبريتيات. ومن التطبيقات الأخرى لهذه الأخباث تثبيت التربة والأساسات، وصناعة الزجاج، ومادة تجيير زراعية (معالجة بالجير لمعادلة الحامضية)، وإنتاج كلنكرات الأسمنت البورتلاندى.

خبث مُمَدَد أو مُرَغَّى Expanded or Foamed Blast Furnace Slag. ويُنتج بمعالجة خبث الفرن العالى المُنصهر بكمية محدودة من الماء، أقل من تلك اللازمة للتحبيب. والمنتج الناتج ذو طبيعة شبكية أو فَجَوية أكثر من الخبث المبرد في الهواء، وأخف وزنا منه. وتتحدد خصائص الخبث الناتج بناءً على كمية المياه المستخدمة وأسلوب التبريد المستخدم، مما يعطى مواد تتفاوت بين الأخباث عالية التبلور فجوية البنية والمواد الزجاجية المشابهة للخبث المحبب. وقد طورت طرق متنوعة من الحفر والماكينات لخلط الماء مع الخبث المنصهر، مثل عملية التكوير pelletizing التي تكون كريات خبث عالى التزجج. والاستخدام الأكبر لهذا الخبث هو رُكام في الخرسانة خفيفة الوزن، ووحدات البناء المتميزة بخصائص عزل ومقاومة للحريق ممتازة. وتشمل الاستخدامات الأخرى صناعة حشو البناء خفيف الوزن، وتستخدم المواد الأكثر زجاجية للأسمنتات الخبثية.
وقد أصبح استخدام خبث الفرن العالى مساوياً لإنتاجه في معظم البلدان الصناعية. وقد جعلت التطبيقات العديدة لأنواعه المختلفة المتنوعة، جعلته مادة قيمة ومورد مفيد جداً بدلاً من مجرد نفاية.

أخباث صناعة الصلب Steel Making Slags هي منتجات جانبية لمعالجة الحديد للحصول على نوع ورتبة مرغوبة من الصلب، ويتم ذلك في أفران مثل أفران المجامر المكشوفة والأفران الأكسجينية القاعدية والكهربائية. وتتكون أخباث صناعة الصلب في المقام الأول من سليكات الكالسيوم وفريتات الألومنيوم مع أكاسيد منصهرة للكالسيوم والحديد والمغنسيوم والمنجنيز. وتحتوى بعض الأخباث على أكاسيد حرة للكالسيوم والمغنسيوم، قد تتميه مصحوبة بزيادات كبيرة في الحجم. ويعاد استخدام كميات كبيرة من أخباث صناعة الصلب في الأفران حيث تُمثِّل مصدراَ للحديد والمواد الصهورة. ولأنها زُكام معدنى عالى الجودة، يستخدم العديد منها في كبح السكك الحديد والرصف القارى للطرق (السفلتة)، وفى الطرق غير المرصوفة للأساسات والجوانب، 
وللتقليل النحر. وتمنع قابليتها للتمدد من استخدامها في الخرسانة والتطبيقات المقيدة بأبعاد جاسئة لا يمكن تجاوزها بسبب التمدد. واستخدامها في الأساسات والحشو في الإنشاءات قد يحتاج إلى الاختيار بعناية، والتجهيز والتعتيق (الإزمان) قبل الاستخدام. وتشمل التطبيقات الأخرى مكيفات التربة أو الأسمدة وصناعة الأسمنت. ومع أن استخدامه ليس كاملاً مثل خبث الفرن العالى إلا أن القسم الأكبر من خبث صناعة الصلب المنتج عالمياً يجد استخدامات مناسبة.

إن صناعة السبائك الحديدية، مثل السليكون الحديدي (فروسليكون) والمنجنيز الحديدي (فرومنجنيز) والكروم الحديدي (فروكروم) والنيكل الحديدي (فرونيكل)، هي الأصغرمن بين الصناعات الحديدية، ولذلك فالخبث المنتج منها يستخدم في تطبيقات محلية بالقرب من مصانع إنتاجه. وخبث السليكومنجنيز (ينتج منه 1,1 كجم خبث/كجم سليكومنجنيز) ذو تكوين زجاجي، وينتج عادة في كتل ضخمة، ويمكن استخدامه للأساسات الحبيبية وللحشو كمادة مالئة. وخبث الكروم الحديدي (ينتج منه 1,5-2 كجم خبث/كجم كروم حديدي)، وهو متاح في قطع كثيفة من 10إلى 15 سم ذات سطح فَجَوِى، ويستخدم في إنشاء الطرق. وخبث النيكل الحديدي (ينتج منه 3.1 كجم خبث/كجم نيكل حديدي) يحبب في الغالب ويستخدم في الأساسات والحشو، وتجرى حديثاً تجارب لاستخدام خبث النيكل الحديدي المحبب المنتج في صناعة الأسمنت عالي الألومينا. وأخباث السليكومنجنيز والكروم الحديدي تشبه خبث الفرن العالى المبرد في الهواء، إلا أنها أثقل (1800 إلى 2000 كجم/م3). والمواد المترشحة (النُضَاضَة) من أخباث السبائك الحديدية لا تحتوي عامة على تركيزات مؤثرة من مواد سامة

يفرغ خبث النحاس عادة من الفرن عند حوالي 1100 إلى 1300م، ولونه بعد تجمده أسود، وله مظهر حجري أو زجاجي. ويتغير وزنه النوعي مع محتوى الحديد من منخفض 2,8 إلى مرتفع 3,8. ويمكن استخدام العديد من الأخباث غير الحديدية مثل خبث النحاس والرصاص والنيكل بكفائة كمواد مُطِيلَة للأسمنت (بَزُّولان). وقد وجد أن الخلائط الأسمنتية الناعمة الطحن من خبث النحاس والنيكل والأسمنت البورتلاندي يمكن أن تستخدم كمادة رابطة لتثبيت الأساسات في إنشاء الطرق. وحتى يمكن استخدام هذه المواد لهذا الغرض لابد أن تكون مُزجَجَة وناعمة الطحن، ولا يجب أن يكون المحتوى الخبثي في المادة الرابطة عالٍ أكثر من اللازم، والأخباث المستخدمة كبزولان لابد وأن تكون منخفضة التفاعلية. وفى المناطق التي يتوفر فيها خبث النحاس، يشيع استخدامه لتثبيت السكك الحديدية. والاستخدام الرئيسي لخبث النحاس في تمهيد الطرق هو استخدامه للأساسات الحبيبية وللحشو الهندسي. وهذا يشمل التكسير وتصنيف المقاسات للوصول إلى تدميج ملائم. ومثل كافة الأخباث غير الحديدية لابد من مراجعة المشكلات المحتملة للمواد المترشحة (النُضَاضَة) قبل الاستخدام.

نظراً لأن الرصاص والخارصين متلازمان في خاماتهما ومعالجاتيهما المتالورجية فإن أخباث الرصاص والرصاص-خارصين والخارصين ستعتبر مجموعة واحدة. وأخباث هذه المجموعة سوداء أو حمراء اللون وغير متماسكة وزجاجية وحروف جسيماتها ذات زوايا حادة، وأشكالها مكعبة. ووزنها النوعي عالٍ يصل إلى 3,6. والكميات المتاحة من هذه الأخباث صغيرة نسبيا، وتستخدم كحشو في الإنشاءات وفي الأساسات الحبيبية. ومما يرفع من تكلفة نقلها على أساس الحجم إلى المشروعات الإنشائية ارتفاع وزن وحدة الحجم منها، وإنتاجها في مناطق بعيدة عن المشروعات الإنشائية. تجرى حالياً دراسات لاستخدام خبث الرصاص الثانوى المنتج في الأفران الدوارة عند تحويل كبريتات الرصاص وأكاسيده الموجودة في البطاريات المستهلكة إلى رصاص فلزى، تجرى دراسات لاستخدامه في إنتاج كتل الخرسانة.

يتكون خبث النيكل من سليكات حديد، يستخرج ويُكوَّم ويترك ليبرد في الهواء، فيكون كلنكرات (مخلفات الحرق)، تكسر بعد ذلك وتستخدم حسب الحاجة. وزنها النوعي عالٍ نسبياً – 3,5.واستخدم هذا الخبث المنتج في "سِدبرى" بكندا لمدة تزيد عن ستين عاماً في تثبيت السكك الحديدية وأثبت كفائة عالية بحيث ينظر إليه كأفضل مادة استخدمت لهذا الغرض. فالخبث المجهز لهذا الغرض ثقيل ومتين وصلد وزاوي الشكل، ويُحشى جيداً تحت الشدادات العرضية للسكة الحديدية، مما يعطى تثبيت أفضل من المثبتات الصخرية. إلا أن ارتفاع وزنه النوعي يرفع من تكلفة نقله مقارنة بالصخر، ويحتاج لطاقة أكبر لتدميجه وفرشه تحت السكة الحديدية. يوفي هذا الخبث أو يفوق المواصفات المعتادة للمثبتات الصخرية في إنشاء السكك الحديدية. الاستخدامات الأخرى لخبث النيكل تشبه استخدامات خبث النحاس، وتستهلك كمية كبيرة منه في الحشو والأساسات.

في معظم مصانع الفوسفور، يصب الخبث المنصهر في حفر ويترك ليبرد في الهواء أو يرش بالماء على سطحه، ثم يكسر ويستخدم مثبتاً أو كابحاً للسكك أو رُكَام، وينتج كذلك محبباً ومُمَداداً. تحتوي معظم صخور الفوسفات على ما بين 30 إلى 200 جزء في المليون يورانيوم، ويخرج معظم اليورانيوم في خبث أفران الفوسفات، وقد وجد بالاختبار أن الإشعاع الناتج منه ضئيل جداً وغير ضار. واستخدامات هذا الخبث الحالية والمتوقعة تشابه إلى حد كبير خبث الفرن العالي. وتنحصر في ركام الخرسانة ومثبتات السكك والحشو والأساسات الحبيبية والخرسانة القارية (الأسفلتية) للخبث المبرد في الهواء، وفي صناعة الأسمنت للخبث المحبب، والركام حفيف الوزن للخبث الممدد.



</doc>
<doc id="421335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421335" title="القاسم بن النفس الزكية">
القاسم بن النفس الزكية

القاسم بن محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي .

هو: القاسم بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

ولد بالمدينة على أرحج الأقوال في المدينة في بيت والده محمد النفس الزكية أحد علماء آل أبي طالب في زمانه , وهو أكبر أبنائه.
قلت : واختلف النسابون في عقب والده محمد النفس الزكية ,فمنهم من عدهم أربعة كالفخر في الشجرة , ومنهم من عدهم ستة كالعمري في المجدي وابن حزم في الجمهرة , ومهم من عدهم سبعة كالمؤرخ الديار بكري ونسابوا ومؤخوا المغرب ,والرجائي الموسوي والكتبي .

والذي نذهب إليه بعد التحقيق أنهم عشرة , وهم : القاسم ، وعبد الله الأشتر وبه يكنى،ومحمد ,وعلي، والحسن وقال بعضهم الحسين ،والطاهر,وإبراهيم , وأحمد ، ويحيى , وموسى.

وقع خلاف حول وجود ابن لمحمد النفس الزكية يسمى القاسم ،فذهب جمع كبير من النسابين المتقدمين إلى القول بعدم وجود ابن للنفس الزكية إسمه القاسم .
والى القاسم بن النفس الزكية يرجع نسب ملوك المغرب السعديين والعلويين ,وقال جمع من النسابون بوضع وسائط بين القاسم ومحمد النفس الزكية, بأن تزاد ثلاثة أسماء , في نسب العلويين والسعديين .
وذهب ابن سهل الرازي و كثير من نسابوا ومؤرخوا المغرب وبعض متأخري نسابوا الحجاز كالكتببة , والمشرق كالرجائي ، إلى القول بوجود ابن للنفس الزكية إسمه القاسم (2) .
قلت : العلم لايقبل الجمود فعلم البشر سمته النقص ، وكم ترك الأول للأخر .
قال العلامة النسابة عبدالسلام القادري في الدر السني : وأما بنو النفس الزكية رضي الله عنهم فمنهم بفاس بعض شرفاء سجلماسة المدعوة بتافيلات ، وهم صرحاء الأشراف نسبا,وأفضلهم حسبا .

وقال الناصري في الإستقصا عن نسب الدولة العلوية : اعلم أن نسب هذه الدولة الشريفة العلوية من أصرح الأنساب ، وقال أيضا بعد ذكر نسبهم إلى القاسم المذكور : هكذا ذكر هذا النسب ،الذي هو حقيق بأن يسمى سلسلة الذهب ،جماعة من العلماء كالشيخ أبي العباس أحمد بن أبي القاسم الصومعي ، والشيخ أبي عبدالله محمد العربي بن يوسف الفاسي ،والعلامة الشريف أبي محمد عبدالسلام القادري ، وغيرهم .

قلت: نسب الأشراف السعديون والعلويون معروف عند الكافة وتلقاه فضلاء عصرهم بالقبول وأثبتوهم في كتبهم ومشجراتهم.

أما التحقيق في وجود القاسم فقد ذكره الكثير من المؤرخين والنسابون ، منهم المؤرخ أحمد بن سهل الرازي المتوفي في الربع الأول من القرن الرابع قال في كتابه أخبار فخ :ثم خرج يحي وإدريس من الحبشة ،فقدما فرع المِسْوَر ليلاً ،فأقامابه زمناً يتشاوران إلى أين يخرجان وأي بلد يحملهم ويخفيهم وشملهم من الخوف ، مثل ماكان عرف وتناهى إليهم خبر علي بن إبراهيم, وإبراهيم بن إسماعيل ، والقاسم بن محمد بن عبدالله بن حسن ، وموسى بن عبدالله بن الحسن بن الحسن ؛ وقال في موضع اخر : لما كان من أمر الحسين رحمه الله بفخ ماكان ،أحضر موسى الهادي موسى بن عبدالله بن الحسن ،والقاسم بن محمدبن عبدالله .

وقال أبوعبدالله الحسين الديار بكري صاحب تاريخ الخميس المتوفي سنة966هـ كما ذكر صاحب كتاب المطالع محمد الزكي الحسني العلوي: توفىالقاسم ابن محمد النفس الزكية في حياة أبيه وجده ،وترك زوجه حاملاً بابنه إسماعيل ، فلما وضعته تزوج بها أخوه عبدالله الأشتر ، وكفل ابن أخيه إسماعيل ،فلماوقع ما وقع بالإمام محمد وفر ولده عبدالله لبلاد السند وحمل معه ابن أخيه إسماعيل مع أمه ،ولما وقع ما وقع بعبدالله حين قام ببلاد كابل وقتل و فر إسماعيل فيمن فر ورجع إلى الينبع واستوطنه .

قلت : والقاعدة أن المعتمد الذاكر لا التارك فيما ترك، والقاسم ثابت بالتحقيق والتدقيق ولا التفاف لمن قال لاجود له والصواب أو ان يزاد بين القاسم ومحمد النفس الزكية والحمد لله .

قلت : و كنت قد وقفت على مقبرة قديمة عند جبل طرف حزره ,وهي قرية من قرى المدينة قرب سويقة الثائرة , بها قبور كثيرة, منها قبرين عليهما شاهدين , مكتوب على احدهما : محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب , والاخر ابن للأول إلا أني لم أستطع قراءة اسمه , فظهر لي أن هناك ابن للنفس الزكية أسمة محمد لم تذكره كتب النسب , ثم رأيت النسابتين اليماني الموسوي,والفتوني العاملي ذكراه , فصح عندي والله العالم .

وقع خلاف حول تاريخ وفاة القاسم بن النفس الزكية ,فقد ذكر المؤرخ أحمد بن سهل الرازي في أخبار فخ ان وفاته كانت مدة خلافة الخليفة العباسي موسى الهادي الذي بويع له سنة 169 هـ واستمرت إلى سنة170 هـ ,حيث قال في مقتله :وكان أمرهم كما أخبرني محمد بن يوسف بن إبراهيم بن موسى عن أبيه , قال :لما كان أمر الحسين رحمه الله بفخ ماكان ,أحضر موسى الهادي موسى بن عبدالله بن الحسن ,والقاسم بن محمد بن عبدالله ؛ وقال للقاسم : والله لأقتلنك يا ابن الفاعلة قتله ما قتلها أحد قبلي احداً قبلك , قال له القاسم : الفاعلة هي الصنّاجة التي اشتريت بأموال المسلمين ,أإياي تهددني بالقتل الذي لم يسبقك إليه ظالم ؟فلأصبرن لك صبراً ما صبره أحد قبلي لمرضات الله وجميل ثوابه, فأمر موسى بالمناشير فأحضرت ثم أقيم على كل عضو منه منشار فنشر وجهه صفحة واحدة ثم نشروه عضواًعضواً حتى أتوا على جميع بدنه , قالوا جميعاً: فما تأوه رحمه الله ولاتحرك حتى جردوا عظامه عن لحمه , وفرقوا بين جميع أعضائه . فقال له موسى : كيف رأيت ياابن الفاعلة ؟ فقال له القاسم : يامسكين لو رأيت ما أرى من الذي أكرمني الله به في دار المقامة وما أعد لك من العذاب في دار الهوان لرأيت حسرة دائمة وتـثبتَّ النقمة العاجلة ؛ وخرجت نفس القاسم مع آخر كلامه .

وقال الديار بكري نقلاً عن المطالع للعلوي وغيره : ان وفاته كانت في حياة أبيه الذي قتل في خلافة أبوجعفر المنصور سنة 145هـ .

قلت الراحج في وفاته انها كانت في مدة خلافة موسى الهادي في حدود سنة 169هـ , وهي السنة التي قتل فيها جماعة من الطالبيين ,وهو الذي قال به ابن سهل الرازي , وامااختفائه وانقطاع خبره فكان في حياة أبيه فظن من ظن انه مات في حياة أبيه والله العالم .

أعقب القاسم بن النفس الزكية من ولده إسماعيل الذي أعقب رجلين هما :
أحمد بن إسماعيل ومن عقبه ،محمدبن أبوالقاسم بن محمد بن عبدالله بن عبدالله بن أبي محمد بن عرفة بن الحسن بن أبي بكر بن علي بن الحسن بن أحمد المذكور ,واعقب محمدبن أبو القاسم من ولديه أحمد الذي أعقب زيدان جد الملوك السعديون ,والقاسم الذي أعقب الحسن الداخل جد الملوك العلويون .
إبراهيم بن إسماعيل ومن عقبه الأشراف العيايشة بينبع .

<nowiki></nowiki> 


</doc>
<doc id="421345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421345" title="سليمان الراجحي">
سليمان الراجحي

سليمان بن عبد العزيز الراجحي أحد أشهر رجال الأعمال في المملكة العربية السعودية. نشأ فقيراً وبدأ في تجميع ثروته من الصفر عبر أعمال مختلفة ابتداء من العمل كحمال ورمَّاد وطباخ وقهوجي وصبي صراف إلى إدارة أعمال الصرافة والتجارة في العقار على مستويات عالمية.

الشيخ سليمان الراجحي شريك مؤسس مصرف الراجحي، أول بنك إسلامي في المملكة وأحد أكبر البنوك الإسلامية في العالم، كما يملك العديد من الشركات المساهمة في التنمية الزراعية والغذائية والصناعية في المملكة وخارجها مثل دواجن الوطنية، الوطنية للصناعة، الوطنية للنقل بالإضافة إلى دواجن الوطنية وقد اعلن في يوم ٤/٦/٢٠١٤ في مؤتمر اقيم في مدينه الجوف انها وقف لله تعالى – مصر وغيرها من المشاريع.

عُرف عن الشيخ سليمان ميله الدائم للعمل الخيري، وتوج هذا العطاء بأن أوقف ثلثي ثروته، حال حياته، في سبيل الله ووزع الثلث الباقي على أفراد عائلته. وتم إنشاء شركة قابضة، شركة أوقاف سليمان الراجحي القابضة، لتكون الذراع الاستثماري لإدارة الوقف، بينما تقوم مؤسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية بإدارة القسم الخيري وتوزيع الريع القادم من القطاع الاستثماري في المشاريع الخيرية وأعمال الخير المتنوعة. ذلك بالإضافة إلى كليات سليمان الراجحي في البكيرية، مسقط رأس الشيخ سليمان.

ولد الشيخ سليمان بن عبد العزيز بن صالح الراجحي قرابة العام 1920 م في منطقة البكيرية، والبكيرية هي إحدى محافظات منطقة القصيم في المملكة العربية السعودية. ونشأ الشيخ في البكيرية ضمن عائلة فقيرة وسط ظروف حياتية صعبة. وقد كان ترتيبه الثالث بين أشقائه الأربعة، وهم على الترتيب: صالح، عبد الله، سليمان، محمد. وقد انتقل والده إلى الرياض مع أخويه صالح وعبد الله لطلب الرزق، ثم عاد ليأخذ بقية العائلة في عام 1356هـ / 1937م.

وفي الرياض التحق الشيخ سليمان بالدراسة، ولكنه ومنذ طفولته كان يميل إلى العمل والتجارة بشكل يفوق حبه للدراسة. وكانت عزيمته في طلب الرزق قوية وله جرأة تجاه المحاولة والتعلم والاستفادة من تجارب الغير. وكان الشيخ سليمان شغوفاً بالعمل منذ بداياته وشديد الملاحظة والنشاط، فقد لاحظ في عام 1358هـ / 1939م (أي وعمره تسعة عشر تقريباً) وعند مروره بجانب قصر الحكم وجود نساء يفترشن الأرض في زوايا القصر لبيع الزبدة. فقام باتخاذ أحد هذه الزوايا وفكر بعدم التقليد والتميز، فأحضر صفيحة مليئة بالكيروسين وبدا بالبيع باستخدام قارورة فارغة كمعيار للبيع. وكانت الأرباح تصل إلى القرش أو القرشين. ولم يكتفِ بذلك فبدأ بالتنويع وبدأ ببيع الحلوى بجانب بيع الكيروسين في ذاك الوقت.

تنقل الشيخ سليمان بين كثير من المهن، بحيث عمل كحمال وكحارس لبضاعة البائعين في السوق، وفي وقت الفراغ كان يتتبع الأبل لتجميع ما يسقط منها من أحطاب كما عمل في البناء وغيرها من المهن التي اكسبته خبرة بأحوال السوق ودراية بطرق التعامل ومعاملة مختلف الفئات والعقليات وطرق التجارة.

وفي عام 1363هـ / 1943م افتتح الشيخ دكان صغير في الطريق الرئيسي لحي المربع، وكان يبيع فيه العديد من المنتجات مثل السكر والشاي والكبريت والحلوى وغيرها، وكان يأتي ببعض المنتجات التي لا تباع إلا في البحرين، خاصة الحلويات، ليتميز عن غيره. واستمر في العمل في هذا الدكان حتى عام 1365هـ / 1945م حيث قام ببيعه ليسدد تكاليف الزواج. بعدها انتقل الشيخ وعائلته إلى الرياض وبدأ في العمل مع أخيه الشيخ صالح في محله في الرياض.

في عام 1365هـ / 1945م انتقل الشيخ سليمان للعمل في مدينة جدة للعمل ضمن أعمال شقيقه الأكبر الشيخ صالح ليكون مسؤولاً عن النشاط التجاري الخاص بالصرافة في جدة ومكة. وقد اجتهد الشيخ اجتهاداً شديداً في هذا العمل حتى أنه كان يحمل الطرود والأمانات ويوصلها وهي على ظهره إلى المطار قاطعاً ما يزيد على العشرة كيلومترات ليوفر أجرة الحمال والنقل. وعلى الرغم من مشقة العمل إلا إن الحس التجاري للشيخ كان غالباً عليه، بالإضافة إلى حاجته الشديدة لتحسين دخله، فاستغل الشيخ أوقات فراغه القليلة وكان يقوم ببعض الأعمال الجانبية لتحسين دخله، فتاجر في الأقفال والأقمشة ومواد البناء وغيرها.

وخلال كل هذه الفترة السابقة كان العمل يتم دون أن يكون لدى الشيخ محل خاص للصرافة بل كان يقوم بهذا العمل في الشوارع ويسجل الحسابات في المساء من الذاكرة. عندما بدأت الأعمال في النمو ولوحظ تحقق أرباح مشجعة قام الشيخ سليمان باستئجار دكان صغير تحت مسجد عكاشة في جدة. وبعد أحد عشر عاماً من العمل مع شقيقه الشيخ صالح، اتفق الاثنان على تحويل ذلك الدكان ليكون شراكة بينهما وأصبح ذلك أول عمل رسمي للشيخ سليمان كشريك ومالك لمشروع حقيقي على أرض الواقع وذلك في عام 1377هـ / 1957م.

واستمر العمل بهذه الشراكة على قدم وساق وبأرباح وفيرة ونجاحات واسعة، بالتوازي مع نمو داخلي وخارجي في مختلف بلدان العالم. وقام الشيخ خلال هذه الفترة بدخول عالم العقار وبدأ في التوسع فيه أيضاً. وفي عام 1391هـ / 1971م قرر الشيخ صالح والشيخ سليمان أن يقوما بإنهاء الشراكة ليقوم كل واحد منهما بالتركيز على أعماله الخاصة بشكل أكثر حرية ومرونة.

وفي عام 1392هـ / 1972م أو قبله بقليل بدأ الشيخ سليمان بالعمل بمفردة تحت اسم "مؤسسة سليمان العبد العزيز الراجحي". وبدأ الشيخ في التوسع وقام بفتح عدد من الفروع في جدة وغيرها، مع حرصه على عدم فتح أية فروع في منطقة الرياض احتراماً لنشاط شقيقه الأكبر الشيخ صالح. هذا التوسع المصرفي صحبه أيضاً التوسع في مجال العقار واستطاع الشيخ تحقيق الكثير من النجاحات فيه مع اكتساب سمعة طيبة لدى العملاء والتجار من داخل المملكة وخارجها.

بعد فترة تقارب الست سنوات من العمل بشكل منفرد اتفق الشيخان صالح وسليمان على العودة للعمل من جديد بشكل مشترك. وفي هذه المرة اجتمع الأشقاء الأربعة للعمل جميعاً وتم تفويض الشيخ سليمان ليدير العمل بشكل رئيسي، وكان هذا في عام 1398هـ / 1978م حيث تم تأسيس شركة الراجحي للصرافة والتجارة، والتي تركز عملها الرئيسي في مجال الصرافة مع بعض النشاطات المتعلقة بالعقار ومواد البناء.

خلال الفترات الماضية من حياة الشيخ وخلال أعماله المختلفة، كان الشيخ يجوب العالم لظروف العمل واكتساب الخبرات، حيث عُرف عن الشيخ شغفه بالتجارب الناجحة واكتساب الخبرات من مختلف البلدان وفي العديد من التخصصات. وخلال كل هذه الرحلات وأعمال الصرافة التي كان يقوم بها الشيخ تم التعامل مع مختلف المصارف العالمية، ولكن هذا التعامل كان مثير للقلق في أغلب الأحوال بسبب الخوف من الوقوع في المحظورات الشرعية، خاصة بعدما اكتشف في عام 1392هـ / 1972م دخول بعض الفوائد القليلة على حساباته مما أكد مخاوفه ودعاه لمضاعفة البحث والتفكير للوصول إلى مسلك ومفهوم جديد، ومنهج مبتكر يؤسس لعمل مصرفي إسلامي.

قام الشيخ بالبدء بلندن وتقدم إلى المسؤولين في البنك المركزي البريطاني بطلب ترخيص لفتح مكتب خدمات استشارية، إلا أن الطلب قوبل بالرفض في البداية، ولكن بعدما قابلهم الشيخ شخصياً وأقنعهم بوجهة نظره تمت الموافقة وكان الافتتاح في عام 1402هـ / 1981م. وبعدها بدأ الشيخ في جولة عالمية من اجل التعريف بالمكتب وخدماته وفوائده.

وفي غياب هيئة رقابية شرعية متخصصة في ذلك الوقت، كان الشيخ يستعين بفتاوى واستشارات العديد من كبار المشائخ وأهل العلم وخاصة الشيخ ابن باز والشيخ عبد الله بن حميد، رحمهما الله. وفي نفس العام، أي عام 1402هـ / 1981م اجتمع الأخوة الأربعة وتم طرح فكرة البنك الإسلامي، خاصة أنه خلال عملهم في الشركة كانوا يتداولون من الأعمال ما يشبه العمل المصرفي، على الرغم من كونها شركة صرافة. وافق الجميع على الفكرة وتم تقديم الطلب إلى الدولة للموافقة عليه وفعلاً تمت الموافقة وإقرار النظام الخاص بالبنك بعد ما يقارب الستة أعوام وتمت الموافقة عليه من الدولة في عام 1408هـ / 1988م، وذلك بسبب أن النظام جديد في الفكرة والمحتوى وكان لابد من دراسته بتعمق ومراجعة وجهة النظر الشرعية فيه بتأني وحكمة. وتم التأسيس تحت اسم شركة الراجحي المصرفية للاستثمار. وكان عدد المؤسسين الأوائل في حدود 132 مؤسس، يدفع كل واحد منهم ثلاثمائة ألف ريال.

بعد اكتمال الخطوات التأسيسية للمصرف قام الأشقاء بفصل جميع المصانع وكل ما يتعلق بالقسم التجاري عن المصرف ونشاطاته لتوفير أجواء من الثقة والامانة والشورى. بعد هذه الخطوة تفرغ الشيخ سليمان للمصرف وبدأ بإنشاء الكثير من الفروع في مختلف المناطق في المملكة وذلك بغرض التسهيل على المواطنين وتعزيز مكانة البنك لدى الجميع.
وصل عدد الفروع الخاصة بالمصرف إلى ما يقارب خمسمائة فرع داخل المملكة، كما يمتلك المصرف أكبر شبكة صراف آلي في المملكة بعدد يزيد عن 2750 صراف في مختلف المناطق. ناهيك عن الفروع الدولية في مختلف البلدان.

كان ومازال موضوع الغذاء وحاجات المسلمين هاجس يشغل تفكير الشيخ سليمان بشكل متواصل، مما حداه للبدء بعمل تجارب مختلفة في مجالات عديدة بغرض الوصول إلى زيادة الانتاج الغذائي وتطوير النهضة الصناعية في المملكة وبلاد المسلمين كونه يعلم أن هذين الأمرين من أهم الأولويات اللازمة لنهضة وتقدم الدول وصناعة الحضارات.
هذا التفكير المتواصل وحمل الهم الدائم دفعه للتوجه للعمل في القطاع الزراعي والصناعي ومختلف القطاعات الغذائية مثل الدواجن والروبيان، وهذا لم ينحصر فقط على المملكة العربية السعودية بل شملها إلى دول عربية لكي يوسع نفوده ويتضاعف اجره.
ومن التجارب الرائدة في مجال الأمن الغذائي تجربته في شركة دواجن الوطنية، حيث تعتبر هذه التجربة نموذج لنجاح كبير تجاوز حدود المملكة إلى مناطق ودول مختلفة. حيث كان مشروع الدواجن في بدايته يتحمل الكثير من الخسائر غير المحتملة في هذا المجال. وعلى الرغم من هذه الخسائر أصر على إنجاح التجربة وكان له ما أراد على الرغم من أن الخسائر وصلت إلى ما يقرب مليون ريال.
حيث باشر بتنظيم الموارد البشرية والأجهزة المستخدمة ودمج هذا مع استخدام حظائر محلية الصنع قليلة التكلفة إلى أن يكون انتاجه يفوق النصف مليون دجاجة وأكثر من مليون بيضة في اليوم الواحد، بالإضافة إلى إنشاء شركات دواجن في مصر شبيهة لهذا بحيث أصبحت دواجن الوطنية توزع في العديد من البلدان.

كانت للشيخ العديد من التجارب في مختلف المجالات الهامة ومن الشركات التي ساهمت في هذا المجال هي الوطنية الزراعية في القصيم والوطنية الزراعية في منطقة البسيطاء والتي تعتبر من التجارب الرائدة كونها تعتمد بشكل كلي على المنتجات والطرق والأسمدة الطبيعية بدون أية مواد كيميائية، كما أنها تدار بطريقة التكامل البيئي، بحيث يتم الاستفادة من كل المخرجات وإعادة استخدامها في إدارة العمل بشكل يخدم البيئة ويزيد من جودة الإنتاج.

وفي الجانب الصناعي أنشأ الشيخ العديد من المصانع التي تدار تحت شركة الوطنية الصناعية ومنها مصنع الأوعية ومصنع الرياض للكرتون ومصنع البلك الأحمر ومصنع البلاستيك ومصنع المنتجات الورقية ومصنع الأغطية المعدنية وغيرها. بالإضافة إلى شركة الوطنية للنقل والتي تدعم كل الشركات السابقة وتساهم في تطوير ودعم حركة النقل والشحن في المملكة وغيرها.

يحمل الوقف في الإسلام أهمية كبيرة، كونه يسهم في مساعدة المسلمين وفتح باب للتنمية في مختلف المجالات مع إعطاء الواقف باب لا ينقطع، بإذن الله، من الأجور ولو بعد أعوام وعقود من وفاته. وبسبب نشأة الشيخ الدينية ونشاته في وسط يحرص على تعاليم الإسلام والتعامل بخلق وعطاء مع المحتاجين حُبب إليه عمل الخير منذ الصغر وكان يحمل الزكوات بنفسه ويوزعها على البيوت في شبابه. كما أنه خلال عمله تعرف على العديد من كبار رجال الأعمال الذين يعملون من الخير الكثير ولا يحملون هم الشح وجمع المال بل يرون أن المال الذي لديهم هو هبة من الله ليعينوا بها ذوو الحاجة، فكانت كل هذه العوامل معينة له على مجاهدة النفس وطبيعة حب المال المتأصلة لدى البشر.
بدأ الشيخ بوقف بعض العقارات والأراضي، ثم بعد هذا وفقه الله إلى أن يقوم بوقف حصص من الشركات التي يملكها بنسب محددة، لكن هذا لم يكن ليرضي الشيخ الذي أراد أن يهب المزيد للمسلمين قربة إلى الله، فاتخذ قراراً بوقف ثلث ثروته لله. وأثناء البدء في عمل وتنظيم الإجراءات القانونية وبعد مشاورات مع العديد من أهل العلم والمشورة ورغبة منه في التقرب إلى الله قرر الشيخ وبعد أن استشار كل عائلته أن يوقف ثلثي ثروته لله وأن يوزع الثلث الباقي على أفراد عائلته خلال حياته.

بدأ الشيخ سليمان بوقت مبكر بالتفكير بتنظيم أعماله وتحويلها من الإدارة العائلية إلى الإدارة المؤسسية. وقد كان ذلك على عدة مراحل بدأ أولها قرابة العام 1419 هـ / 1999م حيث أطلق مشروعاً لإعادة هيكلة وتنظيم أعماله، ورافق ذلك تطبيق نظام مركزي لتقنية المعلومات. كما رافق ذلك بحث وتطوير كيان "وقف سليمان عبد العزيز الراجحي" وصفته الاعتبارية وما يملكه الوقف من حصص في مجموعة شركات سليمان الراجحي. واستمر العمل على التحديث والتطوير التنظيمي بشكل متدرج، إلى أن استقر رأي الشيخ سليمان على أن يكون للوقف كيان واملاك مستقلين. فأنشأ مؤسسة وقف سليمان عبد العزيز الراجحي وعين لها مجلس للنظارة ووسع مهامه وصلاحياته لتشمل جميع أعمال الوقف بما في ذلك قطاع العمل الخيري. كما أنشأ شركة باسم "شركة اوقاف سليمان عبد العزيز الراجي القابضة" وهي مملوكة بالكامل لمؤسسة الوقف لتكون الذراع الاستثماري الذي يمد القطاع الخيري بالموارد المالية اللازمة لأعماله. وقام بحصر جميع أملاكه وتقييمها وفق أعراف السوق ومن ثم تخصيص ما يقارب الثلثين لتكون ملكاً لشركة أوقاف سليمان عبد العزيز الراجحي، علاوة على ما سبق أن أوقفه من قبل، ووزع الباقي على أفراد عائلته حسب الحصص الشرعية.
لازال الشيخ، أمد الله في عمره، يعمل بجد واجتهاد لما فيه مصلحة للوقف، فهو يشرف على استثماراته الرئيسية ويوجهها عن قرب. كما أنه يتابع بشكل خاص المشاريع النوعية المتعلقة بالإنتاج الغذائي داخل وخارج المملكة العربية السعودية لأهميتها تجاه الأمن الغذائي ولمنفعتها المتعدية لجميع من يعمل بها أو يتعامل معها.

في بداية حياة الشيخ كان العمل الخيري للشيخ وأخوته يتجه عموماً إلى نوع محدد وهو مساعدة المحتاجين، حيث كان يتم توزيع الصدقات والمعونات إلى المستحقين عبر الشيخ نفسه أو من ينوب عنه. بعد أن قامت الدولة بعمل تنظيم وجمعيات للعمل الخيري كانت المساعدات الخاصة بالشيخ تمر عبر هذه المنظومة، وانحصر دور الشيخ على المراقبة والإشراف مع اطمئنانه بأن الأموال المخصصة لكل مجال من مجالات المساعدة والبذل تذهب للمستحقين وفي الأوقات المحددة.
لاحقاً ومع توسع الأعمال وبعد استشارة أهل العلم والدين والرأي، قرر الشيخ إنشاء جهة خاصة لتنفيذ الأعمال الخيرية والدعوية، فانطلقت المؤسسة قبل قرابة عقدين من الزمان ومرّت بعدة مراحل، فبدأت بإنشاء لجنة للعمل الخيري تابعة للشيخ صالح بن عبد العزيز الراجحي وإخوانه عبد الله وسليمان ومحمد في بدايات عام 1403هـ/1983م. حيث بدأ المكتب بتقديم الخدمات الخيرية للجهات والمؤسسات الخيرية من خلال هذه اللجنة الخيرية، في عام 1415هـ / 1995م تم عمل المزيد من التطوير واستيعاب مجموعة من أصحاب الخبرة بالعمل الخيري وتكوين عدد من اللجان الخاصة بالعمل الخيري واللجان الاستشارية واستمر العمل على هذا النحو إلى أن تم تغيير المسمى من مكتب إلى مؤسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية بموجب ترخيص وزارة الشؤون الاجتماعية رقم (10) بتاريخ 19/6/1421هـ.
وتعد المؤسسة إحدى المؤسسات المانحة وحيث تركز جهودها على دعم المؤسسات غير الربحية المسجلة في المملكة العربية السعودية في المجالات التعليمية، والاجتماعية، والصحية، والدعوية، والإعلامية، وبناء المساجد، وغيرها من أعمال الخير المختلفة.

إذا كانت التنمية الصناعية والأمن الغذائي عوامل النهضة للأمة وتطورها، فإنها تحتاج إلى أهل العلم والخبرة في كل مجال. ومن هذا المنطلق واستشعاراً لأهمية التعليم أنشأ الشيخ سليمان عبد العزيز الراجحي هذا المشروع الخيري الاجتماعي المتكامل. بدء من الكليات إلى المستشفى التعليمي الذي يخدم كلاً من الطلاب والمواطنين على حد سواء. 
وكليات سليمان عبد العزيز الراجحي هي ثمرة رؤية الشيخ سليمان وجهوده المبذولة لتوفير مستوى تعليمي عالمي في بيئة محلية. ونظراً لكون هذه الكليات خيرية فهي لا تطمح للكسب المادي بل إلى كسب طلاب متميزين وموهوبين في تحصيلهم العلمي يكونون قادة في مجتمعهم.




</doc>
<doc id="421347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421347" title="مرو (توضيح)">
مرو (توضيح)

مرو قد تعني:


</doc>
<doc id="421355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421355" title="سياسة الباب المفتوح">
سياسة الباب المفتوح

أسلوب سياسي يقوم بتعهد الدول العظمى بعدم انفراد أية دولة بالحصول علي امتيازات تجارية أو صناعية أو سياسية. وقد بدأت الولايات المتحدة الأمريكية بالمطالبة بتنفيذ سياسة الباب المفتوح في الربع الثاني من القرن التاسع عشر، ثم نصت عليها جميع المعاهدات التي أبرمتها الدول مع الصين بعد حروب الأفيون . وقد تعهدت هذه الدول بمواصلة انتهاج هذه السياسة بعد إخماد ثورة البوكسر في عام 1900, وتعهدت الدول باتباع هذه السياسة فيما يختص بحوض نهر الكونغو عام 1885, كما تعهدت الولايات المتحدة باتباع سياسة الباب المفتوح في الفلبين بعد استيلائها عليها عام 1899.

اتفاقية سياسة الباب المفتوج المقترحة من وزير الخارجية الأمريكية سنة 1899:
سياسة الباب المفتوح هي مبادرة أطلقتها الولايات المتحدة عام 1899 وأسمتها بـ(بيان المباديء) وتهدف لتأمين امتيازات متساوية بين الدول التي تتعامل تجاريا مع الصين، ولدعم الوحدة الصينية إقليميا وإداريا. وكان البيان قد صدر من قبل وزير خارجية الولايات المتحدة جون هاي وأرسل إلى دول: بريطانيا العظمى، وألمانيا، وفرنسا، وإيطاليا، واليابان، وروسيا واستقبلت في غالبها بتأييد عالمي في الولايات المتحدة، ولأكثر من 40 عاما كانت هي حجر الأساس في السياسات الخاريجة الأمريكية.
وكانت المباديء التي أشارت إلى أنه يجب على كل دولة الحصول على فرص وصول متساوية إلى أي من المنافذ التجارية في الصين قد نصت عليها معاهدات نانكينغ ووانغيا الإنجليزية-الصينية في عامي 1842-1844 (Anglo-Chinese treaties of Nanking and Wanghia). وكانت بريطانيا العظمى أكثر من أي قوة عظمى لديها مصالح في الصين، وقد حافظت بنجاح على سياسة الباب المفتوح حتى أواخر القرن التاسع عشر. وبعد حرب السينو الأولى (1894-95) كان هناك تسارع في عمليات امتداد نفوذ السيطرة في أجزاء مختلفة من السواحل الصينية وخاصة من قبل روسيا وفرنسا وألمانيا وبريطانيا، وخلال هذه العمليات ادعت القوة المهيمنة أن لها امتيازات حصرية في الاستثمار، وهو الشيء الذي أثار المخاوف في أن تسعى كل قوة إلى احتكار التجارة، إضافة إلى أن ذلك قد يؤدي إلى انقسام الصين إلى اقتصادات متفرقة يتم السيطرة عليها من قبل فوى مختلفة مما سيقود إلى إخضاع كامل للصين وإلى انقسامها إلى مستعمرات متفرقة.


</doc>
<doc id="421359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421359" title="خليل الهبري">
خليل الهبري

خليل الهبري . هو خليل ابن الشيخ توفيق ابن الحاج محمد ابن الحاج علي الهبري النسبة لجده إدريس الأول ابن عبد الله بن الحسن سبط فاطمة الزهراء . هو من رجال السياسة والأعمال اللبنانيين. تبوأ المناصب النيابية والوزارية كما عين رئيس للوزراء في عهد الرئيس كميل شمعون. كانت له اليد الطولة في تطوير وتحديث خدمات المياه اللبنانية.





</doc>
<doc id="421377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421377" title="رمل الظريف">
رمل الظريف

رمل الظريف هي منطقة من مناطق بيروت تقع في قلب الناحية الغربية من العاصمة اللبنانية.

عرفت هذه المنطقة بحسب بعض سكانها «عزّاً» كبيراً، وخصوصاً منذ القرن التاسع عشر إلى النصف الأول من القرن العشرين. كانت «درّة» المناطق اللبنانية. تلتقي فيها عدد من السفارات الاجنبية والقصور والجوامع والكنائس ومنازل زعامات كبيرة من كل الطوائف.
في شارع الزعني كان السفراء والقناصل التابعون للبلدان التالية: روسيا، اميركا، بريطانيا، العراق، ومصر، يقطنون قبل العام 1958 في خمسة أبنية مجاورة تابعة لأملاك التاجر سعد الدين الزعني (شقيق عمر الزعني).

اسم المنطقة يعود إلى نوعية الرمل الفائق الجودة التي كانت تمتاز به، كما ان اسمها المركب اطلق من جهة نسبة إلى الرمل الأصفر اللون والمسمى «برمل عبد ربه»، ومن جهة أخرى تيمناً بعائلة من آل الظريف سكنت المنطقة.

ويشير المؤرخ البيروتي صالح بن يحيى في كتابه «تاريخ بيروت» إلى آل الظريف، مع التأكيد بأنهم كانوا أمراء في عهد المماليك، ثم تخلوا عن لقب الامارة في العهد العثماني. وتقول الرواية إن المنطقة كانت واسعة النطاق في الماضي، وتمتد من الصنائع حتى تلة الخياط، التي كان يُنصب فوقها مدفع رمضان. وبحسب المؤرخ الدكتور حسان حلاق، فإن «رمل الظريف» إضافة إلى الصنائع، رمل الزيدانية، وعائشة بكار، كلها مناطق كانت تابعة إلى ما كان يُعرف «بحي الرمال» في العهد العثماني. وكانت هذه المناطق غير مسكونة، إلى ان قرر السلطان عبد الحميد الثاني إنشاء مدرسة داخلية لتعليم الصنائع والفنون في العام ،1908 اطلق عليه «مكتب الصنائع والتجارة الحميدة»، وهي الآن مقر وزارة الداخلية (كلية الحقوق سابقاً). ومنذ ذلك الوقت تحول اسم المنطقة من «حي الرمال» إلى منطقة الصنائع.

وبدأت بعض العائلات البيروتية تبني مساكن في المناطق المحاذية للصنائع. ومن بين العائلات الأولى التي توطنت في المنطقة عائلة الظريف. وعرفت المنطقة منذ العهد العثماني باسم «رمل الظريف»، في حين أن المنطقة المحاذية لها عرفت باسم «رمل الزيدانية»، لأن أول اسرة سكنت هناك هي اسرة «زيدان». كما ان الجامع الذي أنشئ في العهد العثماني عرف باسم «جامع رمل الزيدانية» أو «جامع الرمل»، والذي يعرف اليوم «بجامع الفاروق» بعد أن هُدم المسجد القديم وبني آخر جديد.



</doc>
<doc id="421380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421380" title="نوبخت">
نوبخت

نوبخت الأهوازي عالم فلك فارسي من منطقة الأهواز بإيران، اشتهر بقيادته لمجموعة من الفلكيين الذين اقترحوا موقع بناء مدينة بغداد اعتمادا على حسابات فلكية، كما اشتغلت عائلته في تصميمها لاحقا. كان نوبخت زراداشتيا، فلما عمل مترجمًا في محاكم الدولة العباسية أسلم هو وأبناؤه.


</doc>
<doc id="421394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421394" title="أحمد النهاوندي">
أحمد النهاوندي

أحمد النهاوندي هو أحمد بن محمد النهاوندي عالم فلك والرياضيات مسلم عاش في القرن السابع وأوائل الثامن الميلادي. يدل اسمه على انتماءه إلى منطقة نهاوند بإيران.

عمل في أكاديمية جنديسابور ""دانشگاه گنديشاپور"" في زمن يحيى بن خالد البرمكي الذي قتل عام 803 ميلادي خلال نكبة البرامكة. كتب بعض المؤرخين أنه كان يصنع مراصد النجوم بمعية ماشاءالله بن اثاري وكانا من أشهر المنجمين والفلكيين في عصر المنصور الخليفة العباسي.
كما أنه استخدم الرياضيات في العديد من المجالات مثل الميكانيكا والفلك


</doc>
<doc id="421408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421408" title="صلبان الجنوب">
صلبان الجنوب

سرب الاستعراض الجوي صلبان الجنوب (بالإسباني:Escuadrilla Acrobática Cruz del Sur، إسكوادريلا أكروباتيكا كروز دل سور) هو فريق القوات الجوية الأرجنتينية للاستعراض الجوي. يستخدم الفريق 7 طائرات سوخوي اس يو-29 للاستعراض. يستقر الفريق بمدينة ميندوزا مع الفيلق الجوي الرابع. أما طياري الفريق فينحدرون من سلاح الجو الأرجنتيني.



</doc>
<doc id="421423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421423" title="خطوط طيران أنتونوف">
خطوط طيران أنتونوف

خطوط طيران أنتونوف (بالإنجليزية:Antonov Airlines) هي شركة شحن جوي مقرها كييف، أوكرانيا. فهى تابعة لشركة أنتونوف لصناعة الطائرات. يتركز مجال عملها في نقل الشحن العملاقة حول العالم. مطارها الرئيسى هو مطار جوستوميل بكييف .

أنشأت خطوط طيران أنتونوف عام 1989. عقدت في بدايتها عقد شراكة مع شركة آير فويل لتسويق الطائرة أن 124 حول العالم .

يحتوى فيلق طائرات خطوط طيران أنتونوف على الطائرات التالية وذلك حتى أغسطس 2006 .

لخطوط طيران أنتونوف 4 وجهات رئيسية تذهب لها باستمرار وهم :




</doc>
<doc id="421462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421462" title="لغة فنية">
لغة فنية

اللغة الفنية هي لغة يقوم بعملها شخص أو مجموعة أشخاص لهدف معين، وعلى العادة لا تستطيع اللغة الطبيعية الوصول إلى هذا الهدف. يمكن أن تنشأ هذه اللغة على مفردات للغوية موجودة في اللغة الطبيعية أو يمكن إنشاء مفردات جديدة لها.

ومن أمثلة اللغات الفنية، اللغات المصطنعة واللغات الشكلية ولغات برمجة الحاسوب.



</doc>
<doc id="421465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421465" title="تمثيل المعرفة">
تمثيل المعرفة

تمثيل المعرفة هو أحد المواضيع التي يناقشها العلم الاستعرافي والذكاء الاصطناعي. حيث أن العلم الاستعرافي يبحث في الكيفية التي يخزن بها البشر ما يعرفون.


</doc>
<doc id="421466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421466" title="مشهور (توضيح)">
مشهور (توضيح)



</doc>
<doc id="421477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421477" title="يوحنا 21">
يوحنا 21

يحوي الأصحاح الحادي والعشرون من إنجيل يوحنا وصفا لظهور بعد القيام في الجليل، وهو ثالث ظهور لعيسى أمام تلاميذه حسب هذا النص. وفيه صيد 153 سمكة وتأكيد حب بطرس لعيسى وإخبار عن موت بطرس بالصلب وتعليق عن مستقبل يوحنا.

ينتهي الأصحاح 20 من إنجيل يوحنا بتلخيص معجزات عديدة قام بها عيسى لم يمكن تدوينها كلها في الإنجيل. ثم يبدأ الأصحاح 21 بعبارة "بعد هذه الأشياء..." وظهور آخر لعيسى. هذا الأصحاح له توجه كنسي أوضح من باقي الإنجيل ويركز على دور بطرس الراعي. في طبعة نستله ألاند للعهد الجديد اليوناني وفي الترجمات الهامة يحتفظ بهذا الأصحاح على أنه أصلي. إحدى وجهات النظر أن المؤلف قرر إضافة حدث في وقت لاحق من تأليف الكتاب وقبل نشره. يقول وسكوت:
من المستحيل الافتراض أن التصميم الأصلي للإنجيلي كان إضافة حوادث الأصحاح 21 بعد آيات تشكل خاتمة مؤثرة لتدوينه تاريخ الصراع بين الإيمان وعدم الإيمان الكبير في المسيح.

لكن يقول دونالد غوثري:
من غير المرجح أن مؤلفا آخر كتب هذا القسم لوجود عدة نقاط اتصال فيه مع أسلوب ولغة المقاطع السابقة.

كتب ترتليان أحد آباء الكنيسة: "ولم أن خاتمة الإنجيل توكد هذه الأشياء التي كتبت من أجل أن تؤمنوا، فهي تقول إن يسوع المسيح ابن الله؟" وهذا وصف لنهاية الأصحاح 20 وليس 21. لكن لا يسرد النص النقدي لطبعة نستله ألاند أي نسخ لهذا الإنجيل بدون ذلك المقطع.

في مقالة ألفت بالنيابة عن علماء مقتنعين بعدم أصالة يوحنا 21 كتب فليكس: "لا نملك (للأسف) أي مخطوطة قديمة تنتهي في 20: 31." أي أن كل المخطوطات القديمة التي تحوي الأصحاح 20 تحوي أيضا الأصحاح 21، فإذا كان مضافا فيجب أن تكون الإضافة من وقت مبكر جدا لانتشارها بحيث لم يبق أي دليل بالمخطوطات.

في النص النقي لطبعة نستله ألاند (NA27) وطبعة جمعيات البيبل المتحدة (UBS4) لا يوجد أي دليل على حذف يوحنا 21.



</doc>
<doc id="421485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421485" title="الرسائل الرعوية">
الرسائل الرعوية

الرسائل الرعوية الثلاث في العهد الجديد القانوني تشمل الرسالتين إلى تيموثاوس الأولى والثانية والرسالة إلى تيطس. تناقش هذه الرسائل عادة كمجموعة، وأحيانا مع الرسالة إلى فليمون. سميت الرعوية لأنها رسائل موجهة إلى أشخاص محددين وليس إلى كنيسة كاملة أو مجموعة كنائس كرسائل أخرى.


</doc>
<doc id="421494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421494" title="مسيحية بولصية">
مسيحية بولصية

المسيحية البولصية، نسبة إلى بولص الطرسوسي، عبارة استعملها بعض العلماء في القرن العشرين الذين اقترحوا وجود شرائح مختلفة في المسيحية المبكرة وأن بولس كان له تأثير مهم فيها. انتشرت العبارة بين علماء غير مسيحين الذين اعتمدوا على ادعاء كرر عبر العصور بأن الدين الذي أسسه بولس مختلف جدا عما يوجد في باقي العهد الجديد وأن تأثيره هو الأكبر، واعتمدوا أيضا على إشارات في نصوص غير قانونية.


</doc>
<doc id="421504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421504" title="عدو الإيمان (كتاب)">
عدو الإيمان (كتاب)

عدو الإيمان (بالإنكليزية "The Nemesis of Faith") رواية فلسفية كتبها جيمس أنتوني فرود وطبعت في 1849. تحوي جزئيا سيرة الكاتب الذاتية وتصور أسباب ونتائج مشكلته في الإيمان كقس شاب. شكك جيمس بالإيمان المسيحي على ضوء تطورات بداية القرن التاسع عشر في التاريخ والثيولوجيا والعلم، وتأثر خاصة بتعليمات حركة أكسفورد الكاثوليكية وبطريقة التعامل الجديدة لدى علماء الدين التي طورها علماء النقد العالي الألمان.

تتكون الرواية في معظمها من وصف شخصية الرواية الرئيسية ماركام سذرلاند لتطور أفكاره وشكوكه الدينية، وبعدها وصف قصير ينتهي فيه ماركام وعشيقته بشكل مأساوي بسبب نقص الإيمان. أدانت شخصيات دينية إنكليزية الرواية، وحرقها وليام سول بشكل علني، وهذا سبب استقالة جيمس من زمالة جامعة أكسفورد. كان تلقي النقاد الأدبيين للرواية متنوعا، فقد عبر كتاب مثل جورج إليوت عن إعجابهم الشديد بها لكن توماس كارليل انتقدها بعنف. وبالرغم من أن الرواية لا تقرأ اليوم إلا أنها ما زالت مهمة في تاريخ الفكر لوصفها شكوك العصر الفيكتوري وحركة أكسفورد.



</doc>
<doc id="421510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421510" title="تسجيع">
تسجيع

التسجيع (، باليونانية ὁμοιοτέλευτον) أي نهاية متشابهة هو توافق الفواصل في الحرف الأخير من نهايات الكلمات. يعني أن تكون القافية مرويّة في كلام الشاعر أو المتكلّم، ولكن دون موجب وزن بقيّة الأجزاء بزنة عروضيّة. والفرق بينه وبين التّسميط كون أجزاء هذا الأخير تكون مقسّمة على أجزاء عروضية مقفاة على غير روي القافية.



</doc>
<doc id="421518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421518" title="مسيحيون يهود">
مسيحيون يهود

المسيحيون اليهود أو المسيحيون العبريون أو اليهود المسيحيون عبارة يشار بها إلى المسيحية المبكرة، فقد كان يسوع وتلاميذه وعائلته وشيوخ الدين وكل أتباعه الأوائل تقريبًا من اليهود أو المتحولين إلى اليهودية.

الناصريون هم طائفة مسيحية يهودية قديمة، ورد ذكرها للمرة الأولى في سفر أعمال الرسل في العهد الجديد حين اتُهم بولس الطرسوسي بأنه زعيم طائفة الناصريين. بعدئذ، استخدم الاسم للإشارة إلى أتباع يسوع الناصري كما لا يزال يطلق عليهم في العبرية . ولكن خلال القرون الأربعة الميلادية الأولى، أطلق هذا المصطلح على طائفة من أتباع يسوع كانوا أقرب لليهودية من باقي المسيحيين، حسبما سمّاهم إبيفانيوس السلاميسي، وكذلك فعل جيروم وأوغسطينوس من بعده. ميّز هؤلاء بين الناصريون الذين تواجدوا في زمانهم وبين أولئك الذين ذكروا في سفر أعمال الرسل، حين وجّه تيرتولوس إتهامه لبولس الطرطوسي في قيصرية عاصمة مقاطعة يهوذا الرومانية أمام أنطونيوس فيلكس بزعامته لطائفة الناصريين.

الإبيونية (مشتقة من الكلمة العبرية: אביונים؛ "إبيونيم"، والتي تعني «فقير» أو «فقراء»)، هو مصطلح آباء الكنيسة للإشارة إلى حركة مسيحية يهودية تواجدت في العصور الأولى للمسيحية، كانت تنظر إلى يسوع على أنه الماشيح وتنكر ألوهيته، وتصر على إتباع الشريعة اليهودية، ولا يؤمنون إلا بأحد الأناجيل المسيحية اليهودية، ويبجّلون يعقوب البار.

ذكر بعض آباء الكنيسة في كتاباتهم أن الإبيونيين اهتمّوا بإتّباع وصايا موسى، واعتبروا أورشليم أقدس المدن، وقصروا الكشروت على الأمميين المتحولين إلى اليهودية. ذكر إبيفانيوس السلاميسي أن الإبيونيين بالغوا في ممارسة الميكفاه، وزعموا أن المسيح هو الروح القدس الذي تجسّد في شخص يسوع الذي تبنّاه الرب، وعارضوا التضحية بالقرابين الحيوانية، وعارضوا أجزاء من الشرائع الموسوية ومارسوا عادات الختان والسبت اليهودي. كما رفضوا العديد من تعاليم العقيدة النيقية مثل أزلية المسيح وطبيعته اللاهوتية الناسوتية وولادته البتولية وصلبه ليفدي البشر وقيامته الجسدية من قبره، وآمنوا بوحدانية الإله وناسوتية يسوع الابن البيولوجي لمريم العذراء ويوسف النجار الذي اختاره الرب لتقواه ليكون نبيًا ماشيحًا مثل موسى عندما مسحه الروح القدس بالزيت عند معموديته، واعتقدوا بأن قوة إلهية حلت على المسيح عند معموديته، ولكن هذه القوة الإلهية فارقت يسوع على الصليب.

ترتبط العديد من الجماعات المسيحية في الهند، وسوريا، ولبنان، وإسرائيل / الأراضي الفلسطينية وتركيا تقليديًا ببعض التراث اليهودي المسيحي (مثل الختان وتقاليد الزواج وطقوس الدفن) الذي يعود إلى القرن الأول. الكنيسة السريانية الأرثوذكسية، والكنيسة الأنطاكية الأرثوذكسيّة وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك هي من الكنائس المسيحيّة المعروفة التي يعود أصول أتباعها إلى عصور المسيحية المبكرة.

كل من هذه الكنائس الثلاثة يعود غالبية معتنقها إلى أصول يهودية، أو عربيّة أو إغريقيّة أو سريانيّة. الكنيسة السريانية الأرثوذكسية تتبع التقاليد المسيحية السريانية وطقوس القداس الذي يحتفل باللغة السريانية وما تزال الكنيسة تحمل بعض العادات التي تعتبر اليوم طقوس يهودية بحتة.

اليوم، ترتبط بعض الأسر المسيحية المشرقية بنسب مع اليهود المسيحيين الأوائل ويعود أصولهم إلى عصور المسيحية المبكرة ويتواجدون في مدن مثل أنطاكية، ودمشق، والقدس، وبيت لحم، والناصرة وفي منطقة الجليل. بعض هذه الأسر تحمل ألقاب مثل حنا، حنانيا، صهيون، إلياس، منسّى، سليمان، يواكيم، زكريا وغيرها.

تشير الموسوعة اليهودية إلى بعض الإحصاءات عن تحول اليهود إلى البروتستانتية والكاثوليكية، والمسيحية الأرثوذكسية (التي تسميها "الكاثوليكية اليونانية"). اعتنق حوالي 2,000 من يهود أوروبا المسيحية في كل عام خلال القرن التاسع عشر ، ولكن في 1890 وكان العدد أقرب إلى 3,000 سنويًا، و 1,000 في هنغاريا والنمسا (غاليسيا)، 1,000 في روسيا فضلًا عن (بولندا وبيلاروسيا وأوكرانيا وليثوانيا)، و500 في ألمانيا (بوسن)، والباقي في العالم الإنجليزي. شهد القرن التاسع عشر تحول 250,000 يهودي على الأقل للديانة المسيحية وفقا للسجلات الموجودة.

حاليًا يعيش في الأرجنتين 64,000 كاثوليكي من أصول يهودية، كما ويتواجد في إسرائيل حوالي 40,000 من المسيحية الكاثوليك ذوي الأصول اليهودية، وينتمون إلى الطقس "اليهودي العبري "، إضافة إلى الآلآف من اليهود الإسرائيليين ممن اعتنقوا المسيحية ويتوزعون بين البروتستانتية التقليدية والإنجيلية.

كشف استطلاع من مركز بيو للدراسات وللرأي اجري بين يهود أمريكا في أكتوبر 2013 ونشرته صحيفة "هارتس"، نقلا عن "نيو يورك تايمز"، كشف عن ارتفاع عدد المسيحيون من خلفية يهودية وبين الاستطلاع انه يقطن في الولايات المتحدة 1,600,000 يهودي تحول للمسيحية أو مسيحي من خلفية يهودية. بحسب إحصائية تعود لعام 2012 وجدت أن 17% من يهود روسيا يعتنقون الديانة المسيحية؛ الغالبية منهم تتبع مذهب الكنيسة الروسية الأرثوذكسية.

تشير الدراسات أن حوالي 19.3% من الإسبان والبرتغاليين الكاثوليك هم سليلي ذريَّة وأسر يهودية سفاردية في شبه الجزيرة الإيبيرية الذين اعتنقوا الكاثوليكية طوعًا أو قسرًا في القرن الرابع عشر والقرن الخامس عشر. وتشير التقديرات الى ما لا يقل عن 10% من سكان أمريكا اللاتينية ممن تنحدر أصولهم الى شبه الجزيرة الإيبيرية هم من أصول يهودية سفاردية.

تشمل قائمة اليهود المتحولين للمسيحية العديد من الشخصيات التي تركت آثر في التاريخ منهم موسيقيين أمثال فيلكس مندلسون، وغوستاف مالر، وأرنولد شوينبيرج، وفلاسفة أمثال إدموند هوسرل، وإديت شتاين، وسيمون فايل، ومورتيمر أدلر، وسياسيين أمثال بينجامين دزرائيلي وروبرت موسباكر وأدباء وشعراء أمثال راحيل فارنهاجن، وهاينرش هاينه، ولورنزو دابونتي، ورومان ياكوبسون، وعلماء أمثال غوستاف ماغنوس، وجون فون نيومان، وليز مايتنر، وليوبلد كرونكر، ودافيد ريكاردو، وابرام يوفي، وأوتو لوبارش، وأبراهام سموالوفيتش بيسيكوفيتش وحاصلين على جائزة نوبل أمثال بوريس باسترناك، وفريتز هابر، وجرتي كوري، وكارل لاندشتاينر، وماكس بورن، وفولفغانغ باولي، ويوجين ويغنر، ودنيس غابور، ومشاهير أمثال بوب ديلن، وشيا لابوف، وويليام ليفي، ورجال أعمال أمثال جوليوس رويتر، ومارسيل داسو، وبوريس بيريزوفسكي، ولاعبي الشطرنج أمثال لويس راميريز دي لوسينا، وزيغبرت تاراش وغيرهم آخرين.

اليهود المسيحيين هم يهود عرقيًا وإثنيًّا الذين تحولوا إلى الديانة المسيحية. وهم في الغالب أعضاء في الكنيسة الكاثوليكية والبروتستانتية، وتم استيعابهم ثقافيًا بشكل عام في صلب التيار المسيحي المركزي، على الرغم من أنّ بعض هذه الجماعات المسيحية اليهودية تحتفظ بشعور قوي تجاه هويتها اليهودية. بعض هؤلاء اليهود المسيحيين يعرّفون أنفسهم على أنهم "مسيحيون عبرانيون". أحد الأمثلة على ذلك هو مسيحيين بني ماكير في أندونيسيا. مثال آخر مسيحيون مار توما في الهند المرتبطين تقليديًا ببعض التراث اليهودي المسيحي الذي يعود إلى المسيحية المبكرة.

تستعمل أيضًا العبارة مسيحيون يهود للإشارة إلى مذاهب دينية جديدة تجمع بين اليهودية والمسيحية. داخل الديانة المسيحية هناك عدد من الجماعات التوفيقية أبرزها الكاثوليك العبرانيين (بالعبرية: עברים קתולים) وهي حركة كاثوليكية يَتّكون أتباعها من اليهود المتحولين إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. تُبقي الحركة على التقاليد والثقافة اليهودية في ضوء المذهب الكاثوليكي وهي تؤمن بالعقائد الكاثوليكية بشكل كامل وهي بتواصل كامل مع الفاتيكان. فضلًا عن الجوئتا (بالإسبانيّة: Chueta؛ بالكاتالانية:Xuetes) وهي مجموعة إجتماعية دينية في جزيرة مايوركا، وهم أحفاد اليهود الذين تحولوا إلى المسيحية طوعًا أو قسرًا. مارست الجماعة تقاليد صارمة منها زواج الأقارب، كما أن العديد من ذريتهم ما تزال تمارس مسيحية الجوئتا وهي تيار مسيحي توفيقي جزء من التيار الكاثوليكي المركزي. داخل المسيحية البروتستانتية ظهرت جماعات مسيحية-يهودية توفيقية أبرزها اليهود المسيانيين (بالعبريّة: יְהוּדִים מָשִׁיחַיים) وهي حركة إنجيلية بروتستانتية تؤكد على العنصر "اليهودي" في الإيمان المسيحي ويتكون أتباعها من اليهود المؤمنين بالمسيح ويعتبر اليهود المسيانيين حركة يهودية عرقيًا مسيحية دينيًا.

داخل الديانة اليهودية أبرز المجتمعات اليهودية-مسيحية توفيقية هي كل من بني موشيه (بالعبرية: בני משה) والمعروفين أيضًا بإسم يهود الإنكا، ومجتمع السوبوتنيكم (بالعبرية :סוּבּוֹתְניקים؛ بالروسية: Субботники) والتي تعني حرفيًّا السبتيين، وطائفة يهود سان نيكاندرو هي طائفة صغيرة تنحدر من عدد من الأسر غير اليهوديّة التي تحولت لليهودية في القرن الخامس عشر من بلدة سان نيكاندرو غارغانيكو في إيطاليا.



</doc>
<doc id="421527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421527" title="علم الخطاطة">
علم الخطاطة

الباليوغرافيا (من الكلمَتيْن اليونانيَّتين: Paleo: قديم، Graphie: كتابة) هو علم دراسة الخطوط القديمة ومحاولة فك رموز وقراءة المخطوطات القديمة.



</doc>
<doc id="421536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421536" title="بردية 52">
بردية 52

بردية مكتبة ريلاندس 52 (P52) أو قصاصة القديس يوحنا هي قطعة من مخطوطة بردية (تصل إلى 9 بـ 6،4 سم) محفوظة في مكتبة جون ريلاندس في مانشستر. في وجه البردية سطور من إنجيل يوحنا 18: 31-33 باليونانية وفي الوجه الأخر سطور من 18: 37:38.

تعتبر هذه البردية أقدم قطعة باقية لأي نص من العهد الجديد القانوني، لكن ليس هناك إجماع على تأريخها. أسلوب الخط هادرياني مما يقترح تاريخا بين 125 و160 للميلاد. لكن بالاعتماد على الباليوغرافيا يمكن أن تكون البردية قبل 100 للميلاد وإلى ما بعد 150 للميلاد.

هناك كتابة على وجهي المخطوطة. الأحرف بالخط العريض هو ما يرى على البردية 52.


ΟΙ ΙΟΥΔΑΙΟΙ ΗΜΙΝ ΟΥΚ ΕΞΕΣΤΙΝ ΑΠΟΚΤΕΙΝΑΙ OYΔΕΝΑ ΙΝΑ Ο ΛΟΓΟΣ ΤΟΥ ΙΗΣΟΥ ΠΛΗΡΩΘΗ ΟΝ ΕΙΠΕΝ ΣΕΜΑΙΝΩΝ ΠΟΙΩ ΘΑΝΑΤΩ ΗΜΕΛΛΕΝ ΑΠΟΘΝΕΣΚΕΙΝ ΕΙΣΗΛΘΕΝ ΟΥΝ ΠΑΛΙΝ ΕΙΣ ΤΟ ΠΡΑΙΤΩΡΙΟΝ Ο ΠΙΛΑΤΟΣ ΚΑΙ ΕΦΩΝΗΣΕΝ ΤΟΝ ΙΗΣΟΥΝ ΚΑΙ ΕΙΠΕΝ ΑΥΤΩ ΣΥ ΕΙ ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΙΟΥΔΑΙΩN

بالعربية

31... فقال له اليهود لا يجوز لنا ان نقتل احدا

32 ليتم قول يسوع الذي قاله مشيرا إلى اية ميتة كان مزمعا ان يموت

33 ثم دخل بيلاطس أيضا دار الولاية ودعا يسوع و قال له هل أنت ملك اليهود؟

ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΕΙΜΙ ΕΓΩ ΕΙΣ ΤΟΥΤΟ ΓΕΓΕΝΝΗΜΑΙ ΚΑΙ (ΕΙΣ ΤΟΥΤΟ) ΕΛΗΛΥΘΑ ΕΙΣ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟΝ ΙΝΑ ΜΑΡΤΥΡΗΣΩ ΤΗ ΑΛΗΘΕΙΑ ΠΑΣ Ο ΩΝ ΕΚ ΤΗΣ ΑΛΗΘΕIΑΣ ΑΚΟΥΕΙ ΜΟΥ ΤΗΣ ΦΩΝΗΣ ΛΕΓΕΙ ΑΥΤΩ Ο ΠΙΛΑΤΟΣ ΤΙ ΕΣΤΙΝ ΑΛΗΘΕΙΑ ΚΑΙ ΤΟΥΤΟ ΕΙΠΩΝ ΠΑΛΙΝ ΕΞΗΛΘΕΝ ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ ΙΟΥΔΑΙΟΥΣ ΚΑΙ ΛΕΓΕΙ ΑΥΤΟΙΣ ΕΓΩ ΟΥΔΕΜΙΑΝ ΕΥΡΙΣΚΩ ΕΝ ΑΥΤΩ ΑΙΤΙΑΝ

بالعربية

37... اني ملك. لهذا السبب ولدت انا ولهذا قد اتيت إلى العالم لأشهد للحق كل من هو من الحق يسمع صوتي

38 قال له بيلاطس ما هو الحق و لما قال هذا خرج أيضا إلى اليهود وقال لهم انا لا شيء اجد فيه


</doc>
<doc id="421542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421542" title="سلسلة أحداث سيئة">
سلسلة أحداث سيئة

سلسلة من الأحداث سيئة الحظ (بالإنكليزية "A Series of Unfortunate Events") سلسلة للأطفال من 13 رواية كتبها دانيل هاندلر بالاسم المستعار ليموني سنيكت، ووضع رسومها برت هلكويست. تقص الرواية مغامرات ثلاثة اطفال يتامى بعد موت والديهم في حريق. بيئة السلسلة مختلفة عن عصرها، وتحوي عدة تلميحات أدبية وثقافية.


</doc>
<doc id="421543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421543" title="بعديات حقيقية">
بعديات حقيقية

البعديات الحقيقية عبارة عن فرع حيوي يشكل زمرة تجميعية تضم أغلب جموع الحيوانات باستثناء الإسفنجيات، الصفيحيات والعديد من أشكال الحياة الأخرى الغامضة أو المنقرضة. وضع تصنيفها العالم بوشلي سنة 1910 وعدها تحت مملكة في التصنيف العلمي. خصائص البعديات الحقيقية تشمل تنظي الأنسجة الحقيقية في طبقات تبرعم، وجود الخلايا العصبية، والجنين يجعلها تمر عبر مرحلة المعيدة. وعادة ما يحتوي الفرع الحيوي على الأقل من الممشطيات، اللاسعات، وثنائيات التناظر.


</doc>
<doc id="421549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421549" title="وحشيات أفريقية">
وحشيات أفريقية

الوحشيات الأفريقية أو الأفريقيات (الاسم العلمي:Afrotheria) هي من الحيوانات تتبع ال الوحشيات من الثدييات.. والوحشيات الأفريقية عبارة عن فرع حيوي صنفت ضمنه الحيوانات التي تكمن مواطنها الرئيسية في قارة أفريقيا وقد أوجد هذا التصنيف العالم ستانهوب سنة 1998 واعتبره طبقة (تصنيف) في التصنيف العلمي.



</doc>
<doc id="421551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421551" title="لاجناحيات">
لاجناحيات

اللاجناحيات هي مجموعة صغيرة من الحشرات السريعة من ضمن طائفة الحشرات لكنها تختلف عن بقية الحشرات بعدم وجود أجنحة لها سواء في وقتنا الحالي أو في التاريخ التطوري لها. أول تسجيل احفوري عرف لها منذ العصر الديفوني (أحد اطوار العصر باليوزوي) أي منذ 354 إلى 417 مليون سنة اللامجنحات حورياتها صغار وتشبه الحشرة البالغة بعضها له عيون بعضها بدون عيون أو هي مسحاء من قلة الاستخدام جلودها رقيقة وشفافة.


</doc>
<doc id="421557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421557" title="لوراسيات">
لوراسيات

اللوراسيات وتسمى أيضا وحشيات لوراسيا وهي مجموعة كبيرة من الثدييات المشيمية يعتقد أن تكون قد نشأت في شمال القارة العملاقة لوراسيا. وتشمل الزباب، القنافذ، آكلات النمل، الخفافيش، والحيتان والحافريات، واللواحم .


</doc>
<doc id="421563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421563" title="فوق رئيسيات">
فوق رئيسيات

فوق الرئيسيات طبقة للثدييات تم تمييزها بناء على البحوث الوراثية الجزيئية، وتشمل القوارض والأرنبيات وEuarchonta (الترجمة الحرفية: الأسلاف الحقيقيين) التي تشمل بدورها عدداً من الفصائل، منها الرئيسيات التي ينتمي إليها الإنسان. تُقسم هذه الطبقة إلى طبيقتين :


</doc>
<doc id="421565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421565" title="المعهد العالي لتاريخ الحركة الوطنية">
المعهد العالي لتاريخ الحركة الوطنية

المعهد العالي لتاريخ الحركة الوطنية هو مؤسسة بحثية تابعة لجامعة منوبة وتهتم بالتاريخ المعاصر للبلاد التونسية. يوجد مقر المعهد في المركب الجامعي بمنوبة.

يعتبر هذا المعهد امتدادا للبرنامج القومي للبحث الذي انطلق عام 1979، ثم بعث بمقتضى القانون المؤرخ في 16 نوفمبر 1989.

يحفظ المعهد نواة من المصادر الأولية تتمثل في أرشيف مصور عن الأرشيفات الفرنسية الخاصة بتاريخ تونس المعاصر وكذا مئات الشهادات المسموعة والمرئية والصور بالإضافة إلى مكتبة متخصصة.
يتكون سلك الباحثين للمعهد من 15 باحثا جامعيّا يتوزعون إلى أربع وحدات دراسية مكرسة هي التالية: 

ينظم المعهد عدة أنشطة من أهمها ملتقى دولي ينتظم كل سنتين بحضور باحثين في التاريخ المعاصر من تونس والمغرب العربي ومن البلدان الأوربية. كما ينظم محاضرات شهرية ومعارض.

يصدر المعهد مجلة سنوية عنوانها روافد يترأس تحريرها الباحث عبد الحميد الهلالي، كما ينشر المعهد عدة سلاسل تاريخية، من بينها أعمال الملتقيات التي ينظمها كل سنتين.

موقع المعهد العالي لتاريخ الحركة الوطنية بتونس


</doc>
<doc id="421569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421569" title="سنجابيات">
سنجابيات

السنجابيات هي فصيلة من رتبة القوارض. تحتوي هذه الفصيلة السناجب الحمراء، السناجب المخططة والسناجب الأرضية وغيرها.
تتكون من 51 جنس وحوالي 270 إلى 280 نوع إجمالاً إذ ان التصنيف مازال جاريا. تنتشر السنجابيات في جميع أنحاء العالم، إلا في أستراليا، غينيا الجديدة، مدغشقر و القارة القطبية الجنوبية.

السنجابيات حيوانات تتفاوت بالحجم، حيث يبلغ طول السنجاب الإفريقي 7-10 سم ويزن 10 غم فقط. أما المرموط الألبي يصل إلى 53-73 سم طولاَ و5-8 كغ وزناَ. تكون السناجب عادة نحيفة الجسم، كثيفة الذيل، واسعة الأعين. فراؤها حريري لامع، تختلف كثافته من نوع لاُخر. ألوانها تختلف من نوع لاُخر، وأحياناً في النوع نفسه. الأطراف الخلفية أطول من الأمامية، تحمل كل قدم أربعة أو خمسة أصابع.


</doc>
<doc id="421581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421581" title="خليج كاليفورنيا">
خليج كاليفورنيا

خليج كالفورنيا أو بحر كورتس مسطح مائي ضيق جدا يفصل بين أربع ولايات مكسيكية تحده من جهاته الثلاث وهن سونورا من الشرق وباخا كالفورنيا وباخا كالفورنيا سور من الغرب وسينالوا من الشرق كذلك عن شبه جزيرة كالفورنيا، وهو متصل بالمحيط الهادئ من جهة الجنوب وتبلغ مساحة هذا المسطح المائي 160000 كم مربع، تكثر في الخليج الحيتان وأسماك التونا الأمر الذي يساعد على الصيد بكميات تجاريه وتكتنف مياهه عددا من الجزر وأكبرها جزيرة طبرون وجزيرة حرس إيسلا.


</doc>
<doc id="421600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421600" title="بيصور">
بيصور

بيصور هي قرية من قرى قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان وتبعد عن مدينة بيروت حوالي 18 كلم وتقدر مساحتها الإجمالية نحو 7 كلم مربعة وتقع على منحدرات جبلية تكسوها أشجار الصنوبر في سلسلة جبال لبنان الغربية وتتميز ببيئتها النظيفة فهي ترتفع 850 متراً إلى 950 متراً عن سطح البحر، وبالتالي فشتاؤها معتدل وصيفها منعش ولطيف. ويحدها من الشرق بلدة مجدليا ومن الغرب بلدة عيناب، أما شمالاً فبلدتا كيفون وسوق الغرب وجنوباً بلدة قبرشمون وتكثر فيها معاصر زيت الزيتون وتشتهر بتقطير العديد من الأعشاب الطبية كالقصعين، وصناعة خل التفاح والعنب والزبيب والكشك والزعتر والفاكهة المجففة على أنواعها.

وعن أصل اسم بيصور يقال إنه آرامي سرياني وهو «بيت ياصر» أي «مكان الخزّاف» أو «مكان الفاخوري» (صانع الفخار) وقد يعني الاسم «السور» خاصة أنها كانت محاطة ومسوّرة بأشجار الرمان التي اشتهرت بها.

ويبلغ عدد سكانها حوالي 12 ألف نسمة وأكبر عائلتين في بيصور هما عائلتي العريضي وملاعب إضافة إلى عائلة القاضي وبعض العائلات الوافدة من مناطق أخرى حيث وجدت في بيصور مستقرا لها ومن هذه العائلات عائلة الحلبي والريس.

ومن التضاريس التي تشتهر بيصور بها تلة تُسمّى “محلة الرادار” وهي قمة عالية تشرف على بيروت وقمم جبال لبنان والجنوب، وتزخر بأشجار الصنوبر والسنديان العتيقة. هذه التلة أصبحت متنفساً طبيعياً لأهالي البلدة والبلدات المجاورة، لما تحويه من مناظر طبيعية خلابة وجلسات هادئة في الظلال.

أما في الناحية المنخفضة للبلدة فيجري نهر بيصور الذي يحافظ على غزارة مياهه صيفاً وشتاءً، وقد أُقيم على ضفافه مشروع سياحي يضمّ مطعماً ومنتزهاً وغرفاً للتخييم للعائلات وبركاً صغيرة للسباحة.

قدمت بيصور حوالي 150 شهيداً مقاتلاً في الحروب اللبنانية وخاصةً في التصدي للعدوان الإسرائيلي، ولهذا فقد لقبت بيصور بـ"أم الشهداء" منذ السبعينيات من القرن الماضي ولا زال هذا اللقب يلازمها حتى اليوم.

تمتاز بيصور أيضاً بوجود عدد كبير من رجال الدين الدروز توارثوا تعاليم المذهب منذ أجيال وهم محور أعمال الوساطة والصلح في كل المنطقة ويتم عادةً اللجوء إليهم عند وقوع أي إشكال يستدعي تدخلهم لإصلاح ذات البين.

إضافة إلى الرجال الأشداء والمشايخ تتميز بلدة بيصور بوجود عدد كبير من خريجي الجامعات من مهندسين كالدكتور وليد غ ملاعب الباحث في الفيزياء النووية في جامعة طوكيو-اليابان، إضافة إلى الأطباء والمحامين وغيرهم من مختلف الاختصاصات لاسيما الفنية والثقافية، كالأداب والشعراء ومنهم الشاعر الراحل شفيق ملاعب وعدد كبير وملفت من الرسامين والنحاتين والخطاطين ومن أشهرهم صاحب الأرقام القياسية الفنان فارس ملاعب الذي دخل موسوعة غينيس حين كتب حوالى 40 كلمة على شعرة، وكتب 160 صفحة على ورقة بقياس 5×7سنتم بالحرف النافر، والنحات العالمي جميل ملاعب و كذلك الخطاط ذو الشهرة العالمية مروان العريضي وهو صاحب علامة تجارية باسمه تحمل قوائم من الخطوط العربية والأجنبية التي استحدثها، ومن ابنائهاالسياسيين الوزير الدكتور غازي العريضي والشهيد الشيخ صالح العريضي والمستشار في الديوان الأميري بدولة الكويت الدكتور بشير العريضي.


</doc>
<doc id="421608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421608" title="خليج تشيزبيك">
خليج تشيزبيك

خليج تشيزبيك يقع قبالة الأراضي الأمريكية تبلغ مساحته قرابة 166534 كم مربع ويرفده أكبر مصب نهري في الولايات المتحدة، يجاور الخليج ولايتي ميريلاند وفرجينيا وبعضا من ولاية فرجينيا الغربية ونيويورك وبنسلفينيا وديلوار وهناك ما يغلب 150 نهرا ونهيرا تصب في الخليج، يبلغ طوله في أقصى مدى يبلغه 300 كم طولي بدأ من نهر سسكوينا وحتى المحيط الأطلسي، وأعرض مسافة 50 كم بينما تبلغ أضيق مسافة عرضية فيه 4.5 كم طولي قرب نهر بوتماك ويبلغ اجمالي أطوال سواحله 18800 كم طولي ويعبر الخليج جسر خليج تشيزبيك.


</doc>
<doc id="421612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421612" title="مطار عمان المدني">
مطار عمان المدني

مطار عمان المدني هو مطار يقع في منطقة ماركا إحدى مناطق عمان الشرقية ، وهو أول مطار تم بناءه في الأردن، وكان سابقاً مقراً رئيسياً ومركزاً لعمليات شركة الملكية الأردنية وذلك قبل إنشاء مطار الملكة علياء الدولي، أفتتح المطار سنة 1963 ويعتبر المطار حالياً مقراً رئيسياً ومركز لعمليات شركات الأجنحة الملكية، الأردنية للطيران، الأجنحة العربية للطيران، وكثيراً ما يتم تحويل الطائرات إليه من مطار الملكة علياء في حال سوء الأحوال الجوية، ويعمل المطار على مدى ال 24 ساعة في اليوم.



 


</doc>
<doc id="421624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421624" title="لجنة كينغ - كراين">
لجنة كينغ - كراين

لجنة كينغ - كراين هي لجنة تحقيق عيّنها الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون في أثناء انعقاد مؤتمر الصلح في باريس عام 1919 للوقوف على آراء أبناء سورية وفلسطين في مستقبل بلادهم. وقد اختار ولسون لرئاسة هذه اللجنة هنري كينغ، رئيس كلية أوبرلين بولاية أوهايو، وتشارلز كراين، وهو رجل أعمال بارز من شيكاغو. وبعد أن طافت هذه اللجنة في مختلف المدن السورية و الفلسطينية ما بين 10 حزيران و 21 تموز وضعت تقريراً أعلنت فيه أن الكثرة المطلقة من العرب تطالب بدولة سورية مستقلة استقلالاً كاملاً، وترفض فكرة إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين.


</doc>
<doc id="421633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421633" title="صحافة صفراء">
صحافة صفراء

الصحافة الصفراء هي صحافة غير مهنية تهدف إلى إثارة الرأي العام لزيادة عدد المبيعات وإشاعة الفضائح بإستخدام المبالغة أو الإنحياز، ساعد علي نشوئها الناشر والصحفي ويليام راندولف هيرست (1863- 1951)، وقد كانت له في كل ناحية من نواحي الولايات المتحدة الأمريكية صحيفة أو مجلة. انتهج في نشر الأخبار نهجا مثيرا، فأظهر الفضائح والجرائم مما ساعد علي نشوء الصحافة الصفراء. سميت بالصحافة الصفراء نظرا لأنها كانت تطبع على أوراق صفراء رخيصة الثمن وقد تكون الصحف الصفراء يومية أو أسبوعية أو شهرية أو دورية.



</doc>
<doc id="421656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421656" title="دوار مروري">
دوار مروري

الدوار المروري أو المدار أو المستديرة أو الدوران مفرق للطرق على شكل دائري، وغالباً يكون هناك جزيرة وسطية تدور حولها السيارات لتغيير اتجاه سيرها. عادة يكون من المسموح الدوران حول الدوار باتجاه واحد، ولكن بعض الدوارات يكون فيها الدوران باتجاهين. عادة يكون للسيارات التي تدخل الدوار لها الأولوية في المرور لكن بعض الدوارات أيضاً تعطي حق الأولوية للسيارات التي تدور حول الدوار.

يتفاوت مدى انتشار الدورانات من بلد لأخرى، وقت كان وجودها شبه معدوم في بلدان كالولايات المتحدة حتى آن قريب، فهي بديل للتقاطعات المباشرة والإشارات المرورية.


</doc>
<doc id="421668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421668" title="مصرف التنمية الصناعية">
مصرف التنمية الصناعية

مصرف التنمية الصناعية أنشاء بموجب قانون مصرف التنمية الصناعية محلاً بذلك مؤسسة التنمية السودانية التي تم أنشائها بموجب قانون مؤسسة التنمية السودانية في العام 1974 برأس مال بلغ وقتها 500 مليون دولار أمريكي.


</doc>
<doc id="421700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421700" title="الصرخة (لوحة)">
الصرخة (لوحة)

الصرخة (بالنرويجية Skrik) هي مجموعة أعمال لوحات تعبيرية قام بإنجازها الرسام النرويجي إدفارت مونك مصوراً شخصية معذبة أمام سماء حمراء دموية عام 1893. 
المعالم الظاهرة في خلفية اللوحة هي من خليج أوسلفورد في أوسلو جنوب شرق النرويج.

هناك العديد من النسخ للوحة الصرخة، اثنتان منها محفوظة في متحف مونك، والأخرى محفوظة في معرض النرويج الوطني.
و أيضا مونك ابتكر طباعة حجرية في عام 1895 م. لقد كانت لوحة الصرخة هدف للسرقة لعدة مرات. لقد تم سرقتها من قبل المعرض الوطني. لقد تم استرداها بعد بضعة شهور. في عام 2004 تم سرقة لوحة الصرخة ولوحة مادونا من متحف مونك.كلتا اللوحتين تم استرداها في عام 2006.لقد تكبدت لبعض الضرر وتم ارجاعها للعرض في مايو 2008 . بعد خضوعها للترميم .

مؤخرا كشفت جريدة ستريت جورنال الأمريكية أن المليارديرالامريكي ليون بلاك هو الذي اشترى لوحة الفنان النرويجي الراحل الصرخة والتي بيعت في مزاد في نيويورك بمبلغ ١٢٠ مليون دولار.

وظل اسم بلاك مبهما حتى كشفت الصحيفة عنه ويأتي ترتيبه ٣٣٠ ضمن أثرى أثرياء العالم وفقا لمجلة أرت نيوز كما أنه واحد من عشرة هم جامعو التحف الفنية في العالم.

تعتبر هذه اللوحة التعبيرية" تجسيداً حديثاً للقلق " وقد بيعت عند عرضها في المزاد في مايو 2012 ب 119 مليون دولار.ويقول يورون كريستوفرسن الناطق باسم متحف مونش إن لوحة الصرخة عمل فني لا يقدر بثمن وهي تمثل رجلاً يعكس وجهه مشاعر الرعب واقفاً على جسر وهو يمسك رأسه بيديه ويطلق صرخة ، على خلفية من الأشكال المتماوجة وتدرجات اللون الأحمر الصارخة.

" الصرخة هي أشهر أعمال الفنان إدفارد مونش. وقد اكتسبت هذه اللوحة، رغم بساطتها الظاهرية، شعبية كاسحة خاصة منذ نهاية الحرب العالمية الثانية.ربما يعود سبب شهرة هذه اللوحة إلى شحنة الدراما المكثفة فيها والخوف الوجودي الذي تجسده.
في الجزء الأمامي من اللوحة نرى طريق سكة حديد، وعبر الطريق نرى شخصاً يرفع يديه بمحاذاة رأسه بينما تبدو عيناه محدقتين بهلع وفمه يصرخ . وفي الخلفية يبدو شخصان يعتمران قبعتين، وخلفهما منظر طبيعي من التلال.
كتب إدفارد مونش في مذكراته الأدبية شارحاً ظروف رسمه لهذه اللوحة:
"كنت أمشي في الطريق بصحبة صديقين، وكانت الشمس تميل نحو الغروب، عندما غمرني شعور مباغت بالحزن والكآبة. وفجأة تحولت السماء إلى لون أحمر بلون الدم. توقفت وأسندت ظهري إلى القضبان الحديدية من فرط إحساسي بالإنهاك والتعب.واصل الصديقان مشيهما ووقفت هناك أرتجف من شدة الخوف الذي لا أدري سببه أو مصدره. وفجأة سمعت صوت صرخة عظيمة تردد صداها طويلاً عبر الطبيعة المجاورة ."
عندما يتذكر مؤرخو الفن إدفارد مونش فإنهم يتذكرونه بسبب هذه اللوحة بالذات، ربما لأنها لا تصور حادثة أو منظراً طبيعياً، وإنما حالة ذهنية . الدراما في اللوحة داخلية، مع أن الموضوع مرتبط بقوة بطبوغرافية أوسلو مدينة الفنان.
المنظر الطبيعي المسائي يتحول إلى إيقاع تجريدي من الخطوط المتموجة، والخط الحديدي المتجه نحو الداخل يكثف الإحساس بالجو المزعج في اللوحة.
لوحة الصرخة لإدفارد مونش تحولت منذ ظهورها في العام 1893 إلى موضوع لقصائد الشعراء وصرعات المصممين، رغم أن للفنان لوحات أفضل منها وأقل سوداوية وتشاؤماً ! "

ويقول الدكتور شاكر عبد الحميد في كتابه عصر الصورة الصادر عن سلسلة عالم المعرفة 311 يناير 2005 " إن لوحة الصرخة الشهيرة لإدفار مونش مثلاً التي رسمها عام 1893 ، قد وجهت لتصوير ذلك الألم الخاص بالحياة الحديثة ، وقد أصبحت أيقونة دالة على العصاب والخوف الإنساني . في اللوحة الأصلية تخلق السماء الحمراء شعوراً كلياً بالقلق والخوف وتكون الشخصية المحورية فيها أشبه بالتجسيد الشبحي للقلق . ومثلها مثل كثير غيرها من اللوحات الشهيرة فقد تم نسخ الصرخة وإعادة إنتاجها في بطاقات بريد وملصقات إعلانية وبطاقات أعياد الميلاد وسلاسل مفاتيح ، واستخدمت كذلك كإطار دلالة في فيلم سينمائي سمي الصرخة ظهر عام 1996 وتجسدت اللوحة في أقنعة بعض الشخصيات في الفيلم ، حيث كان القاتل يرتدي قناعاً مستلهماً منها . الجدير بالذكر أن هذه اللوحة التي وصل ثمنها إلى مئة وعشرين مليون دولار قد سرقت من متحف مدينة أوسلو في النرويج خلال شهر أغسطس 2004 على رغم وجود كاميرات تصوير متعددة ضد السرقة داخل المتحف وخارجه " .

وتتعدد تفسيرات اللوحات بتعدد المشاهدين .. كل يرى شيئاً قد يكون مختلفاً .. ولكن يبقى المعنى العام لأية لوحة ولهذه اللوحة محدداً بمكوناتها الأساسية .. حيث تبرز هنا معاني الرعب والخوف الشديد والألم النفسي , والوحدة بشكل مكثف وإبداعي ومؤثر .. فالوجه قد استطال وتشوه من شدة الخوف وملامح الوجه مطموسة نسبياً كالعينين والحاجبين والأنف وأما الفم فهو مفتوح ويصرخ ؟ والعينان شاخصتان بشكل مبالغ فيه .. واليدان تغطيان الأذنين .. وبالطبع فإن وجود الشخصين القادمين يمكن أن يحمل أكثر من معنى .. والجسر المرتفع والهاوية تحته كذلك .. وأما السماء والطبيعة المحيطة والألوان الصارخة والقوية والداكنة فهي تضفي أجواء خاصة كابوسية وغريبة . ومن المثير في شرح الفنان للصورة في مذكراته " أنه سمع صرخة مدوية لها صدى .. بعد أن انتابه خوف شديد وشعور بالحزن وتغير في لون السماء إلى اللون الأحمر .. " وكل ذلك يشبه تجربة ذهانية حادة وقصيرة .. ولاندري هل هذه صرخة كونية من السماء ؟ أم من أعماق النفس البشرية ؟ أم أنها مزيج منهما معاً ؟.. وهل كل هذا الرعب بسبب الصرخة التي سمعها فأطلق صرخة رعب دفاعية هو أيضاً ؟ والمهم أن الفنان استطاع أن يبدع هذه اللوحة مهما كانت التفاصيل والتفسيرات والغموض الذي يحيط بها ..


</doc>
<doc id="421722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421722" title="مخيم الحسين">
مخيم الحسين

مخيم الحسين هو أحد مخيمات اللاجئين الفلسطينيين العشرة الموجودة داخل الأردن في وسط مدينة عمان.
يقع على محور منطقة العبدلي في عمان ، بين حي جبل الحسين وجبل النزهة ، بُني في عام 1952 على مساحة 367 دونم ، التي تقع على محور منطقة العبدلي.
يقطنه قرابة 130,000 لاجئ فلسطيني مسؤولة عنهم الأونروا.

وفي أعقاب الأعمال الإرهابية من العصابات الصهيونية ، كثير من الأسر الفلسطينية غادروا وطنهم للجوء إلى مخيمات ،مثل مخيم الحسين ، بُنيت خاصة في الدول العربية المجاورة مثل الأردن وسورية ولبنان


</doc>
<doc id="421732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421732" title="وادي صقرة">
وادي صقرة

وادي صقرة، وادٍ يقع في وسط العاصمة الأردنية عمّان ويعتبر من مناطق عمان الغربية القديمة، يمتد شارع عرار على طوله والذي اخذ منه الاسم. سيتم فيه تنفيذ مشروع جدار عمان الذي قام بتصميمه المعماري نورمان فوستر.

للوادي تاريخ قديم يشهد على الحضارة الإنسانية التي استوطنت في عمان منذ القدم، فقد أنشأ الإنسان الرجوم والجدران المستديرة من الحجارة الضخمة كهياكل لعبادة الشمس والقمر والنجوم، والأثر الباقي منها في عمان الرجم الملفوف في جبل عمان المطل على هذا الوادي وهو يعتبر أول منطقة من عمان الغربية.


</doc>
<doc id="421740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421740" title="معركة بوبريط">
معركة بوبريط

معركة بوبريط هي معركر دارت بين الثوار الجزائريين و الجيش الفرنسي في ما بين نهاية مقاومة عبد القادر الجزائري و مقاومة الزعاطشة

استقبل أولاد عامر خبر استشهاد الأعيان (عمر بن ساعد –الزبير بن أحمد –سالم بن عبد الله) بصبر وحكمة رغم كبر حجم المآسي وزاد من حجم الفاجعة نبأ استسلام الأمير عبد القادر في 23 ديسمبر 1847 م 
الذي كان أمل السكان في القضاء على جيش المحتل و طرد فرنسا 

ومع بزوغ عام 1849م لاح أمل آخر وهو إعلان الشيخ أحمد بوزيانالثورة في واحة الزعاطشة وبسكرة
الذي دعا الجزائريين إلى مساندته خاصة سكان الواحات ولما كان من حلفاء الأمير سارعت أعراش بوسعادة والمسيلة إلى مساندته وفي مقدمتهم عرش أولاد عامر الذي عقد أعيانه اجتماعا هاما مع أعيان شرفة الهامل وألاد عمر بن فرج والحوامد والحمالات وأولاد ماضي وهل بوسعادة والمراقصة وأولاد سيدي إبراهيم 

والذي دعا إليه ثائر بوسعادة الشريف محمد بن شبيرة من أجل التنسيق والتفاهم على تنظيم المقاومة الموحدة ضد جيش الاحتلال دفاعا على بوسعادة ومساندة لثورة الزعاطشة 

ويذكر بعض الرواة أن بن الشريف أحمد بوزيان(الحاج موسى الدرقاوي) إتصل بسكان ميطرمع بداية 1849م وطلب منهم دعم ومساندة ثورة أبيه فأيدوه وواعدوه بذلك. وهكذا حين أعلن بن شبيرة ثورته بالهجوم على فرق بوسعادة في 19 أكتوبر 1849م كان شباب أولاد عامر في مقدمة جيشه وقد قاتلوا إلى جانب إخوانهم من أبناء الاعراش حتى آخر رمق من بداية الثورة إلى نهايتها في 25 نوفمبر1849م وهو تاريخ احتلال بوسعادة 

وبقيادة سي الفوضيل بن الزبير العامري شن ثوار أولاد عامر هجوما مباغتا وسريعا على قوات العدو العابرة لصحراء لمويعدات والمتجهة إلى واحة الزعاطشة للقضاء على مقاومتها في 03 جويلية 1849م

ويدخل هذا العمل ضمن محاولة عرقلة امتداد الاحتلال ودعما لثورات الواحات (بوسعادة /الزعاطشة).وتكبد فيها جيش الاحتلال الفرنسي خسائر مادية وبشرية معتبرة كما فرت بقية قواته وتراجعت إلى المناطق الغربية.

وفي عام 1854م حقق جيش أولاد عامر انتصارا كبيرا على الاستعمار في معركة الخرزة حيث تمكن الفارس المجاهد لحويشي المتاح من إصابة الكلونيل بوبريط إصابة بليغة ببندقيته المحلية الصنع نتج عنها هروب هذا الضابط بجيشه جريحا ولقد لقي حتفه على يد أولاد سيدي الشيخ عام 1864م 

يروى أن الشيخ عبد العزيز بن الحاج سعيدي من سكان ميطر أن والده أكد له أن الكولونيل بوبريط شن هجوما كبيرا على قبيلة سيدي عامر قادما من الجهة الغربية ومعه جيشا كبيرا مدعما بفرقة القومية وكان ينوي معاقبة هذا العرش بإبادته والأستلاء على أمواله وماشيته لكنه فوجئ بمقاومتهم و لم يستطع هزيمتهم. 

ومجدت هذه الحادثة الهامة قصيدة) بالدارجة) مطولة ومشهورة مطلعها :
معتا قصة بوبريط نهار العيد جان حارق قال ندي الحنانة
محبرش أرجال فرسان أو بارود خرجوا ليه أولاد عامر قتالة
الأبيات منقولة عن الشيخ عبد العزيز بن الحاج سعيدي



</doc>
<doc id="421742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421742" title="وادي عبدون">
وادي عبدون

وادي عبدون وادي يقع في وسط مدينة عمّان الكبرى ضمن منطقة عبدون، يمتد من راس العين شرقا - حيث مقر أمانة عمان الكبرى حتى الصويفية غربا. وينتصب من فوقه واحد من احدث الجسور المعلقة في المنطقة وهو جسر عبدون المعلق. تعكف امانة عمان الكبرى الآن على تنفيذ مشروع ضخم في هذا الوادي يدعى مشروع ممر عبدون. وكانت أمانة عمان الكبرى قد اعلنت في الخامس من نيسان الماضي عن نيتهااقامة مشروع (مجمع للدوائر الحكومية) في وادي عمان في المنطقة المعروفة بـ "كوريدور" عبدون على قطعة أرض مساحتها 570 دونما بكلفة مالية تقدر بمليار و400 مليون دينار وان تصميم مباني ومرافق المشروع سيكون من اختصاص وزارة الاشغال العامة والاسكان.

وحسب تصورات الامانة فان مشروع مجمع الدوائر الحكومية سيحظى بمزيد من الخدمات بالرغم من الاستملاكات الكبيرة وسيكون المجمع المزمع اقامته على مقربة من مبنى الأمانة ومناطق الابراج متعددة الاستعمال في عبدون كما ستتم خدمته بشبكة القطار الخفيف بين عمان والزرقاء, بحيث يتمكن المواطن من الوصول اليه وإنجاز معاملاته في منطقة حكومية موحدة, من دون أن يتحمل عناء التنقل بين الوزارات والمؤسسات من حي إلى اخر.


</doc>
<doc id="421745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421745" title="كفر الجمال">
كفر الجمال

كفر الجمال إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر الجمال 7,501 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="421760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421760" title="قصبة غيلان">
قصبة غيلان

تقع قصبة غيلان على الضفة اليمنى لوادي الحلق بطنجة، المغرب. على الطريق المؤدية إلى مالاباطا شرق المدينة العتيقة. تم بناؤها حوالي 1664 م، ويرتبط اسمها باسم الخضر غيلان قائد حركة الجهاد الإسلامي ضد الاستعمار الإنجليزي الذي احتل مدينة طنجة ما بين 1662م و1684 م. 
تتوفر القلعة على جهاز دفاعي محكم، عبارة عن سورين رباعيا الأضلاع محصنين ببرجين نصف دائريين وبارزين، تتوسطهما باب عمرانية ضخمة.


</doc>
<doc id="421782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421782" title="زباد النخيل الآسيوي">
زباد النخيل الآسيوي

الزبّاد هو حيوان يعيش في بعض دول آسيا، وخصوصا في إندونيسيا، والفليبين، وماليزيا، وجنوب الصين.

يعرف بالعربية بالزبّاد (بتشديد الباء)، اسمه العلمي Paradoxurus hermaphroditus. وتختلف تسمياته في اللغات المختلفة فيسمى بالإنجليزية Asian Palm Civet، ويعرف في ماليزيا باسم Musang، أما في سيريلانكا فيعرف باسم Uguduwa.

يبلغ وزن هذا الحيوان حوالي 3.2 كيلو غرام، وطوله يصل إلى 53 سم، وطول الذيل 48 سم، ويغطي جسمه شعر كثيف خشن رمادي اللون.

هذا الحيوان من الثدييات، يشبه القطط، ويعيش في الغابات ويتسلق الأشجار بمهارة، يقتات على الفواكه والمانجو وحبوب النباتات المختلفة وخصوصا البن ولذلك تؤخذ فضلاته لصناعة القهوة المسماة قهوة الكوبي لواك ، أيضا يأكل الحشرات والزواحف الصغيرة.



</doc>
<doc id="421808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421808" title="أطواز">
أطواز

أطواز هي بلدية تبعد 30 كلم عن مدينة أطار عاصمة ولاية أدرار في موريتانيا.

تُعرَف هذه البلدية بالنشاط الزراعي حيث أنَّها المزود الأساسي لمدينة أطار وحتى العاصمة نواكشوط بمادة الجزر بالإضافة إلى التمور، حيث توجد بها واحات نخيل قلَّ نظيرها في أدرار، وتسكنها الكثير من القبائل الموريتانية أكثرهم فيها من حيث العدد السماسيد وأولاد غيلان.


</doc>
<doc id="421821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421821" title="فرق المدفعية الثانية">
فرق المدفعية الثانية

فرق المدفعية الثانية أو وحدة المدفعية الثانية (بالصينية:第二炮兵部队) هي قوة الصواريخ الاستراتيجية في جيش التحرير الشعبي الصيني. فرقة المدفعية الثانية هي فرع رئيسي في الجيش الصيني، مسئولة عن الصواريخ الاستراتيجية النووية والتقليدية. يقدر مخزون الصين من الأسلحة النووية بحوالي 100 إلى 400 سلاح نووي. حوالي 90.000 إلى 120.000 شخص يعملون في فرق المدفعية. قائد فرق المدفعية الثانية الحالي هو جينغ تشي يوان، والمفوض السياسي لها بنغ شياو فنغ.

تأسست فرق المدفعية الثانية في 1 يوليو 1966، وظهرت للعامة في 1 أكتوبر 1984. يقع مركز قيادة فرق المدفعية في كونجهي.



</doc>
<doc id="421824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421824" title="أبو الفرج البغدادي">
أبو الفرج البغدادي

وهو الشيخ أبو الفرج عز الدين عبد الرحمن بن أبي الفضل شجاع ابن الحسن بن الفضل البغدادي الحنفي.
ولد في محلة باب الطاق ببغداد عام 539هـ/1135م، وتفقه على والده، وعلماء عصره، وكان والده مدرساً في مدرسة أبو حنيفة وأحد المتميزين من الفقهاء الحنفية، مع اشتهاره بالتقوى والصلاح بين العلماء.

سمع من الحافظ أبي الفضل محمد بن ناصر، وأبي العباس أحمد بن يحيى بن ناقة وغيرهمـا من علماء بغداد، وحدث وأفتى كثيراً، وأشتهر بالتدريس للفقه، وكان له كلام حسن في المناظرة. وكان الشيخ أبو المحاسن عبد اللطيف ابن الكيال الواسطي المدرس بمدرسة أبو حنيفة قد استنابه في التدريس عنه بالمدرسة، عام 594هـ/1197م، كما كان أبو الفرج رفيقاً وصاحباً للشيخ الفقيه ضياء الدين التركستاني في التدريس في المدرسة، بعد عام 604هـ/1207م.

وكان التركستاني يدرس يومين وبقية الأيام لأبي الفرج، وروى عنه الشيخ بكبرس الناصري عام 608هـ/1211م.

توفي أبو الفرج في بغداد يوم الأثنين 16 شعبان عام 609هـ/1212م، ودفن في اليوم التالي في مقابر الخيزران.

 


</doc>
<doc id="421826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421826" title="المكتبة الوطنية التونسية">
المكتبة الوطنية التونسية

المكتبة الوطنية التونسية هي مؤسسة حكومية تونسية، تنطوي تحت وزارة الثقافة. وهي تتولى الحفاظ على الإنتاج الفكري الوطني التونسي.


انتقلت المكتبة الوطنية منذ عام 1910 إلى مقر ثكنة سوق العطارين قرب جامع الزيتونة والتي يعود بناؤها إلى عام 1810. وقد بقيت هناك إلى أن انتقلت إلى مقرها الحالي عام 2005 بشارع 9 أفريل 1938 قرب عدد من المؤسسات الجامعية والبحثية والثقافية من أهمها الأرشيف الوطني التونسي وكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بتونس والمعهد العالي لعلوم الإنسانية ومتحف التربية وجامعة الزيتونة. ويمسح المقر الجديد 35 ألف متر مربع، ويضم قاعة كبرى للمطالعة وقاعة محاضرات ومخابر ورواق للمعارض وإدارات ومصالح فنية وقاعة لمطالعة الدوريات .

من بين المهام التي تختص بها المكتبة الوطنية نشير إلى ما يلي:

بموجب الأمر المؤرّخ في 7 سبتمبر 1967 تم :

بموجب قانون الصحافة الصادر عام 1975، أصبحت المكتبة الوطنية، تقوم بوظيفة الإيداع القانوني للإنتاج الفكري الوطني وهو ما مكنها من إثراء رصيدها.

وبالنتيجة فإن المكتبة الوطنية تتوفر على رصيد هام من الكتب القديمة والحديثة التي يقدر عددها بحوالي المليون كتاب، بالإضافة إلى حوالي أربعين ألف مخطوط، و16 ألف عنوان دورية. وبالإضافة إلى ذلك فإن المكتبة الوطنية تتوفر على أرصدة من الوسائل السمعية البصرية والخرائط والتصاميم والأمثلة والبطاقات البريديّة
وغيرها.

تقوم المكتبة الوطنية بنشر العديد من العناوين، نشير من بينها إلى ما يلي:

قم بالنقر على الصورة كي يتم عرضها


</doc>
<doc id="421832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421832" title="ضياء الدين التركستاني">
ضياء الدين التركستاني

ضياء الدين التركستاني وهو الفقيه أبو الفضل ضياء الدين أحمد بن مسعود بن علي التركستاني. قدم إلى بغداد وجالس وناظر علماءها، وسمع منه جماعة من الفقهاء، وأختص بخدمة الوزير ناصر الدين ابن مهدي العلوي، وكان الوزير يعرف فضله ونبله وحسن سيرته، وحلاوة منطقه، فكان يرسله إلى الأطراف يحمل رسائله إلى الحكام والولاة، وجعل إليه النظر في المظالم، وكان رجلاً قوياً عادلاً.

لما عزل الوزير ناصر الدين ابن مهدي عام 604هـ/ 1207م، لم يصب التركستاني بسوء، لما يعرف عنه من النزاهة والنبالة، وتوجه نحو التدريس للفقه بمدرسة أبي حنيفة النعمان، ثم عهد إليه النظر في أوقافها، وخلع عليه خلعة سوداء بطرحة وذلك يوم 21 ذي القعدة عام 604 هـ / 1207م، كما خصص راتب شهري له، وقدره عشرة دنانير وثلاثون قفيزاً من كيل الحنطة شهرياً، وقد ذكر ابن الساعي نص التوقيع الصادر بتعينه وكما ذكر أهم واجبات المدرس ومواد درسه.

كما كان التركستاني رفيقاً للشيخ أبو الفرج البغدادي في التدريس في مدرسة أبي حنيفة النعمان، وكان يدرس يومين وبقية الأيام لأبي الفرج. وكان الفقيه التركستاني قد نال الإجازة في الحديث النبوي من الخليفة الناصر لدين الله.

توفي الشيخ ضياء الدين التركستاني ليلة السبت 26 ربيع الثاني عام 610هـ/1213م، وصلوا على جنازته في اليوم التالي في المدرسة النظامية، ودفن في مقبرة الخيزران، قرب مشهد الإمام أبي حنيفة النعمان.



</doc>
<doc id="421837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421837" title="تيريك">
تيريك

نهر يعبر شمال القوقاز، ينبع من جمهورية جورجيا، ويتجه شمالاً ليعبر مدينة فلاديكافكاز عاصمة إقليم أوسيتيا الشمالية التابع لروسيا.
بعدها يتجه نحو الشرق ليعبر جمهوريتي الشيشان وداغستان التابعتين لروسيا.

و يشكل بعد مدينة كيزليار الواقعة في جمهورية داغستان دلتا زراعية يصل عرضها إلى 100 كم قبل أن يصب في بحر قزوين.
وبالإضافة لمدن فلاديكافكاز وكيزليار يمر بمدينة موزدوك الواقعة في شمال إقليم أوسيتيا الشمالية.
يبلغ طوله 623 كم، ويبلغ ارتفاعه عند منبعه حوالي 5000 متر فوق سطح البحر وعند مصبه (28)متر تحت سطح البحر.


</doc>
<doc id="421838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421838" title="الملائكة الزرق">
الملائكة الزرق

الملائكة الزرق هو فريق للاستعراض الجوي وتابع لبحرية الولايات المتحدة ويعرف رسمياً بفريق البحرية للطيران الاستعراضي. أسس الفريق في يونيو 1946 في مدينة بينسيكولا، فلوريدا.
منذ عام 1946، حلق سرب الملائكة الأزرق أمام أكثر من 260 مليون متفرج.



</doc>
<doc id="421852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421852" title="مكفلاي">
مكفلاي

ماكفلاي فرقة بوب روك/بوب بانك بريطانية اشتهرت عام 2004. تتكون الفرقة من كل من توم فليتشر، داني جونز، دوجي بوينتر، وهاري جود.
حل ألبوم ماكفلاي الأول روم أون ذا ثيرد فلور (Room on the 3rd Floor) في المركز الأول في المملكة المتحدة وحاز على جائزتي بلاتينيوم، وبذا صنفت الفرقة كأصغر فرقة بريطانية تحقق هذا الإنجاز. ألبوم الفرقة الثاني ووندرلاند (Wonderland) حل أيضًا في المركز الأول في المملكة المتحدة، وصدر في عام 2005. ألبومهم الثالث، موشن إن ذا أوشين (Motion in the Ocean) صدر في السادس من نوفمبر عام 2007، وحل في المركز الرابع في المملكة المتحدة. رابع ألبوم استوديو للفرقة، ريديو: آكتيف (Radio: Active)، صدر مجانًا كملحق لصحيفة The Mail on Sunday في 20 يوليو 2008، قبل صدوره رسميًا في 22 سبتمبر 2008.
وحتى نوفمبر 2010، كان لماكفلاي 20 أغنية متتالية حلت في قائمة العشرين الأوائل كأغاني منفردة، 7 منها حلت في المركز الأول في قائمة الأغاني المنفردة في المملكة المتحدة و15 منها حلت في أحد المراكز العشرة الأولى.
ظهر ماكفلاي في الفيلم الكوميدي Just My Luck، من بطولة ليندزي لوهان وكريس باين، عام 2006.


</doc>
<doc id="421867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421867" title="تيارت (بريميير)">
تيارت (بريميير)

تياريت هي مقاطعة من مقاطعات نواكشوط التسعة ومن أكثرها كثافة سكنية ونشاط تجاريا وتنقسم ألى عدة أحياء هي:أمگيزيرة , دار البركة هذابالنسبة للجزء السفلى أما بالنسبة للجزء العلوي فهو .كصادو أبكين المشروع عين الطلح.


</doc>
<doc id="421868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421868" title="تشريح مقارن">
تشريح مقارن

التشريح المقارن هو العلم الذي يهتم بدراسة التشابه والاختلاف في تشريح المتعضيات. ويتعلق بالتطور.

تقسم المملكة الحيوانية بصورة عامة إلى ثلاث مجاميع رئيسية:
والحبليات هي مجموعة من الحيوانات التي تكيفت للمعيشة في بيئات مختلفة، مثل الأسماك التي تعيش في المياه، والطيور التي تطير في الهواء، والإنسان الذي تكيف للمعيشة على الجزء اليابس من الأرض.

تشترك الحبليات في وجود (الحبل الظهري)- ومن هنا جاءت تسميتها، والحبل الظهري عبارة عن تركيب أنبوبي مرن يمتد على الجانب الظهري، ووظيفة هذا التركيب هو الدعم والمساندة، يظهر الحبل الظهري أثناء التشكل الجيني ويستمر إلى ما بعد الولادة كما هو الحال في السيهم (الرميح)، أو قد يستبدل الحبل الظهري بما يسمى (العمود الفقري) كما في الفقريات.

بالأضافة إلى صفة الحبل الظهري التي تمتاز بها الحبليات هناك مجموعة من الصفات التي تتميز بها وهي:



</doc>
<doc id="421885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421885" title="ليمان براذرز">
ليمان براذرز

ليمان براذرز "" هو بنك تم تأسيسه في ألاباما، الولايات المتحدة الأمريكية عام 1850 على يد ثلاثة أخوة يهود من تجار القطن , ليكون مؤسسة خدمات مالية دولية. ويقع مقره الرئيسي في نيويورك.

أعلن عن إفلاسه في 14 سبتمبر 2008 بسبب الخسارة التي حدثت في سوق الرهن العقاري.
كان لافلاس البنك تأثيرات سلبية على الكثير من أسواق العالم."




</doc>
<doc id="421914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421914" title="شباك التذاكر الأمريكية">
شباك التذاكر الأمريكية

هذه الأرقام والإحصائيات لدخل الأفلام الأمريكية خلال عرضها في السينما فقط.


</doc>
<doc id="421920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421920" title="حسام الشاه">
حسام الشاه

حسام الشاه (28 مارس 1967 -), ممثل سوري. ولد في حمص خريج المعهد العالي للفنون المسرحي وله عدة تجارب واعمال في الإذاعة وفي السينما والمسرح والتلفزيون. مثل في المسلسل البحريني عذاري بدور عماد الشاب السوري المغترب. له تجربة في الإخراج حيث اخرج مسلسل راكورات الذي عرض على القنوات السورية الفضائية والأرضية له أكثر من تجربة في الدوبلاج ومنها المسلسل الكرتوني (شووت) حيث لعب دور حارس المرمى وليد، مسلسل (نور)، مسلسل (سنوات الضياع) التركي.








</doc>
<doc id="421924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421924" title="مازنغر">
مازنغر

مازنغر هي سلسلة مانغا وأنمي تصور شخصية ميكا.

مازنغر هو رجل آلي وسوبر روبوت قام بصنعه الدكتور جيزو جد كوجي كابوتو قائد المازنغر.

قام الدكتور هيل بشن هجوم شامل على اليابان بقيادة البارون آرشلر وجيش المكنيز ودمروا مدينة طوكيو وفجأة يظهر البطل مازنجر زد الذي صنعه جد كوجي كابوتو للتصدي لجيش المكنيز وساعده جريت مازنغر الذي صنعه الدكتور كابوتو أب كوجي كابوتو. 
و قائد جريت مازنجر هو تيتسويا ولم يستطيعا التصدي لجيش المكنيز وتم أسر مازنغر زد وحوله البارون آرشلر إلى آلي شرير
و هاجم به مختبر أبحاث الفوتون وعندما أوشك أن يدمر المختبر ظهر مازنكايزر وبدأت القصة.






</doc>
<doc id="421934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421934" title="علي بن رضوان">
علي بن رضوان

العالم المسلم المصري أبو الحسن بن رضوان بن علي بن جعفر ولد بالجيزة في العقد الأخير من القرن الرابع الهجري وتوفي في سنة 453 هجرية الموافق 1061م في زمن الشدة المستنصرية وكان أبوه فراناً لزم العلم والطب وصار له الذكر الحسن والسمعة العظيمة، وخدم الحاكم وجعله رئيساً على سائر المتطببين وحدث ب مصر في زمانه عام 445 هجرية وباء وكرب عظيم لنقص فيضان النيل حتى أن بن رضوان جن في آخر عمره بسبب الغلاء فكان قد أخذ يتيمة رباها، وكبرت عنده وسرقت ما ادخره وهربت.
ولد أبو الحسن علي بن رضوان المصري بن علي بن جعفر عام 988 في مدينة الجيزة المصرية،كان من كبار الأطباء وعلماء الفلك والفلاسفة في الإسلام وفي عصره. نشأ ابن رضوان في بيئة فقيرة، فقد كان أبوه يعمل فراناً ولذا اضطر إلى العمل في صغره ليوفر نفقات تعليمه وما يحتاج إليه من كتب تعينه على الدراسة.

يقول عن نفسه: وأنا في السادسة أسلمت نفسي في التعليم، ولما بلغت السنة العاشرة انتقلت إلى المدينة العظمى وأجهدت نفسي في التعلم، ولما أقمت أربع عشرة سنة أخذت في تعلم الطب والفلسفة ولم يكن لي مال أنفق منه، فلذلك عرض لي في التعلم صعوبة ومشقة، فكنت مرة أتكسب بصناعه القضايا بالنجوم، ومرة بصناعة الطب، ومرة ب،التعليم ولم أزل كذلك وأنا في غاية الاجتهاد في ،التعليم إلى السنة الثانية والثلاثين، فإني اشتهرت فيها بالطب وكفاني ما كنت أكسبه ب الطب وكنت منذ السنة الثانية والثلاثين إلى يومي هذا أعمل تذكرة لي وأغيرها في كل سنة إلى أن قررتها على هذا التقرير الذي أستقبل به السنة الستين باع من الفقر الكتب الذي يقراء فيها عدا خمسة كتب من كتب الأدب وعشرة كتب من كتب الشرع؛ وكتب أبقراط وجالينوس في صناعة الطب وما جانسها مثل كتاب الحشائش لديسقوريدس وكتب روفس، وأريباسيوس، وبولس وكتاب الحاوي للرازي ومن كتب الفلاحة والصيدلة أربعة كتب ومن كتب التعاليم المجسطي ومداخله، وما أنتفع به فيه والمربعة لبطلميوس ومن كتب العارفين كتب أفلاطن، و،أرسطوطاليس والإسكندر، وثامطيوس، ومحمد الفارابي، وما أنتفع به فيها، وما سوى ذلك باعه بأي ثمن اتفق بحجة بيعه أجود من خزنه
لنبوغه في الطب ضمه الخليفة الفاطمي الحاكم الله إلى بلاطه وعينه كبيراً لأطبائه.واستدعاه حاكم بلوخستان لكي يعالجه من شلل جزئي أصيب به.
من أهم إسهامات ابن رضوان في الطب اهتمامه بالطب الإكلينيكي بمعاينة المريض والتعرف إلى المرض بالنظر إلى هيئة أعضاء المريض وبشرته، وتفقد أعضائه الباطنية والخارجية، وطريقة نظره وكلامه ومشيته، والتعرف إلى نبض قلبه وعلى مزاجه عن طريق توجيه الأسئلة إليه كما ذكر ذلك في مذكراته.

كان ابن رضوان كثير الرد على من كان يعاصره من الأطباء وغيرهم، وكذلك على كثير ممن تقدمه، والطبيب في وجهة نظره هو الذي اجتمعت فيه سبع خصال: 

ومعلم الطب هو الذي اجتمعت فيه الخصال بعد استكماله صناعة الطب، والمتعلم هو الذي فراسته تدل على أنه ذو طبع خير، ونفس ذكية، وأن يكون حريصاً على التعليم، ذكياً، ذكوراً لما قد تعلمه.

قال إذا دعيت إلى مريض فأعطه ما لا يضره إلى أن تعرف علته فتعالجها عند ذلك، ومعنى معرفة المرض هو أن تعرف من أي خلط حدث أولاً، ثم تعرف بعد ذلك في أي عضو هو، وعند ذلك تعالجه.
كتاب شرح كتاب العرق لجالينوس، 
كتاب شرح كتاب الصناعة الصغيرة لجالينوس، 
كتاب شرح كتاب النبض الصغير لجالينوس،
شرح كتاب جالينوس إلى أغلوقن في التأني لشفاء الأمراض،

شرح المقالة الأولى في خمس مقالات، وشرح المقالة الثانية في مقالتين، شرح كتاب الأسطقسات لجالينوس، شرح بعض كتاب المزاج لجالينوس، ولم يشرح من الكتب الستة عشر لجالينوس سوى ما ذكرت، كتاب الأصول في الطب، أربع مقالات، كناش، رسالة في علاج الجذام، كتاب تتبع مسائل حنين، مقالتان، كتاب النافع في كيفية تعليم صناعة الطب، ثلاث مقالات، رسالة في علاج صبي أصابه المرض المسمى بداء الفيل وداء الأسد، مقالة في فضيلة الفلسفة، مقالة في بناء النفس على رأي أفلاطون وأرسطوطاليس، أجوبته لمسائل منطقية من كتاب القياس، مقالة في حل شكوك يحيى بن عدي المسماة بالمحراسات، مقالة في الحر، مقالة في بعث نبوّة محمد من التوراة والفلسفة، مقالة في كل السياسة، رسالة في السعادة، مقالة في توحيد الفلاسفة وعبادتهم، كتاب في الرد على الرازي في العلم الإلهي وإثبات الرسل، كتاب المستعمل من المنطق في العلوم والصنائع، ثلاث مقالات، كتاب فيما ينبغي أن يكون في حانوت الطبيبأربع مقالات، مقالة في هواء مصر، مقالة في مزاج السكر، مقالة في التنبيه على ما في كلام ابن بطلان من الهذيان.

ألف ابن رضوان نحو مئة متاب ورسالة في الطب والفلسفة حسب ما ذكر في كتاب المؤرخ العربي ابن أبي أصيبعة (عيون الأنبياء) تُرجم بعضها إلى الاتينيةبواسطة جيرار الكريموني ونشر في البندقية عام 1496. ومن كتبه كتاب (دفع مضار الأبدان بأرض مصر) وكتاب دراسة المناخ والصحة في مصر القديمة عام 1923. وذكر في مؤلفاته أسس المحافظة على الصحة بممارسة الرياضة البدنية والتغذية السليمة وكتب ذلك في مذكراته فقال ((أتصرف في كل يوم في صناعتي بمقدار ما يغني، ومن الرياضة التي تحفظ صحة البدن، وأتغذى بعد الاستراحة من الرياضة غذاء أقتصد حفظ الصحة، وأجتهد في كشف كربة المكروب، وإسعاف المحتاج، وما بقي من يومي صيرته لعبادة الله سبحانه، وللقراءة في الطب والفلسفة، وأتفقد في وقت خلوتي ما سلف في يومي من أفعالي وانفعالاتي فما كان خيراً أو جميلاً أو نافعاً سررت به وما كان شراً أو قبيحاً أو ضاراً وافقت نفسي بألا أعود إلى مثله)).

يرجع تميزه في علم الفلك إلى تسجيله حدثاً مهماً في علم الفلك فمنذ ألف عام حدث في الفضاء انفجار نجمي عظيم وفي يوم 30 أبريل من عام 116 وشوهد في كثير من من أنحاء الكرة الأرضية وسجله علماء الفلك في اليابان والصين وسويسرا وأمريكا الشمالية، وسجلة ابن رضوان ووصف الحدث وهو في الثامنة عشرة من عمره بمنتهي الدقة، حجمه ومكانه وشدة إضاءته بالنسبة لكوكبي الزهرة والقمر. ذكرت المؤرخة مارجريت دونسباخ في كتابها عام 2006 أن مجموعة من علماء الفلك في إنجلترا وأستراليا في عام 977 قرروا دراسة بقايا هذا الانفجار النجمي الذي حدث عام 1006 واستعانوا بتقارير الذين سجلوا هذا الحدث من الصين وسويسرا واليابان ومصر فلم يدلهم على مكانه إلا الإحداثيات التي ذكرها ابن رضوان المصري.



</doc>
<doc id="421935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421935" title="جوهر دوداييف">
جوهر دوداييف

ولد جوهر دوداييف في 15 فبراير (شباط) من عام 1944 في قرية يالخوري في الشيشان. كانت عائلته من ضمن العائلات التي هُجِّرت إلى كازاكستان في منطقة سيبيريا في عام 1944 وكان حينها لا يزال رضيعاً. عاش دوداييف 13 عاما من سنوات طفولته في أرياف سيبيريا القاحلة ليعود إلى الشيشان مع أسرته بأمر من خروشوف عام 1957، حيث أتم هناك مرحلة التعليم المتوسط.

تخرج عام 1962 من كلية تامبوف العسكرية العليا للطيران، وعام 1966 من كلية الطيران البعيد المدى وإعداد الطيارين الجويين والمهندسين. وبإتمامه التحصيل الدراسي في أكاديمية يوري غاغارين للطيران الحربي عام 1974، حاز على درجة طيار مساعد ومهندس. منحته الحكومة الروسية 12 وسام شرف وترقى تدريجيا حتى وصل لرتبة فريق.

كان دوداييف أول مسلم يحصل على منصب قائد لفرقة عسكرية في القوات الجوية السوفييتية.

في العام 1990 رفض دوداييف قمع حركات الاستقلال في جمهوريات البلطيق، إذ كان قد تلقى أوامر من موسكو، لدى تأديته لعمله في القوات الجوية الاستراتيجية في فيلار في إستونيا، بقمع حركات الاستقلال التي بدأت في دول البلطيق عن طريق استخدام القوة العسكرية. لكنه رفض الانصياع لهذه الأوامر قائلا: ""لا أحارب قط شعبا يناضل من أجل استقلال بلاده"". لم تتحمل موسكو "عصيانه" فقامت بنفيه مع قواته العسكرية إلى غروزني. وفي شهر أيار (مايو) من عام 1990 قدم دوداييف استقالته من منصبه.

دُعي دوداييف في شهر تشرين الثاني من عام 1990 لحضور اجتماع مجلس الشورى الشيشاني وقد تم انتخابه لرئاسة هذا المجلس الذي تحول اسمه فيما بعد ليصبح "الكونغرس الشيشاني القومي". ساند جوهر دوداييف غورباتشوف لدى محاولة الانقلاب الفاشلة التي قامت ضده (19 ـ 21 آب 1991). وقد ترأس الحركات القومية التي قامت لإسقاط حكومة جمهورية (الشيشان ـ إنغوشيا) والتي كانت قد تعاونت مع أولئك الذي حاولوا إسقاط حكومة غورباتشوف. دعمت القوى الديموقراطية والمتنورين وسائر فئات الشعب الشيشاني جوهر دوداييف الذي انتُخب رئيسا للشيشان بناء على الانتخابات العامة التي جرت بتاريخ 27 تشرين الأول 1991 وحصل فيها على نسبة 85%. ردا على غزو روسيا للجمهورية الشيشانية عام 1994، قاد دوداييف الشعب الشيشاني للمقاومة مدة عامين حتى اغتياله.

قتل دوداييف في عملية اغتيال بصاروخ موجه أطلقته قاذفات مقاتلة روسية نوع سوخوي 25 في 21 نيسان (أبريل) 1996 في قرية جيخي تشو جنوب الشيشان خلال إجراءه مكالمة هاتفية عبر هاتف عامل بالأقمار الصناعية استغلتها القوات الروسية لتحديد مكانه وقصفه، وتشير بعض المصادر لوجود تآمر دولي لاغتيال دوادييف وذلك عبر تزويد الأستخبارات الأمريكية للروس بشفرة الهاتف الفضائي لدوداييف والذي حصل عليه عبر اشخاص من تركيا وكذلك السماح للروس باستخدام نظام "ايشلون" الواسع النطاق للتجسس وتتبع الجنرال دوداييف حتى اغتياله.


</doc>
<doc id="421951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421951" title="صالح الراجحي">
صالح الراجحي

الشيخ صالح بن عبد العزيز الراجحي (1344 هـ - 1921 / 1432 هـ - 2011) رجل أعمال سعودي، ومن أثرى وأشهر أثرياء السعودية على الإطلاق ومؤسس ومالك مصرف الراجحي مع أخوانه عبد الله بن عبد العزيز الراجحي وسليمان بن عبد العزيز الراجحي محمد عبد العزيز الراجحي . ولد في البكيرية ومنها بدأ أول أعماله كتاجر خردة ومن ثم انتقل إلى الرياض وأصبح مبدلا للعملة فيها، وللرجل العديد من الأبناء والبنات وفي آخر سنين عمره عانى من الهرم ورقد في مشفى صغير في قصره في الرياض ويدير أمواله مجلس وصاية عينته المحكمة.يعرف الرجل بأعمال الخير وكثرة عمارته للمساجد وحلق القرآن والوقف الخيري الكبير الذي رصده لأعمال البر.

 ولد الشيخ صالح  عام 1344هـ في محافظة البكيرية في القصيم، وقد انتقل مع والده إلى الرياض لطلب العلم والرزق حيث درس على يد الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ مفتي المملكة آنذاك، والشيخ عبد اللطيف بن إبراهيم آل الشيخ، حيث كان يقرأ عليهم في منزلهم، وكان محبوباً بين مشايخه وأقرانه. وممن زاملهم الشيخ عبدالله السديس، والشيخ عبدالله الوابل.
وبدأ صالح الراجحي بأعمال بسيطة فعمل في الصرافة في الرياض. وقد كافح كما كان يكافح أبناء جيله طلباً للرزق الحلال حتى وفقه الله عام 1366هـ، بافتتاح أول محل تجاري له في الديرة للصرافة التي نمت وتطورت. وكان من ذلك استمراره في عالم التجارة المصرفية وبنى بنفسه الاسم التجاري لاسم «الراجحي» التي أصبحت صرحاً عظيماً من صروح الاقتصاد، واستطاع معها أن يؤسس أول مصرفية إسلامية استمرت حتى تحولت إلى «مصرف الراجحي» أول مصرف إسلامي وتوسعت أعمال الشيخ صالح بن عبدالعزيز الراجحي حتى لم يترك مجالاً من المجالات التجارية والعقارية والزراعية إلا وضرب فيها بسهم وكان التوفيق والنجاح حليفه أينما توجه وكانت الأيادي البيضاء التي يضعها في كل مكان سبباً للبركة والسعة في الرزق . ومن اعمالة الخيرية زكاة التمور في كل سنة من شهر رمضان. وشيوخه هم كالتالي:-



وافته المنية يوم السبت 9 ربيع الأول 1432 هـ الموافق 12 فبراير 2011 في مستشفى الحبيب بمدينة الرياض إثر سكتة قلبية عن عمر يناهز 95 عامًا.ليصلى عليه الأحد في جامع الراجحي في الرياض.



</doc>
<doc id="421958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421958" title="رشيد الدين علي بن خليفة">
رشيد الدين علي بن خليفة

العالم المسلم الطبيب المتصوف أبو الحسن علي بن خليفة بن يونس بن أبي القاسم بن خليفة طبيب سوري ولد في حلب ,لبس خرقة التصوف سنة 615هجرية 
أرخ له الطبيب ابن أبي أصيبعةابن أخيه صاحب عيون الأنباء في طبقات الأطباء لذا افاض في الحديث عنه وعن ابيه وجده فيقول (اجتمع جدي ب جمال الدين بن أبي الحوافر ب مصر وبأبي الحجاج يوسف وكان قد ترعرع أبي وعمي رشيد الدين وقصد إلى تعليمهما الطب ولما أتقن عمي رحمه اللّه حفظ القرآن عند تقي وعلم الحساب وشرع في تعلم الطب وأول اشتغاله بالعلم أنه كان عند أبو التقي صالح بن أحمد إبراهيم بن الحسن بن سليمان العرشي المقدسي ثم لازم جمال الدين بن أبي الحوافر، وكان في ذلك الوقت رئيس الأطباء ب مصر فقرأ عليه شيئاً من كتب جالينوس الستة عشر، وحفظ منها الكتب الأولية في أسرع وقت. ثم باحث الأطباء ولازم مشاهدة المرضى بالبيمارستان، ومعرفة أمراضهم، وما يصف الأطباء لهم، وكان فيه جماعة من أعيان الأطباء، ثم قرأ في أثناء ذلك علم صناعة الكحل (طب العيون) وباشر أعمالها عند القاضي نفيس الدين الزبير، وكان المتولي للكحل في ذلك الوقت في البيمارستان وكذلك أيضاً باشر معه في البيمارستان أعمال الجراح، وكان الشيخ موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف البغدادي يومئذ في القاهرة فعلمه العربية والحكمة وكان يبحث معه في كتب أرسطوطاليس ويناقشه في المواضع المشكلة منها وكان يجتمع أيضاً بسديد الدين، وهو علامة في العلوم ولم يكن لرشيد الدين دأب في سائر أوقاته من صغره إلا النظر في العلوم والاشتغال، وتكميل نفسه بالفضائل، حتى عاد إلى الشام وانتقل إليها، وذلك في سنة 597هجرية.

في العشرين من عمره شرع رشيد الدين في معالجة المرضى والعمل بصناعة الطب وكان في دمشق الشيخ رضي الدين يوسف بن حيدرة الرحبي، الذي سمع برشيد الدين وشاهده ورأى تحصيله وفرح به، وأحضره مجلسه وتباحث معه في صناعة الطب، وباشر المرضى في البيمارستان ب دمشق الذي أنشأه الملك العادل نور الدين زنكي وكان فيه من الأطباء موفق الدين بن الصرف، والشيخ مهذب الدين عبد الرحيم ابن علي.
واشتغل أيضاً بالحكمة عدد من علماء الشام ومن الذين وفدو إلى الشام وكان ب دمشق أيضاً جماعة من أهل الأدب ومعرفة العربية مثل زين الدين بن معطي فلازمه واشتغل عليه، مثل تاج الدين بن حسن الكندي أبي اليمن، فلازمه رشيد الدين وتلعمه منه العربية، وأتقن هذه العلوم وصار شيخاً يقتدى به في صناعة الطب، يدرس على يديه وله من العمر دون الخمس وعشرين سنة وكان أيضاً يشعر ويترسل، وكان يتكلم بالفارسية ويعرف تصاريف لغة الفرس وينظم شعراً بالفارسي، وكان أيضا يتكلمالتركية، وينظم شعراً جيداً وله ديوان مشهور.
ولم يكن في زمانه من يعرف الموسيقى والعزف بالعود مثله ولا أطيب صوتاً منه حتى أنه شوهد من تأثر الأنفس عند سماعه مثل ما يحكى عن أبي نصر الفارابي 
كتاب الموجز المفيد في علم 
كتاب في الطب، 
كتاب طب السوق، 
مقالة في نسب النبض وموازنته إلى الحركات الموسيقارية
مقالة في السبب الذي له خلقت الجبال
كتاب الأسطقسات، تعاليق ومجربات في الطب

ابن أبي أصيبعة : عيون الأنباء في طبقات الأطباء


</doc>
<doc id="421966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421966" title="عز الدين بن السويدي">
عز الدين بن السويدي

العالم المسلم أبو إسحاق إبراهيم بن محمد، عالم سوري مواليد سنة 600 هجرية بدمشق ونشأ بها واشتغل بصناعة الطب حتى أتقنها ولم يصل أحد من أربابها في زمانه إلى ما وصل إليه، قد حصل كلياتها، واشتمل على جزئياتها، وقرأ أيضاً في علم الأدب حتى بلغ فيه أعلى الرتب، وأتقن العربية وبرع في علوم الأدب وخاصة الشعر وإلقائه وكان أبوه تاجراً من السويداء بحوران، ودرس مع ابن أبي أصيبعة في مكتب الشيخ أبي بكر الصقلي وعمل طبيباً في البيمارستان النوري، 
وخدم أيضاً في البيمارستان بباب البريد، وتردد إلى قلعة دمشق وكان مدرسا
وكتب عز الدين بخطه كتباً كثيرة جداً في الطب وغيره فمنها خط منسوب طريقة ابن البواب، ومنها خط يشابه مولد الكوفي، حيث كتب ثلاث نسخ من كتاب القانون لابن سينا، وفي سنة 632 هجرية وصل إلى دمشق تاجر من بلاد العجم، ومعه نسخة من شرح ابن أبي صادق لكتاب منافع الأعضاء لجالينوس وهي صحيحة معقولة من خط المصنف ولم يكن قبل ذلك منها نسخة في الشام.

أنشد شعرا لابن أبي اصيبعة لما ألف ابن أبي أصيبعة كتاب في تاريخ المتطببين المعروف بكتاب عيون الأنباء في طبقات الأطباء، فقال:

موفق الدين بلغت المنى... ونلت أعلى الرتب الفاخرة

حملت في التاريخ من قد... مضى وإن غدت أعظمه ناخرة

فخصك اللّه بإحسانه... في هذه الدنيا وفي الآخرة

كتاب الباهر في الجواهر

كتاب التذكرة الهادية والذخيرة الكافية في الطب.


</doc>
<doc id="421970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421970" title="تصميم بيئي">
تصميم بيئي

طبقًا لتعريف سيم فان دير ريان وستيوارت كوان، فإن التصميم البيئي هو "أي شكل من أشكال التصميم التي تحد من التأثيرات المدمرة للبيئة عن طريق دمجها في عمليات الحياة." يعد التصميم البيئي أحد مجالات التصميم المتكاملة التي تحافظ على البيئة، كما يساعد في الربط بين الجهود المبعثرة في العمارة الخضراء والزراعة المستدامة والهندسة البيئية والترميم البيئي وغيرها من المجالات. وقد بدأ استخدام اللاحقة "بيئي" في فترة التسعينيات؛ حيث ظهرت لأول مرة رؤية تتضمن المدينة البيئية والإدارة البيئية والتقنيات البيئية والعمارة البيئية للكاتب جون بوتون في عام 1998. وكانت طبيعة التطور البدائي للتصميم البيئي تشير إلى "إضافة" العامل البيئي في عملية التصميم ثم ركزت بعد ذلك على تفاصيل ممارسة التصميم البيئي مثل نظام الإنتاج أو المنتج الفردي أو الصناعة ككل.
وعن طريق تضمين نماذج دورة الحياة من خلال فيض الطاقة والمواد، ارتبط التصميم البيئي بموضوع الصناعة البيئية متعدد التخصصات. وكانت الصناعة البيئية تعني وجود أداة مفاهيمية تحاكي النماذج المستمدة من النظام البيئي الطبيعي، وإطار عمل لوضع مفهوم للقضايا البيئية والفنية.

تعيش الكائنات الحية في أنظمة متباينة من العلاقات التكافلية المتوازنة. وتستند الحركة البيئية في أواخر القرن العشرين إلى معرفة أن الاضطراب في هذه العلاقات قد أدى إلى انهيار خطير في الأنظمة البيئية الطبيعية. وفي التاريخ الإنساني، نتج عن الوسائل التكنولوجية زيادة في عدد السكان عبر استخدام النار والأدوات والأسلحة، وساهمت هذه الزيادة الدراماتيكية في عدد السكان في استخدام الطاقات الميكانيكية في إنتاج الآلات، كما حدثت تحسينات في الزراعة الآلية والأسمدة الكيماوية المُصنعة والإجراءات الصحية العامة. وعلى الرغم من أن الاختراعات السابقة كانت تميل نحو ضبط التوازن البيئي من خلال الطاقة، إلا أن النمو الأخير في عدد السكان أدى إلى حدوث تغيرات بيئية غير طبيعية.

منذ الثورة الصناعية، قُدمت العديد من المقترحات في مجال التصميم ولكنها لم تكن تتبع مبادئ التصميم المستدام. وقد اقترح المصمم المعماري فيكتور بابانيك أن التصميم الصناعي لم يعد له وجود بسبب ابتكار أنواع جديدة من النفايات الدائمة واختيار مواد وعمليات تسهم في تلوث الهواء. وفيما يتعلق بهذه القضايا، أوضح ر. بكمنستر فولر، الذي وجهت له الدعوة كأستاذ في جامعة جنوب إلينوي في كاربونديل في ستينيات القرن العشرين، كيف يمكن أن يلعب التصميم دورًا مركزيًا في تحديد أعظم المشكلات على مستوى العالم بين عامي 1965 و1975، ويتضمن ذلك المحتويات التالية:
في مؤتمر عام 1992 الذي كان بعنوان "أجندة القرن الحادي والعشرين: إستراتيجية مؤتمر قمة الأرض لإنقاذ كوكبنا”، تم تقديم اقتراح بأن العالم يقف الآن في طريق إنتاج واستهلاك طاقة لا يمكن أن تكون مستدامة. ويتضمن الاقتراح أن الأفراد والجماعات في جميع أرجاء العالم لديهم مجموعة من المبادئ للتغيير الذي يمكن أن يكون فعالاً في اقتصاديات العالم والسياسات التجارية، وسوف تلعب مهن التصميم دورًا فعالاً في هذا التغيير. وهذا يعني أن مهنة التصميم لم تعد تتعلق بما ستفعله المنتجات الجديدة بل بطريقة إعادة ابتكار ثقافة تصميم يمكن تحقيقها؛ حيث يتعين على المصممين في البداية إدراك أن التصميم كان على مر التاريخ ممارسة تابعة وطارئة ولا تقوم على الحاجة. وقد لاحظ كلايف ديلنوت، صاحب نظريات التصميم، أن التصميم أصبح مرة أخرى وسيلة لتنظيم العالم وليس فقط لتشكيل المنتجات. وكنهج أكثر اتساعًا، أكد مؤتمر "أجندة القرن الحادي والعشرين: إستراتيجية مؤتمر قمة الأرض لإنقاذ كوكبنا" في عام 1992 أنه يجب على المصممين أن يتسموا بالتحدي لمواجهة مشكلات البشرية. وتتلخص هذه المشكلات في ستة محاور: نوعية الحياة، والاستخدام الفعال للموارد الطبيعية، وحماية القواسم العالمية، وإدارة المستوطنات البشرية، واستخدام المواد الكيميائية وإدارة النفايات الصناعية البشرية، وتعزيز النمو الاقتصادي المستدام على الصعيد العالمي.


هناك بعض شركات الملابس التي تستخدم عدة أساليب للتصميم البيئي من أجل تغيير مستقبل صناعة الغزل والنسيج لتكون صديقة للبيئة بشكل أكبر، حيث تقوم بإعادة تدوير الملابس المستعملة لتقليل استخدام الموارد، وذلك باستخدام مواد نسيجية قابلة للتحلل الحيوي للحد من تأثيرها على البيئة واستخدام الأصباغ النباتية بدلًا من المواد الكيميائية السامة لتحسين مظهر النسيج.



[[تصنيف:استدامة]]
[[تصنيف:تصميم المناظر الطبيعية]]
[[تصنيف:تصميم بيئي مستدام]]
[[تصنيف:تصميم بيئي]]
[[تصنيف:علوم اجتماعية بيئية]]
[[تصنيف:عمارة معاصرة]]
[[تصنيف:مذهب بيئي]]
[[تصنيف:مصطلحات بيئية]]

</doc>
<doc id="421981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421981" title="الجهوة">
الجهوة

تقع مدينة الجهوة الأثرية على حافة وادي النماص من جهة الجنوب ويسكنها قبيله بني بكر ذكرها الهمداني في كتابه (صفة جزيرة العرب) وأشار إلى سعتها ووصفها بأنها أكبر من مدينة جرش وأنها قاعدة لسلطنة صغيرة وكان ذلك في عام 320 هـ وما زالت بقايا أسسها القديمة وآثار سورها المنيع المبني بالحجارة ذات الحجم الكبير باقية حتى الآن أما سوقها القديم المعروف باسم سوق الرس فللأسف لم يبق منه شيء بسبب الزحف العمراني والزراعي، ومن الآثار الباقية في موقع المدينة بقايا الأفران وخبث الحديد التي تشير إلى أن سكان مدينة الجهوة القدماء مارسوا مهنة تعدين الحديد أيضاً

محافظة النماص حاليا (130 كيلو شمال مدينة أبها) وهي عاصمة رجال الحجر قد قامت على أنقاض مدينة الجهوة التاريخية.
يذكر أن مدينة الجهوة تتميز بموقع استراتيجي مميز حيث أنها منخفظة نوعا ما وتحيط بها الجبال وتربتها خصبة جدا وهي وفي مخزون وافر من المياه وقريبا من شفا تهامة حيث أن أهلها كان باستطاعتهم التسوق في أسواق تهامة في أوقات الشتاء وذلك عن طريق عقبة اليهوين (الجهويين) القديمة وهي طريق إلى الاصدار والى مدينة خاط في سهول تهامة.
يذكر ان المدينة لم تنال حقها التاريخي في التنقيب والسياحة رغم أنها من أقدم مدن المملكة حيث أنها قد سكنت تقريبا قبل 2300 سنه وبعد انهداد سد مأرب حيث جاء إليها أهلها الأوائل من اليمن.
وهناللك بعض التقارير التي تشير إلى ان المدينة قد سكنت قبل ذلك التاريخ بوقت طويل كما قال المورخ اللبناني كمال الصليبي.
واذا كان ماقاله كما الصليبي صحيحا فيكون عمر المدينة أكثر من 4000 سنه.


</doc>
<doc id="421987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421987" title="بنو الرحبي">
بنو الرحبي

أسرة طبية مسلمة تتكون من العالم الأب رضي الدين أبو الحجاج يوسف بن حيدرة بن الحسن الرحبي وولديه شرف الدين أبو الحسن علي، والآخر جمال الدين عثمان، ولد الأب سنة534هجرية بجزيرة ابن عمر، ونشأ بها وأقام أيضاً بنصيبين وبالرحبة سنين، وسافر أيضاً إلى بغداد وإلى غيرهاوتوفي 631هجرية ب دمشق فعاش نحو المائة سنة، ولم يتبين تغير شيء من سمعه ولا بصره، واشتغلت الأسرة بصناعة الطب ورتب الملك الناصر صلاح الدين الأيوبي لرضي الدين في كل شهر ثلاثين ديناراً ليكون ملازماً للقلعة والبيمارستان فبقي كذلك مدة دولة صلاح الدين بأسرها وتعلم علي يديه خلق كثير صناعة الطب ونبغ منهم العديد وأقرؤوا لغيرهم وصاروا من المشايخ المذكورين في صناعة الطب وكان الشيخ رضي الدين محباً لالتجارة مغرما بها وكان يعتني بنفسه وبحفظ صحته، وقد لزم في سائر أيامه أشياء لا يخل بهاوذلك أنه كان يجعل يوم السبت أبداً لخروجه إلى البستان وراحته فيه، وله يوم أجازة اسبوعيا وكان لا يدخل الحمام إلا في يوم الخميس ويوم الجمعة يقصد من يريد رؤيته وزيارته من الأعيان والكبراء وكان أبداً يتوخى أنه لا يصعد في سلم وكان يصف السلم بأنه منشار العمر.
شرف الدين أبو الحسن علي بن يوسف بن حيدرة بن الحسن الرحبي، كان مولدة بدمشق في سنة 583هجرية ووفاته أيضا بها سنة667هجرية 
حذاحذو أبية وله في الطب كتب مؤلفة وحواش متفرقة، واشتغل بصناعة الطب على أبيه، وقرأ أيضاً على الشيخ موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف البغدادي، وحرر عليه كثيراً من العلوم، ولا سيما من تصانيف الشيخ موفق الدين البغدادي، واشتغل أيضاً بالأدب على الشيخ علم الدين السخاوي وعلى غيره من العلماء، وقد أتقن علم الأدب إتقاناً لا مزيد عليه، وكان شاعرا، وخدم مدة في البيمارستان الكبير الذي أنشأه الملك العادل نور الدين زنكي، ولما وقف شيخنا مهذب الدين عبد الرحيم بن علي رحمه اللّه الدار التي له بدمشق، وجعلمها مدرسة يدرس فيها صناعة الطب وينتفع المسلمون بقراءتهم فيها أوصى أن يكون مدرسها شرف الدين بن الرحبي لما قد تحققه من علمه وفهمه، فتولى التدريس بها مدة

العالمالطبيب جمال الدين عثمان بن يوسف بن حيدرة الرحبي، مولده ومنشؤه بدمشق اشتغل كأخيه بصناعة الطب على والده وعلى غيره، وأتقنها إتقاناً لا مزيد عليه، وكان حسن المعالجة، جيد المداواة، وخدم في البيمارستان الكبير الذي أنشأه الملك العادل نور الدين زنكي رحمه اللَّه لمعالجة المرضى، وبقي به سنين، وكان يحب التجارة ويسافر بها في بعض الأوقات إلى مصر ويأتي من مصر بتجارة، ولما وصل المغول إلى الشام وذلك في سنة 657هجرية توجه الحكيم جمال الدين بن الرحبي إلى مصر وأقام فيها ثم مرض وتوفي بالقاهرة وذلك في سنة 658هجرية.
لرضي الدين الرحبي من الكتب بتهذيب شرح ابن الطيب لكتاب الفصول لأبقراط، اختصار كتاب المسائل لحنين، كان قد شرع في ذلك ولم يكمله
ولشرف الدين بن الرحبي من الكتب كتاب في خلق الإنسان وهيئة أعضائه ومنفعتها، لم يسبق إلى مثله، وحواش على كتاب القانون لابن سينا، حواش على شرح ابن أبي صادق لمسائل حنين

ابن أبي أصيبعة : عيون الأنباء في طبقات الأطباء


</doc>
<doc id="421989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421989" title="حسين النجاده">
حسين النجاده

حسين النجادة، ولد في الكويت، هو لاعب كرة قدم كويتي. يلعب كحارس مرمى مع نادي اليرموك الرياضي منذ موسم 2007-08.


</doc>
<doc id="421994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=421994" title="أحمد الرشيدي (توضيح)">
أحمد الرشيدي (توضيح)

أحمد الرشيدي قد تعني:


</doc>
<doc id="422004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422004" title="فهد باشا">
فهد باشا

فهد باشا ، من مواليد الكويت ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي العربي الكويتي منذ موسم 2008/2009.


</doc>
<doc id="422005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422005" title="علي أشكناني">
علي أشكناني

علي أشكناني ، من مواليد الكويت 22-3-1988 لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي العربي الكويتي منذ موسم 2008/2009.


</doc>
<doc id="422006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422006" title="فهد الحشاش">
فهد الحشاش

فهد جاسم محمد جاسم أحمد الحشاش ، من مواليد الكويت ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي العربي الكويتي منذ موسم 2006/2007.


</doc>
<doc id="422008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422008" title="خلف أحمد خلف">
خلف أحمد خلف

خلف أحمد خلف مطر ، من مواليد الكويت 7 مارس 1985، لاعب كرة قدم كويتي.
و هو يلعب مع نادي العربي الكويتي منذ موسم 2007/2008.

و هو ابن اللاعب السابق أحمد خلف.

و هو أخ اللاعب خالد أحمد خلف الذي يلعب بنفس الفريق.


</doc>
<doc id="422009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422009" title="الاتحاد الوطني للطلبة الجزائريين">
الاتحاد الوطني للطلبة الجزائريين

منظمة طلابية جزائرية كانت تسمى الأتحاد العام للطلبة المسلمين الجزائريين UGEMAتاسست رسميا في 8يوليو1955أثناء الثورة الجزائرية وتعتبرأمتدادا لودادية الطلبة المسلمين لشمال إفربقيا AEMAN التي تاسست في1912بجهود الطلبة الجزائريين في فرنسا والجزائر المستعمرة وعلى رأسهم فرحات عباس وآخرون وأثناء تأسيسها الثاني انتخب أحمد طالب الأبراهيمي أول رئيسا للأتحاد والذي أعلن في ال 19من مايو1956 الإضراب عن الدراسة والالتحاق بجيش التحرير الوطني وهذا ما دعى الأستعمار الفرنسي إلى قمع المنتمين ألى هذا التنظيم حتى الفرنسيين منهم كموريس أودان وتمثلت نشاطات الغتحاد في الحارج بالدعم الدعائي للثورة الجزائرية في المحافل الدولية إلى أن تحقق الاستقلال الجزائري في 5 يوليو 1962 ان تم تحويل الاسم إلى الإتحاد الوطني للطلبة الجزائريين UNEA في المؤتمر الرابع سنة1964 وتعرض الإتحاد إلى عدة هزات نتيجة موقفه من انقلاب 19 مايو 1965 اين تم تجميد نشاطه سنة 1967 ثم تعرض للحل سنة1972 وأدمج في إطار الأتحاد الوطني للشبيبة الجزائيينUNJA سنة 1975 إلى ان تم إعادة تأصيل الأتحاد بعد الأنفتاخ السياسي في الجزائر ويتواجد الأتحاد في كل الجامعات الجزائرية وبعض الثانويات ويتمثل في أغلي المنظمات والأرضيات الدولية الطلابية والشبانية وتمكن الإتحاد من تنظيم المهرجان العالي السابع عشر للشباب والطلبة بالجزائر 2001 http://www.unea.orgالموقع الرسمي


</doc>
<doc id="422017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422017" title="عبد اللطيف بن يوسف البغدادي">
عبد اللطيف بن يوسف البغدادي

عبد اللطيف بن يوسف بن محمد بن علي بن أبي سعد المكنى بـ موفق الدين و أبو محمد ويلقب بـ ابن اللباد ولد في بغداد في العراق سنة 557هـ الموافق 1162 م في دار جده بدرب الفالوج ببغداد، وهو من أصل موصلى، واشتهر باسم عبد اللطيف البغدادي، ولقب بابن اللباد، كان أبوه مشتغلًا بعلم الحديث والقراءات، كما أن عمه كان فقيهًا، لدلك فقد تعلم (البغدادي) ونهل من هذا المنهج العلمي الفياض، حيث يسر له ولده وهو في صباه سماع الحديث من جماعة علماء أفاضل، مما جعله ينشأ في جو من العلم والتقوى.
يقول موفق الدين البغدادي إن من مشايخه ابن التلميذ وابن نائلي والإمام الناصر لدين اللَّه ويضيف عن نفسه ثم انتقلت إلى كتب ابن سينا صغارها وكبارها وكتبت وحصلت كثيراً من كتب جابر بن حيان الصوفي وابن وحشية وباشرت عمل الصنعة الباطلة وتجارب الضلال الفارغة، وأقوى من أضلني ابن سينا بكتابه في الصنعة الذي تمم به فلسفته التي لا تزداد بالتمام إلا نقصا.
قال ولما كان في سنة 585هجرية حيث لم يبق ببغداد من يأخذ بقلبي ويملأ عيني، ويحل ما يشكل عليّ، ودخلت الموصل فلم أجد فيها بغيتي، لكن وجدت الكمال بن يونس جيداً في الرياضيات والفقه و،الحكمة قد استغرق عقله ووقته حب الكيمياء وعملها، حتى صار يستخف بكل ما عداها، واجتمع إلى جماعة كثيرة، 
لما دخلت القاهرة جاءني وهو ابن سناء الملك، فأنزلني داراً قد أزيحت عللها، وجاءني بدنانير وغلة، وأقمت بمسجد الحاجب لؤلؤ رحمه اللَّه إقرئ، وكان قصدي في مصر ثلاثة أنفس ياسين السيميائي والرئيس موسى بن ميمون اليهودي وأبو القاسم الشارعي، وكلهم جاؤوني، أما ياسين فوجدته محالياً كذاباً، مشعبذاً، يشهد للشاقاني بالكيمياء، ويشهد له الشاقاني بالكيمياءوكتب لي صلاح الدين بثلاثين ديناراً في كل شهر على ديوان الجامع وأطلق أولاده رواتب حتى تقرر لي في كل شهر مائة دينار.
ورجعت إلى دمشق وأكببت على الاشتغال وإقراء الناس 
ثم أتى إلى مصر ذلك الغلاء العظيم والموتان الذي لم يشاهد مثله، وألف الشيخ موفق الدين في ذلك كتاباً ذكر فيه أشياء شاهدها أو سمعها ممن عاينها تذهل العقل، وسمى ذلك الكتاب كتاب الإفادة والاعتبار في الأمور المشاهدة والحوادث المعاينة بأرض مصر، ثم الشيخ موفق الدين إلى القدس وأقام بها مدة، وكان يتردد إلى الجامع الأقصى ويشتغل الناس عليه بكثير من العلوم، وصنف هنالك كتباً كثيرة، ثم أنه توجه إلى دمشق ونزل بالمدرسة العزيزية بها، وذلك في سنة 604 هجرية كانت شهرته بعلم النحو، ثم إنه سافر إلى حلب، وقصد بلاد الروم وأقام بها سنين كثيرة، وكان في خدمة الملك علاء الدين داود ابن بهرام صاحب أرزنجان، وصنف باسمه عدة وكان قد عزم أن يأتي إلى دمشق ويقيم بها، ثم خطر له أنه قبل ذلك يحج، ويجعل طريقه على بغداد، وأن يقدم بها للخليفة المستنصر باللّه أشياء من تصانيفه.

كان عبد اللطيف البغدادي صاحب حس مرهف، ذواق للفنون والآثار، ولقد ظهر اهتمامه بذلك في الأيام التي قضاها في مصر، ورأى ما فيها من الآثار والفن، وصنف في ذلك كتابه المشهور ((الإفادة والاعتبار)) وهذا الكتابالخاص بالآثار المصرية، وهذا الكتاب يكشف عن معارف البغدادي الواسعة وهواياته المتعددة وأهمها الاهتمام بالآثار وولعه بها وغيرته عليها ومناداته بالحفاظ عليها ورعايتها لأنها خير شاهد على حضارة الأقدمين وعراقتهم في الرقى والتمدين، وتكلم البغدادي في كتابه عن آثار الجيزة ومنف وبوصير، وكان يصف الآثار وصفًا متناهيًا في الدقة والأمانة، وكان يسعى لذلك بكل الوسائل، حتى أنه كلف رجلًا كي يقيس له ارتفاع الهرم، وكان البغدادي يبدي اهتمامه الشديد لمعرفة طريقة نقل حجارة الأهرام وتركيبها، والمواد التي استخدمت في بنائها واللغة المجهولة المكتوبة على الأهرام، ولقد ثار البغدادي ثورة كبيرة على أسلوب الكتابة في عصره، فقد غلبت في عصره المحسنات البديعية اللفظية كالسجع والإطناب والولع بإسلوب الطباق والمقابلة والتورية، فثار البغدادي على تلك الأساليب وكتب بأسلوب يخالف ذلك الأسلوب تمامًا فكان أسلوبه بسيطًا موجزًا بعيدًا عن إهدار المعاني، ولقد وصف أحد العلماء أسلوب البغدادي قائلًا : ((إن أسلوبه من أرق الأساليب، وإن أفكاره عصريه، وكان عنده رغبة في الدقة، وميل إلى التحقيق العلمي مع أن له نقائص قد يلتمس له العذر فيها، وذلك بسبب الزمن الذي كان يعيش فيه)).

ابن أبي أصيبعة : عيون الأنباء في طبقات الأطباء


</doc>
<doc id="422025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422025" title="الجلسة سرية (فيلم)">
الجلسة سرية (فيلم)

الجلسة سرية هو فيلم دراما عربي أنتج في مصر عام 1986، من تأليف نبيل عصمت وإخراج محمد عبد العزيز وبطولة محمود ياسين ويسرا وشهيرة

يلتقي رجل الأعمال عبد القادر(محمود ياسين) أثناء عودته ليلا بسيارته امرأة حامل في الشارع تستنجد به ليقلها إلى مستشفى حيث تلد ويقوم هو بدفع حساب المستشفى قبل عودته للمنزل. في اليوم التالي وأثناء وجوده بالمستشفى لدفع ما تبقى من الحساب تطلب المرأة التي تدعى احسان (شهيرة) مقابلته، وتخبره بأنها سجلت مولودها أحمد تحت اسمه فيثار جنونه ويخبر صديق عمره لطفي (سمير صبري) الاأنه يخفي الأمر عن زوجته زهيرة (يسرا) المتزوجة منه منذ 12 عاما والتي أنجبت ابنه أيمن ذو التسع سنوات. يتفق عبد القادر ولطفي على عرض مبلغ من المال على احسان لتغيير اسم الوالد في شهادة ميلاد ابنها، إلا أنها ترفض وتعده بألا تتسبب له بأي متاعب مستقبلا. يستمر عبد القادر بالبحث عن مخرج كي لا تتأثر سمعته، يعرض الأمر على محام الذي يخبره بأن أفضل حل هو الحصول على شهادة طبية تفيد بأنه غير قادر على الانجاب، يتضح بعد الفحص الذي كان الهدف منه الحصول على شهادة مزورة كونه لديه ابن فعلا أنه مصاب بضمور منذ الولادة ما يجعله غير قادر على الانجاب في الواقع، مما أثار شكوكه بكون ابنه أيمن ليس من نسله، الأمر الذي يعني خيانة زوجته له قديما. يعيد عبد القادر الفحص عند أطباء آخرين ليحصل على نفس النتيجة مما يدفعه للدخول في مرحلة حزن وغضب من زوجته وتغير معاملته لأيمن. يسافر عبد القادر إلى لندن ويعود بنفس النتيجة وقد أصبح على يقين من أمر خيانة زوجته التي يدعوها فور عودته للعشاء في الخارج ويقوم بسؤالها عن الأمر أثناء رقصهما وسط الناس. تنكر زهيرة الأمر وتتهمه بالجنون وباهانتها للشك فيها إلا أنه استمر باصراره على معرفة الوالد الحقيقي لأيمن، ويخبر لطفي بلأمر الذي يفاجأه ويطلب منه التروي. في نفس الأثناء تتعرض احسان لأحداث عصيبة ومتتالية بدءا من زيارات خالها لها بغية معرفة زوجها التي كذبت وأخبرت خالها بأنه عبد القادر لكي تبرر هروبها من المنزل ولتخفي حقيقة أنها كانت حبلى من رجل آخر توفي بحادثة قبل زواجهما. وعند ذهابها إلى منزل خالها في طنطا يلحظها شقيق الوالد الحقيقي لطفلها ويتبعها لمنزلها ويطلب أخذ الطفل لتربيته إلا أنها ترفض ويأتي في وقت آخر خلسة لبيتها ليخطف الطفل ليطالب عبد القادر بمبلغ ضخم بعد معرفته أنه ثري. تقوم زهيرة بدفع المبلغ وتعيد الطفل إلى احسان التي كانت قد تعرفت إليها سابقا اثر تتبع زوجها في إحدى زياراته لاحسان ليقنعها بتغيير اسمه في شهادة ميلاد ابنها. تشرح زهيرة لاحسان السبب في اعادة ابنها إليها وبأنها على استعداد لدفع مبلغ ضخم آخر لها لكي لا تسقط اسم عبد القادر من شهادة ميلاد الطفل مما يثبت قانونيا أن عبد القادر يستطيع الانجاب وأن أيمن هو ابنه. يذهب عبد القادر لزيارة صديقه لطفي في مكان عمله ليستمع بالصدفة ومن خلال جهاز التخاطب في المكتب المجاور لحوار بين لطفي وزهيرة يحاول فيه لطفي اقناع زهيرة بأنها خانته مع خطيبها السابق الذي توفي منذ فترة حتى لا يعرف عبد القادر أن زوجته خانته مع صديق عمره لطفي. يصدم عبد القادر للمرة الثانية لتورط وخيانة صديقه له فضلا عن زوجته ويقرر رفع دعوى قضائية لإسقاط أيمن من اسمه. يظهر عبد القادر مع احسان للمرة الأخيرة ليخبرها عن خيانة زوجته له وأن أيمن ليس ابنه وتنصحه بأن لا يسيء لأيمن كونه هو الذي قام بتربيته. في المحكمة يواجه عبد القادر القاضي، وخلافا لطلب محاميه بأن تكون الجلسة سرية لحساسية موضوعها اجتماعيا يطلب عبد القادر علانية الجلسة ويذكر بأنه يود أن يعرف الجميع أن أبطال قصته التراجيدية هم زوجته وصديق عمره. ينتهي الفيلم بمشهد قيادة عبد القادر لسيارته بعد جلسة المحكمة وصوت القاضي يعلن عدم تبعية أيمن لعبد القادر.


أخرج الفيلم المخرج محمد عبد العزيز وتم تصوير المشاهد الداخلية باستوديو الأهرام بإدارة سيد الهواري، بينما تم الطبع والتحميض بمعامل شركة مصر للاستوديوهات. عمل الطاقم الفني المكون من مدير التصوير وحيد فريد ومهندس الصوت مجدي كامل ومونتاج رشيدة عبد السلام تحت مدير الإنتاج أشرف ماهر والمنتج المنفذ حسين تيسير، قام بعمل الموسيقى التصويرية الفنان عمار الشريعي. قامت بالتوزيع الداخي للفيلم شركة مصر للتوزيع ودور العرض بينما قامت بالتوزيع الخارجي شركة أفلام بديع صبحي.


</doc>
<doc id="422029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422029" title="عبد الله بن عبد العزيز العقيل">
عبد الله بن عبد العزيز العقيل

<noinclude>

نشأ سماحة العلامة الشيخ ابن عقيل في كنف والده عبد العزيز العقيل الذي يعد من أدباء وشعراء عنيزة المشهورين فكان والده هو معلمه الأول. درس العلوم الأولية في مدرسة الأستاذ ابن صالح، ثم في مدرسة الداعية المصلح الشيخ عبد الله القرعاوي. حفظ الشيخ عبد الله القرآن الكريم، وعدد من المتون مثل: عمدة الحديث، ومتن زادالمستنقع، وألفية ابن مالك في النحو...وغيرها.

بعد اجتيازه لهذه المرحلة التحق بحلقات شيخ عنيزة وعلامة القصيم الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي—فتعلم عليه القرآن الكريم، والتفسير، والتوحيد، والحديث، والفقه، واللغة...وغيرها. كما استفاد الشيخ من مشايخ عنيزة الموجودين في ذلك الوقت مثل: الشيخ علي بن ناصر أبو وادي فقرأ عليه أطراف: الصحيحين، والسنن، ومسند أحمد، ومشكاة المصابيح، وأخذ عنه الاجازة بها بسنده العالي عن شيخه محدّث الهند نذير حسين(ت1320 هـ). لازم ابن عقيل في الوقت الذي عمل في قاضيا في الرياض، لازم سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ—واستفاد منه علميا. كما استفاد الشيخ عبد الله من سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم في العمل معه عضوا في دار الافتاء لمدة خمسة عشر عاماً.
وأخذ عن آخرين، وأجاز له جماعة، منهم الشيخ عبد الحق بن عبد الواحد الهاشمي، وعبد الله بن علي العمودي.



















وغيرها...

نصيحتي أولا وآخرا تقوى الله تبارك وتعالى، والحرص على البدء بالقرآن الكريم حفظا وتدبراً، ويبدأ على المشايخ بالسلّم العلمي التدريجي المعروف، ويعتني بالمتون، والتحضير للدروس، فبها يحصل الفهم والتحصيل وترسخ المعلومات، ويصبر على الطلب، ولا يستعجل النتائج. وعليه بحفظ الوقت، فهو رأس مال المرء، كما قال الوزير ابن هبيرة:

الوقتُ أنفسُ ما عُنيتَ بحفظه 
وأراه أسهلُ ما عليك يَضيعُ

وعلى طالب العلم التحلي بالأخلاق الحسنة، وبذل النصح للجميع، والحرص على نفع إخوانه، فالعلم كما قال الشاعر:

يَزيد بكثرة الإنفاق منه
ويَنقص إن به كفًّا شَددتا

وعليه بالعمل بما علم، فمن عمل بما علم أورثه الله علم ما لم يعلم، وقالوا: العلم يهتف بالعمل، فإن أجابه وإلا ارتحل. ويحذر من الرياء والكبر

االله يرحمنا برحمته 

دخل في غيبوبة أوائل سنة 1432، ثم انتقل إلى رحمة الله في المستشفى التخصصي بالرياض يوم 8 شوال 1432 هـ الموافق 6 سبتمبر 2011
وصلي عليه في مسجد الملك خالد، ودفن في مقبرة أم الحمام المجاورة، وحضر جنازته الآلاف من العلماء وطلبة العلم والمسؤولين.

- الألوكة 

- طريق الإسلام 


</doc>
<doc id="422042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422042" title="زينة (برنامج)">
زينة (برنامج)

زينة برنامج كانت تعرضه قناة الجزيرة وتقدمه روزي عبده. توقف بثه عام 2006.

يعتبر برنامج زينة من البرامج الشهيرة المعنية بالموضة والتصميم في القنوات العربية، وكان يحظى بنسبة مشاهدة عالية قبل أن تقرر إدارة الجزيرة إيقافه لأسباب لم تعلن عنها القناة.

لم يكن برنامج زينة مجرد برنامج يهتم بالموضة فقط، فرغم إفراده حيزا كبيرا لهذا المجال في سنواته الأولى، إلا ان البرنامج تحول لاحقا إلى نافذة يطل من خلالها مشاهدو الجزيرة على ابداعات المصممين والفنانين العرب والاجانب، كما تناول البرنامج الأماكن الأثرية والعمارة عارضا المباني التقليدية وغير التقليدية سواء في الأسواق أو غيرها. وكذلك الحال مع بعض الآلات والمعدات، كل ذلك عبر تقارير قصصية إخبارة تظهر مراحل تطور السلع والمعدات في قالب جمالي يهتم بالصورة والنص المصاحب.

أوقف البرنامج في العام 2006 لكن نشاط ومقدمته روزي عبده لم يتوقف حيث انها تنشط في إنتاج بعض البرامج وستطل على عشاقها وجمهورها العريض قريبا جدا.


</doc>
<doc id="422044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422044" title="كأس سوبر">
كأس سوبر

بطولة كأس السوبر أو كما تدعى هي بطولة مصغرة تقام في أغلب دول العالم في كرة القدم حيث تجري مباراة نهائية واحدة أو مبارتي ذهاب وإياب ويكون طرفا النهائي ما بطلا الكأس المحلية وبطل الدوري المحلي ويتقابلا في مباراة نهائية أو في مباراتي ذهاب وإياب والفائز يكون بطل كأس السوبر وحديثاً تم استحداث بطولة كأس السوبر القارية أي مثلا في أوروبا يتواجه بطل كأس الاتحاد الأوروبي مع بطل دوري ابطال أوروبا في نهائي كأس السوبر الأوروبية.


</doc>
<doc id="422060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422060" title="ستانلي لين بول">
ستانلي لين بول

ستانلى لين بول (18 ديسمبر1854 - 29 ديسمبر1931) كان مستشرق وعالم آثار بريطاني. عمه كان إدوارد وليام لين.

ولد في لندن, من عام 1874 إلى عام 1892 عمل في المتحف البريطانى, وبعد ذلك اشتغل بالبحث في مصر حول علوم المصريات. من عام 1897 حتى عام 1904 شغل كرسى الأستاذية للدراسات العربية في جامعة دبلن.




</doc>
<doc id="422080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422080" title="أعمار الأعيان">
أعمار الأعيان

أعمار الأعيان أحد المصنفات الهامة لابن الجوزى.

الكتاب يتناول أعمار أعيان المسلمين. 
يقوم المؤلف بتقسيم الكتاب لأبواب وفقا للفئة العمرية، ويسرد الأعيان الذين توفوا في هذه الفئة العمرية دون ذكر سنة الميلاد أو الوفاة.

سنة الانتهاء من تأليف الكتاب هي: 585 هـ


</doc>
