<doc id="473543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473543" title="أفضل الأعمال (موسيقى)">
أفضل الأعمال (موسيقى)

أفضل الأعمال (بالإنجليزية: Greatest hits album) هو ألبوم تجميعي لأنجح الأغاني المصدرة سابقاً من قبل فنان أو فرقة موسيقية معينة، وذلك لزيادة شعبية أغاني الألبوم، ويحتوي الألبوم في بعض الأحيان على أغاني معدلة (ريمكس) للأغاني الأصلية أو أغاني جديدة وفي بعض الأحيان تكون هذه الأغاني الجديدة ناجحة جداً


</doc>
<doc id="473547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473547" title="ألبوم ريمكس">
ألبوم ريمكس

ألبوم الريمكس هو في الغالب ألبوم يتضمن أغاني مصدرة أعيد تسجيلها و تعديلها من قبل الفنان أو شركة التسجيلات



</doc>
<doc id="473548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473548" title="مجموعة الصندوق">
مجموعة الصندوق

مجموعة الصندوق هو تجميع لتسجيلات موسيقية منوعة، أفلام، برامج تليفزيونية أو مجموعة أخرى ذات علاقة بما يحتويه الصندوق



</doc>
<doc id="473549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473549" title="ألبوم تجميعي">
ألبوم تجميعي

ألبوم التجميع أو الألبوم التجميعي هو ألبوم يستعرض الأغاني من قبل فنان واحد أو عدة فنانين، في العادة تكون من عدة مصادر ( ألبوم إستوديو، ألبوم مباشر ، أغنية منفردة، عينة ). تُجمع الأغاني عادةً طبقاً لشعبية الشخصية، عندما تكون كل الأغاني مسجلة لفنان واحد، يسمى الألبوم (ألبوم معاد تسجيله).



</doc>
<doc id="473550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473550" title="ألبوم تقدير">
ألبوم تقدير

ألبوم التقدير هو مجموعة أغاني مقلدة لأغاني أصلية لفنان معين، مفهومه إما أن يكون تقديراً من قبل فنانون متعددون لفنان واحد، أو أن يكون تقديراً من قبل فنان واحد إلى فنانون متعددون، أو أن تسجل أغنية من قبل فنان واحد تقديراً لفنان آخر



</doc>
<doc id="473554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473554" title="ملون غذائي">
ملون غذائي

ملون غذائي هو أي مادة تضاف إلى الأطعمة والأشربة لتغيير لونها وتحسين مظهرها، وتستخدم في الأطعمة التجارية كما قد تستخدم في الطبخ، وبسبب توافرها وأمانها فإنها قد تستخدم في أماكن أخرى كالأماكن التعليمية.

وقد تكون من مصدر طبيعي أو اصطناعي ، وبعضها يسمح به ضمن حدود وتوجد أنواع يحرم استخدامها ومن الجهات التي تنظم شرعية الملونات الغذائية على المستوى العالمي هيئة الدستور الغذائي وتوجد جهات أخرى كإدارة الغذاء والدواء الأمريكية وغيرها من جهات أوربية وغربية تعنى بتنظيم المضافات الغذائية عموماً والملونات بشكل خاص.

وقد حدث كثير من الجدل حولها لأن كثيراُ من الأنواع المستخدمة اصطناعية وبعضها مسرطن كما أن بعض الملونات يستخلص من مواد غير غذائية

اللون من أهم العوامل التي تقاس بها جودة الغذاء حيث إن تصنيع الغذاء يؤدي غالباً إلى فقد كلي أو جزئي للمواد الملونةالطبيعية مما يستدعى إضافة المواد الملونة للمحافظة على مظهر وجاذبية الغذاء ولقد استخدمت المواد الملونة في الأغذية منذ عدة قرون حيث كانت الخلاصات الطبيعية لمواد ملونة من أصل نباتي أو حيواني. بدء تصنيع المواد الملونة الاصطناعية قبل حوالي 145. وتعرف وكالة الغذاء والدواء)FDA(و المواد الملونة بأنها صبغة أو خضاب أو مادة أخرى يتم تصنيعها أو استخلاصها أو عزلها من النباتات أو الحيوانات أو المعادن والتي عند اضافتها للغذاء أو الدواء أو مواد التجميل تضفي لوناً ورونقاً خاصاً. وتشير تقارير لجنة )JECFA( وهي لجنة خاصة بالمواد المضافة تتكون من خبراء يتم تعينهم من قبل منظمتي الصحة والغذاء والزراعة الدوليتين إلى ضرورة أن يشمل تقييم صحة وسلامة المواد الملونة المضافة للأغذية على الدراسات الخاصة بالأيض وباستعمال عدة أنواع من الحيوانات إضافة إلى الدراسات على الإنسان وتشمل دراسات خاصة بالتشوهات الخلقية والسمية والسرطان طويلة المدى كما تشير تقارير لجنة )JECFA( بأن كون المادة الملونة طبيعية فهذا لا يعني انها غير ضارة أو سليمة بصورة ما أكده حيث إنه إذا فصلت المادة الملونة وأضيفت إلى المادة الغذائية التي نقلت منها بتركيزات أعلى مما كانت موجودة به أو أضيفت إلى أغذية أخرى أو تم تعديلها كيميائيا بعد الفصل أو إذا استخلصت من مادة غير غذائية ففي هذه الحالات لابد من إخضاع المادة الملونة للتقييم. وهذا الموقف المتشدد من المواد الملونة الذي اتخذته كل من FDA ولجنة JECFA وغيرها من الجهات المسؤولة عن المواد المضافة

في العديد من الدول يعود إلى المخاوف التي تولدت لدى المستهلكين من المواد المضافة بصفة عامة والمواد الملونة بصفة خاصةوكذلك إلى حدوث عمليات منع استعمال للعديد من المواد الملونة الاصطناعية التي كانت مسموحة ويبين الجدول التالي هذه المواد الملونة الاصطناعية التي منعت وسبب منعها.

سنتطرق معاً بشكل مختصر عن المواد الملونة الاصطناعية والمواد الطبيعية:

تعرف بأنها مركبات كيميائية يتم تصنيعها بدرجة نقاوة عالية وهذه إحدى خصائص المواد الملونة الاصطناعية، كما أن لها قوة تلوين عالية وتوجد المواد الملونة الاصطناعية على عدة أشكال ويمكن تقسيمها إلى مجموعتين رئيسيتين، الأولى تسمى الأشكال القياسية وتضم كلاً من أشكال المساحيق والبودرة والحبيبات والسوائل أما المجموعة الثانية فتسمى الأشكال ذات الاستعمال الخاص وهذه تشمل أصباغ الطلاء والعجينة والمعلق. ومما يجدر ذكره أن التشريعات الخاصة بالمواد الملونة الاصطناعية تختلف من بلد إلى آخر فبينما تجد أن مادة ملونة اصناعية مسموحة في بلد ما قد تجد أنها ممنوعة في بلد آخر.


يستلزم توفر شروط محددة في المادة الملونة للأغذية المراد استخدامها لكي يتم السماح والموافقة عليها من قبل(FDA) وهي:

وزيادة في الحرص تعطى حيوانات التجارب جرعات عالية من المواد المراد اختيارها لاستعمالها كمواد مضافة لمعرفة مدى سلامتها وفي حالة ثبوت عدم وجود آثار سلبية على صحة الإنسان فإنه يسمح بإضافتها للمواد الغذائية المصنعة بنسب أقل بكثير عن ما تم إعطاؤه لحيوانات التجارب وفي المملكة العربية السعودية يوجد عدة جهات رقابية«وزارة التجارة، الهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس» تعني هذه الجهات بالفحص والتأكد من أن المواد المضافة للأغذية من الأنواع المسموح بها عالمياً بالإضافة إلى ذلك وضع ضوابط خاصة تضع المادة المضافة في الحدود الآمنة، كذلك تزويد الجهات المعنية بالغذاء والتغذية بما يستجد من معلومات في هذا المجال.


</doc>
<doc id="473558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473558" title="فرط التصبغ">
فرط التصبغ

زيادة التصبغ هو عبارة عن اغمقاق في مناطق من الجلد أو الأظافر ناتج عن زيادة في الميلانين.

يمكن لزيادة التصبغ أن تنتج عن حروق الشمس، الالتهابات، أو إصابات الجلد الأخرى بما فيها حب الشباب . تكون الأعراق الآسيوية و الهندية و الشرق أوسطية أو الإفريقية أكثر عرضة للإصابة و خاصة عند التعرض الزائد للشمس.
كما يمكن لزيادة التصبغ أن تكون مترافقة مع العديد من الأمراض:


يتم العلاج باستخدام إحدى المركبات التالية:

hydroquinone, kojic acid, azelaic acid, ascorbic acid, tretinoin (Retinol), topical glucocorticoids, licorice

مع العلم بأن نجاح المعالجة مرتبط بحماية المنطقة المتأثرة من أشعة الشمس.

نقص التصبغ


</doc>
<doc id="473571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473571" title="دابة الأرض">
دابة الأرض

في المعتقدات الإسلامية، الدابة أو دابة الأرض هي من علامات الساعة الكبرى تخرج آخر الزمان قبل يوم القيامة، وهي مذكورة في القرآن . ويعتقد أنها ستكون حيوانا يخرج من الحرم المكي ويجترح خوارق، تنوعت بين مخاطبة البشر ووسم وجوههم.

قال القرطبي: 

إذا خرجت هذه الدابة العظيمة، فإنها تسم المؤمن والكافر, فأما المؤمن، فإنها تسم جبينه فيضيء، ويكون ذلك علامة على إيمانه, وأما الكافر فإنها تسمه على أنفه فيظلم، علامة على كفره.

وجاء في الآية الكريمة قوله تعالى ، وفي معنى هذا التكليم اختلفت أقوال المفسرين على أقوال:

وروي عن ابن عباس أنه قال : ( كلاً تفعل ) أي المخاطبة والوسم. وقال ابن كثير ( وهو قول حسن ولا منافاة والله أعلم ).

وأما الكلام الذي تخاطبهم به فهو قولها ( إن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون ) وهذا على قراءة من قرأها بفتح همزة ( أن ) أي تخبرهم أن الناس كانوا بآيات الله لا يوقنون، وهذه قراءة الكوفة وبعض أهل البصرة. وأما قراءة عامة قراء الحجاز والبصرة والشام فبكسر همزة ( إن ) على الإستئناف ويكون المعنى : تكلمهم بما يسوؤهم أو ببطلان الأديان سوى الإسلام.


</doc>
<doc id="473591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473591" title="جبل الجوفة">
جبل الجوفة

جبل الجوفة، وهو منطقة في العاصمة الأردنية - عمان . هو المنطقة الواقعة جنوب المدرج الرومانى، وهو من جبال عمان السبعة المتعارف عليها التي تتكون منها مدينة عمان.
في العام 1962 أطلق علية إسم جبل الجزائر تمجيدا للثورة الجزائرية .

رغم قربه وملاصقتة للمدرج الروماني (عمان) الا أنه لم يعثر فية على آثار قديمة تدل على تاريخه كما هو الحال للجبل المقابل له (جبل القلعة)، يطل جبل الجوفة من جهة سفحه الشمالى على القصور الملكية (رغدان وبسمان).
كما أن أول مبنى لمجلس الوزراء الأردني كان يقبع على سفح جبل الجوفة مقابل مبنى المكتبة العامة لأمانة عمان حاليا، ولكن تم إزالته.
من أهم معالم جبل الجوفة المثلث الأول-وهو تقاطع عدة شوارع- (قرب مدرسة الأمير حسن الثانوية)، و المثلث الأوسط والذي يُمثل قلب جبل الجوفة التجاري، والمثلث الأخير وهو يؤدي إلى حي أم تينة (حي الدروز سابقا) من جهة ويربط المثلث الاخير بين جبل التاج وجبل الأشرفية من جهة ثانية.

يُعتقد أن سبب التسمية تعود لوجود المدرج الروماني في سفح وأسفل جبل الجوفة، وهذا المدرج يشكّل تجويف في الجبل أو "جوفة" باللهجة المحلية .

يوجد في جبل الجوفة العديد من المدارس الحكومية والخاصة وأقدمها مدرسة خالد بن الوليد التي تأسست عام 1956 والتي أصبحت ابتدائية حاليا، ومدرسة بدر ، وهناك مدرسة الأمير حسن الثانوية التي تخرج منها ثلة من النبغاء، ومدرسة عبد الرحمن الغافقي ،ومدرسة ابن خلدون، ومدرسة الاميره هيا الثانوية للبنات، ويوجد في جبل الجوفة مدارس الأقصى الخاصة والتي أسسها المربي الفاضل يوسف العظم وهي من أوائل المدارس الخاصة في عمان.

أول مسجد تم بناءه في جبل الجوفة هو مسجد الجوفة القديم. الذي تم بنائه في الستينيات من القرن الماضي، وله مئذنة تعلوها قبة خضراء.

تأسس نادي القادسية الرياضي في جبل الجوفة في ستينيات القرن العشرين،ومقره في المثلث الاوسط، وتمكن نادي القادسية لعدة فتزات من الحصول على مرتبة متقدمة من دوري الممتاز لكرة القدم الاردنية، ومن اأهر رؤساء نادي القادسية الكابتن أحمد أبوشيخة، وهو مدرب للمنتخب الوطني الاردني لكرة القدم خلال التسعينيات، وعمل مدرسا للتربية الرياضية في مدرسة الامير حسن الثانوية في جبل الجوفة في عام ١٩٨٠.

من أقدم العائلات التي سكنت المنطقة التي تقع خلف المدرج الروماني عائلة الحوراني، وعائلة درويش النابلسي، والرواشدة، وتقع بيوتهم التي تعود لنهاية عشرينيات الفرن العشرين بجانب مدرسة بدر. وهناك أيضاً بيت لعائلة "أبو حمور" الذي قدم من مدينة السلط في أواخر ثلاثينيات القرن الماضي يقع على شارعين، فهو بالإضافة لكونه بجانب مدرسة بدر حالياً من جهة الشارع العلوي يقابل من الجهة الأخرى "الشارع السفلي" أيضا مدرسة الأمير حسن. وهناك بيت قديم لعائلة "البشارات" الذي يقع في نفس المحيط. تقع بيوت عائلة العواملة على "درج الخلايلة" وتعود لنهاية عشرينيات القرن الماضي. وتوجد بيوت لعائلة النجداوي والقطيشات والحوراني والعمد في المنطقة التي تعلو مدرسة بدر تعود لبداية الخمسينيات، حيث قدموا من مدينة السلط. وبيت لعائلة "شموط" بالقرب من مدرسة الأمير حسن وبيت لعائلةالحلاق يقع في المنتصف بين بيت عائلة أبو حمور "من جهة الشارع السفلي" وبيت المعاني . وهناك عدد آخر من البيوت القديمة التي تعود لنفس الفترة وما بعدها بقليل. كذلك كانت هنالك بعض العائلات التي سكنت في المنطقة المقابلة لهذا المحيط و بالتحديد في المنطقة التي بني فيها في مرحلة لاحقة مسجد الجوفة القديم. وهنالك عائلات سكنت منطقة مخيم الجوفة في خمسينات القرن الماضي وهنالك العديد من العائلات التي سكنت حي الطفايلة في المنطقة القريبة من جبل التاج.
من العائلات التي سكنت مخيم الجوفة والمنطقة القريبة منه: عائلةالكسواني وعائلة الطريفي وعائلة أبو شاور و عائله عريضه, كما وفيه عائلات من برفيلية وذكرين والبرج وبيت صُمّيل يعيشون وبكثرة في وسط مخيم الجوفة.

=أحياء جبل الجوفة=
هو أكبر احياء جبل الجوفة، وتعود أصول العائلات في الحي إلى تجمع عشائر الثوابية من من قرية عيمة في الطفيلة، وقد نسب بعض المؤرخين هذه العشائر إلى الصحابي الجليل، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم جعفر بن أبي طالب جعفر الطيار وهو صحابي جليل استشهد في قرية المزار ولذلك يُسمَّون بـ (صبيان الجعافرة)، وهناك من نسب بعض عشائرها مثل الخوالدة إلى بني خالد المهاجرين من الجزيرة العربية.

تضم قبيلة الثوابية الحمايل والعشائر والعائلات التالية:

الخوالدة وتضم:الجعاوين، عيال حسن، العصامات، الشلوش، البرارطه.

عيال عواد : العكايله، القناهرة، عيال غانم، عيال حمد، عيال محمود، العوضات، الشياب، الشبيلات والشواعرة.

السعود :اللتايمه وتضم (عيال نصر، عيال حامد، عيال علي، عيال محمود، عيال حمود، عيال سالم، عيال سعيد، عيال نجمه) والطرفا وتضم (الفناك، المهيدات، عيال جميعان، الشعانبه، الشواهين) الرتايمة (عيال محمد سكنو مادبا وناعور).
"الحراسيس"' : القيقه ،عيال يوسف، الجناده، الشريفيين، عيال خليل، العرضان، العوامره، العبيسيين.

الربيحات:العقله وتضم (عيال نمر، عيال سعيد، عيال مسيف)، والبكور وتضم (عيال سالم، الغنيمات، عيال عمار، الرميمات، عيال دأوود، عيال أبو حسون)، وعيال طه وتضم (عيال حميده، الصناع، اللصاصمه، العرابي، عيال الخطيب).
الرعود :عيال سلمان، عيال راشد، عيال مسلم وهم عيال فريح وعيال نصير وعيال غوينم.

الموقع الجغرفي لحي الطفايله في شرق عمان وهو أيضا يشرف على مساحة كبيره جدا من منطقة شرق رغدان والمدرج الروماني ومقابل لقصر رغدان والديوان الملكي ويقع على جبلين من جبال عمان السبعه وهما جبل التاج المعقل الرئيسي والانتشار الأكثر للطفايلة وجبل الجوفه وبعض من مناطق الاشرفية وللكثافة السكانية الكبيرة فان الحي يتوسع بشكل كبير ليحتل مساحة كبيرة من التاج والجوفة.

- يعد "حي الطفايلة" أكبر تجمع لأبناء محافظة واحدة في العاصمة عمان، حيث اختار أبناء الحي موقعهم للحي مقابل القصورة الملكية عند الهجرة لحبهم للملك والعائلة الهاشمية، ويُعرف عن أبناء الحي نخوتهم وترابطهم مع بعضهم البعض، ولا يكاد ان ينطق أحد منهم باسم عشيرته، بل يتباهون بانهم طفايلة وشعارهم - عند النخوة احنا اخوة -.

ويوجد في جبل الجوفة عدة أحياء أخرى منها : مخيم الجوفة، وحي النجادوة . وحي العكارمة، وحي أم تينة. وكذلك حي "درج الخلايلة" الواقع بجانب المدرج الروماني، وهو درج يُنسب إلى عائلات سكنت جبل الجوفة والتي تنتمي لعشيرة الخلايلة التي هاجرت من مدينة السلط في بداية القرن العشرين ولا زالت العديد من هذه العائلات تسكن تلك المنطقة من جبل الجوفة.

من أهم أحياء جبل الجوفة وينسب إلى عشيرة النجادوة (النجداوي)، والذين قدموا من السلط في أواخر الخمسينات من القرن الماضي، وفي أوقات متقاربة سكن الحي عائلات من عشائر السلط خاصة: الدباس والقطيشات والعمد وأبو حمور، وقد شجع هذه العائلات للسكن في هذه المنطقة قربها من وسط عمان وسهولة الوصول إليها، في حين كانت المواصلات من وإلى السلط صعبة ومكلفة.

ويقع مخيم الجوفة غرب جبل الجوفة ويطل عليه جبل الأشرفية الأعلى ارتفاعا من جهة جامع أبو درويش، ومخيم الجوفة هو حي قديم وهو مبني على أحد الجبال المطلة على القصور الملكية لذا فهو يتوسط العاصمة الأردنية عمان وفيه كثافة سكانية عالية.


</doc>
<doc id="473595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473595" title="ملا مرشد">
ملا مرشد

الملا مرشد محمد السليمان، توفي في 9 ديسمبر 1971 ، وهو صاحب مدرسة أهلية اسمها مدرسة ملا مرشد، وكانت مدرسته تحاكي النظام الحكومي في التعليم من حيث المناهج وطرق التدريس وإضافة اللغة الإنجليزية في الفترة الأخيرة من الدراسة ، واستمرت المدرسة لقرابة الثلاثين عام وأغلقت في عام 1956 .


</doc>
<doc id="473618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473618" title="برتوكول نقل أخبار الشبكة">
برتوكول نقل أخبار الشبكة

برتوكول نقل أخبار الشبكة: NNTP Network News Transfer Protocol هو برتوكول تطبيق الإنترنيت، يستعمل بشكل أساسي لقراءة وكتابة مقالات اليوزنت *USENET، بالإضافة إلى إرسال الأخبار وتحويلها بين مخدمات الأخبارNews Server.
وهو بروتوكول يحقق توزيع, تحقيق, استرجاع وإرسال الأخبار باستخدام نظام إرسال الأخبار بين وكالة مشاريع البحوث المتقدمةَARPA.
يتبع هذا البروتوكول نظام زبون/مخدمClients/Server) (كمعظم البروتوكولات، ويوجد في طبقة الـ Application كما عرفته منظمة الـ OSI. 
يستخدم هذا البروتوكول الـ TCP كبروتوكول للنقل، وبروتوكول الـ IP كبرتوكول لتوجيه الأغراض والمقالات.
رقم المنفذ(Port) المتعلق بهذا البروتوكول هو 119. عندما يتصل الزبون بمخدم الأخبار باستعمال الـبروتوكول طبقة المنافذ الآمنة بروتوكول فإن المنفذ 563 للـ TCP هو الذي يُستعمل.
قام كل من Brian Kantor من جامعة كاليفورنيا –سان دييغو- وPhil Lapsley من جامعة كاليفورنيا -بيريكلي- بإكمال مواصفات هذا البروتوكول والمحددة في RFC 977 (RFC هي سلسلة الوثائق التي تحتوي الاقتراحات لمعايير الانترنيت الجديدة أو المُحدّثة)في آذار1986، وقد ساهم أيضاً Stan Barber من كلية بايلور للطب وErik Fair من شركة Apple.

في تشرين الأول من عام 2006 أصدرت اللجنة الخاصة لنظام الإنترنيتIETF المعيار RFC 3977 الذي يقوم بتحديث برتوكول الـ NNTP وينظم الكثير من الإضافات التي حصلت على مر السنين منذ المعيار RFC 977.
ولكن أثناء المحاولات الفاشلة لتجديد المعيار المتعلق بالبروتوكول NNTP في أوائل التسعينيات، اِقتُرح شكل آخر لهذا البروتوكول للاستعمال من قبل الزبائن المُسمى:
NNRPNetwork News Reader Protocol.
هذا البروتوكول لم يكتب ولم يطبق بشكل كامل، وكنتيجة لذلك فإنه يوجد مجموعة ثانوية لأوامر الـ NNTP المفيدة للزبائن والتي ما زالت تدعى باسم NNRP.
عبارة عن "حقيبة الملفات المشتركة بين المستخدم والشبكة" تسمح بتبادل الرسائل, المقالات, والنشرات عبر الإنترنيت حيث استخدم نظام نقل الأخبار والبريد الإلكترونيUUCP لعَرْض البريدِ وارسال الملفاتِ، بالإضافة إلى الإعلاناتِ خلال برامجِ الأخبارِ المتطورةِ حديثاً.
توضع هذه المقالات في قواعد بيانات مركزية عبر الانترنيت، ويقوم المستخدمون بالدخول إلى قواعد البيانات هذه للحصول على المقالات التي يريدونها.
وبالتالي التخفيف من انشغالية الشبكة، وعدم الحاجة إلى وضع نسخة من هذه المقالات في كل نظام مشترك.
طوّرَ هذا النظام في جامعة كارولاينا الشّمالية في تشابل هيل وجامعة دوق.
تستعمل الـUsenet برتوكول الـNNTP لتبادل مقالات الأخبار فيما بينها أيضاً، كما يقوم المستخدمون أيضاً باستخدام هذا البروتوكول إذا احتاجوا إلى قراءة مقالات الأخبار الموجودة على مخدم الـ Usenet.

إن المقالات التي يرسلها المستخدمون إلى الـ Usenet تُنَظّم في أصناف متعددة تدعى Newsgroup ،والتي يقومون بتنظيميها أيضاً بأنفسهم إلى مواضيع متنوعة، مثل: في قسم العلوم يوجد علوم الرياضيات، علوم الفيزياء...
فعندما يشارك مستخدم مثلاً في مجموعة أخبار ما، فإن برنامج أخبار الزبون تُتابِع المقالات التي قرأها المستخدم.

يمكن تقسيم أنواع الاتصالات في هذا البرتوكول إلى نوعين:
وتعني التبادل بين مخدمات الـ Usenet، بحيث يقوم أحد هذه المخدمات بطلب بآخر المقالات من مخدم آخر، أو يقوم بتزويد مخدم آخر بمقالات جديدة، وبالتالي يكون كلا المخدمين مشغولين بمجموعة أخبار معينة((Newsgroup.
إن الهدف الأساسي من هذه العملية هو منع نظام الإرسال من إرسال مقال موجود سابقاً عند المستقبل.
وتعني التبادل بين المستخدم ومخدم الـ Usenet، حيث يقوم المستخدمون بإدارة قرّاء الأخبار الموجودة الآن بمعظم متصفحات الويب.
يقوم المستخدم أولاً بالاتصال بمخدم مجموعة الأخبار(الذي يوجد عادة بمزودات الإنترنيت ISP)، ثم يقوم بتحميل قائمة مجموعات الأخبار المتوافرة.
ومن ثمّ يستطيع الاشتراك بمجموعة أخبارية جديدة وقراءة المقالات المتوافرة في هذه المجموعة الإخبارية أو يرسل خبر أو مقال جديد إليها.

قبل وجود بروتوكولNNCP، كانت شبكة الـ Usenet تستخدم بروتوكولUUCP لتبادل المعلومات.
الـUUCP هو بروتوكول لنقل الأخبار والبريد الالكتروني، وهو يتبع نظام الإذاعة المحمولة(BroadCast)، حيث يقوم الحاسوب المضيف بإرسال مقال أو خبر جديد يكون قد استلمه من حاسوب مضيف آخر، والذي يقوم بإرساله تباعاً إلى المصيفين الأخرىن.
عادة يستقبل الحاسوب المضيف نسخ مطابقة من المقالات، حيث سرعان مايقوم بتجاهل هذه النسخ المتطابقة، وبالتالي هذه العملية هي مضيعة للوقت وهدر في الشبكة.
أما بروتوكول الـ NNTP فإنه يستخدم أوامر تفاعلية وآلية رد تسمح للحاسوب المضيف بتحديد المقالات المراد إرسالها. يتصرف الحاسوب المضيف كما لو أنه زبون يتصل بالمخدم باستخدام برتوكول الـNNTP، ومن ثم يستفسر عن وجود مجموعات أخبار جديدة على أنظمة مضيفي الخدمة. يمكن للمدير أن يختار إنشاء مجموعات أخبار مماثلة على الحاسوب المضيف الذي يقوم بإدارته.
أثناء عمل الـ NNTP يطلب الزبون معلومات حول المقالات الجديدة التي وصلت إلى كل أو بعض مجموعات الأخبار، ثم يقوم المخدم بإرسال قائمة بالمقالات الجديدة للزبون، وبعدها يمكن للزيون أن يقوم بطلب إرسال بعض أو تلك المقالات، كما يمكن له أن يرفض قبول المقالات الموجودة لديه.

إن برتوكولNNTP يملك أوامر معينة تعطي طريقة بسيطة لتبادل المقالات بين المضيفين.
إن المضيفين المتصلين اتصالاً جيداً بشبكة محلية أو شبكة سريعة والذين يريدون الحصول على نسخ من مقالات الأخبار للخزن المحلي سيجدون برتوكول الـ NNTP أكثر كفاءة لتوزيع الأخبار من الطرق التقليدية للنقل(مثل بروتوكول الـ UUCP).
وقد صُمم هذا البروتوكول لقبول الاتصال من المضيفين، وللحصول على وصلة بسيطة لقواعد بيانات الأخبار، فهو فقط واجهة اتصال بين البرامج وقواعد بيانات الأخبار. هذه الوظائف السهلة الاستعمال أفضل لبرامج الزبون، حيث تكون سهلة الفهم بالنسبة للبيئة التي يعمل فيها الزبون.
يمثل هذا البرتوكول سلسلة من الرموز المشفرة مثل برتوكول الـ HTTP، هذه الرموز هي التي تنقل مختلف حالات هذا البرتوكول، وهي توضح كما يلي:

1xx – Information message
2xx – Command is ok
3xx – Command is ok, continue
4xx – Command ok, but could not be processed
5xx – Command not processed (normally due to a server side error)

تظهر هذه الرسائل عادة عند تحميل أو تنزيل مادة معينة، وتظهر عند الـ NNTP الزبون.

تشمل الأوامر كلمة الأمرCommand ،والتي في بعض الأحيان تكون متبوعة بمعامل معين. تفصل الأوامر عن معاملاتها بفراغ أو أكثر. يجب أن تكون سطور الأوامر كاملة بكل ماتحتاجه من الأمر ومعاملاته وألا تحتوي على أكثر من أمر. وهي غير حساسة للأحرف الكبيرة والصغيرة وألا تتجاوز الـ 512 محرف متضمنة الفراغات والفواصل وعلامات الترقيم.
وكما ذكرنا سابقاً أن الـ NNTP يشبه قليلاً الـ HTTP في بعض الأوامر، على سبيل المثال: تعليمة Next في الـ NNTP تشير إلى الانتقال إلى المقالة التالية في مجموعة الأخبار.
تعليمة Post تدل على إرسال مقال إلى مجموعة الأخبار. ممكن أن يكون إرسال طلب عن برنامج تلفزيوني مفضل عند بعض الأشخاص ولم يستطع مشاهدته، فبإمكانه إرسال رسالة تطلب من أحد الأشخاص تحميل البرنامج على المخدم إذا تمكن من تسجيله سابقاً.

يشبه طرد الـ NNTP طرد الـ IP بروتوكول إلى حدّ ما، فهو يتكون من ترويسة بروتوكول الـ IP، تتبعه ترويسة بروتوكول الـ TCP، ومن ثم بيانات طبقة البرامج Application. في هذه الحالة نكون قد حصلنا على بيانات الـNNTP.

مثال عن نموذج محادثة التي من المتوقع حدوثها في مخدم الأخبار في الجلسات الافتراضية:

يشير الحرف C إلى الأوامر التي أرسلت إلى مخدم الأخبار من برنامج الزبون.
يشير الحرف S إلى الردود المستلمة من المخدم عند الزبون.
relative access with NEXT

Commands

http://en.wikipedia.org/wiki/NNTP

http://en.wikipedia.org/wiki/Usenet

http://www.linktionary.com/n/nntp.html

http://www.networkdictionary.com/rfc/rfc977.php

http://www.academ.com/academ/nntp/ietf/1996-July/000022.html

http://www.windowsnetworking.com/articles_tutorials/Understanding-NNTP-Protocol.html

http://tools.ietf.org/html/rfc977

http://tools.ietf.org/html/rfc3977#page-3


</doc>
<doc id="473630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473630" title="فيسكونت مونك">
فيسكونت مونك

مونك، فيسكونت (1819-1894م). كان أول حاكم عام لدومنيون كندا. كون اتحاد مجموعة مهاجري أمريكا الشمالية البريطانيين الدومنيين عام 1867م. عمل مونك حاكمًا عامًا حوالي عام، كما كان حاكمًا عامًا لأمريكا الشمالية البريطانية بين عامي 1861و 1867م حيث ساند بقوة حركة الانفصال الكندية أثناء تلك الفترة وهي الحركة التي أدت إلى تكوين الدومنيون. طلب من السير جون أ. ماكدونالد قائد الانفصال أن يعمل أول رئيس وزراء للدومنيون.

ولد تشارلز ستانلي مونك في تيبيراري ـ أيرلندا وأصبح الفيسكونت مونك الرابع عام 1849م. انتخب مونك الليبرالي في مجلس العموم البريطاني عام 1852م، وقد كان كبير أمناء الخزانة من عام 1855م حتى 1858م في الحكومة التي كان يرأسها الفيسكونت بالمرستون. منح مونك رتبة فارس عام 1869م.


</doc>
<doc id="473641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473641" title="رئيس-مدير عام">
رئيس-مدير عام

الرئيس المدير العامّ أو ر.م.ع. هو مصطلح فرنسي يطلق على أعلى منصب إداري في شركة.

غالبا ما يعدّ التخطيط الوظيفة الأولى من وظائف الإدارة، فهي القاعدة التي تقوم عليها الوظائف الإدارية الأخرى.



</doc>
<doc id="473647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473647" title="الكلية التقنية الهندسية بغداد">
الكلية التقنية الهندسية بغداد

الكلية التقنية الهندسية هي احدى كليات الجامعة التقنية الوسطى في بغداد.وتقع في منطقة الزعفرانية جنوب شرق بغداد .

استحدثت عام 1993 كأحد أهم الكليات الهندسية التي تعنى بالتعليم التقني في العراق وضمت في حينها ثلاث أقسام تقنية ثم توسعت لاحقا لتشمل الأقسام العلمية الأخرى القائمة فيها. وتهدف الكلية إلى إعداد ملاكات تقنية هندسية بمستوى البكالوريوس مؤهلة للدخول في حقل العمل مباشرة بعد مدة دراسة أمدها أربع سنوات بعد الدراسة الثانوية بفروعها العلمي والمهني(الخمسة الاوائل على العراق )، ويبلغ عدد طلابها للعام الدراسي 2214/2015 (652 ) طالب و طالبة.

وتضم الكلية الأقسام العلمية الآتية:

تتبنى الكلية التقنية الهندسية–بغداد رسالة عامة تستند في شكلها العام إلى إطار التعليم التقني في العراق، رسالة خاصة تسعى إلى تحقيقها لتبرز وجه التميز للكلية. وتتركز الأهداف العامة في تخريج كوادر تقنية هندسية وطنية على مستوى عال من التعليم والتدريب التقني تكون قادرة على استيعاب منظومات التقنيات الحديثة. كذلك المساهمة في إيجاد أنسب الحلول العملية لمختلف مشاكل البيئة المحيطة ودعم مسيرة التطور التقني لمواكبة التطورات التقنية العالمية السريعة . وتتضمن الرسالة ا ما يلي:

تتضمن أهداف الكلية ما يلي:
1. إعداد كوادر تقنية هندسية لتأمين متطلبات التنمية من القوى البشرية ذات الكفاءات التقنية .
2. ترسيخ مبدأ مشاركة المجتمع في نشر التعليم.
3. إنشاء نظام تعليمي يتميز بالمرونة والتكيف مع التقنيات الحديثة ومؤشرات سوق العمل .
4. الإسهام في تنشيط التدريب والتأهيل للارتقاء بالمستوى العلمي والمهاري.
5. تطوير التعليم التقني وتحديثه بما يتناسب ومتطلبات التنمية .
6. العمل على رفع كفاءة العاملين في أجهزة الدولة ومؤسسات القطاع العام والخاص والتعاوني وذلك من خلال المساهمة في تنظيم برامج التأهيل والتدريب أثناء الخدمة وإعادة التأهيل أيضاً بحسب احتياجات ومتطلبات سوق العمل.
7. توطيد العلاقات مع الجامعات التطبيقية ومؤسسات التدريب المهني وغيرها من الجهات ذات العلاقة لتحقيق التكامل.
8. الانفتاح على المجتمع و تبني دورا ايجابيا في التدريب و التأهيل و إعادة تأهيل الإفراد

يتم قبول الطلبة في الكلية من مدخلات ثلاث و هي:
1. خريجو الدراسة الثانوية العامة الفرع العلمي، و يمثلون الرافد الرئيسي للكلية و يشكلون بحدود 55% من إعداد الطلبة في الكلية.
2. الطلبة الأوائل من خريجي المعاهد التقنية و يمثلون بحدود 40% من إعداد الطلبة في الكلية و يبدءون دراستهم من الصف الثاني في الاختصاصات المتناظرة
3. الطلبة الأوائل من خريجي الاعداديات المهنية و يمثلون 5%من إعداد الطلبة في الكلية، و يبدءون دراستهم في الصف الأول.

مدة الدراسة في الكلية التقنية الهندسية أربعة أعواما دراسية بالنسبة لخريجي الثانوية العامة و لخريجي الاعداديات المهنية، و يتقلص الى ثلاثة سنوات بالنسبة للمقبولين من خريجي المعاهد التقنية. في الاختصاصات المتناظرة، يتلقى الطالب خلالهما دروسا نظرية و عملية، و يتم تدريب الطلبة تدريبا منهجيا في الصفين الثاني و الثالث خلال العطلة الصيفية في المعامل المختصة.

يمنح خريجو الكلية التقنية الهندسية شهادةالبكالوريوس في تقنيات الهندسة كل حسب اختصاصه، و تقبل طلباتهم الى الانتساب الى نقابة المهندسين العراقية، و تؤهلهم الشهادة الممنوحة لأن يكونوا من المهندسين التطبيقيين . و يحق للخريجين الأوائل التقديم الى الدراسات العليا داخل و خارج القطر.

تهدف للدراسات العليا في الكلية التقنية الهندسية—بغداد الى تهيئة كادر متقدم على مستوى شهادتي الدبلوم العالي و الماجستير في التقنيات الهندسية في عدة اختصاصات. ويقبل الطلبة الأوائل ممن لا تقل معدلاتهم عن 65% او من الربع الأول من الخريجين في برنامج الدراسات العليا و حسب اختصاصه. مدة الدراسية في برنامج الماجستير هي عاميين دراسيين، وتقسم السنة الاولى الى فصلين دراسيين مدة كل منهما خمسة عشر أسبوعا. و يقدم الطالب بعدها بحثا علميا رصينا بأشراف أساتذة مختصين، وتتميز البحوث بجوانبها النظرية والعملية بما يتلائم واهداف الدراسة في الكلية.

استحدث القسم عام 1998 و يهدف الى تأهيل الخريج يكون مهندسا تقنيا له القابلية على الإلمام بالتطورات الحديثة في مجال اخنصاصة، و له القدرة على التعامل مع أجهزة السيطرة و التحكم بإداء المركبات و اتباع الإجراءات السليمة في الفحص تشخيص الأعطال و إدارة عملية الصيانة و الإصلاح إضافة الى قدرته على تقييم أداء المركبات.
استحدث القسم عام 1998 و يهدف الى تأهيل الخريج ليكون مهندسا تقنيا له القابلية على وضع التصاميم الأولية لمنظومات التكييف بشكل عام، و الأشراف على صيانة منظومات التكييف المستقلة و المركزية، و الأشراف على نصب المنظومات بمختلف أنواعها
استحدث عام 1993 ، و يهدف الى تأهيل الخريج ليكون مهندسا تقنيا ملما بتقنيات اللحام بأنواعه كافة، و أجراء التصاميم الهندسية للأجزاء الملحومة و تحديد نوع اللحام و الأشراف على تنفيذ العمليات و أجراء الفحوصات الهندسية القياسية.

استحدث عام 1993، و يهدف الى تأهيل الخريج ليكون مهندسا تقنيا في مجال تصميم القوالب و العدد وله القدرة على اختيار المعادن الملائمة لطبيعة تشغيل القوالب و أجراء المعاملات الحرارية إضافة الى المسلك التقني.
استحدث عام 193 و يهدف الى تأهيل الخريج ليكون مهندسا تقنيا له القابلية على تصميم و تنفيذ شبكات الضبط الأرضي و الراسي و الأفقي و أجراء المسوحات الطوبوغرافية و الهندسية و الكادسترائية و أنظمة المسح الجوي و التحسس النائي، فضلا الى صيانة الأجهزة المساحية.
استحدث القسم عام 1999 ،و يهدف الى تأهيل الخريج ليكون مهندسا تقنيا قادرا على توصيف المواد الهندسية إضافة الى المعرفة بطرق استخلاصها من خاماتها و تصنيعها، و له القدرة على أجراء الفحوصات الهندسية القياسية و اختيار المواد الهندسية المختلفة و التعامل معها
استحدث عام 2011، ويهدف الى تأهيل الخريج ليكون مهندساً تقنياً يجمع بين الهندسة الميكانيكية والإلكترونية والحاسوب بهدف إنتاج آلات وأنظمة إنتاج حديثة مرنة تعتمد على مفاهيم الذكاء الاصطناعي. ويكون الطالب قادراً على ان يحلل الأجهزة الميكانيكية والإلكترونية التي تعتمد على الحاسوب وكذلك صيانة الآلات الهندسية المتطورة وخطوط الإنتاج الأوتوماتيكية.

وقد تعاقب على عمادة الكلية منذ تأسيسها وحتى اليوم كل من :

وتضم الكلية 184 منتسباً منهم 85 تدريسياً بمختلف الألقاب العلمية و77 فنياً و22 إداريا.

http://www.eng-tcb.org/

http://www.mtu.edu.iq/PageViewer.aspx?id=20


</doc>
<doc id="473652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473652" title="بلاستيك تونس">
بلاستيك تونس

بلاستيك تونس شركة تونسية تأسست عام 1958، تصنّع مختلف المنتجات اللدائنية، من أثاث الحدائق، والأثاث والأدوات المنزلية. وهي الشركة التونسية الأولى في هذا المجال، وهي تصدر أيضا منتجاتها إلى البلدان الإفريقية والأوروبية.


</doc>
<doc id="473668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473668" title="جرجس">
جرجس

القديس جرجس أو مار جرجس (280-303م) ويسمى أيضاً جاورجيوس أو جريس أو جورج (بالإنجليزية: Saint George) وجرجة في العربية الفصحى. هو قديس حسب معظم الكنائس الشرقية والغربية وهو واحد من المساعدون المقدسون الأربعة عشر حسب التقاليد الكاثوليكية. يحتفل به يوم 23 أبريل نيسان من كل عام. ومعنى اسمه الزارع أو الفلاّح. يعتبر الرمز الوطني لمدينة بيروت حيث تغلب على التنين وقتله.

ولد سنة 280م في مدينة اللد في ولاية فلسطين السورية لأبوين مسيحيين من النبلاء. توفي والده فاعتنت به والدته وأنشأته في جو عائلي مسيحي. ولما بلغ السابعة عشرة دخل في سلك الجنديّة وترقّى إلى رتبة قائد ألف في حرس الإمبراطور الروماني دقلديانوس. كان الرومان يضطهدون المسيحيين في تلك الفترة، لكن مار جرجس لم يخف عقيدته المسيحية رغم أنضمامه للجيش الروماني، مما أغضب الإمبراطور دقلديانوس، فأخضع القديس لجميع أنواع التعذيب لردّه عن دينه، لكن دون جدوى. العديد ممن شاهدوه معذّباً تحولوا إلى المسيحية، حتى الإمبراطورة ألكساندرا زوجة الإمبراطور. بعد وفاته أعيدت رفاته لتدفن في مسقط رأسه بمدينة اللد بفلسطين.

مار جرجس: مار هي كلمة سريانية وتعني السيد، وجريس أو جرجس أو جورج باللغات الأخرى.
مار جرجس الملطيّ: نسبة إلى مدينة ملطية موطن آباء القديس وأجداده وهى تقع في إقليم كبادوكيه بآسيا الصغرى (تركيا حالياً)، ولذلك يطلق عليه أحياناً اسم مار جرجس الكبادوكي. أصبح التعبير السرياني مار جرجس هو الأكثر سائداً بين الشعب القبطى في الاستعمال الكنسي، وخاصة في الكنائس العربية والشرقية.
جيئورجيوس: وهي من الأصل اليوناني، وترجمته عربياً: فلاح أو عامل في الأرض، وهي كناية كنسية لقّب بها، وتعبر عن أن القديس كان قد فقد فلح في حقل الملكوت واشتغل في كرم الرب.
مارجرجس الفلسطيني:لأن والدته كانت من مدينة اللد بفلسطين.
مارجرجس الكبير:تميزاً له عن القديسين الآخرين الذين لهم نفس الاسم.
مارجرجس الرومانى:لأنه كان يتمتع بحقوق المواطن الرومانى كاملة وقد منح هذه الجنسية طبقاً لقانون (كاراكلا) الصادر عام 212م ويقضى بمنح الجنسية الرومانية لجميع سكان الامبراطورية الرومانية والأمراء الأصليين.
سان جورج:وهو الاسم الذي يعرف به القديس في الكنيسة الغربية...
أمير الشهداء:وهو أشهر لقب للقديس وتقول الرواية ان السيد المسيح أعطاه هذا الاسم.
سريع الندهة:وهو اللقب الشعبي المعروف به القديس بين أقباط مصر.

تعود لأساطير قديمة من العصر الروماني, حيث تقول الأسطورة انه في مدينة بيروت حيث تغلب على التنين وقتله، وأقيمت على اسمه منطقة معروفة تاريخيا في العاصمة اللبنانية، هذه الرواية المعتمدة، أما في روايات أخرى فيقال أنه في اللد في فلسطين أو مدينة سيريني في ليبيا) كان هناك تنين بنى عشه في مدخل نبع للماء. وكان السكان المحليين يحاولون إخراج التنين من عشه لكي يستقوا من مياه النبع حيث كان المصدر الرئيس للماء في المدينة. ولكي يخرجو التنين كانو يوميا يضعون له خروف كغذاء, وعندما نفذت الخراف كانوا يضحون بشخص مختار بالقرعة. وحدث انه كانت الضحية أميرة محلية، وحينها صدف أن القديس جرجس يمر بالحادث حيث يقوم بمقاتلة التنين متحاميا بالصليب, ثم يتغلب على التنين ويقتله محررا الأميرة. ولكي يظهر السكان امتنانهم اعتنقوا المسيحية. وهناك قصص وروايات أخرى تعود للعصور الوسطى والتي أساسها اسطير اغريقية ويونانية قديمة. حيث أضحت هذه القصة مرافقة للقديس وترمز له في لوحات أيقونية وتماثيل. إيقونة القديس والتنين تعتبر رمز وطني لمدن (بيروت, جورجيو, جنوا, موسكو..) وحتى لدول مثل انكلترا, روسيا, اليونان, جورجيا, زامبيا, البرتغال,فلسطين وغيرها ممن يعتبرون القديس جرجس شفيع الدولة أو المدينة حسب التراث المحلي المسيحي.كما يُعتبر القديس جاورجيوس شفيعا لكثير من الجيوش في أنحاء العالم وكثير من الجيوش تمتلك أوسمة باسم القديس جاورجيوس تُعطى لمن يتفانى في خدمة البلاد والجيش. ويرى بعض المحللين أنها متأثرة بحكاية بيرسيوس وقتله وحش البحر الذي اراد التهام أندروميدا.
و لعل التفسير الأدق للتنين في أيقونة مارجرجس هو الشيطان الذي يسحقه القديس وأما الأميرة التي تظهر في الصورة فهي زوجة الإمبراطور دقلديانوس التي اعتنقت المسيحية وأمر دقلديانوس بقطع رأسها.
وهذا تفسير رمزي لقصة يفترض انها واقعية!

قال المؤرّخ اوسابيوس في موت القديس مار جرجس ,لمّا شدّد القيصردقلديانوس في اضطهاد المسيحيّين وأصدر بذلك امراً علّقه على جدار البلاط الملكي في نيكوميدية، تقدّم جورجيوس ومزّق ذلك الأمر. فقبض عليه الوثنيون فشووه اولا، ثم البسوه خفا من حديد مسمراً بقدميه وسحبوه وراء خيل غير مروّضة، ثم طرحوه في أتون مضطرم فلم يؤذه، ولما رأى الملك دقلديانوس هذا الشهيد غائصاً في بحر الدماء لا يئن ولا يتأوّه أكبر شجاعته. وعزّ عليه أن يخسر قائد حرسه وابن صديقه القديم. فأخذ يلاطفه ويتملّقه لكي يثنيه عن عزمه، فأحبّ جورجيوس أن يُبدي عن شعوره بعطف الملك. فتظاهر بالاقتناع وطلب له أن يُسمح له بالذهاب إلى معبد الاوثان. فأدخلوه معبد الاله "ابلون" باحتفال مهيب حضرة الملك ومجلس الأعيان والكهنه بحللهم الذهبية وجمع غفير من الشعب. فتقدّم جورجيوس إلى تمثال أبولو ورسم إشارة الصليب. وقال للصنم: أتريد أن اقدّم لك الذبائح كأنك إله السماء والأرض؟ "فأجابه الصنم بصوت جهير، كلا أنا لست الها بل الإله هو الذي انتَ تعبده". وفي الحال سقط ذلك الصنم على الأرض وسقطت معه سائر الأصنام. وعندها صرخ الكهنة والشعب: أن جورجيوس بفعل السحر حطّم آلهتنا. فالموت لهذا الساحر. فأمر الملك بقطع رأسه. فطارت شهرة استشهاده في الآفاق





</doc>
<doc id="473670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473670" title="المصرف القومي للبلاستيك">
المصرف القومي للبلاستيك

المصرف القومي للبلاستيك شركة تونسية تأسست عام 1958، تصنّع مختلف المنتجات اللدائنية، من أثاث الحدائق، والأثاث والأدوات المنزلية، والأوعية والأكياس والصناديق.


</doc>
<doc id="473671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473671" title="قتادة بن إدريس">
قتادة بن إدريس

قتادة بن إدريس بن مطاعن الحسني القرشي (527 - 617 هـ/ 1132 - 1219 م) أبو عزيز الينبعي المكي حاكم مكة في القرن السادس الهجري بعد أن قضى على دولة الهواشم وحكم مكة 20 عاما حتى قتله ابنه حسن سنة 617 هـ، وبقي بعده حكم مكة لذريته القتاديين وآخرهم علي بن حسين الذي انتهى حكمه بدخول مكة تحت الحكم السعودي.

كان قتادة وأهله يسكنون نهر العلقميَّة من وادي ينبع في تهامة، وصارت له على قومه الرئاسة فجمعهم وأركبهم الخيل، وحارب بني حراب الهاشميين، من ولد عبد الله بن الحسن بن الحسن، وبني علي، وبني أحمد، وبني إبراهيم، ثم إنه استألَف بني أحمد، وبني إبراهيم، وذلك أيضاً بعد ملكه لوادي الصَّفراء، وإخراجه لبني يحيى منه.
كان لقتادة من الولد:

تجهّز قتادة بعد حروبه مع الهاشميين حول ينبع للخروج إلى مكة في جماعة من قومه، فما شعر به أهل مكة، إلا وهو بها معهم وقيل إنه لم يأت إليها بنفسه في ابتداء ملكه لها، وإنما أرسل إليها ابنه حنظلة فملكها، وخرج منها مكثر بن عيسى بن فليتة الهاشمي القرشي إلى نخلة وكان مكثر بن عيسى آخر أمراء مكة الهواشم وكان يتداول إمرتها مع أخيه داود بن عيسى.

حكم قتادة مكة بعد قضائه على دولة الهواشم قرابة عشرين سنة وبدأ حكمه سنة 597 هـ وقيل سنة 598 هـ وقيل سنة 599 هـ.

ذكر ابن الأثير، أن في سنة 601 هأ، كانت الحرب بين قتادة أمير مكة المكرمة، وبين الأمير سالم بن قاسم الحسيني الهاشمي أمير المدينة، ومع كل واحدٍ منهما جمع كثير، فاقتتلوا قتالاً شديداً، وكانت الحرب بذي الحليفة بالقرب من المدينة، وكان قتادة قد قصد المدينة ليحصرها ويأخذها، فلقيه سالم بعد أن قصد الحجرة النبويّة، وصلى عندها ودعا، وسار فلقيه، فانهزم قتادة، إلى من مع سالم من الأمراء فأفسدهم عليه، فمالوا إليه وحالفوه، فلما علم سالم ذلك، رحل عنه عائداً إلى المدينة، وعاد أمر قتادة يقوى.

ثم كانت وقعة المصارع ويها هجم من مكة على المدينة المنورة، فخرج له صاحب المدينة سالم بن قاسم الحسيني الهاشمي، فكسره قتادة، وحصره أياماً، وكان سالم في أثناء ذلك يحسن سياسة الحرب، ويستميل أصحاب أبي عزيز، إلى أن خرج عليه، وهو مغتر متهاون به، فكسره سالم وأسر جمعاً من أصحابه، وتبعه إلى مكة فحصره فيها على عدد أيام حصاره بالمدينة،

وفي سنة 612 هـ وصل الخبر بنزول قتادة صاحب مكة على المدينة ، تاسع صفر، وحصرها أياماً، وقطع ثمرها جميعه، وكثيراً من نخيلها، فقاتله من فيها، وقتل جماعة من أصحابه، ورحل عنها خاسراً. وفي ثالث شعبان، سار الأمير سالم صاحب المدينة بمن استخدمه من التركمان، والمراحل إليها من المخيم السلطاني بالكسوة، ثم توفي بالطريق قبل وصوله إلى المدينة، وقام ولد أخيه جَمّاز بالإمرة بعده، واجتمع أهله على طاعته، فمضى بمن كان مع عمه، لقصد قتادة صاحب مكة، فجمع قتادة عسكره وأصحابه، والتقوا بوادي الصفراء، فكانت الغلبة لعسكر المدينة، فاستولوا على عسكر قتادة قتلاًَ ونهباً، ومضى قتادة منهزماً إلى ينبع، فتبعوه وحصروه بقلعته، وحصل لحميد بن راجب من الغنيمة، ما يزيد على مائة فرس، وهو واحد من جماعة كثيرة من العرب الكلابيين، وعاد الأجناد الذين كانوا مضوا مع الأمير سالم من الشام، من التركمان وغيرهم، صحبة الناهض بن الجرخي خادم المعتمد، وفي صحبتهم كثير مما غنموه من أعمال قتادة، ومن وقعة وادي الصفراء، من نساءٍ وصبيان.
وفي سنة 613هـ: وصل الخبر بتسليم نواب الكامل الينبع، من ناب قتادة، حماية له من قاسم بن جماز صاحب المدينة، وبأن قاسم بن جماز أخذ وادي القرى ونخلة من قتادة؛ وهو مقيم به ينتظر الحاج، حتى يقضوا مناسكهم، وينازل هو مكة بعد انفصالهم عنها.

وفي سنة 613 هـ، كانت وقعة الحميمة، جاء الأمير قاسم الحسيني بعسكر من المدينة، وأغار على جدة، وخرج له صاحب مكة قتادة، والتقوا بين القصر والحميمة، وكانت الكسرة على قاسم، وكان ذلك يوم النحر في هذه السنة.
وفي سنة موت قتادة جمع جموعاً كثيرة، وسار عن مكة إلى المدينة، ولما نزل بالفرع، سير على الجيش أخاه، وابنه حسناً لمرض عرض له.

كان بين قتادة صاحب مكة، وثقيف أهل الطائف، حرب سنة 613 هـ ظهر فيها قتادة على ثقيف، ولما ظهر عليهم هرب منه طائفة منهم، وتحصّنوا في حصونهم، فأرسل إليهم قتادة يستدعيهم للحضور إليه، ويؤمِّنهم وتوعدَّهم بالقتل إن لم يحضروا إليه، فتشاور ثقيف في ذلك، ومال أكثرهم إلى الحضور عند قتادة، خيفة أن يهلكهم إذا ظهر عليهم، فحضروا عند قتادة، فقتلهم واستخلف على بلادهم نواباً من قبله، وعضدهم بعبيد له، فلم يبق لأهل الطائف حيلة في قتل جماعة قتادة، وهي أنهم يدفنون سيوفهم في مجالسهم، التي جرت عادتهم بالجلوس فيها مع أصحاب قتادة، ويستدعون أصحاب قتادة للحضور إليهم، فإذا حضروا إليهم وثب كل من أهل الطائف بسيفه المدفون، على جليسه من أصحاب قتادة، فيقلته به، فلما فعلوا ذلك، استدعوا أصحاب قتادة إلى الموضع الذي دفنوا فيه سيوفهم، وأوهموهم أن استدعاءهم لهم بسبب كتاب ورد عليهم من قتادة، فحضر إليهم أصحاب قتادة بغير سلاح، لعدم مبالاتهم بأهل الطائف، لِما أوقعوا في قلوبهم من الرعب منهم، فلما اجتمع الفريقان واطمأنت بهم المجالس، وثب كل من أهل الطائف على جليسه، ففتك به، ولم يَسلم من أصحاب قتادة إلا واحد، على ما قيل، هرب ووصل إلى قتادة، وقد تخبَّل عقله لشدة ما رآه من الروع في أصحابه، وأخبر قتادة بالخبر، فلم يصدقه وظنه جن لِما رأى فيه التخبُّل. وفي وقائع قتادة مع ثقيف، فُقد كتاب النبي لأهل الطائف وكان عند حمدان العوفي الثقفي فلما غزاهم جيش قتادة نهبوا البلاد وكان الكتاب فيما نهبوا.

وقال أبو المظفر: وفي عاشر محرم، قتل قتادة، المعروف بعبد الله الأسير، ثم وصل كتاب من مرزوق الطشتدار الأسدي، في الخامس والعشرين من المحرم، وكان حاجباً، يخبر فيه بأن قتادة قتل إمام الحنفية وإمام الشافعية بمكة، ونهب الحاج اليمنيين.
وقال أيضاً سنة 608 هـ: فيها نهب الحاج العراقي، وكان حجّ بالناس من العراق، علاء الدين محمد بن ياقوت، نيابةً عن أبيه، ومعه ابن أبي فراس، يثقّفه ويدبره، وحج من الشام، الصمصام إسماعيل، أخو سِياروج النجمي على حاج دمشق، وعلى حاج القدس الشجاع علي بن سلار، وكانت ربيعة خاتون (بنت أيوب) أخت العادل في الحج، فلما كان يوم النحر بمنى بعد رمي الناس الجمرة وثب بعض الإسماعيلية، على رجل من بني عمّ قتادة، أشبه الناس به، وظنوه إياه، كان مع أم جلال الدين، وثار عبيد مكة ، وصعدوا على الجبلين بمنى، وهلّلوا وكبّروا، وضربوا الناس بالحجارة والمَقاليع والنُشاب، ونهبوا الناس يوم العيد والليلة واليوم الثاني، وقتل من الفريقين جماعة، فقال ابن أبي فراس لمحمد ابن ياقوت: ارحلوا بنا إلى الزّاهر، إلى منزلة الشاميين، فلما حصلت الأثقال على الجمال، حَمل قتادة أمير مكة والعبيد، فأخذوا الجميع إلا القليل. وقال قتادة: ما كان المقصود إلا أنا، والله لا أبقيت من حاج العراق أحداً، وكانت ربيعة خاتون بالزاهر، ومعها ابن السلار، وأخو سياروج، وحاج الشام، فجاء محمد بن ياقوت أمير الحاج العراقي، فدخل خيمة ربيعة خاتون مستجيراً بها، ومعه خاتون أم جلال الدين، فبعثته ربيعة خاتون مع ابن السلار، إلى قتادة تقول له: ما ذنب الناس! قد قتلت القاتل، وجعلت ذلك وسيلةً إلى نهب المسلمين، واستحللت الدماء في الشهر الحرام، في الحرام، والمال، وقد عرفت من نحن، والله لئن لم تنته، لأفعلنّ، ولأفعلنّ. فجاء إليه ابن السلار، فخوَّفه وهّدده، وقال: ارجع عن هذا، وإلاَّ قَصدك الخليفة من العراق ونحن من الشام، فكفَّ عنهم، وطلب مائة ألف دينار، فجمعوا له ثلاثين ألفاً من أمير الحاج العراقي، ومن خاتون أم جلال الدين، وأقام الناس ثلاثة أيام حول خيمة ربيعة خاتون، بين قتيل وجريح ومسلوب وجائع وعُريان، وقال قتادة: ما فعل هذا إلا الخليفة، ولئن عاد قرُب أحد من بغداد إلى هنا، لأقتلن الجميع. ويقال إنه أخذ من المال والمتاع وغيره، ما قيمته ألفا ألف دينار، وأذن للناس في الدخول إلى مكة، فدخل الأصحاء الأقوياء، فطافوا وأي طواف، ومعظم الناس ما دخل، ورحلوا إلى المدينة، ودخلوا بغداد على غاية الفقر والذل والهوان، ولم ينتطح فيها عنزان.

ولما دخل العراقيون للالتجاء بالحجاج الشاميين، كان الشاميون نازلين بالزهر، وكلام ابن الأثير، يقتضي أن ذلك وقع والشاميون بمنى، ثم رحلوا جميعاً إلى الزَّاهر.

وذكر ابن سعيد المغربي هذه الحادثة، وذكر فيها أن أصحاب قتادة، فعلوا بمن كان من الحجاج في مكة، مثل ما فعلوا فيهم بمنى، وذكر أنهم قتلوا القاتل بمنى، وظنّوا أنه حشيشي، وذكر ابن سعيد شيئاً مما كان بين قتادة وأهل العراق، بسبب هذه الحادثة.

وفي سنة 609 هـ وصل من قبل الخليفة العباسي أبو العباس أحمد الناصر لدين الله، إلى قتادة، مع الرَّكب العراقي، مال وخلع وكسوة البيت على العادة، ولم يظهر له الخليفة إنكاراً على ما تقدم من نهب الحاج، وجعل أمير الركب يستدرجه ويخدعه، بأنه لم يصح عند الديوان العزيز، إلا أن قومه، وأتباعهم نهبوا أطراف الحاج، ولولا تلافيك أمرهم، لكان الاصطلام. وقال: يقول لك مولانا الوزير: وليس كمال الخدمة الإمامية، إلا بتقبيل العتبة، ولا عزّ الدنيا والآخرة، إلا بنيل هذه المرتبة، فقال له: أنظر في ذلك، ثم تسمع الجواب. واجتمع ببني عمه ، وعرَّفهم أن ذلك استدراج لهم وله، حتى يتمكن من الجميع، ثم غدا على أمير الركب، وقال له: اسمع الجواب، ثم أنشده ما نظمه في ذلك:

فقال له أمير الرَّكب: لا أعلم من الأمور التي في الكتب ما علمت، ولكني قد رأيت أن هذا من شرب العرب، الذين يسكنون البوادي، ونزعات قطّاع الطريق ومخيفي السبيل، حاش لله أن أحمل هذه الأبيات عنك إلى الديوان العزيز، والله لو بلغ هذا إلى حيث أشرت، لترك كل وجهٍ، وجعل جميع الوجوه إليك حتى يفرغ منك، ما لهذا ضرورة، إنه قد خطر لك أنهم استدرجوك، لا تسر إليهم، ولا تمكن من نفسك، وقل جميلاً، وإن كان فعلك ما علمت. قال: فأصغى إليه أبو عزي، وعلم أنه رجل عاقل ناصح، ساع بخير لمرسله وللمسلمين، فقال: كثر الله في المسلمين مثلك، فما الراي عندك؟ قال: أن ترسل من أولادك من لا تهتم به إن جرى عليه ما يتوقعه، ومعاذ الله أن يجري إلا ما تحبه، وترسل معه جماعة من ذوي الأسنان والهيئات، فيدخلون مدينة السلام، وفي أيديهم أكفانهم منشورة، وسيوفهم مسلولة، ويقبلون العتبة، ويتوسلون برسول الله، وبصفح أمير المؤمنين، وسترى ما يكون من الخير لك وللناس، والله لئن لم تفعل هذا، لتركبنَّ الإثم العظيم، ويكون ما لا يخفى عنك، قال: فشكره ووجه صحبته ولده وأشياخ قومه، ودخلوا بغداد على تلك الهيئة التي رسم، وهم يضجون ويبكون ويتضرعون، والناس يبكون لبكائهم، واجتمع الخلق كأنه المحشر، ومالوا إلى باب النوبي من أبواب مدينة الخليفة، فقبلوا هنالك العتبة، وبلغ الخبر الناصر، فعفى عنهم وعن مرسلهم، وأُنزلوا في الديار الواسعة، وأُكرموا الكرامة التي ظهرت واشتهرت، وعادوا إلى أبي عزيز بما أحبَّ، فكان بعد ذلك يقول: لعن الله أول رأي عند الغضب، ولا عدمنا عاقلاً ناصحاً يثنينا عنه. وأرسل قتادة إلى الخليفة ولده راجح بن قتادة في طلب العفو.


قتل حسن بن قتادة والده قتادة في شهر جمادى الآخرة، من سنة 617 هـ بمكة. وقيل في جمادى الأولى. وقيل توفي سنة 618 هـ. وكان عمره حين مقتله نحو 90 سنة.

وقد سبق في ترجمة ابنه حسن بن قتادة، أن الملك المسعود صاحب اليمن، لما مَلَك مكة بعد غَلَبِه لحسن بن قتادة أمر بنبش قبر قتادة وإحراقه، فوجدوا في القبر تابوتاً ليس فيه شيء، فعرف الناس بذلك، أن حسناً قتل أباه، ودفن التابوت في قبره، ليخفي أمره، ويقال: إن سبب قتل حسن بن قتادة لأبيه، أنَّ أباه قتادة، توعَّده بالقتل، لما بلغه أنه قتل عمه، بعد أن ندبه أبوه بجيش إلى المدينة مع ابنه حسن، وبلغ ذلك حسناً، فدخل على أبيه بعد عودته من المدينة، فبالغ أبوه في ذمّه وتهديده، فوثب إليه حسن فخنقه لوقته. ونقل ابن سعيد المغربي، عن سليمان بن الزنجاني، وزير قتادة، أن أخا حسن بن قتادة وأقاربه، يزعمون أن حسن قتل أباه خنقاً، واستعان على ذلك بجارية كانت تخدم أباه، وغلام له في إمساك يديه، ثم قتلهما بعد ذلك ليخفي سبب قتله أبيه، وزعم أن قتله الغلام والجارية، لكونهما قتلا أباه.


</doc>
<doc id="473672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473672" title="إمارة باري">
إمارة باري

إمارة باري هي إمارة تكونت في مدينة باري بمقاطعة بوليا جنوب إيطاليا على أيدي المسلمين، واستمرت 25 عامًا من سنة 232 هـ/ 847 م وحتى 257 هـ/ 871 م، وحكمها ثلاث أمراء وهم (خلفون) و(مفرق بن سلام) و(سودان الماوري). وتعتبر أطول فترة حكم للمسلمين في جنوب إيطاليا، وإن كانت نظرة المسلمين المعاصرين لها بأنها ليست بذات الأهمية وقد تمت بواسطة أعداد بسيطة من المغامرين، ولم تحصل على أي دعم من القوي الإسلامية الأخرى، مع أن الحاكم الثاني قد أرسل إلى الخليفة العباسي عن طريق والي مصر بتثبيته واليًا على باري.

تعرضت باري للغزو للمرة الأولي سنة 840 أو 841 حسب كلام البلاذري. ثم استطاع القائد خلفون، وهو قائد عسكري من عشائر ربيعة قادم من صقلية أن يحاصر مدينة "باري"، إلا أن محاولة الاستيلاء على المدينة المحصنة لم تفلح في بداية الأمر. لكن وسط ضغط الحصار القوي، نفدت موارد المدينة واشتدت وطأة الجوع والحرمان على سكانها، إلى أن اكتشف المسلمون ثغرة في سورها، فدخل بها خلفون ومجموعة من جنوده وباغتوا الجنود اللومبارديين وهم نيام وفرضوا سيطرتهم على المدينة ونصب خلفون نفسه واليًا عليها.

امتدت تلك الإمارة الإسلامية في الفترة من سنة 232 هـ/ 847 م وحتى 257 هـ/ 871 م، حيث تعاقب عليها ثلاثة من الحكام المسلمين وهم: الأمير خلفون، وحكم في الفترة من سنة 232-237 هـ / 847-852 م، وتلاه الأمير مفرق بن سلام في الفترة من سنة 237-241 هـ/ 853-856 م، ثم الأمير سودان الماوري في الفترة من سنة 241-257/ 856-871م.

تفاوض خلفون مع ممثلي الطائفة المسيحية ليؤمن لهم في أنفسهم وأموالهم، وأن يحتفظوا بشرعيتهم وقضاتهم وحرية طقوسهم الدينية وأن تبقى كنائسهم حرمًا مصونة. ثم عمل الأمير الجديد على تقوية أسطول المسلمين وشرع في الاستيلاء على المدن والإمارات التي تجاور إمارة باري إلى أن سيطر على معظم مساحتها. إلا أن الخلافات بين العناصر الأربعة التي يتكون منها السكان، وهم العرب والأمازيغ والمسيحيين واليهود، والتي كانت الإمارة تحرص منذ البداية على ضمان ولائهم، ثم لم تلبث أن تفاقمت وخاصة بين العرب والأمازيغ. الأمر الذي أدى إلى مقتل (خلفون) وتولي (مفرق بن سلام) حكم الإمارة، ولم يعرف أحد كيفية وصوله إلى قيادة الحكم إلا أنه اشتهر بالتقوى، فبنى أول جامع كبير في وسط باري.

وتولى الحكم بعد وفاة خلفون الأمير مفرق بن سلام الذي كان قائدًا عسكريًا محنكًا ينتمي للأغالبة، وقام بغزو المناطق المحيطة بإمارته مثل بينيفنتو ومملكة "تليزي" وإمارتي"سبوليتو" و"ساليرنو"، واستولى جنوده على الكثير من الغنائم، كما أنه تصالح مع بعض أعدائه من الأمراء على أن يدفعوا له الجزية، وأطلق أسرى المسلمين، وأصبحت إمارة "باري" في عهده مأوى للعديد من المسلمين الذين ازداد عددهم في المناطق الجنوبية من إيطاليا. وقد بنى أول جامع كبير في وسط باري، وتشير بعض المصادر الإيطالية إلى أن موقعه هو الكاتدرائية الحالية للمدينة والتي تقع وسط مركز المدينة التاريخي.

ولعل قصر عمر هذه الإمارة يرجع إلى تنوع تركيبتها السكانية، حيث تشكلت من العرب والأمازيغ والمسيحيين واليهود الذين سرعان ما دبت الخلافات بينهم، خصوصًا بين العرب والأمازيغ الذين قاموا بقتل الأمير مفرق ونصبوا مكانه سودان الماوري.

حاول الحاكم الثالث والأخير من حكام باري سودان الماوري منذ البداية أن يظهر عدالته بعدم التفريق بين المجموعتين، وذلك من خلال توزيع المغانم والأراضي والمناصب المهمة بالتساوي بينهم. وعقد هدنة عسكرية مع جيرانه من المسيحيين، وقد غزا أراضي دوقية بينيفنتو، ورغم مساعدة الفرنجة له إلا أن الدوق أديلكي اضطر لدفع الجزية وإطلاق سراح الرهائن. وفي سنة 244 هـ/ 859 م استولى على مدن كابوا وكانوزا وليبوريا لتوسيع إمارته، وتوجه بعد ذلك إلى دوقية نابولي، إلا أن انتشار مرض الكوليرا لم يعطه فرصة للتقدم أكثر من ذلك وقد حاول الدوق لومبارت الأول مع تحالف قوي بمنع دخول سودان مدينة باري عند عودته ولكن بعد معركة قوية انتصر على التحالف وتمكن من دخول المدينة. في سنة 250هـ/ 864م استلم التنصيب الرسمي كوالي للمدينة من الخليفة المتوكل الذي كان قد طلبه سلفه. فزينت المدينة بعدد من الصروح والقصور منها مسجد حيث دُرست تعاليم الإسلام.

تمكنت إمارة باري من البقاء لفترة مكنها من الدخول في علاقات مع جيرانها المسيحيين. ووفقا لكتاب "تاريخ ساليرنو" فإن السفراء (أو المندوب البابوي) إلى ساليرنو الذين يمكثون في قصر الأسقفية قد ابدوا الكثير من الاستياء من الاسقف. وقد كانت باري أيضا بمثابة ملجأ لعدد من المنافسين السياسيين للإمبراطور لودفيك الثاني، وأحدهم من دوقية سبوليتو فر إليها خلال التمرد. وقد كان لودفيك غير مرتاح من وجود دولة مسلمة بوسط إيطاليا، لذا ففي سنة 865 ولربما تحت ضغط الكنيسة أصدر قرارا يطالب المحاربين من شمال إيطاليا بالتجمع في لوسيرا في ربيع عام 866 للهجوم على باري. ولا يعرف من المصادر المعاصرة لتلك الفترة إن كانت تلك القوة قد توجهت إلى باري، ولكن الامبراطور كان في صيف ذلك العام في جولة في كامبانيا مع الامبراطورة انجلبيرجا، وقد حثه أمراء لومبارد (بينيفينتو وساليرنو وكابوا) بقوة بالإسراع في الهجوم على باري.

وفي سنة 252 هـ/ 866 م، قاد الإمبراطور "لودفيك الثاني" تحالفاً مسيحيا ضم أمراء كل من "بينيفينتو" وأمير "سبوليتو" و"نابولي" لمحاصرة الإمارة، ولكنه لم ينجح في ذلك بسبب عدم امتلاكه أسطولًا بحريًا قويًا، الأمر الذي اضطره إلى الرجوع من حيث أتى، ولكنه لم يغيّر عزمه على الرغم من مرضه، فاستعان بجماعات من مسلمي الصقالبة وصربيا والقسطنطينية الذين حاصروا الإمارة مرة أخرى. وفي يوم الجمعة الثاني من فبراير سنة 871م الموافق 8 ربيع الأول 257 هـ، استطاع التحالف الكبير أن يقتحم أسوار "باري" بعد حصار دام أربع سنوات انتشرت فيها الأمراض وعانى سكانها نقص المؤن والعتاد.
ويذكر المؤرخ موسكا أن الإمبراطور لودفيك الثاني أمر بذبح كل الأسرى رجالًا ونساءً وأطفالًا، ولم ينج من المسلمين إلا السلطان بنفسه.

وتعود أسباب انتهاء إمارة باري، إلى عدم تمكن حكام صقلية من دعمها في محنة حصارها، إضافة إلى ضعف الدولة العباسية في بغداد.
وأدخل المسلمون إلى باري كثيراً من عاداتهم وتقاليدهم الاجتماعية، كما أدخلوا فن العمارة ونظم الزراعة وحفر الترع وقنوات الري والنواعير المائية وإدخال العديد من المحاصيل الزراعية مثل القطن والأرز وقصب السكر والنخيل، والفخار فضلاً عن بناء المعالم الأثرية مقارنة بعمرها الزمني القصير.

وذكر المؤرخ الإيطالي جوزيه موسكا في مقدمة كتابه إمارة باري أن العديد من المؤرخين الإيطاليين تجاهلوا إلى حد كبير فترة الحكم العربي التي عاشتها هذه الإمارة، كما أن المدونات التاريخية المتوافرة حالياً تعتمد في معظمها على ما كتبه الرهبان بعد انتهاء الإمارة، إضافة إلى أنها اتصفت بالتحيز ضد المسلمين وعدم ذكر الطفرة الحضارية والعمرانية التي شهدتها إمارة باري خلال فترة حكمهم.





</doc>
<doc id="473693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473693" title="ركام جليدي">
ركام جليدي

الرُّكام الجليدي طين وأحجار تحملها المثلجات، وتترسب عندما يذوب الثلج. والركام الجليدي يعني أيضًا طبقة من هذه المواد في نهر ثلجي، أو على سطحه، أو كومة غير مستوية من هذه المواد تترسب على حافة الثلج الذائب. وعلى كُلٍّ من جانبي النهر الثلجي، في الوديان التي تقع بين الجبال، توجد قطع من الأحجار التي تدحرجت على الثلوج من منحدرات قريبة. وتُكوِّن هذه القطع الركام الجليدي.

وعندما يتّحد نهران ثلجيان جبليان، فإنهما يكوِّنان نهرًا ثلجيًا. وتتحد الركامات الجليدية الجانبية لتصير ركامًا جليديًا أوسط في وسط النهر الثلجي المُركّب وعلى امتداده، وعندما تبقى الواجهة الثلجية للنهر الثلجي الجبلي، أو المساحة الثلجية القارية ثابتة مستقرة، فإن الثلج المنصهر يُخلِّف صخورًا يحملها النهر الثلجي.


</doc>
<doc id="473713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473713" title="منطقة حضرية">
منطقة حضرية

المنطقة الحضرية أو النطاق العمراني هي منطقة يزيد فيها كثافة الإنشاءات البشرية مقارنة بالمناطق المحيطة. يطلق المصطلح عادة على المدن و القرى ولكن ليس على البلدات الصغيرة المعزولة. تتوقع الأمم المتحدة بنهاية عام 2008 بأن نصف سكان العالم يعيشون بمناطق حضرية.




</doc>
<doc id="473717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473717" title="وادي الشلف">
وادي الشلف

وادي الشلف، هو النهر الأكثر أهمية بالنسبة للجزائر، على طول 725 كيلومترا إلى الشمال الغربي من الجزائر العاصمة وبالتحديد في ولاية الشلف وأيضا هو أطول واد في البلاد والأكثر تدفقا. ينبع من جبال الأطلس الصحراوي تحديدا من بلدية سبقاق بولاية الأغواط مرورا بمدينة الشلف ويصب مياهه في البحر الأبيض المتوسط.

أصل كلمة الشلف جأت من كلمة شينالاف (CHENALEPH) وهو اسم من أصل قرطاجي يستخدم لدى الرومانيين.


ينبع من جبال عمور ويصب في البحر الأبيض المتوسط قرب مستغانم :



</doc>
<doc id="473719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473719" title="بلاستيك صفاقس">
بلاستيك صفاقس

بلاستيك صفاقس شركة تونسية تأسست عام 1984، مختصة في صناعة اللفّ والتغليف بمادة اللدائن الرقيق.


</doc>
<doc id="473726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473726" title="لوريال">
لوريال

لوريال (بالفرنسية:L'Oréal)، هي مجموعة صناعية فرنسية مدرجة في البورصة ومتخصصة في صناعة مستحضرات التجميل والجمال، ومقرها في بارس بضاحية كليشي. كرست لوريال أنشطتها في مجال مستحضرات التجميل: التركيز على لون الشعر، العناية بالبشرة، الاحتماء من أشعة الشمس ،المكياج ،العطور والعناية بالشعر. تنشط لوريال في مجالات الأمراض الجلدية والأدوية، وهي أيضا صاحبة أعلى تكنولوجيا براءة اختراع النانو.

يعود تاريخ أصل لوريال إلى عام 1907، عندما وضع الكيميائي الفرنسي يوجين شايلار أصيل منطقة ألزاس تركيبة اصطناعية لصبغ الشعر، وتسمى هذه الصيغة لوريال، وهو اسم مستوحى من موضة تصفيفة الشعر في ذلك الوقت. في 30 يوليو 1909 أسس الشركة الفرنسية للصبغ الآمن للشعر صحبة أندريه سباري. في عام 1936، أصبحت شركة ذات مسؤولية محدودة، وفي عام 1939، أصبحت شركة محدودة واتخذت من لوريال اسما لها. قامت شركة نستله بشراء حصص فيها.


</doc>
<doc id="473728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473728" title="تيسير خالد">
تيسير خالد

تيسير خالد سياسي فلسطيني (مواليد عام 1941 في نابلس، فلسطين)، اسمه الحقيقي : محمد سعادة أحمد محمود عوده، عضو اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية عن الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين، التي يشغل منصب عضو المكتب السياسي فيها منذ تأسيسها عام 1969.

انضم إلى صفوف الجبهة الديمقراطية منذ تأسيسها عام 1969. حصل على شهادة الماجستير في الاقتصاد والعلوم السياسية من جامعة هايدلبرغ في ألمانيا الشرقية.

انتخب عام 1991 عضواً في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية، ترأس المكتب الوطني للدفاع عن الأرض ومقاومة الاستيطان. 
أصيب بجروح أثناء قيادته لمسيرة جماهيرية احتجاجاً على الاستيطان في عصيرة القبلية عام 1998، واعتقل من قبل قوات الاحتلال الإسرائيلي في مطلع 2003، وأفرج عنه في حزيران من نفس العام.

في 2005 رشح نفسه في الانتخابات الرئاسية الفلسطينية الثانية منذ عام 1996 كأحد المرشحين عن الاتجاه اليساري في المنظمة. والذي حصل على 3.35% من الأصوات.




</doc>
<doc id="473734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473734" title="تكنيبلاست">
تكنيبلاست

تكنيبلاست شركة تونسية تأسست عام 1989، تصنّع العديد من المنتجات اللدائنية، من الأدوات الرياضية وأدوات الصيد والقنص والأدوات الصحية والمواد الدراسية.


</doc>
<doc id="473737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473737" title="نص فائق">
نص فائق

النص الفائق أو النص التشعبي هو نص على شاشة الحاسوب عند النقر عليه، يقود المستخدم إلى معلومات أخرى. تمثل النصوص التشعبية تقدما مهما في واجهات المستخدم، حيث أنها تتغلب على قيود النص المكتوب؛ إذ أنها لا تبقى ثابتة كالنصوص التقليدية، بل تمكن من تنظيم المعلومات بواسطة روابط ووصلات تعرف بالروابط التشعبية. يمكن تصميم النصوص التشعبية لتأدية مهام متعددة؛ على سبيل المثال: عندما "ينقر" المستخدم على نص تشعبي أو يضع مؤشر الفأرة فوقه، تظهر فقاعة تحوي تعريفا قاموسيا، أو تظهر صفحة ويب مع معلومات متعلقة بالموضوع، أو تشغل مقطع فيديو، أو تشغل تطبيقا.

إن البادئة hyper (تأتي من البادئة اليونانية "υπερ" والتي تعني فوق أو أعلى) توضح التغلب على قيود النص التقليدي المكتوب. وتستخدم عبارة النص الفائق حينما تبدو عبارة الوسائط الفائقة ملائمة. في العام 1992، كتب تيد نيلسون - الذي أخرج كلا العبارتين في 1965 - كتب:

قد تكون مستندات النصوص التشعبية ثابتة (تحرر وتخزن مباشرة)، أو تكون متغيرة استجابة لمدخلات المستخدم، وتستخدم النصوص التشعبية الساكنة للإشارة لمجموعة من البيانات في مستند ما، وفي البرمجيات التطبيقية، والكتب الإلكترونية، ومحتويات الأقراص المدمجة والمضغوطة. يمكن لنظام مصصم جيدا أن يحتوي عناصر أخرى في واجهة المستخدم، عناصر مثل القوائم وسطور الأوامر. يمكن أن تكون النصوص التشعبية منظومات معقدة من الروابط والمراجع. أكثر تطبيقات النصوص التشعبية شهرة هي الشبكة العنكبوتية العالمية.

النص التشعبي (Hypertext) هو النص المعروض على جهاز الكمبيوتر مع وصلات إلى نص آخر تمكن القارئ من الوصول إليه على الفور، عادة عن طريق النقر بزر الماوس أو سلسلة من الضغط على المفتاح. بصرف النظر عن تشغيل النص، النص التشعبي(hypertext) قد يحتوي على الجداول والصور وغيرها من أجهزة العرض. ومن الوسائل الأخرى للتفاعل والتي من الممكن أيضا أن تكون موجودة، فقاعة مع النص تظهر عندما تحوم الفأرة فوق منطقة معينة ،أو بداية الفيديو كليب، أو نموذج للاستكمال والتقديم. والمثال الأكثر وساعة للنص التشعبي(hypertext) اليوم هو عبارة عن شبكة ويب العالمية (World Wide Web).

البادئة تشعبي (hyper) (تأتي من البادئة اليونانية "υπερ -" وتعني "أكثر من" أو "خارج") تدل على التغلب على القيود الخطية القديمة للنص المكتوب. مصطلح "النص التشعبي" غالبا ما يستخدم في المكان الذي قد يبدو فيها مصطلح "الوسائط المتعددة فائقة التشابك" (hypermedia) مناسبا. في عام 1992، الكاتب تيد نيلسون—الذي صاغ كل من المصطلحين في عام 1965—كتب : من الآن لفظة "النص التشعبي(hypertext) أصبحت مقبولة عموما لتفريع واستجابة النص، ولكن الكلمة المقابلة "الوسائط المتعددة فائقة التشابك"(hypermedia)، بمعنى المتفرعة من المجمعات والاستجابة للرسومات والأفلام والصوت -- فضلا عن النص -- هو أقل استخداما بكثير. بدلا من ذلك استخدموا مصطلح غريب "الوسائط المتعددة التفاعلية" (interactive multimedia) : هذا أطول بأربع مقاطع، ولا يعبر عن فكرة تمديد النص التشعبي(hypertext). 

وثائق النص التشعبي (hypertext) يمكن أن تكون إما ثابتة (المعدة والمخزنة مسبقا) أو متغيرة "ديناميكية" (تتغير باستمرار استجابة لمدخلات المستخدم). النص التشعبي (hypertext) الثابت يمكن أن يستخدم لعبر المجموعات المرجعية للبيانات في المستندات أوالتطبيقات والبرمجيات، أو الكتب على اسطوانات مدمجة. والنظام المبني جيدا يمكنه أيضا إدراج اتفاقيات أخرى لواجهة المستخدم، مثل القوائم وأسطر الأوامر. يمكن للنص التشعبي (hypertext) أن يطور الأنظمة الدينامية (dynamic systems)المعقدة جدا للربط والإسناد الترافقي. الأكثر شهرة تنفيذيا من النص التشعبي (hypertext) هي الشبكة العالمية (World Wide Web) (الأولى نشرت في 1992) وأضيفت لاحقا إلى شبكة الإنترنت (المطورة / المختبرة c.1977).

مسجلات المعلومات لطالما بحثت عن سبل لتصنيفها وترجمتها. في وقت مبكر، وجدت التجارب أساليب مختلفة لترتيب طبقات من الشرح حول الوثيقة. والمثال الأكثر شهرة لهذا هو التلمود (Talmud). وهناك أعمال مرجعية أخرى (على سبيل المثال القواميس والموسوعات) وضعت أيضا تمهيدا للنص التشعبي (hypertext) : الإعداد لبعض الكلمات في حروف صغيرة، مشيرا إلى وجود مدخل لهذا المصطلح ضمن العمل المرجعي نفسه. في بعض الأحيان سيكون المصطلح مسبوقا بمؤشر، ☞ مثل هذا، أو سهم، ➧ مثل هذا. جانيت موراي (Janet Murray) قد أشارت ب " الحديقة ذات المسارات المتفرعة " لجورج لويس بورقيس (Jorge Luis Borges)كبادئة لرواية النص التشعبي (hypertext)وجماليته. 
إن مفهوم بورقيس موضح في الحديقة ذات المسارات المتفرعة—في عدة مستويات من القصة، ولكن الأكثر مباشرة في الجمع بين الكتاب والمتاهة بقلم تسؤيو "Ts'ui"—هو أنها الرواية التي يمكن قراءتها بطرق متعددة ،هي رواية النص التشعبي(hypertext). ووصف بورقيس هذا في عام 1941، قبل الاختراع (أو على الأقل الكشف العلني) للكمبيوتر الرقمي الكهرومغناطيسي. ليس فقط أنه اخترع رواية النص لتشعبي(hypertext) -- بورقيس ذهب لوصف نظرية الكون على أساس هيكل هذه الرواية. "وردريب -فروين ومنتفورت"(Wardrip-Fruin and Montfort) 

في وقت لاحق، دخل الساحة العديد من العلماء الذين يعتقدون أن الإنسانية هي الغرق في المعلومات، مما تسبب في اتخاذ القرارات الحمقاء وازدواجية الجهود بين العلماء. اقترح هؤلاء العلماء أو طوروا نظام بداية-النص التشعبي (hypertext) التي سبقت تكنولوجيا الحاسوب الإلكترونية. على سبيل المثال، في أوائل القرن العشرين، اثنان من الحالمين هاجما مشكلة الإسناد الترافقي من خلال مقترحات تقوم على أساس العمالة المكثفة، وأساليب القوة الغاشمة. اقترح بول أوتليت (Paul Otlet)}استنادا إلى مبدأ تخصصه، مفهوما بمثابة بداية للنص التشعبي (proto-hypertext)، أنه سيتم تحليل جميع الوثائق لأسفل إلى عبارات فريدة من نوعها مخزنة على [[بطاقات]] [[مفهرسة]]. في عام 1930، اقترح هربرت جورج ويلز(H.G. Wells) إنشاء دماغ للعالم.

لخص مايكل باكلاند (Michael Buckland) التطوير المتقدم جدا في الميكرو فيلم قبل الحرب العالمية الثانية على أساس الأجهزة ذات الاسترجاع السريع، وتحديدا الميكروفيلم المستندة على محطة العمل التي اقترحتها ليونارد تاونسند(Leonard Townsend) في عام 1938 والميكروفيلم والصورة الإلكترونية المستندة على أساس منتقى، الحاصل على براءة اختراع من قبل إيمانويل غولدبيرغ(Emanuel Goldberg) في عام 1931. ختم باكلاند(Buckland)ب : "أن تجاهل الموثقين إلى حد كبير بعد الحرب المعلومات المسترجعة من قبل المتخصصين فترة ما قبل الحرب في قارة أوروبا والذين كان لديهم أفكار إلى حد كبير أكثر تقدما مما هو مدرك عموماالآن ". ولكن، على غرار نموذج البطاقات المفهرسة، أجهزة الميكروفيلم قدمت استرجاعها السريع على أساس الأرقام القياسية السابقة الترميز وخطط التصنيف نشرت كجزء من محضر الميكروفيلم وذلك دون ارتباط النموذج الذي يميز المفهوم الحديث للنص التشعبي (hypertext) من المحتوى أو التصنيف استنادا على استرجاع المعلومات.

كل التواريخ الرئيسية في ما نسميه الآن النص التشعبي (hypertext)بدأت عام 1945، عندما كتب فانيفار بوش (Vannevar Bush) مقالا في "المحيط الأطلسي الشهري" بعنوان "كما نحن قد نفكر [["]]، حول جهاز مستقبلي سماه [[ميمكس.]] وصفه باعتباره الجهاز المكتبي الكهروميكانيكي المرتبط بأرشيف واسع من الميكروفيلم، وقادر على عرض الكتب، أوالكتابات، أو أي وثيقة من مكتبة. والميمكس (Memex) من شأنه أيضا أن يكون قادرا على خلق 'مسارات' مرتبطة ومتفرعة من مجموعة من الصفحات، والجمع بين صفحات من مكتبة الميكروفيلم المنشورة مع شروحه الشخصية أو الإضافات التي تم التقاطها بواسطة جهاز تسجيل الميكروفيلم. رؤية بوش كانت تستند إلى ملحقات التكنولوجيا لعام 1945—تسجيل واسترجاع الميكروفيلم في هذه القضية. ومع ذلك، فإن القصة الحديثة للنص التشعبي (hypertext) بدأت مع ميمكس(Memex) بسبب "كما نحن قد نفكر " التي أثرت بصورة مباشرة وألهمت الرجلين الأمريكيين تيد نيلسون (Ted Nelson)ودوجلاس إنجلبرت(Douglas Engelbart) عموما الفضل في اختراع النص التشعبي(hypertext) .

تيد نيلسون (Ted Nelson)صاغ عبارة "النص التشعبي(hypertext)" و"الوسائط المتعددة فائقة التشابك(hypermedia)" في عام 1965 وعمل مع أندرياس فان دام(Andries van Dam) لتطوير نظام تحرير للنص التشعبي(hypertext) في عام 1968 في جامعة براون. إنجلبرت (Engelbart)قد بدأ العمل على نظامه (NLS) في عام 1962 في [[معهد ستانفورد للأبحاث]]، على الرغم من التأخير في الحصول على التمويل، والأفراد، والمعدات مما يعني أن معالمه الرئيسية لم تكتمل حتى عام 1968. في ديسمبر كانون الأول من ذلك العام، إنجلبرت (Engelbart) أظهر واجهة النص التشعبي (hypertext) للجمهور للمرة الأولى، في ما أصبح يعرف باسم "الأم لكل التجارب".

تمويل NLS تباطأ بعد عام 1974. تأثير العمل في العقد التالي شمل بطاقات الملاحظات في زيروكس بارك (Xerox PARC)وزوغZOG)) في جامعة كارنيجي ميلون. زوغ(ZOG) بدأت في عام 1972 مشروع بحوث الذكاء الاصطناعي تحت إشراف ألين نويل(Allen Newell)، وكان رائدا في نموذج "إطار" أو "بطاقة" للنص التشعبي(hypertext). زوغ (ZOG) تم نشرها في عام 1982 على حاملة الطائرات كارل فينسن ،وتجاريا في وقت لاحق كنظام إدارة المعلومات. مشروعان آخران أثرا على مشاريع النص التشعبي (hypertext) في وقت مبكر من عام1980 حيث كان نظام الموسوعة التفاعلي (العلاقات) لبن شنيدرمان(Ben Shneiderman) في جامعة ميريلاند (1983)، والوسائط في جامعة براون (1984).

أول تطبيق للوسائط المتعددة فائقة التشابك(hypermedia) كان خريطة فيلم آسبن في عام 1977. في عام 1980، تيم بيرنرز لي (Tim Berners-Lee) خلق الاستفسار، كان نظاما مبكرا لقاعدة البيانات للنص التشعبي (hypertext)الذي كان نوعا ما مثل محرك البحث. كما شهدت في أوائل عام 1980 عددا من النصوص التشعبية (hypertext)التجريبية ا وبرامج الوسائط المتعددة الفائقة التشابك(hypermedia)، والتي تم في وقت لاحق دمج الكثير من مواصفاتها ومصطلحاتها في الشبكة. الدليل هو أول نظام للنص التشعبي(hypertxt) }لأجهزة الكمبيوتر الشخصية

في آب / أغسطس 1987، كمبيوتر شركة ابل أصدر بطاقات فائقة (HyperCard) لخط ماكنتوش في اتفاقية ماكوورلد. أثره أنه ضم جنبا إلى جنب الاهتمام بدليل بيتر براون (Peter J. Brown) (قبل تسويقه عن طريق البومة والذي أطلق في وقت سابق لهذا العام)، وجامعة براون للإعلام، والذي أدى إلى اهتمام واسع وحماس للنص التشعبي (hypertext) ووسائط الإعلام الجديدة. المؤتمر الأكاديمي الأول للنص التشعبي (hypertext)إيه سي إم (ACM)وقع في نوفمبر 1987، في شمال كارولاينا في تشابل هيل، حيث العديد من التطبيقات الأخرى، بما في ذلك برامج كتابة الأدب للنص التشعبي (hypertext) والتي أيضا كانت تجريبية

وفي الوقت نفسه نيلسون(Nelson)، الذي كان يعمل على نظام سانادو(Xanadu) الخاص به ويدعو له لأكثر من عقدين من الزمن، إلى جانب النجاح التجاري للبطاقات الفائقة (HyperCard)، أثارت أوتوديسك(Autodesk) للاستثمار في أفكاره الثورية. واستمر المشروع في أوتوديسك (Autodesk) لمدة أربع سنوات، ولكن لم يتم إصدار أي منتج.

في أواخر عام 1989(بالتحديد ديسمبر 1989) ، قام عالم الحواسيب البريطانى تيم بيرنرز-لي (Tim Berners-Lee)، وعالم سابق في معامل سيرن (CERN)، بإختراع https://en.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web]] لتلبية الحاجة إلى تشارك المعلومات التلقائي بين العلماء الذين يعملون في مختلف الجامعات والمعاهد في جميع أرجاء العالم. في عام 1992، ولدت لينكس (Lynx) كمتصفح لشبكة الإنترنت في وقت مبكر. قدرتها على توفير وصلات الربط الإلكتروني للنص التشعبي (hypertext) ضمن الوثائق التي يمكن أن تصل إلى وثائق في أي مكان على شبكة الإنترنت جعلتها تبدأ في إنشاء المواقع على شبكة الإنترنت.

في أوائل عام 1993، أصدر المركز الوطني لتطبيقات المحاسبة الفائقة (التقييم الذاتي) في جامعة إيلينوي النسخة الأولى من المتصفح موزاييك (Mosaic) لتكملة متصفحي المواقع الموجدين: واحدة تعمل فقط على ما صممته وواحدة والتي كانت لا تكاد تذكر سهلة التعامل من قبل المستخدم. ولأنه يمكن أن يعرض ويربط الرسومات وكذلك النصوص، فإنه سرعان ما أصبح الموزاييك (Mosaic) بديلا للينكس. يعمل الموزاييك (Mosaic) في بيئة نظام الويندووز، والتي كانت وقتها لها شعبية كبيرة في الأوساط البحثية، وعرضت نافذة مبنية على التفاعلات والتي يمكن استخدامها. سمحت للصور ، وكذلك النصوص لربط روابط النصوص التشعبية(hypertext). كما أدرجت بروتوكولات أخرى تهدف إلى تنسيق المعلومات عبر شبكة الإنترنت، مثل غوفر. (Gopher)

بعد إطلاق متصفحات الويب لأجهزة الكمبيوتر الشخصية وبيئة ماكنتوش على حد سواء، حركة المرور على الشبكة العالمية سرعان ما انفجرت من 500 مزود معروف لخدمة الإنترنت فقط في عام 1993 إلى أكثر من 10،000 في عام 1994. وبالتالي، فإن كافة نظم النصوص التشعبية الأولى قد اندرجت تحت ظلال النجاح على شبكة الإنترنت، على الرغم من أنها أصلا تفتقر إلى العديد من الميزات للنظم القديمة، مثل وجود طريقة سهلة لتحرير ما كنت تقرؤه، وكتابة وصلات، ووصلات عودة،، وتتبع المصدر.

في عام 1995، قدمت وارد كانينغهام(Ward Cunningham) أول محرك بحث متاح، مما يجعل من شبكة الإنترنت أكثر تشعبية عن طريق إضافة تحرير سهل، ووصلات عودة(ضمن محرك بحث واحد) وتتبع محدود للمصدر. كما أضاف الابتكار الذي يجعل من الممكن ربط الصفحات غير الموجودة بعد. مطوروا محرك البحث واصلوا تنفيذ سمات الرواية، وكذلك تلك المطورة أو المتوهمة في وقت مبكر من استكشافات النصوص التشعبية (hypertexts) ولكنها لم تدرج في الشبكة الأصلية.

إضافات الكلمات التشعبية(Hyperwords) في الفايرفوكس التي تم تطويرها بالتعاون مع دوغ إنجلبرت Doug Engelbart وتيد نلسون Ted Nelson يعطي متصفحي شبكة الانترنت القدرة على إصدار العديد من الأوامر على أي نص على شبكة الإنترنت، ليس فقط الوصلات المكتوبة سابقا -- بل العودة إلى ماذا يمكن للمستخدمين القيام به منذ 40 عاما مع [[NLS]] لدوغ إنجلبرت.

إلى جانب مشروع سانادو (Xanadu) الذي سبق ذكره، نظام تحرير النص التشعبي، NLS، بطاقات فائقة (HyperCard)، والشبكة العالمية، وهناك تطبيقات أخرى مبكرة للنص التشعبي جديرة بالملاحظة، مع مجموعات مختلفة من المواصفات :

بين المؤتمرات الأكاديمية العليا للبحوث الجديدة في النصوص التشعبية(hypertexts) المؤتمر السنوي إيه سي إم (ACM)حول النص التشعبي والوسائط المتعددة فائقة التشابك ( صفحة مؤتمر النص التشعبي إيه سي إم (SIGWEB). وبالرغم أنه لم يكن حصرا حول النص التشعبي (hypertext)، فإن سلسلة مؤتمرات الشبكة العالمية التي نظمتها IW3C2، والتي تشمل العديد من ورقات الاهتمام. هناك قائمة على شبكة الإنترنت مع وصلات إلى جميع المؤتمرات في هذه السلسلة.

"انظر المقال الرئيسي خيال النص التشعبي (Hypertext fiction)"

كتابة النص التشعبي (hypertext) قد وضع أسلوبه الخاص من الخيال، بالتزامن مع نمو وانتشار برمجيات تنمية النص التشعبي وظهور الشبكات الإلكترونية. اثنين من البرامج صممت خصيصا للنص التشعبي الأدبي، و"ستوري سبيس (Storyspace)" والوسائط الذين أصبحا متاحين في عام 1990 م.

"ستوري سبيس 2,0 (Storyspace 2.0)"، هو أداة لتنمية النص التشعبي على المستوى المهني، وهو متاح من أنظمة إيستجيت (Eastgate Systems)، والتي أيضا نشرت العديد من الأعمال البارزة في الأدب الإلكتروني، بما في ذلك بعد الظهر لمايكل جويس (Michael Joyce) "، قصة" ،خليط فتاة لشيلي جاكسون(Shelley Jackson) ""، ، "حديقة النصر لستيوارت مولثروب (Stuart Moulthrop)" "واسمها كان بينيلوب ،و إلى الأمام في أي مكان لوجودي مالوي(Judy Malloy)." أعمال أخرى تشمل العلاقات ملفات لقوليو كورتازار(Julio Cortázar) ومعجم الخزر لميلوراد بافيتش(Milorad Pavić) "."

ميزة في كتابة السرد باستخدام تكنولوجياالنص التشعبي (hypertext) هو أن معنى القصة يمكن نقلها من خلال إحساس الحيز في الفراغ والمنظور أي أنه يمكن القول بأنه فريد لبيئات الشبكات الرقمية. الاستخدام المبتكر للعقد للمؤلف، هي وحدات من المعنى قائمة بذاتها في سرد النص التشعبي (hypertextual)، يمكن أن تلعب مع توجه القارئ وتضيف معنى للنص.

مطالب نقاد النص التشعبي (hypertext)أنه يحول دون القديم، الخطي، وتجربة القارئ من خلال خلق عدة مسارات مختلفة للقراءة، وهذا بدوره يسهم في تفتيت ما بعد الحداثة في العالم. في بعض الحالات، يمكن أن يكون النص التشعبي (hypertext) مشكلة وذلك للحصول على قصص جذابة بدلا من أن يكون أداة لتطوير الإبداع. ومع ذلك، فإنها تنظر على أنها قيمة وذلك لقدرتها على تقديم عدة وجهات نظر مختلفة حول الموضوع نفسه بطريقة بسيطة..
هذه الأصداء لحجج 'المنظرين المتوسط' مثل مارشال ماكلوهان(Marshall McLuhan) الذين ينظرون إلى الآثار الاجتماعية والنفسية لوسائل الاعلام. وسائط الإعلام الجديدة يمكن أن تصبح المهيمنة في الثقافة العامة والتي تخلق من الناحية الفعلية "النقلة النوعية" (الأخضرالليلي، 2001:15) لأن الناس قد تحولت تصوراتهم، ومفاهيمهم للعالم وسبل التفاعل مع العالم وبعضها البعض في علاقة تؤدي للتكنولوجيات الجديدة ووسائل الإعلام. لذلك النص التشعبي (hypertext)يدل على التغيير من الأشكال الخطية، والتنظيم والتسلسل الهرمي للتمثيل والتفاهم في العالم إلى الكسر واللامركزية والتغير في قاعدة وسائل الاعلام في مفهوم التكنولوجية لوصلات الربط الإلكتروني.




</doc>
<doc id="473743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473743" title="هيلين توماس">
هيلين توماس

هيلين توماس ؛ (4 أغسطس 1920 - 20 يوليو 2013) هي صحفية أمريكية مراسلة إخبارية وكاتبة عمود في صحف شركة هيرست، وعضو في فريق البيت الأبيض للصحافة حيث خدمت كمراسلة، ولاحقا رئيسة قسم البيت الأبيض في وكالة يونايتد برس انترناشونال.

توماس قامت بالتغطية الصحفية لرؤساء الولايات المتحدة جميعا بدأ من جون اف كندي، كانت أول امرأة كعضو في نادي الصحافة القومي، وأول امرأة عضو ورئيس لجمعية مراسلي البيت الأبيض، وأول امرأة عضو في "نادي غريديرون" وهو أقدم وأهم نادي للصحفيين في واشنطن دي سي.
كتبت أربعة كتب آخرها: "كلاب حراسة الديمقراطية؟" ""?Watchdogs of Democracy"" والذي تنتقد فيه دور وسائل وشبكات الإعلام الأمريكية في فترة رئاسة جورج بوش، حيث وصفت وسائل الإعلام الكبرى منها على وجه الخصوص بأنها تحولت من "سلطة رابعة وكلاب تحرس الديمقراطية ومراقب على الديمقراطية" إلى "كلاب أليفة".

انضمت توماس إلى وكالة يونايتد برس انترناشونال في العام 1943 حيث قامت بإعداد تقارير عن المرأة لوكالة الأنباء تلك. لاحقا وبعد عقد كتبت في عمود لصحف المؤسسة تحت عنوان ""Names in the News"". وبعد العام 1955 قامت بتغطية نشاطات الوكالات الفيدرالية الأمريكية مثل وزارة العدل الأمريكية، مكتب التحقيقات الفيدرالي ووزارة الصحة والتعليم والرعاية الاجتماعية (وزارة سابقة). كما خدمت توماس كرئيس لنادي المرأة القومي للصحافة بين عامي (1959 - 1960).

في 1960 بدأت هيلين تغطي أنشطة الرئيس المنتخب لاحقا جون اف كندي لتلحق به في البيت الأبيض في يناير 1961 كمراسلة لوكالة يونايتد برس. اشتهرت توماس بلقب "بوذا الجالس"، و"ظِل الرؤساء الأمريكيين"وابتداء من فترة الرئيس كندي أصبحت هي من يطرح السؤال الأول على الرئيس لانها عميدة المراسلين، وهي من ينهي اللقاء بالقول: "شكرا السيد الرئيس""Thank you, Mr. President"" لكن بوش الابن حرمها ذلك الامتياز.

توجه هيلين توماس نقدا لفترة رئاسة الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش للولايات المتحدة الأمريكية حيث تقول أن الرئيس الأمريكي بات ومنذ هجمات الحادي عشر من سبتمبر الإرهابية على الولايات المتحدة ينظر إلى كل من يعترض على سياساته، وخاصة في العراق "على أنه يقف مع الإرهابيين، وإذا كان أمريكيا فإنه غير وطني" كما تقول، وتضيف في حوار صحفي لها أجرته في 2004 "إن ذلك المنطق العجيب سرعان ما أفقد أمريكا احترامها وهيبتها في العالم، وبدد الصورة الديمقراطية للولايات المتحدة". وحول كون بوش قدم نفسه كرجل محافظ وأنه سيجلب السياسة الرحيمة للولايات المتحدة" تعترف توماس بأنه محافظ لكنها لا تظنه رحيماً كما أنها تذكر أنها مُنعت من طرح أسئلة على الرئيس بوش حين سألته: "لماذا لم يحترم الفصل بين الدين والدولة بإنشاء مكتب ديني في البيت الأبيض؟" 
ولم تتردد في القول أمام مركز الحوار العربي في واشنطن أن بوش الابن هو أسوأ الرؤساء الأمريكيين على الإطلاق، لأنه أدخل العالم في مرحلة من الحروب الابدية المستديمة، وهو ما يكرر أهوال الماضي. وفي عهده خسرت أمريكا معظم أصدقائها في العالم. وفيما يتعلق بموضوع محاولة الإسرائيليين التجسس على أمريكا علقت ضاحكة: "إنهم موجودون هنا في كل مكان، فما حاجتهم إلى التجسس؟". 
قدمت هيلين استقالتها في يوم 8 حزيران 2010 على إثر إدلائها بتصريح قالت فيه عن إسرائيل:«هؤلاء الناس محتلون وعليهم أن يرجعوا إلى ألمانيا أو بولندا...أخبِرْهم أن يخرجوا من فلسطين» وقد اعتبر المتحدِّث باسم البيت الأبيض روبرت غيبس تصريحاتها «عدائية وغير مسؤولة، وتستدعي التوبيخ» وطالبها بالاعتذار فاعتذرت وتقاعدت بعد مسيرة مهنية حافلة امتدت ستة عقود غطت خلالها أنباء عشرة من رؤساء الولايات المتحدة.

توفيت يوم السبت 20 يوليو 2013 عن عمر ناهز 92 عاماً في شقتها بواشنطن العاصمة بعد مشاكل صحية كانت قد واجهتها منذ فترة وأدخلتها إلى المستشفى عدة مرات.

نعى الرئيس الأمريكي باراك أوباما توماس وقال في بيان أصدره أن "هيلين كانت من الرواد الحقيقيين في الولايات المتحدة، وأنها احتلت منصب عميدة الصحافيين الأميركيين بسبب إصرارها على أن ازدهار الديمقراطية في المجتمع الأمريكي رهن بتوجيه أسئلة تتسم بالشجاعة، ومحاسبة القادة الأميركيين، وليس استنادا إلى تلك الفترة الطويلة التي مارست فيها العمل الصحافي داخل البيت الأبيض". ووصفها ب"الرائدة الحقيقية" التي حطمت الحواجز لـ"أجيال من النساء في مجال الإعلام". وغرّدت أندريا ميتشيل المراسلة الصحفية المخضرمة في إن بي سي نيوز قائلة أنها "أنارت الطريق لكل من جاء بعدها" وكتبت دانا بيرينو الناطقة باسم البيت الأبيض في إدارة بوش في تويتر: "لقد وقفت إلى جواري في أول يوم أقف فيه على المنصة". وأصدر الرئيس الأمريكي الأسبق بيل كلينتون وزوجته وزيرة الخارجية السابقة هيلاري كلينتون بيانا كالتالي: "كانت هيلين صحفية رائدة وفي الوقت التي أضافت أكثر من نصيبها في تشققات السقف الزجاجي لم تفشل أبدا في جلب الشدة والصلابة لنبض عملها بالبيت الأبيض. غطت طوال مسيرتها بمثابرة وتفان عنيد القضايا والأحداث التي شكّلت مسيرة عالمنا. كان عملها غير عادي بسبب ذكاءها وروحها المتقدة وحس الفكاهة الكبير لديها، والأهم من ذلك التزامها بدور الصحافة القوية في ظل ديمقراطية سليمة." وأصدرت جمعية مراسلي البيت الأبيض بيانا قالت فيه : "كانت هيلين توماس رائدة في الصحافة وفي فريق صحافيي البيت الأبيض حيث غطت الرؤساء انطلاقا من جون اف كينيدي مرورا بباراك أوباما. بدءا من إدارة كينيدي، كانت المرأة الاولى التي تغطي الرئيس وليس فقط السيدة الأولى. وعقب إلحاهها في 1962، قال كينيدي أنه لن يحضر العشاء السنوي لجمعية مراسلي البيت الأبيض إلا إذا فُتحت للنساء لأول مرة. وهو ما كان. وفي 1975 - 1976، شغلت منصب أول إمرأة رئيسة للجمعية. ويدين النساء والرجال الذين لحقوا بفريق الصحفيين بالعرفان للعمل الذي قامت به هيلين والأبواب التي فتحتها. وصحافتنا أفضل جراء ذلك."


</doc>
<doc id="473751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473751" title="خالدة جرار">
خالدة جرار

خالدة جرار سياسية فلسطينية وناشطة نسوية يسارية، وعضو المكتب السياسي للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، وعضو في المجلس التشريعي الفلسطيني عن الجبهة. تنشط في مجال الدفاع عن حقوق الإنسان خاصة حقوق الأسرى الفلسطينيين. ترأست مؤسسة الضمير لرعاية الأسرى والمعتقلين. تاريخ الميلاد 9/2/1963 


</doc>
<doc id="473759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473759" title="قيس عبد الكريم">
قيس عبد الكريم

قيس عبد الكريم أو أبو ليلى سياسي فلسطيني من أصل عراقي مقيم في رام الله، عضو المكتب السياسي للجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين وعضو المجلس التشريعي الفلسطيني عن الجبهة، حيث يترأس قائمة "البديل" التي تجمع عدة احزاب يسارية فلسطينية. كان من المؤسسين الأوائل للجبهة الديمقراطية في نهاية الستينات من القرن الفائت. " كان تزوج من امرأة عراقية توفيت في حادث اليم تم تزوج من أخرى فلسطينية وانجب منها ابنته ليلى وذلك في عمان ثم افترقا." كان المسؤول السياسي للجبهة ومثلها في عدة محافل.

من هو قيس عبد الكريم - أبو ليلى

هو قيس عبد الكريم السامرائي عمه فائق السامرائي، وأبوه أحد فقهاء القانون في العراق، وهو من عائلة كريمة مرموقة. بدأ نشاطه السياسي مع التيار القومي العربي في العراق، وانتسب الي حزب البعث في النصف الثاني من الخمسينيات، ولكن مع نزعة يسارية راديكالية، ولا غرو ان يقود أول انشقاق في حزب البعث، ساهم فيه بجدارة مع نخبة من زملائه، فأسسوا حركة الكادحين العرب عام 1961 في العراق وهو انشقاق يساري ذو اتجاه اشتراكي راديكالي ضد الاتجاهات اليمينية. 
وفي تلك الفترة غادر للدراسة الي لندن، وتأثر بوجوده في بريطانيا بالتيارات التروتسكية والثورية الجديدة لكنه لم يكمل دراسته في الاقتصاد وعاد للعراق ليلتحق بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية آنذاك، وبعد تخرجه نشط في بلورة الاتجاه الأكثر جذرية للمجموعة التي انشقت علي حزب البعث خصوصا بعد أن تعرضت تلك المجموعة للملاحقة والاعتقالات عام 1963. فأسس مع مجموعة من رفاقه المنظمة العمالية عام 1964 متبنيا الماركسية، ومن ابرز قادة هذه المنظمة وثاب السعدي، طارق الدليمي، درع غزاي، عبد الله البياتي، مزهر المرسوي، صادق الكبيس واخرين. 
وبدأ يقترب تدريجيا من مواقع الحركة الشيوعية مع تميزه بهامش من النقد للاخطاء والممارسات البيروقراطية وفي الانتخابات الطلابية التي جرت في العراق عام 1967 دفع أبو ليلي اتجاه المنظمة العمالية للترشيح ضمن اتحاد الطلبة العام (إحدي واجهات الحزب الشيوعي العراقي الجماهيرية) وشاركت هذه المجموعة بحماس في الانتخابات وفاز بعض منهم ضمن قائمة اتحاد الطلبة العام وفي عام 1967 علي اثر الانشقاق الذي حصل داخل الحزب الشيوعي العراقي في 17 ايلول (سبتمبر) انحاز تيار المنظمة العمالية لصالح القيادة المركزية ــ التي تبنت الكفاح المسلح ــ وانتمي معظم اعضائها للقيادة المركزية. إلا أن أبو ليلي ظل علي مسافة من تنظيم القيادة المركزية التي قادها عزيز الحاج، إذ انه لم ينخرط في صفوفها علي الرغم من تأييده لبعض اطروحاتها. 
وبعد فشل تجربة الكفاح المسلح في العراق، غادر الأردن وتطوع في المقاومة الفلسطينية عام 1968، وعمل قبل تطوعه مترجما في إحدي الوكالات الاشتراكية، وفي معارك ايلول (سبتمبر) 1970 بين المقاومة الفلسطينية والجيش الأردني، أبلي بلاء حسنا، حيث كان مسؤولا لمنطقة اربد للجبهة الديمقراطية التي ساهم في انفصالها عن الجبهة الشعبية. ومنذ ذلك تبوأ مراكز قيادية في الجبهة الديمقراطية، وأصبح أحد المنظمين الأساسيين لها وعاش منذ السبعينيات بين بيروت ودمشق وهو من أوائل القيادات في الجبهة الديمقراطية، ذهب الي الاراضي المحتلة بعد اتفاقيات أوسلو عام 1993، وأصبح القائد الفعلي للديمقراطية في الاراضي المحتلة، وتعرض خلال ذلك لحادث اغتيال، أثناء قصف بيته بالمروحيات الإسرائيلية. والجدير بالذكر ان زوجته الأولي المناضلة السابقة هناء الشيباني قد استشهدت عام 1969، كما أن زوجته الثانية وهي شابة من أمريكا اللاتينية القي عليها القبض في اثينا وحكم عليها لمدة خمس سنوات أثناء قيامها بعملية فدائية. ثم تزوج للمرة الثالثة من سيدة فلسطينية وما زال معها. 
ويري أبو ليلي ان الانتفاضة في الواقع اثبتت بانها اقوي من كل الاتفاقيات والتفاهمات الأمنية التي تستهدف احتواءها واجهاضها وقد ثبت ان الانتفاضة عصية علي الكسر والاحتواء، وهذا ما اثبتته الجماهير الشعبية، فالانتفاضة هي الشوط الأخير في معركة التحرير الوطني التي يخوضها الشعب الفلسطيني. وعن الموقف الأمريكي وتحوله النسبي تجاه الدولة الفلسطينية فانه يري ان السبيل الوحيد لتطوير الموقف الأمريكي هو ليس محاباة أمريكا وانما الضغط علي مصالحها في المنطقة، ولأمريكا في المنطقة مصالح استراتيجية وحيوية. الضغط يمكن ان ينتج ويثمر مواقف جادة ويمكن ان يستثمر لتحسين الموقع العربي والفلسطيني في الصراع الجاري مع العدو الصهيوني، المسألة الجوهرية هي ان تكون الدول العربية مستعدة فعلا لتحمل تبعات مثل هذا الضغط الذي اثبتت تجربة السبعينيات انه ممكن ممارسته علي أمريكا، والضغط سيكون مؤثرا وفعالا ويؤدي الي تحول في الموقف الأمريكي تجاه القضية الفلسطينية. ويتفق مراقبون ان قائد كبير مثل (أبو ليلي) الاحتلال لن يثنيه لمواصلة نهجه المقاوم، ولن يكسر شوكة الشعب الفلسطيني الذي لا يقبل الاستسلام مهما ارتفعت بعض الاصوات المتخاذلة أحيانا في اوساط الفلسطينيين. علي حد تعبير أبو ليلي نفسه لان هذه الاصوات اقلية (افراد) محدودة يخشون علي مصالحهم، فالأغلبية قررت مجابهة العدوان الإسرائيلي من خلال الانتفاضة والمقاومة. ويؤكدون أن وضع (أبو ليلي) خلف القضبان ستدفع ثمنه غاليا إدارة شارون وجنرالاته لأن في ذلك تجاوزات لكل الخطوط الحمر، وهي تعرف تمام المعرفة، ان الاغتيالات والاعتقالات لم تزد المقاومة الفلسطينية إلا اصرارا، ودائما ترد هذه الاعمال الي نحور اصحابها.


</doc>
<doc id="473764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473764" title="إنوبلاست">
إنوبلاست

إنوبلاست شركة تونسية تأسست عام 1972، تصنّع مختلف المنتجات اللدائنية، من أثاث الحدائق، والأثاث والأدوات المنزلية، والأوعية، والصناديق، والأنابيب، وقطع السيارات والآلات المنزلية.. تتبع الشركة مجموعة محسن حشيشة.


</doc>
<doc id="473765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473765" title="زاك براف">
زاك براف

زاك براف أو (Zachary Israel Braff) ولد في 6 إبريل عام 1975 في نيوجيرسي لعائلة يهودية . التحق بمدرسة كولومبيا الثانوية في مابلوود و تخرج من جامعة نورثويسترن حيث درس السينما.


يتسبب في العديد من المشاكل بمدينته، تتاح الفرصة لفرخ صغير حتى يستعيد سمعته و ذلك لنجدة 
مواطنى بلدته ضد الأعداء الذين اتوا ليدمروا المدينة فينضم الفرخ الصغير إلى اصدقاءه ابى و رانت لإنقاذ العالم.

سكرابز
و كان الشخصية الأكثر بروزا ومحورية في سياق المسلسل هو شخصية الطبيب المقيم جي دي بشخصيته المتقلبة وعلاقته المتأرحجة مع زميلته إليوت رايد التي تقوم بدوره سارة تشالك.


</doc>
<doc id="473771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473771" title="بسام الصالحي">
بسام الصالحي

بسام الصالحي سياسي فلسطيني ، وهو الأمين العام لحزب الشعب الفلسطيني (الشيوعي سابقا)، ونائب في المجلس التشريعي الفلسطيني في قائمة "البديل" ذات التوجه اليساري.
ولد بسام الصالحي في مخيم الأمعري عام 1960م. حصل على شهادة الماجستير في الدراسات الدولية، وله العديد من الكتب والدراسات الفكرية والسياسية. شغل منصب رئيس مجلس طلبة جامعة بيرزيت بين عامي 1979-1981م، وهو عضو في لجنة التوجيه الوطني. قاد نضال الحركة الطلابية ضد اتفاقات كامب ديفيد، وبسبب ذلك اعتقل عدة مرات وفرضت عليه الإقامة الجبرية.

كان عضواً في القيادة الوطنية الموحدة للانتفاضة الأولى، اعتقل عام 1990م وحكم عليه بالسجن ثلاث سنوات ومثلها مع وقف التنفيذ.
مع اندلاع انتفاضة النفق 1996م، وانتفاضة الأقصى والاستقلال عام 2000م، شارك في هيئاتها القيادية مع القوى والأطر والوطنية الأخرى.

عضو في المجلس الوطني الفلسطيني، والمجلس المركزي لمنظمة التحرير الفلسطينية، ولجنة متابعة ملف الجدار العنصري في محكمة لاهاي، وكان ضمن الوفد الفلسطيني لحضور جلسات المحكمة. وعضو في فريق المتابعة الذي كرس نشاطاته لحشد الدعم الدولي لمساندة الشعب الفلسطيني.


</doc>
<doc id="473776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473776" title="قنبلة كوع">
قنبلة كوع

قنبلة بدائية صنعت في مدينة غزة مع بداية أنتفاضة الاقصى عام 2000 ميلادية, تتكون من ماسورة قصيرة مسننة ومغلقة من الطرفين بقطعتي معدن أحداهما تحتوي على ثقب يمر من خلالة الي الداخل فتيل الاشعال الذي يتم أشعالة بالكبريت, تكون محشوة بالبارود أو بالكبريت الأسود أنتشر أستعمالها بين الفتية دون الثامنة عشرة كوسيلة للهو وقد أصيب الكثير منهم بحوادث بسسبها.

يعتبرون "الأكواع" شكلا للمقاومة


</doc>
<doc id="473782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473782" title="صالح زيدان">
صالح زيدان

صالح زيدان سياسي فلسطيني مقيم في غزة ، عضو المكتب السياسي للجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين.


</doc>
<doc id="473787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473787" title="الاتحاد الفرنسي">
الاتحاد الفرنسي

الاتحاد الفرنسي هو اتحاد سياسي أنشأته الجمهورية الفرنسية الرابعة ليحل محل التنظيم الاستعماري الفرنسي القديم و لإنهاء ما كان يعرف بنظام قانون الأهالي.



</doc>
<doc id="473801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473801" title="كأس الصداقة المصرية">
كأس الصداقة المصرية

كأس الصداقة المصرية (1986) هي بطولة كرة قدم مصرية. نظمت هذه البطولة بواسطة المجلس الأعلى للشباب والرياضة بالتنسيق مع الاتحاد المصري لكرة القدم. عقدت البطولة مرة واحدة وفاز بها نادي الزمالك عندما سجل جمال عبد الحميد الهدف الوحيد في مرمى أحمد شوبير في الدقيقة 82.

رفع الكأس في هذه البطولة كابتن الزمالك وقتها "الغزال الأسمر" إبراهيم يوسف.



</doc>
<doc id="473803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473803" title="بوا (توضيح)">
بوا (توضيح)

قد تشير كلمة بوا Boa إلى المعاني التالية:



</doc>
<doc id="473808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473808" title="محمد بركة">
محمد بركة

محمد بركة سياسي فلسطيني من عرب 48، عضو في الحزب الشيوعي الإسرائيلي وكان عضو عربي في الكنيست حتى الواحد والثالثون من مارس 2015 ضمن كتلة الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة المكونة من الحزب الشيوعي الإسرائيلي وفئات يسارية أخرى. وهو ذو اتجاه يساري ذو علاقة قوية بالفصائل الماركسية الفلسطينية.

ولد محمد سعيد بركة في الخامس والعشرين من تموز/ يوليو 1955 في مدينة شفاعمرو، لوالدين وعائلة كانت ما تزال تضمد جراح النكبة، فهي المهجرّة قسرا من قريتها صفورية المجاورة، الواقعة على الطريق بين شفاعمرو المأوى المؤقت للعائلة الصفورية، وبين مدينة الناصرة، التي فيها شطر آخر للعائلة الكبيرة.
وما تزال صفورية حتى اليوم وللأجيال القادمة حاضرة لحظة بلحظة في حياة العائلة بأجيالها المتتالية.
روح الثورة على الظلم وتحديه، قادت الفتى محمد بركة ابن الرابعة عشر، في العام 1969 إلى صفوف الشبيبة الشيوعية في مدينته شفاعمرو، إذ نشط في صفوفها، وكان له دور سياسي في العمل الطلابي في المدرسة الثانوية، لينتقل من هناك إلى الجامعات.
ولكن في العام 1976 كان الحدث الأكبر، الذي حسم مرحلة التبلور السياسي على الشاب محمد، قبل أن يكمل عامه الواحد والعشرين، ويقول اليوم: "اعتز أن كياني الوطني والسياسي نبت من الشجرة الوارفة التي اسمها يوم الأرض".
فقد كان بين جماهير الشباب التي أعدت ليوم الأرض الأول، الذي أطلق صرخة الغضب المدوية ضد سياسة مصادرة الأراضي العربية، إذ قبل خمسة أيام من ذاك اليوم تحول الشاب محمد إلى واحد من أوائل المطاردين، لمشاركته في المظاهرة الجبارة التي أحاطت بمبنى مدينة شفاعمرو حيث عقد في ذلك اليوم اجتماع لرؤساء سلطات مجالس بلدية وقروية، لتقر الإضراب، وكان القرار زائفا، بأصابع سلطوية ملوثة.
ولكن القرار قرار شعب، صرخ القائد الراحل توفيق زياد، فما كان على "أصابع السلطة" إلا أن تختار بابا جانبيا للهرب، أما الرؤساء أبناء الشعب الحقيقيين، فقد خرجوا محمولين على أكتاف الجماهير، فغاظ غضب عناصر الأمن، التي شنت اعتداء على الجماهير المحتشدة، وسعت لاعتقال العديد ومن بينهم بركة، الذي وجد بيوتا وطنيا يأويه.

انطلق الطالب الجامعي محمد بركة، بعد يوم الأرض، في العمل السياسي ليكون لاحقا واحدا من قادة الحركة الطلابية العربية الوطنية، وكان رئيسا للجنة الطلاب العرب في جامعة تل أبيب ومن ثم رئيسا لاتحاد الطلاب الجامعيين العرب.
في العام 1982 كان من المبادرين لإقامة اللجنة الشعبية لمناهضة الحرب على لبنان، وضمت قوى يهودية تقدمية.
وبعد الدراسة الجامعية، كرّس نفسه للعمل السياسي، فعمل في صفوف الحزب الشيوعي والجبهة الديمقراطية، ففي العام 1983 عمل مُركزا لعمل الجبهة الديمقراطية إلى جانب المفكر والمؤرخ الفلسطيني الراحل الدكتور إميل توما، وأيضا مُركزا لعمل لجنة الدفاع عن الأراضي، إلى جانب أحد قادتها البارزين، الراحل صليبا خميس.
وفي أوائل سنوات التسعين، تم انتخابه سكرتيرا للجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة، وحتى العام 2002، بعد أن انتخبه مجلس الجبهة القطري رئيسا له، خلفا لرئيس المجلس الراحل المربي حسن بشارة، من قادة الجبهة في مدينة الطيرة.
في العام 1999 انتخبه المجلس القطري للجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة على رأس قائمة الجبهة للانتخابات البرلمانية، وحظي بهذه الثقة لثلاث دورات.
في 15 أكتوبر/تشرين الأول تمّ انتخابه رئيسا للجنة المتابعة للجماهير العربية في الداخل.

رئيس لجنة الطلاب العرب - جامعة تل أبيب. 
رئيس الاتحاد القطري للطلاب الجامعين العرب. 
حركة الكامبوس اليهودية-العربية. 
مركز عمل لجنة الدفاع عن الأراضي العربية في إسرائيل. 
عضو إدارة معهد إميل توما للأبحاث. 
عضو مجلس المركز الدولي للسلام في الشرق الأوسط. 
سكرتير الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة. 
عضو المكتب السياسي للحزب الشيوعي 
رئيس مجلس الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة
رئيس لجنة المتابعة للجماهير العربية الفلسطينية في الداخل
قائمة الأعضاء العرب في الكنيست


</doc>
<doc id="473816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473816" title="فرنق">
فرنق

فرنق أو fring
برنامج للهاتف النقال لاجراء مكالمات عبر الإنترنت واجراء المراسلات عن طريق برامج السكايبي والياهو مسنجر وعدة برامج أخرى وباستخدام الفرنق تستطيع اجراء المكالمات لاي هاتف بشرط شراء رصيد من الشركة.

يوجد مقر الشركة في إسرائيل ويوجد لها فروع في إيطاليا وبريطانيا وألمانيا وتايوان.

موقع الشركة


</doc>
<doc id="473819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473819" title="أبو بكر محمد بن داوود الظاهري">
أبو بكر محمد بن داوود الظاهري

أبوبكرمحمد بن داود بن علي الفقيه الظاهري (255 - 297) ؛ ابن الإمام داود بن علي الظاهري، كان عالمًا بارعًا، إماما في الحديث، أديبا، شاعرا فقيها، ماهرا له كتاب الزهرة اشتغل على أبيه وتبعه في مذهبه ومسلكه وما اختاره من الطرائق وارتضاه وكان أبوه يحبه ويقربه ويدنيه، ولد ببغداد في سنة خمسة وخمسون ومائتين للهجرة وتوفي فيها، في العاشر من رمضان، سنة سبع وتسعين ومائتين.



قال أَحْمَد بن كَامِل: توفي مُحَمَّد بن دَأوُد الفَقِيه في سنة سبع ومائتين بعد وفاة يُوسُف القَاضِي، وقال الدَّأوُدي: كانت وفاة مُحَمَّد بن دَأوُد لسبع خلون من شوال. وقال غيره: مات لأيام بقين من شهر رمضان. وجلس ابن شريح لعزاه وقال ما أثنى إلا على التراب الذي أكل لسان محمد بن داود.




</doc>
<doc id="473831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473831" title="بطارية بغداد">
بطارية بغداد

]
بطارية بغداد هو اسم شائع لعدة قطع صنعت في بلاد الرافدين، خلال فترة حكم الساسانيين أو پارثيا (سنوات قليلة بعد الميلاد). اكتشفت هذه القطع عام 1936 في قرية خوجوت رابه، قرب بغداد، العراق. أصبحت هذه القطع ذات أهمية كبرى في عام 1938، عندما انتبه لها مشرف المتحف العراقي العالم الألماني ويليم كونيگ. في عام 1940 حرر كونيگ ورقة يقول فيها أن البطارية تشبه في عملها خلايا جلفانية، وربما استخدمت في عملية الطلاء الكهربي لتحويل المواد الذهبية إلى فضية. وهذا التعبير مبني على الإمكانية الافتراضية. وإذا كانت النظرية صحيحة، فإنها ستمحي التاريخ المعروف لاكتشاف البطارية الحالي (الذي هو على يد العالم ألساندرو فولتا 1800 وهي خلية كهروكيميائية) لأكثر من ألف سنة من التاريخ الحالي.

القطع الموجودة تتكون من جرة ~133 مللي متر (~5 إنش) طول فخارية (حجم فاه الجرة إنش ونصف الإنش) وأسطوانة نحاسية، وهي غرفة لعصى حديدية. وفي الأعلى، تفصل العصا الحديدية عن الأسطوانة النحاسية بختم قاري أو قار، الأسطوانة والعصا تتناسب بشكل مريح داخل الجرة التي بها نتوء في الوسط. والأسطوانة النحاسية موصلة للماء. فإذا امتلئت الجرة بالسائل فإن العصا الحديدية سيصيبها السائل. وهذه المصنوعات تعرضت للطقس وعانت من التآكل، بالرغم من ذلك فقد ظهرت آثار زوجين كهروكيميائيين. وهذا الدليل أعطى الدارسين فكرة أن المواد الحامضية (كالليمون والخل) كانت تستعمل للتفاعل الكهروكيميائي بين معدنين.

أشار كونيگ أن البطارية يرجع تاريخها إلى الفترات پارثيا (250 ق.م-224م). لكن دكتور قسم الشرق الأدنى جون سمبسون، أشار إلى أنه ليس هنالك أدلة أو مدونات على وجودها في تلك الفترة، لكن تشكيلة الجرة تدل على أنها أنشئت في عهد الساسانيين (224-640م).

النحاس والحديد ثنائي كهروكيميائي، ففي حال ظهور أي كهرل، فإن ذلك سينتج جهد كهربي. كونيگ أستظهر قطع فضية تبين من أنه يوجد عليها طبقة ذهبية خفيفة. وأوضح أن هذه القطع استخدمت خصيصًا للطلاء الكهروكيميائي.

القناة ديسكفوري وبرنامجها الشهير "ميث باستر"، أوضح أن الناس القدماء استخدموا البطارية كوسيلة للطلاء الكهربي والتحليل الكهربي. على أي حال، فإن البطارية لم تنتج طاقة كبيرة واحتاج لوصلها في سلسلة من المراحل لاختبار النظرية.

علماء الآثار المشككين يرون الاختبارات الكهربائية عائقا أمام العلم التطبيقي الآثاري؛ لأن مثل هذه التجارب توضح فقط بأن مثل هذا الشيء كان من الممكن فيزيائيًا أن يحصل. ولم يقول أي شخص منهم عن حقيقة ما يحدث بها. والأبعد من ذلك، هناك العديد من الصعوبات التي تحول بينها "كبطارية":

يلاحظ آخرون أن لها استخدامات تشبه أدوات أخرى، أواني تخزن فيها النصوص المقدسة بالقرب من سلوقية بالقرب من دجلة، ليس هناك شبه بينها لكنها متشابهة نسبيًا. وبما أنه قد ذكر تعرضها للمناخ، فإنه ليس من المستغرب تعفن ورق البردي أو أوراق الكتابة، تاركًا بذلك أثرًا عضويًا حامضيا.






</doc>
<doc id="473835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473835" title="عبد العزيز الزغلامي">
عبد العزيز الزغلامي

عبد العزيز بن الطاهر بن الحاج عمر الزغلامي (1918-2008)، قاضي ورجل دين تونسي.

ولد صبيحة الاربعاء الفاتح من ربيع الثاني 1338 هجري الموافق له 24 ديسمبر 1918 بسيدي أحمد الصالح معتمدية القلعة الخصباء من ولاية الكاف. توفي يوم الخميس 13 ذو الحجة 1429 الموافق له 11 ديسمبر 2008 بتونس العاصمة. نشأ في أسرة عريقة عرفت بالورع والوطنية. حفظ القرآن الكريم والتحق بجامع الزيتونة المعمور بالعاصمة فنال بامتياز شهادات الاهلية والتحصيل والعالمية في أصول الدين، كما زاول تعلمه بالمدرسة العليا للحقوق التونسية.

تولى التدريس بالفرع الزيتوني بالكاف ثم خطة الافتاء بها ليباشر بعدها القضاء الشرعي بكل من عين دراهم والكاف. درس بجامع الزيتونة المعمور منذ اعادة فتحه بعد 1980 كما دعي للتدريس كأستاذ محاضر بصفة معاون خارجي بكل من المعهد الأعلى للشريعة والمعهد الأعلى لأصول الدين، وذلك طيلة سبع سنوات متتالية كلف خلالها بإلقاء محاضرات في عدد من المواد الأساسية لطلبتي المرحلة الثانية والثالثة. تدرج في مختلف الخطط والوظائف العدلية منها مستشار بتونس فقاض باللجنة الجهوية لتصفية الأحباس بولاية تونس والأحواز فوكيل لرئيس المحكمة العقارية فمستشار بمحكمة التعقيب إلى ان عين رئيس دائرة بها حتى إحالته على الراحة في موفى ديسمبر 1989.

تولى خطة إمام خطيب بالجامع الكبير بالكاف ثم بداية من ماي 1960 انتقل بنفس الخطة إلى جامع الزيتونة الصغير المعروف بالزرارعية وهو لا زال إلى حد اليوم يشغل هذه الخطة. اختير في 9 حانفي 1989 عضوا بالمجلس الإسلامي الأعلى. في 26 جويلية 1993 عينه رئيس الجمهورية رئيسا شرفيا بمحكمة التعقيب. مثّل تونس في عدة ملتقيات دولية وفقهية وشرعية. كما شارك بصفة فعلية في عدة ملتقيات علمية دولية بمختلف العواصم العربية مثل المدينة المنورة،مكة المكرمة، القاهرة، مدينة الجزائر، أبو ظبي، بغداد، والمدن الأوروبية مثل باريس، ليون، قرطبة، غرناطة، وذلك بإلقاء المحاضرات والمداخلات بطلب من منظميها.كلف من قبل وزارة الحج والأوقاف بالمملكة العربية السعودية بإلقاء محاضرة نيابة عن تونس في موضوع تحدي الفقر وذلك خلال موسم الحج لعام 1409 هـ الموافق لـ1989م. اختير لتمثيل تونس في أعمال اللجنة التحضيرية للاجتماع الإسلامي الثاني المكلف بإنهاء الحرب بين العراق وإيران والتي انعقدت ببغداد من 22 إلى 25 أفريل 1985.

انضم منذ شبابه بالحزب الحر الدستوري الجديد وساهم في الحركة الوطنية إذ رغم توليه القضاء لم يتوان عن تلبية نداء الواجب فحوّل بمعية رفاقه منطقة الكاف إلى أحد أكبر معاقل الحركة الوطنية إذ زيادة على المحاضرات والدروس الوطنية التي كان يلقيها بصفة دورية في مختلف مناطق الجمهورية بتكليف من القيادة المركزية للحزب فقد شارك في تنظيم الاجتماعات الوطنية والدعوة إلى المقاومة وجمع التبرعات والأسلحة ونقلها إلى المقاومين المجاهدين وكان يتولى ربط الصلة بينهم وبين القيادة المركزية بالعاصمة مستغلا في ذلك الحصانة التي تمنحها له صفته كقاض فسخر سيارته الوظيفية لنقل المفرقعات والأسلحة والادوية إلى المقاومين كما شارك ضمن الوفد السري الذي قابل محمد الأمين باي إثر حوادث تازركة علما أن هذه الواقعة ثابتة جميعها بالشهادات المكتوبة الصادرة عن كبار قادة الحزب والمقاومة المسلحة والمودعة بالمركز الوطني للحركة الوطنية. أسند إليه وساما الاستقلال والجمهورية من الصنف الثالث: جزاء لجليل أعماله من أجل تحرير الوطن واسترجاع عزته وكرامته (كما جاء ذلك في خاتمة وسام الاستقلال)

قام بجولة عامة في كامل القطر الجزائري. كان يمد المجاهدين بالعون المادي وتحريض الشعب التونسي على المقاومة مع الحركة الجزائرية وذهب إلى فرنسا في ذي الحجة 1375 هـ الموافق له جويلية 1956م لإزالة الخلاف بين جماعة مصالي الحاج وجبهة التحرير كما كان يحرض الشعب التونسي في كل خطبة جمعية في الجامع الكبير بالكاف وبجامع الزرارعية بالعاصمة وكان في مسيرته النضالية دائم الاحتكاك بالعلماء والمناضلين ومن بينهم المشائخ الأجلاء عبد الحميد بن باديس ومحمد البشير الإبراهيمي والعربي التبسي وبلقاسم الزغداني وعبد الرحمان شيبان والنعيمي وأحمد خير الدين والطاهر الحراث والشاذلي المكي ومحمد الأكحل شرفاء وبيوض وغيرهم.

سافر إلى المغرب حيث قام بزيارة معظم مدنها كفاس ومكناس والدار البيضاء والرباط وغيرها، وكان له صلة بعلال الفاسي زعيم حزب الاستقلال والحاج إبراهيم الكتاني من علماء المغرب وزعمائها الذي قاد مظاهرة يوم اغتيال فرحات حشاد بالرباط وحكم عليه بالسجن سنة 1952 م.

قام بزيارة الشقيقة ليبيا وكان يدعو في جميع الاجتماعات والمؤتمرات إلى تحرير ليبيا من الفاشية.

كانت هذه القضية شغله الشاغل حيث شارك إلى جانب الشعب التونسي في المظاهرات التي نظمت سنة 1355 هـ 1936م ضد الانتداب الانقليزي، بالإضافة إلى دعوته المتواصلة للدفاع عن هذه القضية من خلال الخطب الجمعية وفي الندوات والمؤتمرات سواء بالشرق أو الغرب. زار فلسطين سنة 1383 هـ 1963م والأردن ولبنان وسوريا وله علاقات بأهل سوريا وعلمائها ابرزهم المرحوم الدكتور مصطفى السباعي رئيس قسم الفقه الإسلامي ومذاهبه في جامعة دمشق.


</doc>
<doc id="473862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473862" title="الحميدي">
الحميدي

هوأبو عبد الله محمد بن أبي نصر فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد بن يصل الأزدي الحميدي الأندلسي ، (420هـ-488هـ)، الإمام الحافظ ، الفقيه الظاهري ، تلميذ الأمام علي بن حزم الأندلسي . وكان موصوفا بالنباهة والمعرفة والإتقان والدين والورع ، وكانت له نغمة حسنة في قراءة الحديث ، وله مصنفات عديدة ؛ أهمها تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم ، وجذوة المقتبس في ذكر ولاة الأندلس


إلى جانب مقطوعات شعرية مبثوثة في كتب التراجم والأدب.

توفي الحميدي في بغداد سابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وأربع مئة عن بضع وستين سنة أو أكثر وصلى عليه أبو بكر الشاشي ودفن بمقبرة باب أبرز ثم إنهم نقلوه بعد سنتين إلى مقبرة باب حرب فدفن عند بشر الحافي . 
قال الحافظ ابن عساكر كان الحميدي أوصى إلى الأجل مظفر بن رئيس الرؤساء أن يدفنه عند بشر فخالف فرآه بعد مدة في النوم يعاتبه فنقله في صفر سنة إحدى وتسعين وكان كفنه جديدا وبدنه طريا يفوح منه رائحة الطيب .




</doc>
<doc id="473882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473882" title="عباس الدوري">
عباس الدوري

هو الأمام المحدث الثبت الثقة العباس بن محمد بن حاتم الدوري البغدادي، أحد أئمة أهل الحديث، صاحب الأمام أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبو داود الطيالسي، قال عنه الأصم؛ لم أر في مشايخي أحسن حديثا منه، ولد في بغداد سنة 185 للهجرة، وتوفي فيها سنة 271 للهجرة.





</doc>
<doc id="473886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473886" title="المتحف العربي الأمريكي القومي">
المتحف العربي الأمريكي القومي

المتحف العربي الأمريكي القومي (بالإنجليزية:" The Arab American National Museum") هو متحف لتاريخ وثقافة الأمريكيين العرب يقع في ديربورن، ميشيغان في الولايات المتحدة الأمريكية. ويعتبر الأول من نوعه، افتتح في 5 مايو 2005. يسعى المتحف إلى تبديد المفاهيم الخاطئة عن الأمريكيين العرب وغيرهم من الأقليات.

يحتوي المتحف على معرضين دائمين، الطابق الأول يعرض إسهامات الحضارة العربية في العلوم والطب والرياضيات والعمارة وأعمال الديكور والفنون. الطابق الثاني يركز على التجربة العربية في الولايات المتحدة، بينها معرض للبارزين من الأمريكيين العرب مثل رالف نادر وهيلين توماس ، كما يعرض وثائق وأعمال فنية من أمريكيين عرب تتعلق بالهجرة وتاريخها.

تكلف بناء المتحف 15 مليون دولار أمريكي ومن بين من تبرع بها شركات كرايسلر وجنرال موتورز ومؤسسة روكفيلر والعربية السعودية وقطر.

حضر الأمين العام السابق للجامعة العربية عمرو موسى افتتاح المتحف في 5 مايو 2005.

يقع المنحف في 13624 جادّة ميشيغان، ديربورن، ميشيغان 48126



</doc>
<doc id="473896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473896" title="المحاني">
المحاني

المحاني قرية سعودية، ومركز يتبع مركز المحاني التابع لمحافظة الطائف في منطقة مكة المكرمة. تقع شمال شرق الطائف بمسافة تقارب (180) كم. وتقع على الطرف الشرقي لحرة رهط. 
تتميز المحاني بزراعة النخيل إذ يوجد بها عدد كبير من مزارع النخيل وبعض أشجار الفواكه والقمح والشعير وشتى أنواع الخضار ومما يساعد في ذلك تضاريس المحاني وهي اودية ضيقه داخل الحرة وهي مصنفة مركز (أ)وهناك توجيهات برفعها إلى محافظة حيث انطبقت عليها مقومات المحافظات وسكانها خليط من قبيلة الروقه من عتيبه وبأعلى أودية المحاني هناك وادي الودية (الأودية) يوجدبأعلاه أعداد هائلة من الحياة الفطريه كالذئاب وحيوان الوبر والأرانب وطيور البط والغرنوق والقماري وألخ، ووجود كمية جيده من المياه.

هناك مناطق سياحية بالمحاني مثل البرك وهي عبارة عن بركة كبيرة يجتمع بها مياه الأمطار وبنتها زبيدة بنت جعفر العباسية زوجة الخليفة العباسي هارون الرشيد وعمر تلك البرك أكثر من ألف عام وقصر ابن ثعلي الشهير



</doc>
<doc id="473898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473898" title="لينبس لينكس">
لينبس لينكس

لينبُس لينكس نظام تشغيل مبني على فيدورا أسسته شركة تايوانية تدعى لينبُس للتقنيات، وقد صمم خصيصا لدعم السوق الآسيوي بشكل كامل مع توفير دعم يونيكود للغة الصينية واليابانية، كما يتوفر إصدار خاص يسمى لينبُس لايت (أي لينبس الخفيف) من أجل العمل على الأجهزة منخفضة التكلفة كالحواسيب البسيطة، وهو يتيح العمل على وضعين مختلفين، الأول الوضع البسيط وهو مصمم للمستخدمين الجدد، والثاني وضع الحاسوب الشخصي لمن يرغب بواجهة أقرب إلى الويندوز، وهذا الإصدار يستهدف الأجهزة المحمولة ذات الشاشات الصغيرة والتي تدعم مستويات ميز يصل انخفاضها إلى مستوى (VGA) وهو 640×480.

تعد أجهزة أيسر أسباير ون و ونورث تك جيكو وسلسلة ايرس كيرا من الحواسيب التي تأتي ومعها لينبُس لينكس لايت مثبت مسبقا.

كما يتوفر أيضا إصدار عادي للحواسيب المكتبية والخواديم، بالإضافة إلى إصدار خاص للوسائط المتعددة يدعى لينبُس ميديا سنتر (أي مركز وسائط لينبُس)، وهو يقدم "حزمة ترقية" لاستخدام صيغ الوسائط غير الحرة مثل فيديو دي في دي وإم‌بي‌3 ودبليو إم في وغيرها.



</doc>
<doc id="473913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473913" title="دي بورمن">
دي بورمن

هو لويس أغست فكتور دي شاز الملقب بـالكونت دي بورمون ولد في 2 سبتمبر 1773 في مقاطعة فريني. عين وزير للحربية في 23 ماي 1825 بعد أن اختاره الملك شارل العاشر لمهمة قيادة الحملة العسكرية على الجزائر لكونه صاحب تجربة في الميدان العسكري. رغم نجاحه في الغزو إلى أنه لم يلق المكافئة، حيث عين مكانه اللواء كلوزيل بعد خلع الملك شارل 10. توفي في قصره بمسقط رأسه في 27 أكتوبر 1846.

كان إنزال الفرنسيين في شبه جزيرة سيدي فرج من طرف يقوده الجنرال "دي بورمن" بتكليف من شارل العاشر ملك فرنسا بتاريخ 14 جوان 1830م على بُعد 30 كلم عن قصبة الجزائر يهدف إلى اقتحام خلفي لقلعة مدينة الجزائر التي كانت سمعتها الحصينة معروفة منذ الهجوم الفاشل للقوات البحرية الإسبانية عليها بقيادة كارلوس الخامس ما بين 21 و25 أكتوبر 1541م.

وكان "بيار بيرتيزين" أول قائد عسكري فرنسي ينزل على أرض أفريقيا بتاريخ 14 جوان 1830م حيث استحوذ في نفس اليوم على "البرج التركي" في سيدي فرج الذي كانت تحرسه ما بين 13 و16 قطعة مدفعية من عيار 16 مم بالإضافة إلى قطعتين من الهاون.

فصادف الفرنسيون مجموعة صغيرة من حراس الساحل العاصمي الجزائريين تم التغلب عليهم بسرعة وسهولة، وأمام أخبار نحو مدينة الجزائر قام حوالي 1.000 ساكن جزائري بالبدء في مغادرة أسوار القلعة.

وأثناء ذلك قام الداي حسين بجمع جيش مقاومة مكون من جنود الإنكشارية مدعومين بفيالق مستقدَمة من دار السلطان ومن البايات في بايلك الغرب وبايلك التيطري وبايلك الشرق.

وتم وضع هذه القوات الجزائرية تحت قيادة "الآغا إبراهيم" بتعداد بلغ ما بين 30.000 و50.000 جندي مقاوم، رغم أن هؤلاء الرجال لم يكونوا محضرين لمقابلة ومقاومة هذه المدججة بالأسلحة المتطورة.

وقد كانت عاصفة رعدية قوية هبت على الجنود الفرنسيين بتاريخ 16 جوان 1830م كادت أن تجهز على قوات "بيار بيرتيزين" مثلما فعلت مع قوات كارلوس الخامس من قبل ما بين 21 و25 أكتوبر 1541م.

ففي غضون لحظات قليلة ابتلت ذخائر مما أدى بالجنرال "دي بورمن"، خوفا من هجوم المقاومين الجزائريين في هذه الظروف العصيبة، بأمر جنوده بالتقهقر نحو ساحل سيدي فرج.

إلا أن الجنرال "بيار بيرتيزين" التقى بالجنرال "دي بورمن" حينها ليعطيه ملاحظات حول كون حركة التراجع القهقرى ستكون لها مساوئ أكثر من سلبيات مواصلة التقدم نحو مدينة الجزائر، حتى إن اقتضى الأمر من الجنود استعمال الحراب فلن يترددوا في ذلك لحظة.

فأذعن الجنرال "دي بورمن" لهذا الرأي بعد إصرار الجنرال "بيار بيرتيزين" عليه، وإذا بالقوات الفرنسية تتحرك من جديد صوب قصبة الجزائر.

نشبت بين الفرنسيين بقيادة الجنرال "بيار بيرتيزين" والجزائريين بتاريخ 19 جوان 1830م وأدت إلى احتلال سطاوالي.

ذلك أن بقيت ماكثة غير بعيد عن شبه جزيرة سيدي فرج بعد إنزالها بتاريخ 14 جوان 1830م في انتظار وصول عتاد فرض الحصار على قصبة الجزائر قبل اقتحامها، إلا أن هذا العتاد والعدة تأخر قدوم السفن التي تحمله إلى .

أثناء ذلك كانت قوات المقاومة الشعبية ضد الاحتلال الفرنسي تتقوى في إيالة الجزائر قبل أن تتجمع الفيالق المتوافدة من دار السلطان وبايلك الغرب وبايلك التيطري وبايلك الشرق بقيادة زعيم الإنكشارية "الآغا إبراهيم" وأحمد باي القسنطيني على مستوى "مخيم سطاوالي" بتاريخ 15 جوان 1830م مقابل القوات الفرنسية التي واصلت إنزالها من السفن على ساحل سيدي فرج.

وكان باي المدية المدعو حاج علي مصطفى بومرزاق هو النائب المساعد المباشر لقائده "الآغا إبراهيم".

أما عن "فيلق آغا إبراهيم" فكان متكونا من 3.000 إنكشاري تركي، و5.000 كرغلي، و6.000 موريسكي من مدينة الجزائر، وقوات بايلك التيطري، و6.000 زواوي من منطقة القبائل، أي ما مجموعه أكثر من 20.000 جندي جزائري قام فيلقهم بمهاجمة مجموعة الجنرال "بيار بيرتيزين".

وأما بالنسبة لـ"فيلق باي قسنطينة" فقد كان يضم 1.000 إنكشاري تركي، وفيلق قسنطينة، وفيلق وهران، و6.000 زواوي من منطقة القبائل، أي ما مجموعه أكثر من 20.000 جندي جزائري قام فيلقهم بمهاجمة مجموعة الجنرال "".

وتم كذلك تدعيم مواقع هؤلاء المقاومين الجزائريين، الذين بلغ تعدادهم بتاريخ 18 جوان 1830م أكثر من 40.000 جندي مقاوم، عبر خطوط دفاع ضد الفرنسيين بواسطة المدافع والهاون.

ولم يكن إنزال القوات الفرنسية قد اكتمل بَعْدُ حتى تم إخبار الجنرال "دي بورمن" بأن القوات المقاوِمة الجزائرية قد نصبت خطا من المدفعية الهجومية غير بعيد عن "مخيم سيدي فرج" أثناء الليلة ما بين 18 و19 جوان 1830م.

فقرر الجنرال "دي بورمن" المبادرة إلى الهجوم على "مخيم سطاوالي" قبل أن يباغتهم هجوم مضاد من المقاوِمين الجزائريين.

وبالفعل، انطلق هجوم المقاومين الجزائريين من "مخيم سطاوالي" على قوات الجنرال "بيار بيرتيزين" عند مطلع فجر يوم 19 جوان 1830م، إلا أن الجنود الفرنسيين استطاعوا صد الهجمة الجزائرية بعد بعض الساعات من الاشتباك.

وكانت نتيجة "معركة سطاوالي" هزيمة الجزائريين واستحواذ الفرنسيين على سلاح مدفعيتهم وعلى "مخيم سطاوالي" أين اتخذوا منه مقر ثكنة استقروا فيها.

تٌُعتبر "معركة سيدي خالف" بتاريخ 24 جوان 1830م ثالثَ مواجهة بين الجزائرينن بقيادة "الآغا إبراهيم" والفرنسيين بقيادة الجنرال "لويس دي بورمن" بعد عشرة أيام من "إنزال سيدي فرج" بتاريخ 14 جوان 1830م.

ذلك أن التي تم إنزالها على أثناء قد واجهت في منطقة "سيدي خالف"، التي صارت الشراقة بعد ذلك، جنود "الآغا إبراهيم" الذي كان يقود الإنكشاريين التابعين لسلطة الداي حسين.

وقد كانت خسارة الفرنسيين في هذه المعركة متمثلة في 480 جريحا و60 قتيلا ما بين ضابط وجندي من بينهم الابن الثاني من الأبناء الأربعة المرافقين للماريشال "لويس دي بومرن" في الجزائر، الذي سقط قتيلا، والمسمى "أميدي دي غاسن دي بورمن" .

ولعل هذه المواجهة الدموية بين جنود مملكة فرنسا من جهة، وجنود إيالة الجزائر من جهة أخرى، في منتصف المسافة بين شبه جزيرة سيدي فرج وبين مدينة الجزائر كانت حادثة فاصلة في مسار الاحتلال الفرنسي للجزائر.

تقدم الجنرال "دي بورمن" باتجاه مدينة الجزائر حتى تم حصارها وإسقاطها بتاريخ 5 جويلية 1830م.

وبمناسبة احتلال مدينة الجزائر، قام شارل العاشر ملك فرنسا بإرسال عصا لمكافأة وترقية الجنرال "لويس دي بورمن" إلى رتبة عسكرية جديدة في الجيش الفرنسي.

قام "دي بورمن" بتنظيم حملات على البليدة وعنابة ووهران في منتصف شهر أوت 1830م.



</doc>
<doc id="473940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473940" title="قمران وزيتونة (فيلم)">
قمران وزيتونة (فيلم)

قمران وزيتونة:فلم سوري، تأليف وإخراج: عبد اللطيف عبد الحميد، انتج في العام 2001، وتدول احداثه حول علاقة صديقين في سن المراهقة في الريف وهما (عادل) و (سعيد).

تدور قصة الفيلم عن طفل عنده مشاكل نفسية (عادل)، ورب الأسرة معاقاً جراء إصابة بليغة تعرض لها في حرب فلسطين، فأصبح مقعدا وعاجزا حتى عن تأدية واجباته الزوجية بحيث ظلت الزوجة تعاني من حرمان مزدوج، إذ بدأت تتحمل أعباء تربية طفليها، وتتحمل مسؤولية المنزل برمته، وتمارس دور الأب أيضاً، وتبرز أشكالاً غير مألوفة من القسوة المغلفة بنوع من الحب الأمومي الذي لا تستطع كبحه في أثناء حلاقة إبنها الذي يمص إبهامه، وينتف شعر رأسه، كما تعاقب إبنتها (أميرة) بحلاقة رأسها أيضاً لأنها تواطأت مع أخيها.

حيان داؤد (سعيد)
أمجد زكريا (عادل)
رنيم فضة (أميرة)
أسعد فضة (مدير واستاذ مدرسة)
نورمان أسعد (والدة عادل وأميرة)
حسام عيد
ناهد حلبي
باسل خياط (استاذ مدرسة)

المؤسسة العامة للسينما وشركة الفيصل سورية.

لقد حصل الفلم على الجائزة الفضية في مهرجان دمشق السينمائي الدولي، وكان الفلم هو القمر الذي لا يحتجب ضوءه والزيتونة التي لا يجف زيتها البراق ولا تضيع رائحتها واستحق الاسم والجائزة.

انه الفيلم العربي الوحيد الذي استطاع الصمود امام افلام جاءت من مختلف دول العالم تتنافس على جوائزمهرجان دمشق السينمائي الدولي الثاني عشر، وهذا يثبت أن الفيلم السوري أكد ان السينما العربية بوجه عام مهما قيدتها ضآلة الإمكانيات المادية وفداحة القيود الرقابية فإنها تستطيع ان تنفذ بجدارة إلى الجوائز وقد حققتها السينما السورية عدة مرات في مهرجانات مختلفة.


</doc>
<doc id="473956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473956" title="فيزياء الجوامد">
فيزياء الجوامد

فيزياء الجوامد أو فيزياء الحالة الصلبة هو أكبر فروع علم فيزياء المواد المكثفة. وهو علم يهتم بدراسة المواد الجامدة، والمواد الصلبة، من خلال أساليب مثل ميكانيكا الكم، وعلم البلورات، الكهرومغناطيسية، وعلم السبائك. فيزياء الجوامد تفسر كيف أن الكثير من خصائص المواد الصلبة يمكن أن تكون نتاج لخصائص تركيبها الذري. بذلك يمكن اعتبار فيزياء الجوامد تشكل الأساس النظري لعلم المواد، فضلاً على أن لها تطبيقات مباشرة، على سبيل المثال في تكنولوجيا الترنزستورات وأشباه الموصلات.

المواد الصلبة تتشكل من ذرات متراصة بشكل كثيف، مع قوى رابطة قوية بين الذرات. هذه القوى الرابطة هي المسئولة عن الخصائص الميكانيكية للمادة الصلبة، مثل الصلادة، والمرونة، والخصائص الحرارية والكهربائية المغناطيسية والبصرية. واعتمادًا على نوع المادة والظروف التي أنشئت فيها، يمكن أن تصنف الذرات إما إلى ذرات ذات نمط هندسي منتظم (المواد الصلبة البلورية، والتي تشمل على سبيل المثال المعادن والجليد المصنوع من الماء العادي) أو ذرات ذات نمط غير منتظم (المواد الصلبة غير البلورية، مثل زجاج النوافذ المستخدم في المنازل).

القسم الأكبر من علم فيزياء الجوامد والأبحاث فيه تتمحور حول البلورات، يرجع هذا بنسبة كبيرة إلى أن تواتر الذرة في البلورة (التواتر هو خاصية مميزة للذرة) يسهل النمذجة الرياضية، أيضًا من أسباب تركز الأبحاث على البلورات أن المواد البلورية لها غالبًا خواص كهربية، أو بصرية، أو ميكانيكية، أو مغناطيسية يمكن استغلالها لأغرض هندسية.

القوى بين الذرات في البلورة يمكن أن تتخذ أشكالاً متعددة. على سبيل المثال، في بلورة كلوريد الصوديوم (ملح الطعام)، تتكون البلورة من أيونات صوديوم وكلور مرتبطة معًا بروبط أيونية. وفي حالات أخرى تشارك الذرات الإلكترونات وتكون روابط تساهمية. في المعادن، تُتَشَارَك الإلكترونات في كامل البلورة في رابطة فلزية. أما الغازات الخاملة فلا تخضع لأي نوع من هذه الروابط. في الحالة الصلبة، الغازات الخاملة تترابط عن طريق قوى فان دير فالس المتكونة من استقطاب سحابة الشحنات الكهربية في كل ذرة. ويمكن القول بأن الاختلافات بين أنواع المواد الصلبة تنتج من الاختلاف بين روابطها.

الكثير من خصائص المواد تتأثر ببنيتها البلورية. هذه البنية يمكن دراستها عن طريق مجموعة من تقنيات علم البلورات، مثل أشعة إكس البلورية، والحيود النيوتروني، والحيود الإلكتروني.

أحجام البلورات المفردة في المواد الصلبة البلورية تختلف اعتمادًا على نوع المادة والظروف التي شكلت فيها،. معظم المواد البلورية التي نراها في الحياة اليومية هي مواد متعددة البلورات نظرًا لأن البلورات المفردة معظمها مجهرية وغير قابلة للرؤية بالعين البشرية، لكن أيضًا البلورات المفردة القابلة للرؤية بالعين البشرية يمكن إنتاجها طبيعيًا (مثل الماس) أو صناعيًا.

البلورات المشاهدة تحتوي على عيوب أو نشوزات في الانتظام المثالي، وهذه العيوب هي التي تحدد بشكل حاسم الكثير من الخواص الكهربائية والميكانيكية للمواد التي نشاهدها.

تشكيلات البلورة يمكن أن يحدث لها اهتزازات. هذه الاهتزازات وجد أنها كمية، ووسائط الاهتزازات الكمية أصحبت تعرف بالفونونات. لذلك الفونونات تلعب دورًا رئيسيًا كثير من الخصائص الفيزيائية للمواد الصلبة، مثل انتقال الصوت. في المواد الصلبة العازلة، الفونونات هي الآلية الرئيسية في حدوث العزل الحراري. الفونونات ضرورية أيضًا لفهم السعة حرارية للتشكيلات البلورية في المواد الصلبة، كما في نموذج أينشتين ونموذج ديبي اللاحق له.

خصائص المواد مثل التوصيل الكهربي والسعة الحرارية يمكن دراستها عن طريق فيزياء الجوامد. أحد النماذج الأولية لتفسير التوصيل الكهربي كان نموذج درود، الذي طبق نظرية الحركة على الإلكترونات في الحالة الصلبة. بافتراض أن المادة تحتوي على أيونات موجبة غير متحركة و"غاز إلكتروني" من إلكترونات كلاسيكية غير متفاعلة، استطاع نموذج درود أن يشرح التوصيلية الحرارية والكهربية وتأثير هول في المعادن، على الرغم من أنها بالغت كثيرًا في السعة الحرارية الإلكترونية.

أرنولد سومرفيلد جمع بين نموذج درود الكلاسيكي وبين ميكانيكا الكم في نموذج الإلكترون الحر. في هذا النموذج، تم تمثيل الإلكترونات كغاز فيرمي، الذي هو غاز من الجسيمات التي تخضع لإحصاء فيرمي-ديراك الميكانيكية الكمومية. نموذج الإلكترون الحر حسن من التنبؤات بالسعات الحرارية للمعادن، بيد أنه لم يتمكن من تفسير طبيعة المواد العازلة.

نموذج الإلكترون شبه الحر هو تعديل لنموذج الإلكترون الحر، وينص على وجود اضطراب دوري ضعيف في التآثر بين إلكترونات التوصيل والأيونات في بلورة مفردة صلبة. عن طريق إدخال فكرة النطاقات الإلكترونية، ونجحت النظرية في شرح كيفية وجود المواد الموصلة والمواد شبه الموصلة والمواد العازلة.

نموذج الإلكترون شبه الحر أعاد كتابة معادلة شرودنغر في حالة الوضع الدوري. حلول المعادلة في هذه الحالة تعرف بحالات بلوخ . ونظرًا لأن نظرية بلوخ فليكس بلوخ تطبق فقط على الوضع الدوري، ونظرًا أيضًا للحركات العشوائية غير المنقطعة للذرات في البلورة التي تعطل اهتزازها، فإن استخدام نظرية بلوخ يكون تقريبيًا فقط، ولكنه أُثبت أن هذا التقريب قريب جدًا للقيمة الصحيحة، وبدونه فإن معظم مسائل فيزياء الجوامد ستكون مستعصية على الحل. والانحرافات من التواتر يمكن معاملتها عن طريق نظرية الاضطراب الكمية الميكانيكية.

مواضيع البحث الحديثة في مجال فيزياء الجوامد تشمل:



</doc>
<doc id="473976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473976" title="علم اجتماع العلم والتقنية">
علم اجتماع العلم والتقنية

سوسيولوجيا المعرفة العلمية: 
في الربع الأخير من القرن العشرين، أصبح موضوع علم اجتماع العلم يشغل حيزا كبيرا في التفكير السوسيولوجي على نحو شبه منتظم. وقد جاء تأخر الاهتمام بميدان سوسيولوجيا العلم، كنتيجة طبيعية لتعثر البحث في سوسيولوجيا المعرفة بصفة عامة، خلال الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي.
وعلى الرغم من تزايد الاهتمام بسوسيولوجيا العلم بعد الحرب العالمية الثانية، إلا أن الأفكار المطروحة في هذا الميدان، وكما يرى بارنيز هي أفكار لم تتجاوز المستوى السطحي، ولم يتم دعمها بأبحاث امبيرقية عميقة، وأول عمل علمي منظم في هذا الخصوص، هو ما قدمه روبرت ميرتون عام 1973 ()
إلا أن العديد من المهتمين بسوسيولوجيا العلم، لم يتقبلوا الكثير من أفكار ميرتون، حيث يذهب بورديو، إلى أن التحليل السوسيولوجي للعلم كما مارسه ميرتون، يقوم بتبرير اللامساواة العلمية، فهو يرى أن توزيع الجوائز والمنح يتلاءم مع العدالة العلمية، لأن المجال العلمي يوزع الحصص على العلماء وفقا لدرجة استحقاقها. وعليه فإن ميرتون يرى الحقل العلمي مثاليا وخاليا من الصراع (2) 
ولذلك فقد تعرض النموذج الأمريكي لسوسيولوجيا العلم الذي تطور على يد ميرتون وأتباعه للتفنيد والنقد، في إطار حركة نقد واسعة للبنائية الوظيفية، على وجه العموم، ومن أهم نقاد هذا النموذج الأمريكي : بيرى بارنيز B. Barnes، وديفيد بلور D. Bloor، وهاري كولنز H. Collins، وبيير بورديو P. Bourdieu.
ولم يعد علم اجتماع العلم بعد ميرتون – وبفضل الأوربيون- يهتم بفكرة الاستقرار في المجال العلمي المبني على فكرة الحوافز، بل أصبح ينتقدها من حيث هي فكرة محافظة لا تمثل إلا جزء من الواقع وأصبح الاهتمام ينصب على الأفراد بوصفهم فاعلين نشطين، وأصبح التركيز منصبا على هذا النشاط الإنساني بهدف فهمه وتفسيره، ويتوازى مع هذا الاهتمام، اهتمام آخر بقضية التغير، وكيف تؤدي النماذج العلمية المختلفة دورها في التغير الاجتماعي والثقافي بصفة عامة (3) 
ولكن القفزة الحقيقية في سوسيولوجيا العلم لم تحدث إلا بفضل إسهامات توماس كون، ويقر بذلك، أهم المنظرين في سوسيولوجيا العلم في المرحلة الراهنة، حيث يذهب كل من بيرى بارنيز وديفيد بلور وجون هنري، إلى أن كتابات توماس كون تعتبر : علامة فارقة في سوسيولوجيا العلم، لأن تفسيره للعلم، يمكن استخدامه مباشرة كنموذج قياسي في علم اجتماع العلم، ودون حاجة لتحليله أو إعادة قراءته (4)، كما يقر بيير بورديو بفضل الأفكار التي طرحها توماس كون، بقوله : إنني أنسب الفضل لتوماس كون، في أهم جزء قدمته فيما يتعلق بمنطق الممارسة والديناميات التي تحتويها(5)
ويقدم توماس كون نظرية في الممارسة العلمية تثير أكثر الأسئلة إشكالية بالنسبة لسوسيولوجيا العلم، والمتعلقة بالتغير، كيف يحدث وما هي آلياته، وما هي الشـروط التي ينشأ فيها العلم الجـديد أو النموذج الجديد، وما هي التأثيرات الخارجية المفروضة على المجال العلمي، وقد تكفل توماس كون بالإجابة على بعضها، ويظل البعض الآخر محلا للدراسة في ميدان سوسيولوجيا العلم في المرحلة الراهنة.
وتعتبر العلاقة بين النموذج القديم ونقيضه الجديد، من أوضح الأفكار التي قدمها كون لدراسة التغير داخل المجال العلمي، ويصفها كون بأنها علاقة التوتر الجوهري The essential tension ولأهمية هذه العلاقة جعلها كون عنوانا رئيسيا لأحد مؤلفاته المنشورة عام 1977. فالعلم التقليدي، يقدم للمشتغلين به قائمة بالمعايير المطلوب إتباعها لحل الألغاز، وطالما يستطيع النموذج حل المعضلات فإنه يستمر في الوجود، ولكن كيف يتقدم العلم إذن ؟ يحدث ذلك بسبب التوتر الذي ينشأ عندما تفشل المعايير السائدة في حل لغز علمي، ويطلق على هذا اللغز في البداية (لغز شاذ) ورويدا.. رويدا تدخل هذه الألغاز في تناقض صريح ومكشوف لا لبس فيه مع المبادئ الأساسية لمعتقدات العلم القائم، وعندما تنضم الألغاز الشاذة في حزم معرفية ذات معايير جديدة، يولد النموذج الجديد.
ولكن هذه الألغاز الشاذة ما كان يمكن التعرف عليها إلا في إطار العلم القياسي، ومع أنها تمثل بذرة علم جديد، إلا أنها تنمو على أرض العلم التقليدي، وتعاني مخاض صعب، حتى تنبت هذه البذرة، هذا المخاض هو التوتر الجوهري بين القديم والجديد.
وبالمثل فإن بورديو يقدم إعادة قراءة لمقولة التوتر بين العلم الثوري والعلم التقليدي التي قدمها كون وينتهي بورديو إلى أن هذا التوتر، ناشئ من أن العَالِم المُجَدِدْ، لا ينطلق مهما كانت أصالته وإبداعاته من لاشيء، وليس أمامه إلا العلم التقليدي نقطة للانطلاق، ثم القطيعة معه، ليتأسس نموذج جديد، وبتعبير بورديو فالعالم الثوري هو بالضرورة شخص ما يمتلك رأسمال علمي تقليدي هو الثمن المدفوع مقدما لدخول المجال العلمي (6)
مما سبق يتضح أن سوسيولوجيا العلم، قد خرجت من عباءة سوسيولوجيا المعرفة، ويرجع فضل التأسيس إلى ميرتون، بينما ازدهار وتطور هذا الفرع قد تم على يد مجموعة من العلماء الأوربيين، وعلى رأسهم بيير بورديو، وقد تأثرت سوسيولوجيا العلم ما بعد ميرتون، بنظرية توماس كون بدرجة عميقة.
وقد انتهى بيرى بارنيز وديفيد بلور وجون هنري إلى أن (7) وأصبح البحث العلمي نشاط اجتماعي مرتبط بالأفعال والمؤسسات والعلاقات الاجتماعية والجماعات والتجمعات العلمية.

 (1)Barry Barnes (et.al)(1996), Scientific Knowledge – A Sociological Analysis,Chicago, The University of Chicago Press, P114. 

د/أحمد موسى بدوي[تخصص علم اجتماع المعرفة، وعلم اجتماع العلم][ تليفون 20/0108748550 ]


</doc>
<doc id="473989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473989" title="ليو بيكلاند">
ليو بيكلاند

ليو بيكلاند (14 نوفمبر 1863 في جينت - 23 فبراير 1944 في بايكون، نيويورك) كان كيميائي ومخترع أمريكي.

درس ليو في جامعة غنت ببلجيكا وتخرج منها عام 1882، أصبح بعدها أستاذا في مادة الكيمياء في نفس الجامعة بين عامي 1882 و1889، انتقل بعدها إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1889 وعاش في نيويورك.

قام ليو بين عامي 1905 و1907 بتطوير أول كتلة من الباكيليت، كما طور أيضا وسيلة تظهر الأفلام الضوئية الفوتوغرافية.


</doc>
<doc id="473996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=473996" title="غوارينو غواريني">
غوارينو غواريني

غوارينو غواريني (مودينا، 7 يناير 1624 - ميلانو، 1683) مهندس معماري إيطالي، فيلسوف وعالم رياضيات.

كتب سلسلة من الكتب في الرياضيات باللغة الإيطالية واللاتينية، بما فيها، اوكليدس اوداكتوس (Euclides adauctus) على علم الهندسة الوصفية. في 1665 نشر مواضيع فلسفة بالرياضيات اين يدافع عن نظرية الأرض كمركز للكون ضد نظريات كوبرنيكوس وغاليليو.

صمم عدد كبير من المباني العامة والخاصة في تورينو بما فيها قصور الدوقا سافويا، الكنيسة الملكية سان لورنزو (1666-1680).

أسلوبة كان الباروك البيومونتيزي (Piedmontese) ،غوارينو كان ناشط ليس فقط في تورينو ولكن أيضا في مواقع أوروبية أخرى بما فيها صقلية وفرنسا والبرتغال.



</doc>
<doc id="474035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474035" title="مراهق في الخمسين (مسرحية)">
مراهق في الخمسين (مسرحية)

مراهق في الخمسين هي مسرحية تحكي قصة دكتور في الخمسين من عمره متزوج ولديه ولد وبنت ويقع في حب شابة صغيرة فتتغير أحواله وأحوال أسرته، وتقلب هذة البنت الشابة حياة الدكتور رأساً على عقب، كل هذا في قالب كوميدي ساخر جداً.

! الممثل !! الشخصية 


</doc>
<doc id="474041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474041" title="عثمان دان فوديو">
عثمان دان فوديو

عثمان بن فودي هو مجدد وعالم دين نيجيري كان مالكي المذهب وأشعري العقيدة متصوفا على الطريقة القادرية .


ولد في قرية طقِل Degel على الأشهر؛ وهي قرية تابعة لمملكة غوبر Gobir، تقع اليوم شمال نيجيريا، وذلك في حوالي عام (1169هـ الموافق 1754م).

نشأ الشيخ في أسرة متدينة ومثقفة بثقافة علمية عالية، حيث أنّ 85% من علمائه كانوا بين الآباء والأجداد والأعمام، وقد كان بينهم - منذ صغره - مشتغلا بالدعوة إلى الله.






توفي عام (1232هـ)، الموافق (1817م)، بعد مرض استمر به سنة، وعمره (63) سنة، وخلفه ابنه الشيخ الإمام محمد بَللو.

إنّ دعوة الشيخ ابن فودي ليست تقليدا أو تأثرا بدعوة أحد، بل هي تنفيذ أمر الله تعالى في قوله: (وَلْتَكُن مِّنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُوْنَ إِلَى الخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالمَعْرُوفِ وَينْهَونَ عَنِ المُنْكَرِ)، وأمر نبيه صلى الله عليه وسلم في قوله: (من رأى منكم منكرا فاليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان)، وقد أشار ابن فودي بنفسه إلى ذلك فيما روى عنه الشيخ محمد بَللو بقوله: "..وأخبرني أنه حين حصل له الجذب الإلهي، ببركة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم - إذ كان يواظب عليها من غير ملل ولا كلل ولا فترة - أمدّه الله بفيض الأنوار بواسطة الشيخ عبد القادر الجيلي رضي الله عنه، وجدّه الرسول صلى الله عليه وسلم، فشاهد من عجائب الملكوت... وكساه الحق سبحانه وتعالى حلّة الدعوة إليه، وتوّجه تاج الهداية والإرشاد إليه، فنادى مناد الحضرة: (يا أيها الناس أجيبوا داعي الله) مرات، ليتأتى له الإرشاد والدعوة... فقام بما قلّده الحق سبحانه وتعالى به، وأهّله من الدعوة إليه والدلالة عليه، فجعل يدعو إلى الله ويدلّ عليه..".

تتمثل في فساد مجتمعه مجتمع الهوسا بانتشار الفسق والجهل فيه، وابتعاد عامة المسلمين عن تعاليم دينهم الحقيقية؛ فقد وجد في هذه البلاد من أنواع الكفر والعصيان أمورا فظيعة، وأحوالا شنيعة، حتى لا يكاد يوجد فيها من صحّ إيمانه إلا النادر القليل، ولا يوجد في غالبها من يعرف التوحيد ويحسن العبادات .
وقد صوّر لنا الشيخ محمد بَلُّلو طبقات الكفار المشركين، وحال ما تبقّى من شعائر الإسلام والمسلمين في ذلك الوقت؛ وهي على النحو التالي:

فبهذه الأسباب تمسك الشيخ ابن فودي، فقام بتجديد الدين عن طريق: إرشاد الناس إلى طاعة الله تعالى، وتصحيح عقائدهم، وتعليمهم أصول وأحكام دينهم، وهدم العوائد الردية، وإخماد البدع الشيطانية، وإحياء السنة المحمدية، فسارع إليه الناس، فجعل الناس يدخلون في الإسلام أفواجا .

كان له مجلسين: أحدهما للتدريس والآخر للوعظ والإرشاد:
وكان يستفتح كلامه بخطبتين:
وربما ذكر بعد الخطبة حديث: (إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرإ ما نوى). ثم يقول: أصلحوا نياتكم في أموركم كلها، في العبادات وغيرها، فمن كان يصلي فليصل لله ، ومن كان يصوم فليصم لله، وهكذا في سائر العبادات . وكان لا يضجر ولا يسأم من سامعيه، مع أنّ كثيرا منهم من العوام ذوي سوء أدب، كما لا يستحي أحدا منهم؛ وإن كانوا شيوخا جلة أو علماء حسدة، بل يتكلم على الجميع، لا يواجه بخطابه أحدا دون آخر، وربما ألقى سؤالا وهو في أثناء كلام فيسكت له فيجيب .

وكان كلامه في مجالسه العلمية يدور حول النقاط المهمة التالية:

الحقيقة الثابتة والمقرّرة في مصنفات الشيخ عثمان بن فودي وأبنائه وتلاميذه هي أنه نشأ صوفيا على منهج الشيخ عبد القادر الجيلاني، وعليه بنى دعوته الإصلاحية في بلاد هوسا إلى أن فتحها الله تعالى عليه، وأقام فيها إمبراطورية إسلامية عظيمة والأولى من نوعها في التاريخ الإسلامي الإفريقي، وكذلك جميع أبنائه وإخوانه.
نعني بهذه المرحلة: الثلث الأول في حيات ابن فودي، أي خلال عام (1754م - 1774م)، وهي الفترة التى بدأ فيها كمريد في الطريقة القادرية، بعدما أخذها من شيخه جبريل بن عمر، والذي لقنه هو وأخوه عبد الله بن فودي (كلمة التوحيد)، وألبسهما الخرقة الصوفية القادرية، وأجازهما فيها بسنده المتصل إلى الشيخ عبد القادر الجيلاني.
أ‌- قُبيل الجهاد:
نعني بهذه المرحلة: الثلث الثاني في حياة ابن فودي، أي خلال عام (1774م – 1794م)، وهي الفترة التى بدأ استعداده في الجهاد - كما يخبرنا بذلك الشيخ عبد الله بن فودي - وذلك لما رأى كثرة جماعته وطلبها مفارقة الكفار، فجعل يحضّهم على السِّلاح، ويقول لهم: إن استعداد السلاح سنة، وجعل يدعو الله – متوسلا بشيخه الجيلاني - أن يريه ملك الإسلام في هذه البلاد السودانية، ونظم ذلك في (قصيدته القادرية) العجمية، فعرّبها الشيخ عبد الله في قوله :
يا رب عالم باطن كالظاهــر أجــب الذي يدعو بعبــد القادر
إن كنت لم أحسن فشيخي محسن إني لـمُنتســــــب لعبد القادر
أرني بدينك غالبا في هذه الـ ـبلدان مـــن درجات عبد القادر
ب‌- أثناء الجهاد:
حيث اشتعلت نيران الحرب بين جماعة الشيخ والكفار، وفي هذه المرحلة أيضا رأينا الشيخ عبد الله بن فودي يقرّ بأنّ الشيخ عثمان لم يزل يلّـقب بأحب الألقاب إليه وهو (القادري)، وذلك في معرض حديثه عن انتصارات الجيش الذي قاده الشيخ محمد بللو بن الشيخ عثمان لـقتال كفار (غُوار) الطغاة، يقول عنهم:
يخــرّبون ديار الكفـر إن نزلوا بدار كفر فساءت حال ذي الدار
أمامهم دعـــــوات القادري لنا أمامنا راجمات جـــــمع كفار 
ويذكر لنا الشيخ عبد الله بن فودي في أبيات أخرى: أنّ جماعتهم هذه جيوشا للطريقة القادرية، وأنّ جهادهم قد أقيم تحت رايتها، استمع إليه وهو يحدثنا عن انتصار جيشه الذي جهّزه وقاده لـقتال أهل بلاد (غرمَ) الواقعة وراء بحر (كُوار)، حيث خاض جيشه القادري البحر وسار إلى بلد (سَنبلقوا) و(جُوروري)، ففتحوها وقتلوا وسبوا ورجعوا إلى الوطن:
وكفارها قد ثلَّ بالجيش عرشهـم فشتــّتَ (سَنبَلقوا) وزلّت به النعـلُ
كذلك (جورُوري) تشتتَ جـــمعها وحلّ على أرجائها الأُسر والقـــتـل
بأيدي جموع قادة قادريـــــة سيوف أمير المؤمنين به تعلـــــو

يرى بعض الباحثين الغربيين وبعض العرب والأفارقة أن الشيخ عثمان تأثر بالدعوة الوهابية السلفية التى قام بها الشيخ محمد بن عبد الوهاب في شبه الجزيرة العربية، وهما:
1.الشيخ ثـمْبُو بن عبد الله الفلاني: "..قضى تسع عشرة سنة متنقلا بين المدينة المنورة ومكة المكرمة، وعاد إلى أقدس عام (1207هـ-1793م) ". 
2.الشيخ جبريل بن عمر : "أدى فريضة الحج سنة (1210هـ-1795م)، واجتمع ببعض دعاة السلفية، ودرس بعض مؤلفات مؤسس الدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، فتأثر بها، وجعل يدرّسها للناس في بلاده..".

والـقول بتأثر هذين الشيخين بالحركة الوهابية في الحرمين وهمٌ ليس بعده وهم، فالفترة التى مكثا فيها هناك (والتى دوّنوا تاريخها بأنفسهم) لم يكن لهذه الدعوة وجود في الحرمين قط.
ولم تلق دعوة الشيخ ابن عبد الوهاب ترحيبا لدى علماء الحرمين حتى ينقلها الحجاج، بل قاوموها أشدّ المقاومة؛ وألفوا في الرد عليها كتبا كثيرة، على رأسهم مفتي الحرم المكي الشيخ أحمد زيني دحلان (ت1304هـ) في كتابه المشهور «...في الردّ على الوهابية».

كما قاومها الجيش المصري والتركي بطلب السلطان محمود الثاني الذي أصدر أمره إلى محمد علي (والي مصر)، فاحتلوا العاصمة الوهابية (الدرعية) وخربوها وأسروا أميرهم عبد الله بن سعود وأرسلوه إلى الآستانة في عام (1233هـ)، وبقوا هناك خمس (5) سنين، فلم يكن لهذه الدعوة استقرار في الحرمين - منذ دخولها - إلا بعد استيلاء الملك عبد العزيز على مكة عام (1925م) ، وذلك بعد وفات ابن فودي بـ(108) سنة.

ثم هناك تناقض فيما أورده هذا (الدكتور) من تاريخ رحلة الشيخ جبريل إلى الحرمين وتاريخ وفاته؛ فذكر أن الشيخ جبريل أدى فريضة الحج عام (1210هـ - 1795م)، ثم ذكر عند ترجمته في الصفحة نفسها: أنه توفي عام (1206هـ - 1791م) ، فعلى هذا كان أدائه فريضة الحج بعد وفاته بـ(4) سنوات!

وأما مشائخ الشيخ ابن فودي فلم يتأثروا بالوهابية:
1. الشيخ ثـمْبو بن الشيخ عبد الله الفلاني:
إذا نظرنا إلى ما ذكره الشيخ عبد الله بن باز من أنّ ولادة الدعوة الوهابية في مكة كان عام (1218هـ)، وفي المدينة عام (1220هـ)، ثم نظرنا إلى ما ذكره أصحاب هذا الرأي – بأنفسهم - من أنّ الشيخ (سَمْبو) قضى تسع عشرة سنة هناك، ورجع إلى مدينة أقدس عام (1207هـ-1793م)، يتبيّن لنا أنّه كان في الحرمين منذ حوالي عام (1188هـ)، وحينئذ بقي لدعوة ابن عبد الوهاب (30 إلى 32) سنة من الولادة في الحرمين الشريفين، ثم إذا نظرنا إلى تاريخ رجوعه ووفاته في مدينة أغْدس وهو عام: (1207هـ) ، نرى أن الدعوة الوهابية لم تدخل الحرمين إلا بعد (13) سنة بوفاته.

ثم إنّ الشيخ ابن فودي قطع في دعوته شوطا طويلا قبل رجوع هذا الشيخ من هذا السفر، بل لم ينظر إلى وجهه قط حتى يأخذ عنه أو يتأثر به، يقول الشيخ عبد الله بن فودي: "..ثم بعد ذلك سمعنا برجوع خالنا ابن علي محمد ثنب [بن] عبد الله... ثم سمعنا أنه مات في قرية (أقدس) قبل وصوله إلينا.." ، فالقول – إذا - بأنه اجتمع مع الدعاة الوهابية في الحرمين أو أنه نقل نزعتها للشيخ عثمان وهم.

2. الشيخ جبريل بن عمر:
إن قيل أن الشيخ جبريل تأثر بالوهابية أثناء أدائه فريضة الحج ونقل نزعتها لتلميذه عثمان، فقد يفرض أن يكون هذا التأثر في حجته الأولى؛ ولما كان تاريخ هذه الرحلة غير مذكور في المصادر التى بين أيدينا، فقد يفرض أن تكون - في أقرب تقدير - قبل عام (1188هـ- 1773م)، والذي بدأ فيه ابن فودي دعوته ، فالدعوة الوهابية في هذا التاريخ (لا قبله) بقي من ولادتها في الحرمين الشريفين حوالي (30 - 32) سنة، لأنها كما رأينا سابقا دخلت مكة عام (1218هـ)، والمدينة عام (1220هـ)، ثم أنّ الشيخ جبريل توفي في حوالي عام (1203هـ - 1789م) ، وذلك قبل ظهور هذه الدعوة في الحرمين بـ(15 إلى17) سنة بوفاته.

فلو كان لهذا الزعم مسند صحيح، لكان أول من يسمع ذلك منه هو الشيخ عثمان نفسه أو شقيقه عبد الله أو ابنهما محمد بللو لا غير، فلم يشر أحدهم إلى ما يشبه ذلك! علما بأنهم تحدثوا عن هذه الرحلة، وذكروا الشخصيات التى اجتمع معها واستفاد منها في الحرمين؛ ولم يرد من بينها ذكر الشيخ ابن عبد الوهاب ولا أحد تلاميذه؛ بل الذين اجتمع معهم هناك وأخذ عنهم - كما ذكروا - من الصوفية.

ففي رحلته الأولى: كان في صحبة شيخه محمد بن الحاج، والذي توفي هناك ؛ لقيا الشيخ يوسف الحفناوي الخلوتي (ت1178هـ)، وأخذا عنه ، وفي الثانية: صحبه فيها ابنه عمر؛ لقيا الشيخ مرتضى الزبيدي المصري (ت1205هـ)، ولازمه الشيخ جبريل مدة طويلة، وقد تأثر به أكثر من الأول، ومما أخذ عنه كتابه المسمى: «ألفية السـَّــــنَد»، وأجازه جميع مروياته في: القرآن الكريـــــم، الصحاح الستة، فقه المذاهب الأربعة، الشمائل للإمام الترمذي، الموطأ للإمام مالك، الجامع الصغير لجلال الدين السيوطي، كتاب الشفا للقاضي عياض اليحصبي، دلائل الخيرات للشيخ محمد بن سليمان الجزولي، أحزاب الشيخ أبي الحسن الشاذلي القادري، وألبسه الخرقة الصوفية القادرية بسنده المتصل إلى الشيخ عبد القادر الجيلاني.

ثم أنهم خصّصوا بعض مصنفاتهم بذكر جميع ما أخذوا عن الشيخ جبريل علما وسلوكا، فالشيخ عثمان بن فودي؛ أورد في كتبه: «أسانيد الفقير» و«السلاسل الذهبية للسادة الصوفية» و«السلاسل القادرية» ما أخذ عنه، ومن بينها: الخرقة الصوفية والإجازة في الطريقة القادرية بسند شيخه مرتضى الزبيدي إلى الشيخ عبد القادر الجيلاني وغيرها.

وكذلك الشيخ عبد الله بن فودي؛ ذكر في كتابيه «إيداع النسوخ» أن من ضمن ما أخذ عنه: كـتب أصول الفقه، وبعض مؤلفاته، ولقّــنَـه كلمة التوحيد مع أخيه الشيخ عثمان المتقدم. وفي كتابه: «ضياء السنَد» نظم جميع ما أجازه لهما الشيخ جبريل؛ علما وسلوكا، وهو: القرآن الكريـــــم، الصحاح الستة (بسنده عن الشيخ عبد الخالق عن شيخه محمد بن الجزري عن الشيخ أحمد الصوفي..)، فقه المذاهب الأربعة، الشمائل للإمام الترمذي، الموطأ للإمام مالك، الجامع الصغير لجلال الدين السيوطي، كتاب الشفا للقاضي عياض اليحصبي، دلائل الخيرات للشيخ محمد بن سليمان الجزولي، أحزاب الشيخ أبي الحسن الشاذلي القادري، وألبسه الخرقة الصوفية القادرية بسنده المتصل إلى الشيخ عبد القادر الجيلاني.

فلو كان للشيخ ابن عبد الوهاب أو دعوته أثرٌ أو تأثير في شخصية جبريل بن عمر لظهر ذلك جليا من خلال هذه المصادر، فهذه الآراء جميعها ليست إلا تلبيس الحق بالباطل وكتمان الحق الذي ينبغي إثباته، والله تعالى يقول: ((وَلا تَلْبِسُواْ الحَقَّ بِالبَاطِلِ وَتَكْتمُوا الحَقَّ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ)) ، ويقول: ((وَيُجَادِلُ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِالْبَاطِلِ لِيُدْحِضُواْ بِهِ الحَقَّ وَاتَّخَذُواْ آيَاتِي وَمَا أُنْذِرُوا هُزُوَا)).
يرى بعض الباحثين أنّ التشابه في بعض نقاط منهجية اشتركت فيها كل من الدعوتين دليلا على تأثر دعوة الشيخ عثمان بن فودي بدعوة الشيخ ابن عبد الوهاب، وهي – بالإيجاز – تتمثل في:

لا يمكن أصلاأن نستغرب اشتراك هذين الدعوتين في هذه النقاط الخمسة، كما لا يمكن الاحتجاج بها في إثبات تأثر أحدهما بالآخر؛ لأنّها هي الهدف الأساسي لكل دعوة إصلاحية صادقة، والمنهج الذي يجب أن يتبعه كل (آمر بالمعروف وناه عن المنكر)؛ بل نستغرب كل الاستغراب إذا فقدنا أحدها في دعوة الشيخ عثمان بن فودي أو غيره من رجال الدعوة، فهي إذن شريعة من شرائع الله تعالى، وليس مذهبا أو منهجا اختص به البعض عن البعض الآخر، لأنّه كما يقول الشيخ ابن فودي بنفسه: "إنّ جميع ما جاء عن الشارع - عليه الصلاة والسلام - لا يسمى مذهبا لأحد، بل هو شريعة تجب إجابة كل من دعى إليها".

فقيام الشيخ ابن فودي بالدعوة ليس إلا امتثال أمر الله تعالى، ورسوله الله صلى الله عليه وسلم كما نفهم من كلامه السابق، ثم تطبيقا لأهداف طريقته القادرية المبنية على الدعوة إلى دين الله تعالى ((بِالحِكْمَة وَالمَوْعِظَة الحَسَنَةِ)) والمجادلة بالتى هي أحسن، وتنقية نفوس الأمة، وإبعادها عن ظلمات الكفر والفسوق والعصيان؛ وقد طبـّق هذه الأهداف كثير من خريجي هذه المدرسة القادرية قبل وبعد مجيئ الشيخ ابن فودي، أمثال: شيخ الإسلام والمسلمين تقي الدين أحمد ابن تيمية، وصلاح الدين الأيوبي (في المشرق الإسلامي)، وشيخ الإسلام محمد بن عبد الكريم المغيلي التلمساني (ت912هـ)، والشيخ جبريل بن عمر (ت1206هـ)، والشيخ مصطفى ماء العينين بن الشيخ محمد فاضل (ت1328هـ) في المغرب الإسلامي، والشيخ محمد أحمد المهدي (ت1302هـ/1885م) في جمهورية السودان، والشيخ أحمد بـَمْبَ (ت1346هـ) في السنغال، وغيرهم.
إنّ أصول دعوة الشيخ محمد ابن عبد الوهاب تختلف كثيرا عن دعوة ابن فودي، حيث أن ابن عبد الوهاب لم يقاتل في دعوته الكفار، فمجتمعه لم يزل يتمتع بالإسلام منذ عصره الأول، عكس ما عليه مجتمع ابن فودي الذي يندر فيه رؤية من صحّ إيمانه كما ذكر لنا الشيخ محمد بللو سابقا. فقتال الشيخ ابن عبد الوهاب وجهاده ليس إلا لردّ المسلمين عما رآه كفرا أو وسيلة إلى الشرك بالله تعالى، كالسفر لزيارة قبر نبي أو غيره من الصالحين، التوسل أو الاستغاثة بالنبي أو غيره من الأنبياء والصالحين، الغلو في مدح النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره...، فاعتبر كل عمل ذلك كافرا مشركا بالله تعالى، ونحن عندما نتصفح آثار الشيخ ابن فودي لا نكاد نجد كتابا واحدا إلا وقد توسل فيه بالنبي أو بجاهه، بل كل ما كفر به الشيخ ابن عبد الوهاب فاعله له نماذج في مؤلفات ابن فودي، فهو إذن عند أصحاب الطريقة الوهابية مبتدعا، بل كافرا مشركا بالله عز وجل!

1.السفر لزيارة قبر النبي عليه الصلاة والسلام:
يقول مشائخ الطريقة الوهابية: لا يجوز شدّ الرحال والسفر لأجل زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم، واستدلوا بحديث (لا تشدّ الرحال إلا إلى ثلاث مساجد: المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى)، فإن نوى المسلم بشد الرحال زيارة القبر فقط فيحرم ذلك ، وإن نوى الدعاء عنده فهذا من اتخاذه عيدا؛ وهو من الشرك الأصغر .

لكن غيرهم من العلماء المسلمين ومنهم الشيخ ابن فودي لم يفهموا التحريم في مجرد زيارة القبر، إنما التحريم في السفر إلى مسجد غير هذه الثلاثة بنية العبادة، والقبر ليس مسجدا يعبد فيه، بل زيارتها سنة، لأن النبي عليه الصلاة والسلام أمر بها في قوله: (كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فإنها تزهد لكم الدنيا وتزكركم الآخرة)، وهو نفسه كان يزور قبور أصحابه كما جاءت به السنة، فكيف بزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم؟ فالشيخ ابن فودي لم يكتب له زيارة النبي عليه السلام، لكنه ذكر شوقه وتمنى أن يشد رحاله لزيارة هذا القبر في قصيدته المشهورة:
هل لي مسير نحو طيبة مـــــــسرعا لأزور قبـــــــــــر الهاشــــمي محمـد
قد كنت شوقا أن أطير لقبــــــــــره ما لي ســـــــرور دون زورة أحمد
قوموا بنا نسعى إلى شمس الهدى نطوى الفلا لنزور قبــــــــــــر محمد
شدوا إلى زين القيامة ســــــرجنا متمرغين بترب ذاك المسجــــد

2.السفر لزيارة قبر الصالحين:
ذكر الشيخ محمد بللو أنه ووالده يشدان الرحال لزيارة قبور مشائخهم، ومنهم:
-الشيخ العلامة محمد المنقوري: يقول أنه "..توفي بــ(مَرْنون)، وبها قبره يُزار، وقد زرته مرتين؛ مرة مع الوالد" .
-الشيخ عمر بن محمد بن أبوبكر الترودي، يقول: "..وبها قبره ظاهرا يُزار، وقدزرته مرارا" .
-الشيخ علي جب (أستاذ الشيخ جبريل بن عمر)، يقول أنه: "توفي بِمَارَنــُو، وبها قبره ظاهر، يُزار" .
التوسل إلى الله تعالى بـ(النبي عليه الصلاة والسلام أو بـجاهه أو بحقه أو بمنزلته)، أو التوسل بالصالحين عند الشيخ ابن عبد الوهاب بدعة ووسيلة إلى الشرك ، لكن الشيخ ابن فودي يرى عكس ذلك تماما، فالتوسل بالنبي عليه الصلاة والسلام عنده من أعظم ما يقرب العبد إلى الله، بل هو قاعدة من قواعد الوصول إلى الله تعالى ، وقد توسل هو وأخوه عبد الله بن فودي وجميع أبنائهم بالنبي وبجاهه وبحقه، وتوسلوا بالشيخ عبد القادر الجيلاني وغيره من الصالحين؛ وإليك نماذج منها:

-التوسل بالنبي، وكيفيته أن تقول: "اللهم بحقّ محمد نبي الرحمة صلى الله عليه وسلم صلني إليك" .

-التوسل بجاهه، يقول في آخر كل باب من كتابه «إحياء السنة وإخماد البدعة»: اللهم وفّقنا لاتباع سنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم بجاهه عندك. ويقول شعرا:
إني ذليــــــــــــــــل بالعيوب مبرقع أرجو الخلاص بجاه هذا السيد
إني عديم بالخطايا مكثـــــــــــــر لا ملجأ إلا بــــــــــــجاه محمد

-التوسل بلصالحين: ألف الشيخ ابن فودي قصيدة وسمها (القصيدة القادرية) بلغته الفلانية، وهو يتوسل فيها إلى الله تعالى بالشيخ عبد القادر الجيلاني، وعربها أخوه الشيخ عبد الله في (40) بيتا، ومطلعها :
يا رب عالم باطن كالـــــــظاهـــــــــر أجــــــب الذي يدعو بعبــد القادر
بركات أحمدَ في بلاد الله قــــــــــــــد أمَّت وجمَّت عند عبـــــــد القادر
يا رب يا متـــــــــــــــــــــفضلا لعباده صلني بـــــفضلك عند عبد القادر
إنّ المسيئ لدى الأكابـــــــــر يلتجي فلجأت عند الشيخ عبــــد القادر
إن كنتُ لم أحسن فشيخي محسن إني لـمُنتسب لـعبـــــــــــــــــد القادر
عرَّبت ما لأخي وشيخي عجمـة متوسِّلين معاً بعبـــــــــــــــــــد القادر



</doc>
<doc id="474046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474046" title="محمد مأمون الشناوي">
محمد مأمون الشناوي

محمد مأمون الشناوي (1878م- 1950م) كان شيخاً للأزهر، ولد في الزرقا بمديرية الدقهلية، و التي تتبع الآن محافظة دمياط، ولما أتم حفظ القرآن حضر إلى القاهرة وتلقي تعليمه في الأزهر. نال إعجاب أساتذته الأعلام ومنهم الشيخ محمد عبده والشيخ الإمام محمد أبو الفضل الجيزاوي. نال شهادة العالمية سنة 1906، واشتغل بالتدريس بمعهد الإسكندرية حتى سنة 1917، ثم عين قاضياً شرعياً لما ذاع صيته العلمي والخلقي.

إختاره المسؤولون إماماً للسراي الملكية بعد صدور قانون تنظيم الأزهر سنة 1930، ثم عين عميدا لكلية الشريعة ثم عضوا في جماعة كبار العلماء سنة 1934، فوكيلا للأزهر مع رياسته للجنة الفتوي سنة 1944.

في سنة 1948 عين شيخاً للأزهر فوسع من دائرة البعثات للعالم الإسلامي، وأرسل النوابغ لإنجلترا لتعلم اللغة الإنجليزية توطئة لإيفادهم إلي البلاد الإسلامية التي تتخاطب بالإنجليزية. كما أفسح المجال أمام الوافدين إلى الأزهر من طلاب البعوث ويسر لهم الإقامة والدراسة.

اختط الشيخ للمعاهد الدينية خطة تغطي عواصم الأقاليم، حيث افتتحت في عهده خمسة معاهد جديدة، ووصل إلي اتفاق مع وزارة المعارف ليكون الدين الإسلامي مادة أساسية بالمدارس العمومية، على أن يتولي تدريسها خريجوا الأزهر.

أسهم في الحركة الوطنية سنة 1919 بقلمه ولسانه. توفي الشيخ الشناوي سنة 1950، ومنح اسمه وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولي بمناسبة الاحتفال بالعيد الألفي للأزهر.



</doc>
<doc id="474048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474048" title="باروك (لبنان)">
باروك (لبنان)

باروك أو الباروك
قرية لبنانية في قضاء الشوف في جبل لبنان. 
تقع قرية الباروك في أعالي تلال الشوف على ارتفاع بين ١٠٠٠ و١٢٠٠ متر عن سطح البحر، على سفح جبل الباروك. 
تشكل الباروك إحدى المراكز السياحية والطبيعية الأفضل في قضاء الشوف كذلك على صعيد لبنان ككل. 
يبلغ عدد سكان الباروك حوالي خمسة آلاف، موزعين على عائلات محمود، حلاوي، الحكيم، كرباج، البستاني، الينطاني، العماطوري،الحلبي، نخلة ، حداد، أبو شهلا... 
في الباروك مدرسة رسمية واحدة، مستشفى حكومي واحد ومستوصفين وعددمن المنظمات الاهلية.

في آصل كلمة الباروك: تقول المراجع ان اصل كلمة الباروك يعود إلى واقعة مرور قوافل التجارة عبر البلدة منذ القدم وكانت الجمال والحيوانات حين تمر بالباروك "تبرك" أي ترتاح على النبع حيث المياه العذبة والبرودة الطبيعية، لذلك صارت تسمّى الباروك من "برك"

مميزات البارك
تشكل الباروك مركز اصطياف مميز في قضاء الشوف كونها تقع على سفح جبل الباروك الذي يضم أكبر محمية طبيعية للأرز اللبناني cidrus libani في لبنان والتي تشكل آخر امتداد للأرز اللبناني في القسم الجنوبي من الكرة الارضية. ففيها أكبر غابة أرز في لبنان تبلغ مساحتها أكثر من ٦٠٠ هكتار من الارز.

بالاضافة إلى الارز، تنبع من الباروك عدد من الينابيع، أبرزها نبع الباروك الذي يشكل عند مصبه على البحر المتوسط نهر الاولي، أحد أطول إنهار لبنلن. كما ان نبع الباروك يؤمن مياه الشفة لكافة بلدات وقرى قضاء الشوف وقضاء عاليه والساحل الجنوبي من بيروت وحتى صيدا. 
اشتهرت الباروك زراعيا بزراعة التفاح اللبناني الشهير بطعمه السكري وشكله الجميل، كما ازدهرت فيها زراعة الفواكه على آنواعها، وكانت سابقاً فيما مضى تشتهر بزراعة العنب والتين، إذ كان في الباروك ما يقارب السبعة معاصر للعنب، والعديد من مطاحن القمح الذي كان زهل هذه القرية يزرعونه في سفوح الجبل وعلى الروابي المحيطة. وما زالت هنالك ثلاثة مطاحن شاهدة على عصر الوئام بين الإنسان والمحيط الطبيعي. 
من البارك ظهر العديد من المشاهير، وأبرزهم شاعر الوطن، رشيد بك نخلة، الذي وضع النشيد الوطني اللبناني (كلنا للوطن) والذي برز في الزجل اللبناني. إلى جانب رشيد نخلة برز اسم أمين رشيد نخلة أو شاعر القرية الذي ألّف العديد من الدواوين الشعرية والنثريات الجميلة والعذبة. كما برز من الباراوك الشيخ أبو حسن عارف حلاوي، أحد المراجع الدينية الابرز في لبنان خلال القرن العشرين والذي تحول منزله حيث يرقد مزاراً يتبارك منه المؤمنون. هذا إلى حانب العديد من الشخصيات التي لعبت دورا على الصعيدين الشوفي والوطني.

ميزة الباروك الاساسية انها نموذج مصغّر عن الوطن اللبناني. ففيها غابة الارز، الشعار الوطني للبنان ولكل لبناني ولكل محب للوطن الصغير. كما ان للباروك الفخر في إنشاد النشيد الوطني من كلمات رشيد نخلة، ابنها البار الذي تربى في آزقتها الصغيرة وشرب من نبعها فكانت كلماته عرفان الباروك للوطن الكبير. 
كما ان الباروك تحفظ العيش اللبناني الاصيل، فيها كنيستين للمسيحيين ومجلسين للدروز، وفيها أول مصالحة وطنية بعد انتهاء الحرب اللبنانية.

الباروك 

محمية ارز الشوف 


</doc>
<doc id="474053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474053" title="آل سافوي">
آل سافوي

سـَـفـُويـَـا سلالة ملكية أوروبية حكمت منذ نهاية القرن العاشر في أراضي مملكة بورغونيا. حيث أُقطعت كونتية سافويا التي رُقيت إلى دوقية في القرن الخامس عشر.

في بداية القرن الثامن عشر ، في أعقاب حرب الخلافة الإسبانية نالت الصفة الملكية أولا على مملكة صقلية (1713) ثم على مملكة سردينيا (1720)


</doc>
<doc id="474073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474073" title="حدائق البهائيين">
حدائق البهائيين

حدائق البهائين تتدرج على جبل الكرمل، وتمتد لمئات الهكتارات حتى البحر، بمدينة حيفا. تحيط هذه الحدائق بـ (المركز العالمي للدين البهائي)، والذي يضم مبنىً ذا القبة الذهبية، يسمى (مقام الباب- قبة عباس) وهو أحد المبشرين بالبهائية، قتل عام 1850، ونُقلت رفاته إلى حيفا.



</doc>
<doc id="474095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474095" title="جامعة خنت">
جامعة خنت

جامعة خنت (بالهولندية:Universiteit Gent) هي جامعة دولة في الإقليم الفلامندي بمدينة خنت البلجيكية.

تأسست الجامعة من طرف فلهيلم الأول عام 1817 وافتتحت رسميا في 9 أكتوبر 1817. كان أول مدير للجامعة هو فان روتردام. يدرس بها أكثر من 28.000 طالب، حوالي 1100 من دول الاتحاد الأوروبي وحوالي 1.000 من دول أخرى خارج الاتحاد. تحتوي الجامعة على 11 كليات وأكثر من 6400 موظف، وأيضا حوالي 1700 أستاذاً، وأكثر من 1600 باحث.



</doc>
<doc id="474101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474101" title="فطريات جلدية">
فطريات جلدية

الفطور الجلدية هي فطريات طفيلية تهاجم الجلد. تتضمن هذه المجموعة ثلاثة أجناس من الفطريات غير الكاملة وهي الشعروية، مايكروسبورم Microsporum، إبيديرموفايتون Epidermophyton.
هذه الأجناس الثلاثة هي عبارة عن أطوار غير جنسية ويتبع لها ما يقارب 40 نوع. أما الأنواع القادرة على التكاثر الجنسي فإنها تتبع للجنسين التاليين: أرثروديرما Arthroderma و.

تسبب الفطور الجلدية عدوى للشعر والجلد والأظافر نظراً لقدرتها على التغذية على المواد الكيراتنية. حيث تشكل هذه الفطريات مستعمراتها في الأنسجة الكيراتينية ومن ثم يحدث الالتهاب كرد فعل للجسم على نواتج الاستقلاب الثانوية للفطريات. وبشكل عام ينحصر تواجد هذه الفطريات على الطبقة المتقرنة من البشرة وذلك لعدم قدرتها على اختراق الأنسجة الحية في جسم المضيف ذو المناعة السليمة. تستجر هذه العدوى استجابة مناعية من الجسم المضيف تتراوح من معتدلة إلى شديدة. كما وتلعب كل من الأنزيمات التالية: بروتينيز, إيلاستيز, كيراتينيز، وغيرها من الأنزيمات المحللة للبروتينات دوراً في ضراوة هذه الفطريات. هذا وإن تطور الجسم المضيف لمناعة خلوية مرتبطة مع فرط التحسس المتأخر من شأنه أن يساعد على الشفاء على عكس المضيفون الذين يعانون من مشاكل في مناعتهم الخلوية ومما يمهد لعدوى فطرية مزمنة أو متكررة.

يطلق عادة على العدوى المسببة بالفطريات الجلدية اسم القوباء الحلقية أو بشكل أدق تينيا Tinea.عادة لا تغزو هذه الفطريات الأنسجة الحية بل الطبقة الخارجية من الجلد وفي حالات نادرة تغزو الأنسجة تحت الجلدية مسببة تشكل الكريون kerion.

تصيب الرجال أكثر من النساء وهي إصابة غير محصورة فقط على الرياضيين كما يوحي الاسم بذلك. تبدأ الإصابة في الفراغ بين الأصابع الأولى للقدم ومن ثم يمتد إلى باطن القدم على شكل الحذاء المنزوع الكعب.
تصيب هذه الحكة بشكل رئيسي المنطقة الحنية ومن ثم تنتشر إلى مناطق أخرى من الجسم مثل المنطقة الحول شرجية ومنطقة الإلية. تحدث العدوى عادة بانتقال الأبواغ إلى المنطقة الحنية بواسطة الحك.
تتميز هذه الإصابة بتكسر ساق الشعرات المصابة من جذورها تاركة ورائها نقاط سوداء على الجلد. كما تعتبر الكشطات المأخوذة من منطقة النقط السوداء أداة تشخيصية هامة عند استخدام المجهر. يظهر الفحص المجهري تواجد أبواغ متعددة من نوع أرثروسبوز.لا تتم معالجة هذه العدوى موضعياً وإنما بالمعالجة الجهازية بمضادات الفطور 
غالباً ما تحدث الإصابة في يد واحدة وفي كلتا القدمين .

يمكن أن يتم التشخيص بسهولة بأخذ كشطات من الأظافر أو الأشعار أو فروة الرأس حيث تظهر خيوط فطرية مميزة متناثرة بين الخلايا الظهارية.

كما يتم اللجوء إلى منابت فطرية للعزل الإيجابي لأنواع الفطور. تحتاج الفطور عادة فترة تتراوح بين 5-14 يوم للنمو في المنابت. يعد التمييز المجهري للأبواغ الكبيرة والصغيرة من الإجراءات المعتمدة في التفريق بين الفطور. ولكن هذه العملية تحتاج إلى مستعمرات محضرة بشكل جيد على الشريحة الزجاجية وإلى تحريض على التبوغ في العديد من الأنواع. من ناحية أخرى فإن الخصائص الشكلية للمستعمرة من ناحية نوع النسيج الفطري والتصبغ والتضاريس هي أيضاً مهمة في التشخيص. كما أنه من الأهمية بمكان الإحاطة بالمعلومات السريرية للحالة من ناحية مكان الإصابة وانتشارها وتاريح السفر أو الاحتكاك بالحيوانات وخاصة في حالة الأنواع التي ليس لها القدرة على تشكيل أبواغ مثل "Trichophyton concentricum", "Microsporum audouinii"، "Trichophyton.schoenleinii"

و لقد تم تطوير منبت خاص يدعى منبت فحص الفطور الجلدية (DTM) من أجل تشخيصها والذي يعتمد على تلون المنبت من اللون الأصفر إلى الأحمر عند تواجد أحد أنواع هذه الفطريات دون الحاجة للتشخيص المجهري . حيث يتم غرس العينات السريرية بهذا المنبت ومن ثم تحضينها على درحة حرارة الغرفة لمدة 10-14 يوم لملاحظة التغير اللوني. بعد أسبوعين من التحضين قد تظهر نتائج كاذبة لذلك يجب أن لا تتجاوز المدة 14 يوماً.

تنتقل الفطور الجلدية من خلال الاتصال المباشر أو غير المباشر مع المضيف المصاب (حيوان أو إنسان). حيث يتم من خلال التماس مع الجلد أو الشعر أو حتى الملابس أو أمشاط الشعر أو المقاعد أو المناشف أو سجاد الفنادق أو أرضية غرف تبديل الملابس. يمكن لهذه الفطريات أن تبقى حيوية في البيئة حتى 15 شهراً وذلك حسب الأنواع. كما تعد الإصابات الجلدية منل الحروق والجروح من العوامل المساعدة على الإصابة بالإضافة إلى الحرارة والرطوبة.

تصنف الفطور الجلدية بناءً على أماكنها المحببة للتعايش إلى ثلاثة مجموعات:

العلاج الموضعي بأحد المركبات التالية:clotrimazole, miconizole, terbinafine 

العلاج الجهازي يتم عن طريق الفم مثل: fluconizole, griseofulvin, Terbinafine, itraconizole.



</doc>
<doc id="474145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474145" title="علي رضا عسكري">
علي رضا عسكري

علي رضا عسكري. (1 نوفمبر 1952 - 28 ديسمبر 2010)عمل "عسكري" كنائب لوزير الدفاع الإيراني لمدة 8 سنوات وحتى عام 2005

اختفى "على رضا عسكري" بينما كان في زيارة لتركيا عام 2007 في طريقه من دمشق إلى إيران. ولم تكن إسطنبول على جدول زيارات عسكري لذلك فقد نشرت بعض الصحف ان عسكري قد هرب من إيران وربما لأمريكا.

بينما إيران تعتقد بضلوع المخابرات الأمريكية السي أي أيه والموساد الإسرائيلي في اختفاؤه أو اختطافه. فالرجل لديه معلومات مهمة عن البرنامج النووي الإيراني كما انه حلقة الوصل والتنسيق بين الحرس الثوري وحزب الله وسوريا. وبصفته نائب لوزير الدفاع فلديه معلومات مهمه عن الدور الإيراني في العراق. ولذلك فإيران تعتبر الرجل كنز معلومات مهم للمخابرات الأمريكية والإسرائيليه

من جهتها تعكف السلطات التركية على حل لغز اختفاء عسكري في محاولة لاثبات أن اراضيها ليست مرتعا للمخابرات الأمريكية والإسرائيليه. وهذه ليست المرة الأولى التي تظهر فيها تركيا في مظهر الضعيف في السيطرة على اراضيها في مواجهة المخابرات الأمريكية. فالتقارير الصحفية تتهم تركيا بتوفير البيئة المناسبة للمخابرات الأمريكية للتحقيق مع مطلوبين داخل سجونها أو بقيام نقلهم في طائرات باستخدام الأراضي التركية.

من ناحية أخرى يؤكد داني توم رئيس الموساد السابق بأن العملية هروب إلى أمريكا وليست اختطاف.

"زيبا الأحمدي" قامت بالاعتصام امام السفارة التركية في إيران متهمه إسرائيل باختطاف زوجها ومذكره بضرورة كشف غموض عملية الاختطاف

في 28 ديسمبر 2010، وأولام Tikun (بلوق) وذكرت أن مصدر مقرب سرية إلى إسرائيل الدفاع ايهود باراك أكد أن عسكري قد انتحر في سجن ايالون قبل أسبوعين. وقد بلوق كما لاحظ تقرير هاارتس نشرت وفي التاريخ نفسه، الذي اعترف بقتل سجين أمني "من أجل إسكاته"، بينما في الاسر. وبالنظر إلى أن حلقة كاملة وبموجب أمر هفوة، كان من الصعب على وسائل الاعلام الإسرائيلية أن يقدم تقريرا عن ذلك صراحة. ادعى Tikun أولام ولكن على أساس هذه الأدلة، من المرجح أن أصغري قد قتلوا على يد قوات الأمن أثناء وجوده في سجن ايالون. وسائل الإعلام الإيرانية [53] [54] كما أفادت ببيانات الدفاع الإيراني وزارات الخارجية التي كان قد توفي في سجن إسرائيلي. وكان أصغري 58 سنة.

http://www.al-mahmoud.net/pro1/art/wrd/31748

http://www.asharqalawsat.com/details.asp?section=4&article=498318&issueno=10970


</doc>
<doc id="474150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474150" title="كتاب إلكتروني">
كتاب إلكتروني

الكتاب الإلكتروني هو نشر إلكتروني فيه نصوص وصور، ينتج وينشر ويقرأ على الحواسب أو أجهزة إلكترونية أخرى. قد يكون الكتاب الإلكتروني هو مقابلٌ إلكتروني لكتاب مطبوع، وقد يكون الكتاب قد أُلّف بصورة إلكترونية من البداية، وقد لا يكون هناك كتاب مطبوع مناظر له.

تُقرأ الكتب الإلكترونية من خلال الحواسب الشخصية، أو أجهزة مخصصة لقراءة الكتب الإلكترونية تعرف بقارئات الكتب الإلكترونية، وقد تستخدم الهواتف الجوالة والحواسب المحمولة لقراءتها.

كانت كتب مشروع غوتنبرغ من أوائل الكتب الإلكترونية العامة، والذي بدأه Michael S. Hart في 1971. وكانت النماذج المقدمة في السبعينات في شركة بارك كاقتراحات للحاسوب المحمول Dynabook هي من أوائل تنفيذات الحواسب الشخصية التي تستطيع قراءة الكتب الإلكترونية.





وكتاب ePub عبارة عن ملف مضغوط بصيغة رموز بريد الولايات المتحدة يحوي ملفات بصيغة لغة الترميز القابلة للامتداد ولغة رقم النص الفائق القابلة للتمديد وما يلحق بها من صور وارتباطات.





</doc>
<doc id="474183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474183" title="هوهوكام">
هوهوكام

حضارة قامت في وسط وجنوب أريزونا بين القرنين الثاني قبل الميلاد والرابع عشر الميلادي تقريبا وكانت معاصرة لحضارة أناسازي واسمها يعني الأسلاف أو القدامى بلغة البيما والباباغو كما وضعه الأثري الأمريكي هارولد غلادوين.
وهي الفترة الأولى وعاشوا في قرى مكونة من مباني مبعثرة مبنية من الخشب والطين وهي مبنية على حفر ضحلة واعتمدوا على زراعة الذرة وجمع البقول البرية والفواكه والصيد حيث ربما كانوا يسقون الزرع بمياه الفيضان وكانت تبنى أقنية للري بطول 3 أميال (5 كيلومترات) في وادي نهر غيلا التي أتت بمياه النهر إلى الحقول حيث كان نظام الري أعظم إنجازاتهم وكما قاموا بالعديد من الصناعات الخزفية.
اتسعت الحضارة لتشمل جنوب أريزونا والقرى والمنازل بها تغيرت ولكن تمت إضافة القاعات التي ربما أتى تأثيرها من المايا وتم إضافة القطن إلى المحاصيل وأقنية الري تكاثرت وبحلول العام 700 أصبحت أقنية الر ي أعمق وأضيق لتقليل ضياع المياه بسبب امتصاص الأرض والتبخر، وكذلك تطور الخزف وأخذت أشكال من الأمم المجاورة.
لا تزال القرى تحتوى على منازل بحفر ينقصها التخطيط مع تحسينات قليلة وكان يتم تسوير القرى أحيانا ويبقى أفضل إنجاز صب أجراس نحاسية في قوالب شمع.
كانت فترة سلام مع مجيء قبيلة سالادو وهي قرع من أناسازي من الشمال وعاشوا في منطقة هوهوكام لعقود عديدة قبل أ ن يرحلوا ويختفوا لكن التأثير الرئيسي في حضورهم ظهر في البناء حيث ظهرت بنايات متعددة الطوابق مع جدران ضخمة، وحفر البيوت أصبحت أرق وتمت إضافة البقول والقرع مع الذرة والإضافات كذلك بالطرائد والجذور ونظام الري وصل إلى لأعلى مدى له حيث تم إنشاء ما يقارب عن 150 ميل وتمت إعادة استخدام بعضها في القرن العشرين وأضيفت السلال إلى الخزف.

بحلول العام 1400 انهارت الحضارة لأسباب مجهولة وربما كان شعبا البيما والباباغو اللذان سكنا المنطقة لاحقا منحدران من أهل هوهوكام.
Encyclopedia Britannica 1978.


</doc>
<doc id="474188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474188" title="جيل فالنتاين">
جيل فالنتاين

و انفردت بالعودة بدور الشخصية الرئيسية في الجزء الثالث من اللعبة (Resident Evil 3: Nemesis) ، حيث أنها لم تعد عضوا في ٍ(STARS) ، و إنما كمواطنة تحاول البقاء على قيد الحياة في خضم التفشي الجرثومي في مدينة راكون .

جيل عادت في لعبتي (Umbrella Chronicles) و (Resident Evil 5) ، حيث كانت عضوا في b.s.a.a، و أيضاً كشخصية رئيسية في (ResidentEvil: Genesis) في التبني المخصص للهواتف المحمولة من السلسلة .

قامت بتجسيد الشخصية الممثلة (Sienna Guillory) ، حيث ظهرت في التبني السينمائي الثاني للسلسلة تحت عنوان (Resident Evil: Apocalypse)
تعد من الشخصيات الريئسية في كامل اجزاء العبة الرئيسية و الفرعية و اخر ظهور لها في لعبة resident evil revolution2 فى resident evil 5 gold edtion عندما ضحت من اجل كريس فى عركهما مع 




</doc>
<doc id="474190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474190" title="بول ريفير">
بول ريفير

بول ريفير ولد في 1 يناير 1735 وتوفي في 10 مايو 1818.صانع فضة ووطني أمريكي قاد جواده عام 1775 لينذر أهل ماساتشوستس من قدوم البريطانيين.
ولد بول ريفير في 1 يناير 1735 في بوسطن ولم يتلق تعليما جيدا وتعلم صناعة الفضة من أبيه أبولو ريفير وكان قد غير اسمه من ريفوار وهو مهاجر فرنسي من طائفة الهوغينو. وليعيل بول أسرته قام بصنع آلات متعددة الاستعمال مثل وأدوات الجراحة وباع النظارات واستبدل الأسنان وحفر الأطباق النحاسية.في عام 1756 كان ملازما ثانيا في المدفعية في الحملة ضد كراون بوينت، وبعد عدة أشهر تم وضعه في فورت إدوارد في نيويورك.

أصبح ريفير نقّاش نحاس بارع ونقش العديد من الكاريكاتوريات المناهضة للبريطانيين، وفي عام 1770 انغمس ريفير في حركة الاستقلال كقائد لطبقة الصناع في بوسطن وكان رابطا مهما بين الصناع والمفكرين، وفي 1773 تنكر بشكل هندي وانضم لخمسين وطنيا في حفلة الشاي في بوسطن بسبب اعتراضهم على الضرائب التي فرضها البرلمان بدون تمثيل، وكان أحد المحلفين الكبار في بوسطن الذين رفضوا الخدمة عام 1774 لأنه جعل القضاة مستقلين عن الشعب بسبب رواتبهم. وكان أحد حرفيي نورث إند الثلاثين الذين عسوا على الشوارع ليراقبوا تحركات القوات البريطانية؛ وفي ديسمبر من تلك السنة أرسل إلى بورتسموث في نورثهامبتون ليستحث احتلال المخازن العسكرية هناك، وشجع المستوطنين على مهاجمة فورت وليام أند ماري والسيطرة عليه، وكانت هذه إحدى أوائل المعارك العسكرية في الحرب.

ورغم شك المؤرخين في رحلته (والتي ألهمت إحدى أشهر قصائد لونغفيلو والذي لم ينبته جيدا للحقائق كما قال جاستين وينسور) إلا أنه خدم لسنوات كقائد أساسي لجمعية الأمان في بوسطن وجعل رحلته إلى نيويورك وفيلادلفيا في خدمتها. وفي 16 أبريل 1775 قاد إلى نواحي كونكورد عاصمة نيو هامبشاير ليحمس الوطنيين ليحركوا قواتهم العسكرية حيث أنهم تحت خطر الهجوم البريطاني. وبعدها بيومين قام برحلته الشهيرة في ليلة 18-19 أبريل 1775 بين تشارلستاون ولكسينغتون ليحذر أهل البلاد من قدوم البريطانيين الذين أتوا بشكل أساسي ليعتقلوا قادة الثورة جون هانكوك وصامويل آدمز وبسبب هذا التحذير اتعدوا لمعركتي ليكسينغتون وكونكورد التي افتتحت بها حرب الاستقلال الأمريكية.

في عام 1775 أرسل من قبل كونغرس ماساتشوستس الإقليمي إلى فيلادلفيا ليدرس العمل على معمل البارود الوحيد في المستوطنات، ورغم أنه لم يكن مسموحا له إلا بالمرور عبر المبنى فقد جمع ما يكفي من المعلومات ليؤسس مصنع بارود في كانتون. بعد اندلاع القتال بدأ بتصنيع البارود ليزود به القوات الأمريكية. وعام 1776 تم وضعه في إمرة الدفاع الرئيسي على مشاة ميليشيا ماساتشوستس ووضع عند ميناء بوسطن في قلعة وليام لكن سجله الحربي كمقدم لم يكن مميزا. وخدم في حملة على رود آيلاند عام 1778 وتبعها بحملة فاشلة على هنود بينوبسكوت. وبعد عودته اتهم بعصيانه لأوامر الضابط الآمر، وحوكم في محاكة عسكرية وتمت تبرأته.

استمر في خطاه كصناعي ناجح بعد الحرب ووضع طاحونة لصنع النحاس في كانتون ماساتشوستس والتي أتت منها أغطية لعديد السفن الأمريكية مثل كونستيتيوشن وقبة ستيت هاوسالجديدة في ماساتشوستس عام 1795 وكان أحد زعماء المحفل الماسوني. وأصبح رائدا بإنتاج صفائح النحاس ومسامير السفن النحاسية في أمريكا. وفي سنة 1795 أيضا أسس جمعية حرفيي ماساتشوستس الخيرية وأصبح أول رؤسائها. ومات في بوسطن يوم 10 مايو 1810 عن خمس وسبعين عاما.

هناك رسمتان لبول لريفير وهي بريشة جون سنغلتون كوبلي وغيلبرت ستيوارت معلقتان في متحف ماساتشوستس والذي يضم أفضل أعماله، وهناك سيرة عنه كتبتها إستر فوربس عام 1942 وتدعى بول ريفير والعالم الذي عاش فيه. وهناك سيرة بقلم تشارلز فيريس غيتيمي بعنوان القصة الحقيقية لبول ريفير The True Story of Paul Revere نشرت في بوسطن عام 1905.

Encyclopedia Britannica.


</doc>
<doc id="474194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474194" title="حكايا">
حكايا

مسلسل سوري كوميدي للنجم السوري الكبير ياسر العظمة وهو من إخراج المخرج مأمون البني ومن بطولة : 

والكثير من الفنانين


</doc>
<doc id="474203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474203" title="سادة الصحراء (لعبة فيديو)">
سادة الصحراء (لعبة فيديو)

سادة الصحراء هي أول لعبة إستراتيجية باللغتين العربية والإنجليزية لأجهزة الكمبيوتر ، ترتبط محتوياتها بعصور التجارة المزدهرة في المنطقة العربية ما بين القرن السابع والسادس عشر ميلادي .

وتمزج "سادة الصحراء" بين لعبة الإستراتيجية ولعبة بناء المدينة، التي تسمح للاعبين من لعب دور تجار مغامرين ينطلقون من قصر واحد في البداية ليتوسعوا وينتشروا حتى يحكموا إمبراطورية قديمة. ويتوجب على اللاعبين بعد كسب السلطة والثروة، الدخول في منافسات قوية والتعامل بذكاء مع الأطراف المنافسة، والمحافظة في الوقت نفسه على رضا العملاء والمواطنين، وازدهار المجتمع.

وتحتوي اللعبة على 11 سيناريو ترافق الفترة الواقعة بين القرن السابع والقرن الثالث عشر. و ميزة "ريل تايم أكشن" لبناء وإدارة مدينة شرق أوسطية خاصة باللاعب وتوظيف العمال وبناء وتطوير الأسواق للمحافظة على رضا الزبائن وتوفير الأمن لهم. كما تسمح "سادة الصحراء" لأربعة لاعبين كحد أقصى بالتنافس مع بعضهم البعض.




</doc>
<doc id="474217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474217" title="قصر الأساطير (لعبة فيديو)">
قصر الأساطير (لعبة فيديو)

قصر الأساطير هي لعبة بطاقات إستراتيجية تجري أحداثها في مملكة شرق-أوسطية أسطورية غامضة، وتستوحي اللعبة شخصياتها الأسطورية و قصصها من تراث منطقة الشرق الأوسط

يلعب اللعبة لاعبان اثنان فقط، يقومان ببناء مجموعة من البطاقات ويستدعيان كافة القوى لتكون تحت إمرتهما وقتما يشاءان. وتضم هذه القوى مخلوقات من الحكايات الأسطورية القديمة وأبطال حاملي سيوف مرصعة بالجواهر وصاحبي قوى سحرية خارقة. ويستغل اللاعبان عدة إستراتيجيات للفوز، كصعق مخلوقات خصومهم وبناء حصون قوية خاصة بهم بسرعة فائقة باستخدام أذكى وأمهر الأساليب لإضعاف جهود الأعداء، أو إرسال القوى لتحطيم صفوفهم.
ويمكن أن يبدأ اللاعبان بمجموعة من الحزم المبنية مسبقًا تضمن بطاقات لستة موارد هي النار والموتى والماء والنبات والريح والأرض، أو يمكنهما إضافة وتعديل بطاقاتهما لإيجاد مجموعة الأوراق الفريدة الخاصة بهما.




</doc>
<doc id="474222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474222" title="استبدال (فيلم 2008)">
استبدال (فيلم 2008)

استبدال أو تشانجيلنج هو فيلم أمريكي إثارة من إخراج كلينت إيستوود وقصّة مايكل سترازنسكي، مستوحى من قصّة حقيقيّة حدثت في لوس أنجلوس سنة 1928 عن امرأة أدركت أن الطفل الذي ردّ إليها بعد فقدانه لم يكن ابنها الحقيقي. بعد مواجهة مع شرطة لوس أنجلس لتثبت الخطأ تعتبر مريضة نفسية وتنقل لمصحّة نفسية.

سيدة أمريكية كريستين كولينز يختفى ابنها الووحيد والتر ذو الـ..9 سنوات من بعد عودتها من العمل، وتظل لفترة 5 شهور في البحث عنه حتى تعثر شرطة ولاية لوس أنجلوس عليه، وتكتشف أنه ليس هو ولكن الطفل يدعى أنها ابنها، ووتتأكد من خلال قصر طوله ببوصتين عن أدعائه وأيضا من خلال طبيب الأسنان حيث يتضج عدم وجود التجويف بين أسنان الطفل، ومن خلال المعلمة في المدرسة حيث يفشل الطفل العثور على مكانه في الفصل.
تصطدم الأم برد فعل الشرطة عند إنكارها للطفل، بسبب خوفهم من التأثير السلبي على الدعاية الانتخابية لعمدة الولاية، وسوء صورة الشرطة أمام الإعلام، بسبب وجود رجل دين نشط سياسا جوستاف يسعي إلى فضح فسادهم وتقصيرهم أمام الرأى العام، فتتعرض للإيداع في مصحة عقلية لكى تجبر على الاعتراف كتابينا باختلالها العقلي وبالطفل. 
تكتشف في المصحة وجود كثير من النساء اللاتى تعرضن للفساد من رجال الشرطة والعاملين في المصحة بسبب كونهم تهديد للشرطة، فتم ألقئهم في المصحة وتعرضهم لجلسات الكهرباء والمهدئات، ومن بينها كارول ديكستر، زميلتها التي تتوضح لها حقيقة الوضع هنا.
يهيج الرأي العام بعد العثور مقبرة جماعية ل20 طفل تم قتلهم على يد قاتل متسلسل يرشدهم عليها الطفل (مساعده)، ويعتقدوا أن من بين العظام المدفونة ابنها الحقيقي، وتتم المحاكمة وإيقاف ذاك الشرطي وإقالة رئيس الشرطة والحكم بالإعدام على القاتل.
بعد مرور 5 أعوام يعثر على طفل استطاع النجاة والهروب من القاتل والاختفاء كل تلك الفترة، فيقص عليهم كيفية هروبه مع طفلين من بنيهم والتر، وتظل هي على أمل العثور عليه إلى الأبد


عثر المؤلف على قصة الفيلم من خلال قيامه ببحث في قضية جذبته - قبل سنوات من كتابة السيناريو - من خلال علمه من مصدر من بلدية لوس أنجلوس أن البلدية سوف تحرق وثائق قديمة، فعثر على وثائق متعلقة بجلسة لمجلس المدينة عن الرعاية المرتبطة بالسيدة كريستين كولينز وعن اختفاء ابنها، فوضع مواصفات السيناريو بعنوان "حالة غريبة عن كريستين كولينز"، ولكن لم يعثر المؤلف على مشتري للفيلم بالرغم من قبوله من العديد من الأستوديهات والمنتجين، ثم رأى أنه غير قادر على تخصيص وقت كافى لإتمام مشروع السيناريو.
ثم عاد إلى مشروع السيناريو بعد عدة سنوات، وقضى سنة للمتابعة والبحث عن وثائق تلك القضية في أرشيف سجلات المحكمة والبلدية، حتى جمع 6000 صفحة كما يقول المؤلف، ثم بدأ في كتابة المسودة الأولى للسيناريو الجديد في 11 يوما، ثم أعطاه للمنتج جيم ويتيكر الذي أعطاه إلى رون هوارد الذي قبله فورا.

حاز الفليم على اعجاب كبير من نقّاد السينما والجمهور على حدّ السواء. خلال عرضه الأوّل في مهرجان كان السينمائي، توقع العديد من النقّاد فوزه بجائزة السعفة الذهبية، لكنه لم ينلها. حسب تصريحات لكاتب الفليم مايكل سترازنسكي، لم يفصل الفيلم سوى صوتان وحيدان للفوز بالجائزة وذلك لأن بعض أعضاء لجنة التحكيم لم يصدّقو أن الفيلم مستوحى من قصّة حقيقيّة خاصة واقعة معاملة الشرطة البشعة للسيّدة كريستين كولينز.



</doc>
<doc id="474227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474227" title="يوم حقوق الإنسان">
يوم حقوق الإنسان

يوم حقوق الإنسان هو مناسبة يحتفل فيها سنوياً حول العالم في 10 ديسمبر. تم اختيار هذا اليوم من أجل تكريم قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة الصادر يوم 10 ديسمبر 1948 حول الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي كان أول إعلان عالمي لحقوق الإنسان. 

تنظم الأمم المتحدة في هذا اليوم العديد من الاجتماعات السياسية الهامة والأحداث والمعارض الثقافية المتعلقة بقضايا حقوق الإنسان. يصادف هذا اليوم أيضاً يوم توزيع جائزة الأمم المتحدة في مجال حقوق الإنسان وتوزيع جائزة نوبل. كما تقوم العديد من المنظمات الحكومية وغير الحكومية الناشطة في مجال حقوق الإنسان بإقامة نشاطات خاصة للإعلان لهذا اليوم.
موضوع حملة 2008 كان "الكرامة والعدالة للجميع" من أجل تعزيز رؤية الإعلان كالتزام تجاه الكرامة والعدالة لعاليمة، ولاينبغي أن ينظر إليه باعتباره ترفا أو مجرد قائمة أماني.
موضوع حملة سنة 2009 هو "عدم التمييز" وهو يهدف إلى حماية الفئات الأضعف في المجتمع التي تتعرض للتمييز مثل المعوقين، والنساء والفتيات، والفقراء، والمهاجرين، والأقليات.


</doc>
<doc id="474238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474238" title="أبو ظبي (توضيح)">
أبو ظبي (توضيح)

أبوظبي قد تعني:


</doc>
<doc id="474267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474267" title="الكافير (فيلم)">
الكافير (فيلم)

الكافير هو فيلم مصري أنتج عام 1999 من بطولة طارق علام وروجينا وعزت العلايلي وعبير صبري وسامي سرحان وحسين الإمام وإسماعيل فرغلي.و يتناول الفيلم قصة ضابط يعمل في الدفاع الجوى يرسل في مهمة من قبل ضابط المخابرات (عزت العلايلى) ويسافر عن طريق الخطأ إلى إسرائيل ويتم تجنيده ليصلح طائرة إسرائيلية تسمى بالكافير لكنه يحرقها ويرجع إلى وطنه


</doc>
<doc id="474269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474269" title="ضوء دندرة">
ضوء دندرة

ضوء دندرة يتضمن ثلاثة نقوش (صورة واحدة وصورتان مزدوجتان) في معبد حاثور الذي يوجد في معبد دندرة المركب الذي يوجد في مصر. علماء المصرية يفسرون بالتقاليد المصرية القديمة بانها زهرة تكشف عن ثعبان، ممثلاً مظهراً للميثالوجيا المصرية:

"النقوش الرائعة والمبهمة بالسرداب كونية تصور الحية ( في سفر التكوين فصل السماوات والأرض). مولود بالفطرة بالنيلوفر(زهرة)، رمز التكوين المُظهر للوعي."

بالمقارنة مع التفسير السائد، هناك نظرية توضح أن المصريون أستخدموا نوع من التقنية الكهربائية القديمة. مقارنةً إلى أدوات حديثة، كالمصباح المقوس، أنابيب كاسيلر..الخ. وهناك حجج أخرى تدعم مثل هذا التفسير أو توازية (كاستخدام المرايا المتعاكسة).أستخدم المفسرون هذا التفسير أيضاً كـ(استخدام أقطاب عالية مغطاة بصحون نحاسية. لكن الدكتور بولكو كتب بالتفصيل لماذا يوضع النحاس أعلى الأقطاب (والذي هو أقل درجة من الأقطاب التي توصع للمنع من الصواعق) لم يكن لها علاقة بالبرق أو الكهرباء، يشير بذلك إلى أنه ليس هناك أي دليل لوجود أي أداة تستخدم لمعالجة الكهرباء بمصر وكانت الرسمة سحرية وليست نوع من الأدوات الكهربائية.




</doc>
<doc id="474272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474272" title="عيد الجمهورية">
عيد الجمهورية

يوم الجمهورية هو عيد يحتفل به في العديد من الدول لإحياء ذكرى تحولها إلى جمهورية.
تختلف طرق الاحتفال من دولة الى اخرى.



</doc>
<doc id="474275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474275" title="حصان (وحدة قدرة)">
حصان (وحدة قدرة)

الحصان هو اسم لعدة وحدات غير قياسية لحساب القدرة. نادراً ما تستخدم وحدة الحصان في السياق العلمي وذلك بسبب تعدد تعريفاتها ولوجود وحدة الواط القياسية. ومع ذلك فإن وحدة الحصان ما زالت مستخدمة في العديد من الصناعات لأسباب تاريخية خصوصاً في قياس القدرة القصوى لماكينات الاحتراق الداخلي للسيارات والشاحنات والحافلات والسفن.

التعريفات الموجودة بالجدول أدناه هي التعريفات ذات الاستخدام الشائع لوحدة الحصان:

إذا كانت قدرة السيارة 50 حصان ، تكون قدرتها بالكليوواط 147 . 

هذه سيارة ذات 4 أسطوانات ، وتستهلك في المتوسط 7و7 لتر بنزين/100 كيلومتر

وتنتج 175 جرام ثاني أكسيد الكربون / كيلومتر .

قدرة السيارة 258 حصان وهذه القدرة تعادل 190 كيلوواط

هذه سيارة ذات 6 أسطوانات ، وتستهلك في المتوسط 8و6 لتر ديزل/100 كيلومتر

وتنتج 179 جرام ثاني أكسيد الكربون / كيلومتر .

ملحوظة: التحويل بين الوحدات لا يعتمد على عدد أسطوانات السيارة ولا على إذا كان الوقود بنزينا أو ديزلا. وكما نجد في القائمة أعلاه فالحصان الميكانيكي = 0,74 كيلوواط



</doc>
<doc id="474276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474276" title="جورج زامفير">
جورج زامفير

جورج زامفير أو جورجي زامفير) بالرومانية:"Gheorghe Zamfir") (مواليد 6 أبريل 1941). موسيقي روماني شهير بعزفه على آلة البان فلوت. حائز على 120 اسطوانة ذهبية وبلاتينية في الموسيقى. بيع من ألبوماته أكثر من 40 مليون نسخة. ويعرف بلقب ""زامفير..ملك الفلوت"".

اشتهر زامفير بعزفه على آلة مطورة من آلات الموسيقى الشعبية الرومانية وهي "ناي"، مكون من 20 وحتى 30 أنبوبا لتوسيع مجالها، كما يمكن الحصول على 9 نغمات مختلفة من كل أنبوب في حال تغيير موضع الشفتين.

اشتهر زامفير حين "تم اكتشافه" من قبل عازف الأرغن والمنتج وخبير الموسيقى الإثنية السويسري مارسيل سيلير، والذي قام بأبحاث واسعة حول الموسيقى الفلكلورية الرومانية في الستينيات.
تم تقديم زامفير من خلال الإعلانات التليفزيونية حيث عرف باسم "زامفير..ملك الفلوت"، حيث أعاد تقديم الفلوت القديم إلى الجمهور المعاصر، وأعاد إحياءه من جديد. وفي الولايات المتحدة تم بث إعلاناته بشكل واسع عبر شبكة سي إن إن في فترة الثمانينيات.

من أشهر مساهماته موسيقى الفيلم الأسترالي "Picnic at Hanging Rock" في 1975، كما قدم موسيقاه في عدد من أفلام هوليوود، كما طلب منه الموسيقار الإيطالي الشهير إنيو موريكوني ليؤدي مقطعين في الموسيقى التصويرية الخاصة بفيلم حدث ذات مرة في أمريكا "Once Upon a Time in America" الذي صدر في العام 1984، إضافة لفيلم فتى الكاراتيه "The Karate Kid"، وأغنيته الشهيرة "الراعي الوحيد" "The Lonely Shepherd" والتي كتبها الموسيقي الألماني جيمس لاست وسجلت من خلال "أوركسترا جيمس لاست"، كما تم بثها في فيلم كيل بيل 1 من إخراج المخرج والممثل الأمريكي كوينتن تارانتينو.

ولد زامفير في 6 أبريل 1941 في بلدة غيستي ""Găeşti"" شمال غرب العاصمة الرومانية بوخارست. في صغره اهتم بالأوكورديون وعزفه. وفي سن الرابعة عشرة بدأ اهتمامه بموسيقى بان فلوت، وأتم دراسته بأكاديمية الموسيقى في بوخارست. كما درس في جامعة الموسيقى القومية في بوخارست في 1968،حيث كان أستاذه فانيسا لوكا والذي اعتبر أول من نشر شعبية موسيقى البان فلوت خارج رومانيا.

لديه ابن واحد في العشرينيات من العمر ويقيم حاليا في مونتريال، بكندا حيث يدرس الموسيقى.



</doc>
<doc id="474286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474286" title="معبد دندرة المركب">
معبد دندرة المركب

معبد دندرة المركب، (مصرية القديمة: لانيت أو تنتيري) تقع على بعد 2,5 كم جنوب شرق دندرة، مصر. إحدى أشهر المعابد المحفوظة في مصر. وكانت يستخدم هذا المكان كالمنطقة السادسة في صعيد مصر، جنوب أبيدوس.
ا

ةاةلةلاة

ىةلةلا
ضوء دندرة، نقش على جدار المعبد فسمي باسمه، والذي يحكى عنه الكثير من الأساطير،، إحدى تلك الروايات أن المصريون كانت لديهم تقنية الأضواء واكتشفوا الكهرباء. تري الصورة زهرة اللوتس (النيولوفر) تكشف عن أفعى على الجدار وقد أختلف علماء الآثار في تفسيرها كما سبق.


</doc>
<doc id="474295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474295" title="جمجمة كريستالية">
جمجمة كريستالية

الجمجمة الكريستالية، هي عدد من الأشكال الشبيهة بالجماجم البشرية والتي صنعت من قوالب المرو (الكوارتز) الحجرية. مصدرها أمريكا والتي يزعم أنها وجدت قبل الاستيطان الكلومبي للقارة.
توجد من هذه الجماجم في المتحف البريطاني ومتحف كواي برانلي في باريس ومتحف سيمثسونيان الأمريكي.
ولكن بعد اقل من ثلاثة أشهر من اكتشاف متحف كواي برانلي في باريس ان جممة الكريستال التي كان يعتقد انها قطعة فنية نادرة أبدعتهاحضارة الازتيك في أمريكا الاتينية، ليست سوى قطعة مزورة، جاء الدور الآن على المتحف البريطاني ومتحف سيمثسونيان الأمريكي ليعلنان انهما كانا ضحيتين لأكذوبة الجماجم الكريستالية.
وقال علماء من المتحفين المرموقين ان الجماجم من الكريستال التي يضمها المتحفان قطعت وشحذت وصقلت بأدوات من عصر الصنعة، وليش على يد حرفيي الحضارة الأمريكية الجنوبية البائدة.
وقال بيان علماء المتحفين: ((الجماجم محل الدراسة لا تنتمي إلى عصر ما قبل كولمبوس.ومن المؤكد انها نتاج صناعة حديثة نسبيآ)).
واضاف ((كل جمجمة منها صنعت قبل بيعها لأول مرة بعقد من الزمان على أقصى تقدير)).
وكانت الجماجم من أهم مقتنيات المتحاف الثلاثة قبل فترة طويلة جدآ من إنتاج فيلم انديانا جونز، ((مملكة الجماجم الكريستالية)).
وتقول خرافات الثقافات القديمة في أمريكا الاتينية ان هذه الجماجم جانب من مجموعة من 12 جمجمة، تمتلك قوى خارقة بما في ذلك القدرة على الشفاء.
وتذهب احدى الخرافات إلى ان تجميع الاثنتي عشرة جمجمة، إلى جانب جمجمة ثالثة عشر مزعومة، سيستحضر قوة هائلة ستحول دون انقلاب الأرض في 21 ديسمبر 2012، يوم القيامة وفقآ لتقويم حضارة المايا المندثرة.
ولكن عشاق الخرفات صدموا في 18 أبريل 2008 عندما اعلن متحف كواي برانلي في انه اكتشف وجود ثقوب وثلوم في جمجمته الكوارتز التي يبلغ ارتفاعها 11 سنتيمترآ تشير إلى استخدام: ((مثقاب مجوهرات وادوات حديثة أخرى)).
واثيرت الشكوك ايضآ حول جماجم لندن وواشنطن، حيث لاحظ خبراء الفن انها كانت كبيرة نسبيآ وعلامات الاسنان خطية على نحو أستثنائي.
ومن اجل الاستئناس برأي العلم، فحص علماء المتحفين الجماجم بميكروسكوبات إلكترونية، ودققوا النظر في الخدوش والعلامات التي خلفها الحرفيون الذين صنعوا هذه القطع.
وقورنت هذه الآثار بسطوح الأقداح الكريستالية، وعقود الكريستال الصخري، وعشرات من قطع المجوهرات المصنوعة من الحجر الأخضر التي تعود لحضارة الآزتيك.
ونشر العلماء نتائج دراستهم في دورية the Journal of Archaeolobical Science.
والجمجمة الكريستالية في المتحف البريطاني التي تم شراؤها في العام 1897، مصنوعة من الكريستال الصخري الشفاف وارتفاعها 15 سنتيمترآ. أما جمجمة متحف السيمثسونيان التي اقتناها المتحف في عام 1992،فهي مصنوعة من الكوراتز الأبيض وارتفاعها 25,5 سنتيمترآ.
واكتشف الباحثون ان حجر جلخ استخدم لصقل جمجمة المتحف البريطاني، وان مثقابآ هو الذي حفر العينين وثقبي الانف، وان الماس أو الكوروندوم قد استخدم مع اداوت مصنوعة من الحديد أو الصلب لتنعيم سطوحها الخارجية.
أما بالنسبة لجمجمة متحف السميثوسنيان في الولايات المتحدة، فأن الأدوات الحديثة تركت بصماتها عليها أيضآ، خاصة حجر الجلخ.
ولم يعثر العلماء أبدآ على ما يدل ان الحجر الجلخ قد استخدم لتشكيل الصخور في أمريكا الوسطى قبل وصول الاوربيين.
واكتشف العلماء أيضآ في هذه الجمجمة بقايا مادة سوداء وحمراء في فجوة دقيقة فيها. وبعد فحصها بالأشعة السينية، تبين ان هذه المادة هي كاربيد السيليكون، وهي مادة صلبة لا توجد الا في الطبيعة في الاحجار النيزكية، ويشيع استخدامها في أدوات الكشط الصناعية الحديثة.
ومن دراسة النتوءات في حجر الكوارتز، ذهب العلماء الي ان جمجمة لندن ربما جاءت من خام مستخرج من جبال الألب الأوربية أو البرازيل أو مدغشقر، بينما يمكن أن يكون خام جمجمة واشنطن جاء من مصادر عديدة محتملة، بما في ذلك المكسيك والولايات المتحدة.
وشمل بحث العلماء دراسة أرشيفات المتحفين، ومتحف الجنس البشري في باريس، والمكتبة الوطنية الفرنسية، والجمعية الإسبانية للأمريكتين، إلى جانب أرشيفات صحف عديدة، على أمل أن يكتشفوا من أين جاءت الجماجم.
أشارت الوثيقة الوحيدة المتعلقة بجمجمة واشنطن إلى أنها أشتريت من مكسيكو سيتي في العام 1960، ويعتقد العلماءأن: ((الجمجمة صنعت على الارجح قبل فترة وجيزة من شرائها)). أما بالنسبة إلى جمجمتي المتحف البريطاني ومتحف كواي براندلي، فأن الوثائق قادت إلى جامع تحف فرنسي اسمه إيوجين بوبان دورفرج.
وكان بوبان يمتلك متجرآ في مكسيكو سيتي وشق طريقه إلى صالونات باريس بفضل ((التدخل الفرنسي)) في 1863-1867، عندما غزت قوات الامبراطورية الفرنسية الثانية المكسيك.
وقد بنى مجموعة من 2000 قطعة فنية تعود إلى عصور ما قبل كولمبوس، وكانت المجموعة الأكبر في أوروبا في ذلك الوقت. وضمت مجموعته عدة جماجم كريستالية، بما في ذلك الجمجمتان المزورتان في المتحفين البريطاني والفرنسي. وقالت الدراسة ان بوبان اقتنى الجمجمة التي وصلت في نهاية المطاف إلى المتحف البريطاني بين العامين 1878 و 1881، وربما اشتراها في أوروبا. وفي العام 1885، حاول بيعها لمتحف المكسيك الوطني، لكن محاولته باءت بالفشل.
وفي العام التالي، باعها بوبان في مزاد علني إلى متجر مجوهرات تيفاني في نيويورك.
وبعد عامين، باع متجر تيفاني الجمجمة إلى رجل أعمال في كاليفورنيا، لكن هذا الرجل أفلس بعد عامين، وطلب من تيفاني أن يجد مشتريآ للجمجمة.
وهكذا، فإن نائب رئيس تيفاني، جورج كونز، هو الذي عرضها على المتحف البريطاني.
واقترح على المتحف شراء ((هذه القطعة الرائعة))، التي انتقلت ملكيتها بين أياد عدة، بدءا بالجندي الإسباني الذي جاء بها من المكسيك. واستند في عرضه إلى آراء خبراء عديدين أجمعوا على ان الجمجمة من أصل مكسيكي قديم.



</doc>
<doc id="474306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474306" title="رابطة لا ليتشه">
رابطة لا ليتشه

رابطة لا ليتشه الدولية ، من الإسبانية leche بمعنى «حليب»، هي منظمة غير ربحية تقوم بتقديم معلومات للأمهات اللواتي يردن إرضاع أطفالهن، وتشجيع ونشر الرضاعة الطبيعية. تأسست المنظمة عام 1956 في الولايات المتحدة الأمريكية وتنشط في حوالي 60 دولة.

لرابطة لا ليتشه الدولية خبرة معترف بها دوليا في مجال الرضاعة الطبيعية. كما أنها عضو استشاري للأمم المتحدة ومنظمة الصحة العالمية. تقوم أيضا بنشر خبراتها في هذا المجال من خلال طبع منشورات بأكثر من 30 لغة.



</doc>
<doc id="474323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474323" title="وكالة الفضاء الإسرائيلية">
وكالة الفضاء الإسرائيلية

وكالة الفضاء الإسرائيلية (ISA؛ عبرية: סוכנות החלל הישראלית، سوخنوت هحلل هيسراليت) جسم حكومي يعنى بتحديث البرنامج الإسرائيلي الفضائي بالأبحاث العلمية والتجارية. أنشئت عام 1983 ورئيسها الحالي البروفسور إسحاق بن إسرائيل.

حسب تصريح 27يوليو 2005:
""الدراسات والأبحاث الفضائية هي المفتاح الجوهري للدفاع عن الحياة في الأرض؛ وكبد التقدم التقني فيها؛ مفتاح وجود المجتمع الحديث؛ صك للتنظيم العلمي المبني على التنمية؛ والتجمع المركزي للمصادر البشرية العلمية والمؤهلة.""

والرؤية هي""لإبقاء وتوسيع وجة المقارنة بالنسبة لإسرائيل ووضعها بين الدول العظمى للبحوث الفضائية.""

والأهداف الرئيسية للمنظمة تعتمد على:

ووقعت المنظمة اتفاقيات مع وكلات فضاء وهي: ناسا الولايات المتحدة الأمريكية، (سينس) فرنسا، (سي أس أي) كندا، (إيسرو) الهند، (دي أل أر) ألمانيا، (إن أس أي يو) أوكرانيا، (أر كاي أي) روسيا، (إن أي ڤي أر) هولندا، (أي إيي بي) برازيل.
في السبعينات والثمانينات من القرن الماضي أصبح لإسرائيل البنية التحتية القادرة على البحوث الفضائية. وكان ذلك بتطوير الأقمار الصناعية وأنظمة الإطلاق، ونجحت في الانظمام إلى النادي الدولي القادر على هذا. في عام 1983 صرحت وزارة العلوم والتقنية الإسرائيلية بأنها سوف تنشئ برنامجها الوطني الفضائي. عام 1984 تم التعاون بين قام مركز علوم الفضاء الوطني بالتعاون مع مصانع الطائرات الإسرائيلية لإطلاق أول قمر صناعي إلى مدارة. ،اثمرت التجربة بإطلاق سلسلة أقمار أفق إلى المدارات بهذا التعاون.

تكلفة هذه الوكالة هي 1 مليون دولار أمريكي، وهي لا تشمل البحوث المعنية للهبوط على كوكب الزهرة( ما يقارب 7 مليون دولار أمريكي) 70 مليون دولار كلفة البرنامج العسكري، وغيرها من الضرائب الأخرى المعنية.




</doc>
<doc id="474346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474346" title="كريستيان هوغنس">
كريستيان هوغنس

كريستيان هوغنس قسطنطين هوغنس فيزيائي وفلكي هولندي (1629-1695).

كريستيان هوغنس أول من صنع ساعة بندول . وكان مبدأ حركة الرقاص قد أثبته العالم الإيطالي غاليليو في الثمانينات من القرن السادس عشر ، غير أن كريستيان هوغنس هو من طبَّقه عملياً سنة 1657 م . ويذكر التاريخ أن العالم المصري ابن يونس قد سبق غاليليو إلى أختراع رقّاص الساعة بمئات السنين (توفي ابن يونس سنة 1009 م) .

وكان كريستيان هوغنس ، فضلاً عن ذلك ، فلكياً عظيماً متميزاً ، أكتشف حلقة زحل وتابعه قمره الرابع . كما أكتشف الأستقطاب ، وأخترع المِصْغر - وهو إداة تستعمل مع التلسكوب أو الميكروسكوب لقياس الأبعاد والزوايا البالغة الصغر . وقد قضى سنوات طوالاً في فرنسا ، منهمكاً في البحوث العلمية بناء على دعوة وجهها إليه الملك الشمس لويس الرابع عشر.

ولد عالم الرياضيات كريستيان هوغنس عالم ولد في 14 أبريل 1629 وتوفى في 8 يوليو 1695 ولد وتوفي في مدينة لاهاي، وهو فلكي وفيزيائي هولندي. يعرف هوغنس بنظريته في انتشار الأمواج مبدأ هوغنس، كما أنه صاحب اختراع الساعة البندولية، وبالنسبة لتكنولوجية الأرصاد الفلكية فقد قام بأخذ أرصاد فلكية اكتشف منها تيتان أحد أقمار زحل، وكذلك عدداً من النجوم المزدوجة علاوة على دوران وفلطحة المريخ ، ويرجع الفضل إلى هوغنس في أنه كان أول من تأكد من الطبيعة الحقيقية لحلقات زحل عام 1695م .

ولد هوغنز في أسره ميسره الحال، وكان الأبن الثاني لوالده الدبلوماسي والشاعر قسطنطين هوغنس وسمي على إسم جده الأكبر ( والد جده )، وكانت أمه هي الشاعرة سوزانا فان بيرلي ، التي ماتت في عام 1637 أي بعد فتره قصيرة من ولاده شقيقته ، وكان الزوجين قد أنجبوا خمس أطفال وهم : الشاعر قسطنطين عام 1628، كريستيان عام 1629، الدبلوماسي لويس عام 1631، فيليب عام 1632، وأخيرا اختهم الصغرى سوزانا عام 1637 .

وكان والده قسطنطين هوغنس دبلوماسيا وشاعرا وموسيقيا وشخصية رائعة في تاريخ الأدب الهولندي كما كان عضوا بارزا في مجلس الدولة. وكان لديه العديد من الأصدقاء منهم الفيلسوف والفلكي الإيطالي الشهير جاليليو جاليلي ، الفيلسوف وعالم الإلهيات الفرنسي مارين ميرسين، والفيلسوف والفيزيائي الفرنسي رينيه ديكارت .

تعلم هوغنس في بيته حتى وصل إلى سنه إلى ستة عشر عاما ، وجرص والده أن يكون تعليمه ليبراليا فدرس اللغات والموسيقي والتاريخ والجغرافيا والرياضيات والمنطق والبلاغة والرقص والمبارزة والفروسية .

إلتحق كريستيان بجامعة لايدن لدراسه القانون والرياضيات منذ مايو 1645 حتى مارس 1647 .وقابل هناك الرياضياتي الألماني فرانس فان سكوتن المعين عام 1646 واصبح فرانس أستاذه الخاص ومرشدا له ولأخوه الأكبر . وزاد إعجابه بالهندسة التحليلة لرينيه ديكارت .وعرفه أيضا بأعمال الرياضياتي الفرنسي بيير دي فيرما في الهندسة التحليلة وحساب التفاضل والتكامل .

بعد مرور عامين على 7 مارس 1647، أكمل هوغنس دراسته في كلية أوراني في بريدا بمقاطعة شمال برابنت، جنوبي هولندا. حيث كان والده مديرا . حدث هذا التغيير بسبب الإتفاق بين اخيه لويس وتليمذ أخر . وبالنسبه لقسطنطين فقد إندمج بسرعه في كليته الجديدة والتي إستمرت حتى عام 1669 . وعاش كريستيان في منزل المحامي جوهان هنريك ، وحضر دروسا في الرياضيات مع المحاضر الإنجليزي جوهان بيل . وفي اغسطس 1649 أنهي كريستيان تعليمه . ثم قضى فتره كدبلوماسي مع الأمير لويس هنري دوق ناسو (ولاية ألمانية) حيث ذهب معه إلى بينثيم في سكسونيا السفلى، ثم إلى مدينة فلنسبورغ في ولاية شليسفيش هولشتاين الألمانية . ثم رحل إلى الدنمارك وزار كوبنهاغن وهيليسينكور . وتمنى عبور مضيق أوريسند ليزور ديكارت في ستوكهولم ، ولكن لم يُقدر له ذلك .

وكان والده يتمني أن يكون إبنه دبلوماسيا مثله ، ولكن ذلك لم يُكتب لذلك الحدوث أيضا . فمع بداية فترة إختفاء الستاتهاودر في عام 1650 أيقن والده أن إهتمامات كريستيان لا تتوافق مع السياسة .

وكان كريستيان هوغنس مثل بويل مجربا يعتمد عليه، غادر حياة اليسار والدعة لينصرف إلى عالم المختبر الأقرب إلى عالم الواقع ، ف وبعد وفاة والدة كريستيان في عام 1637 إنتقلت العائلة إلى مدينة قريبة من لاهاغ فرنسا . وكان من بين زوار أسرة هويغنز العديدين الفيلسوف الفرنسي رينيه ديكارت الذي ترك تصوره الهندسي للمكان أثرا عظيما في تطور الرياضيات والفلسفة الطبيعية. وقد أدى تعلق هوغنس بالرياضيات إلى تفصيله كتاب المبادئ لنيوتن على مؤلفات أرسطو، فنشر عددا من الأعمال الرياضية التي وطدت أركان شهرته في أوربا قبل أن يبلغ الثلاثين من عمره .

وفي أثناء هذه المرحلة نفسها أدخل هوغنس تحسينات هامة على المقراب ، ودرس ظواهر الإنعكاس والإنكسار كما نحت عدسات قليلة العيوب. وقد إكتشف بهذه الأدوات حلقات زحل بالإضافة إلى قمره السادس تيتان .

وفي عام 1657 صنع هوغنس أيضا ميقاتية ذات رقاص تأمل أن تستخدم في تعيين خط الطول في البحر، ولكن براعته في تصميمه عادلها عدم قدرته على إعطاء قراءة دقيقة على ظهر المركب في أثناء حركته. وقد ظل هوغنس مدة سنوات وهو يحاول من دون طائل إصلاح آله ذات رقاص فلم يستطع أبدا أن يصحح عيوبها الأساسية على الرغم من أن ميقاتيات أفضل منها ابتكرت حالا بعد إختراعه .

وفي عام 1661 زار هوغنس لندن ليلتقي بعدد من مؤسسي الجمعية الملكية، وبعد ذلك بعامين كرمه لويس الرابع عشر ملك فرنسا بسبب ميقاتية الرقاص التي ابتكرها، وفي عام 1666 تأسست أكاديمية العلوم في فرنسا وطلب كولبير وزير الملك من هوغنس أن يقوم بإدارة نشاطها فوافق على ذلك هوغنس ولكنه شعر بالحاجة إلى بعض التوجيهات الإدارية وبدأ يتصل بالألماني هنري أولدنبورغ أول أمين للجمعية الملكية فساعدت إتصالاته على نشر بذور التقدم العلمي الذي تحقق آنذاك عبر أوربا كلها. كما تم إنتخابه كعضو في الجمعية الملكية عام 1663م .

وقد قام هوغنس بنشر عددا من الأعمال عن القوة الطاردة ، كما أن أفكاره عما أصبح يعرف فيما بإسم قانون نيوتن الثاني في الحركة، سبقت كما يبدو تصور نيوتن لهذة الفكرة إذ ظهرت معالجة هوغنس لهذا الموضوع في عام 1673 ، وكانت تتضمن إلى جانب دراساته المتعلقة بالرقاص ودور إهتزازه .
وقد وضع هوغنس نظرية موجية للضوء حلت محل نظرية نيوتن الجسيمية في النهاية لأنها كانت تفسر جميع الظواهر والخواص الضوئية المعروفة في ذلك الحين والتي لم تستطيع نظرية نيوتن تفسيرها. وذكر فيها أن سير الضوء في وسط كثيف أبضأ من سيره في وسط مخلخل (الماء مقابل الهواء مثلا)، وهذا يعارض نظرية نيوتن الجسيمية التي تقتضي أن يكون سير الضوء في الوسط الكثيف أسرع من سيره في الوسط المخلخل . وقد أدخل هوغنس فكرة صدر الموجة لكي يفسر إنتشار الضوء في خطوط مستقيمة، وتصور الصدر على أنه سطح كروي يتقدم بسرعة الضوء بدءأ من المنبع النقطي ، وكلما تقدم صدر الموجة الكروية كبر حجمه ونقصت شدته في كل نقطة من سطحه . وكان هوغنس متأثرا على الأرجح في تفكيره بالطريقة التي تتقدم بها الأمواج على سطح ماء بركة هادئة حين يرمى فيها حجر صغير إذ تلحق كل موجة بأخرى وعلى مسافة معينة منها، ويبدو الأمر كأن ك موجة متقدمة تدفعها إلى الإمام موجة خلفها. أضف إلى ذلك أنه إذا إصطدمت موجة متقدمة بحاجزين موضوعين في الماء تفصل بينهما فجوة صغيرة، فإن موجات جديدة تتحرك منطلقة من الفجوة كما لو أن حصاة ألقيت في الماء عند الفجوة نفسها . ولكي يفسر هوغنس هذه الظاهرة، فكر بأن كل نقطة من الموجة هي مصدر لمويجات جديدة صغيرة وثانوية تتحرك مبتعدة عن الموجة القديمة لتكون موجة جديدة مثلما هو واضح من الظاهرة الموصوفة أعلاه.

ولقد إزدهرت أكاديمية العلوم الفرنسية بقيادة هوغنس غير أن صحته لم تكن بوجه عام جيدة . وكان يصرف قسطا كبيرا من وقته وجهده في حل النزاع بين الآخذين بالفيزياء الديكارتية والمناوئين لها . وكان هو نفسه يسلم بنظرية ديكارت القائلة بالدوامات ، كما كان يعتقد بأن نظرية نيوتن في الثقالة لا يمكن الأخذ بها يقينا، لأنه كان يرفض الموافقة على فكرة التأثير عن بعد بسبب إفتقار الآلية المرئية التي يجب أن تتوسط بين الأشياء .

وفي عام 1681، عاد كريستيان إلى لاهاي بعد معاناته من حالة إكتئاب شديدة . وكان ينوي أن يعود إلى فرنسا في عام 1685 ولكن مرسوم فونتينبلو منعت هذا الإنتقال . لذلك بقى في منزله الذي إشتراه عام 1688 .
وفي عام 1683 ترافقت وفاة كولبير مع تصاعد الشعور المعادي للغرباء في فرنسا ، فدفعت هوغنس إلى مغادرة البلاد إلى إنكلترا ، حيث أمضى عدة سنوات كان يحضر في أثنائها إجتماعات الجمعية الملكية ،ويلتقي أكثر أعضائها شهرة بما فيهم بويل ونيوتن الذي تقابل معه في يوم 12 يونيو عام 1689 . والتي تكلموا فيها عن كريستالة ايسلندا ، والحركة الدورانية .

ولكن نشر كتاب المبادئ عام 1687، الذي وضع مؤلفة نيوتن في مرتبة أعظم علماء أوربا تأثيرا، جعل نظرة هوغنس الديكارتية إلى العالم مهملة غير مقبولة وصار يعتقد بأنه لم يعد بإستطاعته بعد الآن أن يقوم بإسهامات قيمة في العلم ، ففقد بالتدريج صلته مع معظم زملائه وعاد إلى هولندا حيث أمضى سنواته الباقية من حياته بعيدا عن التغيرات العظيمة التي أحدثها الميكانيك النيوتني .

وظل الوضع كذلك حتى عام 1693، عندما إكتشف كريستيان ظاهرة التشفيه ، وهي ظاهرة في مجال معالجة الإشارة الصوتية والتي تنشأ عند خلط إشارتين متماثلتين معا تكون إحدي الإشارتين متأخره عن الأولى بفتره أقل من 20 ملي ثانية . توفي هوغنز يوم 8 يوليو عام 1695 ودفن في كنيسة القديس يعقوب .

Cambridge University Press.


</doc>
<doc id="474350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474350" title="مبدأ هوغنس">
مبدأ هوغنس

مبدأ هوغنس نسبة إلى الفيزيائي الهولندي كريستيان هوغنس، هو فرضية تسمح بتفسير الظواهر الفيزيائية المرتبطة بانتشار الأمواج وخصوصاً الضوئية منها، ويصاغ كالتالي: "تتصرف كل نقطة من نقاط مقدمة الموجة كمصدر ومركز لموجة جديدة، والسلوك التالي لمقدمة الموجة يحدد بجمع الموجات الصغيرة الصادرة عن نقاط مقدمة الموجة في اللحظة السابقة" .



</doc>
<doc id="474389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474389" title="لودفيغ بولتزمان">
لودفيغ بولتزمان

لودفيغ إدوارد بولتزمان (20 فبراير، 1844 – 5 سبتمبر، 1906) كان فيزيائيا وفيلسوفا نمساوي.

درس بولتزمان الفيزياء في فيينا وأصبح عام 1867 مساعدا لدى جوزيف ستيفان في الجامعة. تحصل عام 1869 على الأستاذية في الفيزياء النظرية في غراتس. أصبح عام 1892 عضواً في أكاديمية بافاريا للعلوم

حيث: formula_2 = 1.3806505(24) × 10 جول درجة حرارة مطلقة هو ثابت بولتزمان, و لوغاريتم تم اشتقاقه من العدد النيبري formula_3. formula_4 هي الوارشينشيت, تردد وقوع الحادثة.

حيثformula_7 دالة التوزيع لموقع وكمية تحرك جسيم منفرد, formula_8 هي القوة, formula_9 كتلة الجسيم, formula_10الزمن و formula_11 متوسط سرعة الجسيم.


</doc>
<doc id="474391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474391" title="ناديا خوست">
ناديا خوست

كاتبة وأديبة سورية ولدت في دمشق عام 1935، وهي شركسية سورية. حصلت على درجة الدكتوراة في الأدب المقارن من الاتحاد السوفييتي بعد حصولها على بكالوريوس الفلسفة من جامعة دمشق. كانت اطروحتها لرسالة الدكتوراة في الأدب المقارن بعنوان (أدب تشيخوف وأثره على الأدب العربي). تعمل موظفة مسؤولة مع لجنة الحفاظ على المدينة القديمة في دمشق والتي تهدف للمحافظة على طابع التراث المعماري والفني التاريخي في أحياء دمشق وبيوتها القديمة.



</doc>
<doc id="474398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474398" title="إسماعيل باشا أباظة">
إسماعيل باشا أباظة

إسماعيل باشا أباظة عميد الأسرة الأباظية في مصر

المرجع : كتاب أعلام الشراكسة - فيصل حبطوش خوت أبزاخ - عمان - الأردن -2007م


</doc>
<doc id="474411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474411" title="بحيرة ماراكايبو">
بحيرة ماراكايبو

بحيرة ماراكايبو أكبر بحيرة في أمريكا الجنوبية، تقع شمال غربي فنزويلا، تبلغ مساحتها 13,512 كم².

يبلغ مسطح البحيرة 13210 km² ويبلغ عمق البحيرة 50 م . وهي أكبر بحيرة في أمريكا الجنوبية والبحيرة مرتبطة مع بحر الكاريبي من خلال قناة سان كارلوس ويبلغ طول القناة 75 كم وتصب قناة سان كارلوس في خليج فنزويلا , ويصب في بحيرة ماراكايبو كل من نهر : كاتاتومبو , سانتا انا , غاما , و المياة في شمال البحيرة مالحة وفي جنوبها عذبة , و تعتبر البحيرة من أغنى المناطق بالنفط في فنزويلا وفي عام 1964م حدث تلوث كبير فيها بسبب تسرب نفط من ناقلة .


</doc>
<doc id="474415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474415" title="التقوى">
التقوى

في الإسلام التقوى هي أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك، وهي سفينة النجاة يوم القيامة وهي التزام طاعة الله وطاعة رسوله، وهي سلوك طريق النبي محمد وتكون بالتزام ما فرض الله واجتناب ما حرم الله سبحانه وتعالى، إن التقوى هي أداء الواجبات والفروض واجتناب المحرمات، فمن التزم بها كان من أحباب الله وأحباب النبي يقول الله: ويقول الرسول : .
إن الله سبحانه وتعالى يكرم عباده المتقين عند الحشر وفي مواقف القيامة، فهم لا يخافون عندما يخاف الناس ولا يحزنون عندما يحزن الناس فهم يحشرون وهم لابسون راكبون طاعمون يأتيهم رزقهم من خالقهم ومالكهم، يقول الله عز وجل: ويقول تعالى: .
وبالتقوى ينجو الإنسان من الشدائد، وتزول الشبهات، ويجعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، وييسر له الرزق من حيث لا يحتسب، يقول سبحانه: .

والتقوى مأخوذة من وقى وقاية وهي أن تجعل بينك وبين عذاب الله عز وجل وقاية وهي الحاجز، وذلك بفعل الواجبات وترك المحرمات.
والتقوى درجات: أعلاها فعل الواجبات والمستحبات وترك فضول المباحات وتجنب المحرمات والشبهات والمكروهات والورع عما تخشى عذابه في الآخرة.
وأدناها فعل الواجبات وترك المحرمات مع ترك المستحبات وفعل المكروهات والتوسع في فضول المباحات وقلة الورع.
والتقوى هي الغاية من تشريع الأحكام الشرعية من فعل واجبات وترك محرمات، قال تعالى (يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون) وقال أيضا (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون) وقال أيضا (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون) وقال أيضا (واذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظله وظنوا انه واقع بهم خذوا ما اتيناكم بقوه واذكروا ما فيه لعلكم تتقون).


</doc>
<doc id="474424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474424" title="في المرمى">
في المرمى

في المرمى هو برنامج رياضي اجتماعي شهير يقدم على قناة العربية ويختص بالأخبار والمستجدات على ساحة [[الكرة السعودية]. انطلاق البرنامج كان في العام [[2006]] والبرنامج من اعداد وتقديم المذيع السعودي الشهير [[بتال القوس]]

[[تصنيف:برامج تلفزيونية]]

</doc>
<doc id="474441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474441" title="الجرس">
الجرس

هل تقصد:



</doc>
<doc id="474444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474444" title="جرس (توضيح)">
جرس (توضيح)

الجرس قد يشير إلى:


</doc>
<doc id="474478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474478" title="مسابقات رعاة البقر (شيلي)">
مسابقات رعاة البقر (شيلي)

مسابقات رعاة البقر هي رياضة مع الخيول تمارس في تشيلي منذ سنوات عديدة وتحظى بشعبية كبيرة. تمارس مع اثنين من أزواج من الدراجين الذين يجب أن يتوقف الثور في "الهلال" (ملعب). يطلق على الدراجين اسم "النكتة"، التي هي تقليد لسكان المخيمات التشيليين. وفي عام 1962 أصدر الرئيس خورخي رودريغيز مرسوما باعتبارها الرياضة الوطنية.


</doc>
<doc id="474486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474486" title="علم الدنمارك">
علم الدنمارك

يتكون علم مملكة الدنمارك (الدانيبروغ) بكامله من اللون الأحمر، وفيه وسطه صليب أبيض أقرب إلى اليسار يمتد إلى أطرافه، أخذت فكرة العلم الدنماركي من العلم النمساوي ولكن بتوحيد الشريط الأفقي في الوسط مع الشريط العمودي في اليسار.

اعتمد هذا العلم في عام 1625م وهو أقدم علم في أوروبا والعالم ما زال مستخدماً حتى الآن، وقبل ذلك يُعْرَف الجيش الدنماركي برفع راية الغراب.

خلال العصور الوسطى والحروب الصليبية، تعد الدنمارك هي أقدم مملكة في أوروبا، فتاريخها يعود إلى القرن العاشر الميلادي.




</doc>
<doc id="474496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474496" title="بلاد القديم">
بلاد القديم

بلاد القديم هي إحدى ضواحي المنامة عاصمة البحرين وكانت تعتبر مدينة منفصلة بالقرب من قرية الزنج حتى تم دمجها في المنامة في القرن 20. كانت المدينة عاصمة التاريخية والإسلامية للبحرين خلال معظم تاريخ البلاد.

تعتبر قرية بلاد القديم من القرى القديمة في جزيرة أوال، وهي تقع في جنوب المنامة العاصمة، وتقدر مساحتها ب 3.5 كيلو متر مربع ويبلغ تعداد سكانها 28.000 نسمة تقريبا . ولم يعرف لهذه القرية اسم آخر غير اسم "بلاد القديم"، ولكن الشيخ محمد علي التاجر دون في كتابه (عقد اللآل في تاريخ أوال) رأيا فريدا يربط به بين قرية البلادالقديم وقرية توبلي حيث يقول وهو في صدد حديثه عن توبلي :"وربما يكون اسم "توبلي" محرف عن "توبولي" بمعنى المدينتين إذ لم نجد لبلاد القديم اسم خاص غير هذا النكرة مع أنها (بلادالقديم) قديمة وآثارها عظيمة ولا تعرف بغير اسم بلادالقديم فيغلب على الظن ان اسم "توبلي" شامل للاثنتين ومعناه المدينتين والله أعلم".

كانت بلادالقديم عاصمة البحرين في القرون الوسطى، ويفهم من كلام صلاح المدني وكريم العريض في كتابهما "من تراث البحرين الشعبي" أن قرية بلاد القديم استمرت عاصمة البحرين حتى مجئ البرتغاليين في 1522 حيث نقلوا العاصمة من بلادالقديم إلى المنامة.

تميزت هذه القرية بكثرة المساجد والعيون (قديما طبعا) وفي ذلك يذكر حسن السعيد في كتابه "العقد النظيم في تاريخ أوال والبلادالقديم " أن في هذه القرية ما يربو على الخمسة والثلاثين مسجدا "لا ترى مسجدا إلا وتجد بجانبه عين ماء أو مجرى نهر "سأب" ".

وتفخر هذه القرية باحتوائها على أقدم بناء إسلامي في الخليج كله وهو مسجد الخميس الذي أختلف في العهد الذي بني فيه، حيث الرأي المشهور أنه بني في عهد عمر بن عبد العزيز في حين يرى البعض الآخر أنه بني في عهد عبد الملك بن مروان، ويذكر حسن السعيد في كتابه المذكور آنفا رأيا آخر حيث ينقل ما كتبته آمال الخير في صحيفة أخبار الخليج أنه وبعد البحث اكتشف أن مسجد الخميس بني في عهد شخص يدعى المبارك المعظم في عام 84 هجرية وليس في عهد عمر بن عبد العزيز كما كان معروفا.

وبعد مسجد الخميس يأتي في المرتبة الثانية من حيث القدم مسجد جمالة الموجود في بلادالقديم أيضا ويسمى مسجد الرفيع أيضا لأنه بني على مرتفع وقد ذكر ذلك في أحد مطبوعات وزارة الإعلام.

ومما تجدر الإشارة إليه أن هذه القرية كانت موئلا للعلم والعلماء فيما مضى، ونكتفي هنا بذكر مقطعين فقط عن هذه القرية من كتاب الشيخ علي البلادي "أنوار البدرين في تراجم علماء القطيف والأحساء والبحرين" حيث يقول : "ان بيتنا في البلاد القديم اجتمع فيه في عصر من الاعصار خمسة وأربعون عالما مجتهدا ومشارفا للاجتهاد دون الطلبة من أولادهم وكانوا أصحاب نعم جسيمة".

ويقول في مقطع آخر :"اتفق أن فاتحة أقيمت لبعض أشخاص البحرين في مسجدها المسمى بالمشهد ذي المنارتين (مسجد الخميس) فاتفق فيها حضور ثلاثمائة أو يزيدون من العلماء الأفاضل في وقت من الأوقات"، وللحق فإن ذلك يعتبر مفخرة للبحرين قاطبة وليس فقط لبلاد القديم وما هذه القرية سوى احدى الملتقيات التي كانوا يجدون فيها الدرس والعلم في وقت من الأوقات..

قبل الغزو البرتغالي عام 1519 كانت قرية البلاد القديم عاصمة إقليم البحرين واستمرت أثناء الاحتلالي الصفوي لجزيرة البحرين في 1602. كانت المدينة مركزا تقليديا للشيعة الاثني عشرية ولا سيما الأصوليين منهم وكانت مقر رئيس المجتهدين في الجزيرة الذي كان ثاني أكثر شخصية سياسية تأثيرا بعد الحاكم الفارسي. رجل الدين والمعروف محليا باسم الشيخ الرئيس يتم اختياره بعناية من العاصمة الصفوية أصفهان. 

للرجال:

للنساء:




</doc>
<doc id="474525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474525" title="مدرج هبوط">
مدرج هبوط

مَدْرَج المطار واختصاره (RWY) عبارة عن مساحة خاصة تسلكها الطائرات من أجل الهبوط والإقلاع في المطار، ومن الممكن أن يكون من البيوتمين أو الخرسانة أو الأسفلت أو العشب أو أرضية ترابية كأرضية ملاعب التنس كما في كثير من الأحيان في الجزر الصغيرة أو من الحصى.

يتم ترقيم المدارج عادة حسب الاتجاه المغناطيسي لها، (إشارة الإقلاع تكون للأمام). فرقم المدرج يكون الرقم الكلي لأقرب كسر عشري للسمت المغناطيسي لخط وسط المدرج، وتقاس باتجاه عقارب الساعة ابتداءً من الشمال المغناطيسي. وكل رقم يلفظ بشكل واضح ومنفصل لسهولة التمييز بالاتصالات الإذاعية. فعلى سبيل المثال يلفظ مدرج ثلاثة ست للدلالة على اتجاه 360 درجة عن الشمال المغناطيسي، المدرج تسعة يستخدم للمدرج 94 درجة (قريبة للشمال المغناطيسي)، والمدرج واحد سبعة للمدرج 168 درجة (16.8 تحول 17): 36 ~= 360/10,   9 ~= 94/10,   17 ~= 168/10.

يستخدم المدرج من كلا الاتجاهين الأمامي والخلفي، لذا سيكون له رقمين متعاكسين ب 180 درجة عن بعضهما البعض. ومن ثم يكون فالمدرج واحد صفر (°100) سيكون رقمه اثنان ثمانية (°280) عند استخدامه بالاتجاه المعاكس، والمدرج واحد ثمانية (°180) سيكون المدرج ثلاثة ستة (°360). ملحوظة: المدارج الموجودة بأمريكا الشمالية والتي تقع داخل المجال الجوي الكندي ترقَّم حسب الشمال الحقيقي وذلك بسبب وجود الشمال القطبي المغناطيسي بالقرب منها.

تعتمد المنظمة الدولية للطيران المدني (أيكاو) وبعض قواعد الجيش الأمريكي مثل قاعدة ادواردز الجوية على نظام إضافة الصفر الذي يأتي قبل الرقم فيقرأ الرقم كالتالي: مدرج صفر اثنان (020) أو مدرج صفر واحد (010) يمين وذلك في حالة المدرج الذي أقل من 100°. ولكن أغلب المطارات الأمريكية وبعض القواعد العسكرية مثل مطار كايرنز العسكري، يقرأ المدرج الذي أقل من 100° كرقم منفرد، فعلى سبيل المثال: مدرج تسعة (090) أو مدرج ثمانية (080). هذا الوضع الأمريكي الشاذ قد يؤدي إلى تضارب بالأحاديث ما بين الطيارون الأمريكان وتحكم البرج لمطارات الدول الأخرى. وإن اعتادت المطارات الكندية على فهم مايقوله الطيار الأمريكي عند قوله عن مدرج 04 بأن يقول مدرج 4. وقد ينبه مستخدمو الطيران التشبيهي على أن الاستخدام الأمريكي قد يطبق على جميع مطارات العالم عند استخدامهم محاكاة الطيران.

وبسبب انحراف القطب الشمالي قليلا مع الوقت خلال سطح الأرض، فإن مسمى المدارج يتغير تبعا لذلك وإن ظل المدرج كما هو لايتغير. وحسب موقع المطار ومعدل كمية الانحراف الحاصلة، فمن الضروري خلال زمن معين تعديل مسمى (رقم) المدرج. وبما أن ترقيم المدارج حسب الوجهة المقربة ل10° فالتغيير يختلف من مدرج لآخر. فعلى سبيل المثال: وجهة المدرج هي 276°، بالتالي سيكون ترقيم المدرج 28. فإذا تغير المجال 5 درجات زيادة أي °281 ولكن يبقى الترقيم كما هو أي 28. وبجانب آخر مدرج وجهته 284° (مدرج 28)، وتغير المجال درجتين زيادة إلى 286°، فإن المدرج سيتغير بالتالي إلى (مدرج 29). وبما أن الانحراف يكون بطيئا جدا، فإن تغيير مسميات الدارج لايتم بسهولة، وهو بالعادة غير مرغوب به، لأنه سيصاحبه تغيير خريطة الملاحة الجوية عالميا، والوثائق المتعلقة بذلك.

عند حصول أكثر من مدرج يكونان بإتجاه واحد، فإن كل مدرج يعرف بحرف (L,C,R) وتعني يمين ويسار ووسط، مع الرقم، ومثال على ذلك: مدرج واحد خمسة يسار (15L) والمدرج واحد خمسة وسط (15C)، والمدرج واحد خمسة يمين (15R). عند تغيير اتجاه نزول الطائرة على المدرج فإن اتجاه المدرج سيتغير تبعا لذلك، مثال: مدرج صفر اثنين يسار (02L) سيتغير إلى مدرج اثنين صفر يمين (20R) عندما تهبط الطائرة بالطرف الآخر من المدرج، وذلك بإضافة 180° على الرقم الأصلي (18) عند النزول بإتجاه معاكس.

بالمطارات الضخمة والتي تحتوي على أكثر من ثلاث مدارج متوازية (مثال في الولايات المتحدة: مطار لوس أنجلوس ومطار ديترويت ومطار هارتسفيلد جاكسون ومطار دنفر الدولي)، فبعض تعريفات المدارج قد حوِّرَت عشر درجات وذلك لمنع أي التباس للمدارج المتوازية التي عددها أكثر من ثلاث. فمثلا، بمطار لوس أنجلوس يكون نظام المدارج كالتالي: ست يمين ،ست يسار، سبعة يمين وسبعة يسار مع أن جميع تلك المدارج متوازية تماما (حوالي 69°). بمطار دالاس فورت ورث الدولي، هناك خمسة مدارج متوازية تماما ولكن الترقيم يكون كالتالي: 17L, 17C, 17R, 18L, و 18R.

لكي تحصل للطائرات على أفضل اقلاع وهبوط ولسرعة جوية مريحة هو أن يكون باتجاه الرياح. لذا فالمطارات الكبيرة تكون مدارجها على عدة اتجاهات بحيث يتم اختيار اقربهم لإتجاه الهواء. أما المطارات ذات المدرج الوحيد، فيتم بناءه بحيث يكون اتجاهه مع اتجاه الرياح السائدة.

تتراوح أبعاد المدارج بحيث يبدأ طولها من وعرضها للمطارات الصغيرة ذات الطيران العام (general aviation) إلى مدارج ذات طول وعرضها للمطارات الدولية التي تستوعب الطائرات النفاثة المدنية الضخمة.

يصنف مدرجين بنيا بنفس الإتجاه بالمزدوجة أو المتوازية حسب المنطقة الفاصلة بينهما. بعض الدول لديها قوانين طيران يلزم باستخدام مدرج واحد في ظروف معينة (كالظروف الجوية السيئة) عندما يكون المدرجين متقاربين لبعضهما بشكل قوي.





على الرغم من أن طول المدرج قد حاز على الاهتمام الأكاديمي، من حيث قابليتها للاستخدام في خطوط شركات الطيران، فالمدرج الذي لايقل طوله عن فهو مهيأ للطائرات ذات الحمولة أقل من . أما الطائرات ذات البدن الواسع مثل (البوينغ: 747، 767، 777، 787; والإيرباص: A310، A330، A340، A350 (لا تزال في طور التصميم)، A380; والماكدونال دوغلاس DC-10 أو MD-11 وترايستار إل-1011 والتي تحتاج عادة إلى مدرج لايقل طوله عن عند مستوى سطح البحر، وأحيانا أكثر في حالة المطارات المرتفعة. وتلك الطائرات تحتاج بالرحلات الدولية إلى مدرج للهبوط لايقل طوله ولمدى إقلاع طوله +.

يعتبر المدى مناسب جدا عند مستوى سطح البحر، لكي يوائم جميع أنواع الطائرات. فعلى سبيل المثال: عندما تهبط طائرات في مطار أوهير بشيكاغو بنفس الوقت على المدارج 22R و27L أو الموازي 27R، يكون من المعتاد للقادمين من الشرق الأقصى توجيههم إلى 22R وطوله أو 27R وطوله . وقد يعطى لهم مدرج 27L عند الطلب فطوله فهو بالتأكيد يستوعب ذلك وإن كان يتأخر بعض المرات.

وبشكل عام كلما ارتفع المطار عن سطح البحر فإنه يحتاج لمدرج طائرة أطول منه عند مستوى البحر، وذلك بسبب قلة كثافة الهواء كلما ارتفعنا، مما يضعف كمية الرفع وقدرة المحرك التي تحتاجها الطائرة. مثال على ذلك، مطار جون كينيدي يكون بمستوى سطح البحر ومطار دنفر يرتفع 5,000 قدم عن سطح الأرض، لذلك فنفس الطائرة وبنفس الحمولة ستحتاج في مطار دنفر لمدرج أطول منه عن مطار نيويورك وبجو أكثر سخونة وكثافة. معظم الطائرات المدنية تحتوي على جداول من المصنع تبين التضبيطات المطلوبة لدرجة الحرارة المعطاة.

بنية المدارج صلبة وقوية جدا، وعادة تتألف من الأسفلت أو ألواح خرسانية.

تكون في اتجاه واحد في شكل خط طويل من بعيد، تستعمل لكي تتم رؤية المدرج بسهولة أثناء الليل، أو عندما تكون الأحوال الجوية سيئة مثل الأمطار أو الضباب وأيضا تقوم بمساعدة بصرية عند الهبوط (مؤشر نهج المسار). إضافة إلى ذلك فإن تنصيبها يلزم نظام إذاعي للمنارات لأجهزة التعقب الآلية المدمجة في طائرات النقل (نظام الهبوط).

تستخدم معظم المدارج لعمليتي الهبوط والإقلاع. وهذا يعني تزامن تنظيم وسلاسة حركة الطائرات. عندما يتلقى المطار حركة مرور كثيفة، يتم بناء مدارج في مجموعات من إثنين، وتكون متوازية فيما بينها، وذلك لفصل حركتي الإقلاع والهبوط. يمكن لكل مدرج أن تقع فيه هاتان الحركتان دقيقة ونصف تقريبا، وقد يكون أكثر من ذلك بسبب اظطرابات قد تحدث للطائرة عند الإقلاع. تكون المدارج عادة موجهة لاتجاه الريح السائدة، ذلك لأن تيارات الهواء تكون في صالح الطائرات وتساعد على الإقلاع، إضافة إلى التحسين في عملية الكبح عند الهبوط. وتكون الطائرات دائما عكس الرياح.



</doc>
<doc id="474541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474541" title="بروغ دي في بي">
بروغ دي في بي

برنامج البروغ أو progdvb
برنامج مجاني لمشاهدة القنوات الفضائية في أجهزة الحاسوب عن طريق كرت الساتلايت و يعتبر أكثر البرامج شعبية لوجود عدة ميزات به و سهولة الاستخدام.

موقع البرنامج


</doc>
<doc id="474565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474565" title="بروتوكول التحكم برسائل الإنترنت">
بروتوكول التحكم برسائل الإنترنت

البروتوكول ICMP(Internet Control Message Protocol) هو أحد البروتوكولات الأساسية في موافيق اتصالات, وهو يستخدم خصوصاً من قبل أنظمة التشغيل في الحواسيب الشبكية لإرسال رسائل الإخطاء, وكمثال على ذلك: طلب خدمة غير متاحة أو أن يكون المضيف Host أو مسيّر router لا يمكن الاتصال بهما.
إن ال ICMP يعتمد على ال IP لتنفيذ مهامها, كما إنه يعد جزء لا يتجزأ من ال IP. وهو يختلف في الغرض عن بروتوكولات النقل مثل TCP وUDP وعلى ذلك فهو لا يستعمل في إرسال واستقبال البيانات بين الأنظمة, وهو عادة لا يستعمل مباشرة من التطبيقات المستخدمة للشبكة, ومن الجدير بالذكر أنه يظهر بشكل استثنائي مع أدوات الـ بينج والـ traceroute.

تفاصيل تقنية :

إن بروتوكول ميفاق التحكم برسائل الإنترنت وهو جزء من مجموعة موافيق (بروتوكولات)الشابكة كما هو معرف في ال RFC 792.
إن رسائل ال ICMP ترسل في عدة حالات :

وإن هذه الرسائل تنشأ في طبقة ال IP Layer, وإن ال IP يقوم بتغليف رسالة الICPM المناسبة في ترويسة جديدة لل IP (وذلك لاسترداد ال رسالة ال ICMP لل Host المرسل الأصلي) ونقل ال Datagram الناتج في الحالة الطبيعية.
وعلى سبيل المثال, كل آلة (مثل مسير وسيط) توجيه ال IP Datagram يحتاج إلى انقاص الزمن الباقي للحياة (تي تي إل) الذي هو حقل في الترويسة بمقدار واحد. وإذا وصلت قيمة ال تي تي إل إلى الصفر فإن رسالة ICMP (Time to line exceeded in transit) ترسل إلى مصدر ال Datagram.
كل رسالة ICMP تغلف مباشرة من خلال IP Datagram وحيد, وبالتالي مثل بروتوكول ال UDP الICMP غير موثوق.
وبالرغم من إن رسائل ال ICMP محتواة من قبل IP Datagram معياري, فإن هذه الرسائل مجهزة عادة كحالة خاصة تميز من خلال المعالجة الطبيعية لل IP, أكثر من تجهيزها كبروتوكول جزئي لل IP.
وفي حالات عديدة يكون من الضروري معاينة محتويات رسالة ال ICMP وإيصال رسالة الخطأ المناسبة إلى التطبيق التي ولّدت في حزمة ال IP الأصلية, وهو الذي حث على إرسال رسالة ال ICMP.

هناك كثير من الإستخادمات الشائعة والمفيدة للشبكات تعتمد على رسائل ال ICMP, مثل أمر ال traceroute والبحث عن ال ICMP(تي تي إل exceeded in transit) وال “Destination unreachable”، وكما إن ال Ping نفذ بواسطة رسائل ال ICMP “Echo request” and “Echo replay”.
ICMP segment structure:
الترويسة:
إن ترويسة ال ICPM تبدأ بعد البت 160 من ترويسة ال IP:
Type: يحدد النوع (الأنواع موجودة بالأسفل).

Code: وهو تخصيص لنوع ال ICMP من ناحية أخرى

مجموع تدقيق: هذا الحقل يحوي حساب أخصاء فحص البيانات وذلك لبيانات وترويسة الICMP
ID: هذا الحقل يحوي قيمة ال ID, يجب إن تعطى بواسطة “Echo Reply”.
Sequence: هذا الحقل يحوي قيمة سلسلة الترتيب, يجب إن تعطى بواسطة “Echo Reply”.
آي.سي.إم.پي:

بروتوكول التحكم بالرسائل: هي إحدى البروتوكولات الأساسية لبروتوكولات الانترنت

فهي وسيلة وأداة للتقرير عن وجود خطأ في الشبكات الحاسوبية, 
هذه التقنية مستخدمة في الموجهات والأجهزة الوسيطة والأجهزة المضيفة (Host)

مع كشف الأخطاء على هذه الأجهزة مثل (خدمة ما غير متاحة حاليا أو هذا الموجه لا يمكن الوصول إليه... إلخ.)

تعتمد الـ آي.سي.إم.بي على تقنية الـ IP لكي تؤدي مهامها (الإصدار ICMPv4 المتوافق مع IPv4 والإصدار ICMPv6 المتوافق مع IPv6)

ويختلف تصميمه بين بروتوكولات النقل (مثل TCP أو UDP) عن غيرها من البروتوكولات التي لا تحتاج إلى إرسال أو استقبال البيانات

إن بروتوكول التحكم بالرسائل هو جزء من مجموعة بروتوكولات الإنترنت بحيث يتم إنشاؤها في طبقة الـ IP كاستجابة لوجود خطأ ما

حيث يقوم الـ IP بتغليف رسالة الـ آي.سي.إم.بي بترويسة جديدة (لإعادة الرسالة إلى المرسل) مع إرسال نتيجة الرسالة.

بما أن كل رسالة آي.سي.إم.بي يتم تغليفها مباشرةً من قبل حزمة IP فإنها قد تكون غير موثوقة (كما في حالة UDP)

إن العديد من أدوات الشبكات الحاسوبية الشائعة تعتمد على رسائل الـ آي.سي.إم.بي.

مثلاً: تعليمة traceroute يتم تمثيلها عن طريق إرسال حزم (UDP) مع حقول ترويسات معدّة (وقت الخروج ) مع البحث عن رسائل ""تجاوز الوقت في العبور"" أو ""لا يمكن الوصول للهدف""

تعليمة Ping يتم تمثيلها باستعمال رسائل الـ آي.سي.إم.بي ""اطبع الناتج"" أو ""اطبع الطلب""

كل ترويسة آي.سي.إم.بي تتكون من ثلاث حقول والتي تعرف الهدف من هذه الرسالة:

النوع (Type): تعرف رسالة الـ آي.سي.إم.بي

الشيفرة (Code): تؤمن معلومات إضافية عن نوع الرسالة

فاحص المجموع مجموع تدقيق: تزود الرسالة بطريقة لفحص سلامتها

وإليكم جدول القيم حسب نوع الرسالة:
IANA

Microsoft Support


</doc>
<doc id="474571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474571" title="اقتناص فضائي">
اقتناص فضائي

الاقتناص الفضائي أو التنزيل العشوائي

هي عملية اقتناص وتنزيل عشوائي لمجموعة كبيرة جدا من الصور والبرامج وجميع أنواع الملفات من بعض الاقمار الصناعية التي توفر خدمة الانترنت الفضائي عن طريق كرت الساتلايت وإحدى برامج الاقتناص مثل السكاي غرابر أو السكاي نت.

يوجد عدة برامج أهمها السكاي نت والسكاي غرابر ويمكن تحديد نوع الملف وحجم الملف المراد تنزيلهما فقط ولا يمكن تحديد الاسم.

لاجراء عملية الاقتناص يجب توفر جهاز حاسوب وكرت الساتلايت ودش موجه لاحد اقمار المتوفرة فيها قنوات الداتا.
من أهم اقمار الاقتناص 
يوتلسات w3 7.0 ويوتلسات 10.0 ويوتلسات 21.0

بالإضافة لتنزيل الملفات يحمل أيضا عدد كبير جدا من الفيروسات مما يشكل خطرا على الحاسوب,وايضا المحتويات لاباحية من اجل تجنبها ينصح بلفترة الملفات وازالة علامة صح على كل من صيغ الصور والفيديوهات.


</doc>
<doc id="474572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474572" title="تريسروت">
تريسروت

تريسروت برنامج إنترنت يقوم بتسجيل ورسم خط بياني للطريق المستخدم وللوقت المطلوب لحزم البيانات للانتقال من حاسب المستخدم إلى مضيف بعيد.


</doc>
<doc id="474593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474593" title="بس">
بس

بِس هو أحد الآلهة المصرية القديمة، وكان يحظى بشعبية كبيرة خلال الدولة الحديثة.

ويمثل بس بصورة قزم منتفخ الوجنتين وله ذقن تشبه المروحة وترتسم على وجه علامات الوجوم لتثير الرعب في نفوس الأشرار، وفى بعض الأحيان وخاصة ابتداء من الأسرة الثامنة عشر كان بِس يصور ولديه زوجين من أجنحة الصقر.

ذكر اسم الإله بس في جنوب الدولة القديمة وكان يصور نقشه على الأسرة، ولكن يعتقد بأنه لم يعبد إلا في عصر الدولة الحديثة في طيبة، وقد وجد ذكره بكثرة في معبد دندرة، وقد عبد بِس في العصر الروماني على أنه الشافي الذي تسلح بالدرع والسيف.

كان بس يعبد كإله الرقص والموسيقى و المسخرة و وكل أنواع الملذات، وعبد أيضا كحامي الأطفال والنساء الحوامل وباعد الكوابيس عن الناس وحامي كل شيء جيد وعدو الأرواح الشريرة والثعابين وكل شيء سيئ، كما عبد كإله التجميل حيث وجدت صورته على صناديق مستحضرات التجميل.

وفي الدولة الحديثة كانت توضع صورة بِس كوشم على أفخاذ الراقصات والموسيقيات والخادمات.

يرى بعض الباحثين أن أصول بِس تعود إلى وسط أفريقيا وبخاصة منطقة البحيرات العظمى والتي كان يقطنها قبائل من الأقزام في الكونغو أو رواندا، ويرى البعض الآخر أنه قد صُدر لمصر من الميثولوجيا الفينيقية من قبرص القديمة.



</doc>
<doc id="474602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474602" title="فالكم واتش">
فالكم واتش

فالكم واتش

هو نظام إلكتروني للتحليل المالي تم تدشينة عام 2007 فالكم للخدمات المالية.

وهو يوفر للمستثمرين في سوق الأسهم السعودية مجموعة من أدوات تحليل الاستثمار بالسوق المالية لإدارة عمليات التنبؤ والمراقبة لأداء الاسهم الكلي والمدعوم بحزمة من المعلومات الاستثمارية والرسوم البيانية التي يوفرهاالموقع.

فالكم واتش


</doc>
<doc id="474606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474606" title="مكغرو هيل">
مكغرو هيل

ماك-جرو هيل هي شركة للتداول العام مقرها روكفلر (Rockefeller) في مدينة نيويورك.
مجال أعمالها الأساسي هو: التعليم، النشر، الإذاعة، والخدمات المالية والتجارية. تقوم بنشر العديد من الكتب والمجلات منها بيزنيس وويك (BusinessWeek) كما أنها الشركة الأم لكل من شركتى ستاندرد آند بورز و(J.D. Power and Associates).

مؤسسة ماك-جرو هيل نتجت عن اندماج قسمى الكتب في شركتي نشر هما: 
نتج عن هذا الاندماج شركة ماك-جرو للكتب عام 1909. حيث رأس هيل الشركة الجديدة بينما كان جيمس هو نائبه.

في عام 1917 تم دمج كافة أنشطة الشركتين ليتكون كيان واحد هو مؤسسة ماك-جرو هيل للنشر.


</doc>
<doc id="474620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474620" title="مملكة الزولو">
مملكة الزولو

مملكة الزولو أو امبراطورية الزولو : مملكة قديمة كانت تسيطر على ما يسمى الآن بجنوب أفريقيا.
اكتسبت هذه المملكة شهرة واسعة خلال وبعد حربها مع المملكة المتحدة في حرب سميت بالحرب الانجلو-زولو.

لمراجعة تاريخ شعب الزولو : زولو

شاكا هو الابن غير الشرعى لرئيس الزولو (Senzangakhona-سينزانقاخونا) من (Nandi-ناندي). ولد عام 1787. نفيت والدته من قبل والده ولكنها وجدت ملجأ لها عند مملكة (Mthethwa-مذثوا أو مثيثوا)


</doc>
<doc id="474635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474635" title="منظمة التحالف الدولي لمكافحة الإفلات من العقاب">
منظمة التحالف الدولي لمكافحة الإفلات من العقاب

منظمة التحالف الدولي لمكافحة الإفلات من العقاب مسجَّلة دوليًّا، وعضو في المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة، ترأس المنظمة الناشطة اللبنانية في مجال حقوق الإنسان مي الخنساء 



</doc>
<doc id="474649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474649" title="إدارة الفضاء الوطنية الصينية">
إدارة الفضاء الوطنية الصينية

إدارة الفضاء الوطنية الصينية (بالصينية التقليدية: 國家航天局؛ بالصينية المبسطة: 国家航天局)؛ تُختصر (CNSA). هي وكالة الفضاء الوطنية لجمهورية الصين الشعبية وهي الجهة المسؤولة عن برنامج الفضاء الصيني كما تقع على عاتقها مسؤولية تخطيط وتطوير الأنشطة الفضائية. إدارة الفضاء الوطنية الصينية ومؤسسة علوم وتكنولوجيا الفضاء الجوي الصينية هما الجهازان المكلّفان بالجهود والأنشطة المتعلقة بالفضاء والتي كانت مكفُولة سابقاً لوزارة الصناعات الفضائية الجوية.

يقع مقر الوكالة بمقاطعة هايديان في بكين.

إدارة الفضاء الصينية هي وكالة حديثة، تأسست سنة 1993 نتيجة انقسام وزارة الصناعات الفضائية الجوية إلى إدارة الفضاء الوطنية ومؤسسة علوم وتكنولوجيا الفضاء الجوي. هذه الأخيرة كانت مسؤولة عن الأنشطة السياسة، بينما كانت الأخرى مكلّفة بعملية التنفيذ والتجهيز. هذه التتغيرات
نتج عنها نوعٌ من عدم الرضى، حيث شكلّت هذان المؤسستان الحديثتان سابقاً وكالة كبيرة متحدة، تضم نفس الموظفين ونفس الأطقم الإدارية.

وفي إطار عملية إعادة هيكلة ضخمة سنة 1998، انقسمت مؤسسة علوم وتكنولوجيا الفضاء الجوي إلى عدة شركات صغرى مملوكة من طرف الحكومة.

اعتباراً من سنة 2013، انطلق 10 روّاد فضاء صينيين إلى الفضاء:

المدير الحالي لوكالة الفضاء الصينية هو "شو دا تشي"، وتم تعيينه في ديسمبر 2013. نائب المدير هو "وو يان هوا" و"تيان يولونغ" هو السكرتير العام.


تشتمل إدارة الفضاء الوطنية الصينية على أربعة أقسام رئيسية:




</doc>
<doc id="474650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474650" title="طاقة شمسية مركزة">
طاقة شمسية مركزة

أنظمة الطاقة الشمسية المركزة هي أنظمة تستخدم المرايا أو العدسات لتركيز مساحة كبيرة من ضوء الشمس على مساحة صغيرة. تنتج الطاقة الكهربائية عندما تُحول الطاقة الشمسية إلى حرارة والتي تقوم بقيادة محرك حراري متصل بمولد طاقة كهربائية.

أنظمة الطاقة الشمسية المركزة يسوق لها بكثرة وقد شهد سوقها القدرة على توليد ما يقارب 740 ميجاواط في الفترة 2007-2010 وأكثر من نصفها (478 ميجاواط تقريبًا) أُضيف خلال 2010 فقط ليصل الإجمالي العالمي إلى 1095 ميجاواط. إسبانيا أضافت 400 ميجاواط في 2010 وماجعلها الأولى عالميًا بـ632 ميجاواط, بينما الولايات المتحدة الأميريكية ودعت 2010 بـ509 ميجاواط بإضافة 78 ميجاواط ومعملين لمولد نظام الطاقة الشمسية المركزة الأحفوري.

من المتوقع أن أنظمة الطاقة الشمسية ستستمر بالأنتشار بنفس السرعة. في أبريل 2011 946 ميجاواط من القدرة كانت تحت الإنشاء في إسبانيا مما يوصل القدرة العالمية إلى 1789 ميجاواط ومن المتوقع أن تبدأ عملها في نهاية 2013. أيضًا 1.5 جيجاواط من معامل الحوض القطعي المكافئ ومعامل أبراج الطاقة كانوا تحت الإنشاء في الولايات المتحدة الأميريكية والعقود موقعة على المزيد من 6.2 جيجاواط. كذلك الأهتمام وصل وبشكل ملاحظ إلى شمال أفريقيا والشرق الأوسط والصين والهند أيضًا. وقد سيطرت معامل الحوض القطعي المكافئ على 90% من السوق العالمي.

الطاقة الشمسية المركزة تستخدم لتأدية مهمات مفيدة منذ عهد الصين القديم وهناك أسطورة تقول أن أرخميدس استخدم "الزجاج المحترق" لتركيز ضوء الشمس على الجيش الروماني أثناء غزوهم مدينة صقلية في إيطاليا وأيضًا في 1973 قام عالم نيوناي بمحاولة إعادة تنفيذ أسطورة أرخميدس ليتحقق من صحتها حيث جعل 60 بحار يوناني يقفون بجانب بعضهم وكل بحار يحمل مرآة مستطيلة ممالة لالتقاط أشعة الشمس وموجهة نحو سفينة خشبية مغطاة بالقطران وتبعد 160 قدمًا ولم يمر الكثير من الوقت قبل أن تحترق السفينة بالكامل ومع ذلك يشك المؤرخون بحقيقة أسطورة أرخميدس.
في 1866 قام أوجستين موتشاوت باستخدام حوض قطعي مكافئ لإنتاج بخار لأول محرك بخاري بالطاقة الشمسية. وأول براءة اختراع مجمع طاقة شمسية كانت لأليساندرو باتاجليا في إيطاليا, جنوة عام 1886. وخلال السنوات اللاحقة قام مخترعون منهم جون إيريكسون وفرانك شومان بتطوير أجهزة للري والتبريد تعمل عن طريق الطاقة الشمسية المركزة وفي عام 1913 قام فرانك شومان بإنهاء محطة ؤي في مصر تعمل عن طريق الطاقة الشمسية الحرارية. أول نظام يعمل عن طريق الطاقة الشمسية باستخدام صحن مرايا كان من صناعة روبرت جودارد والذي كان معروفًا من قبل بأبحاثه عن الصواريخ ذات الوقود السائل وقد كتب مقالًا عن أن جميع العقبات في مجال الطاقة الشمسية المركزة وجد لها حل مناسب.وقد صمم وبنى البروفيسور جيوفاني فرانسيا أول معمل لتركيز الطاقة الشمسية بالقرب من مدينة جنوة في إيطاليا عام 1968. ومعامل ولا تزال معامل الطاقة الشمسية تبنى بنفس تصميمه.

أنظمة تركيز الطاقة الشمسية تستخدم لإنتاج الكهرباء وتستخدم أنظمة الطاقة الشمسية المركزة المرايا أو العدسات لتركيز كمية كبيرة من أشعة الشمس على منطقة صغيرة. ثم تستخدم الطاقة الشمسية المركزة كمصدر حرارة لمعمل كهرباء تقليدي وقد تستخدم أيضًا في بعض المعامل للتبريد مثل مكيفات الطاقة الشمسية.

منذ 9 سبتمبر2009 تكلفة بناء محطة أنظمة الطاقة الشمسية المركزة هي 2,50-4 دولار أمريكي لكل واط. إذا محطة تولد 250 ميجاواط تكلف 600-1000 مليون دولار أمريكي.

في دراسة قامت بها منظمة السلام الأخضر العالمية والرابطة الأوربية للطاقة الشمسية الحرارية الكهربائية ومجموعة الوكالة الدولية للطاقة تحقق في إمكانية أنظمة الطاقة الشمسية المركزة في المستقبل وتوصلت الدراسة إلى أن أنظمة الطاقة الشمسية المركزة قد توفر 25% من الطاقة التي يحتاجها العالم بحلول عام 2050.



</doc>
<doc id="474659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474659" title="حاير طاير (مسلسل)">
حاير طاير (مسلسل)

حاير طاير مسلسل إماراتي من إنتاج تلفزيون أبو ظبي عدا الجزء الخامس كان من إنتاج تلفزيون دبي.



من اليمن

من مصر

من سوريا


</doc>
<doc id="474663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474663" title="مدينة زايد (توضيح)">
مدينة زايد (توضيح)

مدينة زايد قد يعني:


</doc>
<doc id="474674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474674" title="إبراهيم دسوقي أباظة">
إبراهيم دسوقي أباظة

إبراهيم دسوقي باشا أباظة (1889 ـ 1953) هو سياسي مصري تولى عدة وزارات قبل ثورة يوليو 1952.

ولد إبراهيم الدسوقي أباظة سنة 1889 بقرية غزالة بمديرية الشرقية (تقع حاليًا في مركز السنبلاوين بمحافظة الدقهلية)، ولذلك لُقب بالغزالي أباظة. ألحقه والده بمدرسة الناصرية الابتدائية فحصل على الشهادة الابتدائية عام 1903، ثم أتم الدراسة الثانوية بالمدرسة الخديوية سنة 1908، والتحق بمدرسة الحقوق ليتخرج فيها سنة 1912.

وشهدت مدرسة الحقوق بداية مشاركته في النشاط السياسي ككثير من طلاب المدارس العليا في ذلك الحين، فاتصل بنادي المدارس العليا، الذي كان رئيسه آنذاك عمر لطفي ـ رائد التعاون فيما بعد ـ وكتب في صحف الحزب الوطني، وكان يوقع مقالاته باسم "الغزالي أباظة" نسبة إلى قريته التي ولد فيها، وشارك في المظاهرة الشهيرة التي قام بها طلبة مدرسة الحقوق في 9 نوفمبر 1908.

بعد حصول إبراهيم الدسوقي أباظة على إجازة الحقوق عمل موظفا، ومع صعود الحركة الوطنية بقيادة سعد زغلول في أواخر سنة 1918، اتجه الدسوقي أباظة مع غيره من شباب الحزب الوطني (ومن بينهم مصطفى النحاس وحافظ عفيفي) إلى المشاركة في جهود الوفد من أجل الاستقلال، واستقال أباظة من الحزب الوطني لينضم إلى الوفد، الذي ظل عضوًا فيه حتى حدث الانقسام الكبير الذي تأسس على إثره حزب الأحرار الدستوريين في أواخر عام 1922 بعد أزمة كبرى داخل الوفد بسبب المفاوضات مع الإنجليز، وقد انتخب أباظة في 10 نوفمبر 1922 سكرتيرًا مساعدًا للحزب.

انتُخب أباظة عضوا في مجلس النواب المصري عن دائرة بردين، واختير وكيلا لمجلس النواب المصري عام 1934م.

تولى أباظة المنصب الوزاري بصفة أصيلة عشر مرات، وبالإنابة أربع مرات، هي:

كتب أباظة كثيرًا من المقالات السياسية الوطنية في الصحف المصرية بإمضاء "الغزالي أباظة"، وأحيانا باسم "دسوقي باشا أباظة"، وأسس حركة أدبية عُرفت باسم "جماعة أدباء العروبة".

ينتمي إبراهيم الدسوقي أباظة غلى العائلة الأباظية الشهيرة، وشقيقه هو الشاعر عزيز أباظة، ومن أبنائه الكاتب والصحفي ثروت أباظة والدكتور شامل أباظة عضو مجلس الشعب المصري.

توفي في 22 يناير عام 1953م


</doc>
<doc id="474680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474680" title="وكالة الفضاء الإيرانية">
وكالة الفضاء الإيرانية

وكالة الفضاء الإيرانية وتختصر (ISA) وهي الوكالة الحكومية التابعة لإيران.

ورئيس الوكالة هو واحد من مفوضي وزارة الاتصال وتقنية المعلومات. أنشئت الوكالة لإدارة الأبحاث في مجالات الفضاء والتقنية، وهذه المجالات تتضمن الاستشعار عن لابعد والتطوير الوطني في قطاعات شبكات الاتصالات وتقنيات الفضاء العالمية. الوكالة تنفذ طلبات المؤتمر الفضائي الإيراني، الذي أنشئ للاستخدام السلمي لتقنيات الفضاء وعلوم ما خارج الفضاء الجوي ليطوروا الثقافات، الفضائية ولتحسين دخل البلاد. ورئيس المؤتمر هو رئيس الجمهورية الإسلامية الإيرانية.

أنشئت الوكالة أداة الإطلاق للقمر القمر الصناعي وهو من عائلة شهاب وهو شبيه بمراحل إطلاق صاروخ كوريا الشمالية تيبودونج 2 وسمي سافر (صاروخ) طوله 22متراً، مع سوائل TM-185/AK-27I المخصص لبعض مراحل الإطلاق، غرفة إطلاق واحدة في المرحلة الأولى وغرفتان في المرحلة الثانية، يبلغ وزن الصاروخ 26 طناً.

أول قمر صناعي أطلق في إيران هو قمر سينا 1، والذي أطلق على يد الروس 28 أكتوبر 2005 على متن المركبة كوسمو 3، وذلك يجعل إيران الدولة 43 التي تطلق أقمارها، وتأمل إيران أن تكون إحدى الدول الأولى في إطلاق الصواريخ.
بعد شهر من الإطلاق المداري الأول، أعلن الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد في تقرير صحفي بتاريخ 25 سبتمبر 2008، أن إيران ستطلق قريبا قمراً صناعياً. وقال أحمدي نجاد أن القمر الصناعي سيكون ذو 16 محركاً ويزن نحو 700 كيلوجرام ويتخد مدارا على ارتفاع 695 كيلومتر حول الأرض.. وفي 2 فبراير 2009 أعلنت إيران نجاح عملية إطلاق أول قمر إيراني الصنع "انظر أميد" ..

المركز الرئيسي للإطلاق التابع للوكالة هو في منطقة شاهرود، تحديداً في .
قم، تحديداً ، وهو مركز إطلاق أخر.

كشفت إيران في 4 فبراير، 2008، أول محطة إطلاق للأقمار صناعية لها. وتحتوي على قيادة تحت أرضية ومركز تحكم، محطة تتبع ولوحة إطلاق والمزيد من الخصائص الأخرى.



</doc>
<doc id="474681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474681" title="جسم مادي">
جسم مادي

الجسم المادي في علم الفيزياء هو جسم موجود في العالم المادي الملموس بكونه مجموعة كتل تحسب كواحدة. فعلى سبيل المثال تعتبر كرة الكريكيت جسم مادي واحد ولكنها أيضا هي نفسها تحتوي على اجزاء من المادة.

ففي علم الفلسفة؛ وبالأخص أحد أفرع ماوراء الطبيعة المسمى علم الوجود وهي دراسة عن الوجود؛ فالجسم المادي هو شيء ذو بعد يوجد خلال مسار محدد في الفضاء خلال زمن محدد. وهو على النقيض من الجسم المجرد مثل الجسم الرياضي و الجسم الافتراضي والتي لا تظهر في زمن أو مكان محدد

المفهوم العام للأجسام المادية هو أنه لديها القدرة على التمدد في العالم المادي، مع أنه توجد نظريات لفيزياء الكم و علم الكون الفيزيائي تحد منها.

الجسم المادي هو جسم يمكن للنظريات الميكانيكا الكلاسيكية أو ميكانيكا الكم وكذلكالتجارب خلال أجهزة قياس أن تعطي وصفا له. ويشمل ذلك تحديد مسار لموقع ما خلال الفضاء وفي بعض الحالات اتجاهه في الفضاء، خلال فترة زمنية، وكذل عمل الوسيلة الممكنة لتغيير ذلك عن طريق بذل قوة.

في الفيزياء الكلاسيكية فإن الجسم المادي هو جسم له كتلة، وليس فقط طاقة، فهو ثلاثي الأبعاد، (أي يتمدد في الفضاء خلال أبعاد ثلاث) وله مسار لموقع واتجاه في الفضاء، وله فترة زمنية محددة. وهو موضوع دراسة في تجربة والموضوع الذي أشير إليه في قانون الفيزياء أو الفيزياء النظرية. ويمكن اعتبارها ككل، ولكن يمكن أن تكون توليفة من مجموعة أصغر من الأجسام المادية مثل الكرة وبروتون أو حتى الكوكب.

على سبيل المثال فإن قوة الجاذبية ستسارع الجسم إذا لم يكن لها دعم، مما يسبب في تغيير موقعها (وهذا يعني أنه سيكون سقوط حر). لكن ينبغي الإشارة إلى أنه ليس من الضروري أن يكون هناك أي قوة لتغير مكان الجسم فيما عدا معدل التغير في مكان الجسم، مما يعني أن سرعتها سوف تتغير بتأثير تلك القوى.

لكن في فيزياء الكم و علم الكون الفيزيائي هناك جدل ماإذا كانت بعضا من الجسيمات الأولية ليست أجساما، ولكنها مجرد نقطة غير قابلة للتمديد في الفضاء المادي خلال الزمكان، أو قد تمتد في بعد واحد على الأقل بالفضاء كما هو الحال في نظرية الأوتار أو نظرية-إم



</doc>
<doc id="474692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474692" title="مفوضية أبحاث الغلاف الجوي والفضاء">
مفوضية أبحاث الغلاف الجوي والفضاء

وكالة الفضاء الپاكستانية (الأردو:سپارکو) (SUPARCO) هي وكالة الفضاء التابعة للحكومة الباكستانية والمسؤولة عن البرنامج الفضائي الباكستان. أسست المنظمة سبتمبر، عام 1961م، أوجد بأمر من الرئيس الباكستاني محمد أيوب خان على نصيحة البروفيسور محمد عبد السلام، وهو أيضا الذي أوجد المنظمة. المفوضية منظمة بحث وتطوير مستقلة، ولكنها تحت الحكومة الباكستانية. يقع مقر المنظمة في العاصمة الباكستانية إسلام أباد، التطويرات في سينماني تتوقع انتقال المقر في المستقبل القريب، تمتلك المنظمة مكتبان في كلاً من لاهور وكراتشي.


</doc>
<doc id="474715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474715" title="فيزياء هندسية">
فيزياء هندسية

الفيزياء الهندسية أو العلوم الهندسية هي شهادة أكاديمية، تعطى غالبًا كبكالوريوس، أو ماجستير، أو دكتوراة. وعلى العكس من الشهادات العلمية الهندسية الأخرى (مثل هندسة الطيران، والهندسة الكهربائية) فإن الفيزياء الهندسية لا تشمل بالضرورة فرع جزئي من العلوم أو الفيزياء، عوضًا عن ذلك الفيزياء الهندسية معنية بتقديم جرعة أكبر من أسس الفيزياء التطبيقية في مجالات عديدة يكون للدارس الحرية في الاختيار من بينها (مثل البصريات، أو تكنولوجيا النانو، أو الهندسة الميكانيكية، أو الهندسة الكهربية، أو نظرية التحكم، أو الديناميكا الهوائية، أو فيزياء الجوامد). وهذا يفسر لماذا أنه في بعض البلدان يتم تسمية جزء شهادة البكالريوس فقط بالفيزياء الهندسية.

شهادات الفيزياء الهندسية هي شهادة معترف بها في الكثير من البلدان. ومن الجدير بالذكر أنه في العديد من اللغات يتم ترجمة مقرر الفيزياء الهندسية مباشرة إلى الإنجليزية بحيث يصبح (technical physics) أو الفيزياء التقنية. وفي بعض البلدان كلاً مما يطلق عليه "الفيزياء الهندسية" وكلاً مما يطلق عليه "الفيزياء التقنية" هي تخصصات تقود إلى شهادات علمية، الأولى هي تخصص في أبحاث الطاقة النووية ، والثانية هي الأقرب إلى الفيزياء الهندسية .

في الآونة الأخيرة، وكمحاولة حثيثة للم شمل التخصصات للدرجات العلمية المماثة، بعض المؤسسات تستخدم الآن مصطلح العلوم الهندسية.


</doc>
<doc id="474721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474721" title="حشرة عيدان جزيرة لورد هاو">
حشرة عيدان جزيرة لورد هاو

حشرة عيدان جزيرة لورد هاو (Dryococelus australis) هي حشرة كان قد أعتقد أنها انقرضت عام 1930 إلا أنها اكتشافت مجدداً في 2001. تعرف هذه الظاهرة باسم ظاهرة لازاروس Lazarus effect. انقرضت الحشرة في موطنها الأصلي جزيرة لورد هاو وقد أطلق عليها اسم "أندر حشرة على سطح الأرض" حيث أن العدد المكتشف منها لا يتجاوز 30 حشرة تعيش على أصغر جزيرة في هرم بال Ball's Pyramid.

يبلغ طول حشرة عيدان جزيرة لورد هاو حوالي 15 سم ووزنها حوالي 25 غ وتكون الإناث أكبر من الذكور. وبسبب حجمها الكبير أحياناً تدعى باسم جراد البحر الأرضي. تأخذ شكلاً متطاولاً ولها أرجل متينة.

لدى الذكور عادة أفخاذ سمينة، وعلى عكس معظم عائلتها فإن ليس لديها أجنحة، ولكنها قادرة على الجري بسرعة.

إن سلوك هذه الحشرة هو سلوك غريب بالنسبة لجنس الحشرات. حيث أن الذكور والإناث تشكل نوعاً من الرابطة. حيث أن الذكور يتبعون الإناث ويقومون بأفعال تعتمد على ما يقوم به الإناث. أثناء الليل ينام الزوج مع بعضهما بحيث تكون أرجل الذكر الثلاثة ملتفة حول الأنثى.

تضع الإناث بيوضها بينما تكون متعلقة على الأغصان. وتفقيس البيوض قد يمتد حتى تسع أشهر لاحقة. تكون الحوريات أولاً خضراء براقة ونشطة خلال اليوم، ولكن مع تقدمها في البلوغ تصبح سوداء اللون وتميل للنشاط الليلي.

كانت هذه الحشرة شائعة جداً على جزيرة لورد هاو، حيث كانت تستخدم كطم للأسماك. ولكنها انقرضت بعد جلب الجرذان السوداء إلى الجزيرة عام 1918. وكانت آخر حشرة شوهدت على الجزيرة في عام 1920 وبعدها أعتقد أن هذه الحشرة قد انقرضت.

في عام 1960 قام فريق من المتسلقين بزيارة هرم بال على بعد 23 كم جنوب جزيرة لورد هاو، حيث يعتبر هرم بال هو أعلى قمة جبلية معزولة في البحر في العالم وهو بدون أشجار وشديد الانحدار بارتفاع 562 م عن سطح البحر. اكتشف المتسلقون حشرة عيدان ميتة، كما تم اكتشاف عدة حشرات ميتة في السنوات اللاحقة، ولكن فشلت محاولات إيجاد حشرات على قيد الحياة.

في عام 2001 قام فريق من علماء الحشرات وحماة الأجناس بدراسة هرم هال. وكانت المفاجأة أنهم اكتشفوا عدد من حشرات العيدان بتعداد حوالي 20 - 30 حشرة على قيد الحياة.

في 2003 قام فريق أبحاث من حديقة نيوساوث ويلز الوطنية بزيارة إلى هرم بال لجميع زوج تناسلي أحدها تم إرساله إلى حاضنة خاصة في سيدني والآخر إلى حديقة حيوان ملبورن. وبعد صعوبات أولية أجريت عملية تناسل ناجحة. وكان الهدف هو إنتاج عدد كبير من أجل إعادة أعداد إلى جزيرة لورد هاو. في عام 2006 كان العدد هو حوالي 50 حشرة وآلاف البيوض في انتظار تفقيسها.



</doc>
<doc id="474730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474730" title="غياثي">
غياثي

غياثي مدينة صغيرة في المنطقة الغربية من إمارة أبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة. حاليا يعيش فيها أكثر من 1000000نسمة. وتقع غياثي على بعد 230 كم من مدينة أبوظبي. عرفت المنطقة كمكان تؤوها جماعات بدوية ترعى الإبل والغنم. في عام 1974 وبعد دراسة مسحية وقع الاختيار على غياثي لتكون مركز لتوطين البدو في مكان واحد. تضمن المشروع توفير المياه وذلك عن طريق حفر الآبار الارتوازية، وسحب الماء بالمضخات، وبناء المساكن الشعبية وتوفير خدمات صحية وتعليمية. تم أيضا إقامة المزارع فيها والي تم توزيعها على السكان. تعتبر غياثي منطقة تاريخية وموطنا للحمضيات والمستحثات.
ويقطن في غياثي قبيلتان رئيسيتان هما المناصير والمزاريع مع بعض التواجد لبعض الفبائل الأخرى مثل آل مره...

في عام 1425. استوطنت لقبائل عده مثل قبيلة ال كثير الهمدانية العظمى وقبيلة يام الهمدانية العظمى وقبيلة العوامر الهمدانية وقبيلة الشوامس ثم انزاحو منها وعادو إلى ارضهم .

ويوجد في غياثي ميدان لسباق الهجن والذي من خلاله تم تشجيع الرياضات التراثيه، وتم في الفترة الأخيرة ادخال بعض المشاريع الانمائه التي ترتقي بمستوى الخدمات فيها فقد انشئ مركز الخدمات المتكامله (تم) والذي يعتبر الفرع لخدمات عديده منها غرفة تجارة وصناعة أبوظبي ووزارة الهجرة والجوازات والجنسيه وهيئة الصحة وكذلك وزارة الصناعة وفرع الترخيص والمرور وغيرها من الخدمات العامة لسكان المنطقة.
وعنيت كذلك دولة الإمارات العربية المتحدة بالتعليم في مدينة غياثي بأنشائها للمدارس الحكوميهة إلى المرحة الثانوية، وتم في الفترة الأخيرة إنشاء فرع لكليات التقنية العليا في منطقة الرويس والتي تبعد عن غياثي بحوالي۳٥ كيلومتر.


</doc>
<doc id="474750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474750" title="ضاحية مبارك العبد الله الجابر">
ضاحية مبارك العبد الله الجابر

ضاحية مبارك العبد الله الصباح، وتسمى أيضًا بغرب مشرف، هي إحدى مناطق محافظة حولي في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى رئيس أركان الجيش الكويتي الأسبق الشيخ مبارك عبد الله الجابر الصباح. تحتوي المنطقة على 7 قطع منها 3 سكنية. يحد المنطقة من الشرق منطقة مشرف، ومن الغرب مناطق جنوب السرة، ومن الشمال منطقة بيان، ومن الجنوب ضاحية صباح السالم.

وفي القطع الإدارية في المنطقة يوجد مقر الكلية الأسترالية في الكويت، ومقر جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا، ومركز الكويت للتوحد، وفرع مؤسسة التأمينات الاجتماعية، ومبنى اللجنة العليا لإستكمال تطبيق الشريعة الإسلامية، وفرع لبنك بيت التمويل الكويتي، وفرع البنك التجاري.


</doc>
<doc id="474757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474757" title="قائمة الدول التي عواصمها ليست مدنها الكبرى">
قائمة الدول التي عواصمها ليست مدنها الكبرى

هذه قائمة غير مكتملة للدول التي عواصمها ليست مدنها الكبرى. وبعض أرقام تعداد السكان تشمل الضواحي المحيطة بالمدن، وبعضها لا تشمل هذه الضواحي.



</doc>
<doc id="474773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474773" title="ليرة تركية">
ليرة تركية

الليرة التركية الجديدة (ب: yeni Türk lirası) هي الليرة التي حذفت منها الـ 6 اصفار، بعد أن كانت الـ مليون ليرة تركية تعادل دولار واحد أصبحت الليرة التركية الواحدة تعادل دولاراً واحداً، وحدث هذا من قبل رئيس الوزراء التركي رجب طيب اردوغان، منذ عام 2005 وسحبت كل العملات القديمة واستبدلت مكانها العملات الجديدة.

إن أقدم عملة ورقية تركية أصدرتها تركيا تعود إلى العهد الجمهوري لسنة 1927 ولكنها طبعت بالحروف العثمانية ومن ثم طبعت من جديد بالحروف اللاتينية الحديثة سنة 1937 . وكانت بفئة 5 ليرات وهكذا بدأ تاريخ العملة الورقية التركية منذ 84 سنة .

وكانت أول وجبة من العملات الورقية من فئة 5 و10 و50 و100 ليرة وكانت تحمل صورة اتاتورك وبعد وفاة أتاتورك طبع عليها صورة عصمت اينونو سنة 1939 . وتم طباعة نقود من فئة 500 آلالف ليرة سنة 1939 وتحمل أيضا صور عصمت اينونو.

كانت العملات الورقية في ذلك الحين تطبع في إنجلترا وكانت منطقة البحر الأبيض المتوسط تتجهز للحرب العالمية الثانية وكان السفر بحرا مليئا بالمخاطر لأجل ذلك حصلت الموافقة على طباعة العملات ذات 500 والالف ليرة بما يعادل مبلغ 100 مليون ليرة - من التي تحمل صور اينونو- جُلِبَت إلى اسطنبول يوم 30 يوليو/تموز سنة 1940 لا عن طريق قناة السويس في مدة 3.5 شهر . وتم تحميل ما يعادل 5 مليون ليرة من فئة الليرة الواحدة وما يعادل الـ 200 مليون ليرة من فئة 100 ليرة وما يعادل 25 مليون من فئة 50 قرش إلى السفينة في شهر أكتوبر/تشرين الاول سنة 1940 .

وبعدما غادرت السفينة المسماة فابيان الميناء محملة بالليرات من فئة الليرة الواحدة والسفينة سيتي اوف روبوا التي تحمل العملات من 100 ليرة و50 قرش التي تحمل صور اينونو غرقت في ميناء بيرايوس اليوناني على اثر حادث وعلى اثر قيام اليونانيين باخراج النقود من السفينة الغارقة اصدر قانون بالغاء استعمالها .

ولاقت تركيا في هذه الفترة صعوبة كبيرة في العملات الورقية مما دفعها إلى طباعة هذه العملات في البلدان التي بها اتصال بري بتركيا وقد طلبت من مطابع رايشدروكري الألمانية طباعة العملات فئة 10 و100 ليرة و50 قرش كبداية الا انه ظهرت حالة غريبة فيها .

فقد كان البنك المركزي التركي£ قد طلب من مطبعة برلين طباعة 9 ملايين من انواع اي وبي وسي ودي تم تداولها يوم 15 اغسطس/اب سنة 1942 ومن ثم ظهرت انواع اي واف وجي واج وجي . مما يعني ان المبالغ طبعت دون معرفة البنك المركزي في برلين تم على اثرها الغاء الطباعة .

وبدأت تركيا سنة 1950 بالتباحث حول طباعة العملات الورقية في تركيا على اثر التطورات الصناعة التي شهدتها وبدأ العمل سنة 1951 في £
وقد دخلت الليرة التركية مرحلة جديدة يوم 15 يونيو/ حزيران سنة 1966 لتستعمل الجيل السادس من العملة . وتعد السبعينات سنوات تضخم اقتصادي كبير وسنوات قحط . وزاد من الازمة الحضر الذي فرض على النفط سنة 1974 والتدخل التركي في جزيرة قبرص والحصار الاقتصادي ضد تركيا مما أدى إلى هبوط قيمة الليرة التركية إلى مستويات منخفضة جداً . وتم تداول الجيل 7 من العملة منذ سنة 1979 . في نهاية السبعينات اختفت العملات فئة الالف لتصبح عملة نادرة . وبعد سنة 1980 أصبحت الألف ليرة تطبع كنقود قليلة القيمة .

وكاستمرار للجيل 7 تم طباعة عملات فئة 5 الاف و10 الاف و20 الف و50 الف و100 الف و250 الف و500 الف ليرة ذات أصفار كثيرة . وتم لاول مرة في تركيا طباعة العملة الورقية فئة المليون ليرة سنة 1995 . لتصبح الألف ليرة لا قيمة لها البتة .

ولم يتوقف الأمر عند هذا الحد فقد تم طباعة عملات فئة 5 مليون و10 مليون و20 مليون ليرة . وبحلول السنة الأولى من الالفية الثانية أصبح التعامل بالعملات من فئات المليون ليرة .

وعند الدخول إلى الالفية الثانية أصبح من الضروري إجراء تعديلات على الليرة التركية بعد النمو الاقتصادي الكبير . لأجل ذلك أصدر قانون تنظيم العملة للجمهورية التركية يوم 28 يناير 2004 وبرقم 5083 . جرى بعدها حذف 6 اصفار من العملة بتاريخ 1 يناير/كانون الثاني سنة 2005 ليبدأ الجيل 8 من النقود . واكتسب تسمية الليرة التركية الجديدة وكانت من فئات 5 و10 و20 و50 و100 ليرة . وبعد حذف ستة أصفار من العملة اكتسبت الليرة استقرارها ولازالت العملة مستمرة في استقرارها منذ ذلك الوقت .


</doc>
<doc id="474777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474777" title="ليديتشي">
ليديتشي

ليديتشي (بالتشيكية: "Lidice"، بالألمانية: "Liditz") هي بلدية في أوكريس كلادنو بجمهورية التشيك. يبلغ عدد سكانها حسب إحصائيات عام 2006 435 نسمة، وبمساحة تقدر ب 475 هكتار. تقع على بعد 5 كلم شرق كلاندو و 20 كلم غرب براغ. تم تدميرها خلال الحرب العالمية الثانية من طرف القوات الألمانية، وقتل النازيون جميع الرجال فيها، وأرسلو الباقي إلى معسكرات الاعتقال، وكانو أطفالا ونساء.ً وهناك قتلوا تقريبا كل الأطفال وحوالي خمسين امرأة. بعد انتهاء الحرب أعيد بناؤها على بعد 300 متر من المدينة القديمة التي تم وضع نصب تذكاري فيها ومتحف.


</doc>
<doc id="474782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474782" title="يوكو أونو">
يوكو أونو

يوكو أونو لينون (オノ・ヨーコ "أونو يوكو"، بالكانجي:小野 洋子) ولدت في 18 فبراير 1938 في طوكيو. هي فنانة يابانية وموسيقية. تشتهر أيضا كونها من فنانات وموسيقيي المسرح الطليعي ""avant-garde"". كما اشتهرت بزواجها من مغني فريق البيتلز جون لينون، إضافة لكونها حائزة على عدد من الجوائز الأمريكية والعالمية منها جائزة الغرامي.

والدة أونو يوكو كانت من أسرة "ياسودا" مؤسسي مجموعة ياسودا المصرفية التي اعتبرت من أهم التكتلات المالية في اليابان. والدها كان إسوكي أونو والذي عمل في بنك يوكوهاما سبيشي. قبل مولدها بأسبوعين تحول والدها إلى سان فرانسيسكو للعمل، لتلحق به الأسرة بعد ذلك بقليل. في 1937 عاد والدها مجددا إلى اليابان، لتسجل أونو في "كلية غاكوشوين" "Gakushūin" الجامعة في طوكيو. والتي تأسست في العام 1877 والتي تعد أغلى المدارس كلفة في اليابان. حيث كانت في فترة ماقبل الحرب العالمية الثانية تخصص لأولاد الطبقة الأرستقراطية فقط، أو أبناء الأسرة الإمبراطورية.

في العام 1940 انتقلت الأسرة إلى مدينة نيويورك، حيث عمل والد أونو، في 1941 تم نقل والدها إلى هانوي، فغادرت العائلة إلى اليابان. دخلت أونو في تلك الفترة إلى مدرسة راهبات في طوكيو تديرها أسرة موتسو. ظلت أونو في طوكيو في فترة القصف الكبير في 9 مارس 1945.
خلال فترة القصف العنيف، لجأت وأسرتها إلى قبو في منطقة أزاتو بحي ميناتو في طوكيو.

بعد القصف غادرت أونو وأفراد من أسرتها إلى منتجع جبل كارويزاوا، والذي لجأ إليه أفراد من العائلة الإمبراطورية كذلك.

تقول أونو أنها وأسرتها اضطروا للتسول لأجل الحصول على الطعام، كما كانو يحملون متعلقاتهم في عربة يدوية صغيرة. وتعترف أونو بأن تلك الفترة من حياتها جعلتها "تنمي ميولا وسلوكا عدوانيا" في شخصيتها.

بعد نهاية الحرب وفي أبريل 1946 أعيد افتتاح مدرستها بجوار القصر الإمبراطوري، ودخلتها يوكو لتتخرج منها في 1951، لتقبل لاحقا في جامعة غاكوشوين ""Gakushuin""، لتصبح أول امرأة يتم قبولها في تلك الجامعة الحصرية، إلا أنها وقتها لم تدرس بها سوي لفصلين دراسيين ولتتركها لاحقا.

بعد انتقال العائلة إلى نيويورك مجددا درست أونو في كلية سارة لورانس الداخلية. أحبت أونو في تلك الفترة الالتقاء بالشعراء والفنانين الذين يتخذون طابع الحرية "البوهيمية"، كما زارت معارض الفنون في مدينة نيويورك.

في 1956 تزوجت من المؤلف الموسيقي "توشي إتشياناغي" ""Toshi Ichiyanagi""، لكنهما طلقا بسبب الخلافات في 1962، في 28 نوفمبر تزوجت يوكو من أنتوني كوكس وهو عازف جاز ومنتج أفلام أمريكي، وهو الذي سمع بها وتعقب أثرها حتى المصحة النفسية التي أودعها إياها ذويها بسبب محاولاتها الانتحار. أنجبا ابنتيهما كيوكو تشان كوكس في 1936، ليتم الطلاق بينهما في وقت لاحق، ولتدخل أونو مع كوكس في معركة حول الوصاية على ابنتهما، التي ظلت مع الوالد دون أن تجتمعا مجددا حتى أعيد لم شملهما مجددا في 1994.

كان أول لقاء بين أونو وبين نجم فريق البيتلز جون لينون في 9 نوفمبر 1966 عندما كانت أونو تقيم معرضا فنيا لها في أحد غاليريهات لندن. ليرتبطا بعلاقة عاطفية بعد طلاق لينون من زوجته الأولى سينيثيا لينون.
أشار لينون مرارا إلى أونو في عدد من أغانيه منها" The Ballad of John and Yoko وOh Yoko".
تعاونت أونو ولينون في عدد من الألبومات بدأ من العام 1968 عندما كان لينون لا يزال من البيتلز. ليتعاونا معا في ألبوم" Unfinished Music No.1: Two Virgins" والذي يصنف كموسيقى إلكترونية.

في العام 1969 أطلقت أونو مع لينون من خلال فرقة أونو بلاستيك ""Plastic Ono Band"" ألبوم "Live Peace in Toronto 1969". تزوجت أونو من لينون في 20 مارس 1969 في جبل طارق.

بعد حل فرقة البيتلز ظل الثنائي أونو ولينون يتنقلان بين نيويورك ولندن. في 1975 رزق الثنائي بابنيهما شون، ليعيشا في عزلة نسبية في بناية ذا داكوتا التاريخية في مدينة نيويورك. حيث تقاعد لينون من العمل الموسيقي ليصبح رب بيت، يهتم بالطفل حتى وقت قصير قبيل اغتياله في 1980.
بعد جريمة الاغتيال دخلت لينون في عزلة كاملة لفترة طويلة من الزمن.

أسست أونو نصب تذكارية تخليدا لذكرى زوجها جون لينون منها "Strawberry Fields memorial" في سنترال بارك في مدينة نيويورك، الذي دشن رسميا في 9 أكتوبر 1985، الذي كان ليكون عيد ميلاد لينون الخامس والأربعين.

في العام 2000 قامت بتأسيس متحف جون لينون في سياتاما إحدى ضواحي طوكيو الكبرى.

في 9 أكتوبر 2007 دشنت أونو نصب جديد أطلق عليه برج تخيل السلام "Imagine Peace Tower" في جزيرة فيدي في أيسلندا. وفي كل عام في الفترة بين 9 أكتوبر و8 ديسمبر يطلق شعاعا من الضوء تجاه السماء.

منذ الستينيات عرف عن بونو اهتمامها بكونها ناشطة في مجال حقوق الإنسان والسلام، كذلك رفضها لحرب فيتنام والحروب الأمريكية على العراق. وبعد زواجهما قامت أونو ولينون حملة "Bed-In" "في السرير من أجل السلام"، والتي استمرت أسبوعين في أمستردام ومونتريال. والتي لاقت أصداء واسعة حيث كانا يتناقشا علنا وأمام الكاميرات حول السلام العالمي، وكان من بين زوارهما رئيس الوزراء الكندي وقتها بيير ترودو.

في 2002 قامت أونو بإعلان جائزتها الخاصة للسلام العالمي وقيمتها 50.000 دولار أمريكي، وتمنحها لفنانين يعملون ويقيمون في "مناطق الأزمات والنزاعات"، وكان فنانان فلسطيني وإسرائيلي أول الحاصلين عليها. وفي 2006 منحت الجائزة مناصفة بين الصحفي سيمور هيرش والخبير النووي الإسرائيلي موردخاي فعنونو الذي كان أول من تحدث عن الترسانة النووية الإسرائيلية وحذر منها، حيث ذكرت أونو أن سبب منحها المكرمين الجائزة بأن عملهما يلخص أفكار أغنية لينون "أعطني بعض الحقيقة" كذلك عبرت عن تأييدها لزواج المثليين حين أصدرت أغنية "Everyman... Everywoman...".

وفي 2002 قامت أونو باستاجار لوحات إعلانية ضخمة في لندن ونيويورك وطوكيو لترويج وإحياء دعوة جون لينون للسلام العالمي حملت شعار أغنية "تخيل" "تخيل" الشهيرة التي صدرت العام 1971، حيث ذكرت أونو وقتها للصحافة "...بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر أصبح من الضروري تذكير الناس بهذه الرسالة، لأن العالم بحاجة للسلام".

بدأت في العام 1961 أي بسنوات قبل لقائها لينون بالظهور لأول مرة في حفل به 258 مقعدا للحضور، وذلك في إحدى قاعات كارنيغ هول في مدينة نيويورك.
في ديسمبر 1980 عمل أونو ولينون معا في آخر عمل لهما معا "Walking on Thin Ice" وذلك قبل عودتهما إلى "ذا داكوتا" مقر سكنيهما في مدينة نيويورك. حيث اغتيل جون لينون على يد ديفيد تشابمان وهو يهودي متطرف.
أطلقت الأغنية بعد الجريمة بأشهر لتنال شهرة واسعة.
آخر ألبومات أونو هو ألبوم "Yes, I'm a Witch" الذي وزع في فبراير 2007.





</doc>
<doc id="474785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474785" title="وركشير">
وركشير

وركشير هي مقاطعة في وسط إنجلترا حاضرتها مدينة ورك، وضمت سابقا (تقليديا) مناطقا نشأت بها مدن غرب الوسط الحديثة أثناء الثورة الصناعية، مثل برمنغم وكوفنتري. اشتهرت بصناعة الطائرات خصوصا محركاتها، ولا زال لمطار كوفنتري أهميته في هذا السياق. كما تشتهر اليوم بصناعة السيارات فتحتضن مقرات شركتي جاغوار-لاند روفر وأستون مارتن.

اليوم تبلغ مساحتها 1.975 كيلومتر مربع، وعدد سكانها 512.680 نسمة حسب إحصائيات عام 2002م.

كبرى مدنها وفق إحصائية 2004م هي ننيتن (77.500 نسمة)، ورغبي (62.100)، وبدورث (32.500)، وليمنغتن (42.300). يعيش الجزء الأكبر من السكان في الشمال وفي وسط المقاطعة. إذ أن الشمال يسيطر على الصناعة فيها مثل صناعة الاسمنت والآلات الميكانيكة ومناجم الفحم.

كانت ستراتفورد الواقعة على نهر آفون مسقط رأس شكسبير ولا زالت المقاطعة تفتخر بذلك فتلقب نفسها بـ«مقاطعة شكسبير».




</doc>
<doc id="474804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474804" title="جبهة تحرير مورو الإسلامية">
جبهة تحرير مورو الإسلامية

جبهة تحرير مورو الإسلامية جبهة إسلامية في الفلبين تسعي لتحرير شعب مورو المسلم يتزعمها الحاج مراد إبراهيم الذي اختير لرئاسة الجبهة عقب وفاة زعيمها السابق سلامات هاشم عام 2003م. قامت الحركة متأثرة بمنهج وفكر الإخوان المسلمين على يد الشيخ سلامات هاشم بعد أن إنفصل عن جبهة تحرير مورو عام 1977 وكان سبب الانشقاق -حسب جبهة مورو الإسلامية- أن تيار الجبهة الوطنية بدأ يقترب من حكومة مانيلا ويتخلى عن المطلب الأساسي لشعب مورو وهو الاستقلال واكتفى بفكرة إقامة حكم ذاتي. وقد اعترفت منظمة المؤتمر الإسلامي بجبهة تحرير مورو الإسلامية ممثلا لمسلمي الفلبين.



</doc>
<doc id="474812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474812" title="المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب">
المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب

أُنشـىء المجـلس الوطني للثقافة والفنون والآداب بمـرسوم أميـري صدر بتاريخ 17 يوليو 1973 لتأخذ الدولة على عاتقها الدور الرئيسي في عملية التنمية الفكرية والثقافية والفنية ضمن رؤية واضحة تعمل على رعاية الثقافة والفنون والنهوض بها وإفساح المجال أمام الاتصال والتواصل مع الثقافة العربية والعالمية والمجلـس الـوطني هو هيئة مستقـلة تابعة للدولة ، تعمـل على تهـيئة المنـاخ المـناسب للابداع الثقافي والفني وتنمية النشاطات الثقافية على أوسع نطاق ، ويتمتع المجلس باستقلال مالي وإداري ومسؤوليات ثقافية واسعة تجعله عملياً أقرب الى وزارات الثقافة في الدول الاخرى. وتمثل الامانة العامة للمجلس الاداة التنفيذية المسؤولة عن تطبيق سياسته وخططه ومشاريعه على الساحتين العربية والخارجية ويشرف الامين العام للمجلس على أجهزة المجلس ويضع أنظمتها ويدير شؤونها الفنية والادارية والمالية. ويـرأس المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب مـعالي وزير الاعلام ويضـم في عضويته ممثلـين عن بعـض الجـهات الحكومية وشخصيات ادبية وثقافية وفنية .


حددت المادة الثانية من مرسوم إنشاء المجلس أهدافه على النحو التالي:

العناية بشؤون الثقافة والفنون والآداب ، حيث يتحمل المجلس أعباء تنمية وتطوير الانتاج الفكري وإغنائه وتوفير المناخ المناسب للانتاج الفني والادبي ويقـوم باختيار الوسائل لنـشر الثقـافة والفنون الجميلة ونشـرها وتـذوقها ، ويعـمل على تمتين الروابط مع الهيئات الثقافية العربية والاجنبية ويضـع خطـة ثقـافية تسـتند الى الدراسات الموضوعية لاحتياجات البلاد.
تضم اللجان الاستشارية المتخصصة للمجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب ، نخبة من الاكاديميين والمتخصصين ، وأصحاب الخبرة والاهتمام بالعمل الثقافي والفكري ، من الكويتيين ومعظمهم من غير العاملين بالمجلس وتواصل هذه اللجان تقديم الدعم والمشورة ، إضافة الى اقتراح ورسم الخطوط العامة لبرامج المجلس في مختلف المجالات ، ومن هذه اللجان ( لجنة الفنون التشكيلية – لجنة اللجنة العليا لجائزة الدولة التشجيعية والتقديرية ) (كما يدعم عمل المجلس مجموعة من اللجان المتخصصة المؤقتة مثل ( اللجنة العليا لمهرجان القرين الثقافي – اللجنة العليا لمعرض الكتاب – اللجنة العليا لمهرجان الكويت المسرحي
للمجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب أنشطة دورية متنوعة طوال العام ينظمها المجلس مثل:
يقـوم المجلس إضافة الى أنشطته الدورية السالف ذكرها ، بإصدار مجموعة متميزة من السلاسل والدوريات الثقافية العربية مثل،

هذه الى جانب السلسلة التراثية ، وإصدارات مهمة أخرى ليست دورية ،من أنشـطته أيضـا أنه يتولى تنـظيم الاسـابيع الثقافية الكويتية في الخارج ويستقبل الاسابيع الثقـافية العـربية والاجنبية في الكويت .وممـا لاريب فيه أن المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب ، يقوم مقام وزارات الثقـافة في الـدول الاخـرى.



على ان مشروع المجلس الوطني الاهم الذي يعمل لأجله دائماً انما هو بناء الانسان بوصفه صانع الحضارة ووجهها الاكثر عطاءً واشراقاً

موقع المجلس الوطني للثقافة والفنون والأداب


</doc>
<doc id="474826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474826" title="مطار جون إف كينيدي الدولي">
مطار جون إف كينيدي الدولي

مطار جون إف كينيدي الدولي هو مطار دولي يقع في مقاطعة كوينز، جنوب غرب مدينة نيويورك بحوالي 19 كم من منهاتن السفلي. هو أكبر بوابة لمسافرين جواً إلي الولايات المتحدة الأمريكية، ومن أكبر بوابات الشحن بالولايات المتحدة من حيث قيمة الشحنات. يدار المطار من قبل هيئة موانئ نيويورك ونيوجيرسي والتي تدير أيضاً المطارين الآخرين في نيويورك مطار نيوآرك ليبرتي الدولي ومطار لاغوارديا. مطار جون إف كينيدي هو قاعدة عمليات خطوط طيران جيت بلو، وأيضاً بوابة رئيسية للرحلات الدولية التابعة لخطوط الولايات المتحدة الجوية ودلتا إير لاينز. تسعون شركة طيران أخرى تعمل في مطار جون إف كينيدي الدولي.

يقع مطار جون إف كينيدي في الجزء الجنوبي الشرقي من مقاطعة كوينز، بمدينة نيويورك، علي خليج جاميكا. المطار يبعد حوالي 24 كم من وسط المدينة بواسطة الطريق السريع.

في البدء سمى المطار بمطار أيدل وايلد ("Idlewild Airport") ثم أعيد تسميته فأصبح يسمى مطار اللواء ألكسندر أي أندرسون ("Major General Alexander E.Anderson Airport"). فقد كان اللواء ألكسندر أندرسون الذي قاد وحدة الحرس الوطني الفدرالي في جنوب الولايات المتحدة من سكان مقاطعة كوينز. كان حينها رمز اتحاد النقل الجوي للمطارات هو IDL، ورمز المنظمة الدولية للطيران المدني هو KIDL، ومحدد موقع طبقاً لوكالة الطيران الفدرالية هو IDL. تم إعادة تسمية المطار مرة أخرى في 1948 فأصبح يسمي مطار نيويورك الدولي، ورغم إعادة التسمية تلك فقد كان يستخدم الاسم القديم أيضاً مع اسمه الجديد. ثم تم إعادة تسميته مرة أخرى عام 1963 باسم الحالي مطار جون إف كينيدي الدولي تكريماً للرئيس الأمريكي الراحل جون كينيدي. يستخدم أيضا لفظة كينيدي فقط أو الاختصار الإنجليزي "جيه إف كيه" (JFK) للدلالة علي المطار.

بدأ تشيد المطار عام 1943 بطموحات متواضعة - حوالي 60 مليون دولار أنفقوا في عملية البناء والتشيد - حيث كان مخصص للاستخدام فقط 4 كيلومترات مربعه من ملعب أيدل وايلد للجولف المجاور. اتصال المطار بملعب أيدل وايلد للجولف أعطاه اسمه الأول الغير رسمي مطار أيدل وايلد. أدير المطار بواسطة هيئة مواني نيويورك ونيوجرسي منذ عام 1947 تحت عقد إيجار من مدينة نيويورك لمدة خمسون سنة ثم تم مد مدة العقد حتي عام 2015. شهد المطار إقلاع أول رحلة تجارية في 1 يوليو 1948. ثم تم إعطاء المطار أول اسم رسمي وهو مطار نيويورك الدولي في 31 يوليو من نفس العام. ومع ذلك ظل الاسم القديم أيدل وايلد مستخدم ويلاحظ ذلك في رمز اتحاد النقل الجوي للمطارات الذي كان "IDL" وهي الحروف الأولي من الاسم القديم.

يعد مطار جى أف كيه من أكبر مطارات الولايات المتحدة مستقبلة الركاب الدوليين من خارج الولايات المتحدة. يمر تقريبا 59000 الف راكب دولي في اليوم الواحد في هذا المطار. يعتبر خط جى أف كيه - لندن هيثرو الأكثر استخداماً للركاب حيث عبر أكثر من 2.9 مليون راكب في عام 2004.
هناك أيضاً وجهات أخرى يستخدمها الركاب العابرون لمطار جى أف كيه وأهمها :باريس، فرانكفورت وطوكيو. يستخدم المطار أكثر من 100 شركة طيران من أكثر من 50 دولة تدير عملياتها من وإلى مطار جى أف كيه. وعلى الرغم من أن المطار معروف عن دوره التاريخي بانه البوابة الدولية الأولى للولايات المتحدة، إلا ان الرحلات المحلية والداخلية تشكل نسبة أعلى في هذا المطار، إذ عبر خلال المطار في عام 2007 حوالي 47.8 مليون مسافر، أما المطار الدولي الآخر الذي يخدم نيويورك وهو مطار نيوآرك ليبرتي الدولي فقد عبر من خلاله 36.3 مليون راكب ، ويوجد مطار ثالث أيضا اسمه مطار لاغوارديا فقد عبر خلاله 24.8 مليون مسافر في عام 2007 مما يعني ان مجموع عدد الركاب في المطارات الثلاث في نيويروك يقارب 109 ملايين مسافر.

أكبر خمسة شركات طيران تستخدم هذا المطار على الترتيب هي: خطوط جيت بلو الجوية ولديها (27.3%) من سوق المطار. خطوط دلتا الجوية تحتل المركز الثاني من ناحية السوق إذ انها تسيطر على (18.6%). تأتي بعد ذلك الخطوط الجوية الأمريكية وتسيطر على (18.5%)، تأتي بعد ذلك الخطوط الجوية البريطانية وتسيطر على (2.8%). وأخيرا خطوط يونايتد الجوية وتسيطر على (1.9%).
يساهم المطار بنحو 30.1 مليار دولار في النشاط الاقتصادي لمنطقة مدينة نيويورك، ويوفر 229,000 وظيفة ويوفر أيضا 9.8$ مليون دولار لدفع رواتب الموظفين. وحوالي 35000 شخص يعمل في مطار جي أف كيه.

يعد المطار الأكثر إزدحاماً من ناحية الشحن الدولي في الولايات المتحدة الأمريكية من حيث قيمة عدد الشحنات وثاني أكثر مطار إزدحاماً من حيث القيمة الإجمالية بما في ذلك جميع بوابات الشحن الجوية والبرية والبحرية الأمريكية.. ويعتبر مطار كينيدي محوراً رئيسياً للشحن الجوي بين الولايات المتحدة وأوروبا. حيث تشكل لندن وبروكسل وفرانكفورت أكثر الوجهات الشعبية للشحن الجوي من والى مطار جون كينيدي.، وتعتبر المطارات الأوروبية حلقة في سلسلة التوريد العالمية، ولكن معظم الأسواق المقصودة كانت طوكيو وسول ولندن وهي الأعلى للشحن من مطار جون كنيدي في عام 2003. وبالمثل فإن الأسواق التي تشكل واردات في المطار هي سيول وهونغ كونغ وتايبيه، ثم تأتي لندن في المركز الرابع.، بعض من البضائع تسورد ثم تصدر مرة أخرى عبر مطار جون كنيدي وتشمل الأجهزة الكهربائية والملابس المنسوجة والمتماسكة، والأدوات الطبية، والأحذية، والمواد البلاستيكية والورق.

تستخدم مطار كينيدي أكثر من 100 شركة طيران للشحن الجوي وتشمل: الطيران الصيني للشحن الجوي، الخطوط الجوية الفرنسية، طيران إيه بي أكس، إيرو لوجك (تبدأ عملياتها منتصف 2009)، خطوط أسيانا الجوية، أستار للشحن الجوي، طيران أطلس، خطوط كال الجوية للشحن، كارجولوكس، كاثاي باسيفيك للشحن، الخطوط الجوية الصينية, دي إتش إل، طيران إيفا، خطوط إفرجرين الجوية الدولية للشحن، خطوط نيبون الجوية للشحن, فيديكس إكسبريس، الخطوط الجوية اليابانية، طيران كاليتا، كوريا للطيران، الملكية الأردنية، لوفتهانزا للشحن، سكاي لاين أفياشن، المتحدة للنقل الجوي، يو بي إس، طيران ساوثيرن.

أعلى 5 ناقلات نقلت معا 33.1% من جميع "عائدات" الشحن في عام 2005 في مطار كينيدي وهي : الخطوط الجوية الأمريكية (10.9% من المجموع),، فيديكس إكسبريس (8.8%)، لوفتهانزا للشحن (5.2%)، الطيران الكوري للشحن (4.9%)، الخطوط الجوية الصينية (3.8%).، معظم البضائع ومرافق صيانة المطار تقع في الشمال والغرب من المبنى الرئيسي. شركات الطيران التالية لديها محطة مخصصة للشحن في المطار : خطوط كونتنينتال الجوية، دي إتش إل، طيران إيفا، خطوط إفرجرين الجوية الدولية للشحن، فيديكس إكسبريس، الخطوط الجوية اليابانية، الطيران الكوري المتحدة للشحن الجوي، ويو بي إس. وفي عام 2000 افتتح الطيران الكوري مبنى جديد للشحن في مطار جي إف كيه وكانت كلفته 102$ مليون دولار ويعد أكبر مرفق على الساحل الشرقي للولايات المتحدة ويحتوي على 55,000 قدم مربع أي (5,100 م2) من مساحة المخازن وله القدرة على التعامل مع 200,000 طن سنويا. وفي أكتوبر 2007 افتتحت الخطوط الجوية الأمريكية قسم الشحن الخاص بها في المطار في المبنى رقم 8.

يحتوي المطار على أربع مدارج. كل اثنان متاوزيان لكنها متقاطعان مع المدارج الاثنان الأخرى وتحيط هذه المدارج بالمباني الرئيسية للمطار.
أشماء المدارج كالتالي: 4L-22R, 4R-22L, 13L-31R and 13R-31L. مدرج 13R-31L هو ثاني أطول مدرج تستخدمه الشركات الطيران التجارية في شمال أمريكا, ويبلغ طوله 14,572 قدم (4,441 متر). أما أطول مدرج في أمريكا الشمالية فيوجد في مطار دنفر الدولي حيث أن طوله 16,000 قدم.
مدرج 4R-22L طوله 8400 قدم وعرضه 200 قدم. وهو مجهز عند كلا الطرفين مع نظام أجهزة الهبوط (ILS System). وأيضا مجهز بأنظمة الاضاءة الاقترابية للمدرج (ALS) مع تسلسل ومضات الاضاءة قبل المدرج.

مدرج 4R يحتوي على نظام الهبوط المتطور كاتوجري 3 (Category III A/L ILS runway) حيث يمكن الهبوط عندما تقل الرؤية إلى اقل من 600 قدم عند الهبوط.أول نظام هندسي لإيقاف المواد (EMAS) في شمال القارة الأمريكية تم تركيبه في شمال شرق نهاية المدرج في عام 1996. أرضية المدرج تتكون من مواد الاسمنت الخلوية، التي يمكن أن تقلل السرعة بشكل آمن للطائرة وتستطيع وقفها. مدرج 22L لديه أيضا على نظام الهبوط المتطور كاتوجري 3 (Category III A/L ILS runway).
مدرج 4L-22R طوله 11351 قدم وعرضه 150 قدم ويحتوي على نظام أجهزة الهبوط في كلا اتجاهي المدرج. ويمكن إجراء عمليات الاقلاع في مدى رؤية 1/8 ميل.
مدرج 13L-31R طوله 10000 قدم وعرضه 150 قدم وهو أيضا مجهز عند كلا الطرفين مع نظام أجهزة الهبوط (ILS System)وأيضا مجهز بأنظمة الاضاءة الاقترابية للمدرج (ALS). اتجاه المدرج 13L يحتوي على نظام الهبوط كاتوجري 2 (Category II). ويمكن إجراء عمليات الهبوط عندما تكون مدى الرؤية 1/2 ميل.
ويحتوي المطار على 25 ميل (45 كيلومتر) من الممرات الجانبية التي تؤدي من والى المدارج والمباني المحيطة للمطار. وتم بناء برج المراقبة بالقرب من المبنى رقم 4 وقد افتتح عام 1994 وطول البرج حوالي 321 قدم (98 متر).
وتشمل مرافق خدمات الطائرات سبع حظائر للطائرات و 32 مليون جالون من الوقود يتم تخزينها للاحتياط في المطار حتى يتم تعبئة الطائرات منها.

يحتوي مطار جون كيندي على 8 مباني تخدم الركاب وتشكل حرف U ويتم ربط المباني الثمانية عن طريق قطار معلق وأيضا شبكة طرق لكي تستخدمها السيارات للتنقل بين مبنى وآخر.

المبنى رقم 1: يحتوي على 11 بوابة. المبنى رقم 1 الأصلي، كان قد بني مركزا لشركة طيران الشرق، وقد هدم المبنى وافتتح في عام 1998، بعد مرور 50 عاما على افتتاح المطار.

المبنى رقم 2: افتتح المبنى عام 1962 وكان مركزا لعمليات 3 شركات طيران هي نورث إيست وشركة طيران نورث ويست وأخيرا شركة طيران برانيف. بعد زوال شركتي الطيران نورث إيست وبرانيف أخذت خطوط دلتا الجوية المبنى وجعلته مركزا لعملياتها. ويحتوي المبنى لى 11 بوابة. وتتمنى خطوط دلتا الجوية بان تقوم بإدماج المبنى رقم 2 ورقم 3 ليشكلان مبنى واحدا في المستقبل. 

المبنى رقم 3: بني في عام 1960 وقد سمي بميناء العالم (Worldport) وبني خصيصا لشركة الطيران السباقة بان أم وقد تم توسعته عام 1970 حتى بمكن لطائرة البوينغ 747 من أن تستخدم المبنى. ويحتوي على 17 بوابة وتستخدمه شركة خطوط دلتا الجوية مركزا ثاني لعملياتها بعد المبنى رقم 2.

المبنى رقم 4: وهو المبنى الدولي الذي يستقبل الرحلات الجوية الدولية من خارج الولايات المتحدة. ويمكن للمبنى ان يستقبل طائرة الإير باص إبه 380 وتدير مجموعة سخيبول هذا المبنى وهو يعتبر المبنى الأول في الولايات المتحدة تديره شركة أجنبية من خارج الولايات المتحدة. افتتح المبنى في عام 2001 وكانت كلفة بنائه 1.4$ مليار دولار. ويحتوي المبنى على 17 بوابة كما يحتوي على الكثير من المحلات التجارية والتي يمكن للكثير من الركاب التبضع قبل سفرهم.

المبنى رقم 5: يعرف به حتى الآن بمركز تي دبليو إيه الجوي (TWA Flight Center). كان سابقا لشركة طيران تي دبليو إيه أو الخطوط الجوية عبر العالم. تستخدم شركة جت بلو هذا المبنى الآن ويحتوي على 26 بوابة لربط الطائرات بالمبنى.

المبنى رقم 6: بني في عام 1970 ويحتوي على 14 بوابة، وكانت شركة جت بلو تستخدمه قبل أن تنتقل إلى المبنى رقم 5.

المبنى رقم 7: بني في أوائل عام 1970 وقد بني خصيصا لشركة طيران الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار(The British Overseas Airways Corporation) وشركة الطيران الكندي. في عام 1997 رخصت سلطات المطار ان تقوم شركة الخطوط الجوية البريطانية بتوسعة المبنى وتحديث الاثنا عشر بوابة تابعة للمبنى. وفي مايو 2008 بدأت أعمال التوسعة والتحديث بتكلفة 30 مليون دولار بحيث تنتهي أعمال التحديث في 18 شهر خصوصا في شهر يونيو 2009.

في عام 1999 بدأت الخطوط الجوية الأمريكية خطة بناء لمدة 8 سنوات المبنى رقم 8 و 9 القديمين. وقد افتتح المبنى رقم 8 في أغسطس 2007 وكانت تكلفته 1.3 مليار دولار.

يرتبط مطار جون كنيدي بمترو إنفاق نيويورك ونظام قطارات الضواحي عن طريق القطار المعلق. يتوقف القطار المعلق في جميع المباني الرئيسية في المطار ويقف أيضاً في المواقف العامة للسيارات وفندق المطار وماقف استئجار السيارات وأخيرا محطتي صب واي (نظام قطارات تحت الأرض. وهو مجاني في حدود المطار ويتم استقطاع 5 دولارات من الراكب إذا أراد الوقوف في محطتي الصب واي والتي تقعان خارج المطار. الوقت الذي يأخذه القطار من وسط مانهاتن إلى المطار حوالي 30 - 40 دقيقة.

هناك خدمة للحافلات من وإلى المطار والمدينة تقدمها الكثير من الشركات الخاصة.

سيارات الأجرة الصفراء التابعة لمدينة نيويورك والتي تديرها مدنية نيويورك للأجرة والليموزين، تقدم خدمات بسعر ثابت من مانهاتن إلى المطار بسعر 45 دولار.
منذ 30 نوفمبر 2006، أصبح هذا المعدل الثابت للأجرة ينطبق على السفر من مانهاتن إلى المطار.المسافة من مطار جون كنيدي إلى مانهاتن يمكن للشخص ان يصل خلال 35 دقيقة مستخدما هذه الخدمة. أيضا توفر الشركة خدمات التنقل من الباب أي الباب وخدمات نقل المسافرين إلى وجهات شهيرة.

مطار كينيدي يمكن الوصول إليه بسهولة عن طريق السيارة حيث يقع المطار في جنوب كوينز على طريق فان ويك السريع(I- 678). ويوفر المطار للمسافرين مواقف سيارات تتسع لـ 17000 سيارة في مبنى مخصص متعدد الطوابق ويقع في وسط المباني الثأمنية في المطار.
حوالي 6 شركات لتأجير السيارات تخدم الركاب في مطار كينيدي، وتقع أماكن استئجار السيارات خارج وداخل المطار وتكون عادة في صالة القادمون حيث يسهل للركاب القادمون الحصول على سيارات بشكل أسرع عند خروجهم من المطار.

تقوم شركة يو أس هليكوبتر بخدمة الركاب وذلك عن طريق تقديم خدمات جوية منتظمة عن طريق الهليكوبتر في كل ساعة بي المبنى رقم 3 ووسط مانهاتن. يمر الركاب المسافرين على متن مروحية إلى المطار تمر عبر حاجز أمني في مهبط طائرات الهليكوبتر، وليس في مطار جون كنيدي. الرحلات تستغرق 8 دقائق، وتكلفة كل منها 159 دولار في الاتجاه الواحد. وفي يوم 14 مايو 2007، نقلت الشركة محطة عملياتها من المبنى رقم 9 إلى المبنى رقم 3.

يمكن الحصول على معلومات من عدة جوانب سواء قبل أن يتوجه المسافر إلى المطار. كما يمكن للمسافرين الدخول إلى موقع المطار عن طريق شبكة الإنترنت، كما يمكنهم الاتصال على الرقم 4444-244-718-1+.
مطار كنيدي ومطار لاغوارديا ومطار نيوارك، ويستخدمون أسلوب موحد في جميع أنحاء المطار وذلك عن طريق استخطام ألوان وعلامات ذات دلالة معينة. فالعلامات الصفراء ترشد الراكب مباشرة إلى البوابات الرئيسية للخطوط الجوية، وأيضا ترشد الراكب أماكن حجز التذاكر وغيرها من خدمات الطيران ؛ واللون الأخضر يدل على خدمات نقل الركاب عن طريق المركبات أما العلامات السوداء فهي تدل على الحمامات، وأجهزة الهاتف وغيرها للراحة للركاب.

المبنى رقم 1 يحتوي على 11 بوابة: 1-11

المبنى رقم 2 يحتوي على 7 بوابات مجهزة بخراطيم: 20-22, 26-29 و 17 موقف عادي لشركات دلتا كونكشن: 23A-H, 23J, 25K-N, 25P-S

المبنى رقم 3 يحتوي على 16 بوابة مجهزة بخراطيم: 1-10, 12, 14-18 وموقفان عأديان (بوابة رقم 11) وموقف هليكوبتر على ممر الطائرات الجانبي "

المبنى رقم 4 يحتوي على 17 بوابة تحتل قسمان (A وB):
A2-A7, B20, B22-B31

يحتوي المبنى رقم 5 على 26 بوابة: 1-12, 14-27

<small>ملاحظة: الرحلات الدولية لجت بلو تنزل الركاب في صالة القادمون في المبنى رقم 4. ما عدا الرحلات التالية: أروبا, برمودا, ناسو, وذلك لمرور الركاب بالحدود الأمريكية التخليص المسبق.

المبنى رقم 6 مغلق حاليا. ويحتوي المبنى على 14 بوابة وكانت جت بلو تستخدمه قبيل انتقالها إلى المبنى رقم 5. مستقبل المبنى حتى الآن غير معروف إلا أنه تم تاكيد بانه سيتم ازالة البوابات المؤقتة منه.

المبمى رقم 7 يحتوي على 12 بوابة: 1-12
ملاحظة: التوقف في لوس انجليس. ليس لديهم حقوق لنقل الركاب بين لوس انجليس ونيويورك.

المبنى رقم 8 يحتوي على 29 بوابة: 12 بوابة في القسم (B)بي: (1-8, 10, 12, 14, 16) و 17 بوابة في القسم(C) سي: (31-47)

شهد مطار كنيدي عدة حوادث في الطيران المدني





</doc>
<doc id="474841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474841" title="كانون 400 دي">
كانون 400 دي

كانون 400 دي هي كاميرا رقمية احترافية من انتاج شركة كانون وقد طرحت في السوق في صيف 2006

بالإضافة إلى الخاصية التي جعلتها متميزة وهي نظام ثلاثي متكامل يعمل على منع وتقليل وازاله الغبار من على السنسور

الشاشة كريستالية TFT مقاس 2.5 بوصة تتمتع بسبعة مستويات لبريق الصورة زووم استرجاع التسجيل حتى 10 x.

صيغ الملفات

رو
جيه بيه إيه جي

وسائل الاتصال

منفذ فيديو
منفذ USB 2.0
جهاز تحكم عن بعد(remote control)سلكي من طراز E3

مصدر الطاقة

بطارية NB-2LH يمكن شحنها ؛ والكاميرا مزودة بالشاحن
بطارية CR2016 للحفاظ على الوقت والتاريخ ، شاحن AC اختياري

الوزن

514 جرام بلا بطارية


</doc>
<doc id="474843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474843" title="ماكسثون (متصفح)">
ماكسثون (متصفح)

ماكسون هو متصفح إنترنت إحتكاري صيني المنشأ، بدأ بدعم نظام ويندوز وحاليا توجد منه نسخ أخرى لأنظمة أندرويد وماك ولينكس وآي أو إس.

ومنذ بداياته مع MyIE2 أنشأ ماكسون قاعدة خاصة بالمستخدم وخصوصا داخل الصين، وبعدها في عام 2006 تلقى دعما تجاريا للإصدار الثاني Maxthon2.0.

الإصدار الثالث يستخدم نواة ويب كيت كنواة تصفح أساسية، وهي ذاتها المستخدمة في متصفحي أبل سفاري وجوجل كروم، بالإضافة إلى نواة ترايدنت الخاصة بمايكروسوفت والتي تستعملها لمتصفحها إنترنت إكسبلورر. لعدة نسخ، كان ماكسون المتصفح الأول في دعم معايير إتش تي إم إل 5.

بدأ وجود متصفح ماكسون باسم MyIE والتي تعني بالعربية: متصفح الإنترنت الخاص بي والذي أُنشئ وطوّر أصلا عن طريق المبرمج الصيني تشانغيو الذي أراد أن يجعل متصفحة أكثر تعبيرا عن شخصيته. تشانغيو وضع أكثر الأكواد وقام بباقي البرمجة قبل تركه للمشروع عام 2000. جيف تشن تابع المشروع من بعده وأصدر النسخة الثانية والتي سماها MyIE2 تيمنا بتسمية تشانغيو. MyIE2 نما بسرعة كبيرة وذلك بسبب مساهمات المستخدمين حول العالم في المشروع من خلال دعم المكونات وموضوعات والتغذية الراجعة.

تمت إعادة تسمية MyIE2 إلى Maxthon عام 2003. في عام 2005 تلقى ماكسون التمويل من مستثمر سكايب الأول مورتن لوند وفريق ويسكونسن هاربر. وفي 2006 تلقى ماكسون المزيد من الاستثمار من شركة تشارلز ريفير فينتشرز الأمريكية.

وذكر أنه في يوم 10 أبريل عام 2007 تلقى ماكسون الدعم من شركة جوجل بما لا يقل عن مليون دولار أمريكي. لكن على الرغم من ذلك قال تشن في مقابلة على بوابة الإنترنت الصينية Sina.com أنه لا يستبعد استمرار الأعمال التجارية بين الشركتين مستقبلاً.

عرض قائمة التغيرات الكاملة بالنسخة 3.0.


</doc>
<doc id="474844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474844" title="مصر للطيران إكسبريس">
مصر للطيران إكسبريس

مصر للطيران إكسبريس هي شركة طيران داخلية وإقليمية، هي إحدى الشركات التابعة للشركة القابضة لمصر للطيران، أنشأت في يونيو 2007، وتتخذ من مطار القاهرة الدولي مقراً لعملياتها، تعتبر مصر للطيران إكسبريس شركة طيران إقليمية، حيث أنشأت خصيصاً من أجل خدمة الخطوط الداخلية (داخل مصر) وبعض الخطوط الإقليمية، وذلك من خلال الطائرات ذات الطراز الصغير من نوع إمبراير 170.





أسطول مصر للطيران إكسبريس



</doc>
<doc id="474848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474848" title="سقوط حر (جاذبية)">
سقوط حر (جاذبية)

السقوط الحر هو سقوط الجسم باتجاه مركز الأرض من دون التأثير عليه بقوةأخرى غير قوة المكتسبة من الجاذبية الأرضية بتسارع يساوي تقريباً 9.81 م/ث^2 ثابت لكل الأجسام قرب سطح الأرض دون تأثير لكتلتها.

يستخدم مصطلح السقوط الحر أيضاً للتعبير عن القفز من طائرة من دون استخدام مظلة.

حيث

حيث

وحل هذه المعادلة (بفرض السقوط من الصفر):

حيث تعطى السرعة الختامية بالعلاقة:

وبمكاملة السرعة بالنسبة للزمن:

وهذا يفسر سبب ثبات سرعة الاجسام بعد مسافة معينة من سقوطها مهما زاد الارتفاع. مثلا تصبح سرعة سقوط الإنسان النهائية من 50 إلى 250 متر في الثانية اعتمادا على وضعية السقوط وربما كان هذا السبب عاملا ساعد في نجاة فيسنا فولوفيك صاحبة الرقم القياسي العالمي في السقوط من طائرة بدون مظلة.

عند الارتفاع كثيرا عن الأرض تتناقص قيمة الجاذبية تدريجيا وبتناسب عكسي مع مقدار البعد عن مركز الجذب وفقا لقوانين الجذب العام. إذا افترضنا كتلتين تفصلهما في الفراغ تنجذبان نحو بعضهما شعاعيا (مع انعدام الحركة المدارية أو كمية التحرك الزاوي) بدلا من اتخاذ مدار يخضع لقوانين كبلر لإنه يمكن تطبيق حالة خاصة من قوانين كبلر للمدارات البيضوية عندما يكون مقدار الاختلاف المركزي . هذا يسمح بحساب زمن السقوط الحر لنقطتين على مسار شعاعي. يعطى الحل العام لمعادلة الحركة هذه بدلالة الزمن بالعلاقة:

حيث

بالتعويض عن "y"=0 نحصل على زمن السقوط الحر.

يعطى الفصل بدلالة الزمن من عكس المعادلة. يعطى معكوس المعادلة بمتسلسلة القوى:

وبحساب هذا نحصل على:

بأخذ المعاملات الأولى من كثيرة الحدود يمكن تقريب الحل بالصورة:

الحالة الخاصة عندما يتلاقى مركزي الكتلتين أي عند y(t)=0 تصبح المعادلة التقريبية أسهل بالصورة:
ويكون حلها التقريبي العام هو:
وبالتعويض عن معامل الجذب العام،formula_26، كذلك "y" بالمسافة الأولية الفاصلة بين الجسمين "R" تصبح العلاقة بالصورة:



</doc>
<doc id="474852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474852" title="مصر للطيران للشحن">
مصر للطيران للشحن

مصر للطيران للشحن هي شركة شحن جوي مصرية، وهي إحدى الشركات التابعة للشركة القابضة لمصر للطيران، يرجع تاريخ إنشائها إلى عام 2004 وذلك عندما تمت إعادة هيكلة شركة مصر للطيران، وأنبثق عن إعادة الهيكلة شركة قابضة وسبعة شركات تابعة منها شركة مصر للطيران للشحن، وتتخذ الشركة من مطار القاهرة الدولي مقراً لعملياتها، وسيتم نقل عمليات الشركة إلى قرية البضائع الجديدة التي يتم بنائها في المطار حالياً.



أسطول مصر للطيران للشحن



</doc>
<doc id="474865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474865" title="سنن الفطرة">
سنن الفطرة

سنن الفطرة في الإسلام المقصود بها هي الصفات التي فطر الله الناس عليها ، والتي يكمل بها الإنسان حتى يكون على أجمل هيئة . وقد ورد ذكرها في أحاديث نبوية متعددة منها :

ومن مجموع هذه الأحاديث النبوية يتضح أن سنن الفطرة ليست محصورة في عددٍ معينٍ ، وأنها أكثر من أن تحصر ، إلا أن من أبرزها : قص الشارب ، إعفاء اللحية ، السواك ، استنشاق الماء ، قص الأظفار ، غسل البراجم ، نتف الإبطين ، حلق العانة ( الاستحداد ) ، الاستنجاء ، المضمضة، الختان، عدم نتف الشيب ، خضاب الشيب .



</doc>
<doc id="474871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474871" title="خليل عبد الكريم">
خليل عبد الكريم

خليل عبد الكريم (1930 - 14 أبريل 2002) كان كاتباً مصرياً ليبرالياً يوصف بأنه كاتب و قد ألف كتب كثيرة حول تاريخ الإسلام وخاصة الفترات الأولى منه. ولد خليل عبد الكريم وتوفي في محافظة أسوان في جنوب مصر،انهى دراسته في الفقه والشريعة الإسلامية في الأزهر مطلع الخمسينيات ودرس القانون في جامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حالياً) وتخرج منها سنة 1951.عمل عبد الكريم محامياً وقضي أغلب حياته في القاهرة في حي الدقي، كما كان يعمل في حي بولاق الدكرور. كان خليل محامياً مشهوداً له بالكفاءة، كان قد قام بالدفاع عن زميله نصر حامد أبو زيد عندما أتهم بالكفر واضطر أن يدافع عن كتبه و أفكاره أمام المحكمة.

خليل عبد الكريم كان أيضا ناشطًا وعضوًا في حزب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي اليساري لكن كانت خلفيته ليست شيوعية مثل أغلب أعضاء الحزب، على العكس من ذلك، كانت لخليل خلفية إسلامية وكان عضواً في جماعة الإخوان المسلمين وسجن مرتين بسبب انتمائه لها. كان عبد الكريم يدعي أنه يمثل الروح الحقيقية للجماعة حينما يمزج بين الإسلام الليبرالي والعدالة الاجتماعية على العكس من القادة الحاليين الذين يصبون همهم على تطبيق الشريعة على حد تعبيره.

توفي في محافظة القاهرة و كانت وصيته ان يدفن في مسقط رأسه، حيث نقل جثمانه الي محافظة أسوان تنفيذا لها.

كتب خليل عبد الكريم أكثر من 13 كتاباً ومن أهم الكتب التي ألفها:

من الألقاب التي أطلقها عليه خصومه هو لقب "الشيخ الأحمر" بسبب توجهاته اليسارية.



</doc>
<doc id="474884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474884" title="حمض قوي">
حمض قوي

الحمض القوي هو حمض يتأين (يتشرد) بشكل كامل في المحلول المائي (ليس في حالة حمض الكبريتيك لأنه حمض ثنائي الوظيفة)، أو بصيغة أخرى الحمض القوي هو الذي له ثابت تفكك الحمضp"K" أقل من −1.74.

أغلب الأحماض القوية تكون أكّآلة، لكن ليس بالضرورة فحمض فلوريد الهيدروجين حمض ضعيف إلا أنه أكال.

معادلة التفكك الكامل لحمض في محلول مائي كالتالي: 



</doc>
<doc id="474885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474885" title="شارب">
شارب

الشارب هو الشعر الذي ينبت فوق الشفة العليا، وهو يظهر في ذكور الإنسان عند البلوغ
وهو من علامات الرجولة لدى بعض المجتمعات وكانت الشوارب يضرب بها مثل الرجولة عند العرب مثال كلمة عطران الشوارب أي ذوي الشوارب الكثيفة والمتينة.

كان منذ الأزل دالاّ على الرجولة، وقد يضفى على البعض لمسات جمالية. كان السياسيون يتفاخرون بشواربهم المفتولة، فإذا انتفض أحدهم وأمسك بشاربه وقطع وعدا وقال: خذها من هذا الشارب .. فإنّه لن يخل بوعده فإذا أخلّ لحقه العار.

حلاقة الشارب في الشرق عيب، لو زرت بقاع في مصر أو الشام أو العراق لوجدت أناسا سجلوا أرقاما قياسية في طول شواربهم التي يمكن أن تقف عليها أسراب من طيور السنونو. ولسلاطين الدولة العثمانية تميز خاص للشوارب لها مقامات ألغاها أتاتورك فصارت مؤسسة الجيش خالية من الشوارب الملتوية والمتعقربة.

من أشهر الشوارب شارب الفنان سلفادور دالي وشارب الملك فؤاد وشارب سعد زغلول وشارب الشاعر الرصافي وشارب البابا.

بعض الشوارب تعطي اطباعا بالتسلّط والقوة إذا غضب أحدنا يقول : احلق شاربي إذا فلح.
وكان صدام قد حاول استنهاض الضمائر بقوله : متى تهتز الشوارب..؟

للشوارب أشكال : الشارب الهتلري وهو على شكل مربع صغير ملتصق فوق شفته العليا وهو طبق الأصل لشارب الفنان شارلي شابلن، الشارب الستاليني والشارب الغجري والشارب الهرمي والشارب الانجليزي.

أمر الإسلام المؤمنين بحف الشارب أي تخفيفه بالقص وأمر بإعفاء اللِحى قال النبي محمد: 


</doc>
<doc id="474913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474913" title="منارة احلم سلام">
منارة احلم سلام

منارة تخيّل السلام أو منارة احلم سلام (بالآيسلندية:"Friðarsúlan" "عمود السلام"). هو نصب تذكاري لجون لينون من قبل أرملته يوكو أونو. ويقع في جزيرة فيدي قبالة ساحل ريكيافيك عاصمة آيسلندا.

هو عبارة عن "شعاع من الضوء" ينبعث من حجارة بيضاء ضخمة نقش عليها عبارة "تخيّل السلام" بـ24 لغة. هذه الكلمات تمثل جزءا من نشيد جون لينون للسلام في أغنيته الشهيرة إماجن ""Imagine"" أو تخيل.

تحتوي المنارة على ستة كشافات إضاءة ومرايا عاكسة، ويخرج منه شعاع من الضوء الأبيض شاقا عنان السماء بارتفاع 30 مترا من علو الحجارة ذات ارتفاع العشرة أمتار. وفي إطار علاقة السلام بالبيئة فان الطاقة التي تستخدم في تشغيل المنارة تأتي من للطاقة الحرارية الأرضية الطبيعية في الجيولوجيا الفريدة في آيسلندة.

دفن أسفل المنارة مايزيد عن 500.000 أمنية من الأماني المكتوبة التي جمعتها أونو عبر السنين من خلال مشروع آخر وهو "شجرة الأماني". وتخطط أونو أن تضاء المنارة أو البرج كل عام في الفترة ما بين 9 أكتوبر يوم ميلاد لينون و8 ديسمبر وهو اليوم الذي قضى فيه اغتيالا. وتم اختيار آيسلندة لهذا المشروع نظرا لما تتمتع به جمال طبيعي ولكونه صديقة للبيئة عبر استخدامها للطاقة الحرارية الأرضية.

الفكرة تكونت لدى أونو في العام 1965 حين عرضت الأمر على جون لينون، والذي أبدى اهتماما بتنفيذ المشروع. إنشاءات البرج بدأت في 9 أكتوبر 2007، عندما عاينت أونو الموقع، حيث كشف عنه النقاب في ذات التاريخ.

بحضور ابنها الوحيد شين لينون وزميل الفرقة رينغو ستار وأوليفيا هاريسون أرملة جورج هاريسون وابنيهما داني هاريسون. كما تم دعوة بول ماكارثني لكنه لم يتمكن من حضور الحدث. قالت أونو يوكو في كلمتها في حفل الافتتاح أن هذه المنارة هي أفضل شيء فعلته هي وجون لينون على الإطلاق.
وخلال الحفل دعت يوكو جميع دول العالم إلى إعطاء السلام فرصة.
تم بث حفل الافتتاح دوليا عبر عدد من شبكات التلفزة الدولية.

كلمات كما نقشت على المنارة بـ24 لغة مختلفة، بينها:




</doc>
<doc id="474950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474950" title="هلال الصابئ">
هلال الصابئ

هلال الصابئ (969م. - 1056م.) هو أبو حسين هلال بن محسن بن إبراهيم الصابئ كان كاتب ديوان ومؤرخ عراقي، ولد لأسرة صابئة من كتبة الدواوين، اعتنق الإسلام في 1012 .

حقق و نشر المستشرق أمدروز بعض اعماله.


</doc>
<doc id="474953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474953" title="الولايات المتحدة (توضيح)">
الولايات المتحدة (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="474967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474967" title="الولع بالبراز">
الولع بالبراز

الولع بالبراز، علمياً تسمى كوبروفيليا ، وهي مأخوذة من الكلمة الإغريقيةالمكونة من شقين: κόπρος، kópros- وتعني البراز و φιλία، philía و تعني هوس أو ولع، وهو المصطلح المستخدم عادة لدى الباحثين و علماء النفس. وهو نوع من أنواع الشذوذ الجنسي والتي يعتمد على الاستمتاع بمشاهدة تبرز او براز الشريك او الطلب منه التبرز على الجسد او على الوجه او الفم ، او على القضيب من طرف الاتثى او التبرز على المهبل من طرف الرجل أثناء الجنس الشرجي او اثناء ممارسة العادة السرية.

يعتبره بعض الباحثين كنوع من أنواع الإذلال والسادية، أو بسبب حب او هوس الشريك أو كلاهما لرائحة البراز أو طعمه. وهذا النوع من الجنس موجود عند الرجال والنساء وعند المثليين وغير المثليين على حد سواء. يوجد ارتباط و تقاطع في بعض الاحيان في ممارسات تلك العادة مع ممارسات السادية

كذلك يسمى SCAT (بالعربية: سكات)، وهي ماخوذة أيضا من الكلمة الإغريقية σκατά ، skatá و تعني البراز وهي الكلمة الرائجة والمستخدمة بين المهتمين والمهووسين بهذا النوع من الجنس.

و في مواقع التواصل الاجتماعي العربية درج اصطلاحاً تسميتها بـ سكات، ديرتي، بوبينغ، (مأخوذة من اسمائها بالإنجليزية في مواقع الانترنت Scat Sex / Shitting / Poop Sex / Dirty.

هذه الممارسة موجودة بشكل علني بعدة دول مثل اليابان وتايلاند وألمانيا والبرازيل، حيث يوجد الغالبية من نوادي الـ(Scat Club) كما توجد في دول أوروبا مثل فرنسا وإيطاليا والسويد والمجر وبولندا وكندا وأستراليا، حيث توجد دور مخصصة لتلك الممارسة بالإضافة إلى وجود المطبوعات والمجلات المتخصصة بهذا النوع من الجنس.

لا توجد إحصائيات ثابتة عن أماكن انتشار هذا النوع من الممارسة، ولكن بعض الدوريات العلمية الألمانية تشير إلى انتشار هذا النوع من الجنس في أوروبا الغربية وفي البرازيل وعند ممارسي جنس العبودية (Slave Sex)، ويزداد انتشاراً في اليابان وكوريا وتايلاند والبرازيل.

توجد الكثير من المواقع والنوادي والمنتديات الإلكترونية التي تدعم هذا النوع من الجنس، وهي ألمانية ويابانية وكندية في غالبيتها، كذلك يوجد بعض القنوات الفضائية التي تبث أفلام التبرز والتبول في برامجها المدفوعة الأجر (PAID PER WATCH).


</doc>
<doc id="474975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474975" title="أنيسة محمد جعفر">
أنيسة محمد جعفر

أنيسة محمد جعفر (1935)، إعلامية كويتية. اشتهرت من خلال اسم "ماما أنيسة" ، متخصصة في برامج الأطفال.

تلقت تعليمها على يد مطوعة اسمها "سبيكة العنجري" وتعلمت القرآن والرياضيات وبعدها دخلت المدرسة القبلية للبنات.

كانت من أولى المذيعات ومقدمات البرامج في تلفزيون دولة الكويت في بداية الستينات وكانت ثالث مذيعة في التلفزيون تخصصت في برامج الأطفال.

في عام 1960 سافرت إلى إنجلترا لمدة سنة ونصف واحتلت مراكز عديدة منها مديرة النشاط المدرسي في وزارة التربية ورئيسة قسم برامج التلفزيون وتقاعدت في عام 1984.

حصلت على عدد من الدورات التدريبية، منها دورة التلفزيون العربي في مصر في عام 1962، ودورة في إذاعة بي بي سي في عام 1964، ودورة في تعليم الكبار في مصر عام 1970.

قدمت العديد من البرامج في التلفزيون والإذاعة، وففي التلفزيون قدمت برنامج جنة الأطفال، مع الأطفال، نادي الأطفال، صبيان وبنات، الأطفال والصيف، ماما أنيسة والأطفال، عيال الديرة، وفي الإذاعة، ماما أنيسة والصغار، ماما أنيسة والشباب، للحديث معا، مع الشباب.


</doc>
<doc id="474983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=474983" title="رائد عبد الرحمن محسن">
رائد عبد الرحمن محسن

العراقي رائد عبد الرحمن محسن من مواليد العراق - بغداد 22-11-1973م 
إنجازات البطل رائد عبد الرحمن محسن:
المركز الثاني في بطولة المنطقة الوسطى للشباب لكمال الاجسام عام 1995م.
المركز الثالث في بطولة بغداد لكمال الاجسام عام 1996م.
المركز الأول في بطولة بغداد لكمال الاجسام عام 1997م.
المركز الثالث في بطولة العراق لكمال الاجسام عام 1997م.
المركز الأول في بطولة المنطقة الوسطى لكمال الاجسام عام 2000م.
المركز الأول في بطولة العراق لكمال الاجسام عام 2000م.
الشهادة الجامعية:
بكلوريوس تربية رياضية من كلية بغداد.

الشهادات التدريبية والتحكيمية:
شهادة تدريبية تحكيمية من الدرجة الثانية مدرب بدرجة مشارك عام 1996م.
شهادة تدريبية تحكيمية بدرجة جيد عام 1998م.
شهادة تدريبية تحكيمية بدرجة أولى (أ) عام 1999م.
شهادة دبلوم عالي من أكاديمية ويدر للتدريب الثقافي عام 2003م.
وحصل أيضا على عدة شهايد أخرى.

درب العديد من الاندية:
في العراق: من عام 1996م إلى عام 2000م
1- نادي السلام في بغداد.
2- نادي الشعلة في بغداد.
3- نادي الرواد في بغداد (سمي هذا النادي نسبة إلى اسم البطل رائد).

في دولة الإمارات: من عام 2000م إلى الآن
1- نادي المحترفين في أبوظبي.
2- نادي المستقبل في أبوظبي.
3- نادي الرواد في أبوظبي (سمي هذا النادي نسبة إلى اسم البطل رائد).
4- نادي ابطال الإمارات الرياضي في أبوظبي.
5- نادي ويدر الرياضي (ويدر جم) الذي يدرب فيه حاليا.


</doc>
<doc id="475076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475076" title="المعهد الكوري لأبحاث الفضاء">
المعهد الكوري لأبحاث الفضاء

المعهد الكوري لأبحاث الفضاء (الكورية:한국항공우주연구원) هي منظمة بحوث الطيران ووكالة الفضاء في كوريا الجنوبية. معامل الأبحاث الرئيسية تقع في دايجون، في مدينة دياجون العلمية. المشاريع العلمية تتضمن عربة إطلاق صواريخ الفضاء الكورية. المشاريع السابقة تضمنت إطلاق 1999 القمر الصناعي أريرانغ. أوجدت الوكالة عام 1981، عندما بدأت كوريا الجنوبية بالتركيز على علوم الفضاء.
حصلت كوريا الجنوبية على خبراتها الصاروخية عندما زودتها الولايات المتحدة بالصواريخ لتجابه بها كوريا الشمالية.

بدأت المنظمة في 1990 تطوير أنظمتها الصاروخية. وأنتجت KSR-1 وKSR-2، صورايخ ذو مرحلة أولى ثانية.

ثم بدأت المنظمة عام 1997 بتطوير محركات الصاروخ (أكسجين سائل/الكيروسين). وهي تطمح بتطوير أنظمة إطلاق الأقمار الصناعية. أخذ KSR-3 مكانه عندما أطلق عام 2002.

ميزانية المنظمة لعام 2003 كانت ما يعادل (150 مليون دولار أمريكي).

قررت كوريا الجنوبية تسريع عملية التطوير بالتعامل مع روسيا، بدأت هذه العملية عام 2004. قامت كوريا حالياً بتطوير أنظمة عربة إطلاق الصورايخ الفضائية الخاصة بها. وطريقة الإطلاق بطريقة صاروخ أنجارا.


</doc>
<doc id="475083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475083" title="نادي شباب التغيير">
نادي شباب التغيير

نادي شباب التغيير هو ناد يساري علماني في الجامعة اللبنانية الدولية في البقاع وصيدا وبيروت. تأسس النادي في فرع بيروت قبل أن يأخذ الاسم وينشأ في فرع البقاع نادي شباب التغيير (البقاع) في بداية العام الجامعي في تشرين الثاني 2007. وفي بداية العام الجامعي 2008-2009 انطلق نادي شباب التغيير في فرع صيدا.
من أبرز نشاطات النادي في البقاع:


هذه هي ابرز نشاطات النادي في البقاع حتى 11-12-2008

كما أطلق النادي في البقاع نشرته الشهرية التي تحتوي مواضيع عدة مختلفة منها: موضوع رئيسي، مشاكل الطلاب، إنترنت، علوم وتكنولوجيا، ثقافة وفكر، شعر وأدب، رياضة وغيرها.


</doc>
<doc id="475086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475086" title="يوم الكانجي">
يوم الكانجي

يوم الكانجي ( باليابانية:漢字の日 كانجي نو هي ) هو يوم ذكرى سنوية قامت بإقراره مؤسسة كانجي كينته (日本漢字能力検定協会) وتم بدء العمل به اعتباراً من عام 1995 في اليابان ويصادف يوم 12 ديسمبر من كل عام. 

في هذا اليوم من كل عام تقوم مؤسسة كانجي كينته باختيار حرف كانجي يعبر عن هذا العام يسمى كانجي العام حيث يتم الاختيار بناء على آراء مشاركين من جميع أنحاء اليابان، وتتم كتابة هذا الكانجي في معبد كيوميزو ديرا في كيوتو.




</doc>
<doc id="475092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475092" title="خطوط إيه إم سي الجوية">
خطوط إيه إم سي الجوية

خطوط طيران إيه إم سي هي شركة طيران مصرية خاصة تعتمد على رحلات الطيران العارض (الشارتر)، انشأت الشركة سنة 1988، وبدأت عملياتها رسمياً سنة 1992، تتخذ الشركة من مطار القاهرة الدولي مركزاً لعملياتها، مع وجود فروع أخرى لها في بعض المدن المصرية مثل مطار شرم الشيخ الدولي، مطار برج العرب الدولي، ومطار الأقصر الدولي. تقوم بعمل رحلات جوية من أوروبا إلى المدن السياحية في مصر، بالإضافة إلى رحلات كبار الزوار والنقل العسكري وغير ذلك.

أغلب رحلات الشركة هي رحلات عارضة، تقلع من مدن أسوان، الغردقة، الأقصر وشرم الشيخ إلى نقاط ومدن عديدة في قارة أوروبا. 
إلا أنهم أن هناك بعض الرحلات المنتظمة التي تقلع من مطار برج العرب الدولي بالإسكندرية إلى: 



</doc>
<doc id="475096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475096" title="بنك التنمية الاجتماعية">
بنك التنمية الاجتماعية

بنك التنمية الاجتماعية سابقًا كان يُسمى البنك السعودي للتسليف والادخار.

تأسس البنك السعودي للتسليف و الإدخار عام 1391هـ ومركزه الرئيس مدينة الرياض وقد تركز نشاط البنك في بداية تأسيسه على تقديم القروض الإجتماعية لذوي الدخل المحدود، حتى صدر نظام البنك الجديد بموجب المرسوم الملكي رقم م/34 و تاريخ 1427/6/1 هـ ملغيا بذلك نظام البنك السابق الصادر بالمرسوم الملكي الكريم رقم م/44 و تاريخ 1391/9/12 هـ .. ليضيف للبنك ثلاث مهام رئيسية إلى جانب القروض الاجتماعية، وهي تقديم قروض للمنشآت الصغيرة والناشئة والقيام بدور المنسق المكمّل لرعاية قطاع المنشآت الصغيرة والناشئة والعمل على تشجيع الادخار وإيجاد الأدوات التي تحقق هذه الغاية، علمًا بأنّ جميع القروض التي يقدمها البنك هي قروض حسنة وبدون فوائد.

• في عام 1391هـ بدأالبنك رأسماله بخمسة ملايين ريال.

• في عام 1432هـ وبأمر ملكي تم رفع رأس مال البنك السعودي للتسليف والادخار ليصل إلى 36 مليار ريال ، وحينها تم إعفاء جميع مقترضي القروض الاجتماعية لمدة 24 شهر.

• في عام 1435هـ أمر الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود بتخصيص عشرة مليارات ريال إضافية للبنك ليرتفع بذلك رأسمال البنك إلى ستة وأربعون مليار ريال.


- برامج مالية وتتمثل في :


-الاختراع : مسار تم تخصيصه لمساعدة المخترعين في تطبيق ابتكاراتهم وتحويل اختراعاتهم إلى مشاريع تجارية ناجحة، والحد الأعلى للتمويل في هذا المسار هو أربعة ملايين ريال.

-التميز : مساريهدف لتحفيز الأفكار الإبداعية للمشاريع والتي تساهم بدعم الاقتصاد الوطني والحد من البطالة وهو خاص بالمشاريع التي تزيد تكلفتها الاستثمارية عن 300 ألف ريال ولا تتجاوز أربعة ملايين ريال.

- المشاريع الناشئة: مسار يستهدف المشاريع الصغيرة والناشئة التي لا تتجاوز تكلفتها عن 300 ألف ريال ويهدف المسار إلى توفير فرص عمل لأصحاب المشاريع.
- المشاريع متناهية الصغر : مسار يهدف إلى تنمية المشاريع متناهية الصغر ومشاريع الأسر المنتجة والصناعات اليدوية والحرفية والحد الأعلى للتمويل في هذا المسار 50 ألف ريال

- الأجرة والنقل المدرسي: يهدف هذا البرنامج إلى دعم الأفراد السعوديين عن طريق تقديم التمويل الفردي لهم للعمل على سيارات الأجرة والنقل المدرسي بأنواعها شريطة أن يتولون مزاولة هذا النشاط بأنفسهم والحد الأعلى للتمويل في هذا المسار 80 ألف ريال.

ويستهدف البرنامج شريحة من المواطنين من ذوي الدخل المنخفض حيث يتيح لهم هذا البرنامج الفرصة للحصول على قروض ميسرة تصل إلى 60.000 ريال (ستون ألف ريال) تمكنهم من مواجهة بعض الالتزامات الناشئة عن احتياجاتهم الأساسية سواء للفرد أو الأسرة .

- برامج غير مالية:

من أحد مهام البنك الرئيسة القيام بدور المنسق المكمل لرعاية قطاع المنشآت الصغيرة والناشئة ، لذا قام البنك بتأسيس المركز الوطني لرعاية المنشآت الصغيرة والناشئة ، حيث يعمل هذا المركز على دعم ومساندة رواد الأعمال من خلال تقديم الخدمات غير المالية لهم بهذا القطاع عبر 6 برامج مختلفة:

- برنامج الادخار:

عمل البنك على خطة استراتيجية وطنيّة لقطاع الإدخار في المملكة تقوم على اتجاهين أساسين:

1. تشجيع ونشر ثقافة الادخار في المجتمع.

2. إيجاد فرص وحلول إدخاريّة للأفراد بجميع شرائحهم.

وسيتم إطلاق الخطة والعمل عليها قريبًا بإذن الله.

- برنامج التدريب والتأهيل

- برنامج الإرشاد

- برنامج عيادات الأعمال

- برنامج التكامل مع الكيانات الكبرى

- برنامج نشر ثقافة العمل الحر

وللبنك (26) فرعاً منتشرة في جميع مناطق المملكة لإيصال خدماته للموطنين دون عناء في كل من:


علمًا بأن فروع "الرياض- جدة- الدمام- جازان" يُوجد بها أقسام نسائية.

موقع البنك الرسمي


</doc>
<doc id="475111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475111" title="تن">
تن

التُّنّ أو التُّوَنَّة ومفرده تُنَّة هو جنس سمك من أسماك المحيطات من الفصيلة الأسقمرية من رتبة الأسماك شبيهة الأفراخ. تصنف العديد من أنواع سمك التن بأنها من ذوات الدم الدافئ على النقيض من العديد من الأسماك من ذوات اللحم الأبيض ولحم التن يتدرج ما بين الوردي الفاتح إلى الأحمر الغامق. تتميز التنة بأنها سباحة ماهرة و ذات سرعة فائقة حيث أنه يمكن أن تصل سرعتها إلى 77 كيلومتر في الساعة أي ما يقارب 48 ميل في الساعة.

للتونة ثمانية أنواع ذات صفات جسمانية مختلفة فمثلا سمكة التونة البلوفين تمتاز بقدرتها على رفع حرارة جسمها إلى حرارة أعلى من درجة حرارة الماء، إضافة إلى أنها تملك قدرة عضلية.مما يمكنها من العيش في مياه باردة و النجاة في ظروف مناخية أقسى. و الأنواع الرئيسية الثمانية هي:

Species of several other genera (all in the family Scombridae) also have common names containing tuna.
يحتوي كل 100غ من سمك التونة النيء، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

مع الطلب المتزايد على السوشي والساشيمي و بسبب الصيد التجاري المكثف الذي تتعرض له التونة في الأونة الأخيرة مما أدى لأنخفاض كبير في اعدادها. وحسب الإحصاءات المتاحة فان اعداد اسماك التونة "البلوفين" المتاحة حاليا في غرب الاطلنطي انخفضت إلى نسبة 20% مما كانت عليه منذ ثلاثين عاما.و يتم بحث مقترح حالي يوجب على صيادي أسماك التونة تقديم شهادات منشأ للأسماك التي يتم صيدها

أكدت إحدى الدراسات أن تناول سمك التونة مرتين أسبوعياً يساعد في منع الإصابة بالأزمات القلبية والسكتات الدماغية. فأسماك التونة تحتوي على زيوت غنية بمادة "أوميجا3" ومادة "إن3", وهما من المواد التي ثبتت فعاليتها في وقف ضربات القلب الغير منتظمة التي تؤدي إلى حدوث الأزمة القلبية.

و في نفس الوقت يحتوي سمك التونة على نسبة غير اعتيادية من مركبات الهيستامين التي تتسبب النسب العالية منها بظهور طفح الجلد التحسسي والغثيان عند الإنسان. وينشأ الهستامين كناتج لابد منه لعملية تكسير الحمض الأميني هستدين الموجود في البروتينات بواسطة البكتيريا, ويكثر الهستدين في بروتين بعض الأسماك وبشكل خاص سمك التونة. والنسب العالية من الهستامين تضر بالصحة بشكل عام وخاصة بالنسبة للأطفال والمسنين والمرضى.

لهذا يجب تجنب الإكثار من تناول سمك التونة مع المحافظة على تناول كميات قليلة منه, للاستفادة من فوائده على القلب دون أضرار قد تصيب جسم الإنسان من ناحية أخرى.

ينتشر استهلاك التونة المعلبة بين أغلب الناس حيث أنها سهلة الاستخدام وسريعة التحضير, فبمجرد نزع غطاء العلبة يمكنك اضافتها إلى الطعام سواء بأكلها منفردة أو إضافتها إلى الفطائر والمعكرونة أو الأرز. وهي عالية القيمة الغذائية والفوائد الصحية إذا تم تناولها باعتدال, فهي غنية بالسيلينوم والنياسين والفوسفور وفيتامين ب6 وب12 وأوميجا-3 وأيضاً منخفضة الصوديوم.

1- فوائد التونة للسرطان:
اكتشف الباحثون مؤخراً أن التونة تحتوي على السيلينوم في تركيب فريد من نوعه يسمى سيلينونين يلعب دوراً هاماً كمضاد للأكسدة ويحمي خلايا الدم الحمراء من التلف.

2- فوائد التونة للقلب:
التونة المعلبة مصدر جيد لأحماض أوميجا-3 الدهني وهي دهون صحية غير مشبعة تعمل على تحسين وظائف الأوعية الدموية وتحمي القلب من الأمراض.

3- فوائد التونة للتخسيس:
التونة عامة منخفضة الكربوهيدرات وغنية بالبروتينات والتي يمكن أن تساهم في خفض وزن الجسم على المدى القصير دون إطالة هذا النوع من الرجيم.

3- فوائد التونة للكولسترول:
وفقاً لدراسة أجريت مؤخراً في جامعة كاليفورنيا, فقد وجد الباحثون أن النياسين وهو فيتامين ب2 يعمل على تثبيط الكولسترول السيء من خلال تعزيز مستويات الكولسترول الجيد.

تقول منظمة الغذاء والدواء الأمريكية أن ثمة أشخاص لا يناسبهم تناول التونة بشكل دوري مثل الأشخاص الذين يعانون من حساسية الأسماك حيث أنه عال في محتواه من الهيستامين أو الحوامل والمرضعات والأطفال الصغار حيث أن التونة تحتوي على نسب من الزئبق وهو عنصر معدني حيث يعتبر سم عصبي إذا تم تناوله بكميات كبيرة.

يعتبر سمك التونه (التن) من الأسماك التي يكثر الطلب عليها من الناحية الغذائية وذلك لما تتمتع به من طعم لذيذ في الساندويشات و لذلك كثر استخدام التونه في المطاعم كإحدى المقبلات الشهية.

معلومات غذائية عن سمك التونة




</doc>
<doc id="475151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475151" title="فيزياء رقمية">
فيزياء رقمية

وهي تشمل واحدا أو أكثر من الفرضيات التالية:
أن يكون الكون إما:
كل حاسوب يجب أن يكون واضحا في توافقه مع مبادئ نظرية المعلومات والديناميكا الحرارية وميكانيكا الكم. وهذه العلاقة بين ما سبق وضعت من قبل إدوين جاينس في مقالاته التي نشرت عام 1957


</doc>
<doc id="475163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475163" title="ميناء حر">
ميناء حر

ميناء حر (Free Port ; Poto Franco) أو منطقة خالية من (الولايات المتحدة : منطقة تجارة الخارجية) هي منطقة الميناء أو استرخاء مع الاختصاص فيما يتعلق البلاد للموقع. المناطق الاقتصادية الحرة ويمكن أيضا أن يسمى الموانئ الحرة.











تايوان FTZs



(جزء من الاتحاد الأوروبي) 











http://strategis.ic.gc.ca/epic/internet/inimr-ri.nsf/en/gr115831e.html 
http://www.port-technology.com/projects/caucedo/






</doc>
<doc id="475190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475190" title="محتوى مائي">
محتوى مائي

محتوى الماء أو محتوى الرطوبة هي كمية الماء الموجودة في المادّة.

رطوبة التربة المتاحة (المفيدة)

هي كمية المياه الموجودة في التربة القابلة للاستغلال من النبات, أي التي يكون امتصاصها ميسراً من النبات, وتنحصر هذه الكمية القابلة للاستغلال من النبات بين السعة الحقلية للتربة, وبين نقطة الذبول. 

-السعة الحقلية للتربة هي الحد الأقصى من الرطوبة التي تستطيع الاحتفاظ بها عندما تكون مشبعة بالماء.

-نقطة الذبول هي النقطة التي إذا ما انخفضت كمية المياه المخزونة في التربة دونها أخذت أوراق النبات الخضراء بالذبول.

المعجم الجغرافي المناخي



</doc>
<doc id="475200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475200" title="غار الملح (توضيح)">
غار الملح (توضيح)



</doc>
<doc id="475203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475203" title="سمكة عظمية">
سمكة عظمية

السمكة العظْميَّة (الاسم العلمي: Albula vulpes) سمكة تعيش في مياه المحيطات الدافئة. وهناك نوعان ، السمك العظمي العادي، واسع الانتشار، وسمك جزر الهند الغربية الذي تم اكتشافه عام 1910م. ويمتد خطم السمكة العظمية بعد فمها الصغير لمسافة كبيرة. ويصل وزن بعض أنواع السمكة العظْميَّة إلى 9كجم ويزيد طولها على 90سم، لكن معظم أنواعها أصغر من ذلك كثيرًا. وتأكل السمكة العظمية الصغيرة الرخويات والقشريات التي توجد في قاع البحر. وتسبح أثناء طلبها الغذاء في مجموعات تشق طريقها إلى القاع ورأسها إلى أسفل.


</doc>
<doc id="475213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475213" title="المصطبة">
المصطبة

قرية المصطبة :هي قرية سياحية جميلة جدا تقع شرقي محافظة طرطوس السورية على بعد حوالي 20 كيلو متر، وترتفع حوالي 450 م عن سطح البحر، وهي تابعة إداريا لمنطقة الدريكيش، وتمتد على مساحات واسعة من غابات الزيتون .تتميز بهوائها العليل وجمال طبيعتها وسحر مناظرها الخلابة وطيبة أهلها وكرمهم المشهورين به.

عدد سكانها تقريبا 2000 نسمة معظمهم موظفون في دوائر الحكومة وأغلبهم يسكنون خارج القرية في المحافظة بسبب طبيعة عملهم وظروف المواصلات. نسيه كبيرة من سكانها مثقفين ومتعلمين ورجال دين وذلك شي طبيعي لأنهم ينتمون إلى هذه القرية التي يعتبر من مؤسسيها العلامة الكبير والشيخ الجليل السيد ألأمجد والعالم الأوحد الشيخ عبد الكريم محمد والتي تعرف القرية من ذكر اسمه قدسه الله
سكانها بعضهم مهندسين وبعضهم شعراء ومحامين وأطباء مثل : الدكتور يوسف محمد محمود الدكتور جابر محمد محمود - الاستاذ صالح محمود مدير المدرسة الابتدائية في القرية - المهندس سمير عبد الحق.

من أشهرها مقام ديني كبير للعلامة الشيخ عبد الكريم محمد محمود وهو أحد أكبر علماء الدين العلويين ومعروف جدا بينهم، له مؤلفات عديدة والمشهورة جداوقصائد دينية كثيرة معروفة في ألأوساط العلوية.

غابة صنوبر كبيرة مطلة عليها تعتبر من أكبر غابات الصنوبر ، ومن الغابات البكر في المحافظة قصر في أسفل القرية يسمى قصر جمره، وتوجد أكثر من عين مياه في القرية

مدرسة القرية التي يتم ترميما حديثاً اصبحت ثلاث طوابق لتسوعب كل طلاب القرية والفضل الكبير بذلك يعود لمدير المدرسة الاستاذ صالح محمود الذي بذل جهود جبارة لتشييد المدرسة والارتقاء بالقرية لاحسن مستوى بين القرى المجاورة

هناك أحفاد العلامة الكبير الشيخ عبد الكريم محمد ومن أشهرهم الشيخ محمد ياسين عبد الكريم محمد محمود (أبو يوسف) واولاده
د يوسف -الاستاذعماد الدين -المقدم عبد الكريم - الدكتور جابر - الاستاذ ناجي

والعديد من العائلات المعروفة كآل صالح وآل عباس 

وكثير من الشعراء ونخبة من المثقفين ورجال الدين .

معظم بيوتها حديثه من البيتون المسلح وأغلبها حديثه (فلل) وذلك شيء طبيعي لكونها مصيف في الصيف نظرا لجمال طبيعتها وهوائها وأهمية مكانتها وموقعها.


</doc>
<doc id="475220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475220" title="سمكة الشمع">
سمكة الشمع

سمكة الشمع (الاسم العلمي: Thaleichthys pacificus) نوع من السمك يعيش في المياه المالحة، ويبلغ طوله نحو 20سم. يوجد شمالي المحيط الهادئ بين بحر بيرنج والطرف الشمالي من كاليفورنيا في الولايات المتحدة. وفي فصل الربيع تدخل أسماك الشمع الأنهار سابحة ضد التيار، لتضع بيضها. وعندئذ يمكن صيدها بالشباك الغاطسة أو العمودية، حيث تكون الأسماك طيبة المذاق في هذا الوقت. ولهذه الأسماك أهمية أخرى، فهي غذاء مهم لأسماك السلمون والأسترجون والفقمة.

وكان الهنود من قبيلة الشًّنُوك هم الذين أسموا سمك الشمع بهذ الاسم، لأنهم كانوا يصنعون من لحمه المغطى بالزيت شمعًا.


</doc>
<doc id="475222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475222" title="سمير السقاف">
سمير السقاف

سمير السقاف مخرج سينمائي وتلفزيوني سوري مشهور له العديد من المشاركات والإخراجات السورية وغير السورية وله أيضاً العديــد من المسرحيات السورية .





</doc>
<doc id="475233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475233" title="سمكة السيف">
سمكة السيف

سمكة السيف أو أبو سيف أو سَيّاف البحر (الاسم العلمي: Xiphias gladius) سمكة كبيرة تعيش في المحيطات، لها جسم طويل وملفوف، وعينان كبيرتا الحجم. أخذت اسمها من فكها العلوي الطويل المفلطح الذي يأخذ شكل السيف، ويشبه هذا النوع من الأسماك ـ إلى حد كبير ـ أسماك المرلين والأسماك الشراعية، ولكنها تختلف عنهما في قصر الزعنفة الظهرية وانعدام الزعانف الحوضية أسفل السمكة. وتعيش هذه السمكة في مياه البحار الدافئة وهي تُعَدُّ ـ بحق ـ مكسبًا وغنيمة وطعامًا شهيًا لممارسي هواية الصيد.

ويصل طول هذه الأسماك إلى ما يقرب من المترين وتزن ما يقرب من 115كجم، وأكبر سمكة من هذا النوع تم اصطيادها أخيرًا وكانت تزن 536كجم، ووصل طولها إلى 4,55م في شيلي في عام 1953.

وفي بداية عام 1970م نصحت بعض الدول بعدم أكل سمكة السيف لوجود كمية خطرة من مادة الزئبق في بعض عيناتها. ومادة الزئبق يمكن أن تتجمع بكل من النبات والحيوان والإنسان حتى تصل إلى مستوى الخطورة. وأثبتت الأبحاث مؤخرًا أن وجود مادة الزئبق في الأسماك ينشأ طبيعيًا وليس نتيجة للتلوث. وبناء على ذلك أصبحت سمكة السيف طعامًا مأمونًا للإنسان.
سيف هذه السمكة الذي سميت به قوي يبلغ طوله ما يساوي نصف طول جسم هذه السمكة، ويُستخدم سلاحًا للدفاع أو لطعن الفريسة. وبالإضافة لذلك يُعد شكله الانسيابي أداة تساعد السمكة في شق المياه أثناء السباحة مما يزيد من سرعة انسيابها.
تقبع هذه السمكة في الأعماق خلال النهار بينما تصعد إلى سطح المياه أثناء الليل. وهي تتغذى بالحبار وأنواع الأسماك الأخرى التي تتحرك على هيئة أسراب، مثل أسماك المنهيدن والرنجة والماكريل.

تحتوي كل شريحة من سمك السيف النيء (136غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :


المعلومات الغذائية عن سمكة السيف


</doc>
<doc id="475235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475235" title="سينسكيب">
سينسكيب

سينسكيب (شركة السينما الكويتية الوطنية سابقاً) شركة ترفيهية كويتية، تهتم بأمور السينما وبعض المهرجانات.

تأسست شركة السينما الكويتية الوطنية – سينسكيب - في عام 1954 برأس مال قدره 7.000.000 ملايين روبية. كانت أول سينما تم افتتاحها في ذلك الوقت عبارة عن سينما مكشوفة لا سقف لها وهي ماتلقب بسينما حولي الصيفي وتحمل عدد 1.000 ألف مقعد، وفيما بعد بدأ تشغيل عدة دور عرض سينمائية منها سينما الحمرا وسينما الفردوس التي اشتهرت وقتها بأفلام بوليوود بمنطقة شرق انذاك وسينما قرناطه بمنطقة خيطان وايضا كان هناك سينما السيارات ايضا حيث كان يجلس المشاهد في سيارته ويحضر الافلام كانت في السبعينات واقفلت في بداية التسعينات تقريبا. وفي عام 1995 بدأت شركة السينما الكويتية الوطنية – سينسكيب شبكة دور عرض ضخمة.

وبهدف التقدم في مجال الترفيه، وضعت شركة السينما الكويتية الوطنية عدة استراتيجيات جديدة منها :


وقد كان للشركة عدد من الدوار التي تم إغلاقها في سبيل التطوير والتقدم في المجال التكنولوجي وطرق العرض الحديثة واختيار المواقع المميزة منها :


فيما يتعلق بطريقة الحجز لدخول السينما، فإن عملاء سينسكيب يستطيعون الحجز عن طريق البطاقات الذكية وباستخدام أجهزة الحجز الذاتي، بالإضافة إلى أنه يمكن للعملاء اختيار المقاعد المناسبة حسب الرغبة من خلال الحجز عن طريق موقع الشركة، أما الحجز الالكتروني للتذاكر يعتبر الأفضل من نوعه في الوطن العربي والأكثر استخداماً حيث أن 23% من رواد الشركة يحجزون عبر الإنترنت - وهي الأعلى بين العرب - كما يمكن للعملاء استخدام بطاقاتهم البنكية للحجز عن طريق الانترنت، كما أضافت خدمة الهاتف النقال، وبذلك كانت الكويت ثاني دولة في العالم تستخدم نظام الحجز عن طريق الهاتف النقال.

استمر توسع السينما وتطويرها، فبرأس مال قدره 10.000.000 ملايين دينار كويتي، افتتحت في أكتوبر 2007 دور عرض في الأفنيوز التي تضم 11 شاشة عرض منها شاشتي عرض لكبار الشخصيات، كما تعتبر أكبر دار عرض في الكويت، وتعمل بنظام رقمي (ديجتال) متطور. كما أنها تضم 50 شاشة مسطحة يتم استخدامها لعرض مقدمات الأفلام والبوسترات وقائمة مقتنيات البوفيه بالإضافة إلى مواعيد عرض الأفلام أيضاً.

وفي نهاية سنة 2009 تم افتتاح سينسكيب البيرق التي تضم 3 شاشات عرض، وفي عام 2008 تم الانتهاء من مشروع 360 الذي يضم 15 شاشة عرض سينمائي منها شاشات خاصة لكبار الشخصيات وآيماكس، وفي 2011 سيتم افتتاح كويت مول الذي سيجعل من سينسكيب متواجدة في جميع جوانب الكويت، وما زالت خطط التوسع جارية إلى الآن كما تؤكد الشركة.

كان قرار سينسكيب لإثبات أنها الأمثل من حيث التكنولوجيا طبقاً للمعايير العالمية وفي مجال العرض الرقمي، ففي عام 2007 كان فيلم تيمور و شفيقة أول فيلم عربي يعرض بالتكنولوجيا الرقمية في دور عرض سينسكيب. والآن سينسكيب تملك 12 شاشة رقمية وثلاثية الأبعاد.

كان افتتاح أول صالة آيماكس للعرض الرقمي لعرض الأفلام التجارية والوثائقية في المنطقة مع افتتاح سينسكيب 360.

تلعب سينسكيب دوراً مهماً في توزيع الأفلام المستقلة في الشرق الأوسط من خلال شركائها، فرونت رو فيلمد إنترتينمنت. في عام 2005 انضمت شركة السينما الكويتية الوطنية مع فرونت رو من أجل توزيع الأفلام المستقلة من ستوديوهات نيو لاين سينما، براماونت فانتيج، هان واي فيلمز، ليكشور إنترتينمنت، ستوديو كانال، تي أف ون انترناشونال، سليولويد دريمز، بيس آرك فيلمز، وايلد بنتش، ستوديو غيبلي، ناشونال غامبونز، والكثير. ومنذ ذلك الحين، أكثر من 600 عنوان تم توزيعه، وبعض أضخم الأفلام تم عرضها تحت مظلة شركة السينما الكويتية الوطنية.



</doc>
<doc id="475246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475246" title="طاقة الفراغ">
طاقة الفراغ

طاقة الفراغ هي طاقة الخلفية الموجودة في الفضاء حتى مع خلوه من المادة (تسمى الفضاء الخالي). تم اشتقاق مصطلح طاقة الفراغ من الجسيمات الافتراضية والتي أشتقت بدورها من مبدأ الريبة. يمكن الاستدلال على تأثيراتها من ظواهر مختلفة مثل تأثير كازيمير , الاشعاع التلقائي وإزاحة لامب كما يعتقد أن لها دور في سلوك المقاييس الكونية.

تتنبأ النظرية النسبية بتكافؤ كل من الكتلة والطاقة وعليه إذا صحت طاقة الفراغ فيجب أن تبذل قوة جاذبية.



</doc>
<doc id="475276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475276" title="يوسف ناصر (شاعر)">
يوسف ناصر (شاعر)

يوسف ناصر شاعر غنائي كويتي يعتبر من مؤسسين الأغنية الكويتية القديمة.

قدم العديد من القصائد لكبار الفنانيين الخليجيين مثل : عبد الكريم عبد القادر، محمد عبده، غريد الشاطئ وغيرهم.

"وهو أول ألبوم للفنان عبد الكريم عبد القادر" 









طرحت أغنية منفردة جديدة في عام 2008 من كلمات الشاعر يوسف ناصر وألحان عبد الرب ادريس بعنوان ما همها شي، وهي تعتبر أجدد أعمال الشاعر، بعد انقطاع عن الساحة الفنية.


في 15 يناير صرح الشاعر يوسف ناصر بأنه سيقوم برفع دعوى قضائية على شركة زين للاتصالات على خلفية سرقتها لحقوقه الفكرية من خلال استغلالها لأغنية (آه يالأسمر يا زين) للفنان عبد الكريم عبد القادر دون الرجوع إليه.


</doc>
<doc id="475278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475278" title="حديث الصباح والمساء (توضيح)">
حديث الصباح والمساء (توضيح)

حديث الصباح والمساء قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="475285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475285" title="جزيرة فيدي">
جزيرة فيدي

فيدي بالآيسلندية:"Viðey" أو "Videy") هي أكبر جزيرة تقع في الخليج المقابل لمرفأ مدينة ريكيافيك عاصمة آيسلندا.

الجزيرة هي مقر منارة تخيل السلام والتي هي عبارة عن برج يسطع ضوءا بنته يوكو أونو تخليدا لذكرى زوجها مغني البيتلز الراحل جون لينون لدعوته بالسلام العالمي.

وهذا النصب أو المنارة الذي نحتت على جدرانه عبارة تخيل السلام أو احلم سلام بـ24 لغة، هو عبارة عن شعاع من الضوء الموجه تجاه السماء والذي دفن أسفله آلاف الأمنيات المكتوبة والتي جمعتها أونو عبر السنوات الماضية.



</doc>
<doc id="475300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475300" title="يوحنا بولس الأول">
يوحنا بولس الأول

يوحنا بولس الأول (1912 - 1978) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية الثالث والستون بعد المائتان بين 26 أغسطس 1978 و28 سبتمبر 1978 في واحدة من أقصر الحبريات التي عرفتها البابوية الكاثوليكية. عرف عن هذا البابا كونه حبر إصلاحي، وعزم على تطبيق مقررات المجمع الفاتيكاني الثاني بقوّة، لكن وفاته المبكرة حالت دون تحقيق ذلك، وقيل أن الماسونيون في إيطاليا قد قتلوه، في حين أن تحقيقات الفاتيكان الرسمية تنكر ذلك.

انخرط البابا في السلك الكهنوتي باكرًا، وشارك في المجمع الفاتيكاني الثاني، وشغل قبل انتخابه، عددًا من المناصب المهمة في الكنيسة الكاثوليكية كان أعلاها "بطريرك البندقية". يعتبر البابا أول بابا ولد في القرن العشرين وكذلك آخر بابا توفي فيه، كما يعتبر حتى الآن آخر بابا إيطالي، إذ إن الباباوات الذين خلفوه يوحنا بولس الثاني هو بولندي وبندكت السادس عشر ألماني و فرنسيس الأول أرجنتيني؛ عُرف هذا البابا بين الإيطاليين باسم "البابا الباسم" أو "بسمة الله"، وأطلقت عليه عدد من الوسائل الإعلام العالمية منها مجلة التايم اسم "بابا سبتمبر".

يعتبر البابا يوحنا بولس الأول، ثالث البابوات الذين شغلوا سابقًا مركز "بطريرك البندقية" في القرن العشرين بعد بيوس العاشر ويوحنا الثالث والعشرون؛ مع بداية حبريته قام يوحنا بولس الأول باستبدال اللقب الرسمي الخاص به من "الحبر الأعظم" إلى "الراعي الأعلى"، وبهذا الاسم وجهت الدعوات الرسمية لحضور حفل التنصيب. أما اسمه البابوي فهو أول اسم مركب في تاريخ البابوية، وهو جمع لاسمي سلفيه يوحنا الثالث والعشرون وبولس السادس، كذلك فهو أول من أضاف لقب "الأول" إلى اسمه، في تاريخ السجلات البابوية.

ولد باسم ألبينو لوتشياني في قرية فورنو دي كانالي شمالي البندقية، يوم 17 أكتوبر 1912، وحين ولادته كان رقيق الصحة. عرف عن والدته الإيمان وحضور الصلاة في الكنيسة باستمرار؛ أما والده، كان اشتراكيًا، طاف عددًا من بلدان أوروبا بسبب طبيعة عمله؛ وهو ما دفع بعض المؤرخين للنقل أن ألبينو كان من كارهي الحزب الاشتراكي، وأنه تأثر بوالدته أكثر مما تأثر بوالده. كان للعائلة ابن آخر هو إدواردو، وابنة هي أنطونيا، بالإضافة إلى ابنتين للأب من زواج سابق كانت قد ماتت أمهما. ولعدم استقرار الأب في مهنة، كانت العائلة تعيش حياة أقرب للفقر.

عندما كان ألبينو في الحادية عشر من عمره، أراد دخول الدير بتشجيع من والدته وكاهن القرية الآب فيليبو كارلي، وتقبل والده الأمر دون اعتراض، فانخرط في المدرسة الإكليركية عام 1923 وله من العمر أحد عشر عامًا فقط في قرية فلتر القريبة من قريته، ومنها انتقل إلى إكليركية الابرشية في مدينة بولونو، أراد الانخراط في الرهبنة اليسوعية لكن رغبته لم تحقق.

غدا كاهنًا في 7 يوليو 1935 وله من العمر 23 سنة، وفي عام 1937 عيّن معاونًا لمدير المدرسة الإكليركية في بلونو، أرفقها بدراسة الدكتوراه في اللاهوت، وانتقل إلى الجامعة الغريغورية في روما لهذه الغاية، بموافقة شخصية من البابا بيوس الثاني عشر وأشرف على أطروحته عدد من كبار لاهوتيي ذلك العصر ومنهم فيليس كابيلو. وقد بدأ دراسته في 27 مارس 1941، وتقطعت خلال فترات من الحرب العالمية الثانية وحصل عليها أخيرًا في 23 نوفمبر 1946؛ في العام التالي أي في عام 1947 عينه مطران بلونو، معاونًا عامًا في الأبرشية، وفي عام 1958 توفيت والدته ووالده، وتزوج شقيقه وشقيقته، وفي العام نفسه عينه البابا يوحنا الثالث والعشرون أسقفًا على البندقية وله من العمر 46 سنة في الفاتيكان. ثم رفع في 15 ديسمبر 1969 إلى مرتبة بطريرك البندقية وكاردينال في الكنيسة الكاثوليكية، خلال عهد البابا بولس السادس.

بعد وفاة بولس السادس، تكاثر عدد المرشحين لخلافته، ولم يكن من المتوقع انتخاب خلف بشكل سريع، بل كان من المتوقع أن يطول المجمع الانتخابي، إلا أنه وكما نقلت التسريبات الصحفية اللاحقة، فإن البابا حصل على 68 صوتًا، ومع تكرار عمليات التصويت والمشاورات بين الكرادلة، اتفقوا على انتخابه، فانتخب بأغلبية 99 صوتًا مقابل الكاردينال سيري الحاصل على 68 صوتًا في حين حصل الكاردينال لورشيدو على صوت واحد، علمًا أنه لانتخاب البابا يجب الحصول على ثلثي المجمع الانتخابي.

كان القداس الإلهي الذي يتخلله حفل تتويج البابا يعود للقرن الحادي عشر ويتخلله الكثير من مظاهر الترف والبذخ يتقدمها التيرا وهو التاج البابوي ذو الثلاث طبقات للإشارة إلى السلطات الثلاث الأرضية والسماوية والزمنية، وكان يصنع من المعادن الثمينة. قام البابا بولس السادس بإلغاء تيرا وباع تاجه وهو هدية من أبرشية ميلانو ووزع ثمنه على مياتم المدينة، وعند انتخاب البابا يوحنا بولس الأول، كانت تلك المرة الأولى منذ تسعة قرون يلغى فيها "حفل التتويج" ويستبدل "بحفل التنصيب"، ويقلّد البابا فيها تاجًا أسقفيًا عاديًا إلى جانب الباليوم، وهو وشاح صوفي أبيض يرتديه كبار البطاركة والأساقفة إلى جانب البابا رمزًا للسلطة والشراكة. وعمومًا فإن كثيرًا من مظاهر الفخامة التي كانت تراق مواكب البابا كحمله على عرش خاص ونفخ الأبواق الفضية كانت قد ألغيت خلال حبرية بولس السادس ضمن سلسلة الإصلاحات التي أقرّت بعد المجمع الفاتيكاني الثاني. رغم ذلك فإن شعار البابا قد حوى على رمز التيرا، وهو آخر بابا يستخدمه في شعاره.

عمل يوحنا بولس الأول إلى "أنسنة" مكتب البابا ودوائر الفاتيكان، كان أول بابا في العصور الحديثة تكلم بصيغة المفرد أن استخدم "أنا" بدلاً من صيغة "نحن"، وإن كان في كثير من الأحيان يتم إعادة كتابة المحاضر الرسمية لخطبه بأسلوب أكثر رسمية من قبل مساعديه المحافظين، بما فيخا صحيفة المراقب الروماني الصادرة عن الفاتيكان. في إحدى تصريحاته قال البابا: ""إن الله هو والدنا، بل أكثر من ذلك إنه والدتنا""، في إشارة مقتسبة من سفر أشعياء 14، وكان من أعماله أن دعا المؤمنين للصلاة في 10 سبتمبر من أجل نجاح مفاوضات كامب ديفيد للسلام في الشرق الأوسط.

لم ينشر البابا يوحنا بولس الأول أي دستور رعوي أو رسالة عامة، لكن من المعروف أن كان يعد رسالة عامة من أجل تأكيد خطوط المجمع الفاتيكاني الثاني، وهو الذي وصفه ""بالحدث التاريخي والاستثنائي في مسيرة نمو الكنيسة""، وأراد تشديد الانضباط في حياة الكهنة وسائر المسيحيين. كان البابا محسوب على الجناح الإصلاحي التقدمي في الكنيسة الكاثوليكية لا الجناح المحافظ التقليدي، وكان صاحب مبادرات مثل تخصيص 1% من مداخيل الكنائس حول العالم لتوزع على الفقراء في العالم الثالث. استقبل البابا خورخي فيديلا وهو رئيس المجلس العسكري الأرجنتيني، ما أثار جدلاً كبيرًا في الفاتيكان، خصوصًا عندما ذكّر البابا الرئيس الأرجنتيني علنًا بانتهاكات حقوق الإنسان التي جرت في الأرجنتين خلال ما سمي "الحرب القذرة".

على صعيد اللاهوت الأخلاقي، فإن البابا كان يناقش علنًا الصيغة الإنسانية الذاتية، ويرى عدد من الصحفيين والباحثين أن "البابا كان متمسكًا بتعاليم الكنيسة التقليدية بشكل حاد، وخصوصًا مع أولئك الذين من خلال حرية التصرف لا يلتفتون للحظر الذي تفرضه الكنيسة على وسائل منع الحمل"، وهو ما كرسه لاحقًا يوحنا بولس الثاني. كذلك فإن البابا وعلى غرار سلفه بولس السادس رفض المس بقضية تبتل الكهنة، وكان يرى أن مشكلة الكهنوت ليست في التبتل بل في الإيمان، وانتقد أيضًا تجربة طفل الأنبوب دون أن يحظرها على الكاثوليك، ودعا المسيحيين لإعطاء مثل صالح، وهو ما من شأنه حسب البابا تخفيف الإلحاد:
اعتبر البابا محاورًا وكاتبًا مرموقًا، يدل على ذلك بعض الوثائق والرسائل الرعائية التي نشرها حين كان كاردينالاً، بعضها ذو طابع شخصي وخاصة مثل رسائل موجهة إلى يسوع، وداود وبينوكيو وماريا تيريزا. كان عموم الشعب يشير إلى أن يوحنا بولس الأول يتمتع "بدفئ الشخصية"، إلا أن هناك نظرة ناقدة للبابا، حول عدم "ارتقاءه إلى مسؤوليات البابوية"، خصوصًا لدى مقارنة خطبه البسيطة بخطب أسلافه بيوس الثاني عشر وبولس السادس. بعض التقارير أفادت أنه كان أول من بابا في القرن العشرين لم يقم في حياته السابقة بأي دور دبلوماسي خارجي مثل بيوس الحادي عشر ويوحنا الثالث والعشرون أو دور بارز في الكوريا الرومانية أمثال بيوس الثاني عشر وبولس السادس.

رغم ذلك، يعتبر البابا من أنصار الإصلاح الطقسي والإداري، وصرّح بأنه "لا يمكن القيام بإصلاح من دون المجازفة"، وأن "الأمانة لا الرتابة هي ما يريده الله في الكهنوت". وعلى الصعيد السياسي والاقتصادي انتقد البابا الماركسية والستالينية واعتبرها "خسارة للإيمان والإنسان"، وشجب الرأسمالية الغير مقيدة وما "تلد من الآلام والمظالم والحروب"، لكنه كأسلافه كان نصيرًا للملكية الخاصة في التعليم الاجتماعي. كما صرّح عام 1976 أي قبل انتخابه بابا، أنه بالإمكان أن يكون المسيحي ديموقراطي أو شيوعي "فالالتزامات المختلفة مقبولة، شريطة أن يبقى الإيمان دون تغيّر ولا فساد".

رغم ذلك، فإن لشخصيته تأثيرًا في العموم، وله صورة دافئة، كما أنه رجل لطيف نوعًا ما، ووصف من قبل الصحافة بأنه "شخصية محبوبة جدًا حتى دون أن يتحدث كلمة واحدة"، يعزز ذلك كونه خطيبًا ماهرًا، إلى جانب أنه لا يمانع من الضحك، وفي وسائل الإعلام الكثير من التسجيلات الصوتية الودية.

وجد البابا جالسًا في سريره وميتًا قبل وقت قصير من فجر يوم 29 سبتمبر 1978، أي بعد 33 يومًا فقط من ولايته البابوية، أفاد الفاتيكان أن البابا البالغ من العمر 65 عامًا قد توفي في الليلة السابقة إثر نوبة قلبية؛ لم يجر تشريح للجثة كما هو معتاد، إلى جانب تضارب التصريحات والتقارير حول أسباب الوفاة، وهو ما أدى إلى تعدد نظريات المؤامرة بشأن ذلك. بعض التقارير أفادت أن البابا قد عثر عليه ميتًا وفي يده بعض أوراق كان يكتبها، وبينما لم يؤكد الفاتيكان الخبر، تضاربت الأنباء حول محتوى كلمات البابا الأخيرة.

كان البابا أول من اختار اسمًا مركبًا ومنحوتًا من اسمي سلفيه، وعندما انتخب في 16 أكتوبر خليفته كارول فوتيلا اختار الاسم نفسه يوحنا بولس الثاني، وفي اليوم التالي وخلال القداس الأول له كبابا تطرق البابا المنتخب إلى سلفه، وقال:

في عام 1990 افتتحت رسميًا دعوى تطويب البابا يوحنا بولس الأول بعد التماس قدمه 226 أسقف من البرازيل بينهم أربعة كرادلة، وفي 26 أغسطس 2002 أعلن المطران فينشنزو سافيو قبول الدعوى وبدء المرحلة التمهيدية لجمع الوثائق الشهادات اللازمة لبدء عملية لمنح لقب "قديس"، وفي 8 يونيو 2003 منح مجمع دعاوى القديسين موافقته على العمل، وفي 23 نوفمبر تم في كاتدرائية بيلونو مسقط رأس البابا الاحتفال بإقامة القداس الإلهي برئاسة كاردينال أوفده البابا يوحنا بولس الثاني، للصلاة من أجل العملية.

وقد خلصت لجنة التحقيق الأبرشية في 11 نوفمبر 2006 في بلونو إلى أنه قد عاش الفضائل المسيحية الثلاث "الإيمان، والرجاء والمحبة" وأنه لم يرتكب خطايا جسيمة، وبالتالي غدا البابا "مكرمًا" وهي المرحلة الأولى من مراحل التطويب. وفي يونيو 2009 تم بدء المرحلة الثانية التي تنتهي بإعلانه "طوباويًا" ويحتاج وفق قواعد الكنيسة الكاثوليكية لمعجزة تثبت تدخل الروح القدس في عملية الاختيار، ويجري حاليًا التحقيق حول معجزة مفترضة للبابا بشفاء جوزيف دي ألتامورا الذي شفي من مرض السرطان، ومع نهاية التحقيق يصبح بالإمكان إعلان البابا طوباويًا بشكل رسمي.



</doc>
<doc id="475306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475306" title="مطار الغردقة الدولي">
مطار الغردقة الدولي

مطار الغردقة الدولي هو مطار دولي يبعد عن الغردقة حوالي 4 كم، والمطار المدني موجود داخل نطاق قاعدة الغردقة العسكرية، خصصت الدولة في مايو 1966 م مبلغ 102 ألف جنيه لاعداد مطار الغردقة لاستقبال الطائرات النفاثة التي تحمل الافواج السياحية تلبية لرغبة شركات السياحة لهبوط الطائرات القادمة من أوروبا مباشرة بدلا من الهبوط في مطار القاهرة الدولي ثم السفر إلى الغردقة، ولكن بعد حرب 1967 خصص المطار للمجهود الحربى إلى أن تحقق النصر في حرب أكتوبر سنة 1973 م ومع بداية مباحثات السلام قامت الهيئة في نوفمبر 1977 م بإعداد وتشغيل جزء من هذا المطار لرحلات الطيران المدني.






القاعدة العسكرية الملحقة بالمطار هي مقر اللواء الجوي 53 والذي يتكون من:


</doc>
<doc id="475313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475313" title="فلج">
فلج

الفلج (ج أفلاج) في عُمان والإمارات هو:


ذكر ابن منظور الفلج في لسان العرب حيث قال 
وفي الصحاح 

وقد یکون من أصل فارسي وأنه معرب ویستعمل الآن فی اللغة الفارسية بمعنی «مزرعة» أو «حرث» أو «أرض یزرع فیها قمح أو فواکه صیفية» وغیرها.



</doc>
<doc id="475314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475314" title="مطار شرم الشيخ الدولي">
مطار شرم الشيخ الدولي

مطار شرم الشيخ الدولي هو مطار دولي يبعد عن شرم الشيخ بمسافة 23 كم، يعرف سابقاً باسم مطار العفيرة الدولي، وهو من المطارات السياحية العملاقة، فقد تسلمته الهيئة المصرية للطيران المدني (وزارة الطيران المدني حالياً) بعد استرجاع باقي الأراضي المحتلة من سيناء وذلك في أبريل 1982 لإدارته مدنياً، وقد كان به مبنى بسيط سابق التجهيز مقسم إلى صالة للسفر وأخرى للوصول وتستوعب كل منها 150 راكب / ساعة، وإقامة ترماك يسع 4 طائرات متوسطة.

تبلغ سعة مبنى الركاب الأول حوالي 1800 راكب/ساعة، وهو بمساحة 10330 م2. المطار مقسم لأربع صالات، صالتين للسفر، صالة للسفر الدولي وتبلغ مساحتها حوالي 3400 م2، وصالة للسفر الداخلي وتبلغ مساحتها 3900 م2، وصالتين للوصول، صالة للقادمين على الرحلات الدولية وتبلغ مساحتها 3900 م2، وصالة للقادمين على الرحلات الداخلية وتبلغ مساحتها حوالي 1000 م2. يضم المبنى أيضاً كونترات الجوازات، وقارئ آلى للجوازات والتأشيرات مزود بنظام OCR 20.

أجري تغيير كامل لواجهات المبنى ليتماشى مع التصميم العام للمطار. تغيير كامل للأسقف في المنطقة القديمة وتجليد الأعمدة وتجديد جميع القواطيع الداخلية. وإضافة مكاتب لشركات السياحة بصالة للوصول. وتم تجديد شامل لصالة كبار الزوار وإنشاء صالات لتقديم الخدمات المتميزة.

تم زيادة القدرة الكهربية للمطار وتجديد للفرش الخاص بالمطار (المقاعد) وإنشاء كافيتريا للعاملين. زيادة القدرة الكهربية للمطار لتصل الي 20 ميجا وات بدلا من 5 ميجا وات مع إنشاء محطة كهرباء جديدة لتستوعب المشاريع الحالية والمستقبلية بالمطار. كما يضم أيضاً المبنى يحتوى على مطاعم وكافتريات ومَحال تجاريه ومنطقه للأطفال ومقهي إنترنت ومناطق لانتظار الركاب.

الترماك يسع 29 موقف طائرة من مختلف الطرازات.




</doc>
<doc id="475320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475320" title="مطار الأقصر الدولي">
مطار الأقصر الدولي

مطار الأقصر الدولي هو المطار الأساسي الذي يخدم مدينة الأقصر، يقع على بعد 6 كم شرق المدينة، وفي مايو عام 1946 تسلمت سلطة الطيران المدني المصرية هذا المطار ومركز المراقبة الجوية ومحطة الأرصاد الجوية من السلطة العسكرية الإنجليزية، ولأهمية هذا المطار لوقوعه في أهم منطقة آثار في العالم قامت الهيئة بعمليات تطوير متتالية له بغرض تهيئته لأستقبال السائحين من مختلف بقاع العالم. 





</doc>
<doc id="475321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475321" title="إني">
إني

إني "الوكالة الوطنية للمحروقات" أو , هي شركة إيطالية عملاقة لاستكشاف واستخراج النفط لها وجود في أكثر من 85 بلد. تأسست بعد الحرب العالمية الثانية لسد احتياجات إيطاليا من النفط وأصبحت الآن مجموعة نفطية من أكبر الشركات الأوروبية تضم عدد من الشركات الصغيرة و المتوسطة. و قد يكون سبب نمو الشركة بهذه السرعة هو استثمارها في الاتحاد السوفيتي و أوروبا الشيوعية وليبيا وإيران خلال الحرب الباردة.
و تقوم الشركة أيضا بتصنيع وإنشاء منصات لاستخراج النفط والغاز من أعالي البحار.


</doc>
<doc id="475328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475328" title="إنيل">
إنيل

أنيل شركة إيطالية عالمية منتجة وموزعة للكهرباء والغاز.

أنيل, هى أصلا الكيان الوطنى للكهرباء (Ente nazionale per l'energia elettrica), أسست كهيئة عامة فى أواخر عام 1962, ثم تحولت الى شركة محدودة فى عام 1992. فى عام 1999, بعد تحريرسوق الكهرباء فى إيطاليا, خصخصت أنيل. بحلول فبراير 2015 , أصبحت الحكومة الإيطالية تمتلك 25.5% من اسهم الشركة.

فى عام 2014, عينت أنيل ما يقرب من 70,000 موظف فى حوالى 30 دولة وبنهاية 2013- ايرادات 80.5 بليون يورو - و31 بليون يورو قيمة سوقية - وأصبحت الشركة رقم 56 فى العالم بالقيمة السوقية. الشركة جزء من يورو ستوكس 50 مؤشرسوق الأسهم.

فى عام 1898, كان انتاج الكهرباء فى إيطاليا يفوق 100 مليون كيلووات ساعة ليصل الى مبلغ يزيد عن 56 بليون دولار بحلول عام 1960. أغلب الكهرباء كانت تنتج عن طريق الشركات الخاصة فى المنطقة, او عن طريق شركات ذات صلة بالهيئات الصناعية, بعضها كان محلى والاخر أقليمى, عن طريق أستغلال الصفات الخاصة بالأقليم: موارده الهيدرولوجية.

قامت الولاية بدعم أنشاء محطات توليد الطاقة وكذلك كل الأنشاءات الضرورية فى الأقليم من أجل زيادة أنتاج الكهرباء . أما بالنسبة للتوزيع, فقد تدخلت الولاية فى عام 1961 وقامت بتوحيد التعريفة المحلية عن طريق توحيد شرائح الأستهلاك ( بتوحيد الانفاق على قطاع الكهرباء) وكذلك بألزام شركات توليد الطاقة بتوصيل الكهرباء للكل.

فى عام 1962, قامت المحافظة بأضفاء الطابع المؤسسي على كيان الكهرباء بغرض جعل الكهرباء وسيلة لتطويرالدولة وكذلك من أجل تحديد سياسة داخلية للكهرباء مبنية على الخبرات السابقة من دول مثل فرنسا وانجلترا.

فى بداية عام 1962, أصدرمجلس الوزراء فانفاني الرابع تعليماته للحكومة لتقديم عرض توحيد الكهرباء الوطنية فى خلال

ثلاثة أشهرمن إجتماع البرلمان وإعطاء إشارة البدء. فى خلال إجتماع   فى 26 يونيو 1962, قدمت الحكومة فاتورة تدين المبادئ والإجراءات لتأسيس كيان الكهرباء أنيل.

بحسب ما ذكر فى الفاتورة, تستحق أنيل كل أسهم الشركات العاملة فى مجال إنتاج, معالجة, إنتقال وتوزيع الكهرباء, فيما عدا المنتج الذاتى - الشركات التى أنتجت أكثر من 70% من إستهلاكها الشخصى للكهرباء لعمليات إنتاج أخرى - (الأستثناء طبق بعد ذلك للسلطات البلدية), وأيضاً للأعمال الصغيرة التى لم تنتج أكثر من 10 مليون كيلووات ساعة فى السنة.

وضعت إجراءات تقييم قيمة الشركات المطلوبة , وتقرر أن التعويضات سوف تدفع للدائنين على 10 سنين بفائدة 5.5%. فى هذا الإطار, أصبحت عام 1962 عام إنتقالى, حيث نقلت كل الدخول والمصاريف من الشركات المختارة إالى شركة أنيل. وقد أصبح عام 1963 أول عام تشغيل للشركة المنشئة حديثاً.

أول الشركات المطلوبة كانت:

من أول أهداف أنيل كان تحديث وتطويرالشبكة الكهربائية عن طريق إنشاء الجهد العالى الارتكازى , روابط دولية, روابط بالجزر, توصيل الكهرباء للمناطق الريفية وكذلك إنشاء المركز الوطنى للإيفاد. هذه المشاريع كانت تمول من الولاية عن طريق طرح سندات- فى عام 1965- بمبلغ يزيد عن 200 بليون ليرة إيطالية. فى عام 1967 انتقلت مراقبة أنيل من اللجنة الوزارية إلى لجنة وزارية للتخطيط الاقتصادي(CIPE), فى وزارة الصناعة. فى خلال هذه الفترة, لأول مرة إنتاج الطاقة الحرارية تجاوز الطاقة الكهرومائية.

فى عام 1963, أنشُئ مركز الإيفاد الوطنى فى روما من أجل إدارة تدفق الطاقة من الشبكات عن طريق تنسيق مصانع الأنتاج, شبكة الانتقال , التوزيع وربط جهاز الكهرباء الإيطالى بمدن أجنبية, عن طريق ظبط إنتاج وإرسال الطاقة على أساس الطلب الفعلى.

فى إطار كهربة الريف, القطاعات التى لم تكن موصولة بشبكة كهرباء زادت من 1.27% فى عام 1960 إلى 0.46%, بما يزيد عن 320,000 ساكن جديد متصل. فى خلال خمس سنين ما بين عام 1966 وعام 1970 زادت الأستثمارات فى المناطق الريفية- 80% من التكلفة كانت تغطى من الولاية و20% من أنيل- هذه أستكملت عن طريق خفض المعدلات كتحفيز لتطوير الزراعة.

فى عام 1968, بدأت أعمال إنشاء 380 كيلو فولت لتصل بين فلورانس وروما بغرض ضم منطقة النظام الكهربائى العالى الضغط الخاص بالشمال إلى مركز الجنوب المتصل بفرنسا. فى نفس الوقت ربط عالية الجهد الدولية مع فرنسا  ( 380 كيلو فولت فينوس-فيلارودين, 1969) وكذلك سويسرا .

فى نفس السنين وضعت كابلات كهربائية تحت الماء لربط شبه الجزيرة وجزرإلبا (1966), ايشيا (1967) وسردينيا عن طريق كورسيكا (1967).

أنيل كانت جزء من كارثة سد فايونت , والتى حدثت فى خزان فايونت, الذى صنع لإنتاج كمية كبيرة من الطاقة الكهرومائية. فى 9 أكتوبر 1963 حدث أنهيار أرضى ضخم الى 260 مليون متر مكعب فى الخزان. بنيا السد ومحطة الطاقة عن طريق شركة البحر الأدرياتيكي الكهرباء SADE ثم بيعا إالى أديسون والذى نقلهما كجزء من عملية التأميم لشركة أنيل.

وكان ناتج الانهيار الأرضى موجات عالية فى سد فايونت, وأدى هذا إلى فياضان جزئى غمرت قرى ارتى اى كاسو واجتاحت السد, لتمحو المدن الموجودة فى الوادى تحتها: لونجارون, بيراجو, ريفالتا, فيلانوفا و فاو. توفى حوالى ألفان فى هذه الكارثة. أنيل و مونتيدسون, أدينوا فى المحاكمة كشركات مسببة للكارثة, وكانت المسؤولية جادة جدا نظرا لإمكانية التنبؤ بهذا الحدث.

أجبروا الشركتان لدفع مصاريف الدمارللمجتمعات التى أضيرت من هذه الكارثة.

العقود التى تلت 1970 كانت مميزة بكارثة طاقة عظمى مما جعل الشركة تقوم بتدابير تقشفية صارمة وأنشاء خطة

وطنية للطاقة والتى شملت بناء محطات طاقة جديدة والبحث عن مصادر طاقة جديدة.
فى عام 1975, نتيجة لأزمة النفط ومعاييرالتقشف, وكذلك تعريف أول خطة وطنية للطاقة (PEN), أصبح هدف الشركة تخفيض إعتماد أنيل على الهيدروكربونات . وقد تحقق هذا عن طريق أستخدام مصادر أخرى للطاقة, ومنها المائية, الطاقة الحرارية الأرضية, زيادة أستخدام الفحم, دورة النفايات وخاصة إستخدام الطاقة النووية.

تم بناء العديد من المحطات الجديدة فى غضون العقد.

كان عام 1980 يتميز بإنشاء محطات جديدة وأختبار العديد من بدائل الطاقة, وكذلك الخفض التدريجى من الأعتماد على النفط والذى خفض من 75.3% فى عام 1973 الى 58.5% فى عام 1985.

فى عام 1986حازت أنيل على أول رصيد موجب, كان 14 بليون و100 مليون ليرة إيطالية اجمالي ربح.

أخيراً, فى عام 1987, أعقاب كارثة تشيرنوبيل, تم الاستفتاء حول الطاقة النووية. كان هذا نهاية الطاقة النووية فى إيطاليا, إغلاق وتعليق جميع الأنشاءات لمحطات الطاقة النووية وتأسيس خطة وطنية جديدة للطاقة.

فى نفس هذه العقود تم تشغيل هذه المحطات:
بالنسبة للطاقة البديلة :
فى عام 1985 المركز الوطنى للأفادة والتحكم فى شبكة الكهرباء أنتقلت تدريجياً من قلب روما الى ستباجنى, وأصبحت جزء كبير من الشبكة الأوروبية للتعاون فى إنتاج الكهرباء.

بعد كارثة تشيرنوبل فى عام 1987, تم استفتاء يعاقب انقطاع عن إنتاج الطاقة النووية فى إيطاليا. سواء المحطات النووية الموجودة أو التى تحت الأنشاء فى ذلك الوقت:

ما بين عام 1990 وعام 2000, شهدت البلاد تطوير ملحوظ فى تحرير سوق الكهرباء.

فى عام 1992, أماتو الأول للوزراء حول أنيل الى شركة محدودة حيث كانت وزارة المالية المساهم الوحيد.

فى عام 1999, قام المرسوم برساني بتحرير سوق الكهرباء; بدء إعادة هيكلة شركة أنيل, مع تفكيك للإنتاج, النقل, إيفاد وبيع الطاقة.

بالنسبة للطاقة البديلة:



فى خلال الألفينيات, عملت الشركة على أصدار قوانين لتقليل التأثير البيئي لإنتاج الطاقة وكذلك على التدويل التدريجي لأنيل عن طريق عدد من عمليات الدمج والاستحواذ.




كانت هذه الفترة مميزة بتعيين مجلس إدارة جديد, والذى حدد إعادة تنظيم الأصول في الخارج و كانت تخفيض ديون الشركة من الأولويات الرئيسية للشركة للمستقبل.

الأنشطة الصناعية:




مدرجة فى سوق ميلان للأوراق المالية منذ 1999,مقرها الرئيسي في روما, أنيل جزء من مجموعة شركات منتجة وموزعة للغاز فى 30 دولة أنحاء أوروبا, أمريكا الشمالية, أمريكا الجنوبية, أسيا وأفريقيا.

المجموعة توظف ما يقرب من 70,000 شخص, لديها ما يزيد عن 60 مليون عميل عالميا (56 مليون فى سوق الكهرباء, و6 مليون فى سوق الغاز) وصافي القدرة المركبة من أكثر من 89 جيجاوات, هى الأولى فى أوروبا لعدد من العملاء والثانية, بعد كهرباء فرنسا, للسعة.

أنيل تنتج كهرباء عن طريق عدد من مصادر الطاقة تتضمن الطاقة الحرارية الأرضية، وطاقة الرياح، والطاقة الشمسية, طاقة كهرومائية, حرارية وطاقة نووية. فى عام 2014 أنشأت مجموعة أنيل مجموع 283.1 بليون كيلووات ساعة من الكهرباء, ووزعت 395.4 بليون كيلووات ساعة, وباعت 261 بليون كيلووات ساعة. منذ عام 2008 أنيل عهدت إلى إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقة القابلة للتجدد الى شركتها الفرعية, أنيل طاقة خضراء.
أشتركت أنيل فى أنشطة الأبحاث والتطويرمن أجل إنتاج وتوصيل الكهرباء. من هذه الأنشطة:

فى إيطاليا, أنيل تعمل فى هذه المجالات:
بعد تحرير السوق, أصبحت أنيل لا تستطيع إنتاج أكثر من 50% من إجمالى إنتاج الكهرباء فى إيطاليا, ومثل جميع المورديين قيدت بقانون الخدمة الشاملة وبالمعايير الأوروبية لتوصيل الشبكات لأى شخص يطلب ذلك. على العموم, أنيل أصبحت معرضة لمراقبة قرارات هيئة الكهرباء والغاز.

عالمياً, مجموعة أنيل, عن طريق شركاتها الفرعية, تغطى المناطق التالية والأنشطة:
أنيل مقسمة الى خمس أقسام:

نتج أنيل فى بلجيكا طاقة بسعة إجمالية 406 ميجا وات بمحطة الطاقة مارسينيل انرجى.

أنيل موجودة فى بلجاريا عبر أنيل طاقة خضراء والتى حصلت على اثنين من مزارع الرياح فى عام 2008 وتضاعفت سعتها بحلول عام 2010, بإجمالى 42 ميجا وات. المحطات تقع فى كامين برياج وشبلا فى شمال شرق البلاد على طول ساحل البحر الأسود. وكان من المقرر بيع المحطات فى عام 2011.

تعمل أنيل فى قبرص فى الأقليم من خلال أنيل للتجارة; الشركة تشارك بحوالى 12.5% من كونسورتيوم لاستكشاف وإنتاج الغاز فى حقل غاز ليفياثان الموجود ما بين قبرص وإسرائيل ولبنان.

أنيل تمد فرنسا بالكهرباء وتمتلك 5% من تبادل الطاقة باورنكست.

اليونان

فى اليونان, أنيل تعمل من خلال الطاقة الكهرومائية لأنيل طاقة خضراء (19 ميجا وات), الطاقة الضوئية (71 ميجا وات) وطاقة الرياح (199 ميجا وات) لتمد الطاقة للمحطات بإجمالى 289 ميجا وات.

هولندا

فى هولندا, أنيل تعمل من خلال عدد من شركات التمويل (أنيل للتمويل الدولى , أنيل الاستثمارية القابضة B.V.، الدولية انديسا B.V.) التى تجمع الأموال من خلال إصدار السنداتوغيرها من أشكال التمويل، والاستثمار فى إنتاج وتوزيع الكهرباء. أنيل موجوده أيضاً من خلال انديسا انرجيا S.A., شركة تبيع الغاز والكهرباء لعدد كبير من العملاء فى أوروربا.

رومانيا

فى رومانيا, أنيل تملك ما يفوق عن 2.6 مليون عميل عبر أغلبية الأسهم فى عدد من شركات توزيع الكهرباء فى سيد-مينتنيا, والتى تتضمن بوخارست , بانات وكذلك دوبراجا. أعلان بيع هذه الشركات, فى منتصف عام 2014, تم سحبه فى أوائل عام 2015. عبر أنيل طاقة خضراء, أنيل هى أيضاً واحدة من منتجين الكهرباء بالمدينة, بإجمالى سعة 534 ميجا وات.

روسيا

انيل نشطة في روسيا فى عدد من المناطق:
سلوفاكيا

فى سلوفاكيا تمتلك أنيل 66% من محطات توليد الطاقة السلوفاكية , والتى تم الحصول عليها فى عام 2006. تنتج أنيل إجمالى كهرباء 5,700 ميجا وات من الطاقة النووية, الحرارية والكهرومائية. من نهاية عام 2014, أنيل أستلمت عروض من المشتريين الراغبيين فى حيازة أسهمها فى محطات توليد الطاقة السلوفاكية.

أسبانيا والبرتغال

من خلال مشاركة أنديسا, أنيل حاليا المشغل الرئيسي فى اسبانيا والبرتغال, بإجمالى إنتاج للكهرباء 23,474 (6,500 ميجا وات من المتجددة) وكذلك ما يزيد عن 11 مليون عميل فى سوق الكهرباء, و1.2 مليون فى سوق الغاز. بالإضافة الى ذلك, أنيل تنتج طاقة متجددة عن طريق أنيل طاقة خضراء أسبانيا, بكثافة إجمالية 1,745 ميجا وات فى أسبانيا, و163 ميجا وات فى البرتغال.

تركيا

تشترك أنيل فى تركيا فى التنقيب عن إنتاج الطاقة الحرارية الأرضية بالاشتراك مع أنيل طاقة خضراء ومجموعة النيزك يوزين.

الولايات المتحدة وكندا

فى الولايات المتحدة الأمريكية وفى كندا أنيل طاقة خضراء بأمريكا الشمالية ( المعروفة سابقا بشركة أنيل أمريكا الشمالية) شركة تدار عن طريق انيل طاقة خضراء, تولد الطاقة المائية والطاقة الحرارية الأرضية وطاقة الرياح، والكتلة الحيوية بإجمالى كثافة 2,083 ميجا وات. (1,980 ميجا واطت فى أمريكا, و103 ميجا وات فى كندا)

أمريكا الجنوبية

فى عام 2014 أنيل -من خلال أنيل طاقة خضراء- اصبحت ثانى أكبر منتج للطاقة الشمسية فى أمريكا الاتينية. المشاريع المقررة للأعوام القادمة ستزيد عشرة أضعاف إنتاج الطاقة الضوئية, لتحول الشركة الى أول شركة منتجة للطاقة الضوئية فى المنطقة.

فى الأرجنتين أنيل تنتج كهرباء من خلال الشركات الفرعية فى أنديسا (تشيلي) - أنديسا كوستانيرا, هيددروليكا التشوكون, ودوك سيد- بإجمالى سعة 4.522 ميجا وات. عبر اديسير تقوم أنيل بتوزيع الكهرباء لأكثر من 2.3 مليون عميل فى المدينة.

البرازيل

أنيل تنتج الكهرباء فى البرازيل عبر شركاتها الفرعية أنديسا فورتاليزا و كاتشيرا دورادا بإجمالى سعة 987 ميجا وات. أنيل أيضاً تعمل فى مجال نقل الكهرباء عبر أنديسا سين, وكذلك فى التوزيع عبر :
من خلال أحدى فروع الشركة, أنيل برازيل باتسيباكيو المتحدة, أنيل طاقة خضراء تنتج كهرباء من مصادر متجددة بإجمالى 376 ميجا وات - 203 ميجا وات من الطاقىة الشمسية و173 ميجا وات من الطاقة الكهرومائية- بخطط تمتد الى 378 ميجا وات.

فى تشيلى أنيل تنتج كهرباء بحوالى 6,950 ميجا وات. من خلال أنيل طاقة خضراء فى تشيلى, أنيل تنتج ما يفوق عن 300 ميجا وات بين طافة مائية وطاقة الرياح, وتقوم حاليا باستكشاف خيارات للحصول على الطاقة الحرارية الأرضية.

كولومبيا

فى كولومبيا أنيل تنتج كهرباء بسعة 2,994 ميجا وات. أنيل طاقة خضراء تطور مشاريع للطاقة البديلة فى الدولة.

تلى أتفاقيات وقعت فى أواخر عام 2011 أنيل حاليا تنقب عن مصادر الطاقة الحرارية الأرضية فى الأكوادور.

بيرو

فى بيرو أنيل تنتج كهرباء بسعة إجمالية 1,802 ميجا وات. منذ عام 2011, أنيل طاقة خضراء بيرو تعمل على تطوير مصادر بديلة للطاقة فى الدولة وكذلك الحصول على تنازلات مختلفة لمحطات الكهرباء.

قامت أنيل ببناء محطة طاقة رياح 50 ميجا وات فى أوروجواى, عبر أنيل طاقة خضراء.

أمريكا الوسطى

عبر أنيل دى كوستا ريكا S.A., شركة فرعية لأنيل طاقة خضراء تنتج أنيل كهرباء بإجمالى 55 ميجاوات ,منها 24 ميجا وات مزودة من الرياح و31 ميجا وات من الطاقة الكهرومائية . محطة الطاقة المائية الجديدة كوكاس, حاليا تحت الأنشاء, سوف تولد 50 ميجا وات إضافية.

تنتج أنيل الكهرباء, عبر أنيل طاقة خضراء بجواتيمالا- تولد كاملة من الطاقة الكهرومائية- بإجمالى 163 ميجا وات فى المدينة.

كانت أنيل موجودة فى المكسيك منذ 2007 عبر أنيل طاقة خضراء والتى تنتج طاقة بحوالى 399 ميجا وات, منها 346 ميجا وات طاقة الرياح, و53 ميجا وات طاقة كهرومائية..

بنما

أنيل فورتينا- شركة فرعية لأنيل طاقة خضراء فى بنما- تنتج طاقة بسعة إجمالية 300 ميجا وات, والتى تحسب كنسبة 23% من الطلب المحلى لعام 2014. خطة الشركة هى بناء محطة طاقة شمسية جديدة من أجل زيادة الأنتاج الى 29.9 ميجا وات.

الجزائر

فى الجزائر, أنيل تملك 13.5% من مخزون الجاز فى ليزى باسين, فى الجنوب الشرقي من البلاد, و18.4% من حقل أسارين. فى عام 2014, بالأشتراك مع غاز دراجون, أنيل حصلت على ترخيص للتنقيب عن الغاز فى منطقتان اضافيتان, مصارى اكالبى وتنترارت شمال. فى مصارى اكلابى أنيل سوف تصبح المشغل الأول بحصة 70%, بينما تنترارت سوف تملك حصة 30%.

مصر

فى مصر تملك أنيل 10% من رخصة التنقيب عن الغاز فى منطقة البرلس.

أنيل تصنيع الكهرباء فى المغرب مع انرجي اليكتريك دى تاهادارت, بسعة إجمالية تصل الى 384 ميجا وات. فى عام 2010,أنيل طاقة خضراء أشتركت فى مناقصة لبناء محطة لتوليد الطاقة الحرارية الشمسية. فى بداية عام 2014 أنيل طاقة خضراء أعطيت هدف هو إنتاج طاقة الرياح في المغرب. وقد تم تطبيق الخطة في أواخر عام 2014 مع المشاركة في الدعوة لبناء 5 محطات لتبلغ سعتها الإجمالية 850 ميجا وات.

جنوب أفريقيا

فى جنوب أفريقيا أنيل طاقة خضراء تمتلك محطة للطاقة الضوئية بسعة إجمالية 10 ميجا وات. خطة أنيل المستقبلية هو بناء عدد من مزارع الرياح ومحطات الطاقة الضوئية بسعة إجمالية 513 ميجا وات.

فى إيطاليا أنيل تمتلك الشركات الأتية والتى تنتج, توزع وتعيد بيع الكهرباء:
وفيما يتعلق بالبنية التحتية والشبكات تمتلك أنيل:
بالنسبة للتجارة فى الأسواق العالمية وفى إيطاليا, وكذلك بالنسبة شراء وبيع منتجات الطاقة بما في ذلك الغاز, أنيل تمتلك 100% من أنيل تريد, والتى بدورها تمتلك 100% من أنيل تريد رومانيا, أنيل تريد كرواتيا وأنيل تريد سربيا.

عبر أنيل تريد, أنيل أيضا تمتلك نوفو انرجيا, شركة متخصصة فى بناء محطات إعادة تحويل الغاز .

فى بلجيكا, عبر أنيل القابضة للاستثمار, أنيل تمتلك 100% من مارسينيل انرجيا- المالكة محطة توليد الكهرباء المتجانسة والتي تم الحصول عليها في عام 2008 من قبل ديفركو للتنويع. كان من المقرر ان تباع لجازبروم مع خطاب نوايا في عام 2013, في بداية عام 2014 تم بيع التغييرات التنظيمية المعلقة والتي لم تكتمل بعد.

فى فرنسا أنيل تملك 5% من تبادل الطاقة الفرنسي باورنكست.

فى أسبانيا - من خلال شركتها الفرعية أنيل ايبروامريكا ( والمعروفة سابقا بأنيل انرجى اوروبا) -انيل تمتلك 70.1% انديسا , حصلت في عام 2009 مع حصة تبلغ 92.06%. حصلت أنيل على ربح جائزة بلاتس العالمية للطاقة عام 2009 للصفقة السنة. فى عام 2016 أنديسا حصلت على أنيل طاقة خضراء اسبانيا من أنيل مقابل 1.207 بليون يورو.

تعمل أنيل فى روسيا منذ عام 2004:

فى الأرجنتين أنيل تتحكم فى ادسير عبر انرسيس وديسترليك انفرسورا S.A.,والتى تمتلك 51.5% من انرسيس.

فى تشيلى, عبر أنيل ايبرامريكا ( المعروفة سابقا بأنيل انرجى اوروبا ), وكان ذلك نتيجة شراء انديسا و انديسا لاتينامريكا S.A.,أنيل تمتلك 60.62% من انريسي تشيلى.

فى بيرو, عبر انرسيس تشيلى, وبعد ان وقعت المنظمة مع انكيا أمريكا القابضة في عام 2014, أنيل تملك 58.6% من أسهم اديجل بيرو.

مجلس الإدارة

فى عام 1982 أبتكر لوجو الشركة الشهير, صممه بوب نوردا وموريزو مينوجا, وهو عبارة عن شمس وشجرة 9 والتى

فروعها التسعة تمثل تنوع الخدمات التى تقدمها الشركة.
فى قلب التعبير الجديد يقع الشعار, رمز بصرى مبدع يمثل الطاقة المفتوحة. قدم فى 26 يناير من عام 2016. التعبير الجديد منفتح ومتنوع مثل الشركة. هو عبارة عن عدد من ثمانى الوان, وكلهم يستخدموا فى اللوجو. كل حرف يتكون من مؤشر, ويليه درب ملون من الطاقة. الطباعة الفريدة من نوعها استخدمت فى كل العلامات التجارية للشركة: فى أنيل, أنيل طاقة خضراء وكذلك فى انديسا. هذا يساعد على خلق، أسرة قوية متناسقة من العلامات التجارية.

فى عام 2015, شاركت أنيل فى اكسبو 2015, ميلان, كشريك عالمي رسمي. شاركت انيل ب29 مليون يورو استثمارات وكذلك بنت جناح خاص بها. بنت أنيل قرية ذكية على كل منطقة الاكسبو, مجسم لمدينة يقطن بها 100,000 ساكن بإجمالى استهلاك للطاقة مساوى الى 1,000,000 كيلو وات ساعة فى اليوم..

القرية الذكية تتألف من:

أنشأت أنيل كيور فى أكتوبر من عام 2003, من المشروع, ودعمت من أنيل وشركاتها الفرعية, من أجل خلق مؤسسة غير هادفة للربح من الشركة نفسها وتستطبع ان تقوم بأعمال مساندة المجتمعات والأسر والأفراد مع الحفاظ على المثل العليا للتعاون.

فى 11 نوفمبر من عام 2014, قام نائب الولايات المتحدة للمنطقة الشمالية من ولاية أوكلاهوما برفع دعوى ضد الشركات الفرعية لأنيل. اوساج وند ال ال سي, مشروع طاقة الرياح الصناعي 84 -توربينات في مقاطعة الأوساج, أوكلا. فى هذه الدعوى, تزعم الولايات المتحدة ان أنيل واوساج ويند يحولون المعادن الطبيعية بطريقة غير شرعية والممكلوكة لأمة أوساج, وكمانت القبيلة الأمريكية الأصلية تمتلك كل حقوق المعادن فى المدينة منذ 1871. تقول الدعوة ان اوساج ويند كان يتحتم عليها أخذ تصريح من مكتب الشؤون الهندية قبل تعدين الصخور ومواد أخرى للحفر التي تم بناء قواعد التوربينات بها. طالبت الولايات المتحدة وقف حفر على 8500 فدان الموقع وأن العشرات من التوربينات التي هي بالفعل يقام إزالتها. أصرت أوساج ويند ان هذا لا يعد تنقيب عن معادن ولا يحتاج لتصريح. قالت الشركة انها بالفعل قامت بصرف ما يقرب من 300 مليون دولار على المشروع, والذى بنى على ارض فضاء ذات ملكية خاصة, وليست في الأرض التى تحت ولاية الهنود الأميركيين.

اوساج ويند ال ال سي و اخر مجاور مشروع طاقة الرياح اينل, موستنج رن, يخوضا أيضا في التحديات فى انتظارالمحكمة العليا أوكلاهوما حيث اوساج الأمة ومقاطعة الأوساج, يتحدون الشرعية الدستورية للتصاريح لكلا المشروعين.

السلفادور

تحتم على الشركة أن تخرج من سوق الكهرباء السلفادور [1]بعد خلاف مع حكومة السلفادور. نصت مؤسسة السلفادور (ارت 109) ان المصادر الطبيعية (تحت الأرض) ملك للدولة وان الحكومة لن تسمح لشركات اجنبية ان تصبح المالك الوحيد للجيل طاقة باطن الارض. قاما الطرفان بعقد أتفاقية فى عام 2014, ولم تعلن التفاصيل.

و كان تراجع أخر لأنيل خسارتها الأخيرة امام حكومة سلوفاكيا والتى طلبت ما يفوق 94 مليون يورو من وزارة الأقتصاد تعويض تزعم أنها تكبدتها حيث تم رفض مقترحات الأسعار من قبل المرافق منظم ارسو.

وأيضا طبقاً لمقالة فى ديسمبر 2014, فى بى ان اى انتيلى نيوزwww.bne.eu/, " وضعت سلوفاكيا المزيد من العوائق فى طريق بيع سلوفنسكى الكترارن", ( رئيس الوزراء روبرت) "فيكو يدعى ان قد منعت الخدمات الإيطالية الوصول إلى المعلومات التي من شأنها أن تسمح براتيسلافا لتقييم إذا ما تم توزيع أرباح المصنع إلى حد ما بين اينل والدولة السلوفاكية", كما تقول وكالة الأنباء تاسر.

بلغت العائدات 38,513 مليون يورو ( 33,787 مليون فى 2005, +14%). ابتيدا كانت 8,019 مليون يورو (7,745 مليون فى 2005, + 3.5%); صافي مخصصات ما يقرب من 400 مليون يورو من أجل خطة تشغيل ممتازة, ابتيدا 2006 زادت 8.7% عن 2005. ابيت كانت 5,819 مليون يورو (5,538 مليون فى 2005, + 5.1%). اجمالى ارباح المجموعة كانت 3,036 مليون يورو ( 3,895 مليون فى 2005,-22.1%); صافى المساهمة من الرياح وتيرنا, اجمالى ارباح المجموعة فى 2006, زاد عن 1.4% عن 2005. اجمالى صافي الاقتراض المالي 11,690 مليون يورو (12,312 مليون فى 31 ديسمبر 2005,-5.1%). وكان مجموع أرباح عرضت لعام كامل عام 2006 المالي 0,49 يورو للسهم الواحد (منها 0,2 يورو للسهم الواحد ودفعت مقدما فى نوفمبر 2006).

بلغت العائدات اجمالى 43,673 مليون يورو (+13.4%), ابتدا كانت 10,023 مليون (+25.0%), ابيت كانت 6,990 مليون (+20.1%), اجمالى الأرباح الصافية للمجموعة كانت 3,977 مليون (+31.0%), صافي الاقتراض المالي زاد الى 55.791 مليون بعد تولى انديسا, اجمالى صافى الأسهم كان 23,789 مليون, نسبة الدين- الأسهم كانت 2.35. الأرباح المقدمة للعام 2007 كامل للسنة المالية كان 0.49 يورو للسهم ( منها 0.2 يورو للسهم دفع مقدما فى نوفمبر 2007).

زادت العائدات الى 61,184 مليون يورو (+40.0%), ابتدا كانت 14,318 مليون يورو (+45.5%), ابيت كانت 9 مليون يورو (+40.7%), اجمالى صافى الارباح للمجموعة زاد الى 5,293 مليون يورو (35.2%) صافي الاقتراض المالي انخفض الى 49,967 مليون يورو (-10.4%). الأرباح المعروضة للكامل السنة المالية 2008 كانت 0.49 يورو للسهم (منها 0.2 يورو للسهم دفع مقدما فى نوفمبر 2008).

 


</doc>
<doc id="475338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475338" title="الستار الحديدي">
الستار الحديدي

الستار الحديدي عبارة أول من استخدمها السيد ونستون تشرشل في الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي تقريبا5 مارس 1946 . وكانت العبارة تشير إلى سياسة العزلة التي انتهجها الاتحاد السوفيتي السابق بعد الحرب العالمية الثانية، إذ أقام حواجز تجارية ورقابة صارمة، عزلت البلاد ودول أوروبا الشرقية التي كانت تسير في فلكه عن بقية العالم.

وقد خفّت حدة سياسة العزلة الصارمة إلى حد بعيد في أعقاب وفاة ستالين عام 1953م، وظهور نيكيتا خروشوف. ولكن مع رحيل خروشوف عام 1964م، أسدل الستار مرة أخرى. وبعد أن أدخل الرئيس جورباتشوف نظام البروسترويكا (الإصلاح الاقتصادي) والجلاسنوست (الانفتاح) في أواسط الثمانينيات من القرن العشرين، تراخت سياسة العزلة مرة أخرى وإلى حد كبير.


</doc>
<doc id="475349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475349" title="وادي سيبوس">
وادي سيبوس

وادي سيبوس، يبلغ طوله 110 كيلومترا يوجد في الشّمال الشّرقي وبالضبط في بلدية مجاز عمار بولاية قالمة و ينشأ من التقاء وادي الشارف القادم من قصر السبيحي و بوحمدان القادم من برج صباط و يصب في مدينة عنابة في الحي الشعبي سيبوس . يبلغ طوله 110 كم وهو ثاني أطول واد في الجزائر ، ينبع من جبال الأطلس التلي و الأطلس الصحراوي ، ويصب في مياه المتوسط .


</doc>
<doc id="475354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475354" title="ماساكي تيراسوما">
ماساكي تيراسوما

ماساكي تيراسوما (てらそままさき "تيراسوما ماساكي") (الكتابة الحقيقية لاسمه:寺杣昌紀) هو ممثل ياباني ولد في 8 مايو 1962 في نيشينوميا, هيوغو.









</doc>
<doc id="475356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475356" title="أدوات توجيه المروحية">
أدوات توجيه المروحية

تستخدم أدوات توجيه المروحية لمساعدة الطيار بتحريك المروحية للحصول على سيطرة أفضل بإيروديناميكية الطيران. فعند أي تغيير بأدوات التحكم فإنها ترسل إشعارا ميكانيكيا للدوار مع تأثير ديناميكا الهواء على ريش الدوار، مما يمكن بالسيطرة على المروحية. فالإمالة للأمام والتأرجح للخلف، أو الإمالة الجانبية (الانعطاف)، فإن زاوية المواجهة لشفرات الدوار الرئيسي ستتبدل -"تدور" (cycled)- فخلال الدوران تنتج كميات مختلفة من الرفع عند نقاط مختلفة في الدائرة. فعند زيادة أو نقصان الرفع فإن زاوية المواجهة عند جميع الشفرات تتغير بشكل جماعي، بنفس الكمية بذات الوقت عند الارتفاع والهبوط أو أي تغيير بالسرعة.

تحتوي المروحية النموذجية على ثلاث أدوات تحكم بالطيران. وهي التدوير (cyclic)، والمجمع (Collective)، ودواسات المضادة لعزم الدوران (Anti-torque pedals). قد يرتبط عصا التدوير مع المجمع من خلال وحدة الخلط "mixing unit" عند بعض المروحيات حسب التشكيل، وهي أداة ميكانيكية أو هيدرولية تستقبل إشارات من كلا الأداتين ثم ترسل هذه الإشارة المستقبلة إلى أسطح التوجيه للحصول على النتائج المطلوبة. ويعتبر داعس الوقود "throttle" من ادوات التوجيه بسبب الحاجة إليه للمحافظة على سرعة لفات الدوار بالمروحيات الصغيرة دون الحاجة إلى منظم. 
الأخضر: فتح الشحن /لايوجد وظيفة]]

ذراع تحكم يدة التدوير يكون بالعادة ما بين أرجل الطيار ويسمى أو مجرد "cyclic" وهو مقبض القيادة للطائرة وهو ذراع سهل التمايل والتحريك. وقد سمي بهذا الاسم لأنه يغير التأرجح لريش الدوار بشكل دائري، بما ان زاوية ريش الدوار تتغير حسب موضعها خلال دورانها حول المحور، لذلك فجميع الريش تتغير زواياها بنفس المعدل ونفس المكان خلال الدورة الواحدة. فتحريك ذراع التدوير يعني تغيير بزاوية المواجهة وبالتالي ينشئ الرفع عن طريق الريشة التي تدور حول قرص الدوار، مما يجعل الريش ترتفع أو تنزل حسب الرفع.

إمالة القرص الدوار لاتجاه معين ينتج عنه تحريك الطائرة لنفس الاتجاه. فمثلا عندما يحرك الطيار ذراع التدوير للأمام، فإن قرص الدوار يميل للأمام، مما ينتج عن الدوار دفع للأمام. وعندما يدفع الطيار ذراع التدوير لليمين، فإن قرص الدوار يميل لليمين منتجا دفع لنفس الاتجاه، مسببا للمروحية بان تحوم باتجاه الجانبي أو لليمين خلال رحلتها للأمام.

بنظام الدوار يكون هناك تأخير ما بين نقطة خلال الدوران حيث التغيير بالتأرجح عن طريق أدوات التحكم بالطيران وما بين النقطة المطلوبة لظهور التغيير المطلوب خلال الطيران. وتلك الظاهرة اختلطت مع ظاهرة البدارية عند بعض هيئات الطيران وإن كان من الأفضل أن يشار إليها بمرحلة التأخير أو التخلف (phase lag). التخلف يتغير حسب هندسة نظام الدوار.

يوجد تحكم مجمع التأرجح أو المجمع "collective" على الجانب الأيسر من مقعد الطيار ويكون بوضع يمنع أي حركة غير مقصودة. وهو يغير من زاوية التأرجح لجميع الشفرات بشكل جماعي (بمعنى جميع الشفرات بنفس الوقت) وبصرف النظر عن موقع الريش. لهذا فعندما يرسل المجمع أي إشارة فإن الشفرات تتغير بشكل متساو، مما ينتج عن المروحية زيادة أو نقصان بالارتفاع.

توجد تلك الدواسات بنفس موضع دواسات الدفة للطائرات، وتعطي نفس الغرض، وهي تنظيم اتجاه مقدمة الطائرة خلال الطيران. فتطبيق الدواسة بالجهة المعطاة سوف يغير من التأرجح لشفرات دوار الذيل فتزداد أو تقل قوة الدفع الناشئة من دوار الذيل مما يسبب بمقدمة الطائرة بالانعراج (YAW) يمينا أو شمالا حسب الدواسة المضغوطة. فالدواسة تغير من تأرجح دوار الذيل ميكانيكيا مما يغير من كمية الدفع الناشئ منها.

دوار المروحية مصمم بالعمل على عدد محدد من الدورات بالدقيقة (RPM). فداعس الوقود (throttle) يتحكم بالطاقة الناتجة من المحرك، ويكون متصل بالدوار عن طريق ناقل الحركة. فأهمية داعس الوقود هو المحافظة على قوة المحرك لإبقاء عدد الدورات بالدقيقة (RPM) للدوار ثابتة حسب الحدود الدنيا المطلوبة لإنتاج كمية كافية من الرفع خلال الطيران. يكون داعس الوقود بالمروحية ذات المحرك المفرد على ذراع المجمع ويحرك بلوي القبضة الدائرية، أما المروحية ثنائية المحرك فيكون لها ذراع خاص للتحكم بالوقود.

بالمروحيات ذات محركات المكبس فإن الطيار يحرك الداعس للمحافظة على عدد الدورات بالدقيقة. أما المروحية ذات المحرك التوربيني وبعض محركات المكبس فإنها تستخدم المنظم أو أنظمة تحكم كهروميكانيكية للمحافظة على معدل دوران الدوارات وتخفيف ضغط على الطيار للمتابعة الروتينية.

هناك حالتان للطيران للمروحية: التحويم (hover) والطيران (forward flight)

يعتبر التحويم أكثر اللحظات خطورة خلال طيران المروحية. وذلك أن المروحية تنتج الرياح الخاصة بها خلال تحويمها، والتي تعاكس الهيكل وأسطح توجيه الطيران. ويجب أن تكون المحصلة هي ثبات المروحية عن طريق تواصل الطيار بادخال الأوامر لتعديل المروحية، بالرغم من صعوبة المهمة، إلا أن أدوات التحكم بالتحويم تكون بسيطة. فأداة التدوير تستخدم لمنع الانحراف الأفقي للطائرة، وهي تحكم الأمامي والخلفي، اليمين واليسار، والمجمع يستخدم للمحافظة على الارتفاع. والدواسات للمحافظة على الاتجاه. فالتداخل بين تلك الأدوات للتحكم يصعب من مهمة التحويم، فعندما يحتاج أي من أدوات التحكم إلى تصحيح، فإنه يجعل من الضروري تصحيح باقي أدوات التحكم فيجعل دورة ثابتة من التعديل.

أدوات التوجيه للمروحية خلال الطيران الأمامي هي شبيهة للطائرات ذات الجناح الثابت. فإزاحة عصا التدوير للأمام يجعل من مقدمة الطائرة تتأرجح للأسفل مما يرفع من السرعة الجوية ويخفض بالارتفاع. تحريك عصا التدوير للخلف يجعل مقدمة الطائرة تتأرجح للأعلى، فتنخفض السرعة ويزداد الارتفاع. أما الزيادة بقوة المجمع خلال المحافظة على السرعة الجوية ثابتة سوف ينشأ الصعود، بينما تقليل المجمع فسينشأ الهبوط. تنسيق هذه المدخلات، ترجيع المجمع مع عصا التدوير للخلف أو مجمع للأعلى مع عصا التدوير للأمام، فالنتيجة هي التغيير بالسرعة بينما الارتفاع يكون ثابتا. الدواسات تعمل نفس العمل بالمروحية والطائرة وهي المحافظة على ثبات الطيران. ويكون ذلك بتفعيل الدواسات حينما يكون الاتجاه ضروريا للمحافظة عليه.

المروحية ذات دوارات محورية، يتطلب توجيه المروحية أداء مشترك ما بين الدوارين. أما المروحية ذات دوارات مترادفة فتستخدم فرق تأرجح المجمع لتغيير وضع مقدمة الطائرة. للتأرجح للأسفل وزيادة التسارع، فإن التأرجح الدوار الأمامي يقل بينما يزداد بالدوار الخلفي بشكل نسبي. والعكس تماما صحيح مع المروحية ذات دوارات متشابكة، فإنها تستخدم فرق تأرجح المجمع لعمل انعطاف للمروحية. جميع تلك التشكيلات تستخدم فرق تأرجح التدوير للتحكم بالحركة حول محور الانعراج (yaw axis)، بحيث تميل الدوارات بالاتجاه المعاكس لجعل الطائرة تدور حول محورها (Spin) باتجاه الدوار المائل.





</doc>
<doc id="475390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475390" title="سويقة المدينة">
سويقة المدينة

سويقة المدينة : سويقة الثائرة : تصغير ساق، بضم السين المهملة, وفتح الواو ,وسكون الياء، وفتح القاف، والعامة ينطقونها : بالكسر, موضع إلى الغرب من المدينة على نحو خمسين كيلاً. وهي عين عذبة كان بها منازل، كثيرة الماء والنخل، وهي الآن جافة خربة، من أودية الأشعر, وعلى نحو كيلو ونصف من السيّآلة، ناحية اليمين على طريق مكة القديم، بين الفريش والروحاء، اسفل حزرة.

الموقع المندثر لسويقة معروف وتم تحديده وهي تقع في الشمال الغربي للفريش ويبعد عنها قرابة ٩ كيلومترات.

هي منازل آل الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب ، توارى فيها عبد الله و إبراهيم و الحسن بنو الحسن بن الحسن، وخرج منها محمد النفس الزكية، وأخيه إبراهيم, خربها المنصور بعد خروج النفس الزكية وأخيه، وكان ذلك في سنة 145هـ, ثم عمّرها موسى الجون ومات فيها, وفي سنة 240هـ خرج منها محمد الشاعر بن صالح العلوي, فأرسل إليه المتوكل العباسي جيشه ,وخرّبها وعقر نخلها, وما أفلحت بعدها إلى اليوم.

وهي غير سويقة ينبع.

عين سويقة وقريتها تسمى سويقة الهاشمين وهي المشهورة وكذلك تسمى سويقة الطالبيين (نسبة الي من سكنها من ابناء علي بن أبي طالب)، نشأ فيها أولاد عبد الله بن الحسن وكانت واحة غناء بنخيلها واشجارها الخضراء الوارفة أخربها العباسيون مرارا في عام 145هـ لثورة محمد النفس الزكية، وأخيه إبراهيم فقد روي عن إبراهيم هذا قال: خرجت ليلة بعد العشاء فاذا نسوة قد خرجن من بيوت سويقة فقلت واالله لاتبعهن واعرف ماشأن خروجهن قال فسمعت احداهن تقول قد خربت سويقة فقلت من أنتم؟ فلم يجبني حتى صعدن الجبل، قال: فعرفت أنهن لسن من أهلها، ثم خربت عام 244هـ في ثورة محمد بن صالح العلوي فلله الامر من قبل ومن بعد .

خرجت من عدة ثورات أهمها:

ولما بويع لبني العباس، اختفى محمد الملقب بمحمد النفس الزكيةوأخوه إبراهيم مدة خلافة أبي العباس السفاح، فلما صارت الخلافة إلى أبي جعفر المنصور خاف محمد النفس الزكية وأخوه إبراهيم منه خوفا شديدا، وذلك لأنه توهم منهما أن يخرجا عليه، والذي خاف منه وقع فيه، ولما خافاه منه هربا، فصارا إلى اليمن، ثم سارا إلى الهند، ثم تحولا إلى المدينة فاختفيا بها. ثم خرجا عليه من سويقة المدينة (سويقة الثائرة)، وجد المنصور في طلبهما، فخرج أخوه إبراهيم إلى البصرة، وقتل اما محمد النفس الزكية، فخرج بالمدينة فندب لحربه المنصور ابن عمه عيسى بن موسى بن محمد العباسي، فأقبل عيسى حتى أناخ على المدينة، وكتب إلى كبراء اهلها يستميلهم ويمنيهم، فتفرق عن النفس الزكيه الكثير وبقى معه القليل، وكان الإمامان أبو حنيفة النعمان و مالك بن أنس من انصاره.

خرج محمد بن صالح بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي الهاشمي القرشي بسويقة المدينة سنة 240هـ، فأرسل إليه الخليفة العباسي لمتوكل جيشا يقوده أبو الساج فلما وصلوا إليه أعطوه الامان فطرح سلاحه ونزل إليهم فقيدوه وخربوا سويقة المدينة وعقروا نخلها، وحملوه إلى سامراء وسجن ثلاث سنين ثم مدح المتوكل فأمر بإطلاقه فعاش فيها حتى مات.

قال: وهو الذي يقول في الحبس:

خربت سويقة مرتان:

قال البکری الاندلسی:
و في رسم الأشعر (جبل الفقره)، و هى على مقربة من المدينة، و بها كانت منازل بنى حسن بن حسن بن علىّ.
و حدّث يموت بن المزرّع، عن ابن الملّاح، عن أبيه، عن إسماعيل ابن جعفر بن إبراهيم، عن موسى بن عبد اللّه بن حسن، قال: خرجت من منالنا بسويقة جنح و ليل، و ذلك قبل خروج محمّد أخى، فإذا أنا بنسوة توهّمت أنّهنّ خرجن من دارنا، فأدركتنى الغيرة، فاتّبعتهنّ لأنظر حيث يردن، حتّى إذا كان بطرف الجمير، التفتت إحداهنّ و هى تقول:

فقلت لهنّ: أمن الإنس أنتنّ فلم يراجعننى. فخرج محمّد بعد هذا، فقتل و خرّبت ديارنا.
و بالإسناد عن إسماعيل، قال: لقينى موسى بن عبد اللّه، فقال لى: هلمّ حتّى أريك ما صنع بنا بسويقة، فانطلقت معه، فإذا بنخلها قد عضد من آخره، و مصانعها قد خرّبت، فخنقتنى العبرة. فقال: إليك، فنحن واللّه كما قال دريد بن الصّمّة:

و قال سعيد بن عقبة: نزلت ببطحاء سويقة، فاستوحشت لخرابها، إلى أن خرجت ضبع من دار عبد اللّه بن حسن، فقلت:



قال الزمخشری:
ماء، قالت جمل:

قال الزمخشری ایضاً:
موضع، ويقال جو سويقه.

قال یاقوت الحموی: 
وهي مواضع كثيره في البلاد، وهي تصغير ساق، وهي قاره مستطيله تشبّه بساق الإنسان، ففي بلاد العرب:

وقال أبو زياد: سويقه هضبه طويله بالحمى حمى ضريه ببطن الرّيّان، وإياها عنى ذو الرّمّه بقوله:

وقال أبو زياد في موضع من كتابه: وممّا يسمّى من الجبال في بلاد بني جعفر سويقه وهي هضبه طويله مصعلكه، والمصعلكه: الدقيقة، قال: ولا يعرف بنجد جبل أطول منها في السماء، وقد كانت بكر

ابن وائل وتغلب اقتتلوا عندها واستداروا بها، وقال في ذلك مهلهل:

قال: وسويقه ببطن واد يقال له الريّان يجيء من قبل مهبّ الجنوب ويذهب نحو مهبّ الشمال، وهو الذي ذكره لبيد فقال:

وقال ابن السكّيت في قول كثيّر:

قال: سويقه جبل بين ينبع و المدينة، قال: وسويقه أيضا قريب من السيّآلة، قال ابن هرمة:

وقال الأديبي: وأما جوّ سويقه فموضع آخر، قال الحفصي: جو سويقه من أجويه الصمّان وبه ركيه واحده، قالت تماضر بنت مسعود وكانت قد تزوّجت في مصر من الأمصار فحنّت إلى وطنها فقالت:

وقالت أيضا:

وقال الغطمّش الضبي:


قال عبد المومن البغدادی:
سويقه: مواضع كثيرة في البلاد، و هى تصغير ساق، و هى قارة مستطيلة تشبّه بساق الإنسان.
ففى بلاد العرب:

قال الحمیری:

بالتصغير، موضع بشق اليمامة.
و سويقة أيضا بمقربة من المدينة بها كانت منازل حسن بن حسن بن علي رضي اللّه عنهم، قال موسى بن عبد اللّه بن حسن:
خرجت من منازلنا بسويقة جنح ليل، و ذلك قبل خروج محمد أخي، فإذا أنا بنسوة توهمت انهن خرجن من ديارنا فأدركتني غيرة عليهن، فاتبعتهن لأنظر أين يردن، حتى إذا كن بطرف الحفير التفتت إلي إحداهن و هي تقول:

فقلت لهن: أمن الإنس أنتن، فلم يراجعنني، فخرج محمد هذا فقتل و خربت ديارنا.
و قال إسماعيل : لقيني موسى بن عبد اللّه فقال لي: هلم حتى أريك ما صنع بنا بسويقة، فانطلقت معه، فإذا نخلها قد عضد عن آخره، و ديارها و مصانعها قد خربت فخنقتني العبرة، فقال:
اليك فنحن و اللّه كما قال دريد بن الصمة:

و قال سعيد بن عقبة: نزلت ببطحاء سويقة فاستوحشت لخرابها إلى أن خرجت ضبع من دار عبد اللّه بن حسن فقلت:



</doc>
<doc id="475391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475391" title="قائمة أغاني راشد الماجد">
قائمة أغاني راشد الماجد

للفنان راشد الماجد العديد من الاغاني خلال مشواره الفني الممتد لأكثر من 20 سنة في مجال الغناء
وفيما يلي قائمة بأعمال الفنان راشد الماجد الرسمية والغير رسمية (أغاني خاصة):

= إحصائيات =

للفنان راشد الماجد 28 شريط غنائي رسمي طرحوا بـ اسمه، منهم :


بالإضافة لعدد آخر من الالبومات المنوعة التي ضمت أغنية أو اغنتين للفنان راشد الماجد، وحمل الألبوم اسم مستقل لا علاقه له بالفنان راشد الماجد.


أكثر ملحنين تعاون معهم الفنان راشد الماجد في الألبومات الرسمية فقط:

أكثر ملحن حمل اسم الألبوم أغنية من الحانه:



</doc>
<doc id="475393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475393" title="محمد بن حمد بن عبد الله آل ثاني">
محمد بن حمد بن عبد الله آل ثاني

الشيخ محمد بن حمد بن عبد الله آل ثاني (1929 -)، وزير التربية والتعليم القطري الأسبق. وهو نجل الشيخ حمد بن عبد الله آل ثاني، وعم أمير قطر الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني. عمل سفيرًا لقطر لدى لبنان من عام 1973 إلى عام 1977، وعين وزيرًا للتربية والتعليم من عام 1978 إلى عام 1989، ووزير دولة للشؤن الاجتماعية من عام 1989 إلى عام 1995.



</doc>
<doc id="475405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475405" title="فاماغوستا">
فاماغوستا

الماغوصة أو فاماغوستا مدينة قبرصية، تنتمي للقسم الشمالي من جزيرة قبرص. مساحتها لا تتجاوز ال200 كم مربع، و عدد سكانها 37738 منها ساكن تركي مسلم تحدها شمالا و شرقا بقية أراضي قبرص الشمالية و غربا منطقة خاضعة للأمم المتحدة و جنوبا البحر الأبيض المتوسط. عرفت فاماغوستا حضارات عديدة إغريقية و فرعونية و فينيقية رومانية و بيزنطية ثم عربية و عثمانية إلى حدود القرن 19 لتحتلها بريطانيا، و بعد استقلال قبرص سنة 1961 شهدت المدينة صدامات عنيفة بين الأتراك و اليونايين، و بعد سيطرة اليونانيين على حكم الجزيرة سنة 1974 و إعلان انضمامهم لليونان . قام الاتراك باسترداد فاما غوستا وهاجر قسم من اليونانيين بشكل طوعي منهابحكم سيطرة الاتراك عليها . فاماغوستا تخضع حاليا تحت السيطرة التركية و يديرها الأتراك و نشاطها الاقتصادي جيد يعول على قطاعات موسمية و مرتبطة بالعوامل الخارجية (السياحة و الفلاحة) . تأسس سنة 1911 فريق أنورسيث فاماغوستا و يخوض مبارياته من سنة 1974 في ملعب ليماسول بسبب هجرته من فاما عوستا بعد سيطرت الاتراك عليها.

من أهم معالمها القلعة و جامع لالا مصطفى باشا.


</doc>
<doc id="475413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475413" title="محمد بن صالح العلوي">
محمد بن صالح العلوي

محمد بن صالح بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي الهاشمي القرشي، من شجعان آل أبي طالب وأدبائهم وشعرائهم خرج بسويقة المدينة سنة 240هـ، فأرسل إليه الخليفة العباسي أبو الفضل جعفر المتوكل على الله جيشا يقوده أبو الساج فلما وصلوا إليه أعطوه الامان فطرح سلاحه ونزل إليهم فقيدوه وخربوا سويقة المدينة وعقروا نخلها، وحملوه إلى سامراء وسجن ثلاث سنين ثم مدح المتوكل فأمر بإطلاقه فعاش فيها حتى مات.



</doc>
<doc id="475440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475440" title="محمد بن أمان الجامي">
محمد بن أمان الجامي

محمد أمان بن علي جامي (1349 هـ - 1416 هـ) ولد في إثيوبيا ثم خرج من إثيوبيا إلى الصومال ثم إلى اليمن ومن هناك إلى مكة. درس في إثيوبيا ودرس العربية على الشيخ محمد أمين الهرري ثم سافر إلى السعودية .

ومن أبرز طلاب العلامة محمد أمان بن علي جامي الشيخ ربيع المدخلي والشيخ زيد والشيخ علي فقيهي والشيخ صالح السحيمي والشيخ عبد القادر السندي والشيخ إبراهيم الرحيلي وغيرهم كثير.

هو محمد أمان بن علي جامي علي، يكنى بأبي أحمد. موطنه الحبشة من منطقة هرر في قرية طغا طاب. ولد كما هو مدوَّن في أوراقه الرسمية سنة 1349 هـ.

نشأ محمد أمان في قرية طغا طاب وفيها تعلم القرآن الكريم وبعدما ختمه شرع في دراسة كتب الفقه على مذهب الإمام الشافعي، ودرس العربية في قريته أيضاً على يد محمد أمين الهرري ثم ترك قريته على عادة أهل تلك الناحية إلى قرية أخرى، وفيها التقى مع زميل طلبه وهجرته إلى البلاد السعودية الشيخ عبد الكريم، فانعقدت بينهما الأخوة الإسلامية ثم ذهبا معاً إلى شيخ يسمى الشيخ موسى ودرسا عليه نظم الزبد لابن رسلان ثم درسا متن المنهاج على الشيخ أبادر وتعلما في هذه القرية عدة فنون.

ثم اشتاقا إلى السفر لمكة المكرمة للتعلم وأداء فريضة الحج. فخرجا من الحبشة إلى الصومال فركبا البحر متوجيهن إلى عدن - حيث واجهتهما مصاعب ومخاطر في البحر والبر - ثم سارا إلى الحُدَيدة سيراً على الأقدام فصاما شهر رمضان فيها ثم غادرا إلى السعودية فمرا بصامطة وأبي عريش حتى حصلا على إذن الدخول إلى مكة وكان هذا سيراً على الأقدام. وفي اليمن حذرهما بعض الشيوخ فيها من الدعوة السلفية التي يطلقون عليها الوهابية.

بعد أداء محمد أمان فريضة الحج عام 1369هـ بدأ طلبه للعلم بالمسجد الحرام في حلقات العلم المبثوثة في رحابه واستفاد من الشيخ عبد الرزاق حمزة والشيخ عبد الحق الهاشمي والشيخ محمد عبد الله الصومالي وغيرهم. وفي مكة تعرَّف على الشيخ عبد العزيز بن باز وصحبه في سفره إلى الرياض لما افتتح المعهد العلمي وكان ذلك في أوائل السبعينيات الهجرية. وممن زامله في دراسته الثانوية بالمعهد العلمي الشيخ عبد المحسن بن حمد العبَّاد والشيخ علي بن مهنا القاضي بالمحكمة الشرعية الكبرى بالمدينة سابقاً.

كما أنه لازم حِلَق العلم المنتشرة في الرياض. فقد استفاد وتأثر بالمفتي العلاَّمة الفقيه الأصولي الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ . كما كان ملازماً الشيخ عبد الرحمن الأفريقي كما لازم الشيخ عبد العزيز بن باز فنهل من علمهِ الجم وخلُقهِ الكريم، كما أخذ العلم بالرياض على الشيخ محمد الأمين الشنقيطي والشيخ العلاَّمة المحدِّث حماد الأنصاري وتأثر المترجم له بالشيخ عبد الرزاق عفيفي كثيراً حتى في أسلوب تدريسه. كما استفاد وتأثر بالشيخ العلاَمة عبد الرحمن بن ناصر السعدي حيث كانت بينهما مراسلات. كما تعلم على الشيخ العلاَّمة محمد خليل هراس وكان متأثراً به أيضاً. كما استفاد من الشيخ عبد الله القرعاوي.



كان للمحمد أمان مكانته العلمية عند أهل العلم فقد ذكروه بالجميل وكان محل ثقتهم بل بلغت الثقة بعلمه وعقيدته أنه عندما كان طالباً في الرياض ورأى شيخه عبد العزيز بن باز نجابته وحرصه على العلم قدَّمه إلى محمد بن إبراهيم حيث تم التعاقد معه للتدريس بمعهد صامطة العلمي بمنطقة جازان. وأيضاً مما يدل على الثقة بعلمه وعقيدته ومكانته عند أهل العلم أنه عند افتتاح الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة انتدب للتدريس فيها بعد وقوع اختيار عبد العزيز بن باز عليه، ومعلوم أن الجامعة الإسلامية أنشئت لنشر العقيدة السلفية وقد أوكلت الجامعة تدريس هذه العقيدة على فضيلة المترجم له بالمعهد الثانوي ثم بكلية الشريعة ثقة بعقيدته وعلمه ومنهجه وذلك ليسهم في تحقيق أهداف الجامعة.


تعتبر الجامية حسب الآراء التنويرية في العصر الحديث نموذجا صارخا لمقولة "الدين أفيون الشعوب"، وإحدى عوامل التخلف عن الركب الحضاري التحديثي في العالم العربي، من خلال النكوس وتسييس الدين في أمور الحكم، باستغلال فئة رجال الدين من المرتزقة، لا يهمها إلا العطاءات والإغتناء أوالتجنيس في بعض دول الخليج العربي كما هو الحال مع "محمد بن أمان الجامي" من الحبشة. وهو ما يطابق الوضع الديني من خلال طبقة الإكليروس ما قبل الثورة الفرنسية، الأمر الذي جعل الشعب الفرنسي يضع حدا لعوامل الإسترزاق والإستغلال الديني الأفيوني، من خلال فصل رجال الدين عن السياسة وخيار علمانية الدولة.



</doc>
<doc id="475461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475461" title="عين مران">
عين مران

عين مران إحدى بلديات ولاية الشلف، تقع على بعد 45 كيلومتر شمال غرب مقر الولاية. يحدها من الجهة الشرقية بلدية الهرانفة ومن الغرب بلدية مازونة وسيدي امحمد بن علي ومن الشمال بلدية تاوقريت ومن الجنوب بلدية الصبحة.

تتربع بلدية عين مران على سهل زراعي تقدر مساحته بحوالي 40 هكتار شغلتها بزراعة الكروم والحبوب كما تولي اهتماما كبيرا لتربية الغنم.
يعود أصل تسمية عين مران إلى الأميرة ميران الأمازيغية التي كانت تسكن المنطقة وتحكمها ف القرن السابع عشر وخصصت لنفسها عينا تشرب منها وحدد مكان العين في منطقة البيب
وعند دخول الفرنسيين إلى الجزائر واحتلال المناطق الشمالية للوطن انشات عين مران كمستوطنة للمعمرين وتم تاسيسها كبلدية سنة 1884.
وعند اندلاع ثورة التحرير انضم العديد من رجال المنطقة لجبهة التحرير الوطني والحقوا اضرار جسيمة في صفوف الجيش الفرنسي من أشهر مجاهدين المنطقة الشهيد محمد الشيخ الشهيد لحمر قدور 
الشهيد بلحاج عبد الهادي الشارف الشهيد بغدادي لخضر.

خلّف الاستعمار العديد من الآثار في عين مران منها الكنيسة بقلب المدينة ومعصرة العند والفيرمة القديمة بمطقة أولاد صافي ومقبرة للنصارى. 
تتوفر دائرة عين مران على 50 ألف نسمة تتوزع على حي خزان الماء الشـاطــــو، حي الفيلاج، حي فرّاج، حي النصر، المنطقة الصناعية، حي المسجد العتيق، الرمالي، هايتي والمناطق الجوارية : العوسجة، عين العزلة، العرايبية، السهايلية، عين سردون، بربرة، مدفونة، أولاد بوطالب، أولاد بن عائشة، سيدي صالح، أولاد عين الناس، قوفاف، المقام، القطايطية، الخباشنية، أولاد براجح، عين الصراق. أولاد بن حمادة


</doc>
<doc id="475462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475462" title="قائمة ملاعب كرة القدم في سوريا">
قائمة ملاعب كرة القدم في سوريا

قائمة بملاعب سوريا:


</doc>
<doc id="475472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475472" title="الظاهرية (قرية سورية)">
الظاهرية (قرية سورية)

قرية القنعبة أو الظاهرية هي إحدى قرى محافظة القنيطرة.


</doc>
<doc id="475485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475485" title="وادي لجب">
وادي لجب

وادي لجب عبارة عن شق صخري تخترقه مياه السيول والذي استحال طريقا بفعل النحت، 
و يقع هذا الوادي في منطقة جازان جنوب غرب المملكة العربية السعودية وهو من ضمن أودية تهامة السعودية ويتبع لجبال الريث.
ويعتبر متنزهاً لسكان المنطقة والقادمين إليها ولكنه يعتبر خطراً جداً في حال مداهمة السيول.

يبدأ "وادي لجب" بالتقاء واديين أحدهما يسمى "معرى"حيث يكونان الوادي الآنف الذكر الذي ما أن تدخله حتى تشعر بالخوف المشوب بالحذر، وذلك لارتفاع جانبيه وضيق مجراه، الذي تسلكه بعرض يتراوح في منعطفاته بين 4-6 أمتار، وارتفاعاته الحادة من 300-800 متر، وعندها لا تشاهد إلا ما يقابلك من السماء، ثم جريان ينابيعه الباردة العذبة المذاق، أما طوله فإنه يصل إلى هذا النحو المتعرج إلى 15 كيلومتراً، حتى يصب في وادي بيش العملاق، وعلى الرغم من ذلك فإن جوانبه خضراء، حيث تنبت الأشجار والعشب في الصخر.

وفي وسط هذا الارتفاع تشاهد الحديقة المعلقة على ارتفاع يزيد عن 200 متر من الوادي، ثم يعلوها ارتفاع آخر يصل إلى 400 متر، مشكلاً بالفعل حديقة معلقة يصل ارتفاع أشجارها إلى أكثر من 10 أمتار.
وتشاهد أثناء السير في وسطه المخيف عدة طبقات صخرية منها الجرانيت والرخام والبازلت والصخور المتحولة والصخور النارية، وما يسمى بصخور "الخورم" التي اتخذ منها النحل خلايا تسكنها، ويملأها مما تفرزه بطونه من العسل.




</doc>
<doc id="475486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475486" title="طيران ناس">
طيران ناس

طيران ناس هي شركة طيران سعودية خاصة، تعمل بنظام الطيران منخفض التكلفة، وتعتبر طيران ناس أول شركة طيران تعمل بنظام الطيران الاقتصادي في المملكة، وذلك بعد فوزها في المنافسة على تصريح لتشغيل الرحلات الجوية المجدولة داخل السعودية انطلاقا من مطار الملك خالد الدولي بالعاصمة الرياض، يقع مقرها الرئيسي في العاصمة الرياض، وتتحذ من مطار الملك خالد الدولي ومطار الملك عبد العزيز الدولي مركزين لعملياتها، يرجع تاريخ إنشاء طيران ناس إلى عام2007، وأقلعت أول رحلة تجارية لها في 25 فبراير من نفس العام، طيران ناس تعد إحدى الشركات التابعة الشركة الوطنية القابضة للخدمات الجوية (ناس القابضة)، تقدم طيران ناس خدماتها إلى 11 وجهة داخل السعودية و26 وجهة دولية في منطقة الشرق الأوسط و أسيا و أوروبا.
وفي منتصف عام 2010 م قلصت الشركة وجهاتها المحلية لتقتصر على 6 وجهات فقط وهي:


وفي منتصف عام 2014 م عاودت الشركة بفتح وجهات محلية جديدة لتصبح 11 وجهة وهي:





</doc>
<doc id="475496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475496" title="جواز سفر أردني">
جواز سفر أردني

جواز سفر أردني هو الجواز الذي تصدره الحكومة الأردنية ممثلة بوزارة الداخلية من أجل تسهيل عملية السفر والترحال للأردنيين.

يصدر الحكومة الأردنية ثلاثة انواع من جوازات السفر وهي : 
و يستطيع حامل هذا الجواز الدخول إلى ما يقارب 40 دولة دون الحاجة إلى تأشيرة مسبقة, في حين هناك متطلبات التأشيرة للمواطن الأردني للدول الاخرى التي تحتاج إلى تأشيرة للسفر اليها





</doc>
<doc id="475515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475515" title="الثلاثي جبران">
الثلاثي جبران

الثلاثي جبران (بالفرنسية: Le Trio Joubran) فرقة عود موسيقية فلسطينية، من مدينة الناصرة. يتألف هذا الثلاثي من الإخوة جبران، سمير (1973)، وسام (1983) وعدنان (1985). جميعهم يتقنون التأليف الموسيقي والعزف على آلة العود، بينما يتولى الشقيق الأوسط صناعة آلاتهم، هذه الحرفة التي ورثها عن والده وطوّرها بالدراسة في معهد أنطونيو ستراديفاري في إيطاليا. وهي أول فرقة في تاريخ الموسيقى الشرقية تضم ثلاثة عازفي عود.

اتخذ الثلاثي، باريس مكانا لإقامتهم ومنها ينتقلون ويجوبون العالم. وقد رافق الثلاثي جبران الشاعر الراحل محمود درويش ثلاثة عشر عاماً، في أكثر من 30 عرضا في معظم دول العالم، وكانوا قد كسبوا من خلالها رواجا وشهرة تجاوزت المحيط إلى العالمية.

بدأ مشوار الثلاثي مع الشقيق الأكبر سمير الذي انطلق منفرداً أواسط التسعينيات، وأصدر ألبومه الأول "تقاسيم" (1996) ثم "سوء فهم" قبل أن ينضمّ إليه شقيقه وسام في "تماس" (2002). في عام 2004، جاء دور عدنان، صغير العائلة، في الالتحاق بشقيقَيْه، لتبصر النور أوّل تركيبة في تاريخ الموسيقى الشرقية تضم ثلاثة عازفي عود. أصدر الثلاثي ألبومه الأول «رنْدَنَة» (2005) الذي حوى أربع مقطوعات خاصة، بُنيَت على أساس التأليف المتين الحاضن في قالبه بعض التقاسيم المرتجَلة، إضافة إلى أداء حيّ لأغنية "أهواك" لمحمد عبد الوهاب. في هذا العمل، حدّد الثلاثي جبران خطوطه الموسيقية العريضة، فقامت آلية التأليف وسير المقطوعة على عرض الموضوعة الموسيقية الرئيسة بدايةً، ثم تلوينها بجملٍ مقابلة - لإقفال الحلقة. هكذا يتحقّق - تقريباً - الشكل المعروف باسم "السوناتة" بلغة الموسيقى الكلاسيكية (Forme Sonate).

أحيى الثلاثي عدة حفلات داخل فلسطين، وكثير من المدن الأوربية والعربية، سواء على المستوى الفردي أو الجماعي، كان أهمها تلك الحفلات التي أقيمت بمشاركة الشاعر العربي محمود درويش، حيث رافقته الفرقة في العقد الأخير من عمره. وفي حفل افتتاح القدس عاصمة الثقافة العربية عام 2009 وغيرها.



</doc>
<doc id="475521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475521" title="القوات البرية المصرية">
القوات البرية المصرية

القوات البرية المصرية هو حالياً مسمى غير رسمي ولا يوجد له قيادة خاصة بالجيش المصري. تعود نشأة الفرع الثالث بالقوات المسلحة وهو قيادة القوات البرية إلى فترة إعادة تنظيم القوات المسلحة في عهد الرئيس جمال عبد الناصر في مارس 1964 حيث تم ترقية عبد المحسن مرتجي إلى رتبة الفريق أول في 24 مارس 1964، وعين كأول قائد لقيادة القوات البرية في 25 مارس 1964، وذلك بجانب قيادته للقوات المصرية باليمن، وهو العسكري الوحيد الذي حمل لقب قائد القوات البرية بالقوات المسلحة المصرية، حيث ألغيت تلك القيادة رسمياً بعد حرب 1967. تعد القوات البرية أكبر فروع القوات المسلحة المصرية إذ يبلغ عدد أفرادها حوالي 468,500 بالإضافة 1,000,000 احتياط ليصبح المجموع 1،468،500. كأكبر جيش بري في إفريقيا والشرق الأوسط. القائد العام للقوات المسلحة المصرية هو الفريق أول صدقي صبحي. ويعتمد الجيش المصري في تسليحه على معدات غربية وشرقية وبالإضافة إلي ذلك فهو يعمل على تصنيع الذخائر والمعدات العسكرية.

تم تأسيس الجيش حديث في عهد محمد علي باشا (1805-1849)، الذي يعتبر "مؤسس مصر الحديثة". كان له أرتباطات أكثر أهمية في القرن ال20 خاض الجيش المصري خمس حروب ضد إسرائيل (في عام 1948 و1956 و1967، 1967-1970، و1973)، وأزمة السويس عام 1956، وشهد أيضا قيام معركة ضد الجيش البريطاني والجيش الفرنسي. وشارك الجيش المصري أيضا بشكل كبير في حرب شمال اليمن الأهلية التي طال أمدها، والمناوشات المصرية الليبية الوجيزة في يوليو 1977. وكان له مشاركة كبيرة في عملية عاصفة الصحراء، وتحرير الكويت من الاحتلال العراقي في عام 1991، وكان الجيش المصري يشكل ثاني أكبر كتيبة من قوات التحالف.

يحظى الجيش المصري على مر الأزمان والعصور بمكانة عظيمة واحترام شعبي ودولي كبيرين لتاريخه العريق ودوره الوطني داخليا وإقليميا بل وعالميا. فعلى مدار التاريخ المصري لم يكن الجيش مجرد أداة للحروب بل كانت المؤسسة العسكرية نواة للتنمية الشاملة وقاطرة التحديث بالمجتمع والبوتقة التي تنصهر بها كل الخلافات الفكرية والدينية والجغرافية محققا الاندماج الوطني واليد المصرية القوية المتحدة التي حوت امتدادات إقليمية وقومية وعربية. وقد لعب الجيش دورا لا يمكن تجاهله على مر التاريخ لتطهير الوطن من خونة الشعب سياسيا أو اجتماعيا وكان حريصا على خدمة الشعب والأمة وليس الحكومة السلطوية أو الفساد والطغيان بل كان دوما وسيلة وطنية للتخلص من جرائمهم. مر الجيش منذ نشأته في الدولة الفرعونية بفترات قوة وضعف، لكنه كان دائما الحصن الحصين للوطن. لقد برز الجيش المصري في العصر الحديث مع بدايات حكم محمد علي الذي سعى لتقوية الجيش بعد سلسلة من الضربات التي تلقاها من قبل المحتل الفرنسي والانجليزي.

تم تأسس الجيش المصري الحديث إبان حكم محمد علي باشا، حيث كون جيشا من المصريين لأول مرة بعد فترة ظل الجيش فيها حكرا على غير المصريين وخاصة المماليك، حيث بدأ محمد على ببناء أول مدرسة حربية تقوم بإعداد الجنود والضباط على الطراز الحديث عام 1820 بمدينة أسوان، وقام بإنشاء العديد من الترسانات لتمويل الجيش بأحدث المعدات كالبنادق والمدافع والبارود. وفى سنة 1821 انشأ محمد علي "ديوان الجهادية"، و في سنة 1823 أمر بتدريب 6 آليات من المصريين وكان الألاى يتكون من خمس أورطات، كل أورطة كان بها 800 عسكري، ولقد انتهى تدريب العساكر المصرية في سبتمبر 1824م. استعان محمد علي باشا بالقائد الفرنسي الشهير سليمان باشا الفرنساوي الذي أقام في مصر لتأسيس هذا الجيش الذي صار أحد أقوى جيوش المنطقة في فترة وجيزة، فغزا عدة مناطق في المنطقة حيث وجه محمد علي حملاته إلى جزيرة رودس وإلى بلاد الحجاز لمواجهة الدولة السعودية الأولى بقيادة ابن محمد علي (إبراهيم باشا)؛

وقام بإرسال حملات إلى اليونان لمواجهة الثورات اليونانية ولكنه فشل بسبب تدخل كلا من إنجلترا وفرنسا وروسيا لنجدة اليونانيين مما أدى إلى تدمير معظم الأسطول البحري المصري في نفارين عام 1827 مما أدى إلى تحجيم قوته وطموحاته وتوقف مشروعه في الاستيلاء على ممتلكات العثمانيين لضعف قوتهم. كان التجنيد إجباريا أيام محمد علي وكان تعداده 520,000 جندي وكانت تحت قيادة قائد واحد وهو إبراهيم باشا. حينما تولى إبراهيم باشا حكم مصر جعل ابن عمه عباس حلمي قائد للجيش المصري، بعد ما شارك في المعارك التي قادها إبراهيم باشا. وبعدما تولى عباس الحكم أهدى الدولة العثمانية اكتر من 100 ألف قطعة سلاح و هذا يوضح مدى حجم إنتاج السلاح المتقدم في مصر في هذه الفترة. في عهد إسماعيل باشا وصل تعداد الجيش المصري لـ 100 ألف مقاتل مسلحين بأحدث الأسلحة. وفى عهد الخديوي محمد توفيق حلت بمصر و الجيش المصري كارثة جديدة حينما سمح الخديوي بتدخل إنجلترا وفرنسا في شئون مصر بحجة الديون، وألزموه بتقليص عدد القوات المصرية لـ 22.200 عسكري، ثم صدر أمر بحل الجيش المصري بعد ما تمرد الجيش عليه في التمرد الذي سمى "الثورة العرابية" و الذي انتهى باحتلال الإنجليز لمصر، وتحول الجيش المصري لخيال ضل كل مهمته حماية الحدود والحاميات في السودان. ظل الوضع كذلك حتى توقيع معاهدة 1936 في عهد الملك فاروق الأول، وبدأت الأحوال تتغير ففتحت كلية أركان الحرب، ومدرسة الضباط العظام، والكلية الحربية، ومدرسة الطيران الحربي، وكلية الضباط الاحتياط، وعدلت قوانين التجنيد.




</doc>
<doc id="475524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475524" title="الأولة في الغرام (فيلم)">
الأولة في الغرام (فيلم)

الأولة في الغرام فيلم مصري إنتاج عام 2007.

تدور أحداث الفيلم حول شاب "هاني سلامة" يعيش مع عمه بعد وفاة والده.. وهو شاب مستهتر يعتمد على أموال عمه الملياردير.. حتى يقرر عمه أن يتركه ليعتمد على نفسه مما يتسبب في وقوعه في العديد من المشكلات والمفارقات الكوميدية.



</doc>
<doc id="475525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475525" title="الحياة منتهى اللذة (فيلم)">
الحياة منتهى اللذة (فيلم)

الحياة منتهى اللذة فيلم مصري من إنتاج عام 2005.

رجل أعمال له جذور لبنانية والده مصري من حي شبرا ووالدته لبنانية، يمتلك محل ملابس جاهزة، متزوج تعاني زوجته من صدمة بسبب وفاة والدها الأمر الذي يشعره بإهمالها له، فيبحث عن الحب من خلال بعض العلاقات العاطفية، وعلى الجانب الآخر يعاني دكتور الفلسفة الجاد جداً في حياته من إهمال زوجته له هو وإبنه بسبب انشغالها بعملها، وتسير حياتهما نحو الانفصال، تتوالي الأحداث في قالب فلسفي ممتع.



</doc>
<doc id="475531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475531" title="البجادية">
البجادية

مدينة البجادية تعد من أكبر المدن المرتبطة إدارياً بمحافظة الدوادمي إحدى محافظات منطقة الرياض, وتبعد عن محافظة الدوادمي حوالي 63 كم غرباً على طريق الحجـاز القديم الرابط بين الرياض ومكة المكرمة والذي يلتقي في قلب مدينة البجادية مع الطريق المؤدي من وإلى منطقة القصيم وهما الطريقان الرئيسان لقاصدي العمرة والحج والمصائف الغربية من دولة الكويت ومحافظات القصيم وحائل والشمال..

تقع في عالية نجد غرب مدينة الرياض على خط طول Long (DMS) 47° 12' 0E وعلى خط عرض Lat (DMS) 24° 11' 60N وترتفع عن سطح البحر 450 مترا =1479 قدم وتبعد عن مدينة الرياض
بحوالي 380 كم.

يبلغ عدد سكان البجادية وماجاورها من قرى أكثر من 100 ألف نسمه وسكنها من قبيلة عتيبه.

لقد كانت هناك بئر جاهلية قديمة عثر عليها فيما بعد شخص من فخذ الفلتة من قبيلة النفعة يدعى بجاد بن قنيفذ الفليت فأعاد حفرها ولما شارف على وصول الماء انهارت البئر عليه فتوفي بداخلها وتم إخراجه من البئر ودفن بجانبها, وقام رئيس مركز البجادية الحالي الشيخ محمد بن زايد النخيش بشراء البئر من ورثة بجاد الفليت وانتقل هو وجماعته من مقرهم السابق الهمجة جنوب البجادية إلى مكان البئر بعد إحيائها وأقاموا منازلهم بالقرب منها حيث أطلق عليها اسم البجادية نسبة إلى بجاد صاحب البئر الذي توفي بداخلها ودفن بجوارها, ويرجع عمران مدينة البجادية الحالي إلى النصف الثاني من العقد السابع من القرن الرابع عشر الهجري.


</doc>
<doc id="475550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475550" title="رشيد الدين فضل الله الهمذاني">
رشيد الدين فضل الله الهمذاني

رشيد الدين فضل الله الهمذاني المعروف بـرشيد الدين طبيب، (1247 - 1318) مؤرخ وطبيب فارسي من أصل يهودي وعالم اعتنق الإسلام وكتب في تاريخ المغول كتاب "جامع التواريخ" باللغة الفارسية الذي يعتبر مصدراً هاماً في علم التاريخ ووثيقة مهمة عن الإلخانات، حيث فصل في كتابه هذا تاريخ المغول من أيام چنكيز خان وحروبهم أيام هولاكو وغازان.

واهتم به المؤرخون والمستشرقون والدارسون في كل العالم وترجم للغات كتيره لإنه مصدر أساسي لتاريخ المغول وجغرافيا المنطقة التي توسعواوانتشروا فيها. واعتبره المؤرخ موريس روسابي أهم شخصية في بلاد فارس خلال حكم المغول.


</doc>
<doc id="475551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475551" title="جامع التواريخ">
جامع التواريخ

جامع التواريخ كتاب هام باللغة الفارسية كتبه المؤرخ الفارسي رشيد الدين فضل الله الهمذاني في بداية القرن الرابع عشر.
و يصف الكتاب توسع المغول في عهد جانكيز خان و يصف أحداث وقعت في عهدي هولاكو خان و محمود غازان، وبعض حكام دولة إلخان فارس.
ترجم الكتاب (الذي فقدت منه أجزاء) إلى لغات عدة من ضمنها العربية، ويعتبره المؤرخون من أهم الكتب التاريخية.

يتكون جامع التواريخ من أربع مجلدات كبيرة ذات حجم مختلف:



</doc>
<doc id="475554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475554" title="يعقوب بن كلس">
يعقوب بن كلس

يعقوب بن يوسف بن كلس ولد لعائلة يهودية عام 930 في بغداد. ولد في بغداد ونشا بها ؛وسافر مع ابية إلى الشام فأنفذ منها إلى مصر سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة للهجرة فاتصل ببعض خواص كافور فعهد إلية بعمارة دارة ؛ورأى فيه النجابة والنزاهه؛فعينه في ديوانه الخاص ؛ولم تزل حضوته تزداد مع كافور حتى أمر اصحاب الدواوين ألا يصرغ شيئاً من المال إلا بتوقيع ابن كلس سنة 336هـ.وفي شعبان سنة 356هـ اظهر ابن كلس إسلامة وصلى في الجامع ؛فزادت حظوته عند كافور ولما كان الوزير جعفر بن الفضل بن الفرات يحسد ابن كلس ويحقد عليه فقد حبسه ثم اطلق صراحه بعد أن بذل الامول الطائلة؛ فتوجة إلى المغرب حيث خدم المعز لدين الله الفاطمي وعاد معه إلى مصر و؛واكتسب حظوة عند العزيز بالله الفاطمي وتولى امورة ثم ولي الوزارة..
له عدت مؤلفات في الفقة مثال كتاب يعرف بـ مصنف الوزير وآخر يعرف بـ الرسالة الوزيرية


</doc>
<doc id="475556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475556" title="لف نوسيمباوم">
لف نوسيمباوم

لف نوسيمباوم (Lev Nussimbaum) (1905 - 1942) كاتب يهودي كتب باسم قلم اسد بي وقربان سعيد. بسبب أفكاره السياسية المعادية للاشتراكية وضعت وزارة الدعاية النازية اسمه ضمن "الكتب الممتازة للعقول الألمانية" قبل أن تكتشف أصوله اليهودية.


</doc>
<doc id="475559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475559" title="عبد الله بن عبد الله الترجمان">
عبد الله بن عبد الله الترجمان

أبو محمد عبد الله بن عبد الله الترجمان الميورقي، ولد في ميورقة في 1355 كان قسا نصرانيا اسمه إنسلم تورميدا، أسلم وألف كتاب تحفة الأريب في الرد على أهل الصليب وغيره وكان وزيرا في تونس وتوفي فيها سنة 1423.

روى عبد الله الترجمان قصة إسلامه في الفصل الأول من كتابه تحفة الأريب:


</doc>
<doc id="475566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475566" title="تويوتا الفئة أ">
تويوتا الفئة أ

تويوتا الفئة أ هي أول فئة من السيارات التي أنتجتها شركة تويوتا للسيارات حيث كان طراز أ1 هو أول نموذج اختباري تم صنعه بواسطة تويوتا. تم إعادة تصميمه وبدء إنتاجه تحت اسم أول سيارة تنتجها تويوتا وهي تويوتا أأ الصالون وتويوتا أ بي المتحولة. واكتمل نجاحها بطرازات الصالون الشبيهه وهي : أ إي، أ سي وبي أ.

تم استبدال الفئة لاحقاً بأكملها بفئة أكثر تطوراً وتقدماً وهي الفئة إس.
تويوتا

3 نماذج اختبارية تم تصنيعها في مايو عام 1935م، ولكن لم يُنتج أي منها. بعد أن أتمت تويوتا صناعة النماذج الثلاثة حولت اهتمامها إلى الشاحنة جي1 (G1) لأنها بدت أكثر ربحاً على المدى القصير. بعد أن بدأت تويوتا في إنتاج الطراز جي1 (G1) أصبح لديها المصادر لتطوير الطرازين أأ (AA) وأ بي (AB) من سيارات الركاب.
اكتملت طرازات أ1 (A1) الثلاثة في عام 1935م.
تم استخدام محرك سعته 3389 سم³ من 6 اسطوانات نوع أ (Type A) ومزودة بناقل حركة يدوي من 3 سرعات. تم نسخ الهيكل والكهربائيات من فورد. تم استخدام محاور صلبة على نهايتي السيارة كما تم وضع أقراص معدنية للجنوط الأربعة (كان هذا حديثاً حداً ذاك الوقت) والفرامل كانت بالطنابير.

كانت الخصائص الميكانيكية هي نفسها المستخدمة بطرازات أأ (AA) وأ بي (AB) وجي1(G1).
كانت تويوتا أ1 (A1) سيارة صالون مغطاة تماماً مزودة بأربعة أبواب تفتح بالأمام طبيعياً للأمام وبالخلف كانت أبواب انتحارية. كان الزجاج الأمامي مكون من قطعة واحدة من الزجاج المفلطح وتم تركيب مساحة واحدة من الأعلى جهة السائق. كما احتوت على 3 نوافذ بكل جانب : واحدة للباب الأمامي وواحدة للباب الخلفي وواحدة خلف الباب الخلفي كما تم تزويدها بإطار احتياطي رُكب على غطاء الصندوق الخلفي.اعتمدت كثيراً على كريسلر أيرفلو.

تم تصنيع طراز تويوتا أ1 (A1) بعجلة قيادية يمينية فقط.

كان طراز أأ (AA) هو نفسه النموذج الاختياري أ1 (A1) مع بعض الاختلافات البسيطة.
تم إنتاج 1404 وحدة من تويوتا أأ (AA) من عام 1936م حتى عام 1943م حيث تم استبداله بالطراز الأكثر صرامة أ سي (AC).
مثل طراز أ1 (A1).
كانت تويوتا أأ (AA) سيارة صالون مغطاة تماماً مزودة بأربعة أبواب معتمدة كثيراً على طراز كرايسلر أيرفلو. اعتمدت على جسم معدني على هيكل معدني سلمي كما زودت بأربعة أبواب تفتح بالأمام طبيعياً للأمام وبالخلف كانت أبواب انتحارية. كان الزجاج الأمامي مكون من قطعة واحدة من الزجاج المفلطح وتم تركيب مساحة واحدة من الأعلى جهة السائق، كما كان ازجاج نفسه المستخدم بطراز تويوتا أ1 (A1).
أرادت تويوتا استخدام طراز أأ (AA) في عيدها الخمسين عام 1987م لكنها لم تجد أي طرازات ناجية، لذا قررت تويوتا صناعة نسخة طبق الأصل منها، لكنها لم تجد المخططات كاملةً. كانت المخططات الموجودة عبارة عن نقاط أثناء مراحل تطوير السيارة ولم تكن كاملة بأي حال وتفتقد لمعايير اليوم الحديثة. ومع ذلك تم بناء نسخة وحيدة يُعتقد أنها تمثل الطراز الأصلي للسيارة وهي موجودة حالياً بمتحف تويوتا للسيارات.

كان طراز أ بي (AB) هو نفسه طراز أأ (AA) غير أنها كانت مكشوفة.
تم إنتاج 353 وحدة من تويوتا أ بي فايتون متضمناً نسخة أ بي آر العسكرية حتى عام 1942م. لم يتم استبدالها بشكل مباشر.
مثل طراز أ1 (A1).
كان طراز أ بي (AB) نسخة طبق الأصل من طراز أأ (AA) إلا أنها كانت مكشوفة بسقف منطوي من القماش وكانت الأبواب الخلفية تفتح باتجاه طبيعي. كان الزجاج قابلاً للانطواء للأسفل على منطقة المحرك.

كان طراز تويوتا أ سي (AC) شبيهاً جداً بطراز تويوتا أأ (AA) مع بعض الأجزاء المختلفة بالجسم حيث أن الزجاج الأمامي أصبح الآن مقسوماً إلى نصفين يفصلهما جزء سميك من جسم السيارة.
بدأ العمل بالتصميم عام 1938م وتم إنتاج 115 وحدة من عام 1943م حتى تم استبداها بطراز تويوتا إس أ خلال 1947-1948، 43 تم إنتاجهم عام 1943م و 19 عام 1944م (حتى شهر فبراير) و 50 تم إنتاجهم من الاحتياطي عام 1947م للطلبات العسكرية وأخر 3 وحدات تم إنتاجهم عام 1948م. لم تنتج تويوتا أي سيارة ركاب في العامين 1945-1946 حيث كان طراز إس أ (SA) تحت التطوير خلال هذه الأعوام.
مثل طرازي أأ (AA) وأ بي (AB).

كانت تويوتا أ إي (AE) سيارة أصغر من سابقيها.
تم تصميم طراز أ إي (AE) عام 1939م، وتم الانتهاء من النموذج التجريبي في سبتمبر من ذاك العام وتم تقديمه في مطلع عام 1941م ولكن بدأ إنتاجه عام 1941م حتى عام 1943م ليكون إجمالي الوحدات المصنعة 76 وحدة. 
كانت الخصائص مماثلة لطراز أأ (AA) إلا أنها احتوت على محرك من نوع سي (Type C)، وهو عبارة عن نوع أ(Type A) مع إزالة اسطوانتين منه.

صمم كيشيرو تويودا طراز تويوتا إي أ (EA) كنسخة من طراز دي ك دابليو إف-7 (DKW F-7) الصالون عام 1938م إلا أنه لم يتم إنتاجها إطلاقاً لظروف الحرب.
تم تصميمها عام 1938م ولم يتم إنتاجها.
تم تزويدها بمحرك نوع إي (Type E) ذو اسطوانتين وبشوطين، والسيارة أمامية الجر.

كانت تويوتا إي بي (EB) سيارة صغيرة الحجم ذات دفع خلفي، إلا أنه لم يتم إنتاجها لظروف الحرب.
تم تصميمها عام 1938م إلا انه لم يتم إنتاجها
تم تزويدها بمحرك نوع إي (Type E) ذو اسطوانتين وبشوطين، والسيارة خلفية الدفع.

كان طراز تويوتا بي أ (BA) تقشفي حيث استخدم الخشب في تصنيع عدة أجزاء منها لتوفير المعادن. يُقال أ هذا الطراز معتمد على طراز ڤولڤو بي ڤي-60 ولكن هذا يدفع للسؤال حيث أن طراز بي ڤي-60 لم يتم طرحه حتى عام 1944م ولم يتم إنتاجه حتى عام 1946م، معظم نماذج ڤولڤو الاختيارية تم طرحها بين 1942-1944. ولكن كل هذا يحتمل الخطأ بالنظر إلى النمذج الاختياري من بي ڤي-60 1939 ولا يوجد لها صور.
بدأ تقديم وإنتاج طراز بي أ (BA) عام 1943م ولم يتم إنتاج سوى 17 وحدة. البعض يزعم أنه لم يتم إنتاجها أصلاً، وبعض المصادر تذكر صنع ال 17 وحدة في عامي 1940م وعام 1943 أو في الفترة خلالهما.

الجدول التالي يوضح كما قدمته تويوتا إحصائيات سيارات الإنتاج (ركاب) ولا تتضمن النماذج الاختيارية.


</doc>
<doc id="475568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475568" title="تحفة الأريب في الرد على أهل الصليب">
تحفة الأريب في الرد على أهل الصليب

تحفة الأريب في الرد على أهل الصليب كتاب كتبه عبد الله بن عبد الله الترجمان، (إنسلم تورميدا قبل إسلامه) سنة 1420 هـ تقريبا في الرد على المسيحية وإثبات نبوة محمد

تحميل الكتاب


</doc>
<doc id="475586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475586" title="جماعية">
جماعية

الجماعية (Collectivism) هو المصطلح المستخدم لوصف أي وجهة نظر أخلاقية أو اجتماعية أو سياسية تشدد على أهمية التواكل المتبادل بين أفراد المجتمع. والجماعيون بشكل عام يرغبون بإعطاء أولوية لأهداف المجتمع كافة فوق أهداف الفرد. فالمجتمع -بنظرهم- ذو قيمة أكبر من الأفراد الذين يكونونه. بمعنى آخر، الجماعية عكس الفردية، أي أن ثقافات المجتمعات قد تكون جماعية او فردية.

تشتهر الثقافات الآسيوية والأفريقية والعربية واللاتينية بأنها ثقافات جماعية. بينما الثقافات الاجتماعية في دول كأمريكا وألمانيا هي ثقافات فردية.

يعد كتاب جان جاك روسو العقد الاجتماعي مثالا جيدا على الفلسفة الجماعية السياسية، والتي تطالب بقيام الحكومة أو الناس في مجموعات بامتلاك الأراضي، والمصانع، وسائر وسائل الإنتاج. ولقد "نشأت أشكال عديدة من الجماعية خلال أواخر القرن التاسع عشر الميلادي؛ ومن ذلك السنديكالية؛ أي النقابية، التي طالبت أن يمتلك العُمال المصانع ويديرون شؤونها، ومنها أيضًا التعاونيات التي كانت أعمال تجارية يمتلكها الأشخاص الذين يستفيدون من خدماتها. ولعل أوضح الأمثلة على الجماعية تتمثل في الشيوعية والاشتراك"



</doc>
<doc id="475626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475626" title="راشد السيف">
راشد السيف

راشد سيف راشد السيف العتيبي ولد في الكويت الحي القبلي عام 1899م، والدته هي المحسنة المرحومة باذن الله موزة بنت إبراهيم آل خلف " الطراروه "، صاحبة الأوقاف الكثيرة، توفي في 13 ديسمبر 1972 ، وكان ملقب بالملا راشد السيف. أتى أجداده وأجداد أمه من الزلفي، من الجزيرة العربية.

بدأ تعليمه في الكتّاب على يد عبد الوهاب الحنيّان، ثم تلقى علومه على يد العلامة عبد الله الخلف، ودرس الحديث على محمد العباسي، وعبدالمحسن البابطين.
ثم ترك الكتاب وذهب إلى البحر ليعمل بحارا 
يعد أحد رجالات التعليم في الكويت، فقد وهب له جهده ومارسه حتى نهاية حياته، كما عمل في إمامة بعض المساجد أحيانًا.
كان عضوًا في جمعية المعلمين، وجمعية الإرشاد الإسلامي.

كان محبا للعلم وعندما عين شملان الرومي مدرسا في مدرسة الأيتام الأهلية التي أنشأها لأيتام الكويت تنقل للتدريس في عدد من المدارس الأهلية حتى إختارته دائرة المعارف في الكويت للتدريس في المدرسة المباركية والمدرسة الأحمدية وكان عضوا في نادي المعلمين الكويتي وترقى في عمله وأصبح ناظرا للمدرسة الأحمدية لمدة 11 سنة، وبعدها حصل سوء تفاهم بينه وبين مدير المعارف فاعتزل نظار المدرسة وظل مدرسا عاديا .

الإنتاج الشعري:
- نشرت له قصائد في صحف عصره منها: «جامعة الدول العربية» - مجلة كاظمة - أكتوبر 1948، و«دمعة حمراء» - مجلة البعثة - ديسمبر 1951، و«أجوب الطول والعرضا» - مجلة «الرائد» ( أصوات أدبية) - مايو 1972، وصدر عن المترجم كتاب باسمه، تضمن عددًا من قصائده، وله قصائد لا تزال مخطوطة، في حوزة أسرته.
تتجلى في شعره نزعة الدعوة إلى الإصلاح، وفيه تبدو صورة عصره الاجتماعية والسياسية لما في هذا الشعر من انفعال بالأحداث، كما كانت له قصائد سجالية مع عدد من شعراء عصره، يجمع بين الجزالة والسلاسة، وقد يقتحم القوافي الصعبة، كما في قصيدته الضادية.

كان يلقي شعره الذي كان يتسم بأنه صورة عن الحياة التي عاشها وتجسيدا لآراءه ومال إلى البساطة والبعد عن التنميق والتكلف .
وله ديوان باسم السيفيات-كرمته الدولة عام1968.
قال عنه الشاعر الجزائري الإبراهيمي: "السيف أشعرنا".

ابنه عبدالله راشد السيف، من أوائل الخريجيين الجامعيين في دولة الكويت، كان ضابطاً في بدايات الجيش الكويتي، ودار مكتب رئيس الأركان، صاحب مستشفى الراشد، أقدم مستشفى خاص في منطقة الخليج. وابنته موزة راشد السيف، من أوائل المدرسات والمتعلمات، يقال أنها الثانية بعد نسيبتها مريم الصالح، واللواء محمد صالح الطراروة، آمر لواء المغاوير، والعميد صالح علي الراشد، الملحق العسكري وآمر العمليات في الجيش الكويتي، وعقيد كابتن وليد علي الراشد، كابتن المنتخب الكويتي بالطائرة، عضو مجلس إدارة نادي الكويت حالياً، الدكتور صلاح صالح الراشد، المؤلف الشهير والخبير في التنمية البشرية، كابتن عبدالعزيز عبدالله البالول، مدير العلاقات والاعلام في شركة الوطنية للاتصالات والكاتب الصحفي، عزالدين عبدالله البالول، الكاتب في شؤون الرياضة

 ومعلومات عنه من ابنه السيد عبدالله الراشد السيف 
http://www.kuwait-history.net/vb/showthread.php?t=10860



</doc>
<doc id="475652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475652" title="السيالة">
السيالة

السيّآلة: (كسحابة بفتح أوله ,وتخفيف ثانيه، وبعداللام هاء): قرية ومحطة قوافل قديمة اندثرت وحلت محلها قرية الفريش وتبعد السيالة عن المدينة تسعة وعشرون ميلاً (40 كم)، وهي أرض يطؤها طريق الحاج إلى مكة ,وبين السيالة وملل سبعة أميال ,وملل أدنى إلى المدينة, مربها تبع بعد رجوعه من قتال أهل المدينة وواديها يسيل فسمّاها السيالة ,والسيالة لولد الحسن بن الحسن ,وقال اليعقوبي : وإلى السيالة وبها قوم من ولد الحسن بن علي بن أبي طالب.

قال ابن الكلبي : مرّ تُبّع بها، بعد رجوعه من قتال أهل المدينة، وبها واد يسيل؛ فسمّاها السيالة. وكذا قاله ابن السكيت

والسيالة تقع على الطريق إلى مكة واستمر هذا الطريق عبر مئات السنين ينتقل الحجاج والمعتمرين والتجار عبره، وكانت السيالة هي المرحلة الأولى للذاهب إلى مكة من المدينة، لقد مرّ عليها الرسول صلى الله عليه وسلم في السنة الثانية من الهجرة وهو متوجه بأصحابه إلى بدر، كما مرّ عليها في غزوته لبني لحيان سنة ست من الهجرة، وفي غزوة الحديبية وحجة الوداع أصبح النبي صلى الله عليه وسلم بملل وتعشى بالسيالة.

قال الاسدي : وبين السيالة والروحاء أحد عشر ميلاً، وبينها وبين ملل سبعة أميال، وعلى ميل منها عين، والجبل الأحمر الذي يسرة الطريق حين يخرج من السيالة يقال له ورقان، قال ابن الكلبي : مرّ تُبّع بها بعد رجوعه من قتال أهل المدينة، وبها واد يسيل؛ فسمّاها السيالة، وكذا قله ابن السكيت، وإلى الغرب من السيّآلة على بعد ميل واحد فقط استطاع أبناء عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أن يصلحوا عيون سويقة حتى أصبحت مكاناً شهيراً بأنواع التمور وغيره، كما استطاع عبد الله بن الحسن أن يصلح البثنة الواقعة شمال سويقة، وأجرى فيها العيون وأسكنها بعض عبيده وخدمه لاستصلاح الأرض، 
ونتيجة لموقع السيالة المتوسط بين أراضي القبائل المحيطة بها، ولأنها أول مرحلة للمسافرين إلى مكة، وآخر مرحلة للقادمين إلى المدينة، كل ذلك أعطاها أهمية إدارية وتجارية، قال ابن هرمة في وصف تلك الأماكن: 

وسويقة تسمى عين سويقة وفيها بركة سويقة ما تزال آثارها باقية حتى الآن، وتسمى سويقة الطالبيين وسويقة الهاشميين، وهي قرب حزرة وجبل عدنه إلى الجنوب منها

قلت : السيالة على قرب من سويقة المدينة وحزرة.



</doc>
<doc id="475653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475653" title="حزرة">
حزرة

حزرة, بفتح الحاء المهملة وإسكان الزاي ,وفتح الراء المهملة، موضع تلقاء سويقة المدينة ,من أودية الأشعر يفرغ في الفقارة، تبعد عن المدينة (50) كيلاً، منازل نزل وتخفى بها الاشراف بنو الحسن بن الحسن، ولهم فيها مقبرة. ويسكن وادي حزره قبيلة الحجله ويتبع إداريا لمركز الفريش.

قلت : ورأيت بعض المتأخرىن من الباحثين والمحققين خلطوا بين حزرة وحورة.

قلت: حورة: بفتح الحاء المهملة، وسكون الواو، وادٍ من أودية الأشعر بجهة الفقرة ,تلقاء حزرة، ما بين حزرة والفرع، وهي حورتان.
قال السيوطي في الخلاصة (2/601) : وهي حورتان اليمانية والشمالية، ويعرفان حورة وحويرة، بجهة الفقرة، وباليمانية، وهي حورة وادٍ يقال له: (ذو الهدى) ,لأن شداد بن أمية الذهلي قدم على النبي صلى الله عليه وسلم بعسل شارة منه، فقال له : (من أين شريته) ؟ فقال له : من وادٍ يقال له ذو الضلالة، فقال : (لا بل الهدى).
قلت : والمشاهد اليوم يرى جودة العسل في تلك المنطقة.


قلت : كنت قد قمت بزيارة لكلاً من سويقة والفرع وحزرة منازل بني الحسن بن الحسن، بصحبة أخوي الشريف إيهاب والشريف انس والصديق المؤرخ السيد مطهر العبدالله الشهاري الرسي، وذلك في شهر ذو القعدة لسنة 1429هـ،.فوقفنا على مقبرة قديمة عند جبل طرف حزره،، بها قبور كثيرة.
والمقبرة مقسمة إلى قسمين :
القسم الأول : الظاهر انه الاصل للمنطقة وقد سوّر بسور حجري، يستخدم في بناء تلك المنطقة يحتوي علي مايزيد على عشرة قبور، منها قبرين عليهما شاهدين، مكتوب على الأول : محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، والآخر ابن للأول إلا أني لم أستطع قراءة اسمه مكتوب عليه (اسم غير مقروء) بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، فظهر لي ان هناك ابن للنفس الزكية أسمة محمد لم تذكره كتب النسب، والله العالم.
القسم الثاني : خارج السور المذكور مقابر أخرى حديثة وبها قبور عديده، كان يدفن بها إلى عهد قريب، وتلك المقبرتين يحدها سور حديث وعليه بوابة.


</doc>
<doc id="475659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475659" title="ملاعب إيه سي ميلان">
ملاعب إيه سي ميلان

طوال تاريخه ، لعب نادي إيه سي ميلان في ملاعب عديدة و لكن أشهرها هو معقل إنجازاته سان سيرو.

كانت البداية في ملعب تروتر الواقع في ميدان دوريا (Piazza Doria) و الذي تحول فيما بعد إلى محطة ميلانو المركزية .
في التروتر لم تكن هناك مدرجات كانت الأرضية عشبية و كان الملعب محدد بطباشير جيرية على شكل مستطيل كما هو حال ملاعب الكرة ، لكن لم تكن هناك دائرة منتصف الملعب التي تحد من اقتراب لاعبي الفرق من التقدم أكثر حينما كانت تلعب ركلات البداية و ما بعد الأهداف .
لم تكن هناك غرف تغيير ملابس و لا معدات رياضية و لا أي أماكن للخدمات السريعة . كان مرميا الملعب بلا شباك و كانت هناك مجموعة من مشجعي الميلان يرتدون ملابس ثقيلة داكنة اللون حتى في الصيف و كانت تلك المجموعة تعتبر أول رابطة تشجيعية للفريق ، كانت ملابسهم طويلة جداً تصل إلى تحت أحذيتهم ذات الرقبة الطويلة (البوت) و كانوا دائمي التشجيع بالمظلات .
بالطبع لم يكن هناك تذاكر للدخول و لا أموال تؤخذ من المشجعين لمشاهدة المباراة ، فالملعب كان أشبه بالحديقة الكبيرة . كانت مباراة ميلان - جنوى تعتبر بمثابة المباراة المفضلة للجماهير حيث كانت يحضرها أكبر عدد من المشجعين وقتها و كان العدد يتعدى الـ 550 شخص . استخدم الميلان هذا الملعب منذ بداية تأسيسه عام 1900 حتى عام 1903 .

ابدى لاعبو الروسونيري استيائهم من ملعب التروتر و طلبوا تغييره الملعب كان مشكلة حقيقية في صيانتيه و وقتها كذلك فكرت بلدية ميلانو في مشروع محطة القطارات المركزية و كان مكان الملعب مناسباً للغاية للمحطة وجدت إدارة الميلان ارضاً مناسبة لملعبها الجديد يقع في ميدان سوزا Piazza Susa الأرض كانت بحاجة لعمل كبير على حد وصف لاعب الميلان السابق أوليسي باروفيني و لكن كفاءة العمال أنجزت العمل سريعاً .
ملعب أكوابيلا بني بمدرجات خشبية من 15 مستوى كل مستوى طوله 1.24 متر و قد أحب الجماهير المدرجات و تزاحموا على مشاهدة المباريات نظراً لعدم توفر المدرجات في العديد من ملاعب الأندية الإيطالية وقتها الملعب طوق بعدة أعمدة تمر بها عرضياً مجموعة من الحبال . أيضاً لم تكن هناك تذاكر دخول ، لكن كان هناك استئجار للكراسي بمقابل مادي لمحبي الراحة ، أضيفت الشباك لمرميي الملعب الذي افتتح بتاريخ 15 مارس 1903 حيث لعبت مباراة ميلان - جنوى الودية و انتهت بالتعادل 0 - 0 .

كان الملعب كبيراً أضيف له غرف تغيير ملابس و حمامات و كان هناك سور عازل لاحتواء الملعب و عزله عن الشارع و مع بناء السور تم بناء بوابة واحدة شرق الملعب و بجانب البوابة مكتب بيع تذاكر خشبي و كان السعر زهيد للغاية وقتها (نصف ليرة) .
ملعب البورتا مونفونتري لم يكن جزءاً من تاريخ الميلان فقط بل جزءاً من تاريخ الكرة الإيطالية فعليه لعبت أول مباراة بنظام الذهاب و الإياب و نظام الأهداف على الرض و خارج الأرض على الإطلاق في تاريخ الكرة الإيطالية و كانت مباراة الميلان - يو اس ميلانيزي بتاريخ 7 يناير 1906 .

في عام 1914 غير الميلان الملعب ثانية في شارع أورنا افتتح ملعب فيليدرومو سيمبيوني بتاريخ 31 مايو 1914 بمباراة الميلان - اف سي فونيكس (FC Phoenix Karlsruhe) و التي انتهت بنتيجة 3-3 ، الملعب كان يحوي على مدرجات خشبية على الجانبين الشرقي و الغربية و كانت المدرجات حلقتين فوق بعض و كانت تسع 8 آلاف متفرج و كان رقماً كبيراً وقتها .

بسبب بعض التعديلات على مدرجات ملعب فيليدرومو سيمبيوني بسبب شكوى بلدية ميلانو بأن الملعب يسبب ازدحاماً يصعب التحكم به في شارع أرونا أيام المباريات قام رئيس الميلان بييرو بيريلي بمساعدة المهندس لافيتساري بعمل ملعب باسمه كحل مؤقت حتى انهاء التعديلات أو الانتقال إلى مكان آخر في حال انزعجت بلدية ميلانو من وضع الشارع حتى بعد التعديلات .
الملعب كان لديه مدرجات بسيطة و بوابة عريضة من أجل تنظيم مرور المشجعين و طبعاً مكتب بيع تذاكر ..

الملعب الجديد كان عبارة عن مجموعة من الفيلات القديمة استغلتها إدارة الميلان لعمل ملعب كبير به غرف تغيير ملابس و حمامات ، إلى جانب مطعمين و مقهى و استراحة الشيء الجديد على الكرة الإيطالية ، الملعب استضاف العديد من مباريات الأزوري أمام سويسرا ، بلجيكا ، ألمانيا ، إسبانيا و المجر و كان سيتم تطويره لولا أن رئيس النادي بيريلي فكر في استغلال ارضاً أكبر بكثير لعمل ملاعب تقارع الملاعب الإنجليزية .

لم يكن ملكاً للميلان لكن النادي استأجره مرات عديدة للعب فيه لمختلف الأسباب و في مختلف الأوقات أيضاً الإنتر كان قد استأجره في بداياته .كما أنه لم يكن ملعباً في البداية ، بل كانت الساحة المدينة إحدى المشاريع التي أنشأها ملك فرنسا الشهير و الذي غزى إيطاليا و أوروبا قاطبة نابوليون بونابارت تحت اشراف المهندس لويجي كانونيكا لكي يعطي المدينة مكاناً كبيراً لقضاء العطل و الترفيه و الاحتفال .
تشييد الساحة بدأ في عام 1806 و انتهى تماماً بجميع التطويرات في عام 1827 . كانت تسمى في السابق ساحة نابوليون و كانت قد تم العمل فيه بأحدث الطرق وقتها و تم العمل المدرجات بالخرسانات الحديدية و كان شيئاً جديداً في إيطاليا لم تعمل به حتى بداية القرن العشرين .
افتتحت الساحة بتاريخ 18 أغسطس 1807 و لمدة ما يعادل القرن من الزمان كانت الساحة تحتضن أغلب الاحتفالات و الأحداث الهامة في عام 1870 اشترت بلدية ميلانو أرض الساحة و منذ ذاك الحين تم تسميتها الساحة المدنية الساحة أصبحت تستخدم كملعب رياضي و تحيداً لكرة القدم بتاريخ 20 مايو 1900 في ديربي ميديولانيوم (من مدينة ميلانو) و اعتبرتت هذه المباراة أول ديربي رسمي يخوضهالميلان .



</doc>
<doc id="475661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475661" title="وكالة الفضاء البلغارية">
وكالة الفضاء البلغارية

وكالة الفضاء البلغارية، وتعرف أيضاً بمعهد بحوث الفضاء (بلغارية:Институт за Космически изследвания, ИКИ)، أوجدت عام 1969 وهي من أقدم الوكلات الفضائية في العالم.

الوكالة تتعتبر إحدى الأقسام الرئيسية في الأكاديمية البلغارية للعلوم. ووتتضمن أبحاث الوكالة علوم الفيزياء الفضائية، علوم الحياة، الاستشعار عن بعد، الصور الفضائية البيانية،علوم النيازك...الخ.

في عام 1972 أطلق أول إعداد فضائي بلغاري، P-1، إلى الفضاء. لقد درب العلماء البلغاريون على عدة برامج سوفياتية، حاصلين على خبراتهم من البرامج السوفياتية مثل برنامج (إنتركوسموس) القمر الصناعي الروسي. في عام 1979 أصبحت بلغاريا سادس أمة تطلق روادها نحو الفضاء.

تتشارك الوكالة الآن بحوثها مع العديد من الوكالات في الدول النامية، موفرة التقنية العالية وشرح للكيفية. المنظمة الفضائية البلغارية تتعاون حالياً مع منظمة البحوث الفضائية الهندية في شاندرايان 1 المركبة الفضائية، التي أرسلت إلى القمر.



</doc>
<doc id="475662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475662" title="متحف السان سيرو">
متحف السان سيرو

متحف السان سيرو هو المتحف التابع لملعب سان سيرو و الذي افتتح في 5 أكتوبر 1996، ويعود الفضل في تأسيسه إلى مدير المتحف الحالي "أونوراتو أريتزي".

يضم المتحف مجموعة استثنائية من المقتنيات التاريخية ، والفانيلات الأصلية لعديد اللاعبين الذين لعبوا للميلان أو الإنتر وأيضاً أساطير الكرة أمثال بيليه ومارادونا وزين الدين زيدان وكرويف. كؤوس وجوائز الفريقين واللاعبين وأيضاً الكرات التي لعب بها الفريقين أهم المباريات والكرات القديمة إلى جانب أحذية اللاعبين.

سينما المتحف تعرض تاريخ الانتر والميلان وملعب السان سيرو، و تعرض أيضاً أهم الأحداث والمباريات الرائعة في تاريخ الفريقين وأحلى اللحظات التي عاشها لاعبو الفريقين . كما توجد تماثيل لأساطير الفريقين وبالنسبة للميلان يمكنك أن تجد تماثيل لـ فرانكو باريزي، تشيزاري مالديني وباولو مالديني، جياني ريفيرا، ماركو فان باستن، رود غوليت، نيلس ليدهولم، نيريو روكو، فابيو كوديتشيني، غونار نوردال، فرانك ريكارد وجيوفاني تراباتوني. ومن الإنتر نجد والتر زينجا، " العم " بيبي بيرجومي، جياشينتو فاكيتي، ساندرو ماتسولا، لويز سواريز، كريستيان فييري، خافيير زانيتي، أرماندو بيكي، كارل هاينتز رومينيجه وهيلينيو هيريرا وجميعها بنفس طول أصحابها على الطبيعة، كما يمكن للمشجعين أخذ الصور مع دمى وتماثيل اللاعبين المفضلين.

المرشدون السياحيون للمتحف هم الأفضل على الإطلاق في معرفتهم للسان سيرو وتاريخه بعد زيارة المتحف ، بإمكانك ومساعدة المرشدين السياحيين أن تذهب إلى القاعة الغربية في المتحف حيث تجد نظاماً إلكترونياً رائعاً لشرح تخطيط الملعب وأقسامه من الألف إلى الياء كما سيقوم المردشون في نهاية الجولة بالخروج من المتحف متجهين إلى غرف الملابس الخاصة بالميلان والإنتر ثم إلى مخزن السان سيرو حيث كل البضائع المتعلقة بالفريقين.



</doc>
<doc id="475666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475666" title="قائمة أعلام اليهود من الوطن العربي">
قائمة أعلام اليهود من الوطن العربي

من العهد التوسع العربي حتى 1960، كان جزءا كبيرا من اليهود يسكنون في بلادالعرب، قبل عام 1948، ما يقدر ب 900،000 يهودي كانوا يعيشون في الدول العربية وهنا لائحة ببعض اليهودالبارزين من العالم العربي ، مرتبة حسب البلدان التي ولدوا فيها.





نسيم جاعون









</doc>
<doc id="475678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475678" title="محروك أصبعه">
محروك أصبعه

محروك اصبعه هي أكلة عراقية من الثريد المنقوع بماء التشريب الذي يصنع من البصل وتشريب الطماطم والبهار ويقدم ساخنا.
خبز مقطع 
ملعقه كوب كركم
ليمونه أوليمون دوزي بمقدار نص ملعقه شاي 
بصله ناعمه مثرومه
ماي أو ماء
زيت نص استكان واذا اضفتم المزيد بعد اطيب تصير شلون لمعه بيهه..

طريقة العمل
أول شي تحمون الزيت وتخلون البصل بيه يصير أشقر حلو تضيفون اليه الكركم ثم نضيف الماء واتركوه يفور ولا تنسو إضافة الملح وبعد ذلك عندما يفور نضيف الخبز وعندما يفور اتركو القليل من الماء فيه حتى يطلع مايع وبالعافيه والف هنا
و تدعى أيضاً بالثردة


</doc>
<doc id="475680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475680" title="سمكة زرقاء">
سمكة زرقاء

السمكة الزّرقاء (الاسم العلمي: Pomatomus saltatrix) يعرف أيضا باسم مياس وهو نوع من السمك، يعيش في معظم بحار المناطق المدارية والدافئة ما عدا شرقي المحيط الهادئ. ويتراوح طوله في الغالب بين 40 و60سم وتزن بين 0,5كغم و 2كغم. وأحيانًا يصل طول السمكة الزرقاء 1,2م وتزن أكثر من 14كغم. يُسْتعمَل كغذاء.

هي سمكة عنيفة ومفترسة وغالبًا تكون جائعة. وتأكل الأسماك الأصغر، وتسبح في مجموعات مائية قد يبلغ طول المجموعة الواحدة منها عدة كيلومترات. وبسبب طعمها ونكهتها الطيبة، فإنها تُعدُّ صيدًا مربحًا لصناعة الأسماك. ويستمتع الناس برياضة صيد السمكة الزرقاء، حيث تُقاتل بشراسة عند تعلّقُها في خطاف الصنَّارة.وصيدها رياضة رائجة وشائعة في الصيف على امتداد الشاطئ الشرقي للولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="475686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475686" title="أسماك مرلينية">
أسماك مرلينية

الأسماك المرلينية (الاسم العلمي:Istiophoridae) هي من الأسماك تتبع الفرخيات من الأسماك العظمية . المرلين اسم لمجموعة من أسماك الصيد الضَّخمة التي تعيش في المحيطات. وهي تنتمي لأسماك الرمح والأسماك الشراعية. ومعظم أسماك المرلين تزن الواحدة منها من 20 إلى 180كغم، ولكن قد يصل الوزن إلى أكثر من ذلك. وكانت أضخم سمكة تم صيدها هي سمكة المرلين المحيط الزرقاء، حيث بلغ وزنها 708كغم.. السمكة المرلين لها رمح مدبب يصل طوله إلى 60سم. وزعنفتها الظهريَّة تشبه المنجل، وذيلها على شكل الهلال. وتعيش أسماك المرلين البيضاء في المحيط الأطلسي، بينما تعيش أسماك المرلين المخططة في المحيط الهادئ. وتعيش أسماك المرلين السَّوداء والزرقاء في المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ. وكثيرًا ما تقفز أسماك المرلين عاليًا في الجو للتباهي أمام أسماك المرلين الأخرى.
يصل وزن أسماك المرلي ما بين 20 كغ إلى 800 كغ، وتعتبر أسماك المرلين الزرقاء المحيطية هي الأضخم ب818 كغ وطول 5.968 م وتليها سمكة المرلين السوداء ب670 كغ و5 أمتار. وتعتبر أسماك المرلين أسماك رياضية بسبب سرعتها الفائقة.





</doc>
<doc id="475698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475698" title="ورك (إنجلترا)">
ورك (إنجلترا)

وَرك (بفتح الواو وكسر الراء) أو واريك مدينة تاريخية تعد حاضرة مقاطعة وركشير في غرب الوسط (إنجلترا) وتشتهر باحتضانها قلعة ورك. عدد سكانها 25 ألفا (إحصاء 2001م)، وتقع على بعد 18 كم عن مدينة كوفنتري التي تحتضن جامعة ورك.


</doc>
<doc id="475704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475704" title="جبل فم الحليق">
جبل فم الحليق

يقع جبل فم الحليق او جبل دريد في السلسلة الجبلية للأطلس التلي بمدينة عين البرج التابعة لولاية أم البواقي ويبلغ ارتفاعه حوالي 1200 متر علي سطح البحر, ويوجد علي سفحه سهل البحايرة الطويلة وهو سهل جد خصب.

يعبر هذا الجبل طريق تعد الممر الوحيد بين هذه الجبال , وهذا الممر الضيق يطلق عليه سكان المنطقة اسم فم الحليق لان هذه الجبال تشبه السلسلة ويعتبر هذاالممر الحلقة المفقودة في هذه السلسلة


</doc>
<doc id="475726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475726" title="جون هوارد">
جون هوارد

جون هوارد (2 سبتمبر 1726 - 20 يناير 1790م). مصلح بريطاني للسجون.

ولد هوارد في لندن، وكان يعمل صبيًا لبقال، عندما كان شابًا صغيرًا، ثم ورث ثروة كبيرة عندما وصل سن الخامسة والعشرين. وبنى أكواخًا جيدة لعماله، ولكنه لم يبدأ عمله كمصلح اجتماعي حتى تم تعيينه عمدة ذا مرتبة عالية لمقاطعة بدفوردشاير في عام 1773م. وفي وظيفته هذه صدمه ما وجده في السجون، فبدأ دراسة جادة أطلق عليها اسم حالة السجون في إنجلترا وويلز، وذلك في عام 1777م، وقد دفعت هذه الدراسة البرلمان للقيام بتصحيح كثير من المخالفات.

ولكي يجعل هذه الدراسة متفقة مع أحدث ما توفّر من تقدم ومعلومات وقتئذ، قام هوارد بزيارة كل سجن في البلاد أربع مرات. كما زار أيضًا سجونًا ومستشفيات للأوبئة في أنحاء أوروبا، وأخذ يقيس الغرف، ويفتش في المطابخ، ويتحدث مع النزلاء. وقد توفي هوارد بينما كان في جولة يزور خلالها المستشفيات العسكرية في روسيا.

وأنفق هوارد كل ثروته على عمله الكامل الرائع اللافت للنظر. ورفض أن ينزل إلى مرتبة ثانوية، ودفع إصلاحاته بالقوة عن طريق موضوعية دلائله وبراهينه. وقد رفض أن يحصل على مجد شخصي ثمنًا لعمله.

أما جماعة جون هوارد، وهي جماعة أمريكية لإصلاح السجون تم تأسيسها في عام 1901م، فقد سميت باسمه. وتعمل هذه الجماعة على تحسين أحوال السجون وتقديم العون للمساجين والمجرمين السابقين. وتسمى جماعة مشابهة لإصلاح السجون في بريطانيا باسم عصبة هوارد للإصلاح الجزائي.



</doc>
<doc id="475737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475737" title="الشمس تشرق من جديد (مسلسل)">
الشمس تشرق من جديد (مسلسل)

الشمس تشرق من جديد مسلسل سوري تأليف أمل حنا بطولة عابد فهد صبا مبارك ندين تحسين بيك وائل شرف ثناء دبسي مي سكاف جهاد عبدو ومن إخراج هيثم حقي. المسلسل من إنتاج عام 2005.

مسلسل سوري يعالج أحداثاً نمرُّ بها من دون التفات، كوننا سلمنا بأنها أمر واقع لا محالة ومن الصعب تغييره، كما يتطرق إلى العلاقات بين بني البشر ونظرة المجتمع للمرأة، واللامبالاة وفقد الحس بالمسؤولية، والفهم الخاطىء للعلاقات الرومانسية والاندفاع وراء العاطفة من دون العقل.

وتتوالى الأحداث ليظهر لنا المسلسل الفتاة الفقيرة «مرام» التي فتحت عينيها على بيت متداعٍ وأب لا مبال يفتقر إلى أدنى إحساس بالمسؤولية، وهي تحمل في داخلها تحديات كبرى ولاسيما بعد وفاة والدتها وجدت نفسها مرغمة لأن تتلائم مع واقعها القاسي المفروض عليها والذي يدفعها إلى العمل في ظروف صعبة لا تتناسب مع قدرتها وشخصيتها، لكنها تنجح في ذلك كي لا تواجه الأبشع والأسوأ في مشوار حياتها ‏.


</doc>
<doc id="475750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475750" title="وكالة أنشطة الفضاء البلوفرية">
وكالة أنشطة الفضاء البلوفرية

وكالة أنشطة الفضاء البلوفرية(الإسبانية:Agencia Bolivariana para Actividades Espaciales)،هي منظمة تابعة لوزارة الطاقات المشهورة للعلوم والتقنية التابع لڤنزويلا. هدفها تسخير الأموال التابعة للطاقات في البحوث الفضائية. سابقاً عرفت المنظمة بأسم (الإسبانية:Centro Espacial Venezolano). بدأت المنظمة مشاريع الأقمار الصناعية وكان أول هذه المشاريع القمر الصناعي (venesat-1).



</doc>
<doc id="475753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475753" title="عمار الشامي">
عمار الشامي

عمار الشامي, هو عمار وفيق حسن الشامي ممثل سوري شاب ولد عام 1980 في دمشق سوريا مثل عمار الشامي العديد من المسلسلات الاجتماعية والتاريخية.


والكثير من المسلسلات التاريخية


والكثير من المسلسلات الاجتماعية


</doc>
<doc id="475755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475755" title="طيران الجزيرة">
طيران الجزيرة

طيران الجزيرة هي شركة طيران كويتية خاصة تعمل بنظام الطيران منخفض التكلفة، يقع مقرها الرئيسي في العاصمة الكويت وتتخذ من مطار الكويت الدولي مركزاً لعملياتها، تعتبر طيران الجزيرة أول شركة طيران خاصة يتم إنشائها في الكويت، وهي بذلك تكسر خمسين عاماً من احتكار الخطوط الجوية الكويتية لقطاع الطيران المدني في الكويت، تقدم طيران الجزيرة خدماتها إلى 18 وجهة في الشرق الأوسط، جنوب وغرب آسيا وأوروبا، وتعد طيران الجزيرة الناقل الوطني الثاني في الكويت.

تأسست طيران الجزيرة في دولة الكويت بموجب المرسوم الأميري رقم 89 لسنة 2004 كشركة مساهمة كويتية عامة برأسمال قدره 10 مليون دينار كويتي، وكان لطيران الجزيرة شرف كبير في تتويجها كناقل وطني من قبل السلطات الكويتية ولكونها أول شركة طيران تابعة للقطاع الخاص تدخل قطاع الطيران المدني في الكويت والشرق الأوسط على أساس نظام الطيران قليل التكلفة (طيران اقتصادي).

بدأت طيران الجزيرة أولى رحلاته في 30 أكتوبر 2005 بأسطول من طائرات إيرباص A320 الجديدة كلياً والمجهزة بمقاعد جلدية مريحة، والتي تحلق إلى أكثر وجهات الشرق الأوسط رغبة بغرض الاسترخاء أو العمل.
و في فبراير 2010 قامت شركة طيران الجزيرة بالاستحواذ على شركة سحاب لتأجير الطائرات بقيمة 25,6 مليون دينار كويتي، في خطوة تهدف للتوسع والاستثمار في البنية التحتية لقطاع الطيران.

تمتلك طيران الجزيرة 18 وجهة في كل من شمال أفريقيا وجنوب غرب آسيا وأوروبا

يتضمن أسطول طيران الجزيرة الطائرات التالية (اعتبارا من يوليو 2014م)، ويبلغ متوسط أعمار الطائرات 7 سنوات .

أسطول طيران الجزيرة

تملك طيران الجزيرة أسطولاً يضم 15 طائرة من طراز إيرباص (A320) موزعة بين شركة «طيران الجزيرة» التي تشغّل سبع طائرات، وشركة «سحاب لتأجير الطائرات» التي 8 طائرات تؤجرها علي شركات طيران عالمية من ابرزها طيران ناس/السعودية , فيرجن أمريكا , الخطوط السريلانكية.

حققت طيران الجزيرة في عام 2009 خسائر تشغيلية تعتبر الأولي منذ تأسيس الشركة سعت بعدها الجزيرة الي اعادة هيكلة كاملة للشركة تمثلت بالاستحواذ علي شركة سحاب لتأجير الطائرات بقيمة 26 مليون دينار ولشركة سحاب أسطول يتكون من 9 طائرات إيه 320-200 مملوكة بالاصل لطيران الجزيرة وسيصل أسطول الشركة في 2016 الي 38 طائرة إيه 320-200 وتضمنت خطة الجزيرة الي تقليص عدد الاسطول من 11 طائرة الي 6 طائرات عاملة وتأجير 5 طائرات من قبل ذراع الشركة الجديد لتأجير الطائرات بالإضافة الي اعادة هيكلة شبكة خطوطها بالكامل ومن ضمن خطتها في اعادة الهكيلة عقدت الجزيرة صفقة تمويل شراء 3 طائرات إيرباص إيه 320 بقيمة أجمالية 200 مليون دولار سيتم تسليم الطائرات خلال الفترة من 2011/2015.

اتمت طيران الجزيرة في عام 2013 زيادة رأس المال بنجاح بنسبة 74% ليرتفع رأس المال الي 42 مليون دينار كويتي

اجرت الجزيرة خطة اعادة الهيكلة والتي اسمتها العودة الي الربحية بعد الخسائر التي حققتها في اعوام 2009 و 2010 استطاعت الشركة العودة الي الربحية في عام 2011 بعد ان استطاعت ان تعزز تدفقات نقدية سنويه عبر ذراعها للتأجير شركة سحاب التي ساهمت في بنسة 52% من ارباح الشركة في عام 2011 
بعد خطتها التي اقرت في عام 2010 استطاعت الشركة العودة الي الربحية في نصف العام الاخير من 2010 محققة أكبر تشغيلي في تاريخها بواقع 4.4 مليون دينار كويتي , لتسجل في عام 2011 مبلغ 10.7 مليون دينار ارباح صافية و 13.9 مليون دينار في عام 2012 وحققت أرباح صافية قياسية للعام 2013 بلغت 16.7 مليون دينار كويتي 

أعلنت الشركة في 18 يناير لعام 2015 عن بيع كامل أسطولها المكون من 15 طائرة من طراز إيرباص إيه 320، وتحول الشركة للإستئجار بدلاً من التملك.




</doc>
<doc id="475761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475761" title="المعهد الوطني للتقنيات الفضائية">
المعهد الوطني للتقنيات الفضائية

المعهد الوطني للتقنيات الفضائية ، هي وكالة الفضاء التابعة لإسپانيا.أنشئت الوكالة عام 1942 ويقع مقرها في تيريجون دي أردوز، قرب مدريد.
تكلفة 100 مليون يورو تأتي من وزارة الدفاع من مشاريعا الخاصة ومونشئاتها. بلغ عدد الموظفين في الوكالة 1200 عامل، معظمهم في قطاع التطوير والأبحاث.

أهم المجالات في الوكالة هي مجال الأبحاث والتطوير ومجال التصنيع والاختبار.
أطلقت المنظمة أول قمر صناعي لها، إنتاسات، في 15 نوفمبر 1974، وكان الإطلاق غلى متن صاروخ ناسا دلتا (صاروخ).

حالياً، تتحكم المنظمة في مركز مدريد المركب للاتصال الفضائي ومحطة إطلاق الصواريخ في أندلسيا في غرب إسبانيا.


</doc>
<doc id="475777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475777" title="الأخت إيمانويل">
الأخت إيمانويل

الأخت إيمانويل ولدت في 16 نوفمبر 1908 في بروكسل ببلجيكا (وتعرف أيضًا باسم الأخت مانويلا أو إيمانويل أو مانوئيلا) هي راهبة كاثوليكية بلجيكية المولد فرنسية الجنسية، وقد أعطيت الجنسية المصرية عام 1991 تكريمًا لها. وهبت حياتها لمحاربة الفقر في البلدان الفقيرة وكانت تسمى بالأم تريزا الثانية.

ولدت باسم مادلين سينكوين في بروكسل لعائلة تمتهن صناعة الملابس لأب فرنسي وأم بلجيكية. شاهدت والدها يغرق وهي في سن السادسة. تخرجت في جامعة السوربون وحصلت على شهادة في الفلسفة، في عام 1929 بدأت حياتها الدينية وأصبحت راهبة. وفي عام 1930 عملت لفترة كمعلمة بمدرسة نوتردام ديسيون بإسطنبول عاصمة تركيا حيث عاشت حتى ستينات القرن الماضي وتضمنت هذه الفترة رحيلها للأسكندرية وتونس لعدة سنوات.

بعدها درست الأدب والفلسفة بتونس وإسطنبول والقاهرة والأسكندرية، لكنها وبعد أن رأت أحوال جامعي القمامة في القاهرة وتحديدًا في عام 1971 قررت العيش معهم لمساعدة الفقراء من 1971 حتى 1993. وعندما عادت إلى فرنسا، وجدت نفسها محط أنظار الاعلام هناك. إلى جانب أعمالها الخيرية فقد عرفت بأفكار غير تقليدية مثل دعم استعمال حبوب منع الحمل والسماح للكهنة الكاثوليك بالزواج. اشتهرت في فرنسا وشاركت في حوارات تلفازية. تم اختيارها كواحدة من الشخصيات الأكثر شهرة في فرنسا وقد تم مقارنتها بالأم تريزا بالرغم من أنها وصفت هذه المقارنة بالسخيفة. في سنة 2003 أذاع التليفزيون الفرنسي الفيلم الوثائقي أو "الأخت إيمانويل: سيدة غير عادية"، وفي سنة 2005، حلت إيمانويل في المركز الخامس في قائمة أعظم البلجيكيين في البرنامج التلفزيوني الذي يحمل الاسم ذاته في قناة آر تي بي إف البلجيكية الناطقة بالفرنسية.

ببداية سبعينيات القرن الماضي بدأت مشروعاتها التنموية في مصر وتحديدًا في القاهرة بمنطقة تعرف بـحي الزبالين. وفى سن الـ85 بناء على أمر من رهبنتها لكي يستفيد منها الرهبان من خبرتها في الأعمال الخيرية في الدول النامية، تركت مصر وعادت إلى فرنسا حيث استقرت في دير في الجنوب.

توفيت في 20 أكتوبر 2008 في كاليان. أثناء نومها لأسباب طبيعية عن عمر يناهز التسعة وتسعين عامًا، قبل أربعة أسابيع من احتفالها ببلوغها المئة عام. Les Amis de Soeur Emmanuelle أو أصدقاء الأخت إيمانويل هي منظمة خيرية أقيمت ببروكسل مسقط رأسها.


</doc>
<doc id="475790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475790" title="إسماعيل الحمادي">
إسماعيل الحمادي

إسماعيل الحمادي، من مواليد 1 يوليو 1988، لاعب كرة قدم إماراتي يلقب بالأباتشي يلعب لنادي الأهلي ومنتخب الإمارات لكرة القدملاعب موهوب
يعرف بسرعته بالمساحات الواسعة وتخطي اللاعبين بالمهارة والسرعة.

من مقابلة له عن بدايته:

أنا أعشق كرة القدم منذ صغري وكنت دائما ما أركل كل ما هومستدير في طريقي سواء كانت كرة تنس أو كرة سلة أو كرة قدم أو حتى علب المشروبات التي أركلها في أي اتجاه وكنت ألعب في الحواري حتى وصلت إلى مرحلة أنني أحضر كأول شخص في الملعب وأخرج منه كآخر شخص فقصتي مع كرة القدم قصة غرام لن تنتهي مهما طال بي الدهر.

لم يتدرج في المراحل السنية، حيث بدأ بمشاركته في عام 2009

وقد استدعاه المدرب الفرنسي لمنتخب الإمارات برونو ميتسو بعد أن لعب مباراته الرسمية الأولى مع ناديه في كأس رئيس دولة الإمارات، وشارك في مباراته الأولى مع منتخب لبنان لكرة القدم في يوم 23 سبتمبر 2007، ويلعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

يسعى إسماعيل الحمادي للتألق في كأس الخليج لأنه يعتبر البطولة الميلاد الحقيقي للنجوم في الخليج

سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم،

 سجل 3 أهداف بالدوري

سجل هدف على نادي الشارقة في الدقيقة 50 انتهت لصالح الأهلي 0 : 1

سجل هدف على نادي الشباب في الدقيقة 11 انتهت لصالح الأهلي 0 : 4

سجل هدف على نادي الجزيرة وانتهت بالتعادل 1 : 1

 سجل 2 أهداف بالدوري

سجل هدف على نادي النصر في الدقيقة 73 انتهت لصالح الأهلي 2 : 4

سجل هدف على نادي الوصل في الدقيقة 45 انتهت لصالح الأهلي 3 : 2


موقع نادي الأهلي الرسمي



</doc>
<doc id="475801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475801" title="الحمادية">
الحمادية

ينشط على المستوى الرياضي فريق j.s.o.k وهو الترجمة الحرفية للعبارة "الشباب الرياضي اولاد خلوف " JEUNES SPORTIVES OULED KHLOUF

ببلدية الحمادية عدة مرافق نذكر منها :

أولاد الحمادية .


</doc>
<doc id="475812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475812" title="زمخر">
زمخر

الزَمْخَر هو مزمار ذو أنبوبة خشبية مزدوجة وفم معدنيّ مُلتَوٍ. طورت آلة الزمخرحوالي عام 1650 من آلة شبيهة بها الفاجوتو وهي آلة طُوِّرت في إيطاليا عام 1540م ، و آلة الزمخرمن الآلات النفخية و هي ذات الصوت الأعمق بين أفراد عائلتها من الآلات الشبيهة ، و هي تؤمن صوت الباص ضمن الأوركسترا 
تصنع آلة الزمخرمن الخشب و المعدن و يبلغ طول الآلة حوالي 134 سم و هي مؤلفة من أنبوبين متوازيين موصولين من الأسفل بواسطة أنبوب على شكل حرف يو الإنكليزي 
و يبلغ طول المجرى الذي يمر فيه الهواء ضمن الآلة حوالي 2.4 متر 
للزمخرثمانية ثقوب للأصابع و يتم التحكم بها عادة عن طريق المفاتيح ، و لها أيضا عشرة ثقوب إضافية يتم التحكم بها عن طريق مفاتيح خاصة 
يبلغ المجال الصوتي للزمخرحوالي ثلاثة أوكتافات 
يوجد أنواع من الزمخرمثل الزمخرالفرنسي الذي طور في منتصف القرن التاسع عشر و الزمخرالألماني الذي طوره في القرن التاسع عشر أيضا الألماني فيلهيلم هيغل
وينفخ العازف في الأنبوب المزدوج بينما يضغط على مفاتيح موجودة على القناة. وهذه المفاتيح تفتح أو تغلق ثقوب النغمات للحصول على نغمات ودرجات موسيقية مختلفة. وآلة الكونترا زمخريبلغ طولها ضعف طول الباسون، ودرجة الصوت فيها مضبوطة بحيث تكون أقل بدرجة جواب موسيقي (أوكتاف) واحد.

ونظرا لتعقيد الإشارة بالإصبع والمشكلة من القصب ، الزمخرهو أكثر صعوبة لمعرفة من بعض من غيرها من آلات النفخ الخشبية في أمريكا الشمالية ، وتلاميذ المدارس وعادة ما يستغرق الزمخرإلا بعد بدء ريد على صك آخر ، مثل كلارينت أو السكسوفون.


</doc>
<doc id="475859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475859" title="زكي بدر">
زكي بدر

اللواء زكي بدر (28 فبراير 1926 - 2 أبريل 1997) هو رابع وزير داخلية في عصر مبارك بعد اللواء النبوي إسماعيل، ثم اللواء حسن أبو باشا، ثم اللواء أحمد رشدي ويمكن اعتبارة أعنف وزير داخلية شهدته مصر، تسلم عمله في أول مارس عام 1986. تعرض لمحاولة اغتيال في 16 ديسمبر 1989، تمت إقالتة في يناير 1990 نتيجة كلمة ألقاها في بنها شهدت هجوما علي المعارضة المصرية وتم تعيين اللواء محمد عبد الحليم موسى بعده.

«دلاديل والشواذ جنسياً والحرامية والهبل والشيوعيين والنصابين والمهربين والذين يقبضون العمولات».. هذا جزء من قاموس الشتائم التي أطاحت بأقوى وزير للداخلية في مصر، وهو اللواء زكى بدر «1986 - 1990» رابع وزير داخلية قي حكومات الرئيس مبارك. بدر الذي كان يمتلك لسانا حادا استخدمه قي البداية لتقطيع شرف رموز المعارضة مبرراً ذلك للقيادة السياسية بأنهم وراء تزايد عمليات الإرهاب التي كانت تمثل شماعته عندما يخرج عن النص ويوجه السباب ضدهم، وهو ما جعل النظام وقتها يغض الطرف عن طول لسانه مشتبكاً مع الجميع بهذا اللسان الحاد، والذي بسببه دخل في معركة بالأيدى والأحذية في المعركة الشهيرة تحت قبة البرلمان مع النائب طلعت رسلان عام 1987 بعد وصله شتائم وجهها بدر ضد فؤاد سراج الدين وإحدى قريباته مما أثار غضب طلعت رسلان الذي حاول الإعتداء على وزير الداخلية وجذب الأوراق التي كان يقرأ منها بيانه؛ فما كان من اللواء بدر إلا أن عاجله بالصفع على وجهه ثم خلع حذائه وقام بضرب رسلان بحذائه قي واقعة جعلت القيادة السياسية تطلب من المرحوم الدكتور عاطف صدقي رئيس الوزراء وقتها بضرورة التدخل لوقف تجاوزات وزير الداخلية وربط لسانه.

لكن زكى بدر لم يلتفت كثيراً لنصائح رئيس الوزراء وظل يوجه الشتائم لكل معارض لسياسته الأمنية قاصراً هجومه قي البداية على قاده المعارضة حتى وقع قي المحظور وتجاوز الخطوط الحمراء قي لقائه بضباط المعهد الدبلوماسى قي المؤتمر الشهير بمدينة بنها، وهو المؤتمر الذي تطاول فيه زكى بدر بالسب والقذف بألفاظ تخدش الحياء ليس فقط ضد رموز المعارضة بل طال بلسانه الحاد عددا من رموز الدولة.

وقتها بدأ بوصلة الشتائم ضد جماعة الإخوان المسلمين ومرشدهم الشيخ حسن البنا وابنه سيف الإسلام والمستشار مأمون الهضيبي، وكذلك زعماء المعارضة وعلى رأسهم المرحوم إبراهيم شكري ومحمد حلمي مراد وخالد محيي الدين والصحفيون أحمد بهاء الدين ود. محمد السيد سعيد، ويوسف إدريس، وكذلك بعض قيادات المنظمة المصرية لحقوق الإنسان، وفتحي رضوان وآخرون.. كان من الممكن أن تمر هذه الشتائم مرور الكرام لولا أن بدأ بدر الجزء الثاني من وصلة السباب ضد زملائه من الوزراء وكبار قيادات الدولة وخص بالسباب كلاً من عاطف صدقي رئيس الوزراء ويوسف والي أمين عام الحزب الوطني وصفوت الشريف وزير الإعلام، وحسب الله الكفراوي ومحمد عبد الوهاب ويسري مصطفى ومحمد الرزاز وفاروق حسني وزير الثقافة، ثم هاجم بنفس الألفاظ كمال حسن علي رئيس الوزراء الأسبق، والدكتور عبدالرازق عبد المجيد، والدكتور مصطفى السعيد وزيرى الاقتصاد السابقين، وأشار الوزير بألفاظ نابية للدكتور محمد علي محجوب وزير الأوقاف وغالبية المحافظين، وكشف بدر عن خطته قي قتل 530 ألف مصري، وأنه أصدر أوامره للعمد والمشايخ والخفراء بقتل ودفن كل من له لحية أو يرتدى جلبابا أبيض.

لقد استحق اللواء زكى بدر بعد هذا المؤتمر لقب «الشتام»(ذكى بذءات) واستحق أيضاً الإقالة من منصبه، وهو ما حدث بالفعل عقب سماع الرئيس مبارك لنص الشتائم وزيارة وفد من المعارضة وعلى رأسهم المرحومان فؤاد سراج الدين وإبراهيم شكري للقصر الجمهورى وتسليم الرئيس شرائط الكاسيت المسجل عليه بذاءات اللواء زكى بدر فالقيادة السياسية ربما تقبل من وزير الداخلية استخدام العنف والاعتقالات ضد خصوم النظام ولكن لا تقبل أن يتحول وزيرها السيادى إلى شتام.



</doc>
<doc id="475869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475869" title="ثروة الأمم">
ثروة الأمم

ثروة الأمم أو باسمه الكامل بحث في طبيعة وأسباب ثروة الأمم هو أهم مؤلفات الاقتصادي الاسكتلندي آدم سميث، تم نشره عام 1776، في بداية فترة الثورة الصناعية ويعتبر أحد معالم تطور الفكر الاقتصادي.

نادى بالرأسمالية فرفض تدخل الحكومة في الاقتصاد ونادى بوجوب تركه لقوى العرض والطلب.

القيمة الإستعمالية والقيمة التبادلية
يجب أن نلاحظ، كما ينبهنا آدم سميث (1723 ـ 1790) وهو الأب المؤسس الحقيقي للاقتصاد الكلاسيكي، إلى أن للفظ "قيمة" معنيان مختلفان: فهي تعني أحيانا "منفعة شيء خاص" ؛ أي قيمته الاستعمالية، وأحيانا تعني "القدرة التي توفرها حيازة هذا الشيء لشراء بضائع أخرى"، أي قيمته التبادلية (آدم سميث، أبحاث في طبيعة وأسباب ثروة الأمم، 1776).
إن الأشياء التي لها أكبر قيمة استعمالية ليس لها في الغالب إلا قيمة تبادلية نسبية أو ليست لها هذه القيمة إطلاقا، والعكس بالعكس ؛ فليس هناك ما هو أكثر نفعا من الماء، غير أننا لا نستطيع أن نشتري به أي شيء.أما اللؤلؤة بالعكس من ذلك، فليس لها تقريبا أية قيمة استعمالية، لكننا نستطيع مبادلتها بكمية كبيرة من البضائع.

” في كل الأنواع الحية تقريبا ” كما يشير إلى ذلك آدم سميث ” إذا بلغ أي كائن كمال تطوره يغدو مستقلا تمام الاستقلال، وكلما ظل على حالته الطبيعية، فإنه يستطيع الاستغناء عن مساعدة كل المخلوقات الحية. لكن الإنسان في حاجة دائمة تقريبا لمساعدة بني جنسه، وهو يتوقع منهم ذلك بدون جدوى انطلاقا من اهتماماتهم وحدها، إلا أنه سيكون متأكدا من النجاح لو أنه حرك فيهم مصالحهم الشخصية وأقنعهم أن مصلحتهم الخاصة تتطلب منهم أن يعملوا ما ينتظره منهم ” (سميث، أبحاث حول طبيعة وأسباب ثروة الأمم I، 2 ـ 1776).

إن من يقترح على شخص آخر صفقة ما يخاطبه عموما بالعبارات التالية : "أعطني ما أحتاج، وستحصل مني، بالمقابل، على ما تحتاج". إننا إذن، كما يستنتج ذلك سميث "لا ننتظر من الجزار أو بائع الجعة أو الخباز أن يوفر لنا عشاءنا بفعل الاهتمام بنا وحده، بل بفعل الفائدة التي يجلبها توفير هذا العشاء لمصالحهم، إننا لا نتوجه بالخطاب لإنسانيتهم وإنما لأنانيتهم" (نفس المرجع السابق). ومن هذا المعتقد الذي يوجد بشكل طبيعي لدى كل واحد منا وفقه استعداد للتبادل مع أمثاله ينبع التعريف "الليبرالي" للإنسان باعتباره إنسانا اقتصاديا Homo-économicus.

«البحث عن الطبيعة و دوافع ثروات الأمم»و عنوانه الأصلي لاللغة الأنكليزية «An Inquiry into The Nature and Causes of The Wealth of Nations» يعتبر هذا الكتاب هو العمل الأكثر شهرة لأدم سميثAdam Smith و الذى تم نشره فى التاسع من مارس عام 1776. هذا الكتاب بمثابة أول كتاب حديث يتمحور حول الأقتصاد.
و فى هذا الكتاب يعرض سميث تحليلا عن مناطق الرخاء فى العالم منل انكلترا و هولندا كما أنه ادخل تعديلات فى نظريات الأقتصاد التى تدور حول تقسيم العمل و السوق و العملة و طبيعة الثروات و أسعار أسواق العمل و المرتبات و الأرباح و تراكم روؤس العمل.و بالأضافة الى ذلك قام سميث بعمل بحث دقيق حول الأنظمة الأقتصادية السياسية المختلفة وبالتحديد الأنظمة التجارية و الفيزوفراطية «المذهب الطبيعى فى علم الاقتصاد»,كما قام سميث بتطوير فكرة النظام الطبيعى فى علم الأقتصاد. يعتبر« نظام الحرية الطبيعية» كما أطلق عليها سميث هو نتيجة الممارسة الحره للمصالح الفردية والتى من دون قصد تعود بالمنافع على المجتمع بصفة عامة حيث تساهم فى حل المشكلات واشباع حاجات المجتمع و ذلك عبر مؤسسة حرة ومنافسة حرة وتجارة حرة.

فى يومنا هذا يعتبر[ ثروات الأمم] من أهم الأعمال فى النظام أقتصاديا والذى يعالج الوثيقة التى يقوم عليها الاقتصاد الكلاسيكى والحرية الأقتصادية و قد علق على الكتاب أمارتيا سن«Amartya Sen» قائلا"ذا الكتاب هو العمل الأعظم و الأكثر تمركزا حول الحياة الاقتصادية" .

السياق

بداء أدم سميث Adam Smith فى تأليف كتابه عام 1764 بينما كان يعمل كمعلم خاص لشلب يدعى «Duque de Buccleugh» و كان سميث يتلقى مقابل هذا العمل أجرا وفيرا مع نفقة ممتدة طوال حياته. اثناء قيام سميث بجولة حول اوروبا والتى تعرف ب «Grand tour» دعاه رئيس الدير «Seignelay Colbert» لقضاء ثمانية عشر شهرا فى المدينة الفرنسية تالوس وكان سميث يتحدث الفرنسية قليلا.واثناء فترة اقامته فى تالوس اصيب بالملل لأنه لم يقابل أغلبية الكتاب و الفلاسفة الذين كان يتوقع مقابلتهم هناك ولهذاالسبب اعلن فى رسالة ل صديقه «David Hume» أنه قد شرع فى تأليف كتاب كوسيله لأثراء وقته.وكان سميث قد بداء فى مشروع هذا الكتاب منذ أن كان معلما للأقتصاد السياسي و لفروع اخرى فى الجامعة البريطانية جلاجوس«Glasgow» و قد لوح عن هذا المشروع فى خاتمة كتابه الأول الذى يدعي نظرية المشاعر المشاعر الأخلاقية و الذى يدور حول تعريف الفلسفة الأخلاقية.

فى أواخر عام1764 حظى سميث بالسفر لمقاطعة منبلييه لحضور اجتماع ولايات لانغيدوك و هى المنطقة الأكثر تحررا فى فرنسا فى عهد النظام القديم و هناك تمكن سميث من أن يتم تبنى فكرة التجارة الحره منذ جذورها و التى قدم لها دلائل فى كتابه. كما أنه قام بزياره الى سويسرا و هناك ألتقى بفولتير Voltaire وبعدها سافر الى باريس حيث قام صديقه الفليسوف David Hume بتفديمه فى أهم الصالونات مما أتاح له الفرصة لمناقشة الفيزيوقراطيان Francois Quesnay و Turgot و اللذان انعشا أستلهاماته كما أنه قام بمقابلةBenjamin Franklin و Diderotو dAlembert و Condillac و Neckler و كان على أتصال بهم لسنوات طوال.بعد عودته الى انكلترا فى عام 1766 كان سميث قد حاز على ارث عظيم كاف للبدء فى اثراءكتابه الجديد.بعد قضاء عدة اشهر فى لندن عاد الى مدينته Kirkcaldy.

ألية تأليف الكتاب كانت تسير ببطئ نظرا لعدة أسباب منها المشاكل الصحية التى مر بها سميث و كان David Hume قد فقد صبره ولهذا فى نوفمبر عام 1772 حثه على أن ينتهى من تأليف الكتاب قبل حلول الخريف. و فى 1773 أنتقل للندن حتى ينهى كتابة النسخة اليدوية و يبحث عن ناشر و كان لا يزال المتبقى من الزمن على نشر الكتاب ثلاث سنوات فكان يوم النشر هو التاسع من مارس 1776.كان سميث يود أن يهدي الكتاب ل Francios Quesnay ولكن موت الأخير حال دون حدوث ذلك.


</doc>
<doc id="475878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475878" title="خطوط أسترايوس الجوية">
خطوط أسترايوس الجوية

خطوط أسترايوس الجوية هي شركة طيران بريطانية خاصة أنشأت في مارس 2002، يقع المقر الرئيسي للشركة في مدينة كراولي بالمملكة المتحدة، يبلغ حجم الأسطول 7 طائرات، وعدد وجهاتها متغير من وقت لآخر.



</doc>
<doc id="475879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475879" title="يان بابتست فان هيلمونت">
يان بابتست فان هيلمونت

يان بابتست فان هيلمونت (بالهولندية Jan Baptist van Helmont) هو طبيب وعالم نبات بلجيكي عاش بين (12 يناير 1580 - 30 ديسمبر 1644). حاول فان هيلمونت إثبات أن النبات يحصل على غذائه من التربة وبذلك ينقص وزنها بزيادة وزن النبات وقام بهذه التجربة عام1652م وسارت التجربة بالطريقة التي اثبت بها تلك النظرية.

استنتج (هيلموت)أن النبات يحصل على غذاؤه من الماء وليس التربة ولكنه أصاب جل -معظم- الحقيقة؛ لأن النبات يحصل على غذاؤه من الماء والهواء وأشعة الشمس عن طريق عملية البناء الضوئى ومعادلتها هي:
كلوروفيل + ماء + ثاني أكسيد الكربون + ضوء الشمس = سكر الجلوكوز + الأكسجين

ويلاحظ أن الأكسجين يعود للهواء ثانية ويستفيد النبات من الجلوكوز في نشاطاته الحيوية.


</doc>
<doc id="475884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475884" title="إم-113">
إم-113

ام 113 ناقلة جنود مدرعة مجنزرة طورت بواسطة موسسة فوود ماشينري كورب (FMC Corporation) واختبرت اول مرة من قبل وحدات المشاة الالية في الجيش الأمريكي في فيتنام نيسان / ابريل 1962 . وال ام 113 اكثر المدرعات الأمريكية استخداما خلال حرب فيتنام ، حيث استخدمت لاختراق الادغال وسط الغابات الكثيفة واجتياح مواقع العدو (وكان الثوار الفيتنامين يسمونها التنين الأخضر) .

ام 113 استخدمت درع المنيوم جديد مما جعل المدرعة اخف من سابقاتها ، ولكنها قوية كفاية لحماية الطاقم والركاب بداخلها من نيران الاسلحة الصغيرة لكن خفيفة بما يكفي لتُحمل جوا اضافة لكونها برمائية .
وقد استبدلت ال ام 113 بمدعات احدث من نوع أم2 برادلي كمدرعة صف اول ، لكن اعداد كبيرة من ال ام 113 ماتزال في الخدمة وتلعب ادوار الدعم مثل مدرعة اسعاف ، حاملة هاون ، مدرعة اصلاح ، مدرعة قيادة ، الخ .
انتجت ام 113 بانواع متعددة وانتشر استخدامها في جميع انحاء العالم ، وفي الولايات المتحدة تشكل ال ام 113 بانواعها المختلفة حوالي نصف مدرعات الجيش الأمريكي اليوم ، وحتى اليوم يقدر عدد ما انتج من ام 113 80,000 مدرعة تستخدم في حوالي 50 بلدا حول العالم مما يجعلها من بين اكثر مدرعات العالم انتشارا..
ويخطط الجيش الأمريكي لاستبدال ال ام 113 ب (مركبات مدرعة متعددة الاغراض) وتعرف اختصاراً ب (AMPV) بحلول عام 2018 .

كان الجيش الأمريكي يستخدم نوعين من المدرعات الاولى ثقيلة وتسمى ام 75 والاخرى اخف وزنا واقل تدريعا وتسمى ام 59 ولكل من النوعين عيوبه ف ام 75 كانت ثقيلة وغير برمائية ولايمكن نقلها جواً بالاضافة إلى كلفتها الباهضة، بينما ابرز عيوب ال ام 59 فكان درعها الخفيف .وكان الجيش الأمريكي يتطلع إلى مدرعة تجمع المميزات في كلا التصميمين وقد عملت موسسة فوود ماشينري كورب (التي انتجت المدرعتين السابقتين)مع شركة كيسر المنيوم اند كيميكل كو . اواخر عقد الخمسينات لتطوير درع من الالمنيوم باستخدامه يمكن انتاج مدرعة قادرة على توفير حماية ام 57 , وخفة وزن وحركية ال ام 59 .
قدمت موسسة فوود ماشينري نموذجين الاول باسم تي 113 والثاني باسم تي 117 , وقد اختير ال تي 113 لوزنه الاخف مقارنة بمنافسه مع توفيره نفس القدر من الحماية .

تسلح ناقلة الجنود المدرعة ام 113 اساساً بعدد من انظمة الاسلحة . اكثر سلاح مستخدم هو المدفع الرشاش المفرد ام 2 عيار 50 , ويمكن ان تزود المدرعة ب قاذف رمان اوتوماتيكي ام كي 19 عيار 40 ملم . ويمكن ان تزود المدرعة بعدد من الاسلحة المضادة للدبابات وقد طور الجيش الأمريكي طقم لاستخدام صواريخ مضادة للدبابات "ام 47 دراغون "، و"بي جي ام - 71 تاو " ، في حالة ام 47 يتم تركيب منظومة الصواريخ دون الحاجة إلى نزع المدفع الرشاش ،وهذا يمكن القائد من استخدام كلا السلاحين . ويمكن نصب مدافع بذخائر شديدة الانفجار بعيار يتراوح من 20 ملم إلى 105 ملم مما يجعل المدرعة تتحول إلى سلاح هجومي ومدرعة اسناد ناري مع احتفاضها بمقصورة لنقل جنود المشاة الراجلة او جنود الدروع.

صنعت مدرعة ام 113 من خليط المنيوم يسمى(5083 aircraft-quality aluminum alloy) مما يمنح المدرعة نفس قوة الفولاذ مع خفة الوزن 
نسبياً .



</doc>
<doc id="475897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475897" title="القديسة لوسي">
القديسة لوسي

وُلدت القديسة لوسيا (أو لوسي، ويعني اسمها نور أو منيرة) في سيراكوزا بصقلية في نهاية القرن الثالث الميلادي، وكان والداها من أغنياء المدينة الأتقياء، وقد ربياها تربية مسيحية حقة وعلماها الصلاة والتسبيح ومطالعة الكتاب المقدس والتمتع بحياة الروح والذهاب إلى الكنيسة كل يوم أحد ، تربت لوسيا في حرارة العبادة والاحتشام، وعندما مات والدها وهي في السادسة من عمرها اختارت لها أمها أوتيكا عريسًا شابًا ذو أخلاق حميدة غير أنه كان وثنيًا، ولما شعرت القديسة بنية والدتها طلبت منها أن تؤخر الأمر وتدعها بضع سنين حتى تقرر أمرها، فوافقت الأم إلا أن الشاب أخذ يلح عليهًا مرارًا بينما كانت لوسيا تصلي ليلاً ونهارًا بدموع لكي ينقذها الرب من هذه التجربة. وبعد مدة مرضت الأم فتشفعت القديسة لوسيا لدى القديسة أغاثي التي ظهرت لها في حلم، وقالت لها أن تطلب من رب المجد فيستجيب لطِلبتها، وفعلاً قامت وصلَّت صلاة حارة فشفيت والدتها ووعدتها بأنها لن ترغمها على الزواج من ذلك الشاب الوثني. وقامت الأم وابنتها ببيع ممتلكاتهما للتصدق على الفقراء، إلا أن الشاب وشى بهما لدى الحاكم بسكاسيوس، فأرسل وقبض على لوسيا وأخذ يلاحقها تارة ويعذبها تارة أخرى حتى أمر بإرسالها إلى بيت الخطية لأنه كان معجبًا بعينيها مراودًا إياها لفعل الخطية. رفعت البتول يديها إلى السماء مستغيثة بالرب ثم اقتلعت عينيها وألقتهما في وجه الحاكم، حينئذ ألهمها رب المجد وجعلها تثبت في مكانها كالصخرة حتى عجز الجنود عن أن يزحزحونها من مكانها، فربطوها بحبال وأخذوا يشدونها من مكانها حتى خارت قواهم. وعندما ألقوها في النار كانت تصلي لوسيا للرب وخرجت معافاة، فأمر الحاكم بضرب عنقها بالسيف ولكن الضربة لم تكن كافية لفصل رأسها عن جسدها فلم تمت القديسة حالاً، فأخذها المؤمنون إلى بيت قريب وأحضروا لها القربان المقدس فتناولت منه ثم رقدت بسلام وكان ذلك في 13 ديسمبر. منذ بداية القرن الرابع والتقليد المسيحي الغربي يتخذ من القديسة لوسيا الشهيدة شفيعة للمكفوفين وضعاف البصر وترسم صورتها دائمًا وهي حاملة عينيها في طبق.

كتاب بستان القديسات ٣


</doc>
<doc id="475911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475911" title="الحسن المثلث">
الحسن المثلث

الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي ، أبو علي.

هو: الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

أمه: فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

أحد عباد آل أبي طالب، كان من أجلِّ بني الحسن المثنَّى، ولد بالمدينة سنة 70هـ ، كان متألهاً ،فاضلاً ورعاً، رواياً للحديث، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر مذهب أهله .

لقبه المتأخرون بالمثلث للتمييز بينه وبين والده.
وقال القسطلاني (923) في الإرشاد (3/414) عن والده الحسن المثنى : بفتح السين في الاسمين وهو ممن وافق اسمه اسم أبيه، وكانت وفاته سنة سبع وتسعين وكان من ثقات التابعين، وله ولد يسمى الحسن أيضاً، فهم ثلاثة في نسق واحد.

قال ابن سعد (ت230) في الطبقات (7/479) : كان قليل الحديث، وقال ابن حبان في الثقات : من اتباع التابعين ، وقال المزي (742) في التهذيب (2/525) : روى عن أبيه حسن بن حسن، وأمه فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب، ورى عنه : عبيد بن الوسيم الجمال، وعمر بن شبيب المسلي، وفضيل بن مرزوق، وقال ابن حجر (ت852هـ) في التقريب (تر1355) : مقبول من السادسة، مات سنة خمس وأربعين، وهو ابن : ثمان وستين سنة. وقال في التهذيب (1/541) : قالت فاطمة بنت الحسين لهشام لما سألها عن ولدها أما الحسن فلساننا.

قلت : الحسن بن الحسن بن الحسن : مدني ثقة من أتباع التابعين، كان رجلاً عابداً فاضلاً متألهاً ، من أجلاء الطالبيين، ولسانهم، قليل الحديث، عده ابن سعد في الرابعة، ووافقه ابن خياط (ت240هـ) ، وابن حجر في السادسة، وثقه ابن حبان، وقال عنه ابن حجر : مقبول، ووثقه حسين أسد في حاشيته على مسند أبي يعلى.

قلت : ولم يقع بصري ،وتسمع أذني، من يجرحه أو يذمه، حتى ابن أبي حاتم ذكره في الجرح، ولم يجرحه، أخرجه له ابن ماجه(3296) وأبي يعلى الموصلي (6749).

حمله المنصور العباسي مع إخوته وجماعة من الطالبيين من المدينة إلى حبس الهاشمية بالعراق، وفي أرجلهم القيود، وفي أعناقهم الأغلال، وكان مبدأ تقييدهم من الربذة من جادة العراق ،ومات في حبسه سنة 145هـ، وهو ابن ثمان وستين سنة ،وأعقب ستة رجال ،هم : طلحة، والعباس ،وحسن ،وإبراهيم، وعبد الله، وعلي العابد.



</doc>
<doc id="475915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475915" title="كيرس (توضيح)">
كيرس (توضيح)



</doc>
<doc id="475916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475916" title="المقوقس">
المقوقس

المقوقس في التاريخ الإسلامي هو عظيم القبط في مصر في فترة ما قبل وأثناء الفتح العربي الإسلامي لمصر. لم تكن كلمه "المقوقس" اسما لرجل، إنما كانت لقبا أو اسما لوظيفة، فهي كلمة يونانية معناها المفخم أو المبجل، كما نقول اليوم: صاحب الجلالة أو السمو، أو عظمة السلطان أو فخامة الرئيس. وقد ظهر هذا اللفظ أول ما ظهر في تاريخنا في رسالة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس عظيم القبط، ثم عاد إلى الظهور مرة أخرى في أحداث فتح مصر.

هو أيضا البطرك كيرس أو سايروس اليوناني وقد كان بطريرك ملكاني متولي كرسي كنيسة الإسكندرية المصري في القرن السابع، وأحد واضعي عقيدة المشيئة الواحدة ، وآخر حاكم بيزنطي لمصر. وقد كان هيرقليوس (هرقل) امبراطور بيزنطة قد عينه والي على مصر و بطريرك على كنيسة الإسكندرية سنة 631 ضد رغبة الأقباط الذين كانوا يتبعون المذهب اليعقوبي. وقد توفي حوالي سنة 641 م.

أرسل رسول الإسلام محمد رسالة جاء فيها:

استقبل المقوقس الرسالة بالاكرام وأهدى جاريتين هما مارية القبطية وسيرين بنت شمعون. وفي رواية أخرى بعث المقوقس بطبيب ولكن رسول الله محمد رده قائلا .



</doc>
<doc id="475919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475919" title="قناة سيزوستريس">
قناة سيزوستريس

قناة سيزوستريس،في عهد سنوسرت الثالث' عام 1850 ق.م،انشأ سنوسرت الثالث أول قناة مائية تربط ما بين البحر الأحمر والبحر المتوسط عن طريق النيل سميت هذه القناة قناة سيزوستريس (التسمية الأغريقية لسنوسرت) وانشأ امتدادها واسماها قناة (كبريت) أدى ذلك إلى ازدياد حركة التجارة مع مصر وبلاد بونت وبين مصر وجزر البحر المتوسط (كريت وقبرص).

جاء "سيتْي الأول" ملكا على مصر خلفاً لأبيه "رمسيس الأول" مؤسس الأسرة التاسعة عشر، وقد اختلف المؤرخون في دوره في حفر القناة، ولكن الأرجح أنه أعاد حفر القناة في عهده من عام 1319 ـ 1300 ق.م.

الملك "نخاو" هو أحد ملوك الأسرة السادسة والعشرين، فكر في حفر قناة تصل بين النيل والبحر الأحمر وحول هذا الموضوع يقول "هيرودوت" (القرن الخامس ق.م): "أنجب أبسماتيك نبكوس (نخاو) الذي حكم مصر وهو أول من شرع في حفر القناة التي تؤدي إلى بحر أروتوري (البحر الأحمر).

في عهد الاحتلال الفارسي لمصر، ظهرت أهمية برزخ السويس، حيث ازدهرت خطوط المواصلات البحرية بين مصر وبلاد فارس عبر البحر الأحمـر، وإبان حكـم "شاهنشاه داریوش الکبیر مـلك الفرس من عام 522 ـ 485 ق.م الذي أعاد الملاحة في القناة، وتوصيل النيل بالبحيرات المرة، وربط البحيرات المرة بالبحر الأحمر.

قناة الإسكندر الأكبر (335 ق.م) عندما فتح الإسكندر الأكبر مصر عام 332 ق.م أشرف على تخطيط مشروع القناة لنقل سفنه الحربية من ميناء الإسكندرية وميناء أبي قير بالبحر المتوسط إلى البحر الأحمر عبر الدلتا والبحيرات المرة، كما بدأ تنفيذ مشروع قناة الشمال، إلا أن المشروعين توقفا لوفاته.

وفي القرن الثالث قبل الميلاد قام بطليموس الثاني " فيلادلفوس 285 ق.م" باستكمال هذه القناة وأصبحت ممتدة من النيل حتى "أرسناو" (السويس حالياً) ولكن البيزنطيين أهملوها فطمرتها الرمال.

وأثناء الحكم الروماني لمصر، وفي عهد الإمبراطور الروماني "تراجان ـTrajan عام 117 ق.م أعاد الملاحة للقناة، وأنشأ فرع جديد للنيل يبدأ من "فم الخليج" بالقاهرة، وينتهي في "العباسة" بمحافظة الشرقية، متصلاً مع الفرع القديم الموصل للبحيرات المرة. واستمرت هذه القناة في أداء دورها لمدة 300 عام، ثم أهملت وأصبحت غير صالحة لمرور السفن.

عندما فتح المسلمون مصر في عهد الخليفة "عمر بن الخطاب" على يد الوالي "عمرو بن العاص" عام 640 م أراد توطيد المواصلات مع شبه الجزيرة العربية، فأعاد حفر القناة من الفسطاط إلى القلزم (السويس).. وأطلق عليها قناة أمير المؤمنين.. وكان المشروع في واقع الأمر ترميماً وإصلاحاً للقناة القديمة.. كان ذلك في عام 642 م واستمرت هذه القناة تؤدي رسالتها ما بين 100 إلى 150 عاماً..إلى أن أمر الخليفة "أبو جعفر المنصور" بردم القناة تماماً، وسدها من ناحية السويس، منعاً لأي إمدادات من مصر إلى أهالي مكة والمدينة الثائرين ضد الحكم العباسي.
ومن ثم أغلق الطريق البحري إلى الهند وبلاد الشرق وأصبحت البضائع تنقل عبر الصحراء بواسطة القوافل وأغلقت القناة حتى عام 1820. ثم حفرت بعد ذلك ولكن تغير مجراها وتغير اسمها إلى قناة السويس



</doc>
<doc id="475921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475921" title="عبد الهادي شماع">
عبد الهادي شماع

عبد الهادي شماع رسام الكاريكاتور سوري

(1989 معارض فردية في دمشق( 1984-1991 ) – حلب(1986- براغ 1984– بيروت 1990 – صور 1990 - عمّان 1996 .

معرض ثنائي مع الفنان الشهيد ناجي العلي – حلب 1979

-المشاركة في معارض جماعية في كل من: دمشق – حلب - – تونس – القاهرة- عمّان – طرابلس- استانبول - سيول – طهران – طوكيو- لارنكا - فرانكفورت- باريس – براج – دويسبورج - مونتريال..


عضو مؤسس لرابطة رسامي الكاريكاتير العرب.
رسام جريدة الوطن السورية
رسام جريدة ومجلة الرياضية


</doc>
<doc id="475924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475924" title="ساكسو غراماتيكوس">
ساكسو غراماتيكوس

ساكسو غراماتيكوس مؤرخ وشاعر دنماركي عاش تقريبا بين عامي 1150 - 1220، وكتب Gesta Danurum (الأعمال الدنماركية) ويعتبر أهم وأول عمل عن تاريخ الدنمارك وأول مساهمة دنماركية للأدب.

لا يعرف الكثير عنه إلا أنه كان من جزيرة زيلاند من عائلة محاربين وكان أبوه وجده قد خدما تحت إمرة فالديمار ملك الدنمارك (مات 1182)، وربما كان محاسبا عند أبسالون كبير أساقفة لوند بين عامي 1178 - 1201 الذي ذكر لأول مرة في كتاب التاريخ الموجز لملوك الدنمارك عام 1185 وهو كتاب لسفين أغيسن عن تاريخ سفين إستريدسون الذي مات عام 1076، وكان الكتاب قد ألف على توصيات أبسالون، لكنه أقنع أغيسن بألا يكتب عن العهود الوثنية الأولى. ولا شيء آخر عرف عن حياته أو شخصيته؛ وهناك سجل يرجع للعام 1265 يدعوه mirae et urbanae eloquentiae clericus وهناك ملخص عن أعماله يرجع للعام 1340 يصفه بأنه egregius grammaticus, origine Sialandicus. ويمكن أن نتحقق من أصله من جزيرة زيلاند، فمن بين أهالي الدنمارك من السكانيين واليوتلانديين، فهو كثيرا ما يمتدح الزيلانديين.

ولقب غراماتيكوس يرجع في الغالب إلى مصدر لاحق، قبل العام 1500 بقليل، ومن الواضح أنه أتى لخطأ ما. أما لقب رئيس كنيسة روسكيلده فقد أعطي له في القرن السادس عشر، وعلى الأغلب فهو الآخر غير صحيح، حيث أن المؤرخين خلطوا بينه وبين معاصر آخر هو رئيس كنيسة بنفس الاسم.

اكتسب ساكسو من عمله كسكرتير رئيس الأساقفة أسلوبا لاتينيا بارعا وإن كان به شيء من التكلف، وكتب العديد من القصائد اللاتينية الجيدة، ولكن عدا عن هذا فلا يظهر أنه كان ذا تعليم عالي أو أنه كان واسع الاطلاع. وكان مثله الأعلى في أسلوبه كتّاب مثل فاليريوس ماكسيموس ويوستين ومارتيانوس كابيلا وبالأخص الأخير. وأحيانا يذكر بيد ودودو دي سان كوينتن وبولس الشماس، ولكن لا يظهر أنه درس أعمالهم أو أي أعمال تاريخية أخرى بشكل شامل.

تشمل مصادره جزئيا الحكايات والأغاني الدنماركية، وبيانات كبير الأساقفة أبسالون وسجلات الأيسلنديين، وبعض المصادر الأقدم وقوائم بالملوك الدنماركيين والسجلات التاريخية القصيرة، والتي زودته ببعض الحقائق التاريخية الموثوقة. وهو يعتبر الحكايات كتاريخ موثق، ولهذا جعل مهمته الرئيسية أن يعدد وينظم تلك الحكايات، وعمله هو سلسلة ترتبط مع بعضها على نحو طليق عن سير الملوك والأبطال الدنماركيين.

في كتاب الأعمال الدنماركية الذي كتب على اقتراح من كبير الأساقفة أبسالون (بجمع الفترتين معا) وكان مجلداته 16 تبدأ من الملك الأسطوري دان وتنتهي مع غزو كانوت العظيم لبومرانيا عام 1185 والعمل الأصلي ضائع إلا من ثلاث أوراق عثر عليها في كتاب فرنسي عام 1863. ولكن أبسالون مات قبل انتهاء العمل فأهديت المقدمة لأندرياس كبير الأساقفة من بعده وللملك فالديمار الثاني.

كان العمل مكتوبا باللاتينية الفصيحة الأمر الذي أعطاه لقب غراماتيكوس (الفصيح)، وأول تسعة من الكتب تحكي عن 60 ملكا دنماركيا أسطوريا من الأزمان الأسطورية إلى العام 950. ومن أجل هذا اعتمد على الحكايات القديمة والملاحم وسجلات الأيسلنديين وأضاف أساطير لآلهة محليين الذين كانت حكاياتهم عن ملوك قدماء وأساطير أبطال غرباء، ومن هؤلاء نجد الآلهة بالدر وهوثر والأغراب الذين أدخلوا في التاريخ الدنماركي مثل يورمونريك (إرماناريك) وفيرموند الأنغلي (غارموند) وأوفه (أوفا)، وهيدين وهيلد الألمانيين وغيرهم. وثلاثة قصائد منها استحقت الذكر فنقلها ساكسو إلى اللاتينية وأولها نشيد حربي يدعى بياركمالر Bjarkmaaler وإنغيالشواديت Ingjalskuadet وهي قصيدة تحذر من خطر الترف المفسد على الفايكينغ وهايبارد وسيغنه Haybard und Signe وهي مأساة عن الحب والصراعات العائلة. هذا وكانت حكاية هاملت التي أخذها شيكسبير مروية من قبل ساكسو باسم أمليث. ونجد أيضا حكايات عن فريدفروده، وفينغه، ورولف كراكي، وهادينغ، والعملاق ستاركاثر، وهارالد هيلدتان، وراغنار لودبروك. وكثيرا ما قطع تلك القصص بترجمات للقصائد التي اعتبرها مصادر موثوقة رغم أنها كانت أقدم من زمنه ببضعة أجيال فقط.

آخر سبعة كتب تحكي عن سجلات ساكسو للأحداث التاريخية، وفي كتابه عرض تاريخ الدنمارك لألفي سنة ليظهر قدمها وتقاليدها وكلما اقترب أكثر من زمنه أصبحت رواياته أكثر مصداقية؛ وهو ما يظهر بشكل خاص في رواياته عن أبسالون والملك فالديمار. لكن وطنيته تجعله متحيزا لأبناء بلده، وافتقاده للحس الانتقادي أعماه أحيانا عن الحقائق التاريخية.

قرئ عمل ساكسو كثيرا في العصور الوسطى، واستخلصت منه عدة سجلات تاريخية أصغر. وقد نشر لأول مرة عام 1514 من قبل الأديب الإنساني كريستيرن بيدرسن من مخطوطة في باريس فقدت لاحقا؛ وأعيد طبع هذه النسخة في بازل العام 1534 وفي فرانكفورت العام 1576. ومن بين الطبعات اللاحقة يمكن أن نذكر طبعة ستيفن ستيفانيوس (سورو، 1644)، والمجلد الثاني من هذه الطبعة يحتوي عملا غير معروف وإن كان مهما بعنوان ملاحظات ستيفانيوس في التاريخ الدنماركي لساكسو غراماتيكوس، والذي أعاد طبعه كريستيان أدولف كلوتز (لايبزغ، 1771) ولكن من دون الملاحظات؛ وأيضا طبعة بيير إراسم مولر التي أكملها يوهان ماتياس فيلشوف (كوبنهاغن، 1839 – 1858). وهناك طبعة كاملة بقلم ألفرد هودلر (ستراسبورغ، 1886)، بينما حرر غيورغ فايتز جزءا كبيرا في كتابه آثار التاريخ الألماني (1892).

لم تعد توجد أي مخطوطات كاملة بعد الآن؛ ولكن ما زالت أجزاء صغيرة وجدت في ثلاث مخطوطات من المذكورة فوق. وأهم هذه الأجزاء عثر عليه في أنجيه في فرنسا، وقد كتبت في وقت ما في أواخر القرن الثالث عشر، وهي الآن موجودة في مكتبة كوبنهاغن. وأصبح كتابه ملهما لشعراء الدنمارك في القرن الثامن عشر. 


</doc>
<doc id="475929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475929" title="سيزوستريس (توضيح)">
سيزوستريس (توضيح)



</doc>
<doc id="475932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475932" title="صاسام">
صاسام

صاسام هي شركة فرنسية خاصة بحماية حقوق الأعضاء والفنانين في مجال الموسيقى والتأليف. يقع مقرها في نويي سور سان بضواحي باريس، ويعمل فيها 1450 موظف (2005).

تأسست صاسام عام 1850 من طرف ثلاث موسيقيين. وصل دخلها عام 2005 إلى 757 مليون يورو، منها 608 مليون يورو ذهبت إلى أصحاب الحقوق من الموسيقيين والمؤلفين . مثلت 110.000 موسيقي عام 2005 أيضا.
كل عام يتم منح جائزة الموسيقى لعدد من المؤلفين والموسيقيين من طرفها، كان الفائزون لعام 2007 هم:


</doc>
<doc id="475938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475938" title="هضبة التيه">
هضبة التيه

هضبة التية هي إحدي هضاب القسم الأوسط في شبه جزيرة سيناء الذي يتكون من هضبتين رئيسيتين العجمة في الجنوب والتيه في الشمال ، وهضبة التيه تكونت في العصر الأيوسيني وهي شديدة الشبه بالهضبة الجيرية بالصحراء الشرقية وقد فصلها خليج السويس ، ويقطع هضبة التيه عدد من الأودية الجافة قليلة العمق التي تنصرف ناحية البحر المتوسط ومن أهمها وادي العريش بروافده الذي يشغل المساحة الأكبر من الهضبة وتتجمع فيه الأمطار الشتوية .


</doc>
<doc id="475940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475940" title="المجلس الوطني الإيطالي لتوحيد وحدات القياس">
المجلس الوطني الإيطالي لتوحيد وحدات القياس

UNI هو رمز المجلس الوطني الإيطالي لتوحيد وحدات القياس، هو منظمة خاصة لا تستهدف الربح اتقوم بتنفيذ القوانين في جميع القطاعات الصناعية، والخدمات التجارية، فيما عدا القطاعات الكهربائية والإلكترونية الذين هن مسؤولية CEI 
UNI تساهم كممثل لأيطاليا في نشاطات التشريع في الهيئات الدولية للتوحيد القياسي ISO وCEN


</doc>
<doc id="475954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475954" title="بنو قريظة">
بنو قريظة

بنو قريظة قبيلة يهودية عاشت في شبة الجزيرة العربية حتى القرن السابع، في يثرب.


رحلت القبائل اليهودية إلى الحجاز في أعقاب الحروب اليهودية الرومانية وامتهنوا الزراعة، مما حسّن من أوضاعهم الثقافية والاقتصادية.

في القرن الخامس، ارتحلوا إلي يثرب، . ، وقد كتب أبو الفرج الأصفهاني في كتاب الأغاني أن اليهود وصلوا في الحجاز في أعقاب حروب بين اليهود والروم. امتهن اليهود الزراعة في يثرب، فزرعوا النخيل والحبوب، وهذه الميزة مكنتهم من الإزدهار إقتصاديا.

مع دخول قبيلتي الأوس والخزرج المدينة، أصبحتا في عداء. لفترة وصلت لحوالي مائة عام قبل عام 620. تحالف بنو النضير وبنو قريظة مع الأوس.

، في حين انحازت بنو قينقاع مع الخزرج. دخل الأوس والخزرج وحلفائهم اليهود في أربع حروب. كانت أشدها وأكثرها دموية يوم بعاث.

كانت لبنو قريظة قوة عسكرية هيمنت على المدينة و ما جاورها، حيث امتهنوا أيضا صناعة أنواع من الأسلحة

في عام 622، هاجر النبي محمد إلى يثرب، وعقد صحيفة المدينة بين المسلمين وسكان يثرب من غير المسلمين. ومنهم سيد بني قريظة كعب بن أسعد، ونصت على أن لليهود دينهم وللمسلمين دينهم وهم أحلاف أذا تحاربوا وألا يغدر أحدهم بالآخر. مع تزايد أعداد المسلمين توترت العلاقات بينهم وبين اليهود.

في عام 627، عندما حاصرت قريش وحلفائها المدينة في غزوة الخندق قام يهود بنو قريظة بالغدر في المسلمين وتحالفوا مع المشركين، لذلك بعد هزيمة قريش وحلفائها، حاصر المسلمون قبيلة قريظة. وفي النهاية استسلمت بنو قريظة، وقتل رجالهم،وفي حين سبيت نسائهم وأطفالهم.

بعد ذلك، قام المسلمون بطرد بنو قينقاع من المدينة. قم دخلوا في صراع مع بنو النضير ثم قاموا طردهم أيضا.

في العام الخامس للهجرة، تحالفت قريش مع بعض من بينها بنو النضير، لغزو المدينة وفرض حصار عليها. فضّلت بنو قريظة الحياد زودوا المدافعين عن المدينة بالمجارف والمعاول لحفر خندق دفاعي للدفاع عن المدينة. لكنها غيرت موقفها في وقت لاحق، حيث دخلت في مفاوضات مع الأحزاب.

أثناء الحصار، استقبلت بنو قريظة حيي بن أخطب سيد بني النضير الذي حرض على هذا التحالف بين قبيلته مع قريش وغطفان. وأقنع كعب بن أسعد بمساعدة الأحزاب. كعب كان في البداية متردد، وجادل بأن محمدا لم يخالف العهد معهم، لكنه قرر تقديم الدعم للأحزاب بعدما وعده حيي بالانضمام إلى بني قريظة في المدينة، إذا كان عاد الأحزاب إلى مكة دون انتصار.

انتشرت شائعات عن خيانة بني قريظة وأكدتها رسل النبي سعد بن معاذ وسعد بن عبادة. أثار ذلك قلق المسلمين لأن ذلك يعني انهيار دفاعات المدينة. فأمر النبي نعيم بن مسعود، وهو من سادات غطفان الذي كان قد اعتنق الإسلام سرا، أن يذهب إلى المحاصرين و يفشل مخطط التحالف بينهم. فذهب نعيم إلى بني قريظة ونصحهم بألا ينضموا إلى قتال المسلمين إلا إذا قدّم المحاصرون رهائن من بين قادتهم. ثم سارع إلى الأحزاب وحذرهم من أن إذا طلب بنو قريظة الرهائن، وذلك يرجع إلى أنها تعتزم تسليمهم إلى المسلمين. عندما جاء ممثلو قريش وغطفان إلى بني قريظة، وطلبوا الحصول على الدعم في المعركة، طلبت بنو قريظة رهائن. ممثلو المحاصرين رفضوا، ففشلت المفاوضات. ولم تدعم بنو قريظة القوات المحاصرة. وبالتالي فشل المهاجمون في تكوين جبهة قتال ثانية ضد المدافعين عن المدينة.

يوم انسحاب الأحلاف، أخبر محمد بنزول الوحي عليه بأن يقاتل بني قريظة. التزمت بنو قريظة حصونهم وتحمّلوا الحصار لمدة 25 يوما. اقترح كعب بن أسعد ثلاث طرق للخروج من المأزق: اعتناق الإسلام،أو الاستسلام, أو القتال.لم تقبل بنو قريظة أي من هذه البدائل. بدلا من ذلك طلبوا التشاور مع أبو لبابة، أحد من حلفائهم من الأوس. نصحهم أبو لبابة بالاستسلام شفقة بالنساء والأطفال. لكنه أشار "بيده نحو رقبته، مشيرا إلى أن المسلمين سيقومون بذبحهم.". في صباح اليوم التالي، استسلم بنو قريظة فأمر النبي محمد جيشه بذبح رجال القبي. تمت مصادرة أملاكهم، في حين تم سبي النساء والأطفال وعددهم حوالى 1000.

استسلمت بنو قريظة بعدما حاصرهم المسلمين، ثم قام سعد بن معاذ بالحكم بالذبح على الرجال و سبي النساء، بعدما وافق النبي محمد.

قال الأثرم : سألت أبا عبد الله عن ابن إسحاق فقال: هو حسن الحديث ثم قال: قال مالك : وذكره ، فقال: دجال من الدجاجلة سير أعلام النبلاء 7 \ 38، تاريخ بغداد 1 \ 223، ميزان الاعتدال 3 \ 469. . .
ولم يكن يقدح فيه مالك من أجل الحديث إنما كان ينكر عليه تتبعه غزوات النبي محمد على اليهود ، وكان ابن إسحاق يتتبع هذا عنهم ليعلم من غير أن يحتج بهم ، وكان مالك لا يرى الرواية إلا عن متقن صدوق فاضل يحسن ما يروي ويدري ما يحدث الثقات لابن حبان 7 \ 381- 383. .

- وقال أحمد : قدم ابن إسحاق بغداد ، فكان لا يبالي عمن يحكي ، عن الكلبي ، وعن غيره ، وقال : ليس هو بحجة. قال أبو العباس بن عقدة : سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل : كان أبي يتبع حديث ابن إسحاق ، فيكتبه كثيرا بالعلو والنزول ، ويخرجه في (المسند) ، وما رأيته أبقى حديثه قط . قيل له : يحتج به ؟ قال : لم يكن يحتج به في السنن . سير أعلام النبلاء" للذهبي



</doc>
<doc id="475955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475955" title="محمد شمعة">
محمد شمعة

محمد حسن شمعة أحد المؤسسيين السبعة لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) .


</doc>
<doc id="475956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475956" title="حجامة">
حجامة

الحجامة هي العلاج عن طريق مص وتسريب الدم عن طريق استعمال الكؤوس. ويكون بطريقتين : الحجامة الرطبة والحجامه الجافة. وهي طريقة طبية قديمة كانت تستخدم لعلاج كثير من الأمراض، لأن الناس كانوا يجهلون أسباب الأمراض، وكانت الوسائل العلاجية محدودة جداً.

رغم قدم ممارسة العلاج بالحجامة, فشلت العديد من الدراسات الحديثة في اثبات فعاليته. كما ان هناك بعض المخاطر الصحية التي يمكن ان تنتج عنه.

مثَّلت الحجامة جزءاً أساسيًّا من الممارسات الطبية التقليدية في العديد من المجتمعات، إلا أنه بعد أن انتشر الطب الغربي في بلاد العالم أجمع، تراجع استخدامها، فظلت مجرد ممارسة تقليدية. وظل الأمر كذلك حتى سنوات قليلة ماضية، وخاصة بعدما فشل الطب الحديث في علاج العديد من الأمراض، وبعد أن تم اكتشاف العديد من التأثيرات الجانبية للعديد من الأدوية الكيميائية، بدأت العديد من ممارسات الطب التقليدي في الانتشار أو ما يسمى بالطب البديل. ويتم الآن تعليمها وصدرت عنها كتب ونشرت عنها مقالات على صفحات الإنترنت كجزء من حركة الطب البديل. لكنها لم تدخل حتى الآن في الكتب الطبية الحديثة كطريقة علاجية. حيث لا تتوفر عنها دراسات وفق المعايير العلمية الحديثة. فوفقاً لجمعية السرطان الأمريكية، "الدليل العلمي الموجود لا يدعم الحجامة كعلاج للسرطان أو أي مرض آخر".

مثل العديد من طرق العلاج التقليدية الأخرى, قد يصعب القيام بتجارب طبية ثنائية التعمية التي لا تأخذ في اعتبارها الآثار الإحائية. لقد أكد كلا من Simon Singh و Edzard Ernst في كتابهما الذي نشر في عام 2008, انه لا يوجد اي أدلة علمية تدعم وجود اثار ايجابية لعلاج اي حالة طبية بالحجامة.
ما زال استخدام الحجامة بايران منتشرز طبقا لدراسة (Nimrouzi et al., 2014) يعمل العلاج بالحجامة على ازالة النسيج الندبي (المتشوه).

كثيرا ما يصاحب العلاج بالحجامة العديد من المخاطر لأنه يتم ممارستها بلا اشراف من قبل أشخاص لا يتمتعون بخلفية طبية. تشير الأبحاث إلى أن هذه المخاطر تشمل التوسيع وعائي و تمزق الأوعية الدموية و الاستسقاء. من الجدير بالذكر أن الاشخاص الذين يعانون من السمنة أو النحافة المفرطة أكثر عرضة لتلك المخاطر. و لهذا تعرضت اساليب العلاج بالحجامة للنقد من تجاه معارضي اساليب الطب البديل.

وفقا لدراسة علمية أجريت للمقارنة بين الدم المأخوذ من الوريد والدم المستخرج بعد الحجامة، تبين أنه هناك اختلافا بينهما من حيث التركيب.حيث كان دم الحجامة يحوي نسبة أكبر من المواد كحمض اليوريك، والكولسترول، والدهون الثلاثية. في حين لم يختلف دم الحجامة كثيرا عن الدم الوريدي من حيث كريات الدم البيضاء، لكنه فاق الدم الوريدي بشكل كبير من حيث كريات الدم الحمراء والهيموغلوبين، وفي حين احتوى دم الحجامة نسبة أقل من الصفائح الدموية مقارنة بالدم الوريدي. وأشارت دراسة أخرى أيضا إلى وجود "اختلافات معتبرة" بين دم الحجامة والدم الوريدي من حيث التركيب الكيميائي الحيوي، والهيماتولوجي، وتركيب عوامل المناعة. 

يدعي انصار العلاج بالحجامة انه يعمل على تحسين حالة الجسم البدنية والنفسية بالاضافة لعلاج العديد من الاضطرابات الدموية مثل الأنيميا و الناعور و بعض حالات الروماتيزم و بعض الاضطرابات الجلدية مثل الاتهابات و حب الشباب ويدعي البعض بأنه يعمل على رفع الخصوبة عند الإناث. لكن هذه الادعاءات لا يدعمها الطب الحديث.

ويتم عن طريق شرط الجلد بمحجم أو مشرط جروح صغيره ووضع كاسات الهواء الجافة فوقها ويتم تسريب الدماء عن طريق أحداث ضغط ماص للدماء والتراكمات الدموية بتلك المنطقة.

مشابهة لطريقة الحجامة الرطبة تماماً، ولكن دون شرط الجلد وتشريحه، وأحياناً لا يتم فيها تسريب الدماء، ولكن تغيير ضغط الجسم الداخلي والخارجي، وتترك الكاسات بقع دائريه حمراء على الجلد تختفي بعد فترة قصيره.

يعتبر العلاج بالحجامة من أكثر الطرق العلاجية استخداماً قديماً؛ حيث استخدمت من قبل مختلف الشعوب القديمة وعلى نطاق واسع. وكان الأطباء العرب ممن استخدموا هذه الطريقة العلاجية.

استخدم الآشوريون الحجامة منذ 3300 ق.م. وتدل نقوش المقابر على أن الفراعنة استخدموها لعلاج بعض الأمراض منذ 2200 ق.م. أما في الصين فإن الحجامة مع الإبر الصينية تعتبران أهم ركائز الطب الصيني حتى الآن، كما استخدمها الأطباء الإغريق ووصفوا طرق استخداماتها. كما عرفها العرب القدماء متأثرين بالمجتمعات المحيطة بهم.

تكلم الرازي وبالتفصيل عن هذا الموضوع وخصص فصلاً كاملاً تحدث فيه عن الحجامة، وبين فوائدها، وطرائق تطبيقها. وأوضح ابن سينا أن للحجامة بالشرط فوائد ثلاثاً:. وقد بين ابن سينا في نهاية الفصل أنه لا يجوز تطبيق الحجامة على من هم دون السنتين وفوق الستين من العمر. في حين أن الزهراوي قسم الحجامة إلى قسمين أساسيين: الحجامة بالشرط والحجامة الجافة. والأخيرة تستخدم في الأعضاء التي لا تحتمل الشرط عليها كالكبد والطحال والثديين والبطن والسرة وموضع الكلى والحق الورك، والغاية من إجرائها جذب الدم من عضو إلى عضو. وقد أوضح الزهراوي بالرسم شكل المحاجم وأوضح طريقة تطبيقها.

لما جاء الإسلام أقر ممارسة الحجامة؛ فقد مارسها الرسول محمد صلى الله وعليه وسلم وتعتبر من الأدوية النبوية الطبيعية التي وردت في الطب النبوي، وسبب ورودها بالحجامة أن العرب في االغالب ما كانوا يعرفون الفصد، ولأن الحجامة آمن منه وأنفع في البلاد الحارة. حيث قال في الصحيحين: 
روى جابر عن النبي قال : وعن أبن عباس عن النبي قال : .

وقالوا أن النبي أحتجم في رأسه من وجع كان به وفي رواية من شقيقة كانت به، وقال أنس أنه أحتجم في الاخدعين والكاهل والبعض قال ظهر قدمه. وفي رواية عنه أن ما من أحد اشتكى إليه وجعاً في رأسه إلا قال له : أحتجم. ولا وجعاً في رجليه إلا قال له :أخضبهما بالحناء.
وجاء في الطب النبوي أن الحجامة على الساقين تقارب الفصد وتضر الطمث وعلى القفا للرمد والبخر والصداع والله أعلم.

وتمنع الحجامة والفصد لمن حصل له هيضه والناقه والشيخ الكبير والضعيف الكبد والمعدة ومترتل الوجه والأقدام والحامل والنفساء والحائض وأفضل أوقات الفصد والحجامة الثانية والثالثة من النهار. 
وعن الترمذي أن رسول الله عليه الصلاة والسلام قال : " أن خير ما تحتجمون به يوم السابع عشر والتاسع عشر ويوم إحدى وعشرين ". 
وعن أنس : " كان رسول الله يحتجم في الأخدعين والكاهل وكان يحتجم سبعة عشر أو تسعة عشر وفي إحدى وعشرين ".
وللايام اقتران علمي يظهر الإعجاز في اختيار هذه الأيام يراجع في هذا دراسات حديثة. والواقع أنه لم يثبت في وقت الحجامة حديث نبوي صحيح الإسناد.

وهذه المواضع تشمل الرجال والنساء ويمكن اجرائها بدون حلاقة 


</doc>
<doc id="475958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475958" title="إنسان الغاب">
إنسان الغاب

إنسان الغابة ، أو سِعلاة أو سِعلاء ،أو أورانج أوتان والجمع سَعَالي لأن وجهه تبدو عليه بعض التعبيرات البشرية كالتفكير مثلا ويحرك شفتيه الرقيقتين بأشكال مختلفه يعتقد انها طريقة للأتصال.

يعيش الأورانغوتان حياة اجتماعية متماسكة قياديا، ويزيد الذكر على الانثى في الحجم بمعدل مرتين من حيث الثقل. حيث يزن الذكر 77 كجم وتزن الانثى 37 كجم، ويبلغ طوله أربعة أقدام بينما تبلغ الأنثى نصف هذا الطول. وتتميز حركته من أرجحة الأذرع إلى تعليق أنفسهم بالاذرع والأرجل معا. وينمو للذكر في فترة البلوغ وسائد خديه Cheek Pads التي تبرز أو تمتد أماما بما يشبه المئمه Blinkers (تكون على جانبى عين الجواد لينظر إلى الامام). ووجهه مفلطح وبأذرع أطول وأقوى من الأرجل وان كلا من الأبهام ,الأصبع الكبير للقدم قصيران بدرجه كبيره مع غياب الظفر فيهما. ويتغذى رئيسيا على الفواكه كالمانجو والتين وأيضا الحشرات كالنمل والنحل وأحيانا بتناول أوراق الأشجار وفروعها ويعيش في الغابات الممطره الاستوائية وجزيرتي سومطره وبورنيو.

الأورانجوتان من فصيلة القرود وموطنه أندونيسيا وهى من أنواع القرود متوسطة الحجم
وتقضي معظم وقتها على الأشجار في الغابات الكثيفة. والأورانجوتان كلمة ملاوية تعني إنسان الغاب فكلمة أورانج تعني الإنسان وكلمة أوتان تعني الغابة، إن أيدي الأورانجوتان طويلة حيث يبلغ طولها ثمانية أقدام وهي تصل إلى رسغ القدم عندما تقف معتدلة، وتساعدها أيديها لتتأرجح من غصن إلى غصن. ولا يمكنها أن تسير بشكل جيد على الأرض.

وتأكل الأعشاب والطيور وبيض الطيور. يبقى الأورانجوتان الصغير قرب والديه، وتؤرجح الصغار أنفسها على الأشجار قرب القردة الكبيرة، وتمسك الاورانجوتان الأم بيدي طفلها الصغير وتنظر طويلاً وبعناية إلى وجهه وهي تعرف طفلها بشكل جيد، وتكون صابرة مع صغارها.

لهذه القردة أجسام كبيرة ذات شعر بني محمر ولها رأس كبير ورقبة سميكة ولا ذيل لها ولها أذرع طويلة قوية تصل إلى كواحلها عندما تقف وتساعدها أذرعها على التسلق والترجح بالأشجار وأيديها وأقدامها معقوفة لتساعدها على الإمساك بالأغصان بسهولة.

إنسان غاب سومطرة هو أكثر أنواع إنسان الغاب عرضة للخطر: له فراء أحمر ووجه على شكل ماسة وهي تعيش في غابات ومستنقعات المناطق المدارية في شمال سومطرة وإندونيسيا.

إنسان غاب بورنيو : يوجد هذا النوع من القردة فقط في الغابات المدارية ونصف المدارية الرطبة ذات الورق العريض في جزيرة بورنيو وأندونيسيا وتتغذى على البراعم والفواكه ولحاء الأشجار والأوراق والأزهار والحشرات والبيض والحيوانات الصغيرة.



</doc>
<doc id="475962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475962" title="عبد الفتاح دخان">
عبد الفتاح دخان

عبد الفتاح دخان أحد مؤسسي حركة المقاومة الإسلامية حماس ورفيق الشيخ أحمد ياسين والشيخ (حماد الحسنات)وعضو المجلس التشريعي الفلسطيني ، أحد المبعدين الفلسطينين إلي مرج الزهور ، ينتمي للمنطقة الوسطى بغزة حيث يسكن في مخيم النصيرات .
عبد الفتاح دخان هو والد الشهيدين طارق دخان والشهيد زيد دخان ووالد الاسير المحرر محمد دخان ووالد الجريحان عمر دخان و بلال دخان .


</doc>
<doc id="475971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475971" title="جيمسرج">
جيمسرج

جيمسرج (GameSurge) هي شبكة آي.آر.سي مكتظة, ترتبيها هو السادس عالميا من حيث عدد المستخدمين اليومي. تختص هذه الشبكة بشكل أساسي في قنوات الألعاب.
تأسست الشبكة في سنة 2004.


</doc>
<doc id="475976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475976" title="إبراهيم اليازوري">
إبراهيم اليازوري

الدكتور إبراهيم اليازوري أحد مؤسسي حركة المقاومة الإسلامية (حماس) و هو والد الشهيد مؤمن اليازوري الذي استشهد مع الشيخ أحمد ياسين في مارس من العام 2004. ويعتبر أحد السبعة المؤسسين لحركة المقاومة الإسلامية حماس.


</doc>
<doc id="475979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475979" title="يوسف العظم">
يوسف العظم

شاعر الأقصي الوزير يوسف العظم، شاعر ومفكر أردني ولد بمدينة معان جنوب الأردن سنة 1931م درس اللغة العربية في الأزهر الشريف.
وفي جامعة عين شمس في مصر وعمل معلما في الكلية العلمية الاسلا مية حتى عام 1962م


وتوفي يوم15 رجب 1428 هـ الموافق للأحد 29 يوليو 2007 م.



</doc>
<doc id="475987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475987" title="دليار دجامبيف">
دليار دجامبيف

رجل أعمال وممثل اعلامي لحزب التحرير في قيرغيزستان.

حصل على رخصة لافتتاح قناة تلفازية ثقافية واجتماعية اختار لها اسم الفكر وقد أجرى استطلاعا للرأي لمعرفة البرامج التي يفضلها المشاهدون ووجد أن الأغلبية منهم يرغبون في برامج تتحدث عن الأمن وتحديدا عن الشريعة، لذا خَطا تلك الخطوة لكن لم يستمر بث القناة سوى ثلاثة أيام حيث تم اغلاقها بقرار من جهاز المخابرات.


</doc>
<doc id="475988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475988" title="يندرنت">
يندرنت

يندرنت هي شبكة آي.آر.سي تصنف الثانية عالميا حسب عدد المستخدمين والقنوات اليومي حيث يدخلها ما يقارب 120.000 مستخدم يوميا, تنتشر خوادم هذه الشبكة في جميع أنحاء العالم.
في أكتوبر 1992 تم تأسيس هذه الشبكة من قبل داني ميشيل الذي كان مستخدما في شبكة إفنت.
على غير العادة تضم هذه الشبكة بوتا واحدا للخدمات اسمه X ولا يوجد بوتات Chanserv, Nickserv, Helpserv المعتادة. يستخدم الموقع أيضا نظاما للتسجيل في الشبكة عبر الويب اسمه cservice.


</doc>
<doc id="475992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475992" title="إفنت">
إفنت

إفنت (EFnet) هي واحدة من أقدم شبكة آي.آر.سي عالميا حيث تأسست في سنة 1990 و هي الآن تستقبل من 50.000 إلى 70.000 مستخدم يوميا و تحتوي على حوالي 30.000 قناة, كما أن لديها 42 خادم منتشرة في الولايات المتحدة و أوروبا و كندا.


</doc>
<doc id="475998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475998" title="جمعية التراث والعودة إلى صفورية">
جمعية التراث والعودة إلى صفورية

جمعية التراث والعودة إلى صفورية جمعية نفع عام مسجلة في إسرائيل . تذكر السجلات اسمين للجمعية؛ اسم "جمعية تراث صفورية" وهي جمعية مسجلة تأسست في 18 أكتوبر 1993 وتم "حذفها" من السجل لتأسيس جمعية التراث والعودة إلى صفورية عام 2007 وذلك منعا للإزدواجية.

أعضاء الجمعية أنفسهم من أهل القرية المهجرين، ويسكن غالبيتهم في حي الصفافرة في مدينة الناصرة. ولجنتهم مشكلة من: السيد أمين محمد علي "أبو عرب"، رئيس الجمعية والسيد عبد الفتاح مصطفى الموعد، نائب الرئيس، وكل من علي عوايسي، زياد عوايسي، نسرين بهار، رائد سليمان، بثينة شحادة، منار موعد موعد، ونرمين عبد الفتاح موعد، أعضاء في اللجنة.


</doc>
<doc id="475999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=475999" title="متلازمة كورساكوف">
متلازمة كورساكوف

متلازمة كورساكوف هي خلل دماغي نتيجة نقص في مادة الثيامين (فيتامين بي1) في الدماغ. وقد نسبت هذه الحالة إلى طبيب الأعصاب الروسي الذي اكتشفها، سرغي كورساكوف.

هناك ستة أعراض رئيسية لمرض كورساكوف وهي:

وكما ذكرنا سابقاً، فإن هذه الأعراض تظهر نتيجة نقص في مادة الثيامين (فيتامين بي 1)، والذي يؤدي بذلك إلى خلل في المهاد، وفي بعض الخلايا في تحت المهاد 

بالإضافة إلى ذلك، فإنه يؤدي إلى خسارة عصبية، بحيث يؤدي إلى تدمير الخلايا العصبية في الجهاز العصبي المركزي، ونزف في أجزاء من تحت المهاد، حتى أنه قد يؤدي إلى خلل في نواة تحت المهاد.


كان يعتقد سابقاً بأن أي شخص مصاب بالمرض سيحتاج في النهاية إلى عناية دائمة. ولكن مع العلاج المناسب فإن هناك فرصة واضحة بأن المريض قد يبقى مستقلاً في ذاته ويحافظ على نوعية حياة جيدة. العلاج يتضمن استبدال أو إكمال مادة الثيامين في الدم عن طريق الوريد أو عن طريق حقنة في العضلة، هذا ومع التغذية والسوائل المناسبة. ولكن، بالنسبة لفقدان الذاكرة والخلل في الدماغ، فلا يمكن علاجه عادة عن طريق التزويد بالثيامين. هناك بعض الحالات التي بدأ ظهور التحسن عليها، ومع العلاج المناسب خلال سنتين، بالرغم من أن التقدم في العلاج يكون بطيئاً، إذا لم يكن العلاج صحيحاً.

هذه الأعراض التي ذكرت سابقاً تظهر عادة بسبب نقص الفيتامينات بسبب الشرب المزمن للكحول. عادة ما تكون الكحول مؤشراً على التغذية السيئة، الذي بالإضافة إلى الإتهاب في أنسجة المعدة، يؤدي إلى نقص الثيامين. بالإضافة إلى ذلك، فإن هناك أيضاً سوء التغذية، التقيؤ المتعمد المتكرر، الأكل المتقطع، أحد نتائج العلاج الكيميائي، بالإضافة إلى التسمم بالزئبق.

بسبب النقص في الثيامين، فإن تحت المهاد يبدأ بالإضمحلال، تاركاً خلل في البيانات التي تكون على مدى مدة قصيرة إلى أن يصبح التأثير على الذكريات طويلة المدى.

أفضل طريقة للوقاية من مرض كورساكوف هي بالابتعاد عن نقص مادة الثيامين، وهذا يرى من خلال الابتعاد عن شرب الكحول المزمن، خاصة عند البلاد الغربية، كان هناك اقتراح في الولايات المتحدة عن إضافة مادة الثيامين إلى الكحول، إلا أن هذه الطريقة لم تنفع، وبقي المرض بالظهور، وفي هذه الحالة، ترى بأن أفضل طريقة هي الابتعاد عن الشرب.

هناك حالة مدروسة مشهورة التي كتبها الكاتب أوليفر ساكس، في قصة "البحار المفقود"، في كتابه "الرجل الذي أخطأ بين زوجته والقبعة".

what is korsakoff's syndrome

korsakoff's syndrome


</doc>
<doc id="476000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476000" title="قدس برس">
قدس برس

قدس برس أو "وكالة قدس برس إنترناشيونال للأنباء" هي وكالة أنباء تأسست في بريطانيا كهيئة إعلامية في 1 يونيو 1992.

حسب موقعها الرسمي فإضافة لتغطيتها الأنباء العربية والشرق أوسطية فهي "تولي اهتماماً خاصاً لمجريات القضية الفلسطينية وتطوراتها".

يقتصر بث الوكالة حالياً على اللغة العربية، وتقدم الوكالة أربعة أنواع من الخدمات الإخبارية الرئيسة، غير أن كل نوع ينقسم بدوره إلى عدة أقسام لتلبية احتياجات المشتركين، والحصول على نوع معين من الأخبار دون سواه.

تشمل الخدمات الإخبارية: البث الإخباري العام (النشرة الرئيسة للوكالة تبث على مدى 14 ساعة يومياً) - بانوراما (نشرة إخبارية مسائية تحوي أبرز الأخبار) - خدمة التقارير الخاصة (تعد الوكالة تقارير أو حوارات أو مقالات بناء على طلب المشترك نفسه ووفق البنود التي يحددها).
وبدء عدد من الإعلاميين العرب، حياتهم المهنية داخل "قدس برس"، من أمثال غسان بن جدو مدير قناة الميادين اللبناية، وياسر أبوهلالة مدير قناة الجزيرة، وسعيد ثابت مدير مكتب الجزيرة في اليمن.
وقام أحمد رمضان بتأسيس هذه الوكالة، وظل يشغل منصب المدير العام فيها حتى عام 2008، قبل أن يوكل تلك المهمة للإعلامي الفلسطيني المقيم في النمسا حسام شاكر الذي تولي هذه المهمة حتى عام 2010، ثم تولى الإعلامي الأردني حسن حيدر تلك المهمة حتى تاريخه.

وكالة "قدس برس" إنترناشيونال للأنباء شركة محدودة، مسجلة في بريطانيا ولها مكاتب إقليمية وفروع ومراسلون في عدة دول عربية وأجنبية، والوكالة هيئة مستقلة تأسست في الأول من حزيران (يونيو) 1992 وهدفها تقديم الخدمات الإعلامية المتعددة الأوجه، وتسعى لتحري الموضوعية والحيادية في عملها.

تشمل أنشطة الوكالة ساحتي المشرق والمغرب العربيين، وأوروبا الغربية والشرقية، ووسط أفريقيا وجنوبها، وتولي اهتماماً خاصاً لمجريات القضية الفلسطينية وتطوراتها، غير أنها تتوسع باطراد لتتناول مختلف القضايا ذات الصلة بالساحات الإقليمية والدولية. تقدم الوكالة ضمن خدماتها الإخبارية المتنوعة تغطية لمسائل سياسية واقتصادية وفكرية واجتماعية وأدبية وفنية، من خلال الخبر والتقرير والدراسة والبحث والمقابلة.

ترتبط الوكالة بنحو 270 جهة إعلامية ومؤسسة بحثية وأكاديمية في 45 بلداً تحصل على خدماتها الإخبارية، كما أن لها اتفاقات تعاون مع عدد من وكالات الأنباء العربية بهدف تبادل الأخبار والمعلومات والإفادة من الخبرات المتوفرة لدى كل جانب. تحتل الوكالة موقعاً متميزاً على شبكة المعلومات الدولية "إنترنت"، ويعكس الاهتمام المتزايد الذي يوليه زائروا الشبكة للموقع يومياً مدى ما تتمتع به الوكالة من مصداقية في أخبارها وتقاريرها.

يقتصر بث الوكالة حالياً على اللغة العربية، وتقدم الوكالة أربعة أنواع من الخدمات الإخبارية الرئيسة، غير أن كل نوع ينقسم بدوره إلى عدة أقسام لتلبية احتياجات المشتركين، والحصول على نوع معين من الأخبار دون سواه. تشمل الخدمات الإخبارية: البث الإخباري العام (النشرة الرئيسة للوكالة) - بانوراما (نشرة إخبارية مسائية تحوي أبرز الأخبار) - خدمة التقارير الخاصة (تعد الوكالة تقارير أو حوارات أو مقالات بناء على طلب المشترك نفسه ووفق البنود التي يحددها).

موقع وكالة قدس برس إنترناشيونال


</doc>
<doc id="476028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476028" title="كي وورد">
كي وورد

KWord أو كي وورد هو معالج نصوص مجاني، ينتمي إلى مجموعة التطبيقات المكتبية كي أوفيس، وبيئة سطح المكتب كي.

يعتمد تخطيط النصوص في كي وورد على الإطارات، مما يجعله يشبه برنامج AdobeFrameMaker. يمكن لهذه الإطارات أن توضع في أي مكان في الصفحة ويمكنها أن تشتمل على النصوص والرسومات والكائنات المدمجة. كل صفحة جديدة هي إطار جديد، ولكن يمكن للنص أن يتوالى من خلال قدرة كي وورد على ربط الإطارات ببعضها.
إن استخدام الإطارات يعني أنه يمكن تحقيق تخطيطات الرسومات المركبة بسهولة نسبيا في كي وورد.

لقد أنشئ كي وورد كجزء من طاقم كي أوفس في عام 1998 باستخدام بعض الأفكار المأخوذة عن FrameMaker مثل طريقة الإطارات. اعترف المؤلف البادئ للمشروع أن التطبيق والكود الخاص به لم يكونا في المستوى الأفضل حيث أن ذلك كان أول تطبيقاته بالبرمجة كائنية التوجه.

في عام 2000 وصل تطبيق كي وورد إلى حالة جعلت من الصعب جداً إصلاح المشكلات ولم يكن هناك أحد يعمل على إصلاح المشكلات المعروفة. لم يكن هناك أي إصدار رسمي طوال ذلك الزمن. وفي نفس العام تولى مشرف جديد العمل على التطبيق وفي نهاية 2000 وبداية 2001 كانوا قد بدؤوا العمل في إصلاح أية مشكلات في بنية البرنامج.

هناك العديد من برامج النشر المكتبي تستخدم الإطارات، كما هو الحال في كي وورد، ولكن برامج النشر المكتبي تلك تستخدم مبدأ الصفحات الرئيسية والذي يعطي المستخدم القدرة على تصميم بنية المستند. ولكن على كل حال فإن هذا المبدأ لا يعد ذا قيمة كبيرة في الاستخدام لأن العديد من المستخدمين لا يفهمون مبدأ الصفحات الرئيسية وينتهي بهم الأمر دون استغلالها.




</doc>
<doc id="476030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476030" title="سكانيا (شركة)">
سكانيا (شركة)

سكانيا هي شركة سويدية تصنع الأجهزة الثقيلة مثل الشاحنات الضخمة والحافلات إضافة إلى محركات صناعية وبحرية، ينتمي هذا المصنع إلى المجموعة الألمانية فولكس فاجن آي جي، وتمتلك 38 بالمائة من حقوق التصويت. سكانيا لها فروع إنتاج في كل من أوروبا وأمريكا اللاتينية. إضافة إلى ذلك يوجد لديها مصانع تجميع في عشرة بلدان في أفريقيا، وفي آسيا، وفي أوروبا. وتقوم سكانيا ببيع وخدمة وتمويل الشركات في كامل أنحاء العالم. وتوظف 35000 شخصا حول العالم.

سكانيا (اسم لاتيني لكلمة "Skåne") تأسست إثر اندماج بين شركتين وهما فابيس وهو اختصار لعبارة "Vagnsfabriksaktiebolaget i Södertälje" وسكانيا. تأسست فابيس عام 1891 في سودرتالج، تبعد 35 كلم (22 ميل) جنوبا عن العاصمة ستوكهولم، وهي مهتمة بتصنيع عجلات العربات والقطارات. تأسست شركة ماسكيناكتيابولاجيت سكانيا "Maskinaktiebolaget Scania" عام 1900 في مالمو جنوب السويد، وكان في البداية مصنع للدراجات ولكنها بدأت أيضا تصنع السيارات والشاحنات.

دمج الشركتين في عام 1911 أعطى اسما جديدا وهو سكانيا - فابيس، ركزت الشركة الجديدة على تصنيع الشاحنات والحافلات والسيارات.
بعد بعض الصعوبات الاقتصادية في عام 1921، تحصلت الشركة على رأس مال جديد من قبل بنك ستوكهولمز إنسكيلدا بانك "Stockholms Enskilda Bank" والمملوك للعائلة السويدية والنبيرج "Wallenberg"، وأصبحت سكانيا - فابيس صلبة من الناحية التقنية وشركة ذات مكانة رفيعة.
وفي عام 1969 اندمجت سكانيا - فابيس مع شركة ساب وتكونت شركة جديدة باسم ساب - سكانيا، وعند انقسام هذه الشركة سنة 1995، تحول اسمها إلى سكانيا آي بي وتغيرت أيضا أسماء الحافلات والشاحنات إلى الاسم الجديد.

عدة أمثلة لصناعات سكانيا وفابيس وسكانيا - فابيس موجودة في متحف ماركيس والمبرج - هالن (متحف سكانيا) وهو متحف يقع في سودرالج به جميع السيارات القديمة لهذه الشركات.



</doc>
<doc id="476043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476043" title="أبو بكر الصديق (كتاب)">
أبو بكر الصديق (كتاب)

أبو بكر الصديق كتاب للعلامة السوري الدمشقي علي الطنطاوي، صدرت الطبعة الأولى من هذا الكتاب في عام 1353هـ (1935 م)، وهو يقع في 308 صفحات من القَطْع المعتاد (17×24)، ويضم في آخره فهرساً للأعلام التي ترجم لها المؤلف في حواشي الكتاب، وهي تزيد عن مئتي ترجمة.

ألّف علي الطنطاوي هذا الكتاب وهو في السادسة والعشرين من عمره، وقد ألّفه -كما يقول في مقدمته- استجابة لطلب من أحد الناشرين: "انتدبتني المكتبة العربية في دمشق لكتابة هذه السيرة الجليلة (وهي تقصد إلى نشر التاريخ الإسلامي ليعرف الشبان المسلمون أبطالهم وعظماءهم، وجلال ماضيهم وسموّ تاريخهم)، فأجبت -على عجزي وضعفي- آملاً أن أكون عاملاً صغيراً في هذا العمل الكبير".

ولكن موطن العجب ليس في تأليف الكتاب فحسب، بل هو في ذلك العدد الكبير من المراجع التي رجع إليها هذا الشاب، علي الطنطاوي، ليجمع لنا أخبار هذا الكتاب. والتي تتصرّم في قراءة أمثالها أعمارُ أمثالنا، وبعضها مخطوط. فكيف صبر على المراجعة في هذه الكتب جميعاً؟ بل وكيف صبر على جهد التأليف ومشاقّه؟

هذا هو الجواب بقلمه في مقدمة الكتاب: "كنت أريد أن أسلك في هذا الكتاب سبيل الدراسة التحليلية، ولكن "المكتبة العربية" تريد تاريخاً صحيح السند، مضبوط الرواية، وأن أجمع في كتاب واحد ما تفرق من سيرة الصديق الأعظم في عشرات الكتب التي لا يعرفها ولا يصل إليها إلا رجل له بصر بالتاريخ، وصبر على البحث، وباع في الأدب، ومشاركة في العلوم الإسلامية كلها... ثم لا يحصل منها في يده إلا روايات مقطّعة مكرّرة لا تخلو أحياناً من التضارب. وقد كرهت -بادي الرأي- هذا الأسلوب، وكنت امرءاً لا صبر له على المراجعات الكثيرة، ولم يألف من الكتابة إلا الكتابة الأدبية الوصفية ولم يُقبِل على غيرها من سنين طويلة... وقلت: كيف أحبس نفسي على كتاب واحد وأحمل همّه أياماً طويلة، وأنا لا أحمل همّ ما أكتب ولا أفكر فيه إلا حين أكتب، ولا أطيق أن أعود إليه بتصحيح أو تنقيح؟".

ولكنه فعل، وقد ذهب فنقب في مئات المجلدات حتى جمع لنا أخبار الصدّيق في هذا الكتاب، ثم رتبها وبوبها، وعارض بعضها ببعض (كما قال في المقدمة) وتحرّى الصحيح منها، وعلق عليها بمئات الحواشي والتعليقات، وصنع للكتاب مقدمة وخاتمة. أما الكتاب نفسه فقد رُتّب في اثني عشر باباً؛ وهي: اسم أبي بكر الصديق ولقبه وكنيته، ونسبه وصفته، وخبره قبل الإسلام، وإسلامه وإسلام ناس على يديه، وهجرته إلى المدينة في صحبة النبي صلى الله عليه وسلم، وأخباره ومشاهده بعد الهجرة، وخلافته، ومناقبه، وأخبار متفرقة عنه، ومرضه واستخلافه ووفاته، وأسرته، وأخيراً: المأثور من كلامه. وقد تفاوتت هذه الأبواب طولاً وقِصَراً؛ فبعضها موجز قصير (مثل الحديث عن اسمه ولقبه وكنيته والحديث عن شأنه قبل الإسلام)، وبعضها طويل يجاوز أربعين صفحة من الكتاب أو قريباً من ذلك (كالحديث عن أخباره ومشاهده بعد الهجرة والحديث عن خلافته).

يعد هذا الكتاب أول كتاب أُلّف في سيرة الصدّيق في عصرنا الحاضر، وقد جاءت الإشارة إلى هذا الأمر في خاتمة الكتاب، وفيها: "هذا ما يسّر الله وانتهى إليه الجهد، نقدمه وفي النفس شعور بالنقص، وعلى اللسان اعتراف بالتقصير، ولكنه أول كتاب في سيرة أبي بكر ، ولا بد فيه من عجز البداية عن بلوغ النهاية مع بعد الغاية". وقد جاءت شهادة مشابهة من مصدر محايد هو الزركلي في "الأعلام"، فهو يقول في آخر ترجمة الصدّيق: "ومما كُتب في سيرته "الصدّيق أبو بكر" لمحمد حسين هيكل و"أبو بكر الصديق" للشيخ علي الطنطاوي" (ومن منهج الزركلي في أعلامه أن يستقصي ما أُلّف عن صاحب الترجمة فيذكره في آخرها). ثم نجد إشارة أخرى صريحة في "ذكريات" علي الطنطاوي تشير إلى أن محمد حسين هيكل قد أصدر كتابه بعد كتاب علي الطنطاوي ونقل عنه. قال: "وضعت في كتابي "أبو بكر الصديق" وكتاب "عمر بن الخطاب" في الذيل مصدر كل خبر (الكتاب والطبعة والجزء والصفحة)، فأخذ ذلك كُتّاب كبار وصغار منهم العقاد في العبقريات ومحمد حسين هيكل، ونسبوا الخبر إلى مصدره وأهملوا ذكر كتابي الذي نقلوا عنه اسم المصدر. ولي على ذلك أدلة وبراهين، وقد قلته من قبل".



</doc>
<doc id="476051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476051" title="جامعة البحر المتوسط">
جامعة البحر المتوسط

جامعة البحر المتوسط هي جامعة فرنسية تقع في مدينة مارساي.

تعود أصولها إلى عهد لويس الثاني الذي أنشأ جامعة أكس-أون-بروفانس (Aix-en-Provence) سنة 1409.

وبعد المرور بعدة مسميات عبر السنين كان آخر تلك التسميات أكس-مارساي 2؛ تمت تسميت الجامعة بجامعة البحر المتوسط سنة 1994.

58 شارع شارلز ليفون، حديقة فارو، 13007 مارساي - فرنسا.

تضم الجامعة التخصصات التالية:
موقع جامعة البحر المتوسط - مارساي


</doc>
<doc id="476057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476057" title="تويوتا الفئة جي">
تويوتا الفئة جي

تويوتا الفئة جي هي سلسلة شاحنات أنتجتها شركة تويوتا للسيارات. كان طراز تويوتا جي1 هو أول شاحنة تصنعها تويوتا، طولها كان 6 أمتار وبإمكانها حمل حوالي 1.5 طن وكانت شبيهة نوعاً ما من شاحنات فورد وجنرال موتورز في فئتها. وقد تبعها سلسلة من الشاحنات وتم استبدالهم جميعاً عام 1947م.
كان حلم كيشيرو تويودا هو صناعة السيارات، لكن للأسف كان طراز تويوتا أ1 (A1) تحت التطوير عام 1935م ولم يتوقع نجاح بيعها نظراً لضعف اقتصاد اليابان. استمر العمل على طراز أ1 (A1) ولكن تحولت الجهة إلى شاحنة مستوحاه منها بنفس المحرك نوع أ (Type A) والهيكل الذي تم استطالته قليلاً.

ازدهرت الموارد الاقتصادية للشركة الأم (أعمال تويودا لننسيج الآلي) وزادت الحاجة لكميات كبيرة جداً من النسيج للبدء في إنتاج الشاحنة جي1 (G1). كانت تكلفة تطوير الشاحنة جي1 (G1) أضعاف الدخل السنوي لكيشيرو تويودا.

تم بيع ج1 (G1) تحت اسم تويودا حتى تم تغيير الاسم إلى تويوتا مع إنتاج الشاحنة التالية تويوتا جي أ.

كون هذه الشاحنة هي أول إنتاج لتويوتا، كان هناك الكثير من المشاكل يجب حلها. عندما انطلقت نماذج الإنتاج الأولى وتمت قيادتها إلى طوكيو ليتم عرضها بمعرض السيارت تم تزويدها بقطع غيار احتياطية في حالة انكسار أي قطعة ليتم تغييرها سريعاً ولحسن الحظ لم تم استخدام قطع قليلة جداً.

كانت المبيعات الأولى للشاحنة للناس المتعاطفين مع المُصنعين المحليين وينوون تحمل أخطاء كثيرة، ومراعاة لذلك تم إرسال مهندسي التصميم لإصلاح الأعطال ولمعرفة أي من الأجزاء بحاجة لمراعاة أكثر. كمثال: كان كسر المحور الخلفي شائعاً حتى تم تطوير أساليب لحام حديثة. كان الإصلاح بالمجان وفي بعض الحالات يتم استبدال الشاحنة كلها بالمجان. تم إصلاح الاخطاء مع تعديل الشاحنة مع تقدم إنتاج الشاحنة.
تم الانتهاء من النماذج الاختيارية للشاحنة جي1 (G1) في أغسطس 1935م وتم عرضها للعامة في نوفمبر وبدا البيع في ديسمبر من نفس العام، وكان ذلك موافقاً لانتهاء رخصة الحكومة لإنتاج السيارات.
تم تزويد الشاحنة بمحرك نوع أ (Type A) سعة 3389 سم³ ذو 6 اسطوانات وهو نفسه المستخدم في طرازي أ1 (A1) وأأ (AA). كما تم استخدام محور صلب واحد عليه زوج من الإطارات الفردية بالأمام بينما تم استخدام محور واحد صلب عليه زوجين من الإطارات المزدوجة بالخلف.

هي تحديث بسيط لطراز جي1 (G1).
حلت جي أ (GA) محل جي1 (G1) في سبتمبر 1936م.
مثل طراز جي1 (G1).

هي تحديث بسيط لطراز جي أ (GA).
كان إجمالي الإنتاج 19870 وحدة بين عامي 1938 و1942.
مثل طراز جي أ (GA).

هي تحديث لطراز جي بي (GB) لتكون ملائمة لظروف الإنتاج أثناء الحرب. كان جسم الشاحنة مصنوع من الحديد أيضاً لكن بتصميم أبسط وبانحناءات أقل.
كان إجمالي الإنتاج 21130 وحدة بين عامي 1942 و1944.
مثل طراز جي بي (GB).

هي تحديث لطراز ك بي (KB) لتكون أكثر ملائمة لظروف الإنتاج أثناء الحرب وفي الأوقات التي يصعب فيها توفر المواد، كان التشديد على تقليل تكلفة المواد. كان غطاء المحرك ما زال معدنياً لكن باقي مسطحات الشاحنة كانت من الخشب الخام، كان شكل الشاحنة مربعاً بدرجة كبيرة ماعدا بعض الانحناءات البسيطة على غطاء المحرك، كما زودت بمشع حراري بدون شبكة أمامية وكشاف أمامي واحد وفرامل خلفية فقط.

استخدمت الشاحنة ك سي (KC) في المطارات الحربية اليابانية لإشعال محركات الطائرات. كان الصندوق الخلفي لها ضيق لأنها لم تكن للحمولات الثقيلة وتم استخدام إطارات فردية بالخلف بدلاً من المزدوجة العادية. كانت المقصورة بدائية جداً بجوانب خشبية وبدون أبواب وبسقف من القماش. قامت شركة هاسيجاوا بصناعة نموذج 1/72 للشاحنة ك سي (KC) بدون مشغل محركات الطائرات.
تم تقديمها عام 1943م.
مثل طراز ك بي (KB).

هي مركبة برمائية حربية زودت بهيكل معدني على شكل قارب وبالخصائص الميكانيكية لطراز تويوتا ك سي (KC).
كان إجمالي الإنتاج 198 وحدة بين عامي 1943 و1944.
اعتمد المحرك، ناقل الحركة، نظام التعليق والمحور الخلفي على طراز ك سي (KC). تم إضافة الدفع الرباعي من خلال صندوق سرعات بسرعتين وكانت الفرامل هيدروليكية.


</doc>
<doc id="476077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476077" title="صلاح الدين شروخ">
صلاح الدين شروخ

الدكتور صلاح الدين شروخ سوري من أصل شركسي جزائري الجنسية، ولد في عسيلة في حمص في 7 سبتمبر 1941. وهو دكتور دولة في علم الاجتماع التربوي البيئي. وله عدة كتب في تخصصات مختلفة. كاتب دائم في صحف ودوريات سورية وعربية إضافة إلى جريدة أديغة ماق التي تصدر في القفقاس. متزوج وله أولاد. عند كتابته بالشركسية يسخدم اسم دكوف صلاح الدين.


ملاحظة: لم يتم بعد إعداد كشاف كامل بالأبحاث العلمية، أو النتاج الأدبي الإبداعي، أو المترجم، باللغات المختلفة بعد.

أطروحات وكتب:

أ. أعمال أكاديمية:

ب. كتب منشورة باللغة العربية:

ج. كتب منشورة باللغة الجركسية:
Яет1онэрэ Мамлюк Къэралыгъуэм икъэтэджык1. зэдзэк1ын Тхак1уэр Хьэким Амин Абдысэйд. Мыекъуапэ.

د. كتب قيد الطبع:
هـ كتب باللغة الإنجليزية
) Biodiversity education (in Algerian Quaranic schools
Ministry of Religious Affairs and wakfs Algeria in co0operation wwith GIZ 
Deutsche Gesellschaft 
fur international zusammenarbeit (GIZ) GMBH.
federal ministry for economic cooperation and development
WITH OTHER

د. بعض الأبحاث العلمية، والأعمال الأدبية المنشورة:

أولا: باللغة العربية:
أ. في البيئة:

ب. في التربية وعلم النفس والأنثروبولوجيا:
19. الخلافات الزوجية والأمن الاجتماعي.العناب 21/7/1993.
20. جماعات أثنية.
- الشابسوغ. الجيل 9/1989.
- الأبخاز. الجيل 11/ 1993.
- الأمازيغ. الجيل 6/ 1994.
- النزاع الأرميني – الأذربيجاني. العناب 21:4/1993.
- التتار. الجيل 8/ 1989.
الأرمن والأتراك.الجيل.1/1989.
21. قوة الدولة. الجيل 1/ 1987.
22. جربة. وردة في خاصرة تونس. الجيل 4/1992.
23. القفقاس الشمالي والمستقبل العربي. مجلة المستقبل العربي. بيروت. العدد9 لعام 1992.
24. جملة ملاحظات على التكوينات التاريخية لجمهوريات القوقاز وما وراءها. المستقبل العربي. 8/1996.
25. السلم والعنف في الإسلام. مجلة الجيل قيد النشر.
26.التنمية السياحية. النصر 13/6/1994.
27. ألمانيا الموحدة. الجيل 3/195.
27. إدرار. الجيل.9/1998.
28. ورقلة. غوغل – الانترنيت نقلا عن الجيل.
29. من سيناء إلى عنابة: السياحة.
30. سر المقاتلين الشاشان. الجيل. 2/2000
31. البومدينية, والبومدينية المحدثة. الجيل 3/ 1993.
32. العشق عند العرب. الجيل.العدد8 لعام 2000.
33. تونس الخضراء. الجيل. العدد11/ 1986.
34. الكولونيل سكوت: الرفيق الإنكليزي للأمير عبد القادر. الجيل. 6/1999.
35. خنشلة في الأوراس. الجيل. العدد 12 لعام 2002.

ب. في الفلسفة:
1. مناقشة المغالط. الجيل 5/1985.
2.القديس أوغسطين. صدى عنابة. 3/ 1983.
3. أرسطو، الفيلسوف الإلهي استعماريا. الجيل 7/ 1987.
4. قاز ان جباغ. فيلسوف الجركس. دراسات عربية. بيروت. 2/1990.
5. المغالطون الجدد.النصر 13/12/1993.

ج. في اللغة والأدب:
1. اللغتان: العربية والشركسية. دراسة مقارنة. الجيل 4/1986.
2. نحن وكافور المتنبي. الجيل 9/1986.
3.جزائريون من أعلام دمشق. الجيل 7/1987.
4.توليستوي: رب الفن مستعمرا للمسلمين. دراسات عربية. 1/ 1992.
5. المفكر والسلطان. الجيل. 6/1986.
6.يوم بحثت عن وضحة. قصة قصيرة. الجيل 4/1990.
7. التمزق. قصة قصيرة. الجيل. 5/1990.
8.التائهة. قصة مترجمة عن الجركسية. الجيل 8/1987.
9. حيثما تذهب آتيك. قصة مترجمة عن الجركسية. الجيل 2/1986.
10. الطريق إلى المذبحة. قصة تاريخية إبداعية. الجيل 8/1988.
11.بلاط الشهداء. قصة تاريخية إبداعية. الجيل8/1988.
12. الضفدعيون. قصة. مجلة كل العرب. باريس. العدد138 لعام 1985.
13.الديك والخياطة. قصة. الجيل 1986 وقد ترجمت إلى الجركسية ونشرت في مايكوب.
14. الضيفة. قصة مترجمة عن الشركسية. الجيل. 2/1987.
15.قاتل الملوك. قصة مترجمة عن الجركسية الجيل 5/1991.
16.رشيدة ونابليون. قصة إبداعية تاريخية. الجيل 1989.
17.أبوه حين يتغرب الفتى. الجيل 1986.
18. عمورية. قصة تاريخية إبداعية الجيل 12/1989.
19. عاصفة على الاتحاد السوفيتي. الجيل 11/1989.
20. دعوة عربية للحب. النصر31/1/1991.
21.الهدهد يون والهدهديات. النصر 11/10/ 1993.
22. شجاعة السيف أم شجاعة القانون. العناب14/9/1993.
23.درس البوسنة. العناب 5/5/1993.
24. كيف تبني الصين معجزتها. النصر. 14/11/1994.
25.ليس بالخبز وحده يحيا الإنسان.النصر 28/2/1994.
26. حوار مع المثقفين الألمان. النصر 28/3/1994
27. كيف نبني الوحدة المغار بية في النفوس. النصر 11/3/1994.
28. كيف يفكر من يمتطي صهوة النفور والحذر. 21/2/1994.
29. ليلة دعيت إلى هانوي. الجيل. 11/ 1994.
30. الجمهورية العربية الأولى. النصر 28/11/1994.
31. الشهوة والحكمة في مقتل الحاكم. الجيل 2/1993.
32. التقدم، والتلكؤ الحضاري. النصر 24/ 10/ 1994.
33.الذين عرفوا قيمة العلم بعدما أجرموا. العناب. 4/11/1992.
34. سر القفقاس الشمالي. الجيل. العدد2 لعام 2000.
35. مرض الزهايمر والعناية الاجتماعية، بالتعاون مع م. أيدمير شروخ.الجيل.
36. الطاقة العربية الكامنة. مجلة الحدث العربي والدولي. باريس. 3:2003.
37. الدين والسياسة : بين ماركس والطرابيشي, مجلة الحدث العربي والدولي. باريس. أيلول/ تشرين الأول 2001.
38. تربية السيافين. مجلة الفيصل. الرياض. العدد326 لعام2003.
40. الدين في روايات حيدر حيد. مجلة الحدث العربي والدولي. باريس.
41. قصة : حب على التخوم. مجلة المعرفة .دمشق. العدد رقم 322_323. 1 أغسطس 1990

ثانيا: الأبحاث المنشورة باللغات الأخرى:
أ. باللغة الجركسية, في أعداد جريدة آديغة ماق/ صوت الجركس، مايكوب- جمهورية آديغيا الروسية الفيدرالية.

1.هموم جركسية لكاتب عربي سوري.
2. المساهمة في تخطيط ترجمة معاني القرآن الكريم. 
3. نداء حول المماليك.
4. النطق الجركسي الصحيح لأسماء سلاطين المماليك الجراكسة.
5. ترجمة كتاب. د. حكيم أمين عبد السيد: قيام دولة المماليك الثانية. 
6. ترجمة قصة الكاتبة الجزائرية زهور وتيسي: أم علي.
7. ترجمة عدة قصص لنجيب محفوظ. 
8.ترجمة قصص الأنبياء كلها.
9. ترجمة مسرحية: السلطان الحائر, لتوفيق الحكيم.
10. العلاقات العربية – الجركسية. مجموعة مقالات متسلسلة.
11.الذين سرقوا من الشرق نبيه. قصة.
12.أحبك يا هادية. قصة قصيرة.
13.يجب أن تعرف صاحبك. قصة.
14.المماليك ونابليون.
15. أغلاط عربية يمكن تجنب مثلها.
16. الجركس في التاريخ العربي.
17. الجركس في البلاد العربية.
18.الشخصية القاعدية الجركسية.
19.الإسلام والجركس. 
20.ترجمة قصة د. عبد السلام العجيلي : السيف والتابوت. إلى اللغة الجركسية.
21. دراسة تقريظية أعدهاا المفكر الآديغي شحالخوه آبو بعنوان: دكوف صلاح الدين في عيد ميلاده.جريدة آديغة ماق.مايكوب. نوفمبر 2006. وفيها تعريف بمنجزات

د. شروخ في حقل العلم والأدب المهجري الشركسي. بعدما تقرر إضافة بعضها للمنهج الجامعي بجامعة مايكوب.

ب. باللغة التركية:
- أفرد السيد سفر بر زج في موسوعته: المفكرون القوقازيون في دول الشتات ,الصادرة باللغة التركية في سامسون عام 1995 صفحتين للدكتور صلاح الدين شروخ.
- نشرت مجلة قفقاسيا التركية الصادرة في سامسون في عددي8, 9, لعام 1992 مقالتين قامت هي بترجمتهما إلى اللغة التركية عن أنثروبولوجيا الشركس في العالم العربي.للكاتب عن اللغة الجركسية.

هـ. بعض الملتقيات والأيام الدراسية:


</doc>
<doc id="476111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476111" title="لغة التيدا">
لغة التيدا

لغة التيدا هي لغة ثانوية من اللغات النيلية صحراوية يتكلم بها تبو التيدا في شمال تشاد وشرق النيجر وأقصى جنوب ليبيا ، ويبلغ عدد المتكلمين بها حوالي 500.000 نسمة.


</doc>
<doc id="476112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476112" title="لغة الدزازا">
لغة الدزازا

لغة الدازا أو دازاقا أو القرعان هي لغة ثانوية من اللغات النيلية صحراوية يتكلم بها تبو الدازا في تشاد والنيجر ، وعدد المتكلمين بها حوالي 537.000 نسمة ، 487.000 منهم في تشاد.

لغة القرعان غالبا ما ينطق به قبائل القرعان و هي تعتبر من أكبر القبائل في تشاد ، اغلبهم رعاه ابل و ابقار و بعض منهم مزارعين يعيشون في الجانب الصحراوي و شبه الصحراء في بوركو انيدي تبستي و بحر الغزال و مناطق شمالية في كانم والمجاورة من بحر الغزال ، يفضلون التجارة و الزراعة و هم يعتبرون الصدر الأساسي لتصدير المواشى إلى ليبيا و نيجر و نيجيريا.



</doc>
<doc id="476116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476116" title="نكو">
نكو

نكو (ߒߞߏ) هي نظام كتابة اقترح من قبل سولومانا كانه عام 1949 كنظام كتابة للغات الماندية في غرب أفريقيا، واسم اللغة الأدبية التي يستخدم هذا النظام في كتابتها. كلمة "نكو" تعني "أنا أقول" في لغة ماندنغ.

يشبه نظام الكتابة هذا الأبجدية العربية وخاصة اتجاه الكتابة من اليمين إلى اليسار والأحرف المتصلة.

تتكتب أبجدية نكو من اليمين إلى اليسار وتكون الأحرف متصلة مع بعضها البعض.



</doc>
<doc id="476120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476120" title="جمعية ماجد بن عبدالعزيز للتنمية والخدمات الاجتماعية">
جمعية ماجد بن عبدالعزيز للتنمية والخدمات الاجتماعية

جمعية ماجد بن عبد العزيز للتنمية والخدمات الاجتماعية تعمل جاهدة لتحقيق علامة فارقة في المجال التنموي من منظور اجتماعي يعكس رؤيتها التي هي امتداد لرؤية الأمير ماجد بن عبد العزيز (ي) منذ مبادرته بتأسيس هذه الجمعية.

وتقوم الجمعية منذ إعادة انطلاقها عام 1427هـ/2006م بالعمل لتصبح الأداة التنفيذية لتفعيل مسئولية القطاع الخاص الاجتماعية تجاه أفراد هذا الوطن.

ويأتي ذلك بتطوير واستحداث برامج تنموية تساهم في تلبية احتياجات المجتمع بالوقوف والاستفادة من التجارب المشابهة محليا وإقليميا إضافة إلى عقد التحالفات الإستراتيجية التي تثري الجانب التنفيذي للبرامج القائمة والمستقبلية

التأسيس:
عام 1419هـ/1998م تأسست بمبادرة من الأمير ماجد بن عبد العزيز (ي) تحت اسم جمعية مكة المكرمة للتنمية والخدمات الاجتماعية
عام 1421هـ/2000م سجلت في سجل الجمعيات الخيرية بوزارة الشئون الاجتماعية في المملكة العربية السعودية تحت رقم (174)
عام 1427هـ/2006م تم تعديل مسمى الجمعية إلى "جمعية ماجد بن عبد العزيز للتنمية والخدمات الاجتماعية"

الرؤية:
المساهمة في تنمية مجتمع يحظى فيه الفرد بفرصة الحصول على حياة كريمة.

الرسالة:
تصميم وتقديم برامج تنموية تكاملية لتهيئة الفرد في الحصول على حياة أفضل تتوافق وقدراته الشخصية والعلمية والاجتماعية.

القيم: 
مجاهدة النفس لبذل أقصى ما يمكن بذله
الالتزام والمصداقية في العمل
الوفاء بالوعود والعهود
العزيمة والمثابرة
مثال يحتذى به على كافة الأصعدة

الأهداف العامة:
المساهمة في زيادة الشريحة المنتجة في المجتمع
تطوير وابتكار برامج تنمية اجتماعية متميزة تخدم المجتمع المدني والقروي
تبني واستحداث مبادرات رائدة في خدمة وتوعية المجتمع
زيادة توعية المجتمع للمشاركة في العمل التطوعي
جذب مصادر مالية لتحقيق برامج الجمعية
للاتصال:
ص. ب 4656 جدة 21412 المملكة العربية السعودية 
وحدة رقم 7، مجمع تجار جدة، شارع التحلية، حي الخالدية 1 
هاتف: 6062959 (2) 966+ 
فاكس: 6063012 (2) 966+ 
بريد الكتروني: info@majidsociety.org 
موقع الكتروني: www.majidsociety.org


</doc>
<doc id="476124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476124" title="كوكوني عويدي">
كوكوني عويدي

قوقوني واداي أو كوكوني عويدي رئيس دولة تشاد من 1979 إلى 1982 ولد سنة 1944 وهو حاليا في المنفى بالجزائر وهو ينتمي إلى قبيلة القرعان من فرع التبو دخل السياسة في نهاية الستينات كفدائي في الجبهة الوطنية لتحرير تشاد استاء من سيطرة المسيحيين الجنوبيين المدعومين من فرنسا على الحكم بقيادة الرئيس السابق فرنسوا تومبالباي وقاد الحرب الي ان حرر البلاد في السنة 1979 واختير كرئيس للبلاد بعد مؤتمر لاغوس وحكم البلاد من 1979 الي 1982 وخرج من البلاد بعد السيطرة على إنجمينا العاصمة من قبل القوات التي كان يقودها حسين حبري والتجأ جوكوني الي الجزائر ثم عاد مرة اخري الي ساحة الحرب بمساعدة ليبية واستطاع السيطرة علي شمال البلاد الي سنة 1986 ونظرا لخلافاته مع القيادة الليبية فقد تعرض لمحاولة اغتيال من قبل الاستخبارات الليبية في مدينة طرابلس مما أدى لجرحه وقتل اثنين من حراسه الشخصيين. طلب علي اثرها من قواته الانضمام الي قوات حسين هبري حيث تم دحر القوات الليبية وتحرير البلاد وما زال موجوداً هو في الجزائر الي الآن. ونظرا لعدالته وشخصيته الكروماتزمية أصبح من الوطنيين المحبوبين لدي كثير من التشاديين.


</doc>
<doc id="476132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476132" title="فرنسوا تومبالباي">
فرنسوا تومبالباي

فرنسوا تولمباي 1918-1975

ولد في جنوب تشاد سنة 1918 و هو مسيحي ينتمي إلى قبيلة سارا كان معلما و ناشطا اتحاد عمالي و يعتبر أول رئيس لتشاد بعد الاستقلال عن فرنسا اتسمت فترة حكمه في الستينات و بداية السبعينات بالاضطرابات السياسية بعد اغتياله سنة 1975 دخلت تشاد في حرب اهليه خلفه نويل ميلاريو أودينغار


</doc>
<doc id="476140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476140" title="نويل ميلاريو أودينغار">
نويل ميلاريو أودينغار

نويل ميلاريو أودينغار (1932- 4 مايو، 2007) هو ضابط تشادي ولد سنة 1932 كان أحد اعضاء مجموعة التسعة العسكرية التي حكمت تشاد من 1975 إلى 1978. تخرج من كلية عسكرية فرنسية وأصبح رائدًا سنة 1975 بعد انقلاب وموت الرئيس فرنسوا تومبالباي أصبح رئيسًا لتشاد لمدة يومين خلفه فليكس معلوم.


</doc>
<doc id="476144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476144" title="فليكس معلوم">
فليكس معلوم

فليكس معلوم ولد سنة 1932 في جنوب تشاد وهو سياسي في الحزب التقدمي الاشتراكي و ضابط في الجيش أصبح رئيسا لهيئة الاركان و سجنه الرئيس فرنسوا تومبالباي و بمجرد نجاح الانقلاب اطلق سراحه استقال من الرئاسة سنة 1979 و استقر في نيجيريا عاد إلى تشاد سنة 2002 بعد 23 سنة في المنفى ليستفيد من مقررات الحكومة حول الرؤساء السابقين التي تشمل مرتب و رعاية صحية و سيارتين و سائق خلفه حسين حبري
توفي ‏في مستشفى بفرنسا عام 2009 ودفن في تشاد 


</doc>
<doc id="476147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476147" title="عصب وجهي">
عصب وجهي

العصب الوجهي أو العصب السابع (VII) هو أحد الأعصاب قحفية المزدوجة الاثنى عشر. و يتحكم في العضلات الخاصة بتعابير الوجه و ثلثي الجزء الداخلي من اللسان المتعلق بعملية التذوق وتجويف الفم. ويوفر أيضا ألياف سابقة للعقدة العصبية بالجهاز الجارسمبثاوي للعديد من العقد العصبية في الرأس والرقبة.

الجزء الحركي للعصب الوجهي ينشأ من نواة العصب الوجهي في جسر المخ في حين ان الجزء الحسي للعصب الوجهي ينبع من العصب المتوسط.

الجزء الحركي والجزءالحسي من العصب الوجهي يدخلان الجزء الصخري من العظم الصدغي ثم إلى الفتحة السمعية الداخلية(وثيقا بالقرب من الأذن الداخلية) ثم يمتد في مسار متعرج (يتضمن تحولين ضيقين) من خلال قناة الوجه، ويخرج من الثقبة الإبرية الخشائية ويمر عبر الغدة النكفية، حيث ينقسم إلى خمسة فروع رئيسية. وعلى الرغم من انه يمر عبر الغدة النكفية، فإنه لا يغذيها عصبيا. هذا العمل هو من مسؤولية العصب القحفي التاسع، العصب البلعومي اللساني.

العصب الوجهي يشكل العقدة الركبية قبل دخول القناة الوجه.



العصب الوجهي ينشأ من القوس اللامي (القوس البلعومي الخيشومي الثاني)

وتتمثل مهمته الرئيسية في التحكم الحركي بمعظم عضلات التعبير الوجهي. وأيضا يوفر امداد عصبي للبطن الخلفي من العضلة ذات البطنين والعضلة الإبرية اللامية والعضلة الركابية للأذن الوسطى. كل هذه العضلات هي عضلات مخططة من أصل قسيمي خيشومي ينمو من القوس البلعومي الثاني.

العصب الوجهي أيضا يوفرألياف جارسمبثاوية إلى الغدة تحت الفك والغدة تحت اللسان عبر حبل طبلة الأذن. الامداد العصبي الجارسمبثاوي يعمل على زيادة تدفق اللعاب من هذه الغدد. ويوفر أيضا امداد عصبي جارسمبثاوي إلى الغشاء المخاطي للأنف والغدة الدمعية عبر العقدة الجناحية الحنكية.

العصب الوجهي أيضا يعمل كطرف صادر لمنعكس القرنية ومنعكس الرَمش

وبالإضافة إلى أنه يتلقى أحاسيس التذوق من الثلثين الأماميين من اللسان، ويرسلها إلى الجزء التذوقي من النواة الانفرادية. يقوم أيضا العصب الوجهي بتزويد البلعوم الفموي تحت اللوزة الحنكية بكمية صغيرة من الامداد العصبي الصادر. وهناك أيضا كمية صغيرة من الإحساس الجلدي يحملها العصب المتوسط من الجلد في صوان الأذن (شحمة الأذن) وحوله.

أجسام الخلية للعصب الوجهي تتجمع في مناطق تشريحية تسمى النواة أو العقدة العصبية. أجسام الخلية للأعصاب الواردة توجد في العقدة العصبية الركبية لكل من الذوق والإحساس العام الصادر. أجسام الخلايا للأعصاب العضلية الصادرة توجد في النواة الوجهية الحركية في حين أن أجسام الخلية للأعصاب الجارسمبثاوية الصادرة توجد في النواة اللعابية العليا.

الناس قد يعانون من شلل العصب الوجهي الحاد، الذي يتجلى عادة في شلل في الوجه.
شلل بيل (شلل الوجه النصفي) هو أحد أنواع شلل العصب الوجهي الحاد المجهول السبب، ويوصف بشكل أدق بأنه الإتهاب المتعدد للعقد العصبية للعصب القحفي والذي يشمل العصب الوجهي، وعلى الأرجح ينتج عن عدوى فيروسية وأيضا في بعض الأحيان نتيجة لمرض لايم. شلل بيل يمكن ان ينتج عن خطأ طبي كوضع مخدر الأسنان الموضعي بموضع غير صحيح (شلل العصب السنخي السفلي). وعلى الرغم من أنه يعطي مظهر جلطة الشلل النصفي، فأن أثاره تتبدد مع أستخدام الدواء.

حركات الوجه الإرادية مثل تجعيد الحاجب، وإظهار الأسنان، والتقطيب، وإغماض العينين بإحكام (عدم القدرة على القيام بذلك يسمى لاجوفثالموس) 
،و زم الشفاه ونفخ الخدين، كلها تختبر العصب الوجهي. ينبغي ألا يكون هناك عدم تناسق ملحوظ.

في أحد أنواع اصابة الأعصاب الحركية العلوية يسمى السبع المركزية، فقط الجزء السفلي من الوجه على الجانب المقابل سوف يتأثر، وذلك بسبب وجود سيطرة ثنائية على عضلات الوجه العليا (العضلة الجبهية والعضلة الدويرية العينية).

إصابات الأعصاب الحركية السفلية يمكن أن تؤدي إلى شلل في العصب القحفي السابع (شلل بيل هو المصطلح المستخدم لوصف شلل العصب الوجهي المجهول السبب)، والذي يتبدى في ضعف في كل من الجزء العلوي والسفلي للوجه على نفس جهة الإصابة.

ويمكن اختبار التذوق على الثلثين الأماميين من اللسان. يتم ذلك باستخدام مسحة غُمست في محلول منكه، أو مع التحفيز الإلكتروني (على غرار وضع لسانك على بطارية).

منعكس القرنية. القوس الوارد يتم بواسطة واردات حسية عامة من العصب ثلاثي التوائم. القوس الصادر يتم عن طريق العصب الوجهي. وينطوي رد الفعل على رَمش كلتا العينين لاإراديا ردا على تحفيز عين واحدة. هذا بسبب أن الامداد العصبي من العصب الوجهي لعضلات التعبير الوجهي، أي العضلة الدويرية العينية، مسؤول عن الرَِمش. وبالتاي، فإن منعكس القرنية يختبر على نحو فعال حسن سير كل من العصب القحفي الخامس والعصب القحفي السابع.



</doc>
<doc id="476149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476149" title="إدريس ديبي إتنو">
إدريس ديبي إتنو

تاريخ السلطة في تشاد
إدريس ديبي (بالفرنسية: "Idriss Déby") مواليد 1952، رئيس تشاد ورئيس حركة الإنقاذ الوطنية. ينتمي لقبيلة الزغاوة "Zaghawa" التشادية-السودانية.
أرسل إلى فرنسا للتدريب، وعاد إلى تشاد في 1976، بقى مواليا للجيش وللرئيس فليكس معلوم. دب خلاف بينه وبين حسين حبري رئيس تشاد الأسبق، واتهمه حبري بالتخطيط لانقلاب. تركت تشاد و اتجهت إلى ليبيا ثم السودان وشكل ما عرفت ب"جبهة الإنقاذ الوطنية" المدعومة من ليبيا والسودان وبدأ الهجوم ضد حسين حبري سنة 1989، واستولى على أنجامينا سنة 1990. متزوج من هيندا ديبي اتنو.

اتسمت علاقته مع ليبيا بالود والتقارب بعد أن كان من أشهر أعداء ليبيا خلال الحرب بين البلدين. أما مع السودان فيتهم إدريس ديبي السودان بدعم المتمردين الذين أوشكوا على احتلال أنجامينا سنة 2008.

قام بتعديل الدستور وبموافقة شعبية عارمة، حيث رشح نفسه لفترة رئاسية ثالثة، مما أثار استياء المعارضة، ووصفت فترة رئاسته "بالاستقرار الأمني والتحسن الاقتصادي الملموس". حسب آراء المواطنين حيث يتمتع بشعبية عارمة بين أوساط المجتمع التشادي. ويعتبر وصوله للحكم فترة انتقالية بين الدكتاتورية إلى الديمقراطية ومن إنجاراته استخراج البترول التشادي عام 2003 وكذلك في عهده انطلقت أول قناة فضائية للتلفزيون التشادي عام 2009

ولكن الحقيقة أن أغلب التشاديين لم يوافقوا على تغيير الدستور مما اشعل في البلد حربا وتمردا لا نهاية له .


</doc>
<doc id="476162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476162" title="تم أخرس">
تم أخرس

التم الأخرس أو التم الأبكم (الاسم العلمي: Cygnus olor) طير أوراسياوي ينتمي إلى البط والإوز من فصيلة الإوز العراقي، وهو ذو رقبة طويلة معقوفة من فوق وله قدمان قصيرتان وبالرغم من جسمه الثقيل فهو يسبح في الماء برشاقة فائقة. وعند الإقلاع من الماء يرفع جسمه إلى الأمام مصفقا بجناحيه بتعاقب سريع ثم يصعد محلقا بخفة ومهارة إذ يقوم بهجرات بعيدة المدى على شكل 7. يعتبر من أجمل الطيور المائية، تعيش ضمن مجموعات كبيرة في فصل الشتاء غير أن هذه الطيور تتفرق أزواجا تعيش سوية طيلة عمرها وتتخذ لنفسها رقعة من الأرض خاصة بها تكون تحت حمايتها لوضع البيض، تضع الأنثى تضع من 4 إلى 5 بيضات. يعمر طويلا إذ يصل إلى عشرين عاما. غالبا ماتتم تربيته كطيور زينة تسبح في الأنهار والبحيرات وخاصتا الحدائق العامة.


</doc>
<doc id="476187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476187" title="بيير دانينوس">
بيير دانينوس

بيير دانينوس (26 مايو 1913 - 7 يناير 2005) كاتب فرنسي ولد في باريس وتوفي بها عن 91 عاماً، اشتهر بمؤلفاته المستوحاة من مختلف رحلاته في أنحاء العالم.



</doc>
<doc id="476200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476200" title="مذكرات الرائد طومسون (كتاب)">
مذكرات الرائد طومسون (كتاب)

مذكرات الرائد طومسون أشهر ما كتب الروائي الفرنسي بيير دانينوس ، وقد نشر فصول هذا الكتاب عام 1954 كمقالات متتابعة في صحيفة لو فيغارو الباريسية، ثم ما لبث أن أصدرها في كتاب في السنة نفسها فنجح نجاحاً مذهلاً، وترجم إلى العديد من اللغات، كما بيع من طبعته الفرنسية وحدها في ذلك الوقت أكثر من أربعة ملايين نسخة، فضلاً عن تقديمه على المسرح وتحويله إلي فيلم سينمائي. وقد ترجمه إلى العربية ثروت عكاشة .


</doc>
<doc id="476219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476219" title="ساكسون">
ساكسون

الساكسون أو شعب الساكسون (بالإنجليزية "Saxons") هم مجموعة كنفدرالية من القبائل الجرمانية القديمة. والتي كانت تسكن سهل ألمانيا الشمالي، واندمج بعضهم فيما بعد مع بريطانيا العظمى خلال العصور الوسطى مشكلين جزءاً من الأنجلوسكسونيون والتي شكلت أول مملكة لحكم انكلترا.

كان الساكسون من القبائل الغازية والذي استوطنوا مبكراً في منطقة نوردألبينغيا، وكانت هذه المنطقة تتداخل مع مناطق الانجلو. ساهم الساكسون في انشاء المستوطنات الجرمانية في بريطانيا خلال وبعد القرن الخامس ومن غير المعروف عدد المهاجرين إلى الجزر البريطانية لكن تشير بعض التقديرات إلى أن عدد المستوطنين الأنجلوسكسونيون حوالي مئتي ألف مستوطن. كان للسكسون تأثير قوي في اللغة والثقافة في شمال ألمانيا والبالتس وسلاف بولونيا وقبائل سلافية أخرى بسبب تأثير الرابطة الهانزية التجارية.

يعتقد أن التسمية ترجع لكلمة (Sahs) التي تعنى في اللغة الساكسونية () القديمة: سكين .

يعتبر أن أول ذكر للساكسون في التاريخ عبر كتاب الجغرافية لبطليموس في القرن الثاني. بعض النسخ من هذا الكتاب ذكرت بعض القبائل باسم الساكسون في منطقة أسفل نهر إلبه ويعتقد أن اسمهم مشتق من ساكس أو السكاكين الحجرية.. في حين أن نسخ أخرى من هذا الكتاب ذكرت اسم هذه القبائل باسم آكسونس، ويعتقد أن هذا الأسم قد حرف عن الاسم الذي ذكره تاسيتس في كتابه ألمانيا عن قبائل أفيونس. ويعتقد البعض أن ذكر ساكسون ماهو إلا محاولة للتحريف وادخال اسم الساكسون بدلاً عن قبائل لم تعن لهم شيء.


</doc>
<doc id="476229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476229" title="قوة أساسية">
قوة أساسية

القوى الأساسية أو التآثرات الأساسية هي مجموعة الطرق التي تتفاعل وتتآثر بها الجسيمات الأولية مع بعضها البعض. غالبا ما توصف هذه القوى أو التآثرات عن طريق حقول فيزيائية، وغالبا ما تعتبر أن هذه الحقول يتواسط فعلها تبادل لبوزونات قياسية بين الجسيمات. تعتبر مجموعة التآثرات هذه بأساسية لأنه لا يمكن وصفها بدلالة تآثرات أخرى.
القوى الاساسية الاربع:
تصنف القوى في الفزياء الى اربعة قوى اساسية حسب طبيعتها الفزيائية وهي :
قوة الجذب العام:اضعفها شدة اكتشفها نيوتن مداها لانهائي.مجال تاثيرها ينحصر اساسا في المجال الفلكي.
القوة الكهرومغناطيسية:تلعب دورا اساسيا في التفاعلات الكيميائية والبيولوجية مداها لانهائي ولكن لا اثر لها في المجال الفلكي اذ ان الاجرام السموية كلها متعادلة كهربائيا تقريبا ..وحدت سنة 1969 مع القوة النووية الضعيفة لتكون الكهروضعيفة .
القوة النووية القوية:وهي قوة جذب مداها قصير جدا لا يتعدا ابعاد النواة وهي المسؤولة عن تماسك هذه الخيرة.



</doc>
<doc id="476250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476250" title="نظرية الأوتار المصفوفية">
نظرية الأوتار المصفوفية

في الفيزياء, نظرية المصفوفات M(atrix) theory (تعرف أيضاً باسم BFSS-Matrix theory) هي عبارة عن صيغة أساسية لنظرية-إم M-theory كنموذج لمصفوفة عشوائية. كتبت هذه النظرية في حدود من تفاعل برينات-D0 (برينات ديريتشليت صفرية-البعد) في إطار زخم لانهائي. أقترحت هذه النظرية من قبل بنكز, فيسكلير, شينكير, وسوسكايند في 1996 . شاهد النقاش أيضاً في نظرية-إم.

نظرية الأوتار المصفوفية matrix string theory هي مجموعة من المعادلات التي تصف نظرية الأوتار الفائقة superstring theory في الهيكلة الغير-اضطرابية. إن طريقة تعلق نظرية الأوتار المصفوفية بنظرية المصفوفات M(atrix) theory هي نفس الطريقة التي جعلت من نظرية الأوتار الفائقة تتعلق بنظرية-إم. يمكن أن تتبين نظرية الأوتار النوع الثاني أ كمكافئ للحد الأقصى لنظرية المعيار ذات البعدين المتناظرة بشكل فائق, وتكون مجموعة المعيار لأي معادلة هي U(N) بالنسبة للقيمة الكبرى من "N". إن نظرية الأوتار المصفوفية كانت مقترحة أولاً من قبل لوبوس موتل Luboš Motl في 1997 وأتت لاحقاً في بحث أكثر تكملة واستقلالاُ بواسطة روبرت ديجكغراف, إيريك فيرليندي, وهيرمان فيرليندي. كما أن هناك مكافئ نظرية الأوتار المصفوفية لنظرية الأوتار النوع الثاني ب وتمت كتابتها في 1996 بواسطة إيشيباشي, كاواي, كيتازاوا وتسوتشيا . هذه النسخة معروفة بنموذج المصفوفة IKKT.



</doc>
<doc id="476251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476251" title="كيلي فاميلي">
كيلي فاميلي

كيلي فاميلي أو عائلة كيلي هي فرقة موسيقية أمريكية أوروبية مكونة من عائلة متعددة الأجيال. تقدم أنواعا متعددة من موسيقى البوب البوب روك والموسيقى الفولكلورية. حققت الفرقة نجاحا بحفلاتها المتعددة خصوصا في أوروبا وأنحاء مختلفة من العالم، خاصة في ألمانيا ودول البينيلوكس وإسكندنافيا وشرقي أوروبا وإسبانيا والبرتغال. باعت اسطوانات الفرقة مايزيد عن 20 مليون نسخة منذ أوائل الثمانينيات.

لعدة سنوات ظهرت الفرقة بصورة غجرية فريدة من نوعها، وكذلك أسلوب حياة التنقل أو الرحالة. ويبدو هذا جليا في ملابسهم الفلكلورية المميزة، وطريقة تصفيفهم للشعر الطويل لجميع أعضاء الفرقة. وكذلك في طرقة سفرهم حول أوروبا عبر حافلة ذات طابقين، و"قارب منزلي" "Houseboat". وفي الأعوام الأخيرة قدموا أنفسهم بمظهر أكثر عصرية.

تعود جذور الفرقة إلى العام 1966 عندما انتقلت باربرا ودانيال كيلي برفقة أطفال دانيال من زواج سابق "داني كارولين كايثي وبول" من الولايات المتحدة إلى إسبانيا، حيث قاموا بالغناء في عدد من الحفلات والمهرجانات المحلية، واشتهروا كفاية ليظهروا على التلفزيون الإسباني في العام 1971.

بعد سنوات من الترحال والتجوال، وقعوا عقدا في ألمانيا العام 1977.

أول أغنياتهم التي احتلت قمة التصنيفات كانت في العام 1982" Who'll Come With Me" التي احتلت المركز الأول في هولندا وبلجيكا، إضافة لتصنيفها في المراتب العشرين الأول في ألمانيا.

بعد وفاة الأم باربرا في العام 1982 وإصابة الأب بجلطة في العام 1990، قام الأبناء والبنات بمواصلة تسجيل الأغاني وتقديم العروض. إلا أن الأب ظل شخصية أساسية في الفرقة.

في التسعينيات تمتعت الفرقة بأكبر نجاح لها على الإطلاق، فألبوم "Over the Hump" الذي صدر في 1994، بيع منه أكثر من 3.5 مليون نسخة في ألمانيا وحدها (ليصبح أكبر نسبة بيع لألبوم موسيقي البوب في تاريخ ألمانيا).
كما بيع منه 4.5 مليون نسخة في أنحاء أوروبا.
وللترويج للألبوم قدموا في 1995 حفلا في فيينا بالنمسا حضره 250.000 شخص. في نفس السنة قدموا في وستفولنهال دورتموند تسع حفلات متتالية، وهو مالم يحققه أي موسيقي منذ ذاك الوقت. في 1996 احتلت أنبائهم العناوين بعد قيامهم بأول "جولة استاد" للفرقة. كما تحصلو على فرصة نادرة للغناء في الصين في حفل حضره 20.000 شخص. استمر النجاح حتى ظهر عدم الاتفاق بين أعضاء في الفرقة حول بعض الأمور وذلك في العام 2000.






</doc>
<doc id="476262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476262" title="برنارد مادوف">
برنارد مادوف

برنارد مادوف من مواليد 29 أبريل 1938، وهو مصرفي أمريكي أتهم بعملية نصب ضخمة. وقد كان رئيس لمحفظة برنارد مادوف الاستثمارية التي أنشئت عام 1960، وتعتبر شركته إحدى أكبر صناع السوق بوول ستريت، وتتاجر أيضا بالخدمات الأستثمارية.

تم اعتقاله في 11 ديسمبر من عام 2008 عن طريق مكتب التحقيقات الفيدرالي بناء على بلاغ من ابنه، بتهمة النصب والاحتيال، وقد جمد قاضي التحقيقات الفيدرالي أصول مادوف وعين عليها حارسا قضائيا. وحكم علية بالسجن 150 سنة . وتعتبر عملية النصب تلك التي تدعى بسلسلة بونزي والتي تم نصب ما يزيد عن 50 مليار دولار وانها جرت على مدى عقود من الزمن، بأنها أكبر عملية نصب استثمارية تمت على يد شخص واحد في التاريخ. وقد أعلنت بنوك أسبانية وسويسرية وفرنسية وإيطالية وبنوك من دول أخرى بضياع أكثر من مليار دولار بسبب هذا المحتال.

المعروف عن مادوف أنه من المحسنين البارزين قبل القاء القبض عليه، فتجميد أصوله قد سبب بتوقف الكثير من تبرعاته، وقد أغلقت بعضها.

ولد مادوف في نيويورك من عائلة يهودية وزوجته روث مادوف وانجب منها مارك وأندرو. وتخرج من كلية هوفسترا عام 1960 بتخصص علوم سياسية، ويسكن في روزلين منذ السبيعينات، وله سكن يطل على المحيط في مونت أوك بنيويورك منذ عام 1981، عدا شقته الفاخرة بمانهاتن التي قيمت بأكثر من 5 ملايين دولار. ويمتلك بيوتا في بالم بيتش بفلوريدا وفي فرنسا. ولديه قارب صيد 55 قدم.

أنشأ مادوف شركته عام 1960 باستثمار مبلغ 5,000 دولار جمعها -كما يدعي- من العمل بالحراسة وتركيب مرشات الحريق.

بدأ نشاطا ملحوظا بالجمعية الوطنية لتجار الأوراق المالية (NASD)، وهي منظمة ذات إدارة ذاتية لتنظيم تجارة الأوراق المالية. وتعتبر شركته إحدى أكثر خمس شركات نشاطا عند انشاء ناسداك، وشغل منصب رئيس مجلس الإدارة لناسداك ومجلس محافظيها. وعرفت شركة مادوف بانها "ندفع لاستمرار التدفق"، بمعنى آخر ندفع للسمسار لينفذ أمر العميل وذلك من خلال شركة مادوف". وقد شكك الأكاديميين بأخلاقيات تلك المدفوعات وشبهوها بالرشوة. وقد جادلهم مادوف بأن مادفع للسمسار هو نفسه السعر الذي استلمه العميل.

وقد جلب الكثير من أقاربه للعمل بتلك المهنة. مثل أخيه بيتر والذي كان المدير العام، وأبنائه مارك وأندرو اللذان انضما للمجموعة بعد أن انهيا دراستهما. وابن اخته تشارلز وينر وابنة بيتر، شانا والتي كانت محامية الشركة. ويبدو أن ابناه كانا يجهلان بالإفلاس الوشيك لشركة مادوف. وحسب ماجاء بالأقوال بأن الأبناء واجها والدهما مستفسرين عن كيفية دفع الشركة المكافآت إذا كانت لا تستطيع الدفع للمستثمرين، فأقر مادوف معترفا بأنه قد انتهى، مما دفعهم بإبلاغ السلطات.

عمل مادوف كرئيس مجلس إدارة معهد (Sy Syms School of Business) بجامعة ياشيفا اليهودية ومركزها نيويورك وإسرائيل وأيضا أمين صندوق مجلس أمنائه. وقد استقال من منصبه بتلك الجامعة بعد اعتقاله. وشغل أيضا بمجلس مركز مدينة نيويورك الثقافي، وقد تبرع بمبالغ إلى المسارح والمستشفيات.وهو أحد المساهمين الكبار للحزب الديموقراطي.


k


</doc>
<doc id="476264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476264" title="نظرية بورن-إنفيلد">
نظرية بورن-إنفيلد

في الفيزياء, تكون نظرية بورن-إنفيلد Born-Infeld theory عبارة عن تعميم لاخطي للمغناطيسية الكهربائية electromagnetism (شاهد ديناميكا كهربائية لاخطية). و سنستعمل الطريقة النسبية هنا لأن هذه النظرية تتعامل مع النسبية يشكل كامل.

إن الكثافة اللاغرانجية Lagrangian density هي

حيث أن η هو فضاء مينكوفسكي Minkowski metric, و "F" هو تينسور فاراداي Faraday tensor و كلاهما تتعاملا على أنها مصفوفات مربعة إذاً بإمكاننا أخذ المحدد لمجموعهما; "b" هو مقياس بارامتر. القيمة المحتملة القصوى للحقل الكهربائي في هذه النظرية هو "b", و الطاقة-الذاتية لشحنات النقطة منتهية. و عندما تكون بالنسبة للحقول الكهربائية و المغناطيسية أكثر صغراً من"b", نستخدم ديناميكا ماكسويل الكهربائية.

في الزمكان الرباعي الأبعاد تكون اللاغرانجية

حيث "E" هو الحقل الكهريائي, و "B" هو الحقل المغناطيسي.

في نظرية الأوتار, تكون حقول القياس الموجودة على برين-D (التي تنشأ من مفرق الأوتار المفتوحة) موصوفة بواسطة نفس النوع اللاغرانجي:

حيث "T" هو توتر البرين-D.

نظرية بورن-إنفيلد على arxiv.org


</doc>
<doc id="476302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476302" title="كلب شرطة">
كلب شرطة

الكلب البوليسي كلب تم تدريبه لمساعدة الشرطة في عملها. يستعمل الكلب البوليسي أيضا في التحقق من حقائب المسافرين والركاب سوى كان ذلك في المطارات أو الموانئ، وأيضا في مكافحة الجرائم والدفاع عن صاحبه . وعادةً ما يتم اللجوء لفصيلة الراعي الألماني.
الكلب البوليسي أو الألماني ذكي لدرجة انه حتى اذا كان بدون صاحبه لا يهاجم أحدا
الراعي الألماني (German Shepherd)
الأصل : ألمانيا
الوزن : 70-85 رطلا
الطول : 22-26 بوصة
الجيرمان شيبرد ويسمى أيضا كلب الراعي الألماني وسمي بذلك نسبتا إلى بلده الاصلي ألمانيا، وهو كلب متوسط الحجم يشتهر بوقفته المنتصبة .
يستخدم الراعي الألماني ككلب شرطة وفي الحروب ولتعقب المجرمين ، وكشف المواد الممنوعة مثل المخدرات ولتحذير الجنود من وجود الأعداء
ويمتاز الجيرمان بذكائه وسرعته وقوته وسهولة تدريبه على طاعة الإنسان، ويعد من اكثر الحيوانات شعبية في العالم.
و له فك قوي وعينان مستديرتان ،ومتوسط عمر الجيرمان من 7 إلى 10 سنه .ولكنه في طبيعة الحال لا يطيق الغرباء ابدا .


</doc>
<doc id="476304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476304" title="وكالة الفضاء الإيطالية">
وكالة الفضاء الإيطالية

وكالة الفضاء الإيطالية (الإيطالية:Agenzia Spaziale Italiana; ASI) أنشئت هذه الوكالة عام 1988 لترقية، وتطوير، والتصرف في الأنشطة الفضائية في إيطاليا. مدارة من وزارة الكليات والأبحاث العلمية والتقنية، تتعاون الوكالة مع عدد كبير من المنظمات الإيطالية والأجنبية، المتخصصة في بحوث الفضاء، وأيضاً مع رئيس الوزراء. عالمياً، تتعاون الوكالة مع وكالة الفضاء الأوروبية لتزويدها بالأجسام الثانوية. ومقر الوكالة يقع في روما، إيطاليا. ولدى الوكالة منظمتان ويقعان في تراباني، ماتيرا (كلاهما في إيطاليا).وصلت ميزانية الوكالة إلى 978 مليون دولار أمريكي.



</doc>
<doc id="476306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476306" title="عبادة">
عبادة

العبادة مصطلح يشير في أغلب الديانات إلى عمل يقوم به الإنسان يعبر به عن خضوعه وإجلاله للإله الذي يؤمن به بنية التقرب إليه.

جاء في معجم المعاني الجامع أن العبادة تعني الخضوع للإله على وجه التعظيم. كما تعني الطاعة والخضوع والتذلل كما قال الجوهري وغيره.

تتمحور العبادة في البوذية حول مفاهيمها الأساسية من أداء الصالحات ورياضة النفس والخلوص من الشهوات والخطايا ويكون ذلك باتباع تعاليم بوذا.
ولا يوجد اعمال مخصوصة يقوم بها البوذي عبادة بنية إجلال الله. حيث أن البوذية دين مبني على فلسفة بوذا في الحياة وهي أن آلام الإنسان مصدرها شهوات الإنسان التي ينبغي له أن يضبطها.
فمعنى العبادة في البوذية عام وشامل لكن لا علاقة له بالخضوع للإله.

العبادة في اليهودية تتلخص باتباع الشرائع اليهودية الواردة في أسفار موسى والعهد القديم آو الشرائع الشفوية الواردة في شروحات الحاخامات المكتوبة في التلمود.
قديما عندما كان اليهود في بيت المقدس كان تقديم القرابين هو أبرز أشكال العبادة في اليهودية. لكن بعد خروج اليهود من بيت المقدس فرضت الصلاة عليهم وهي أفضل أنواع العبادة بحسب التلمود. تتلى الصلاوات في اليهودية ثلاث مرات في اليوم، صباحا وظهرا وبعد غروب الشمس. كما يجتمع اليهود لأداء الصلاة في الكنيسة يوم السبت واليوم الأول من كل شهر وأيام الأعياد. كما يؤدي اليهود صلاتهم وقوفا ولذلك تسمى بالعبرية ب"صلاة الوقوف". وتبدأ الصلاة بشكر الله والثناء عليه وتنتهي به وبينها يضمن اليهودي مناشداته الخاصة.
الإحتفال بالأعياد اليهودية وأكل الطعام الحلال من أشكال العبادة في اليهودية.
هناك أيضا شرائع فيما يخص تنظيم حياة الفرد والأسرة والمجتمع كالملبس والعلاقات بين أفراد الأسرة والمجتمع.

يغلب على صفة العبادة في المسيحية أنها تكون قلبية وذهنية بالدرجة الأولى. ويكون الاتصال بالله بالقلب والتركيز ذهنيا على الله. أما صفة الجسد فهي ثانوية ولا تشترط وضعية معينة كالوقوف أو الجلوس أو غير ذلك.
الصلاة في المسيحية وهي ابرز أشكال العبادة لدى المسيحيين تكون فردية. يجتمع المسيحيين للعبادة في الكنيسة يوم الأحد، يقرؤون جزءا من الإنجيل، ويترنمون ثم يستمعون للخطبة.
الصوم والصدقة في المسيحية من أشكال العبادة وهي اختيارية. أما الصوم فلا يوجد وقت محدد له لكن يفضل بعض المسيحيين الصيام أيام الجمعة والأيام التي تسبق عيد الفصح.
أما الحج فلم يأمر المسيح بالحج لأي مكان مقدس، وإنما يقوم المسيحيون بزيارة بيت المقدس ليروا المكان الذي عاش فيه المسيح لكن بنية العبادة.


</doc>
<doc id="476317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476317" title="هيئة الفضاء الوطنية السويدية">
هيئة الفضاء الوطنية السويدية

هيئة الفضاء الوطنية السويدية أو Rymdstyrelsen هي الوكالة السويدية الحكومي المدارة عن طريق وزارة الصناعة، والخدمات والاتصالات. للأبحاث، تستلم الوكالة تمويل من وزارة العلم والتعليم. وتوزع الهيئة المسلمات الحكومية للعلوم والأبحاث، بدأت الوكالة دخول نادي الاستشعار عن بعد، وتتصل المنظمة بالتعاونات العالمية. التنظيمات العالمية عادةً تحمل إلى الفضاء عن طريق وكالات عالمية.


</doc>
<doc id="476318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476318" title="قهرمان">
قهرمان

القهرمان كلمة فارسية الأصل. كانت وظيفة ولقب أيام الدولة العباسية وهي تعني الوكيل أو أمين الدخل والخراج.
ويعتبر قهرمان اسم في اللغه الكرديه و يعني البطل اما في اللغه التركيه فيستخدم كوصف للشجاعه و الشهامه



</doc>
<doc id="476338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476338" title="وكالة الفضاء البرازيلية">
وكالة الفضاء البرازيلية

وكالة الفضاء البرازيلية(البرتغالية:Agência Espacial Brasileira; AEB) هي هيئة المدنية في البرازيل التي تتولى مسؤولية البيروقراطية في البرنامج الفضائي البرازيلي. وهي تدير محطة الفضاء البرازيلية في الكانتارا وموقع إطلاق صورايخ في باييرا دو إنفرنو. أعطت هذه الوكالة الصدارة للبرازيل في منطقة أمريكا اللاتينية، وجعلت البرازيل من أهم الشركاء محطة الفضاء الدولية.

والوكالة هي الوريث لبرنامج الفضاء البرازيلي. لاحقا، أصبح البرنامج تحت إدارة الجيش البرازيلي؛ وحولت الوكالة إلى هيئة مدنية في 10 فبراير 1994.

عانت الوكالة نكسة في 2003، عندما أنفجر صاروخ برازيلي وقتل 21 تقني معه. أطلقت البرازيل بنجاح أول صاروخ لها في 23 أكتوبر 2004 من محطة إطلاق الصواريخ بالكانتارا، كان الصاروخ من طراز VSB-30. والعديد من عمليات إطلاق الصواريخ تتابعت بنجاح بعد ذلك.

في 30 مارس 2006، أصبح ماركوس بونتيس أصبح أول برازيلي يصعد إلى الفضاء الخارجي، وقطن محطة الفضاء الدولية لمدة أسبوع.في 8 أبريل 2006 هبط هو والطاقم في كازاخستان.

وكالة الفضاء البرازيلية تتعاون الآن مع عدة وكالات فضاء في عدة دول منها: أوكرانيا، الصين، إسرائيل، الأرجنتين.




</doc>
<doc id="476341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476341" title="مدار جزيئي">
مدار جزيئي

المدار الجزيئي هو دالة رياضية تصف السلوك الموجي للإلكترون في جزيء ما.
يمكن استخدام هذه الدالة لحساب وتحديد الخصائص الفيزيائية والكيميائية للجزيء، كما يمكن بواسطتها تععين احتمالية وجود إلكترون في منطقة ما حول الذرات المكونة للجزيء.

كلمة مدار ابتدعها الكيميائي روبرت موليكن أثناء ترجمته لمصطلح 'Eigenfunktion' الذي استعمله إرفين شرودنغر خلال أبحاثه في ميكانيكا الكم.

تنشأ المدارات الجزيئية من التفاعلات المسموح بها باندماج المدارات الذرية بحيث تحصل عملية تهجين لهذه المدارات.
(تحدد من نظرية الجماعة) للمدارات الذرية المتوافقة مع بعضها البعض. يتم تحديد كفاءة التفاعلات المدارية الذرية من التداخل المداري (وهو مقياس لمدى نجاح اثنين من مدارات التفاعل البناء مع بعضها البعض) بين اثنين من المدارات الذرية، وهو أمر مهم إذا كان المدارات الذرية هي قريبة في الطاقة.
المدارات الجزيئية تعطى الأسماء (سيجما , باي ، دلتا )
وقد يكون التداخل بناء ، أو غير بناء وفي هذه الحالة توضع علامة «*» على رمز السيجما
والمدارات الجزيئية سيجما هي تلك الناتجة عن إحدى التداخلات التالية:

أولاً : المدارات الجزيئية (سيجما) الناتجة عن تداخل مدارين ذريين من نوع ( s ):




</doc>
<doc id="476342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476342" title="العقل أولا (كتاب)">
العقل أولا (كتاب)

العقل أولا (Head First) هو كتاب للمؤلف توني بوزان المؤلف الأكثر رواجاً والذي حققت مؤلفاته أعلى المبيعات، ويُعتبَر هذا الكتاب كتاباً فارغاً جداً يرتكز على أحدث بحث تمّ إجراؤه على المخ والجسد وهذا البحث قد كشف حقيقة أنّ لديك أكثر من حاصل ذكاء واحد.
كما أن الكتاب يوضح أن لكل شخص أكثر من عشرة أنواع للذكاء تتضمن على سبيل المثال وليس الحصر الذكاء الإبداعي والذكاء الانفعالي وغير ذلك.


</doc>
<doc id="476346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476346" title="حبيبي نائما (فيلم)">
حبيبي نائما (فيلم)

حبيبي نائماً فيلم مصري إنتاج عام 2008.

الفيلم مقتبس من الفيلم الأمريكي هال التافه و المفارقة أن الفلمين الأمريكي والمصري فشلا أثناء عرضهما في السينما. أما عنوان الفيلم فهو مستوحى من فيلم مصري أُنتج عام 1980 اسمه حبيبي دائماً.

تتحدث قصة الفيلم عن "رامز" الشخص العصبي الذي يعجب بـ "نسمة"، ولكنه لا يراها بشكلها الحقيقي السمين. بل يرى ما بداخلها من جمال فتبدو له رشيقة، وتتوالى الأحداث.



</doc>
<doc id="476418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476418" title="طقم برامج">
طقم برامج

طقم البرامج أو طقم التطبيقات هو تجميعة (مجموعة من) برامج حاسوب، عادةً البرمجيات التطبيقية، أو أدوات البرمجة ذات وظائف متقاربة، وواجهات مستخدم متشابهة إلى حد ما، مع قدرةٍ على تبادل البيانات بسلاسة بين بعضها البعض.



</doc>
<doc id="476443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476443" title="طقم إنترنت">
طقم إنترنت

طقم إنترنت هو طقم برامج متعلقة بإنترنت. تتضمن أطقم إنترنت عادةً متصفح وب، وعميل بريد إلكتروني، ومدير تنزيل ملفات، ومحرر HTML، وعميل آي.آر.سي.



</doc>
<doc id="476458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476458" title="قنديل أم هاشم (رواية)">
قنديل أم هاشم (رواية)

قنديل أم هاشم هي رواية للكاتب الروائي يحيي حقي (1905 - 1992) تم إنتاجها سينمائياً في 4 نوفمبر 1968م بسيناريو لصبري موسي وإخراج كمال عطية و بطولة شكري سرحان.

إسماعيل طالب، يعيش في حى السيدة زينب مع أمه وأبيه، ثم يسافر لاستكمال دراسة الطب في ألمانيا ، حيث يحتك بالحضارة الأوروبية وهناك يتعرف على فتاة ألمانية تعلمه كيف تكون الحياة ، ثم يعود إسماعيل ويعمل طبيبًا للعيون ويفتح عيادة في نفس الحى، السيدة زينب، يكتشف أن سبب زيادة مدة المرض عند مرضاه هو استخدامهم قطرات من زيت قنديل المسجد وعندما يكتشف أيضًا أن خطيبته تعالج بنفس الأسلوب يحطم قنديل المسجد، وينفض عنه مرضاه وأهله لاعتقادهم أنه يهاجم ويتحدى معتقداتهم الدينية. ولا يجد بدًا من عقد مصالحة بين العلم والمعتقدات فيعود لعلاج ابنة خالته فاطمة مستخدمًا الإيمان والعلم معًا. ويكتشف إسماعيل أنه من الأهمية اكتساب حب الناس وأسرته.



</doc>
<doc id="476470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476470" title="2 يصبح 1 (أغنية)">
2 يصبح 1 (أغنية)

2 يصبح 1 هو البوم لمجموعة البوب البريطانية سبايس جيرلز.


</doc>
<doc id="476475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476475" title="صبري موسى">
صبري موسى

صبري موسى كاتب روائي وصحفي وسيناريست. ولد في محافظة دمياط عام 1932، من كتاب القصة البارزين في مصر، تخرج من مدارس أسيوط.اشتغل في الصحافة. من مؤلفاته:
"خمسون عاما في قطار الصحافة"

و في الرواية:"دموع بلا خطايا"
و"آدم يصرخ و حواء تستغيث"
و"قلوب تتوجع"

عمل مدرساً للرسم لمدة عام واحد ، ثم صحافياً في جريدة الجمهورية، وكاتباً متفرغاً في مؤسسة «روز اليوسف»، وعضواً في مجلس إدارتها، ثم عضواً «في اتحاد الكتاب العرب»، ومقرراً للجنة القصة «في المجلس الأعلى للثقافة» وقد ترجمت أعماله لعدة لغات .





</doc>
<doc id="476483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476483" title="الجامعة العربية الأمريكية (جنين)">
الجامعة العربية الأمريكية (جنين)

الجامعة العربية الأمريكية في جنين أو اختصارا (AAUJ) جامعة فلسطينية. تعتبر أول جامعة خاصة في فلسطين وبرأس مال فلسطيني، تأسست في عام 2000 بالتعاون مع جامعة ولاية كاليفورنيا في ستانسلوس التي قدمت النصح في مجال وضع الخطط الأكاديمية وكيفية تنفيذها. تقدم الجامعة خدماتها التعليمية للطلبة الراغبين بالالتحاق بها من فلسطين والخارج. تولى رئاستها أ.د. وليد ديب (الرئيس المؤسس) ومن ثم أ.د. منذر صلاح ومن ثم د. عدلي صالح ورئيسها الحالي هو د. علي زيدان.

الجامعة العربية الأمريكية، ومع مرور خمسة عشر عاما على بداية التدريس فيها، أصبحت خلالها عضوا في اتحاد الجامعات العربية واتحاد الجامعات الإسلامية وكذلك رابطة المؤسسات العربية الخاصة.

تلتزم الجامعة العربية الأمريكية بخلق بيئة تعليمية وتعلمية خلاقة يحقق فيها الطلبة وأعضاء الهيئتين التدريسية والإدارية أقصى طموحاتهم من خلال حرية الفكر، البحث العلمي، والتفوق الأكاديمي العام لتوفير برامج عالية الجودة تلبي الاحتياجات الاجتماعية والاقتصادية للمجتمعات المحلية والإقليمية.

رؤية الجامعة:
تحرص الجامعة العربية الأمريكية على أن تكون جامعة متميزة في الشرق الأوسط، ملتزمة بحماية التعددية الفكرية والإبداع وحرية التعبير عن الرأي، وتعمل على الإفادة من خبرات الجامعات العربية والأجنبية في تطبيق مفاهيم عصرية تخدم خصوصية المنطقة والتفاعل مع احتياجاتها المرحلية والمستقبلية، وتعتمد العملية التدريسية فيها على محاضرات نظرية ومختبرات البحث العلمي ودراسات ميدانية وتدريب عملي تطبيقي وتسعى الجامعة إلى تبادل الخبرات مع الجامعات العربية والأجنبية العريقة وصولا إلى تحقيق الأهداف التالية:

تلتزم الجامعة العربية الأمريكية بخلق بيئة تعليمية وتعلمية خلاقة يحقق فيها الطلبة وأعضاء الهيئتين التدريسية والإدارية أقصى طموحاتهم من خلال حرية الفكر، البحث العلمي، والتفوق الأكاديمي العام لتوفير برامج عالية الجودة تلبي الاحتياجات الاجتماعية والاقتصادية للمجتمعات المحلية والإقليمية.

الهدف الاول (التميز الأكاديمي): ويشمل اعتماد نظام إدارة وتنظيم الجودة لتحديد المجالات المطلوب التركيز عليها لتنمية اعضاء الهيئة التدريسية، إجادة اللغة الإنجليزية لأعضاء الهيئة التدريسية والطلبة، التوسع في استخدام تكنولوجيا المعلومات في التعليم والتعلم، إنشاء وحدة تنمية قدرات الموظفين، إنشاء نظم مراقبة وتوجيه الطلاب، اجراء عملية متابعة مستمرة للخريجين من خلال نادي الخريجين.

الهدف الثاني (البحث العلمي): ويشمل تشجيع البحوث العلمية وإشراك الطلاب، الإدارة الفاعلة للدعم الداخلي للمشاريع البحثية لتشجيع ثقافة البحث العلمي، تعزيز التعاون مع الجامعات الوطنية، الاقليمية، والدولية، البحث عن مصادر التمويل الخارجي، التوسع في برامج الدراسات العليا، تفعيل اجازات التفرغ العلمي لاعضاء الهيئة التدريسية، الحفاظ على العبء التدريسي ضمن المعايير الدولية، تقديم حوافز مالية للباحثين الحاصلين على تمويل خارجي، تشجيع المشاركة في المؤتمرات الدولية، ودعم تبادل أعضاء الهيئة التدريسية في الجامعات المحلية.

الهدف الثالث (الاستدامة والاستقلالية المالية): تلتزم الجامعة العربية الأمريكية بتنفيذ موازنة حقيقية. وتعمل الجامعة على تحقيق فائض لاستثماره في استقطاب أعضاء هيئة تدريسية أكفاء، وتنفيذ المشاريع التنموية ومشاريع البنية التحتية. ولتحقيق الاستقلال المالي والاستدامة، تسعى الجامعة إلى زيادة عدد الطلاب الجدد الملتحقين بالتوسع أفقيا (زيادة عدد البرامج) وعموديا (برامج الدراسات العليا)، إنشاء مراكز توليد الدخل مثل: مراكز الإستشارات، العيادات المتخصصة، مرافق الترفيه، مستشفى للجامعة، سكنات الطلاب.

الهدف الرابع (المجتمع المحلي): تعمل الجامعة على بناء شراكات مع مؤسسات المجتمع المدني، من خلال تقديم التعليم المستمر والتدريب، والتعاون مع القطاعات الصناعية والتجارية. وتعمل الجامعة على تعزيز العلاقات مع المجتمع من خلال مكتب نائب الرئيس للشؤون المجتمعية ودائرة العلاقات الدولية والعامة، لتحديد مجالات التعاون والطرق التي تمكن الجامعة من توسيع وتطوير خدماتها للمجتمع، إعادة هيكلة وتطوير أنشطة متطلب خدمة المجتمع، تطوير مراكز الاستشارات في المواضيع التي تمتلك الجامعة العربية الأمريكية خبرة بها، وتشجيع إنشاء جمعية أصدقاء الجامعة العربية الأمريكية.

تقدم كلية العلوم الطبية المساندة مجموعة من البرامج الأكاديمية تركز على التخصصات المهنية والتكنولوجيا الطبية. يوجد في الكلية
مجموعة من أعضاء هيئة التدريس وطاقما مؤهلا في مقدوره مواكبة الجديد في هذا المجال من خلال التطوير المهني والبحث العلمي
والتكامل مع المراكز الطبية والمعاهد ذات الاختصاص فقط خطت الكلية خطوات كبيرة إلى الأمام منذ انشائها على يد طاقم أكاديمي مميز في كافة التخصصات. فقد تم استحداث تخصصات جديدة وتم توسيع مبنى الكلية ومرافق أخرى لخدمة الطلبة.
التخصصات التي تطرحها الكلية
تقدم كلية العلوم الطبية المساندة البرامج التالية التي يمنح على أساسها الطالب درجة البكالوريوس:-
العلوم الصحية: أ. علاج طبيعي ب. علاج وظيفي

تطرح كلية العلوم والآداب برامج تؤدي إلى منح درجة البكالوريوس في عدد من التخصصات الأكاديمية الهامة، وتقوم الكلية كذلك
بطرح مساقات العلوم الأساسية التخصصية لطلبة الكليات الأخرى في الجامعة بالإضافة إلى عدد كبير من متطلبات الجامعة الإجبارية
والاختيارية.

تقدم كلية العلوم والآداب البرامج التالية التي يمنح على أساسها الطالب درجة البكالوريوس:-


تقدم كلية طب الأسنان برنامج أكاديمي متطور يؤدي إلى الحصول على درجة البكالوريوس في طب وجراحة الفم والأسنان، حيث
توفر الكلية للطلبة الدارسين التدريب العملي والتطبيقي على أحدث ما توصلت إليه مجالات جراحة الأسنان والتكنولوجيا السنية.
ويهدف هذا البرنامج إلى التطور والارتقاء بمستوى مهنة طب الأسنان بتخريج أطباء أسنان مؤهلين وعلى درجة عالية من التعليم
والتدريب حتى يكونوا قادرين على تنفيذ واجباتهم، وتقديم الرعاية الصحية اللائقة للمرضى على الوجه الأكمل. لتحقيق هذه الأهداف فان البرنامج
الأكاديمي لكلية طب الأسنان يتطلب أن يكمل الطالب دراسة 210 ساعات معتمدة خلال فترة 5 سنوات دراسية وهي مقسمة على 3 مراحل:-
المرحلة الأولى: (المرحلة ما قبل السريرية): وهي سنتان دراسيتان (السنة الأولى والثانية) السنة الأولى تشمل دراسة المساقات العلمية الأساسية
مثل الفيزياء، والأحياء، والكيمياء... الخ). السنة الثانية تشمل دراسة المساقات الطبية الأساسية مثل علم التشريح، وعلم وظائف الأعضاء و
الأحياء الدقيقة وعلم الأنسجة... الخ).
المرحة الثانية (المرحلة الانتقالية): وتشمل السنة الدراسية الثالثة حيث يتعلم الطالب الخطوات المخبرية السنية لتخصصات طب الأسنان
المختلفة في مختبرات الاستعاضة السنية ومختبر العلاج التحفظي باستخدام مماثلات المرضى.
المرحلة الثالثة (المرحلة السريرية): وتضم السنتين الأخيرتين الرابعة والخامسة وهي مخصصة للعلاج السريري والتطبيق الميداني على
المرضى مباشرة في مجالات طب الأسنان المختلفة.

تحضير الطلبة للعمل في جميع المجالات الإدارية في القطاعين العام والخاص مثل الشركات، والبنوك والمستشفيات، بالإضافة إلى الدوائر
الحكومية. وتؤهل هذه البرامج الطلبة الخريجين ليكونوا في صدارة الخريجين الذين يواجهون الألفية الثالثة بمؤهلات علمية متطورة.

تقدم كلية العلوم الإدارية والمالية البرامج التالية التي تؤدي إلى درجة البكالوريوس:-

من الواضح أن مفتاح هذا القرن هو علم تكنولوجيا المعلومات والهندسة بفروعها المختلفة. إن من لا يملك المقدرة على استخدام هذه
التكنولوجيا لن يستطيع مواكبة التقدم في مختلف فروع المعرفة التي تعتمد على تكنولوجيا المعلومات. إن التحدي ليس باستخدام تكنولوجيا
المعلومات فحسب بل بالمقدرة على مواكبة التقدم في هذا العلم والاسهام به أيضا. خطت الكلية الخطوة الرئيسية بتخريج الدفعة الأولى في
العام 2003 / 2004 وبعدها تم تخريج خمس دفعات من طلابنا الذين استوعبهم سوق العمل مباشرة لتميزهم.

التخصصات المطروحة في الكلية
يتم تأهيل خريجي هذه الأقسام تأهيلا جيدا ليسهموا في تطوير أنظمة تكنولوجيا المعلومات وخصوصا ما يتعلق بالشركات والمؤسسات
الحكومية والخاصة وكذلك يتم تدريب الطلبة على أحدث ما توصل إليه العلم في مجال الأجهزة والبرمجيات والنظم المختلفة، وذلك بالتنسيق
مع أكبر شركات المعلوماتية في فلسطين وخارجها.

انشئت كلية الحقوق في الجامعة العربية الأمريكية في مطلع العام الدراسي 2002 / 2003، حيث استقبلت في عامها الأول الدفعة
الأولى من طلبتها والبالغة 80 طالبا وطالبة.
وانشئت الكلية لتساهم مع بقية كليات الجامعة في تحقيق رسالتها التي تهدف إلى اعداد الكوادر المؤهلة أكاديميا والقادرة على العطاء
والبناء، وقد استطاعت أن تتبوأ مكانا متميزا بين كليات الحقوق في فلسطين، حيث تعتبر من أفضل الكليات وأكثرها تأثيرا في المجتمع
الفلسطيني.
وتهدف الكلية إلى تكوين الشخصية القانونية وتنمية الوعي القانوني لدى الطلبة، وربط الجامعة بالمجتمع المحلي، وذلك بتخريج نوعية
متميزة بثقافتها القانونية القادرة على التعامل مع الواقع العملي ومواكبة التطور القانوني العلمي والعملي، والعمل قدر المستطاع على
تطوير القوانين الفلسطينية، وإنشاء محكمة صورية يتم من خلالها تدريب الطلبة على كيفية اجراء المحاكمات الصورية وذلك لمساعدة
الطلبة في التعرف على إدارة الدعوى واجراءاتها، بما فيها كيفية صدور الأحكام القضائية.
وانسجاما مع سياسة التطوير والتحديث التي تنتهجها كلية الحقوق من خلال تطوير الخطة الدراسية وفتح برامج ماجستير متخصصة، فقد
تم اعتماد برنامج الماجستير في القانون التجاري، والذي يعتبر أول برنامج دراسات عليا متخصص في هذا المجال في فلسطين.
ويعتبر هذا البرنامج من البرامج المتميزة التي توفر لسوق العمل الكوادر البشرية المؤهلة والقادرة على العمل في القطاع الخاص من
بنوك وشركات تأمين وبورصة، وشركات الوساطة المالية وفي القطاع الحكومي في الوزارات المختلفة وخاصة الاقتصاد وحتى في
القطاع شبه الحكومي كسوق رأس المال الفلسطيني للاستثمار وغيرها.

كما وأخيرا قد فازت الجامعة العربية الأمريكية جنين بجائزة نجمة جامعات فلسطين

تقدم عمادة الدراسات العليا برامج الماجستير التالية:

نظم الشاعر الفلسطيني رامي أبو صلاح قصيدة للجامعة وقدمها لها، لدورها البارز في الحياة العلمية والأدبية في المجتمع الفلسطيني، وهنا نصها:

خُلّدتِ جامعتــــي وذي كلماتي = يا مجدنا الباقي مدى السنواتِ

فأنرتِ فكري بالعلـوم جميعها = ومسحتِ من عقلي دجــى الظلماتِ

وجمعتِ لي من كلّ قاطبــةٍ رؤىً = عربيّــةً بعضــــاً وغربيـــاتِ

وحّدتِ شطــــري موطنٍ وجمعتها = وأزلتِ جــدُرَ الفصـل بعدَ شتاتِ

قد ملَّ عقلي من حيــاةٍ عاشها = جهـــلاً وذاقَ الحــزن والويلاتِ

فبدوتِ أنتِ كنجمةٍ وسط الدجـى = تنجــي المسافرَ غُربةَ الطرقاتِ

وضممتِ في حرمِ المعارفِ فكرنا = صغنــا حروفَ العلـمِ في كلماتِ

يهواكِ قلبي فاسكني في جوفهِ = كــوني لهُ نبضــاً مع النبضـاتِ

ثُمْ جرّدي سيفَ الحقيقةِ غِمدَهُ = واقضــي على جهــلٍ غزا أوقاتي

يأتيكِ من يرجو العلا، من وجدهِ= عجِــلاً على الأقــدامِ سيـراً آتِ

فإذا بكِ أهديتــهِ ما قد رجا= وصنعتِ فيه الخير... خيرَ الذاتِ




</doc>
<doc id="476508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476508" title="كلية الآداب (جامعة الإسكندرية)">
كلية الآداب (جامعة الإسكندرية)

كلية الآداب بجامعة الإسكندرية أنشئت كلية الآداب في الأسكندرية في العام الجامعى 38/1939م وكانت فرعا تابعا لجامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حاليا)، ثم أصدر قرار إنشاء جامعة فاروق الأول في عام 1942 فأصبحت كلية الآداب أول كلية جامعية بالأسكندرية.

وترتكز كلية الآداب على قاعدتين: أولهما قاعدة الدراسات اللغوية والأدبية، وثانيهما قاعدة العلوم الاجتماعية. وعلى مدى نصف قرن من الزمان شهدت الكلية مراحل متعددة من التطوير في مختلف التخصصات مما ساعد على إدخال مقررات مستحدثة وتشعبت الدراسة في بعض الأقسام، وقطعت الكلية شوطا طويلا في عطائها العلمى والبحثى وخاصة بعد أن استقرت في موقعها الحالى بأرض الشاطبى ضمن خطة إنشاءات الجامعة التي حملت اسم (جامعة الأسكندرية) عقب ثورة 23 يوليو 1952.

وجدير بالذكر أن كلية الآداب، وهى على طريق التطور، أدخلت نظام الحاسب الآلى في وحدة مستقلة بذاتها لرصد نتائج الامتحانات وتخزين بيانات الطلاب مراعاة لتحقيق أقصى درجات الدقة والنظام، وهى من التجارب الرائدة في جامعة الأسكندرية إن لم تكن في جامعات مصر بأسرها، التي أشاد بها مجلس جامعة الأسكندرية في يوليو عام 1991، ودعا إلى تعميمها في باقى كليات الجامعة، مما دعا إلى إدخال الحاسب الآلى حاليا في بعض فروع الدراسة.

ولم يقصر الأمر على ذلك، فقد شهدت الكلية كذلك تطورا واسعا في مجال الدراسات العليا والبحث العلمى في المعاهد العليا بها أو في الأقسام التي تمنح درجة الماجستير والدكتوراه، يتمثل ذلك في كثرة عدد الوافدين إليها من كل أقطار الوطن العربي وغيره حتى يصبحوا دعامات علمية قوية لجامعات دولهم التي تقوم بواجباتها الوطنية في مجال التنمية والبناء.

ولم يقف تطور الكلية على النواحى العلمية والأكاديمية، بل تجاوز ذلك إلى إنشاء مراكز أخرى متخصصة مثل مركز تعليم اللغة العربية للأجانب ومركز رعاية المكفوفين من أبناء الكلية والجامعة، فضلا عن الإسهامات المتعددة في أنشطة مركز الخدمة العامة.

كما أنعكس اهتمام الكلية العميق بكنوز مصر الأثرية في إنشاء متحف خاص بها في عام 1945، ويعد هذا المتحف تجسيدا لما قامت به الكلية من دور رائد في الكشف والتنقيب عن الآثار المصرية المهمة في شتى بقاع مصر، والكلية بصدد تطويره وتحديثه.


وما تزال الكلية وستظل تسعى بخطى حثيثة إلى التطور والتحديث والتوسع والأخذ بكل جديد نافع حيث تساير ركب الحضارة الإنسانية، وتلائم بين التخصصات المختلفة فيها واحتياجات المجتمع المتطور من ناحية أخرى.

وقد كانت الكلية سباقة في إنشاء أقسام علمية فريدة مثل: الأنثروبولوجيا والدرسات الصوتية والدراسات المسرحية، وكذلك في إنشاء معاهد عليا، مثل معهد العلوم الاجتماعية، ومعهد الدراسات اللغوية، ومعهد اللغات الشرقية، ومعهد دراسات البحر المتوسط.

الموقع الرسمي لكلية الآداب
عنوان الوصلة


تحتوي كلية الآداب على 15 قسم يدرس مختلف العلوم والدراسات وهي:

= الوحدات الخاصة =



</doc>
<doc id="476515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476515" title="منتظر الزيدي">
منتظر الزيدي

منتظر الزيدي (15 يناير 1979 -) هو مراسل صحفي عراقي ركزت تقاريره على محنة الأرامل والأيتام والأطفال بسبب الحرب على العراق .

اشتهر بقذفه زوج حذائه صوب الرئيس الأمريكي جورج بوش أثناء انعقاد مؤتمر صحفي في بغداد في 14 ديسمبر 2008، فأصاب أحدهما علم الولايات المتحدة خلف الرئيس الأميركي بعد أن تفادى الحذاء بسرعة فائقة، وبحسب القنوات الفضائية (الرافدين والبغدادية) فقد كسرت ذراعه أثناء اعتقاله من قبل الحرس القائمين على الرئيس الأمريكي ورئيس الوزراء العراقي نوري المالكي.، وقد أودع في أحد سجون العراق بعد الحادث مباشرة، ويذكر أن الرئيس بوش أكمل المؤتمر الصحفي مع المالكي. وفي تعليق لبوش على الموقف قبل 17 يوم على انتهاء ولايته الدستورية كرئيس للولايات المتحدة قال: . ويذكر أن هذه هي الزيارة الرابعة لجورج بوش إلى العراق منذ عام 2003.

سبق لمنتظر أن اختطف في 16 نوفمبر 2007 فيما كان يتوجه إلي مقر عمله وقد عاد إلى أسرته في التاسع عشر من نفس الشهر بعد ثلاثة أيام من اختطافه دون دفع فدية مالية وقد نقلت وكالة أسوشيتيدبريس عن أحد محرري القناة قوله: "إن أحد زملاء الزيدي اتصل بهاتفه المحمول ظهر يوم الجمعة فرد عليه شخص غريب وقال له (إنس منتظر)" وقال المحرر للوكالة "إن هذا عمل عصابة إجرامية، لأن تقارير منتظر كانت دائما معتدلة ومحايدة".

منتظر الزيدي يسكن مدينة الصدر، إحدى ضواحي بغداد والتي تعتبر معقل التيار الصدري بزعامة مقتدى الصدر. وقد شهد اليوم التالي لحادثة رشق الرئيس بوش بالحذاء تظاهرة شعبية في مدينة الصدر تطالب بإطلاق سراح الزيدي بحجة أنه كان يمارس الديمقراطية التي تدعو إليها الولايات المتحدة.

منتظر الزيدي من مواليد 15 يناير 1979، مسلم شيعي ، نشأ في مدينة الصدر إحدى ضواحي بغداد . تخرج من كلية الإعلام بجامعة بغداد ، وهو أعزب ويعيش في شقة وسط بغداد ، وله ثلاثة أشقاء وأخت واحدة. يتميز بهدوء طبعه مع زملائه، معروف برفضه الاحتلال الأميركي للعراق . ويعرف الزيدي بمهاجمته للسياسة الأمريكية في العراق من خلال التقارير التي يبثها من على شاشة قناة البغدادية حيث يعمل بالقناة منذ إنشائها عام 2005 . كان عضوا في اتحاد طلبة العراق وهو مستقل من أي انتماء حزبي .

يقول أحمد علاء - أحد أصدقاء الزيدي المقربين وزميله بقناة البغدادية - لإسلام أونلاين أن أحد أفضل تقارير الزيدي كانت حول زهراء التلميذة العراقية الصغيرة التي قتلت برصاص قوات الاحتلال فقد وثّقَ المأساةَ في تحقيقه الصحفي، يُكملُ بالمقابلاتِ مَع عائلتِها وجيرانِها وأصدقائِها. وأضاف علاء: "هذا التقريرِ أكسبَه احترامَ العديد مِنْ العراقيين ورَبحَه العديد مِنْ القلوبِ في العراق". كما رفض الزيدي عرضا بالعمل مع قناة "موالية للاحتلال" . قال بعض أصدقاء الزيدي أنه تأثر عاطفيا بما شاهده من انفجارات في مدينة الصدر 

مُزهر الخفاجي رئيس الزيدي في قناة البغدادية يقول عنه أنه "عربي فخور وذو عقل متفتح" وأضاف "هو ليس له روابط بالنظام السابق فقد اعتقلت عائلته تحت نظام صدام" . يقول الزيدي عن نفسه: "أنا عراقي فخور ببلادي" ويقول أصدقاءه أنه رفض الاحتلال تماما كما رفض اشتباكات المدنيين، وقالوا أنه اعتبر الاتفاقية الأمنية بين العراق والولايات المتحدة "تشريع للاحتلال" 

كان أول ظهور للزيدي على الساحة العالمية كان حين تم اختطافه من قبل جماعة مجهولة. كما اعتقلته القوات الأمريكية مرتين .

تعرض الزيدي للاختطاف أثناء توجهه لمقر عمله في 16 نوفمبر عام 2007. وقال مصدر من جماعة مرصد الحرية الصحفية أن عائلة الزيدي اتصلت به مساء الجمعة، إلا أن شخصا آخر رد على هاتفه المحمول وقال أن جماعته اختطفت الزيدي. وخلال عملية اختطافه خصصت قناة البغدادية التي يعمل بها برنامجا من ساعتين له في 18 نوفمبر من نفس العام .

قال الزيدي أن الخاطفين أجبروه على الدخول إلى سيارة وضربوه حتى أفقدوه الوعي ثم استخدموا ربطة عنقه في تعصيبه ورابط أحذيته لتقييد يديه. وأثناء احتجازه استجوبوه حول عمله كصحفي وقدموا إليه القليل من الطعام والشراب غير أن الخاطفين أفرجوا عن الزيدي وأطلقوه في الشارع وهو معصوب العينين بعد ثلاثة أيام من اختطافه دون مقابل مادي أو فدية وفقاً لموقع البي بي سي. وعاد الزيدي لأسرته في 19 نوفمبر بعد مروره بالمستشفى لإجراء فحص طبي له . بعد اختطافه صرح الزيدي لرويترز "إطلاق سراحي معجزة، لا استطيع أن أصدق أني مازلت حياً" . وصف محرر تلفزيون البغدادية الاختطاف بأنه عمل عصابات حيث قال أن تقارير منتظر "معتدلة وغير متحيزة" .

وقد رحبت جماعة مراسلين بلا حدود بإطلاق سراحه في بيان لها جاء فيه: . وكانت منظمة مراسلون بلا حدود قد أعربت عن قلقها الشديد في بيان لها حول اختطاف الزيدي . كما ذكر مندوب الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين حادثة اختطاف الزيدي في تقرير ديسمبر 2007 الذي ضم حوادث العنف في أجهزة الإعلام وبشكل خاص حوادث اختطاف الصحفيين في بغداد .

في يناير 2008 اعتقلت القوات الأمريكية الزيدي ليلاً وفتشوا مسكنه، لكنهم أطلقوا سراحه واعتذروا له لاحقاً 

في يوم الأحد ، الرابع عشر من ديسمبر عام 2008، زار الرئيس الأمريكي جورج بوش العاصمة العراقية بغداد للمرة الأخيرة قبل انتهاء ولايته بغرض الاحتفال بإقرار الاتفاقية الأمنية. وخلال المؤتمر الصحفي الذي جمعه مساء الأحد و نوري المالكي رئيس الوزراء العراقي، فوجئ الحضور بالصحفي منتظر الزيدي يقذف زوج حذاءه على بوش، وبالتزامن مع إلقاء فردة حذاءه الأولى قال الزيدي لبوش: وقال وهو يرمي الفردة الأخرى: بحسب موقع بي بي سي، بعدها اعتقله رجال الأمن العراقيين والأمريكيين وطرحوه أرضا ثم سحبوه إلى خارج القاعة مخلفا وراءه خيط من الدماء يسيل منه على الأرض 

وفيما كان يُسمع صوت صراخ الزيدي من غرفة مجاورة، علق الرئيس بوش -الذي تفادى الحذائين وأصاب أحدهما العلم الأمريكي خلفه- على الحادثة قائلا: كما أضاف: .

بعد الحادثة صرحت أسرة الزيدي أنها تلقت العديد من مكالمات التهديد . وقد ذكر ضرغام الزيدي شقيق منتظر لوكالة فرانس برس مساء الثلاثاء 16 ديسمبر 2008 أن أحد العاملين في المنطقة الخضراء أكد له أن "منتظر نقل إلى مستشفى ابن سينا في المنطقة الخضراء لتلقي العلاج إثر إصابته بكسر في ذراعه وأحد أضلاعه وإصابات في مناطق متفرقة من جسده".

أفاد مصدر حكومي عراقي أن الزيدي قيد التحقيق معه ويتولى استجوابه حرس رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي، وأضاف المسؤول في تصريح لوكالة أسوشيتد برس أنه يتم إجراء اختبارات لمعرفة ما إذا كان الزيدي يتعاطي الكحول أو المخدرات، وقال إن التحقيقات تركز على ما إذا كان الزيدي قد تلقى أموالاً ليقوم بإلقاء حذائه على بوش خلال المؤتمر الصحفي المشترك مع المالكي الأحد في بغداد .

وكان المالكي قد حاول التصدي لحذاء منتظر لكي لا يصيب الرئيس بوش، وقد أشاد ببوش بعد الحادثة وبمواقفه التي اعتبرها داعمة للشعب العراقي .

من جهته قال خليل الدليمي المحامي، الذي دافع عن الرئيس العراقي الراحل صدام حسين، إن 100 محام عراقي تطوعوا للدفاع عن المراسل المذكور .

ترددت أخبار حول رسالة تركها الزيدي لزملائه قبل ذهابه للمؤتمر الصحفي قال فيها أنه خطط لعمل مشرف يواجه به بوش ويدخله التاريخ . وقد أكد أحد العاملين في قناة "البغدادية" الفضائية الإثنين أن زميله الصحافي منتظر الزيدي "وطني متشدد" كان يخطط منذ أشهر لفعلته التي أدانتها الحكومة العراقية .

طالبت قناة البغدادية الإفراج عن مراسلها منتظر الزيدي الذي وبحسب موقع روسيا اليوم نقل إلى مكان مجهول إثر الحادث .

وقد أصدرت القناة -والتي يرأسها رجل الأعمال العراقي عون حسين الخشلوك وتبث برامجها من القاهرة- بيانا عقب الحادث وكان نصه كالتالي:

بشكل عام أعلن معظم الصحفيين العرب تأييدهم للزيدي بما فعله، مطالبين بسرعة الإفراج عنه بعد الاعتداء عليه بشكل وحشي أثناء اعتقاله.

وقال صحفيو جريدة "الأسبوع" المصرية التي يرأس تحريرها الصحفي والنائب المستقل مصطفى بكري في بيان تلقى موقع الجزيرة نت نسخة منه، إن "الزيدي استخدم حقه المشروع في التعبير عن رأيه ومقاومة المحتل لبلاده، لذا يجب ألا يكون هذا مبرراً للعصف بحقوقه القانونية أو تجاوز أحكام المعاملة الإنسانية، وهو ما يستوجب إطلاق سراحه فوراً" .

وكانت نقابة الصحفيين المصرية قد أكدت تضامنها الكامل مع الزيدي المحتجز لدى السلطات العراقية مطالبة بالحفاظ على سلامته وإطلاق سراحه وتأمين محاكمة عادلة له. وقالت النقابة -في بيان لها اليوم الإثنين- إن الاحتلال الأمريكي للعراق وممارسته البشعة ضد المواطنين العراقيين كانت وراء الحالة النفسية التي دفعت الصحفى الزيدى للقيام بهذا الفعل .

وقد استفاضت وسائل الإعلام الغربية في تفسير معاني رمي الحذاء على شخص في الثقافة العربية وكذلك الجلوس متقاطع الأقدام أمام شخص آخر، مشيرةً إلى أن هذا الأمر يعد إهانة عند العرب، رغم أن إلقاء الحذاء في وجه آخر تعد إهانة عند جميع الشعوب، وتطرقت إلى ما فعله العراقيون عقب سقوط بغداد عام 2003 وقيام عشرات العراقيين بضرب رأس تمثال الرئيس العراقي الراحل صدام حسين بالأحذية. غير أن بوش تقبلها بصدر رحب، وخصوصاً أنها جاءت في أعقاب التوقيع على الاتفاقية الأمنية بين بغداد وواشنطن. ووصفت تقارير صحفية الحادثة بأن نهاية تدخّل بوش في العراق كانت كبدايتها، وأنها تميزت بالفوضى والغضب، في إشارة إلى إلقاء الصحفي الحذاء على بوش. فيما نقلت أن الصحفي تابع توجيه الإهانات اللفظية، وأنه نعت بوش، الذي قام برابع زيارة وآخرها للعراق، بـ"الكلب" .


حظي الزيدي بتأييد كبير من الرأي العام العربي. كما حصل حذاءه على قدر كبير من الاهتمام حيث اعتبره الكثيرون رمزا للكرامة فيما اعتبر الزيدي في الرأي العام العربي بطلا. عرض أحد المواطنين السعودين مبلغ 10 مليون دولار لشراء حذاء الزيدي إشارة لتأييده لقذف الحذاء بوجه الرئيس بوش ، كما عرض المدير الفني السابق للمنتخب العراقي عدنان حمد مبلغ 100 ألف دولار لشراء الحذاء . كما ظهرت مجموعة ألعاب على شبكة الانترنت تظهر الحذاء وهو يرمى به على الرئيس بوش .

في كثير من دول العالم أصبح قذف الأحذية وسيلة للاحتجاج على السياسة الأمريكية حول العالم منذ حادثة رمي الحذاء, حيث قام المتظاهرون بقذف أحذيتهم على مباني السفارات الأمريكية حول العالم كوسيلة للاحتجاج على السياسة الأمريكية في الشرق الأوسط.

وفي مدينة تكريت العراقية تم وضع رمز كبير في يوم 27 يناير 2009، وهو عبارة عن نصب عملاق لحذاء تكريماً للصحفي العراقي منتظر ، ويبلغ ارتفاع النصب مترين، وملئ بشجيرات بلاستيكية، وهو مصنوع من معدن البرونز. وقام بنحته النحات العراقي ليث العامري وذلك بمساعدة ملجأ للأيتام بمدينة تكريت مستخدماً مادة الألياف الزجاجية (الفايبرغلاس) المغلف بالنحاس والذي تم رفعه فوق منصة إسمنتية. وتم كتابة بيتين من الشعر على هذا النصب عند قاعدتهِ:

أزالت السلطات الأمنية في محافظة صلاح الدين النصب التذكاري بأمر من نوري المالكي، وتوجهت شرطة مدينة تكريت إلى المكان الذي شيّد فيه النصب للتأكد من إزالته .

أدانت الحكومة العراقية بشدة ما فعله الزيدي واعتبرته خروجاً عن القانون ووصفته بالعمل الهمجي والمشين. وحسب موقع رويترز العربية قال ياسين مجيد المستشار الإعلامي لرئيس الحكومة العراقية أن الحكومة قررت إحالة الزيدي إلى القضاء العراقي وسيحاسب وفق القوانين العراقية .

ووفقاً لموقع العربية.نت فإن مصدر من قناة البغدادية أكد أن القناة لم يكن لها علم للإحالة القضائية رغم أنها تبرعت بأربعة محامين للدفاع عن مراسلها من قبل علمها. وأشار المصدر إلى أن والدة منتظر دخلت المستشفى بعد تدهور وضعها الصحي اليوم، كاشفًا عن أن عملية الاعتقال شملت أربعة آخرين من قناة البغدادية حضروا المؤتمر الصحفي، وهم مصوران ومراسلان غير الزيدي، وأحد المصورين هو نجل الفنان الكوميدي العراقي جاسم شرف". وأوضح "لقد تعرضوا جميعًا للضرب الشديد، وتمت تعريتهم، وتدخلت السفارة الأمريكية لإطلاقهم باستثناء منتظر الذي بقي معتقلا فيما أطلق الآخرون" .

وصرّح مؤيد اللامي، نقيب الصحفيين العراقيين، أنه علم من مصادر رسمية رفيعة بإحالة الصحفي منتظر الزيدي للقضاء العراقي دون التمكن من معرفة طبيعة التهم الموجهة ضده. وأضاف متحدثًا عن موقف النقابة مما جرى "نسعى للحفاظ على حياته وكرامته، ونحن نعمل لحريته وفق قانون العفو العام، ومنتظر لم يسجل في ماضيه أنه أساء لأحد"، وتابع "ما حصل يعبر عن احتقان شخصي رغم أنه ليس من أدوات العمل الصحفي، وطلبت زيارته وأنتظر الجواب" .

في صباح الأربعاء 17 ديسمبر 2008 مثل الزيدي أمام القضاء لتدوين إفادته. ويواجه اتهاما بإهانة رئيس دولة أجنبية في زيارة رسمية للعراق، وتصل عقوبة هذة التهمة إلى السجن من سبع إلى خمسة عشر سنة. وقد أكد طارق حرب الخبير القضائي العراقي أن الزيدي بعث برسالة اعتذار لرئيس الوزراء العراقي بما حدث، وأضاف حرب أنه علم أن هذه الرسالة لقيت ترحيبا من قبل الحكومة ومجلس الوزراء.

وقد حولت السلطات العراقية قضية الزيدي إلى المحكمة الجنائية المركزية في البلاد، والتي يناط بها التعامل مع قضايا الامن والارهاب. وقد صرح ضرغام الزيدي بأنه لم يتم إحضار منتظر للمحاكمة، ولكن قاضي التحقيق أخبره أن منتظر متعاون بشكل جيد .

وقد صرح ضرغام الزيدي شقيقه لفرانس برس وعدي الزيدي للجزيرة أن منتظر اتصل الثلاثاء بالعائلة، وأبلغهم أنه سيمثل للمحاكمة يوم الأربعاء الساعة السابعة صباحا وطلب منهم إحضار محامين للدفاع عنه. ووفقا لعدي فقد وجد أكثر من 150 محاميا عراقيا ينتظرون أمام المحكمة للدفاع عن منتظر، وظلوا ينتظرونه حتى الساعة العاشرة دون أن يصل، وعند سؤالهم بعض موظفي المحكمة علموا أن منتظر اقتيد إلى مكان مجهول ليحاكمه هناك قاض مجهول. ووصف عدي محاكمة الزيدي بالخدعة وقال أن الهدف منها تهدئة الرأي العام. كما طالب عدي أن يحاكم الزيدي وفقا للمادة بناء على المادة 227 المتعلقة بإهانة رئيس الوزراء والتي تصل عقوبتها إلى سنتين فقط .

وتقرر محاكمة الزيدي وفقا للمادة من قانون العقوبات العراقي رقم ١١١ لسنة ١٩٦٩ بعد أن رفضت المحكمة طلبا تقدم به فريق الدفاع لتغيير المادة.

ويمثل الزيدي أمام محكمة عراقية في 19 فبراير 2009، حيث صرح متحدث قضائي عراقي أنه ستوجه للصحفي تهمة "الاعتداء على رئيس دولة أجنبية أثناء قيامه بزيارة رسمية إلى الجمهورية العراقية"، وهي تهمة قد تصل فترة عقوبتها إلى السجن لمدة 15 عاماً.

في 11 مارس 2009 حكمت محكمة عراقية على الصحفي العراقي منتظر الزيدي، بالسجن ثلاث سنوات قابلة للتمييز، فيما أعلن رئيس فريق الدفاع عن الصحفي والذي يضم 25 محاميا جميعهم متطوعون، أن الحكم "يخالف القوانين العراقية" وانه سيطعن فيه امام محكمة التمييز. وفي يوم 7 أبريل 2009 تم تخفيف الحكم على الصحفي العراقي منتظر الزيدي من ثلاث أعوام إلى عام واحد.

وردت أخبار حول الإفراج عن منتظر الزيدي في شهر سبتمبر 2009 قبل ثلاثة أشهر من انتهاء مدة عقوبته نقلتها وكالة أسوشيتدبرس عن كريم الشجيري محامي الزيدي وقال أنه أُبلغ القرار رسميا من المحكمة.

بعد أن قضى منتظر الزيدي ثلاث أرباع المدة، أحق له القانون العراقي بالخروج من السجن على شريطة حسن السير والسلوك، وقد أطلق سراحه في تاريخ 15 سبتمبر 2009. وبعد إطلاق سراحه، قال مُنتظر الزيدي أنّه تعرّض للتعذيب ، وطالب رئيس الوزراء "المالكي" باعتذار، بعد أن اتهمه بحجب الحقيقة. وانتقل للإقامة في سويسرا للعلاج من التعذيب، وقام بإنشاء مؤسسة الزيدي لرعاية ضحايا الاحتلال الأمريكي في العراق. وقد رفض لجوءاً سياسياً قدمه له البرلمان السويسري وعاد إلى بيروت وتزوج من صحافية في لبنان.

وفي 1 ديسمبر 2009 في باريس لقى منتظر الزيدي رشقة بالحذاء من صحفي عراقي اسمه سيف الخياط ونجح في تفاديها وأمر حراسه بعدم ضرب الصحفي الذي اعتدى عليه فخرج الصحفي من دون فردة الحذاء.

مع نهاية سنة 2010 وقّع الزيدي كتابه التحية الأخيرة للرئيس بوش الذي يتناول فيه أحداث احتلال العراق عام 2003، وحادثة رشق الحذاء من حيث الدوافع وما تلاها من أحداث.
اصطف منتظر الزيدي خلف نظام الرئيس السوري بشار الأسد في مجابهة الثوار السوريين المطالبين بإسقاطه وصرح أثناء حشد جماهيري في مدينة جبلة السورية أنه يدعم إصلاحات بشار الأسد وأن سوريا تعد آخر القلاع العربية وسقوطها يعني سقوط الأمة العربية وأنه يناصرها في مواجهة الحرب الكونية والمؤامرة العالمية المحيقة بها وأن ما يجري في البلد ما هو إلا توطئة لسايكس بيكو جديد يراد منه تغيير الخارطة السياسية وإلغاء بعض الدول والإمارات العربية. كما غمز من قناة اللاجئين السوريين في تركيا واتهمهم ببيع سوريا بحفنة من الدولارات.

وازن الزيدي في قضية سوريا رغم مساندته لقضايا المتظاهرين في مصر وتونس واليمن وليبيا، وطالب الطرفان احترام حقوق الإنسان وعدم قتل الابرياء واللجوء إلى الحوار، وأكد في لقاء معه في سوريا أنه في حالة عدم تنفيذ الإصلاحات فسيتظاهر ضد الحكومة السورية. 



http://www.alwatannews.net/PhotoGallary.aspx?ID=uIjKtu2MUncYmlBkceLaow==&AspxAutoDetectCookieSupport=1زفاف الزيدي


</doc>
<doc id="476533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476533" title="فرح أبو شويشة">
فرح أبو شويشة

فرح أبو شويشة (بالآيرلندية "Farah Abushwesha") منتجة ومخرجة أفلام حائزة على جوائز من أصول ليبية وآيرلندية. كما رشحت لعدة جوائز بينها جائزة أفضل مخرجة أفلام قصيرة في أيرلندا.

ولدت أبو شويشة لأم آيرلندية وأب ليبي هو التشكيلي والقاص ومراسل وكالة الأنباء الليبية السابق رضوان أبو شويشة. عملت في تلفزيون وارنر بروذرز، تي إن تي، كارتون نيتورك وشركة الصور المتحركة ""MPC"".

فرح حاصلة على شهادة في الصحافة، كما درست التمثيل في "The Poor School" في لندن، انكلترا. كما عملت كمذيعة راديو في إيرلندا وفرنسا. وكمراسلة لـ "Boulevard Magazine" و"Irish Eyes" الباريسيتان.
اختيرت فرح من قبل البافتا "كموهبة تستحق المتابعة" وذلك في عدد 2006 من مجلة ""Bafta Academy Magazine"". تقوم فرح باعداد عدة أفكار وتصورات حول مجموعة من الأفلام المقتبسة على قصص واقعية وعلى روايات أبيها رضوان أبوشويشة القصيرة.





</doc>
<doc id="476536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476536" title="بالاد (موسيقى)">
بالاد (موسيقى)

البالاد في الموسيقى هي الأغنية البسيطة التي تحكي قصة.



</doc>
<doc id="476541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476541" title="بالاد بوب">
بالاد بوب

بالاد البوب هو نوع من الموسيقى يستعمل لوصف أغنية تحتوي على مواضيع عاطفية، في الغالب هذا النوع يكون سرعة إيقاعه بطيئة، ولكن يستعمل في أغاني البوب العادية وفي بعض الأحيان في أغاني البوب الراقص، العديد من الفنانون استعملوا هذا النوع من البوب منهم على سبيل المثال: فرقة الفتيات الإنجليزية سبايس جيرلز، والمغنية الأمريكية كريستينا أغويليرا، والفرقة الإيرلندية ويستلايف والمغني الإنجليزي الشاب ويل يونج والذي يملك مستقبلا لأن يصبح بارزا في هذا النوع من الموسيقى.



</doc>
<doc id="476545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476545" title="دانكن دونتس">
دانكن دونتس

دانكن دونتس 
وهي دونت وقهوة عالمية، بدأت منذ 1950 في كوينسي بالولايات المتحدة الأمريكية

في 1946 (وليام روزنبورق) مؤسس خدمات صناعة الاغذية, وكشركة لتوصيل الوجبات و(استراحة القهوة الخفيفة) في متناول جميع الزبائن بدء روزنبورق مشروعة.

لاقى المشروعه نجاحا، وبعد فترة وجيزة تلى ذلك افتتاح أول محل للقهوة والدونت يسمى The Open Kettle اي المقلاة المفتوحة.

وفي 1950 روزنبورق افتتح أول محل عرف باسم دانكن دونتس حيث ما زال قائما حتى يومنا هذا.

وفي 1954 افتتح روزنبورق خمسة فروع أخرى من محلات دانكن دونتس مع أضافة بعض المنتجات الأخرى إلى قائمة الطلبات.

وفي 1980 اشترت شركة دانكن دونتس باسكن روبنز وبعض الشركات الأخرى لتأسيس شركه تحالفيه تسمى علامة دانكن Dunkin' Brands وانتشرت بعدها في جميع أنحاء العالم.

دانكن دونتس كما تقول انها نجحت بأن تكون من سلسلة الأكثر مقاهي والسلع المخبوزه انتشاراً في العالم، 
وتخدم أكثر من 2.7 مليون زبون باليوم الواحد، وفي تقريباً 8,000 محل بأكثر من 30 دوله حول العالم.

تتميز دانكن دونتس بأن تقوم بتوصيل الطلبات خارج المحلات، واكثر محلات دانكن دونتس لها هذه الميزه.



والعديد من المنتجات الأخرى


وفي السنوات العديده الماضية، اظهرت الشركة اعلانات منتجات القهوة بكثره وبأنها تتعلق بمنتجات السلع المخبوزه لديها.

وفي 2003 قامت شركة دانكن دونتس بإضافة شعار الشركة بكأس القهوة.

وفي السنوات الأخيرة الشركة أصبحت تبيع القهوة أكثر من الدونت.

والأن الشركة تقدم العديد من أنواع واشكال القهوة، بأشكالها الحارة والمثلجه ومنها :




والعديد من المشروبات الساخنة الأخرى



تتواجد فروع دانكن دونتس في كل من الكويت والبحرين والإمارات وقطر والسعودية ولبنان .
توجد فروع دتنك دونت ب الإمارات في كل مكان من المولات التجارية إلى الاستراحات والاماكن السياحية والترفيهيه والمطارات.
وتقدم بشكل عام سته منتجات مشروبات مختلفه مع دونت يختاره الزبون ويتراوح ثمن الطلب الواحد بين ١٠ دراهم او ١٥ درهم بالاضافه إلى الطلبات الاخرى.
وقد بلغ عدد فروع دانكن دونت في الإمارات حتى شهر يناير 2011 ٦١ فرع حيث كان الفرع ال٦١ في اب تاون دبي

= المواقع الرسمية =
موقع دانكن دونتس الرسمي

موقع علامة دانكن


</doc>
<doc id="476557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476557" title="جون كيري">
جون كيري

جون فوربس كيري جون كيري (من مواليد 11 ديسمبر 1943) هو دبلوماسي أمريكي وسياسي ينتمي للحزب الديمقراطي. يعتبر وزير خارجية الـ68 للولايات المتحدة الحالي. خدم سابقا في مجلس الشيوخ، حيث ترأس لجنة مجلس الشيوخ الأمريكي للعلاقات الخارجية. وكان كيري المرشح الديمقراطي لمنصب رئيس الولايات المتحدة في الانتخابات الرئاسية لعام 2004، حيث خسر بصعوبة أمام المرشح الجمهوري جورج دبليو بوش بفارق بسيط.

عينه اوباما وزيرا للخارجية الأمريكية منذ 1 فبراير 2013 . ثم أقر مجلس الشيوخ الأمريكي ترشيحه وزيراً للخارجية في 29 يناير 2013 ليخلف هيلاري كلينتون، أستلم المنصب رسمياً في 1 فبراير 2013.
ولد كيري في أورورا، كولورادو، دخل ثانوية داخلية في ولاية ماساشوستس ونيو هامبشير. ثم تخرج من جامعة ييل عام 1966، تخصص العلوم السياسية. جند كيري في كاحتياطي في البحرية في عام 1966، وخلال 1968-1969 قام لمدة بمهمة عسكرية في جنوب فيتنام دامت اربع أشهر كان الضابط المسؤول (OIC) من قارب سريع. لهذه الخدمة، وقال انه حصل ميداليات القتالية التي تشمل النجم الفضي وسام، الميدالية البرونزية ستار، وثلاث ميداليات القلب الأرجواني.

جده لأبيه جون كيري، هو فريدريك كيري (ولد فريتز كون) وهو من أصل نمساويي مجري. ولد في بلدة HORNI Benesov ، وقيل انه نشأ في Modling (وهي بلدة صغيرة بالقرب من فيينا، النمسا). جدته من جهة الأب، هي إيدا لوي فيتون، ولدت في بودابست، في المجر. وكلا جديه من أصل يهودي، واعتنق فريتز وإيدا الكاثوليكية في عام 1901، غيرا اسمهما إلى كيري وتركا أوروبا في عام 1905. ولم يعرف جون كيري الهوية الحقيقية لجديه إلا في وقت لاحق . وربى فريدريك وزوجته أطفالهم، ريتشارد والد جون كيري بحسب التعالبم الكاثوليكية.
ولد جون كيري بمدينة دنفر بولاية كولورادو في أحد مستشفيات المدينة بينما كان والده ريتشارد قد تطوع في الفيلق الجوي في الجيش الأمريكي أثناء الحرب العالمية الثانية، وبعد مولد جون كيري عادت أسرته إلى مسقط رأس العائلة في مساتشوسيتس.



فاز جون كيري على منافسيه في سلسلة التصويتات الأولية لاختيار منافس ديمقراطي أمام جورج دبليو بوش في انتخابات الرئاسة الأمريكية في نوفمبر 2004 وقد خسر أمام بوش في تلك الانتخابات.

العربية: "وزير خارجية أمريكا.. مقتنع بالقرآن ويستخدم المسبحة"



</doc>
<doc id="476585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476585" title="تقي الدين الجعفري">
تقي الدين الجعفري

أبو البقاء تقي الدين الجعفري (581 هـ – 688 هـ) عالم مسلم سكن منطقة الجعافرة في إسنا بمصر وكان قاضي قوص وعاش في ظل الدولة الأيوبية ودولة المماليك.

هو صالح بن الحسين بن طلحة بن الحسين بن محمد بن الحسين الهاشمي الجعفري الزينبي.

سمع من الشيخ المسند أبي الحسن علي بن البناء المتوفي سنة 622.
حدث عنه أبو محمد الدمياطي المتوفى 705.

لم يعرف عنه إلا تأليف ثلاثة كتب:

حقق الأول محمود قدح في السعودية وحقق د محمد حسانين كتاب الرد على النصارى الذي قال عنه:

والحق أن المؤلف لم يترك عقيدة من عقائد النصارى الأساسية إلا وجه إليها من النقد ما يدل على خبرته، وعلى مدى استفادته من كل ما ذكره من مراجع، إلى الحد الذي يمكن معه القول دون خوف الوقوع في محذور المبالغة بأن الذين تناولوا هذا الموضوع ممن جاء بعده من المجادلين المسلمين لم يضيفوا جديدا إلى ما جمعه في مؤلفه.

عندما أراد فقيه المالكية أحمد بن إدريس القرافي الكتابة في نفس الموضوع لم يقم إلا باختصار كتب الجعفري فألف الأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة وأدلة الوحدانية في الرد على النصرانية وأهدى الثاني إلى السلطان الكامل. بلغ من اشتهار ونجاح كتابه تخجيل من حرف الإنجيل أنه كتب عنه في البيان الواضح:

هو كتاب وضعته في أيام الشباب والنشاط وجودة القريحة والانبساط فأكب على نقله علماء أهل الفسطاط واغتبطوا به غاية الاغتباط... فجاء الكتاب ندرة في فنه غاية في بابه لا يسمع به أمير أو مأمور إلا حصله واقتناه، وبلغ من مناظرة أهل الكتاب مناه.

كلف الملك الكامل تقي الدين الجعفري بتأليف الكتاب حسبما ذكر فيه:

كان طاغية الروم الإمبراطور قد أرسل إلى إلى السلطان الكامل في سنة ثمان عشرة وستمائة عدة مسائل يطلب من المسلمين الجواب عنها... فأشار من أمره واجب وطاعته ضرب لازب أن أصنع مسائل تتعلق بدينهم الباطل... وكشف أسرارهم... وأوضح اضطراب مذهبهم.

ذكره الذهبي في تاريخ الإسلام وسير الأعلام وذكره اليونيني والصفدي وابن تغري بردي في النجوم الزاهرة وابن عماد الحنبلي في شذرات الذهب. اختصر كتاب التخجيل أبو الفضل السعودي المالكي في القرن العاشر باسم المنتخب الجليل من تخجيل من حرف الانجيل ونشرته دار الحديث في القاهرة



</doc>
<doc id="476645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476645" title="لورد أوف ذا فايلز (فيلم)">
لورد أوف ذا فايلز (فيلم)

لورد أوف ذا فايلز فيلم بريطاني من إنتاج سنة 1963 g وهو مقتبس من رواية رواية إنجليزية بنفس الاسم نشرت 1954 للكاتب ويليام غولدنغ.

بعد حادث مروع لتحطم طائرتهم في البحر يجد مجموعة من طلاب الشرطة العسكرية الأمريكية أنفسهم على جزيرة مهجورة لوحدهم. . ولتحقيق الحد الأدنى من فرص الإنقاذ يجتمع في الأولاد الفرقة والخوف واليأس ولكن تبقى الجزيرة فرصة لهم. ولأجل المنافسة بين الأولاد ينقسمون إلى فريقين. . رالف يقود مجموعته ويدعو إلى الإبداع الحضاري والعمل الجماعي، وجاك لا يريد شيئا من ذلك ولهذا انشق عن رالف وكون فصيلا من الصيادين المتوحشين الذي يدخل في حرب مع رالف ومجموعته. .

هذا التحول في ضمير مجموعة جاك يحولهم من أطفال عاديين إلى قتلة .. ويفرز معركة بين الخير والشر .

صدر الفيلم سنة 1963

http://www.imdb.com/title/tt0057261/

وهناك إصدار آخر له سنة 1990

http://www.imdb.com/title/tt0100054/


</doc>
<doc id="476657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476657" title="سبيلي (لينكس)">
سبيلي (لينكس)

سبيلي هي توزيعة جنو/لينكس مبنية على توزيعة أوبونتو مع التركيز على التطبيقات الموجهة للمستخدم المسلم. تتضمَّن توزيعة سبيلي مجموعة حزم تخصِّص توزيعة أوبُنتو، حيث تأتي مع برمجيات إسلامية وتعليمية ومرمِّزات لمعظم أنساق الوسائط، كما تدعم اللغة العربية .

بالإضافة إلى حزم البرمجيات المتاحة في أوبونتو، تحتوي سبيلي على برمجيات إسلامية مثبتة بشكل افتراضي : 

وذلك بالإضافة إلى تلاوات للقرآن الكريم، وأعمال فنية، وسمات خاصة بمكتب غنوم، وبرمجيات تعليمية للأطفال، وتطبيق «WebStrict» (أداة رقابة أبوية على الإنترنت مفعلة افتراضيا) .
وهي من أهم توزيعات لينكس

كانت سبيلي تسمى سابقاَ: أوبنتو نسخة المسلم "UbuntuME"، ووقع استبدال الاسم بسبب شروط العلامة التجارية لشركة كانونيكال. وقد صار "سبيلي" اسم التوزيعة الرئيسي ابتداء من الإصدار 9.04، وصاحب هذا تغيير لاسم نطاق الموقع، والسمات. يعمل على تطوير سبيلي فريق من المطورين المتطوعين على موقع لانشباد .

مثل أوبونتو، تأتي سبيلي على قرص حي يتيح تجربة النظام دون تثبيته.

سبيلي 9.04 متوفرة على قرص مدمج حي (DVD) بثلاث نسخ ، وهي:
بجانب التثبيت من الأقراص المدمجة، بالإمكان أيضا تحميل حزم سبيلي على توزيعة أوبونتو عادية بإضافة المستودعات:



</doc>
<doc id="476690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476690" title="أوله فانجر">
أوله فانجر

أوله فانجر أو بوفل أوله فانجر (16 يوليو 1934 - 20 سبتمبر 2006) (ب: Povl Ole Fanger) كان خبيرًا دانمركيًا في مجال الآثار الصحية للبيئات المغلقة. كان أستاذًا في جامعة سيراكيوز (Syracuse University).

كان أيضا أحد كبار الأساتذة في المركز الدولي للبيئة الداخلية والطاقة في الجامعة التقنية في الدانمارك. عمله دل على أن رداءة نوعية الهواء في المنازل يمكن أن يُسبب الربو في الأطفال ، وأن رداءة نوعية الهواء في أماكن العمل يُسبب نقصان في الإنتاجية. مساهمته في البحث عن الراحة الحرارية لا تزال معترف فيها على نطاق عالمي في تكنولوجية وفعالية التبريد والتكييف وفي الأسس لوضع المعايير الدولية.



</doc>
<doc id="476702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476702" title="منذر رياحنة">
منذر رياحنة

منذر رياحنه ممثل أردني ولد في مدينة إربد في (8 أبريل 1979 -).

بدأ منذر رياحنة حياته الفنية أثناء الدراسة، بتمثيل مسرحية "الفالنتاين" على مسرح جامعة اليرموك الأردنية، حيث كان يدرس الإخراج التلفزيوني والمسرحي، وما أن أنهى دراسته في العام 2004م، حتى بدأ مسيرته الدرامية مع التلفزيون الأردني بأداء بعض الأدوار في المسلسلات البدوية.

أول تجربة إخراج للفنان منذر الرياحنة كان الفيلم الدرامي القصير "لا شيء مهم"، والذي كان مشروع تخرجه من جامعة اليرموك بنجاح وتألق. برز منذر رياحنة على الساحة الدرامية بعد أدائه دور أبو مسلم الخراساني في المسلسل التاريخي أبو جعفر المنصور وتــألق بدور مصطفى في مسلسل "االاجتياح"، الذي نال جائـزة "إيــمي أووردز" العالمية.





</doc>
<doc id="476708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476708" title="فلمنك">
فلمنك

الفلمنك أو الفلمنج للدلالة على أكثر من ستة ملايين شخص من ساكنى منطقة الفلاندرز (Flanders) -الجزء الشمالى من بلجيكا - و للدلالة أيضا على غالبية البلجيك.

الفلاندرز الحالية لا تعبر عن الفلاندرز القديمة، الفلاندرز القديمة كانت تشمل أجزاء من فرنسا و هولندا حاليا، كما لم تكن تشمل الأجزاء الشرقية ووسط الفلاندرز الحالية.

مصطلح الفلمنك ربما لايزال مستخدما خصيصا للإشارة إلى شرق و غرب الفلاندرز اللتان تعدان محافظتين من بلجيكا الآن، أو للإشارة إلى مناطق البلد الأخرى حيث تستخدم الهولندية بلهجة فلمنكية أو الهولندية الفصحى.


</doc>
<doc id="476719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476719" title="كأس اليابان">
كأس اليابان

كأس اليابان هو أعلى مستوى سباق خيل في اليابان. يجري هذا السباق في نهاية شهر نوفمبر على حلبة سباق طوكيو في تشوفو، طوكيو بمسافة 2400 متر على أرضية عشبية. تبلغ قيمة الجائزة للسباق 533 مليون ين حيث يعتبر من أعلى جوائز سباقات الخيل في العالم.


مجموع كلي بقيمة 533،500،000 ين



</doc>
<doc id="476735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476735" title="ابن الذهبي (طبيب)">
ابن الذهبي (طبيب)

عبد الله بن محمد الأزدي(حوالي؟ -- 1033 م)عالم مشارك في الطب والفقة والكمياء ،كان الطبيب العربي الشهير للكتابة الأبجدية الأولى المعروفة للموسوعة الطب.
, ويعرف بأبن الذهبي (أبو محمد) ،وينتسب إلى قبائل الأزد العربية
أتصل بخدمة محمد خان وأكرمة لطبه وصلاحه وزهده.
كان ماهرآ في معرفة العشب غاية المعرفة ولم يؤت إليه بشىء منها إلا وقد عرف أسمه ورسمه ومنافعه.

ولد في صحار بعُمان. وانتقل بعد ذلك إلى البصرة ، ثم إلى بلاد فارس حيث درس تحت العالمين الكبيرين البيروني. وابن سينا. وهاجر إلى القدس ، وأخيرا استقر في بلنسية بالأندلس
وتوفي فيها سنة 456هـ

ومن كتابه الشهير بكتاب الماء ، وهو موسوعة طبية. أدرج فيها أسماء الأمراض ، والطب والفسيولوجية والجراحة والعلاج. وتعتبر أول قاموس في الطب . في هذه الموسوعة ، ابن الذهبي لم يعط الأسماء فقط ولكنه أضاف العديد من الأفكار المبتكرة عن وظيفة كل من الأعضاء البشرية. ويبين الطريقة التي تتم بها الرؤية. كما تطرق بالطبع إلى علاج الأعراض النفسية. الفكرة الرئيسية للعلاج عنده هو أنه يبدأ من التحكم في التغذية فاذا استمر المرض يلجأم لاستخدام الأدوية فإن لم يشفى المريض ذهبنالمرحلة العلاج بالأدوية البسيطة ثم ننتقل بعدها للمركبات الطبية. وفي النهاية يتم اللجوءالجراحة.


</doc>
<doc id="476736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476736" title="يوم زامنهوف">
يوم زامنهوف

يوم زامنهوف (بالإسبرانتو: Zamenhofa Tago) هو عيد يحتفل به في 15 ديسمبر، وهو يوم ميلاد مخترع لغة الإسبرانتو لدويك العزر زامنهوف، هو أشهر الأيام التي يحتفل بها في الثقافة الإسبرانتوية.

يعود تاريخ الاحتفال بهذا اليوم موافقا ميلاد مؤسسها زامنهوف إلى يوم عيد ميلاده في 17 ديسمبر، 1878، حينها قدم لأصدقائه لينجوا يونيفرسالا، التي كانت أول إصدارة من لغته العالمية، بحلول العام 1887، تتطورت اللغة إلى ما يعرف الآن بالإسبرانتو، حيث نشر زامنهوف كتاب ينوا ليبرو.

اليوم، يشتري العديد من متحدثي لغة الإسبرانتو كتبا إضافيا في هذا الوقت من العام. ويقيم الإسبرانتويون العديد من التجمعات والحفلات حول العالم احتفالا بهذا اليوم.


</doc>
<doc id="476745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476745" title="أمينة داود المفتي">
أمينة داود المفتي

أمينة داود محمد المفتي (1939- ?) شخصية حقيقية غيرت ديانتها إلى اليهودية وتزوجت من طيار يهودي في فيينا, وهاجرت إلى إسرائيل وعملت مع الموساد الإسرائيلي ضد الفلسطينيين.

ولدت أمينة داود المفتي عام 1939 في إحدى ضواحي عمان لأسرة شركسية مسلمة هاجرت إلى الأردن منذ سنوات طويلة وتبوأت مراكز سياسية واجتماعية عالية حيث كان والدها تاجر مجوهرات ثري وعمها حاصل على رتبة لواء في البلاط الملكي أما أمها فهي سيدة مثقفة تجيد أربع لغات وكانت أمينة أصغر إخوانها وأخواتها وعاشت حتى إكمال الثانوية في الأردن ثم بدأت رحلة الاغتراب .

في عام 1957 سافرت أمينة إلى النمسا وتحديداً إلى فيينا لاستكمال دراستها الجامعية بعد أن حصلت على مجموع قليل في الثانوية العامة وبدأت هناك حياة التحرر والانحلال التي استمرت وتعددت طرق انحلالها إلى أن اتمت دراستها وحصلت على درجة البكالوريوس في علم النفس الطبي من جامعة فيينا.

عادت إلى الآردن عام 1961 وغادرتها مرة أخرى إلى النمسا للحصول على شهادة دكتوراة في علم النفس المرضي لمدة 5 سنوات إلى عام 1966

تزوجت أمينة بعد ذلك من أخ لصديقتها وهو طيار عسكري برتبة نقيب يهودي مقيم في النمسا ساعدها على الحصول على شهادة دكتوراه مزورة في علم النفس المرضي وهو فرع من فروع علم النفس الطبي. كان اسم زوجها موشيه بيراد، والذي تزوجته في معبد شيمودت في فيينا بعد أن أعتنقت اليهودية واستبدلت اسمها بالاسم اليهودي الجديد (آني موشيه بيراد)عام 1967.

أصرت آني أو أمينة على زوجها أن يقوما بالهجرة إلى إسرائيل لأنها كانت تخاف أن يأتي أهلها لقتلها في النمسا لذلك هاجرت هي وزوجها عام 1972 إلى إسرائيل حيث تقلد زوجها رتبة رائد طيار في سلاح الجو الإسرائيلي وفي آخر يناير 1973 أسقطت المدفعية السورية طائرته واعتبر من لحظتها مفقوداً إلى الآن.

بعد فقدان زوجها بدأت أمينة مشوار جاسوسيتها باعتقادٍ منها أنها تنتقم لفقدان زوجها على أيدي السوريين والفلسطينيين. تغلغلت في الفصائل الفلسطينية حيث عاشت في لبنان وتحديداً في بيروت وأقحمت نفسها في ملاجئ الفلسطينيين بحجة أنها طبيبة متطوعة لشفاء الجرحى ووصلت بدهائها حتى إلى مكتب الرئيس ياسر عرفات وحصلت منه على إذن موقع على تصريح يمكنها من دخول جميع المواقع الفلسطينية على أنها طبيبة ماهرة تشارك في تأهيل الجرحى وخدعته بتأئرها الزائف بوضع المشردين الفلسطينين وحماسها للمقاومة وما إلى ذلك.

في سبتمبر من عام 1975 تم اعتقال أمينة من قبل السلطات الفلسطينية بعدما انكشفت عمالتها وأنها كانت ترسل معلومات وتقارير غاية في الأهمية عن العمليات الفدائية وأسماء أفراد المخابرات الفلسطينية مع تفاصيل دقيقة عن تحركات وتواجد أهم شخصيات منظمة التحرير الفلسطينية وبعد اعترافها الكامل أُبقيت معتقلة لمدة خمس سنوات حيث تم مقايضتها بأسيرين فلسطينيين لدى الإسرائيليين. عادت أمينة إلى إسرائيل وحاولت الاتصال بأهلها في الأردن ولكنهم رفضوا التحدث معها وأخبروها أنهم يعتبرونها ميتة. لا يُعرف لحد الآن كيف أتمت حياتها.

في مطلع عام 1984 نشرت مجلة "بمحانية" العسكرية الإسرائيلية خبراً صغيراً يقول إن وزير الدفاع أصدر قراراً بصرف معاش دائم للمقدم آني موشيه بيراد التي تصدرت لوحة الشرف بمدخل بمنى الموساد، وهي لوحة تضم أسماء أمهر العملاء "ويطلق عليهم الأصدقاء" الذين أخلصوا لإسرائيل.


</doc>
<doc id="476746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476746" title="عالية لملوم">
عالية لملوم

الملكة عالية لملوم الزوجة الثانية للملك ادريس الأول ملك ليبيا.

عالية عبدالقادر باشا لملوم السعدي تنتمي لقبيلة الفوايد المتواجدة في مصر وليبيا.
في 30 يونيو 1955 أقيم حفل زواج متواضع في السفارة الليبية بالقاهرة، وحضره كل من الرئيس جمال عبد الناصر ورئيس الوزراء الليبي وقتها مصطفى بن حليم إضافة إلى السفير الليبي بالقاهرة. تزوجها الملك ادريس وكان عمره يومئذ 65 سنة وعمرها 38 سنة أملا في أن يرزق بولي للعهد بعد أن تيقن من استحالة ذلك من زوجته الملكة فاطمة.استمر زواجهما تسعة أشهر ثم انتهى بالطلاق.



</doc>
<doc id="476749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476749" title="سبخة الجم">
سبخة الجم

سبخة الجم هي سبخة تقع في ولاية صفاقس من الجنوب التونسي، جنوب شرقي مدينة الجم.


</doc>
<doc id="476751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476751" title="سبخة الغرة">
سبخة الغرة

سبخة الغرّة هي سبخة تقع بين ولايتي المهدية وصفاقس، من الوسط الشرقي التونسي، جنوب غربي مدينة الجم.


</doc>
<doc id="476752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476752" title="سبخة سيدي الهاني">
سبخة سيدي الهاني

سبخة سيدي الهاني هي سبخة تقع في ولاية سوسة على الحدود مع ولايتي المهدية والمنستير، في الوسط الشرقي التونسي، جنوب غربي مدينة سوسة.


</doc>
<doc id="476759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476759" title="سبخة مشيقيق">
سبخة مشيقيق

سبخة مشيقيق أو سبخة المشيقيق هي سبخة تقع بين ولايتي صفاقس وسيدي بوزيد، من الوسط الشرقي التونسي، شمال غربي مدينة بئر علي.


</doc>
<doc id="476761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476761" title="سبخة شريطة">
سبخة شريطة

سبخة شريطة هي سبخة تقع في ولاية المهدية من الوسط الشرقي التونسي، جنوب شرقي مدينة بوحجلة وشمال غربي مدينة الجم.


</doc>
<doc id="476766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476766" title="سبخة البحيرة">
سبخة البحيرة

سبخة البحيرة هي سبخة تقع في ولاية القيروان على الحدود مع ولاية سيدي بوزيد، في الوسط الشرقي التونسي، جنوب غربي مدينة نصر الله.


</doc>
<doc id="476777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476777" title="بحر بيرنغ">
بحر بيرنغ

بحر بيرنغ هو جزء من المحيط الهادئ و الذي يغطي مساحة مليوني كيلومتر مربع. تحده من الشمال والشرق ألاسكا ، في الغرب سيبيريا في روسيا ، وفي الجنوب مع شبه جزيرة ألاسكا وجزر أليوت. حصل البحر على هذا الاسم من المستكشف الدانماركي فيتاس بيرينغ.

خلال العصر الجليدي الأخير ، كان انخفاض مستوى سطح البحر كافياً لتمكين البشر والحيوانات من الهجرة من آسيا إلى أمريكا الشمالية سيرا على الأقدام ، من خلال ما يعرف حاليا مضيق بيرينغ ، الواقع في شمال البحر، يعتقد أنها كانت أول نقطة عبور للبشر إلى القارة الأمريكية.

مناخه يتميز بالعواصف وارتفاع الأمواج ، والإبحار فيه محفوف بالمخاطر ، بالإضافة إلى تجمد البحر في فصل الشتاء. البحر غني بموارد الثروة السمكية ، أساسا السلطعون.

جزر بحر بيرنغ تشمل ما يلي : 


</doc>
<doc id="476784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476784" title="نموذج بورن-إنفيلد">
نموذج بورن-إنفيلد

في الفيزياء, هذا النموذج عبارة عن مثال مخصوص لما يعرف باسم الديناميكا الكهربائية اللاخطية. وفذ قدمت تاريخياً في الثلاثينات لإزالة الخلاف عن الطاقة-الذاتية للإلكترون electron's self-energy في الديناميكا الكهربائية الكلاسيكية بعرض الحد الأعلى للحقل الكهربائي عند الأصل. تمتلك ديناميكا بورن-إنفيلد الكهربائية Born-Infeld electrodynamics المجموعة الكاملة من الخصائص الفيزيائية المثيرة للاهتمام:

أولاً، إن مجموع طاقة الحقل الكهرومغناطيسي تكون منتهية وتكون في الحقل الكهربائي منتظمة في كل مكان.

ثانياً، إنها تعرض خصائص فيزيائية جيدة فيما يتعلق بانتشار الموجات, مثل غياب موجات الصدمة والانكسار المزدوج. تظهر نظرية الحقل هذه الخاصية على مسمى تمام الاستثنائية completely exceptional ونظرية بورن-إنفيلد هي الديناميكا الكهربائية اللاخطية "النظامية" الاستثائية الكاملة والوحيدة.

أخيراً، (و بأكثر تقنية) يمكن لنظرية بورن-إنفيلد أن تكون مرئية كتعميم مغاير لنظرية ماي, وقريبة جداً لفكرة آينشتاين لعرض تنسور الفضاء الغير-متناظر nonsymmetric metric tensor مع الجزء المتناظر المقابل لتنسور الفضاء العادي والتناظر-المضاد لتنسور الحقل الكهرومغناطيسي electromagnetic field tensor.

في خلال التسعينات كانت هناك محاولة للاستفادة من نظرية بورن-إنفيلد وتمديداتها اللاأبيلية nonabelian كما وجدت في بعض الحدود لنظرية الأوتار.


</doc>
<doc id="476785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476785" title="فرقاطة">
فرقاطة

الفرقاطة هو اسم يطلق على نوع من السفن الحربية السريعة التي تكون أصغر حجماً من المدمرات وأكبر من زوارق الدورية الساحلية بالمقارنة مع المدمرات فإن الفرقطات ذات سرعة ومدى بحري أقل.

تسلح الفرقاطات الحديثة بالصواريخ الموجهة من نوع أرض-أرض وأرض-جو والمدافعية التقليدية كما يمكن ان تزود الفرقاطات بأنابيب طوربيد للحرب ضد الغواصات وحظائر للمروحيات تحوي مهبط أو أكثر.

تستخدم الفرقاطات لعدة أغراض منها 

فرقاطة تنطق بهذا لإسم بعدة لغات إسبانية إيطالية تركية, و قد ظهر هذا الإسم منذ القرن الخامس عشر



</doc>
<doc id="476796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476796" title="محمود شكري">
محمود شكري

محمود عبد الحميد شكري خليفة (25 أغسطس 1920 - 8 يناير 2010)، الرئيس الأسبق للمكتب الإداري للإخوان المسلمين بالإسكندرية.

ولد في 25 أغسطس من العام 1920 بحي السبتية بالقاهرة، عمل والده بالسكة الحديد حتي وفاته وهو في الخامسة من عمره فانتقل لبيت جده لأمه بالسيدة زينب، درس في التعليم الأولي ثم تطوع في البحرية المصرية (بحرية الملك وقتها) فعمل كنصف بحري علي يخت الملك "المحروسة" وتخصص في الإشارات وسكن بحي رأس التين.


شارك "شكري" في حرب فلسطين مع كاسحة الألغام المصرية "غزة" تحت قيادة ضابط سوري، وقضي في الخدمة هناك شهراً واحداً وافق شهر رمضان.



أسس دار الدعوة الإسكندرية للنشر والتوزيع عام 1978 لتتولي طباعة ونشر كتب الحركة ورموزها فأصدر سلسلة "مختار الدعوة" و"مدارس الجمعة" و"الإخوان المسلمون أحداث صنعت التاريخ" وقد تم شراء مقرها بثلاثة آلاف جنيه.

توفي في يوم الجمعة 8 يناير 2010 بعد دخوله في غيبوبة علي أثر جلطة دماغية ألزمته الفراش خلال الشهر الأخير من حياته، وشيعت جنازته من مسجد المواساة في الإسكندرية ظهر يوم السبت 9 يناير بمشاركة أعداد غفيرة من أهل الإسكندرية ومجموعة من قيادات الإخوان في مصر من بينهم مهدي عاكف ومحمد بديع وجمعة أمين ومحمود عزت وبعض رموز الدعوة السلفية ومن بينهم الدكتور سعيد عبد العظيم.


</doc>
<doc id="476797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476797" title="سبخة المكنين">
سبخة المكنين

سبخة المكنين أو سبخة مكنين سبخة تقع جنوب شرقي مدينة المكنين في ولاية المنستير على الحدود مع ولاية المهدية. يبلغ ارتفاعها عن سطح البحر بين 1 و10 م.


</doc>
<doc id="476802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476802" title="الإخوان المسلمون أحداث صنعت التاريخ (كتاب)">
الإخوان المسلمون أحداث صنعت التاريخ (كتاب)

الإخوان المسلمون : أحداث صنعت التاريخ ( رؤية من الداخل ) كتاب موسوعي من ثلاثة مجلدات ألفه محمود عبد الحليم عضو الهيئة التأسيسية لجماعة الإخوان المسلمين استعرض فيه تاريخ الجماعة منذ نشأتها وحتي بداية السبعينيات من القرن الماضي .
ظل هذا الكتاب هو المرجع الأشمل والأكبر لتاريخ الجماعة لفترة طويلة، إلا أن الإخوان لم يعتبروه تأريخاً رسمياً لهم حتى صدرت سلسلة "أوراق في تاريخ الإخوان المسلمين" التي تعد التوثيق الرسمي لتاريخ الجماعة وهي تصدر باسم جمعة أمين عضو مكتب الإرشاد بالجماعة.



</doc>
<doc id="476814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476814" title="سبخة بن غياضة">
سبخة بن غياضة

سبخة بن غيّاضة هي سبخة تقع في ولاية المهدية من الوسط الشرقي التونسي.


</doc>
<doc id="476818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476818" title="معهد كورتشاتوف">
معهد كورتشاتوف

تشكل الدراسات النووية الحرارية أحد الإتجاهات الأساسية لعمل معهد كورتشاتوف. ومن هذه الناحية كان المعهد أول مؤسسة في البحث العلمي في روسيا والإتحاد السوفيتي بدأت البحوث النووية الحرارية. في هذا المعهد بالذات تم اختراع وصنع أول جهاز نووي حراري عرف باسم "توكاماك" اعتمد كأساس كأساس لبناء أول مفاعل نووي حراري تجريبي اليوم.

يتطلب التفاعل النووي الحراري استمرار بقاء البلازما الفائقة الحرارة لنظائر الهيدروجين لفترة زمنية طويلة بهذا القدر أو ذاك. وقد أظهرت التجربة ان العلماء السوفيت الذين طرحوا فكرة " توكاماك" اي صنع حجرة بشكل طوق ذي ملفات كهرمغناطيسية كانوا اقرب الناس إلى حل هذه المعضلة.

ان أساس "توكاماك " يتمثل في حجرة مفرغة من الهواء بشكل طوق. وتطلق على هذا الشكل الهندسي اسم الطوق وباللاتينية" torus ". ولهذا فان الحجرة تكون" طوقية" الشكل. ويتم فيها احراق البلازما. ويلف الطوق بحلقات من ملفات مغناطيس كهربائي قوي يضغط بمجاله على السيل البلازمي. وتقوم الوحدة الكهربائية في وسط الطوق بطرد البلازما في حركة دائرية. والجهاز الذي نراه الآن هو " توكاماك _ 15" _ اي التوكاماك من آخر جيل. ونصب فيه أقوى مغناطيس كهربائي فائق التوصيل في العالم. ويقول الخبراء الروس إن الإمكانيات التجريبية التي يوفرها "جهاز توكاماك -15 "لتسخين البلازما، تعتبر بحكم خصائصه المميزة فريدة من نوعها وليس لها مثيل في العالم.

صنع أول جهاز"توكاماك" في العالم في معهد كورتشاتوف في عام 1955. كان لنشر ذلك النبأ وقع الصاعقة على الاسماع في العالم. كيف لا وقد تمكن العلماء في الإتحاد السوفيتي من السيطرة على البلازما الساخنة وحصرها ولو لمهلة قصيرة جدا. ومنذ ذلك الحين بدأت في البلدان المتطورة ازدهار حقيقي لتقنيات التوكاماك. إلا أن العلماء ما زالوا يدققون الحسابات النظرية ويجرون التجارب على البلازما. ثم جاءت الخطوة التالية لتطوير هذا الإتجاه العلمي في صنع مفاعل نووي حراري مكتمل.

كان الإتحاد السوفيتي قد طرح في حينه فكرة بناء مفاعل نووي حراري دولي تجريبي قائم على تقنيات "توكاماك". اما اليوم فتحتل روسيا بما لديها من خبرة أحد المواقع الرئيسية في مشروع "ايتر" الذي تشارك فيه كل من روسيا والولايات المتحدة وكندا والصين وكازاخستان والهند وكوريا واليابان والإتحاد الأوروبي.

اننا نعتبر من واجبنا المشاركة في مشروع "ايتر" الذي يؤمن الطاقة الكهربائية لأحفادنا. فهذا المشروع العلمي الأساسي يمثل احدث البرامج والمستجدات ويحمل الأمل إلى البشرية جمعاء ويمد الأيدي إلى اجيال المستقبل.

وهكذا فلدى زيارة مركز كورتشاتوف سوية مع برنامج "نبض المستقبل" ستتمكنون من الاطلاع على أفضليات صناعة الطاقة النووية الحرارية قياسا إلى النووية وكذلك من الاطلاع على المستجدات في مجال الطب النووي ومبتكرات تكنولوجيا النانو، كما ستتمكنون من زيارة البيت الذي عاش فيه ايغور كورتشاتوف اعظم عالم ذري سوفيتي.

كذلك يمكنكم متابعة الجزء الأول من برنامج "معهد كورتشاتوف - واحد من المراكز العالمية البارزة في الفيزياء النووية"


</doc>
<doc id="476839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476839" title="سوفت لاير">
سوفت لاير

سوفت لاير تكنولوجيز, إنك. هي شركة خدمات الشابكة (إنترنت ) و تأجير خواديم ويب مقرها هو في دالاس (تكساس) في الولايات المتحدة الأمريكية. تعتبر سوفت لاير من من أسرع الشركات عالميا في النمو.
الخدمة التي تقوم عليها الشركة بشكل أساسي هي تأجير الخوادم.


</doc>
<doc id="476843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476843" title="رادها">
رادها

رادْها هي إلهة في الهندوسية. انها تجسيد للإلهة لكشمي.


</doc>
<doc id="476844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476844" title="سيتا">
سيتا

سِيِتا (بالسنسكريتية: सीता) هي إلهة في الهندوسية، وهي زوجة راما، الأفاتارا السابع لفشنو في التقاليد الهندوسية. وهي تعتبر المرأة المثال للنساء في الديانة الهندوسية. سيتا تعتبر على أنها أفتار للإلهة لاكشمي أحد أشكال الإلهة شاكتي. 


</doc>
<doc id="476852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476852" title="قائمة المقالات المتعلقة بالجزائر">
قائمة المقالات المتعلقة بالجزائر

هذه قائمة بالمقالات المتعلقة بالجزائر مرتبة أبجديا وتتضمّن:


</doc>
<doc id="476857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476857" title="منى عبد المجيد">
منى عبد المجيد

منى عبد المجيد (16 يوليو 1962 -)، ممثلة مصرية تعيش في الكويت وتحسب على الفن في دول الخليج.

بدأت العمل بالمجال الفني بعام 1984 وكانت البداية بمشاركتها في الإخراج كمساعد مخرج في عدد من الأعمال التلفزيونية والمسرحية، وفي عام 1992 بدأت التمثيل والذي استمرت به حتى الآن.

في عام 2007 اصيبت بجلطة دماغية ادت الى دخولها في شلل نصفي وذلك بسبب فشل عملية تجميل قامت بها، ما جعلها تدخل بحالة من الاكتئاب وللدرجة إنها حاولة ايذاء نفسها.

هي من أم كويتية، كما أنها كانت متزوجة من شخص كويتي إلا أنه توفي.


</doc>
<doc id="476860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476860" title="شط الفجاج">
شط الفجاج

شط الفجاج هو شط يقع في الصحراء التونسية و يمتد من مدينة قابس شرقًا إلى قرية الدبابشة غربًا، حيث يتصل بشط الجريد. يبلغ عرضه 30 وطوله 90 .


</doc>
<doc id="476869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476869" title="شط الغرسة">
شط الغرسة

شط الغَرْسَة هو شط يقع في الصحراء التونسية، شمال غربي مدينة توزر على الحدود التونسية الجزائرية، حيث يتصل بشط الخلة بالجزائر.


</doc>
<doc id="476871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476871" title="شط القطار">
شط القطار

شط القطار هو شط يقع في الجنوب التونسي، جنوب غربي مدينة القطار وجنوب شرقي مدينة قفصة.


</doc>
<doc id="476878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476878" title="زياد بارود">
زياد بارود

زياد بارود (1970 -)، محامي ووزير الداخلية والبلديات اللبناني الأسبق.


متزوج من ليندا كرم ولديهما:



</doc>
<doc id="476888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476888" title="لباس تقليدي تونسي">
لباس تقليدي تونسي

اللباس التقليدي التونسي أو اللبس العربي كما هو شائع بتونس. هو مجموعة الملابس التي كان التونسيون يرتدونها واقتصر استعمالها اليوم على المناسبات الدّينية و الحفلات و الأعياد والموالد النبوية والأعراس وحفلات الختان.
لا يختلف اللّباس التّقليدي التّونسي النّسوي حسب الجهات الّا في طريفة التّزويق فمثلا في الشّمال تطرّز الملابس بخيوط الفضّة و العدس و الكنتيل ، و في المدن السّاحليّة يتم تطريز الملابس بخيوط الحرير و الذّهب و تكون التّطريزات على شكل أشخاص و أزهار و حيوانات ، أمّا في الجنوب ، فتكون الملابس مزركشة بنماذج هندسيّة .
و هي عبارة عن غطاء ل الرأس .
هي عبارة عن لباس يوضع فوق الرأس يتم ترصيعه بالعدس و اللآلئ الصّغيرة و التّي تكون على أشكال أزهار .
و هو عبارة هن لحاف تغطّي به المرأة كامل جسدها ، يُصنع من الحرير و يكون أبيض اللّون .
و هو قميص مخطّط مصنوع من القماش القطني .
و هي عبارة عن لحاف ترتديه المرأة و تشدّه بمشبكين 'الخلال' و الحزام ، و تك يقع ارتداؤها حسب المناسبات مثلا الملية الحمراء للمناسبات مثل الأعراس و حفلات الختان .
تُصنع من قطعتين من القماش و يكونان بلونين مختلفين ، عادة ما يكونان داكنين و تكون مطرّزة بخيوط من الذهب .
و هو عبارة عن لباس مطوّق بحزام مطرّز يخيوط الذّهب من جهة العنق وهو أحد ألبسة العروس بمدينة الحمامات
و هي عبارة عن لباس خارجي فضفاض مفصّل و مخيّط له فتحة مطرّزة مكان الرّقبة و فتحتين مكان الذّراعين . يوجد أنواع مختلفة من الجِباب ، تختلف حسب نوعيّة القماش و المادّة المصنوعة منها.
تكون مصنوعة إمّا من الحرير الطّبيعي أو من الحرير الاصطناعي ، و تكون عادة في اللّون الأبيض ، أو من قماش القرماسود و تكون في عدّة ألوان . يتمّ لباس الجّبة الحرير في المناسبات و الاحتفالات و الأعياد .
تكون مصنوعة إمّا من الحرير الطبيعي و الصوف الأبيض، أو من الحرير الاصطناعي والصوف الممتاز ، تكون مخطّطة و يكون لونها عادة أسودًا أو خمريّا. يتمّ لباسها في المناسبات و لكنّها تًستعمل أكثر في الشّتاء .
تكون منسوجة من الصوف و هي عبارة عن لباس شتوي ، لا يُستعمل في المناسبات و الأعياد ، و يكون لونها عادة أخضر ، أزرق أو رمادي . تسمّى أيضا 'طرشة' أو 'صادة' ، تشتهر بها منطقة الجريد ب جنوب تونس .
تكون منسوجة من الكتان ، تكون في عدّة ألوان مثل الأبيض ، التّبني ، الجوهري و الرّمادي ، يتم لباس البيضاء في المناسبات ، أمّا بقيّة الألوان فيتمّ لباسها في فصل الصّيف كلباس يومي . 
هي الملابس التي يرتديها الرّجال تحت جبة و تتكوّن من عدّة عناصر :
هي عبارة عن ثوب يُلبس بالجزء الأعلى للجسم به فتحة مكان الكتفين و الإبطين و أخرى مكان العنق ، تكون رقبتها مطرّزة و بها جيب صغير مطرّز عل مستوى الصّدر.
تختلف عن الصّدريّة بأنّها مشقوقة من الأمام ، مطرّزة من الجانبين و الرّقبة ، و بها جيبين داخليين يستعملان لوضع الوثائق والنقود. 
الأولى داخليّة و هي الأكبر بها جيبان مطرزان صغيران، شريط ، حرج مهلل ، اثنان وثلاثون عقدة على اليمين واثنان وثلاثون عينا على اليسار تمتدّ من العنق إلى الخصر لتسهيل الغلق . و الأخرى خارجية و هي الأصغر ، بها فتحة من الأمام، جيبان داخليان، و رباط لشدّها من الخصر . 
يلبس فوق الفرملة ، أكمامه طويلة و مطرّز من جهة المعاصم
و هو عبارة عن رداء مصنوع من الصوف يوضع على الكتفين في فصل الشتاء .
هي عبارة عن لباس شتوي ، تحاك مثل البرنس و لها غطاء رأسي .
و هي عبارة عن قبّعة و يكون عادة لونها أحمر .
تُنتعل البلغة في الأقدام ، تشبه الحذاء و لكن من دون خلفيّة لموضع القدم ، و هناك البلغة الصّيفيّة و الأخرى الشّتويّة.
غالبية اللباس التقليدي التونسي تعود أصولها إلى أصول عربية كالجبة والجلباب والبدعية والعراقية والعمامة والسفساري (العباءة التونسية) والسروال بالإضافة إلى بعض الألبسة التي تعود إلى أصول تركية كالشاشية و الكسوة ، أو إلى أصول بربرية كالقشابية والبرنوس أو إلى أصول أندلسية.
في تونس يوجد يوم وطني للباس التقليدي وهو 16 مارس من كل عام يهدف إلى التعريف باللباس التونسي الأصيل ومد جذوره في الأجيال القادمة.



</doc>
<doc id="476892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476892" title="المجلس المركزي الفلسطيني">
المجلس المركزي الفلسطيني

المجلس المركزي الفلسطيني هو هيئة دائمة منبثقة عن المجلس الوطني الفلسطيني ، وهو مسؤول أمامه ويشكل من بين أعضاءه ويتكون من أعضاء اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية ورئيس المجلس الوطني وعدد من الأعضاء يساوي على الأقل ضعفي عدد أعضاء اللجنة التنفيذية ويكونون من فصائل حركة المقاومة والاتحادات الشعبية والكفاءات الفلسطينية المستقلة، يجتمع المجلس المركزي مرة كل شهرين على الأقل بدعوة من رئيسه، ويترأس جلسات المجلس ويديرها رئيس المجلس الوطني، ويقدم تقريراً عن أعماله إلى المجلس الوطني عند انعقاده، ويعقد المجلس الوطني جلسات طارئة بناء على طلب من أعضاء اللجنة التنفيذية، وتتخذ قرارات المجلس بأكثرية أصوات الحاضرين.
وتقرر تشكيل مجلس مركزي لمنظمة التحرير الفلسطينية في الدورة الـ11 للمجلس الوطني الفلسطيني عام 1973، لمعاونة اللجنة التنفيذية في تنفيذ قرارات المجلس الوطني وإصدار التوجيهات المتعلقة بتطورات القضية الفلسطينية بين دورتي المجلس.
وقررت اللجنة التنفيذية في جلساتها عام 1973 تشكيل المجلس المركزي من 32 عضوا يضاف إليهم 6 أعضاء مراقبين، وذلك على الشكل التالي، رئيس المجلس الوطني الفلسطيني، وأعضاء اللجنة التنفيذية الـ10 وأربعة من حركة فتح، واثنان من الصاعقة، واثنان من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، واثنان من جبهة التحرير العربية، واثنان من الجبهة الديمقراطية وتسعة من أصحاب الكفايات.

وفي العام 1974 تم رفع عدد أعضاء المجلس المركزي إلى 43 عضوا مضافا إليهم 6 أعضاء مراقبين، وفي العام 1977 وصل عدد الأعضاء إلى 55 عضوا، وفي العام 1979 بعد الدورة الـ14 للمجلس الوطني زيد عدد الأعضاء إلى 59 عضوا.

يختص المجلس المركزي باتخاذ القرارات في القضايا والمسائل التي تطرحها عليه اللجنة التنفيذية في إطار مقررات المجلس الوطني، ومناقشة وإقرار الخطط التنفيذية المقدمة إليه من اللجنة التنفيذية، ومتابعة تنفيذ هذه الخطط، والاطلاع على حسن سير عمل دوائر المنظمة وتقديم التوصيات اللازمة بذلك إلى اللجنة التنفيذية.

ومن مهامه أيضا تشكيل لجان دائمة من بين أعضاء المجلس الوطني، ويكون رؤساء اللجان الدائمة من أعضاء المجلس المركزي، والبت في الأمور والقضايا العاجلة والطارئة بما لا يتعارض وأحكام الميثاق الوطني الفلسطيني.

ويحق للمجلس المركزي تجميد أو تعليق عضوية أي عضو أو تنظيم، واتخاذ أي عقوبة بشأنه على أن يعرض الأمر على المجلس الوطني في أول دورة لانعقاده.


</doc>
<doc id="476898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476898" title="برونو كولايس">
برونو كولايس

برونو كولايس (13 يناير 1954 في باريس) هو ملحن فيلم فرنسي.
ولد برونو كولايس في 13 يناير 1954 في باريس. والده من فوندي ووالدته من يهود العراق. بدأ تعليمه الموسيقي على آلة البيانو والكمان. كان في البداية يريد تكوينا في الموسيقى الكلاسيكية المعاصرة، لكنه قرر بعد ذلك أن يصبح ملحن أفلام. ألف برونو كولايس أول أعماله الموسيقية في سن السابعة عشر. في عام 1977 تلقى عرضا من فرانسوا رايشنباخ لتأليف موسيقى فيلم "ميكسيكو ماجيكو". لكن أول تكليف كبير له جاء عام 1986 مع فيلم "سر المرأة" . رُشح لجائزة الأوسكار عن الموسيقى التصويرية التي ألفها لفيلم "أطفال السيد ماتيو".

برونو كولايس متزوج وله من زوجته ولدين هما هوغو ولويس.
جائزة الأوسكار
جائزة سيزر
جائزة بافتا السنيمائية
جائزة النجمة الذهبية


</doc>
<doc id="476901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476901" title="لا إقحامات غربية">
لا إقحامات غربية

يشير مصطلح لا إقحامات غربية إلى كلمات وعبارات توجد في أنواع نصوص العهد الجديد غير الغربية. حيث يتصف النص الإسكندراني بحرفيته، بينما الغربي موسع ومعاد الصياغة في أماكن، والنص البيزنطي فيه مزايا من النصين السابقين. وبالرغم من هذا فالنص الغربي في أماكن محددة أقصر من النص الإسنكندراني، وقد سمى فنتن هورت كل هذه القراءات "لا إقحامات غربية" (أي أنها إضافات إلى النصوص غير الغربية). ومنذ القرن الثامن عشر فضل العلماء النص القصير، وكان هذا النص النص الموثوق لبروك وستكوت وفنتون هورت عندما طبعا كتاب العهد الجديد في اليونانية الأصلية سنة 1882، ففي كل الحالات تقريبا اتبع الكتاب النص الإسكندراني مع استثناء اللاإقحامات الغربية.




</doc>
<doc id="476908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476908" title="بروك وستكوت">
بروك وستكوت

بروك فوس وستكوت (باللاتينية Brooke Foss Westcott) رجل كنيسة وثيولوجي إنكليزي، كان أسقف درم في إنكلترا من 1890 حتى وفاته سنة 1901.

عمل وستكوت باستمرار في النقد النصي خلال تحضيره لنسخة من العهد الجديد وفي الوقت نفسه تحضير نسخة بالتعاون مع فنتن هورت. وخلال هذه السنوات كان وستكوت ولايتفوت وهورت يجتمعون كثيرا لنقاش العمل.

ظهر سنة 1881 نص وستكوت وهورت الشهير للعهد الجديد، والذي كلف تقريبا ثلاثين سنة من العمل المستمر.


</doc>
<doc id="476916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476916" title="متحف الأحياء المائية">
متحف الأحياء المائية

متحف الأحياء المائية بالإسكندرية متحف صغير يضم عدة أنواع من أسماك وحيوانات البحرين المتوسط والأحمر كما يضم أنواعا أخرى تعيش في المياه العذبة كالنيل والأمزون.

أنشئ المتحف عام 1930، وهو يقع بالقرب من قلعة قايتباي بالأنفوشي. ويضم الموقع إلى جانب المتحف معهدا لأبحاث الأحياء المائية.


</doc>
<doc id="476922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476922" title="القانون الثالث للثرموديناميك">
القانون الثالث للثرموديناميك

تمت صياغة هذا القانون القانون الثالث للترموديناميك من العالم الفزيائي فالتر هيرمان نيرنست عام 1906 وهو قانون معروف باسمه. وهو يعادل النص القائل باستحالة الوصول إلى درجة الصفر المطلق.

عند الاقتراب من درجة الصفر المطلق (formula_1) تصبح الانتروبية S لا تعتمد على الإحداثيات الأخرى للديناميكا الحرارية. حيث تصل الانتروبية S إلى قيمة ثابتة formula_2.

ويمكن كتابة الانتروبية الثابتة عند درجة الصفر المطلق على الصورة :

formula_4

حيث:

formula_5 ثابت بولتزمان

formula_6 عدد الحالات الممكنة للحالة الأرضية.

فعلى سبيل المثال، بالنسبة إلى بلورة ذات عدد n من الذرات، حيث يمكن للذرات فيها أن تتخذ وضعين اثنين للعزم المغزلي spin في الحالة الأرضية ويكون:

وبالنسبة إلى جميع التفاعلات الكيميائية الطبيعية التي تصبح فيها المواد الداخلة في التفاعل بلورات مثالية عند درجة الصفر المطلق تتصف بالمعادلة :

ولا يوجد للمادة الصلبة عند الصفر المطلق سوى حالة واحدة :

ويمكن اثبات تلك العلاقات بطرق الإحصاء الكمومي.

"عندما يقترب نظام من درجة حرارة الصفر المطلق, تتوقف جميع العمليات وتقترب أنتروبية النظام من أقل قيمة ممكنة"

وضع هذا القانون فالتر هيرمان نيرنست في بداية القرن العشرين



</doc>
<doc id="476925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476925" title="جمعية أحباء البلفدير">
جمعية أحباء البلفدير

جمعية أحباء البلفدير هي جمعية تونسية تأسست في 10 مارس 1989 من طرف متطوعين بمساعدة بلدية تونس، وهي تعنى بالمحافظة على التراث الطبيعي والثقافي بحديقة البلفدير وبحماية التوازن البيئي للحديقة وتنشيط الحديقة وبالحث على إنشاء مناطق خضراء وحدائق حضرية أخرى.
منذ أول اجتماعاتها حددت الجمعية أهدافها كالآتي
• حماية الثروة الطبيعية والثقافية للمنتزه
• حماية التوازن البيئي للمنتزه
• تنشيط المنتزه
• التشجيع على إنشاء فضاءات خضراء أخرى ومنتزهات مماثلة

• نشاطات جمعية أحباء البلفيدير
المكتبة الخضراء: 
في إطار شيق وفي ظل الأشجار الضخمة التي يزيد عمرها عن قرن, ووسط الروائح الغابية المتعددة تقع المكتبة الخضراء التي هي فضاء لاكتشاف الطبيعة مفتوح للعموم مثل زوار الحديقة والباحثين وعلماء الطبيعة والشباب والصغار. تحتوي المكتبة الخضراء التي يشرف عليها إطار متخصص على العديد من البحوث المتخصصة والمؤلفات المرجعية في مجال البيئة وعلوم الأرض. 
• توقيت العمل: كل يوم من الساعة التاسعة صباحا إلى الثالثة بعد الزوال باستثناء يوم الاثنين
• الهاتف: 71 89 03 86
مدرسة التربية البيئية 
هذه المدرسة الموجهة للتلاميذ هي عبارة على مجموعة فضاءات عمل تطبيقي يتعلم التلميذ من خلالها التواصل مع بالطبيعة

أمسيات الحكايات
يتم تنظيم هذه الأمسيات في شهر رمضان وينشطها فنانون هواة أو محترفون في إطار يذكر بأجواء حكايات ألف ليلة وليلة.

مسلك الطبيعة
يبلغ طول هذا المسلك كيلومتران تم تصميمهما على مساحة 10 هكتارات وتزويدهما بعلامات إرشاد تقدم معلومات عن الكساء النباتي والثروة الحيوانية بالمنتزه. توجد بهذا المسلك حديقة الفراشات و غابة النخيل
أعمال التحسيس والإعلام
• ندوات
• حصص إذاعية وتلفزية
• عرض- نقاش
• مقالات صحفية
• معارض
مدرسة البستنة
بالتعاون مع بلدية تونس وبمساعدة إدارة المساحات الخضراء, تعمل جمعية أحباء البلفيدير على تكوين مدرسة للبستنة تهدف إلى تكوين شبان متخصصين في الحدائق و البساتين. يستمر التكوين ستة أشهر وفقا لبرنامج يجمع بين النظري والتطبيقي (هندسة الحدائق وعلم النبات والبيئة والأعمال التطبيقية...).

التظاهرات السنوية الكبرى
معرض الزهور: يتم تنظيمه في شهر جوان وهو سوق كبيرة للزهور ونباتات الزينة والأشجار. عيد الشجرة: يتم تنظيمه في يوم الأحد الثاني من شهر نوفمبر يتولى خلاله المشاركون في هذا العيد زرع شجرة أو أكثر ويتعهدون برعايتها. تنظم جمعية أحباء البلفيدير مرتان أو ثلاث في السنة حملة تنظيف بمساعدة المتطوعين والتلاميذ والكشافين وسكان المنطقة وغيرهم. تنظم المكتبة الخضراء معرض كتب حول مواضيع الطبيعة والبيئة بصفة مناسباتية.

منذ أول اجتماعاتها حددت الجمعية أهدافها كالآتي
• حماية الثروة الطبيعية والثقافية للمنتزه
• حماية التوازن البيئي للمنتزه
• تنشيط المنتزه
• التشجيع على إنشاء فضاءات خضراء أخرى ومنتزهات مماثلة

• نشاطات جمعية أحباء البلفيدير

المكتبة الخضراء:
في إطار شيق وفي ظل الأشجار الضخمة التي يزيد عمرها عن قرن, ووسط الروائح الغابية المتعددة تقع المكتبة الخضراء التي هي فضاء لاكتشاف الطبيعة مفتوح للعموم مثل زوار الحديقة والباحثين وعلماء الطبيعة والشباب والصغار. تحتوي المكتبة الخضراء التي يشرف عليها إطار متخصص على العديد من البحوث المتخصصة والمؤلفات المرجعية في مجال البيئة وعلوم الأرض. 
• توقيت العمل: كل يوم من الساعة التاسعة صباحا إلى الثالثة بعد الزوال باستثناء يوم الاثنين
• الهاتف: 71 89 03 86

مدرسة التربية البيئية 

هذه المدرسة الموجهة للتلاميذ هي عبارة على مجموعة فضاءات عمل تطبيقي يتعلم التلميذ من خلالها التواصل مع بالطبيعة

أمسيات الحكايات

يتم تنظيم هذه الأمسيات في شهر رمضان وينشطها فنانون هواة أو محترفون في إطار يذكر بأجواء حكايات ألف ليلة وليلة.

مسلك الطبيعة

يبلغ طول هذا المسلك كيلومتران تم تصميمهما على مساحة 10 هكتارات وتزويدهما بعلامات إرشاد تقدم معلومات عن الكساء النباتي والثروة الحيوانية بالمنتزه. توجد بهذا المسلك حديقة الفراشات و غابة النخيل
أعمال التحسيس والإعلام
• ندوات
• حصص إذاعية وتلفزية
• عرض- نقاش
• مقالات صحفية
• معارض

مدرسة البستنة

بالتعاون مع بلدية تونس وبمساعدة إدارة المساحات الخضراء, تعمل جمعية أحباء البلفيدير على تكوين مدرسة للبستنة تهدف إلى تكوين شبان متخصصين في الحدائق و البساتين. يستمر التكوين ستة أشهر وفقا لبرنامج يجمع بين النظري والتطبيقي (هندسة الحدائق وعلم النبات والبيئة والأعمال التطبيقية...).

التظاهرات السنوية الكبرى

معرض الزهور:
يتم تنظيمه في شهر جوان وهو سوق كبيرة للزهور ونباتات الزينة والأشجار. عيد الشجرة: يتم تنظيمه في يوم الأحد الثاني من شهر نوفمبر يتولى خلاله المشاركون في هذا العيد زرع شجرة أو أكثر ويتعهدون برعايتها. تنظم جمعية أحباء البلفيدير مرتان أو ثلاث في السنة حملة تنظيف بمساعدة المتطوعين والتلاميذ والكشافين وسكان المنطقة وغيرهم. تنظم المكتبة الخضراء معرض كتب حول مواضيع الطبيعة والبيئة بصفة مناسباتية.


</doc>
<doc id="476938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476938" title="سبخة سيدي منصور">
سبخة سيدي منصور

سبخة سيدي منصور هي سبخة تقع في ولاية قفصة من الجنوب التونسي، جنوب شرقي مدينة بلخير. تبلغ مساحتها 11.000 هكتارًا، ويبلغ ارتفاعها 40 عن سطح البحر. وهي تمتلئ بالماء في آخر الشتاء (من الممكن أن تبقى جافة في بعض فصول الشتاء)، وهي تستقطب العديد من الطيور المهاجرة.


</doc>
<doc id="476942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476942" title="دكالة">
دكالة

دكالة هي منطقة تاريخية تقع بين الدار البيضاء شمالا و مراكش شرقا و عبدة جنوبا والمحيط الأطلسي غربا، وعاصمتها هي مدينة الجديدة.
تعرف دكالة بتربتها الخصبة وتوفرها على غطاء نباتي متنوع ووفرت المياه وكل هذه العوامل ساعدت على إزدهار المنطقة ودالك بتنوع منتجاتها الفلاحية وكذا الرواج الإقتصادي للمنطقة,حيت أنها أصبحة قبلة لكل التجار من المدن الصناعية -فاس و مراكش-
تعرف دكالة بتنوع الأسواق الأسبوعية علئ طول الأسبوع
المغربية.



</doc>
<doc id="476972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476972" title="مثقبية">
مثقبية

التريبانوسوما أو المثقبية هي جنس من شعبة ذوات منشأ الحركة، وتعتبر أحادية التشعب ووحيدة الخلية من الطفيليات الأوالية وأحد أنواع السوطيات. وتعني كلمة تريبانوسوما باليونانية (جسم ثاقب) بسبب حركته التي تشبه المثقب. تحتاج التريبانوسوما إلى أكثر من جسم عائل واحد لإكمال دورة حياتها وتنتقل من كائن حي لآخر عن طريق نواقل. وتنتقل غالبية الأنواع عن طريق اللافقاريات التي تتغذى على الدم، ولكن هناك آليات مختلفة بين الأنواع الأخرى. وتوجد التريبانوسوما في أمعاء اللافقريات، وفي الثدييات توجد في مجرى الدم أو داخل الخلايا.

المثقبيات تصيب مجموعة متنوعة من الفقاريات وتسبب له الأمراض، بما في ذلك الأمراض التي تُصيب الإنسان مثل: داء المثقبيات الأفريقي (مرض النوم) الذي يسببه المثقبية البروسية، وداء المثقبيات الأمريكي (داء شاغاس) التي تسببه المثقبيات الكروزية.

كانت المثقبيات الأولى التي تم إكتشافها في سمك السلمون المرقط بواسطة غابرييل فالنتين سنة 1841. وتم تحديدها في وقت لاحق في الثدييات بعد 50-80 سنة. وأطلق عليها اسم تريبانوسوما سنة 1843



</doc>
<doc id="476978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476978" title="مارسياس">
مارسياس

مارسياس Marsyas هو ساتير تنافس مع أبولو في مسابقة موسيقية وقد عثر على ناي اخترعته أثينا فتحدى أبولو الذي كانت لديه قيثارة، وهناك قصتان ترويان ما حدث. فأولهما تقول أنه تم إحضار الملك ميداس كحكم ففضل مارسياس مما حدا بأبولو بمعاقبته بأن جعل له اذني حمار، وتقول أخرى أن الملهمات (ميوس) تم جلبهم كحكام وأعلنت أبولو فائزا وحكم على مارسياس بأ يربط على شجرة ويسلخ حيا.


</doc>
<doc id="476994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=476994" title="الرجل الثالث (فيلم)">
الرجل الثالث (فيلم)

الرجل الثالث هو فيلم نوار بريطاني للمخرج كارول ريد، تم إنتاجه عام 1949.


</doc>
<doc id="477001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477001" title="سبخة سيدي خليفة">
سبخة سيدي خليفة

سبخة سيدي خليفة هي سبخة تقع في ولاية سوسة، في الوسط الشرقي التونسي، جنوب مدينة بوفيشة. تبلغ مساحتها 1.000 هكتارًا، ويبلغ ارتفاعها بين 0 و5 عن سطح البحر. تكثر بها طيور النحام الوردي بالشتاء.


</doc>
<doc id="477019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477019" title="عباس رضوان">
عباس رضوان

عباس بن رضوان بن محمد بن احمد (1921 - 2000)، من مواليد الجوير غرب شندي ولد في العام 1993 المراحل التعليميه مدرسة ابوعبيدة عامر بن الجراج ثم الي ثانوية قسم الله فضل المشتركة ثم الي جامعة النيلين كلية التجاره قسم ادارة الاعمال. 
كان له دور هام في تأسيس التنظيم الطليعى.
تم إتهامه بمحاولة قلب نظام الحكم في 1967في أعقاب النكسه.
كان له دور في الصراع الذي نشأ بين جمال عبد الناصر والمشير عبد الحكيم عامر. حيث حاول عدة مرات للإصلاح بينهم.لكنه في النهاية إنحاز إلى جانب المشير عبد الحكيم عامر وشمس بدران. وفي النهاية حوكم بتهمة التآمر لقلب نظام الحكم في القضية المعروفة بمراكز القوى الأولى حكم عليه بالحبس 25 عاما وقضى منها سبع سنوات بين السجن الحربي ومستشفى المعادي للقوات المسلحة لظروف صحيه.
أفرج عنه بقرار عفو شامل من الرئيس السادات. قضى معظم حياته ببلده بالحرانيه بالجيزه. رفض كثيرا التحدث عن اسرار تلك الفترة.
له ولدان طارق ويعمل بالمصرف العربي الدولي وعمرو الذي يعمل في مجال الاستثمار العقاري.
توفى عن عمر يناهز الثمانين عاما.


</doc>
<doc id="477021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477021" title="سبخة فرجونة">
سبخة فرجونة

سبخة فَرْجُونَة هي سبخة تقع في ولاية نابل (الوطن القبلي) من الشمال الشرقي التونسي، شمال غربي مدينة منزل تميم.


</doc>
<doc id="477037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477037" title="سبخة الكرزية">
سبخة الكرزية

سبخة الكُرْزِيّة هي سبخة تقع في ولاية زغوان من الشمال الشرقي التونسي، شمال غربي مدينة الفحص.


</doc>
<doc id="477043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477043" title="سبخة سوسة">
سبخة سوسة

سبخة سُوسَة هي سبخة تقع في ولاية سوسة من الوسط الشرقي التونسي، جنوب مدينة سوسة.


</doc>
<doc id="477049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477049" title="سبخة الذرايع">
سبخة الذرايع

سبخة الذرايع هي سبخة ساحلية تقع في ولاية صفاقس، في الجنوب الشرقي التونسي، على بعد 14 جنوب غربي مدينة الصخيرة. تبلغ مساحتها 580 هكتارًا، ويبلغ ارتفاعها بين 0 و30 عن سطح البحر. تكثر بها، في فصل الشتاء، طيور القطقاط الرمادي وقطقاط السواحل.


</doc>
<doc id="477050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477050" title="شفيق الحوت">
شفيق الحوت

شفيق الحوت (13 يناير 1932 - 2 أغسطس 2009)، سياسي وكاتب فلسطيني. كان عضو باللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية وممثلها في لبنان وعضو في المجلس الوطني الفلسطيني. كان متزوجا من بيان عجاج نويهض.

أنهى دراسته الثانوية من المدرسة العامرية في يافا عام 1948 حيث أجبر مع عائلته على الهجرة إلى لبنان في أبريل من نفس العام. التحق بالجامعة الأميركية في بيروت عام 1948، وتخرج منها عام 1953.

عمل مدرساً في مدرسة المقاصد الإسلامية حتى عام 1956، حيث انتقل للعمل مدرساً في الكويت حتى عام 1958، عاد بعدها إلى بيروت تاركاً مهنة التدريس وملتحقاً بالعمل في الصحافة مديراً لتحرير مجلة "الحوادث" اللبنانية، وبقي في منصبه هذا إلى العام 1964.

توفي في 2 اب 2009.

ساهم في تأسيس جبهة التحرير الفلسطينية عام 1963، كما كان أحد مؤسسي منظمة التحرير الفلسطينية، وشارك في مؤتمرها التأسيسي الذي عُقد في مدينة القدس في 28 مايو 1964.

عين في أول اجتماع للجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية ممثلاً ومديراً لمكتب المنظمة في لبنان، حيث ترك العمل الصحفي وتفرغ من يومها للعمل السياسي.

اختير عضواً في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير بين عامي 1966 و1968، وعاد مرة أخرى للجنة التنفيذية في عام 1991 حتى استقال منها عام 1993 في أعقاب اتفاق أوسلو.
شارك شفيق الحوت في مؤتمر القمة العربي في الخرطوم والذي عقد في 29 اغسطس بعد حرب 1967 مع المرحوم احمد الشقيري رئيس منظمة التحرير و سعيد السبع ممثل المنظمة فى السودان فيما عرف بمؤتمر اللاءات الثلاثة لا صلح لا تفاوض لا اعتراف

عاصر كافة مراحل الوجود الفلسطيني في لبنان من عام 1948 وحتى وفاته عام 2009، وكان شاهداً على الحرب الأهلية اللبنانية بكل تفاصيلها وأحداثها، كما كان شاهداً على الغزو الإسرائيلي للبنان وعلى الخروج الفلسطيني منها عام 1982.

شارك في تمثيل منظمة التحرير الفلسطينية في اجتماعات الجمعية العامة للأمم المتحدة منذ العام 1974.




</doc>
<doc id="477060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477060" title="سبخة مجزم">
سبخة مجزم

سبخة مُجَزّم أو سبخة مززّم أو سبخة مزمزم أو سبخة أمزمزم هي سبخة تقع على الحدود التونسية الليبية في أقصى الجنوب التونسي، شمال غربي قرية برج الخضراء. يقع جزء منها في تونس بولاية تطاوين والجزء الأكبر منها في ليبيا.


</doc>
<doc id="477063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477063" title="قذف الأحذية">
قذف الأحذية

قذف الأحذية هي عملية قيام شخص برمي فردة أو كلا فردتي حذاؤة على شجرة أوشخص بقصد التسلية أو كوسيلة للأيذاء الجسدي أو المعنوي.

قذف الأحذية غالياً ما يكون على سبيل التسلية, حيث يقوم الكثير برمي أحذيتهم بعد ربط الفردتان ببعضهما موجهة إلى كوابل التلفون والأشجار.
الحذاء هو الجزء الأدنى من اللباس وهو لذلك جزء محتقر لدنوه من الأرض بما يعني انحطاطه ووصف شخص بالحذاء هو من قبيل الشتم والإيذاء اللفظي الذي يعني حقارته وقذف الشخص به يعني التحقير من شأنه


</doc>
<doc id="477068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477068" title="حزب الشعب السويسري">
حزب الشعب السويسري

حزب الشعب السويسري (، ، هو حزب سياسي يميني سويسري. يعرف عن الحزب مواقفه اليمينية المتطرفة والمكاسب الكبيرة التي حققها في الانتخابات العامة في سويسرا بعد تغييره خطابه السياسي والإتجاه نحو التشدّد.

يعود أصل حزب الشعب السويسري إلى حزب المزارعين والحرفيين والبورجوازيين، الذي ظهر في البداية في كانتون زيورخ سنة 1917، ثم في كانتون برن سنة 1918 في شكل بديل سياسي للحزب الراديكالي، وكجهة مدافعة على مصالح المزارعين.

حصل على أوّل تمثيل له على مستوى الحكومة الفيدرالية سنة 1929، وظل ممثلا بوزير واحد إلى حين إحرازه تقدّما كبيرا في الانتخابات العامة سنة 2003، فتسلم زعيمه كريستوف بلوخر زمام وزارة العدل والشرطة وأصبح الممثل الثاني لحزبه في الحكومة الفدرالية. يعود تأسيس الحزب على المستوى الوطني إلى سنة 1937.

استفاد الحزب من عملية الإدماج التي حصلت بين الديمقراطيين في غراوبوندن وغلاروس، فأصبح يُـطلق عليه اسم حزب الشعب السويسري.

ومنذ ذلك الحين، يقدم الحزب نفسه على الساحة السياسية كممثل للطبقة الوسطى، وظل يحتل مرتبة متأخرة عن بقية الأحزاب الممثلة في الحكومة، ولم تتجاوز نسبة الأصوات التي كان يحصل عليها 11%.

منذ التسعينات اتجه الحزب نحو تبنّي خطاب يميني متشدّد لاستمالة أصوات الناخبين واستطاع أن يحقق تقدما قياسيا في كل المحطات الانتخابية اللاحقة.

حصل على أعلى نسبة في الأصوات سنة 1999 مقارنة مع بقية الأحزاب، وفي عام 2003، أصبح يتمتع بأكثر الأحزاب الحكومية تمثيلا داخل مجلس النواب، وعززت انتخابات 2007 الأخيرة مكاسب الحزب، حيث حقق اختراقا كبيرا بحصوله على 29% من مجموع الأصوات، وهو ما لم يحققه أي حزب في سويسرا منذ 1919. جعلت هذه المكاسب من الحزب أكبر حزب سياسي في سويسرا.

في الـ29 من نوفمير 2009، صوت الشعب السويسري بأغلبية كاسحة على قانون قام بحياكته الحزب. بموجب هذا التشريع الجديد يحظر بناء المآذن في سويسرا في سابقة لحرية الأديان في أوروبا الحديثة. يذكر أنه تم رفض القانون من قبل 4 كانتونات (يقع ثلاثة منها في منطقة روماندي المتحدثة باللغة الفرنسية) بينما وافقت عليه البقية وعددهم 22. قام الحزب بحملة إعلامية كبير لحشد التأييد في أوساط المصوتين مستغلا حسب ما اعتبره البعض بالشعور بالرهبة من الأجانب وخاصة منهم المسلمين في سويسرا. وكان من وسائل الدعاية المستخدمة في الحملة ملصق يصوّر امرأة منتقّبة بلباس أسود ومن خلفها علم سويسرا وعليه عدّة مآذن منتصبة تم تصميمها لتشابه في شكلها الصواريخ الحربية. من جهة أخرى رفض الشعب السويسري في نفس اليوم قانون آخركان يهدف لحظر تصنيع الأسلحة وتصديرها.

مؤخّرا بدأت بوادر الانقسام تتسلّل في أروقة الحزب إثر خلاف على عضوية المجلس الفدارالي الأعلى. نتج عن هذه الخلافات انقسام أعضاء الحزب وانشقاق حزب سياسي جديد تحت اسم الحزب المحافظ الديمقراطي السويسري.

في مايو 2007، أقترح الحزب تعديل دستوري يقع بموجبه منع بناء مآذن للمساجد في سويسرا. ادّعى الحزب أنّه لا يعارض المسلمين ولا يستهدفهم وإنّما يريد الحفاظ على الطابع العلماني للكونفدرالية السويسريّة. إثر ذلك، تكبّد صاحب المبادرة خسارة عضويته في البرلمان الفدرالي على رغم الفوز العارم الذي حظي به الحزب سنة 2007.

في بداية شهر أغسطس، بدء الحزب حملة إعلانيّة ضخمة لحمل السويسريين على التصويت لصالح قانون جديد يدعو إلى تهجير الأجانب المجرمين. حمل القانون المقترح اسم "المقترح الفدرالي الشعبي لترحيل المجرمين". أستخدم في الحملة ملصق إعلاني أثار جدلا كبيرا في سويسرا وخارجها. ويمثل هذا الملصق الذي ذاعت شهرته، ثلاثة أغنام بيضاء يركل أحدها خروفا أسودا خارج أرضية تُمثل العلم السويسري. ويجسد هذا الرسم دعوة حزب الشعب إلى التخلص من الأجانب المجرمين والأجانب الذين يستغلون نظام المساعدات الاجتماعية السويسرية من دون وجه حق. أثار الملصق ردّة فعل على مختلف الصعد:

من جهة أخرى أثار الملصق جدلا حول سياسية الحزب الدعائية. إذ تتميز تقنية حزب الشعب السويسري بالبساطة والفعالية، إذ يسعى إلى إقناع الناخبين بأفكاره من خلال رسائل "واضحة ومفهومة". وهي تقنية يـلجـأ إليها المتخصصون في مجال الإعلان منذ زمن طويل ويسمونها"KISS"، وهي الأحرف الأولى لعبارة "Keep it simple and stupid"، أي "أبْقِ الأمر بسيطا وسخيفا".


</doc>
<doc id="477070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477070" title="باولو معلوف">
باولو معلوف

باولو سليم معلوف (ولد في 3 سبتمبر 1931 في ساو باولو في البرازيل) هو منظم ، مهندس والسياسية البرازيلية من أصل لبناني. وكان رئيس بلدية مرتين من ساو باولو عام 1969-1992 ، وزير النقل في 1971-1974 وحاكم ولاية ساو باولو في 1979-1982. المنتسب إلى الحزب التقدمي (الحزب الشعبي) ، هو الرئيس من ساو باولو دليل للحزب ، الأمر الذي يشغل حاليا منصب نائب الاتحادية ساو باولو ، أكبر تصويت في انتخابات عام 2006 ، عندما حصل على 739.827 صوتا من ساو باولو وتنافس لمنصب رئيس بلدية ساو باولو من جانب حزب في انتخابات عام 2008 بحصوله على المركز الرابع. ابن مهاجر لبناني وفرح وEstéfano سالم Maluf ماريا Maluf ، أسرة مكونة من الصناعيين في بداية القرن الماضي حل على الاستثمار في أمريكا الجنوبية في بداية التصنيع للتعويض وأخرى تدحرجت ، عندما أسس Eucatex أكبر صناعة الأخشاب في أمريكا الأمريكية. Maluf كان حفيد ميغيل Estéfano ، واحدة من أكبر الثروات للدولة من ساو باولو. درس في المدرسة سان لويس ، في ساو باولو. إقامة التي تعترف بها والانضباط والنوعية الممتازة للتعليم الآباء اليسوعيين.

دخول السياسة من داخل الحركة الطلابية في جامعة ساو باولو ، حيث في سياق الهندسة المدنية في كلية الفنون التطبيقية من جامعة ساو باولو هي جزء من طلاب كلية تلاشى. شكل في عام 1954 ، إلى ارتفاع كبير مراقبي للشركة في الأسرة ، والذين كانوا تحت قيادة شقيقه روبرتو. في عام 1955 تزوج من سيلفيا Lutfalla معه أربعة أطفال وثلاثة عشر حفيدا. من 1955 إلى 1967 ، عملت باستمرار على النحو Maluf منظم. في انتخابات عام 2008 بحصوله على المركز الرابع.


</doc>
<doc id="477074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477074" title="زاوية الرؤية">
زاوية الرؤية

زاوية الرؤية هي الزاوية أو الاتجاه الذي يرى فيه المصور الموضوع المراد تصويره، كأن تكون الرؤية من أمام الموضوع مباشرة أو عن يمينه أو يساره أو أعلى من مستوى الموضوع أو أسفله،
ويمكن أن نسميها في مجال التصوير بزاوية التصوير وهي الزاوية التي يقف فيها المصور بالنسبة إلى الموضوع المراد تصويره عند التقاط الصورة. وهي تختلف عن زاوية الإضاءة والتي يقصد فيها هنا (أي زاوية الإضاءة) الاتجاه الذي توضع فيه الإضاءة بالنسبة للموضوع المراد تصويره، كأن تكون الإضاءة أمام الموضوع أو على يمينه أو يساره أو أعلى وأسفل.


</doc>
<doc id="477099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477099" title="فضيحة مادوف">
فضيحة مادوف

فضيحة مادوف أو فضيحة (وول ستريت) اعلن عنها يوم 14 ديسمبر 2008 في عز الركود الاقتصادي العالمي حيث اظهر تقرير ان برنارد مادوف الرئيس السابق لبورصة ناسداك الإلكترونية احتال بمبلغ 50 مليار دولار وهو مايعتبر الأكبر في التاريخ من صناديق استثمارية تضم استثمارات كبار البنوك العالمية واثرى وابرز المستثمريين العالميين.

يملك مادوف شركة استثمارات خاصة به وحسب ما قاله الموظفون ان مادوف يملك شركة أخرى تعمل بمنتهى السرية في طابق منفصل من مبنى الشركة الاصلية وقد قال مادوف عند تسليمه نفسه للسلطات انه اسس شركة موازية غير شرعية وانه "انتهى" وخسر كل شي يملكه.

تكبدت المؤسسات المالية العالمية خسائر بسسب الاحتيال وأهمها :

كما تكبدت البنوك السويسرية خسائر تصل إلى 5 مليارات دولار أمريكي من ابرزهم بنك نيو برايفيت وكان مستثمرين كبار قد خسروا أيضا ملياراتهم من بينهم (فريد ويليبون) مالك (نيويورك ميتس) ونورمان برامان وهو مالك سابق لفريق كرة قدم أمريكي.

في يونيو 2009 قضت محكمة أميركية بالسجن لمدة 150 عاما على برنارد مادوف، بعد أن اعترف بـ11 تهمة وجهت إليه منها الاحتيال والحنث باليمين والسرقة .


</doc>
<doc id="477102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477102" title="حويجة إبن حسان">
حويجة إبن حسان

تقع حويجة ابن حسان غرب جبل حمرين،وتقطنها قبيلة الأسلم منذ أكثر من قرنين ونصف وحدثت عدة معارك بسبب النزاع عليها مع قبيلة العبيد للسيطرة عليها ذلك النزاع المرير الذي أزعج السلطات العثمانية،الأمر الذي دعها لتتدخل في حل المشاكل العالقة بين القبيلتين فأقترح الوالي العثماني في بغداد أبان حكم الولايات العراقية الثلاث ببيع المنطقة عليهم مناصفةً بينهم لمنع الاحتكاك ثانية، مقابل قطعان الإبل من قبيلة الأسلم والأغنام من قبيلة العبيد وتكون الحد الفاصل بينهما جبل حمرين في الناحية الشرقية من الجبل تكون ملك قبيلة العبيد التي أصبحت الآن مدينة الحويجة وتتبع إدارياً محافظة كركوك،أما الغربي فكان ملك قبيلة الأسلم ومن إشتراها هو الشيخ / ( حمد بن حطاب بن غانم ابن حسان) والحويجة تعتبرأكبر توسع جغرافي للأسلم في عهد الشيخ ذياب الحسان ولقب حينها شراي الضلع لأنه أشترى القسم الغربي من الجبل ويعرف الجبل عند أبناء البادية بالضلع،ومنذ ذلك الحين أصبحت تعرف حويجة ابن حسان التي تتبع إدارياً محافظة صلاح الدين.

 عدد 1495 من مجلة ألف باء العراقية الصادرة عام1977م


</doc>
<doc id="477116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477116" title="الإجيبشيان جازيت (جريدة)">
الإجيبشيان جازيت (جريدة)

تعد صحيفة «الإجيبشيان غازيت» The Egyptian Gazette أقدم صحيفة مكتوبة باللغة الإنجليزية في منطقة الشرق الأوسط، إذ يعود تاريخ صدورها إلى 26 يناير (كانون الثاني) من عام 1880 وأسسها في مدينة الإسكندرية خمسة مساهمين بريطانيين من بينهم أندرو فيليب الذي رأس تحريرها، وكانت «الإجيبشيان غازيت» في بدايتها عبارة عن أربع صفحات تابلويد فقط. وفي 28 فبراير (شباط) عام 1938 انتقلت هيئة التحرير إلى القاهرة عاصمة المال والسياسة. وفي بداية الأربعينيات انتقلت ملكيتها إلى الجمعية الشرقية للإعلان التي يملكها الثري الإنجليزي اوزوالد فيني الذي لم يكتف بإصدارها بل قام بشراء صحيفة «الايجبشيان ميل» التي كانت قد صدرت في عام 1914، وجعل الأخيرة صحيفة صباحية بينما حول «الغازيت» إلى صحيفة مسائية. وبرحيل الإنجليز عن مصر عقب قيام ثورة 1952 لم تعد «الغازيت» و«الميل» تلقيان نفس رواج ما قبل الجلاء، فتحولت «الميل» إلى إصدار أسبوعي، بينما توقف صدور «الجازيت». وفي عام 1954 تنازلت الشركة مالكة «الجازيت» عنها لصالح جريدة «الجمهورية» الحكومية التي صدرت قبل ذلك بعام واحد. وكان أمين أبو العينين أول رئيس تحرير مصري لها حتى عام 1978 ليتوالى عليها رؤساء تحرير مصريون منذ ذلك الحين.


</doc>
<doc id="477130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477130" title="مجمع المنشر">
مجمع المنشر

سوق المنشر، هو مجمع تجاري ضخم يقع في جنوب غرب الفحيحيل، وهو يعتبر ضمن مشروع مدينة الفحيحيل الذي يضم مجمعين تجاريين هما (الكوت والمنشر)، فندق روتانا المنشر، مرسى قوارب، واجهة بحرية ونوافير مائية ضخمة.

تعتبر شركة دار العمران هي الشركة التي اعدت تصاميم المجمع التجاري المنشر كما اعدت التصاميم المعمارية الخاصة بمشروع مدينة الفحيحيل ككل والمجمع يعتبر جزء من اجزاء المشروع. كما قامت شركة تمدين العقارية (المالكة للمشروع) بتطوير وتنفيذ سوق المنشر على أرض بمساحة 38,000 متر مربع 

حصل مجمع المنشر على العديد من الجوائز العربية والعالمية كأفضل تصميم معماري، منها :

قائمة مراكز التسوق في الكويت


</doc>
<doc id="477136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477136" title="تصنيف الفطريات">
تصنيف الفطريات

يهتم علماء الفطور بتركيب الأعضاء التناسلية في الفطور و الطريقة التي يتم بها تكاثرها لأن هذه الخواص تشكل الأساس في تصنيف و تسمية الفطور. يتم حديثاً تقسيم مملكة الفطور إلى أربع مجموعات تدعى الشعب و ذلك على أساس الاختلافات في تراكيبها التناسلية كما يلي:

تضم شعبة الفطريات الأصيصية طائفة وحيدة و ما يقارب 100 جنس و 1000 نوع و لكن لا يعتبر أي منها ممرض للإنسان. تعيش معظم هذه الأنواع في بيئة مائية.

يحدث نتيجة اندماج أنوية متماثلة. و من ثم يحدث الانقسام الاختزالي و تنتج أبواغ لها القدرة على الحركة في الماء تدعى Zoospores.

تتألف هذه الشعبة من حوالي 175 جنس و 1000 نوع. يكون القسم المعاشي Vegetative body أو الجدران Thallus غير مقسمة بحواجز.
تدعى الأبواغ اللاجنسية Sporangiospores. تكون غير متحركة و تنتج داخل كيس مغلق يدعى Sporangium و من خلال تمزق جدار هذا الكيس تتحرر الأبواغ.
يحدث التكاثر الجنسي للأبواغ من خلال اندماج أنوية من مستعمرات متناغمة و ذلك بعد تشكل Zygospore مفردة ، وحيدة، و ذات جدار ثخين. و من ثم يحدث الانقسام المختزل على الانتاش Germination و تتشكل مشيمة فطرية mycelium أحادية الصيغة الجنسية Haploid.
تحوي هذه الشعبة على رتبتين Order ذاتا أهمية طبية و هما:


الفطريات الزقية أو الكيسية تضم هذه الشعبة أكثر من 3200 جنس و حوالي 32,000 نوع. تكون جدرانها مقسمة بحواجز. 
يتم التكاثر اللاجنسي من خلال تشكيل أبواغ تدعى conidia من خلايا إنتاجية أو منتجة للأبواغ Condidiogenous. هنالك العديد من الأنواع الفطرية و التي تكون فيها الخلايا المنتجة للأبواغ غير مختلفة عن المشيمة الفطرية. بينما في أنواع أخرى تكون هذه الخلايا متواجدة في تراكيب خاصة من الخيوط الفطرية تدعى Conidiophore. 
يحدث التكاثر الجنسي من اندماج أنوية مستعمرات متناسقة جنسياً. تنتج الأبواغ أحادية الصيغة الوراثية بعد انقسام مختزل و تدعى Ascospores و تكون في تراكيب تشبه الأكياس تدعى ascus. تشهد هذه الشعبة تحولاً تدريجياً من الأشكل البدائية التي تنتج بوغ مفرد single asci إلى الأنواع التي يتنتج تراكيب كبيرة تدعى ascocarps تتضمن العديد من الأبواغ asci. 
تتضمن هذه الشعبة الأجناس التالية:

يتألف هذا القسم من حوالي 22,000 نوع. و تكون مقسمة الجدارن.
يكون التكاثر اللاجنسي متغاير بين الأنواع و هو يتراوح من إنتاج أبواغ شبيه للتي يتم إنتاجها في شعبة أسكومايكوتا، و لكن العديد منها لايعرف لها أي إنتاج للأبواغ.
أما التكاثر الجنسي فيتم باندماج أنوية من مستعمرات متناسقة و من ثم يتم الانقسام المختزل و من ثم تنتج أبواغ basidiospores على الجانب الخارجي للخلايا المنتجة و التي تدعى basidium.　 و هذه الأخيرة تنتج بتراكيب يمكن رؤيتها بالعين المجردة و تدعى basidiocarps و يتم طرح الأبواغ منها عادة نتيجة للضغط عليها. 
فقط بعض أفراد هذه الشعبة ذو أهمية طبية و على رأسها:

يكون الطور الجنسي للفطور ذات الطور اللاجنسي إما غير ظاهراً أو غير مكتشف. و لذلك فقد افترض بأن أغلب هذه الفطور تملك طوراً جنسياً يتنمي لشعبة أسكومايكوتا و بعضها لشعبة باسيديومايكوتا. و بالرغم من غياب الطور الجنسي لها فإنه أصبح بالإمكان تصنيف هذه الفطور اللاجنسية إما على أساس بنيتها المجهرية الدقيقة أو على الخواص الجينية. 
مع العلم بأنه فيما مضى فقد صنفت هذه الفطور ضمن ما يسمى الفطور الغير كاملة Fungi Imperfecti و قد كانت مقسمة إلى ثلاثة صفوف اصطناعية تبعاً لطريقة نموها أو إنتاج التراكيب التناسلية الغير جنسية. كما أن العديد من علماء الفطور ما يزالون يتبعون هذا التصنيف في الوقت الحالي:

تكون المشيمة الفطرية مقسمة و تتم إنتاج الأبواغ مباشرة من الخيوط الفطرية أو من خلال تفرعات خاصة من هذه الخيوط الفطرية و تدعى conidiophores.
يحوي هذا الصف على عدد كبير من الفطور ذات الأهمية الطبية و تتضمن Aspergillus, Cladophialophora, Fusarium, Microsporum, Phialophora, Scedosporium,Trichophyton.
تكون المشيمة الفطرية مقسمة. أما الأبواغ فتنتج من تراكيب تكون كروية مع فتحة قمية و تدعى pycnidia أو من تراكيب مسطحة أو كأسية الشكل و تدعى acervuli . 
أعداد قليلة من هذا الصف ذو أهمية طبية و هي تتضمن كل من الجنسين التالينن Lasiodiplodia و Pyrendochaeta.
يتألف الجدارن من خلايا متبرعم و حيدة أو من مشيمة فطرية كاذبة pseudomycelium. و يتم تمييز هذه الفطور اعتماداً على خواصها الفيزيولوجية أكثر من الخواص الشكلية.
يضم هذا الصف جنس ال Candida ذو الطور اللاجنسي. أغلب الخمائر السوداء تكون قادرة على إنتاج مشيمة فطرية حقيقة و لذلك فيتم تصنيفها تحت صف هايفومايسيتس.
الفطريات


</doc>
<doc id="477151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477151" title="هيفاء عادل">
هيفاء عادل

هيفاء عادل (1955 -)، ممثلة ومنتجة كويتية. بدأت العمل الفني بعمر صغير في أواخر ستينات القرن العشرين، ظهر نجاحها بعام 1980 مع الفنان عبد الحسين عبد الرضا من خلال دورها في مسلسل العتاوية.


</doc>
<doc id="477152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477152" title="المركز">
المركز

قرية تقع في شرق السعودية بمنطقة الأحساء وهي من القرى التابعة لبلدية الجفر، سميت بهذا الاسم لكونها مركزا للجند الأتراك في العصر العثماني.حيث كان يوجد فيها مركز الدائرة السنية المسؤولة عن جمع الزكاة أيام الدولة العثمانية، وسميت بذلك لوجود مركز شرطة على أيام الدولة السعودية الأولى وظل هذا المركز إلأى أن تمكنت الدولة العثمانية من الاستيلاءعلى الأحساء في عام 1288م

تبعد عن الخليج العربي ما يقارب 55 كيلومتر وتبعد عن مدينة الهفوف ما يقارب 14 كيلومتر وتقع بين مزارع النخيل الكثيفة.
تعد إحدى قرى الكتيب القديمة كما ذكر كتاب (تاريخ هجر) للمؤلف عبد الرحمن الملا.
يصل عدد سكانها إلى أكثر من 9000 نسمة
وكانت المركز يحيطها قديما سور من اللبن والحصى وكذالك يحيطها خندق واندثر في عام ١٣٩٢هـجري بأيدي طلاب المركز الابتدائي في ذالك الوقت بإعاز من إدارة المدرسة لتحسين وتجميل طرق المركز .

جميع سكانها يعتنقون المذهب الجعفري

من أشهر المناطق في قرية المركز :

 الريشان: سميت بهذا الإسم لانها تعتني بتربية الدواجن.

تحوي قرية المركز عدد من المدارس وهي
1- مدرسة المركز الابتدائية للبنين.
2- مدرسة المركز المتوسطة للبنين.
3- مدرسة المركز الثانوية للبنين.
4- مدرسة المركز الابتدائية للبنات.
5- مدرسة المركز المتوسطة للبنات.
6- مدرسة المركز الثانوية للبنات.

تحتوي القرية على عدة مساجد وهي :
1- مسجد الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم.
2- مسجد الإمام علي بن أبي طالب .
3- مسجد الإمام الصادق .
4- مسجد أهل السنة 

في القرية لا يوجد مستشفى على مستوى عالي بل هو مركز صحي وقد كان مبنى مستأجر وقامت وزارة الصحة في الوقت الحالي ببناء مركز صحي جديد وقد تم افتتاحه مؤخرا.. كم توجد أيضا الوحدة الصحية التابعة للمدرسة.

توجد في القرية عدة أندية وهي أندية ريفية ولكل منها ملعب مختص به والأندية هي :
1- فريق السلام وهو من أقدم الفرق في القرية وله بطولات كثيرة.
2- فريق النادي وهو تابع لمركز التنمية الاجتماعي ويقوم بتنظيم دورة سنوية في شهر رمضان الكريم.
3- فريق النسور وهو تابع للجنة الدينية بقرية المركز.
4- فريق الهدف.
5- فريق الأمل 


</doc>
<doc id="477159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477159" title="عدد تاكسيكاب">
عدد تاكسيكاب

في الرياضيات، تعرف عدد التاكسيكاب (سيارة-الأجرة) taxicab number "n"th، ويشار عليه عادةً برمز Ta("n") أو Taxicab("n")، كأصغر رقم يمكن التعبير عنه كمجموع عددين موجبة مكعبة بطرق التمايز بالنسبة للعدد "n", اعتمادا على ترتيب الأرقام المجموعة. غودفري هارولد هاردي وإي. إم. رايت أثبت في 1954 بأن مثل هذه الأرقام موجودة بالنسبة لجميع الأعداد الصحيحة الموجبة "n"، وتحولت إثباتها ببساطة إلى برنامج لتوليد مثل هذه الأرقام. على أية حال، البرهان لم يعط معلومات حول إمكانية توليد أرقام جديدة أو إن هذه الأرقام المكتشفة هي "إصغر الأرقام الممكنة" وأنه من المستحيل إيجاد Ta("n") آخر. حتى الآن، فقط ستة أعداد تاكسيكاب معروفة :

Ta(2), أيضاً تعرف باسم عدد هاردي-رامانجن، وقد نشرت لأول مرة بواسطة برنارد فرينيكلي دي بيسي Bernard Frénicle de Bessy في 1657 وخلدت لاحقاُ بحادثة وقعت مع الرياضياتيان غودفري هارولد هاردي وسرينيفزا رامانوجان. وكما ذكر هاردي :

اكتشفت أعداد التاكسيكاب اللاحقة بمساعدة الحواسيب; جون ليتش وجد عدد Ta(3) في 1957, إي. روسينستيل، جيه. إيه. دارديز وسي. آر. روسينستيل وجدوا العدد Ta(4) في 1991, وديفيد دبليو. ويلسون وجد العدد Ta(5) في نوفمبر 1997. وأعلنت Ta(6) بواسطة أوي هوليرباتش Uwe Hollerbach على قائمة NMBRTHRY البريدية في مارس 9 2008.

إن مشكلة عدد التاكسيكاب الأكثر تقييداً هي أنها تتطلب من عدد التاكسيكاب أن يكون خالي من التكعيب، مما يعني أنها ليست قابلة بالقسمة بواسطة أي مكعب غير العدد 1. حيث تكتب عدد التاكسيكاب الخالي من التكعيب "T" بالمعادلة "T" = "x"+"y"، يجب أن تكون أعداد "x" و"y" أن تكون أعداد أولية نسبياً بالنسبة لجميع أزواج ("x", "y"). من بين أعداد التاكسيكاب Ta(n) الموزعة أعلاه، فقط Ta(1) وTa(2) هي أعداد تاكسيكاب خالية من التكعيب. اكتشف أصغر عدد تاكسيكاب الخالية من مكعبة مع ثلاثة تمثيلات representations بواسطة باول فوجتا Paul Vojta (غير منشور) في 1981 في حين كان طالباً في الدراسات العليا. وهي:

كما أُكتشفت أصغر عدد تاكسيكاب الخالي من التكعيب والتي تكون مع أربعة تمثيلات بواسطة ستيوارت غاسكوين Stuart Gascoigne ومستقلة بواسطة دنكان مور Duncan Moore في 2003. هو:





</doc>
<doc id="477182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477182" title="عبد الرحيم التونسي">
عبد الرحيم التونسي

عبد الرحيم التونسي المشهور بلقب عبد الرؤوف ممثل فكاهي مغربي من مواليد سنة 1936 بدأ أولى خطواته على خشبة المسرح بداية الستينات، حيث اشتهر الفكاهي الشاب حينها بلباسه الفضفاض المميز وبمظهره الطفولي وحسه 


</doc>
