<doc id="452339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452339" title="مساوي">
مساوي

مساوي وهي جزيرة تقع في النيل الرئيسي وهي جزيرة من الجزر النيلية في شمال السودان في منطقة الشايقية المعروفة بالسودان الشمالي.

ويرتبط ميلاد السيد علي الميرغني بهذه الجزيرة حيث كان والده يقوم بإنشاء دور لتعليم وحفظ القرآن الكريم أي ما يعرف في السودان باسم الخلاوي وقد كان والده السيد الحسن الميرغني له دور من قبل في تلك المناطق فهو يقوم بالاشراف عليها وتوسيعها بإقامة المزيد من الخلاوي.

جزيرة مساوي الموقع والتاريخ :
دعونا نبدا اولا بالموقع والعمودية تقع مساوي القديمة بين مجريين للنيل يسميان ببحر الشرقية وبحر الغربية في الجزء الجنوبي من الولاية الشمالية عند انحناءة النيل بين مروي والدبة وهي جزيرة رسوبية تتوسط النيل يرجع تاريخها إلى عصور ضاربة في القدم وهي ليست كالجزر التي يتم تكوينها بفعل ترسب الطمي ثم تزول بتاثير جرف المياه ثم تتكون مرة أخرى ويقال ان بدايتها الشمالية كانت بها جبال صخرية تسمى حجر ود ساحون وهذا قد يشير إلى تكوين الجزيرة غير الرسوبي كما يقولون أي ان النيل اخذ مجريين من عند هذة الصخرة عموما هي ترقد قبالة الحليلي بالضفة الشرقية وبداية قوز قرافي وقوز هندي من الناحية الغربية فهذا التحديد قديما عند بداية التكوين اما الآن تمتد من قبالة منطقة المقل حتى منطقة السكينجاب شرقا وتمتد مرورا بمنطقة الكنيسة ومنطقة مساوي الجديدة (اركويتـ ـ نقزو) ومنطقة اوسلي وبالتحيد منطقة القريداب في اوسلي اي تقريبا حتى علي الحداد غربا.
التسمية :
تضاربت الاقوال حول التسمية المؤرخ محجوب كرار والبروفسيور محمد عمر بشير يقولان ان الاسم مروي الاصل اما النسابة الشيخ عثمان ود سعيد الفحل يقول ان الاسم هواسم لاحد الملوك الذي حكموا المنطقة ورواية تقول ان ملكا اسمه ساوي كان يجبي ضريبة من السكان مقدارها (مد) من الغلال وبمرور الزمن أصبح الناس يتحدثون عن هذا الخراج فأصبح مد – ساوي والبعض يقول نسبة لتساوي سطح الجزيرة عند التكوين فأصبحت متساوي وبمرور الزمن مساوي.
التركيبة السكانية :
اهل مساوي ينحدرون من اصل الشايقية أغلبهم من الصلحاب والحنكاب (الحماداب الحليباب الخضراب الحسيناب) والنافعاب والشريشاب حيث لاننسى ان السكان الاصليين كانو من النوبيين..
المساحة: قد تزيد وتنقص تبعا لحركة النيل والهدام فطولها يزيد عن الخمسة كيلو مترات وعرضها كيلو متران هذا بدون إضافة الجروف والجزر الرسوبية التي تتكون في منتصف النيل الشرقي أو الغربي المحيطان بالجزيرة وتبدا بساقية الاسباع في الكونج دار النوبة وتنتهي بسواقي القصادات (القدوراب والبخيتاب) وود الحاج وود زمراوي في الساب. 
اما من الناحية الإدارية تتبع لمنطقة ريفي مروي وبها رئاسة العمودية للمنطقة من مساوي إلى الباسا وكانت العمودية في اسرة الحليباب العمدة ادريس ود حليب وابنه الحسن وتحت نظارة الناظر عبد الله ادريس وتغطي هذة النظارة من عمودية نعمان ودقمر في دار المناصير وودكنيش في نوري وسمعريت في تنقاسي وود بشيراغا في القرير وادريس ودحليب في مساوي وحسن حسين في أوسلي والجميلاب في امبكول ومن بعدهم احمد عمر كمبال كورتي وإبراهيم أبوشوك في قنتي وسعيد ميرغني تنقسي وددسورج في الاراك وخشم الموس في الزومة.
وبها مشيختان قبلي وبحري كانت عند الشاوشاب مدني الطعطاوي والبشاراب طه بشارة وعبد الرحمن ود الخير ثم الفحلاب عثمان ودسعيد الفحل اما شياخة قبلي كانت عند أبوقاسم ود قنديل ومن بعده سيداحمد المقدم المقدوم وبها مجلسان بلديان بحري وقبلي برئاسة إبراهيم النقرش والقاضي الحجابي وعلي احمد عمر وعلي سيداحمد وقبلي برئاسة احمد عبد الله جدعة ووداعه طه والمرحوم رجب الملك والسر جنيد 
بها نادي مساوي الذي تاسس في العام 1954 والجمعية التعاونية 1952 1964 المدرسة المختلطة 1964 محطة البوستة ومكتب البريدفي دكان المرحوم عبد الرحمن سيداحمد ثم انتقل إلى مقره الرسمي في سبعينات القرن الماضي في ساقية السوراب خلف خلوة الخجيجاب ثم اتحاد مساوي بالعاصمة 1961. وللحديث بقية مع تحيات عليش مساوي /عوض الجيد الطيب محمد إبراهيم.


</doc>
<doc id="452343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452343" title="لبنى بنت خالد القاسمي">
لبنى بنت خالد القاسمي

لبنى بنت خالد بن سلطان القاسمي (4 فبراير 1962 -)، هي أول وزيرة إمارتية عينت كوزيرة الاقتصاد والتخطيط في 31 من أكتوبر 2004 ثم أعيد تعيينها كوزيرة لوزارة جديدة وهي وزراة التجارة الخارجية في 17 فبراير 2007 وفي سنة 2013 تم تعينها وزيرة لوزارة التنمية و التعاون الدولي.
وبعد التشكيل الوزاري لحكومة المستقبل الذي قام به نائب رئيس الإمارات رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم ، تم تعيينها في فبراير 2016 وزيرة دولة للتسامح.

لبنى القاسمي عضو من أعضاء العائلة الحاكمة في إمارة الشارقة، فهي ابنة أخ الشيخ سلطان بن محمد القاسمي حاكم الامارة. 
تخرجت من الثانوية عام 1975 وكانت التاسعة على مستوى الدولة في القسم العلمي، بعدها سافرت للولايات المتحدة الأمريكية لتلتحق بالتعليم العالي وبذلك حصلت على درجة البكالوريوس في علم الحاسوب من جامعة تشيكو بولاية كاليفورنيا (CSUChico) عام 1981، بالإضافة إلى درجة ماجستير إدارة الأعمال التنفيذي من الجامعة الأمريكية بالشارقة في 2002. كما تحمل درجة الدكتوراه الفخرية في العلوم من جامعة تشيكو بولاية كاليفورنيا (الولايات المتحدة الأمريكية)، والدكتوراه الفخرية في القانون من جامعة إكستر (بالمملكة المتحدة)، ودرجة الدكتوراه الفخرية في الاقتصاد من جامعة هانكوك للدراسات الأجنبية (كوريا).

عملت في سلطة موانئ دبي لمدة سبع سنين وكانت تدرس الماجستير في جامعة الشارقة بذات الوقت، ثم تولت أول منصب قيادي فعلي وهو إدارة شركة السوق الالكتروني (تجاري دوت كوم) وبعدها نالت جائزة سيدة تقنية المعلومات لعام 2000.
في ذات الوقت كانت القاسمي ناشطة في مجال تمكين المرأة والدفاع عن قضاياها فقد مثلت الإمارات في المنتدى الاقتصادي العالمي الذي يعقد كل سنة. وحضرت وناقشت في المنتديات التي عقدت في كل من نيويورك ودافوس، وتحدثت في الجلسات النقاشية، ورأست العديد منها.

وشغلت، قبل أن ترأس "تجاري"، منصب المدير المسؤول عن إدارة أنظمة المعلومات في سلطة موانئ دبي والمنطقة الحرة لجبل علي لفترة تزيد على سبع سنوات. وشغلت قبل ذلك منصب مدير فرع دبي في الهيئة العامة للمعلومات. وترأست لبنى القاسمي في عام 2001 الفريق التنفيذي لحكومة دبي الإلكترونية، والمسؤول عن مبادرات حكومة دبي الإلكترونية، والمعني بتطوير وتنظيم مبادرات الحكومة الإلكترونية في مختلف هيئات ومؤسسات القطاع العام. كذلك تشغل القاسمي منصب عضو مجلس إدارة غرفة تجارة وصناعة دبي، ومجلس أمناء كلية دبي الجامعية، ومجلس أمناء كلية الجودة الإلكترونية الشاملة، ومجلس أمناء كلية ثندربيرد، وكلية الدراسات العليا للإدارة الدولية- فينكس، ولاية أيرزونا- الولايات المتحدة، ومجلس أمناء جامعة زايد. اختارها موقع فوربس العالمي كأقوى الشخصيات النسائية في الشرق الأوسط لعام 2005.

انضمت لبنى القاسمي للحكومة الاتحادية عام 2004 كوزيرة للاقتصاد، مما يجعلها أول وزيرة سيدة تتقلد منصب وزاري في دولة الإمارات العربية المتحدة. ثم تم تعيينها بعد ذلك وزيرة للتجارة الخارجية عام 2008، قبل أن تتولى منصب وزيرة التنمية والتعاون الدولي عام 2013، حيث تضطلع بمسؤولية دفع وتعزيز دور دولة الإمارات العربية المتحدة كجهة مانحة رئيسية وطرف فاعل أساسي في مجال التنمية البشرية على الصعيد العالمي. وإلى جانب مهامها الوزارية، تشغل القاسمي عدة مناصب تشمل: 

صنفت مجلة "فوربس" الأميركية الشيخة لبنى بنت خالد القاسمي كأقوى امرأة عربية وفي المرتبة 70 عالميا ضمن القائمة الرئيسة لأقوى الشخصيات العالمية النسائية التي ضمت 100 سيدة في العالم.


</doc>
<doc id="452417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452417" title="رعد بن زيد">
رعد بن زيد

الأمير رعد بن زيد بن حسين بن علي هو أحد الأمراء الأردنيين من العائلة المالكة الهاشمية، وهو ابن عم الملك طلال بن عبد الله والملك غازي الأول، ويشغل منصب المفوض السامي لحقوق الإنسان في الأمم المتحدة.

ولد في برلين (حيث كان والده سفيراً للعراق في برلين آنذاك) بتاريخ 18 آذار، 1936م.

والده الأمير زيد ووالدته الأميرة فخر النساء زيد، من أصول تركية. ورث عقب وفاة والده في 18 تشرين الأول 1970 زعامة الأسرة الملكية في العراق وسوريا.

حصل على شهادة الدراسة الثانوية العامة من كلية فكتوريا بالإسكندرية ونال درجة البكالوريوس من جامعة كامبردج في بريطانيا سنة 1960 م والماجستير بمرتبة الشرف من نفس الجامعة سنة 1963 م. يتقن اللغتين الإنجليزية والتركية ويعرف قليلاً من اللغتين الفرنسية والإيطالية بالإضافة إلى لغته الأم اللغة العربية.

تزوج عام 1963 من السويدية مارغريتا أنغا إليزابيث ليند، والتي أصبحت الأميرة ماجدة رعد. ولهما خمسة أبناء:

تقلد الأمير رعد بن زيد العديد من المناصب الرفيعة، كان من أهمها:



</doc>
<doc id="452425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452425" title="فنون الجزيرة">
فنون الجزيرة

شركة فنون الجزيرة (بالأحرف اللاتينية Funoon al Jazeera) تأسست للإنتاج الفني تاسست 1980 هي إحدى الشركات الرائدة في مجال الإنتاج الفني وفي مجال الصوتيات في الوطن العربي . يملكها الآن الفنان راشد الماجد والتي قدمها له الأمير خالد بن فهد بن عبد العزيز آل سعود. تضم عدد من فنانيين الخليج والوطن العربي، مثل : طلال مداح محمد عبده راشد الماجد، ابوبكر سالم عبادي الجوهر عبد المجيد عبدالله عبد الكريم عبد القادر، عبد القادر الهدهود رابح صقر علي عبد الكريم عباس إبراهيم محمد الزيلعي فهد الكبيسي عيسى الكبيسي عصام عارف رباب كاظم الساهر عتاب (مغنية) ،المطربة الراحلة ذكرى وغيرهم.



</doc>
<doc id="452446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452446" title="فوكة (ولاية تيبازة)">
فوكة (ولاية تيبازة)

فوكة هي بلدية من بلديات ولاية تيبازة وقريبة من الجزائر العاصمة يحدها شمالا البحر المتوسط وغربا بلدية بوسماعيل وشرقا بلدية دواودة أما جنوبا بلدية القليعة.

و يوجد فوكة المدينة و فوكة البحرية . كلاهما متقاربتان . 


</doc>
<doc id="452471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452471" title="غسان علي الرمال">
غسان علي الرمال

الدكتور غسان علي محمد الرمال (1949 – 3 مايو 2007) مدير إدارة البحوث والدراسات الإسلامية برابطة العالم الإسلامي

ولد في مدينة مكة المكرمة، ونشأ فيها ثم انتقل إلى القاهرة بمصر من عام 1958 - 1966 وتلقى هناك تعليمه الابتدائي والمتوسط ثم رجع واكمل دراسته الثانوية بمدينة مكة المكرمة، حصل على شهادة البكالوريوس والماجستير والدكتوراه في التاريخ الإسلامي من جامعة أم القرى بمكة المكرمة.

عمل برابطة العالم الإسلامي من عام 1981م — 1402 هـ، مثل الرابطة في العديد من المؤتمرات في الخارج وكذلك معارض الكتب المحلية والدولية. كلف بزيارة تفقدية للاقليات المسلمة في العديد من الدول الأفريقية. عمل في مجال الدعوة الإسلامية لمدة خمس سنوات واشرف على العديد من الدورات الدعوية في أفريقيا.

أول المطبوعات له كتاب (صراع المسلمين مع البرتغاليين في البحر الأحمر) عام 1985م وكذلك العديد من المقالات المنشورة في مجلة رابطة العالم الإسلامي.

توفي في مكة المكرمة يوم الخميس 3 مايو عام 2007 الموافق 16 ربيع الاخر عام 1428 هـ


</doc>
<doc id="452487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452487" title="تاريخ سومر">
تاريخ سومر

الحضارة السومرية هي حضارة لمجموعات بشرية في جنوب شرق الهلال الخصيب (بلاد سومر) في العراق اليوم، خلال الألف الرابع قبل الميلاد، سمى السومريون بلادهم كن-جير (ken-gi) ولغتهم إمِ-جير ("eme-gir")، والتسمية شومر (سومر) هي تسمية أكادية لمنطقة جنوب العراق وسكانها، والتي تكرس استخدامها، من قبل الباحثين، مع إعادة اكتشاف الكتابة واللغة والثقافة السومرية، في القرن التاسع عشر الميلادي.

حتى اليوم لم يتم الكشف عن علاقة وطيدة أكيدة للغة السومرية مع أي من اللغات المعروفة، وبالتالي لايمكن تصنيفها ضمن العائلات اللغوية المدروسة (مع وجود العديد من الفرضيات حول ذلك)، وقد بقيت السومرية حية في جنوب بلاد الرافدين حتى 1700 ق.م تقريباً، وبقيت كلغة كتابة وخصوصاً في النصوص الدينية والأدبية حتى الألف الأول الميلادي، وهي مع ما كشف حتى الآن أول لغة مكتوبة (حوالي 3200 ق.م)، وبذلك تغطي الكتابة السومرية فترة تقدر بثلاثة ألاف سنة

لا زال منشأ السومريين مجهولاً حتى اليوم، ولكن لغتهم تأكد اختلافهم في النشأة عن جيرانهم الساميين والعيلاميين، فهناك فرضيات حول منشأهم في بلاد الرافدين وتطورهم فيها، إلا انه لا دلائل أثرية على ذلك، وفرضيات أخرى حول نشأتهم في آسيا الوسطى، وهجرتهم نحو بلاد الرافدين، لكن كذلك البحث الأثري لا يثبت ذلك، معظم الفرضيات تستخدم البحوث اللغوية في ذلك، ولكنها مع ذلك لم توفق حتى الآن في تحديد منطقة نشوء سومريو اللغة.
قبل عدة سنوات تمكن باحث عراقي أن يعيد جميع جذور اللغة السومرية إلى لغة بلاد الرافدين الأم، من خلال نظرية في السيمانتك. وأثبت أن جذرها اللغوي هو من ذات جذور اللغات الرافدينية الأخرى المسماة بالعائلة السامية.وتمكن من إعادة اللغات السامية إلى هذه الجذور القليلة لما قدم نظريته في السيمانتك الموسومة بالمنهج التفكيكي. وأبعد من ذلك تمكن من أن يثبت أن لغة بلاد الرافدين هاجرت إلى أوروبا ومناطق أخرى من العالم، وعدد كبير من اللغات الأوروبية الحالية تعود إلى لغة بلاد الرافدين القديمة، بعد أن اختلفت صوتياً عن لغة المنشأ.

تعود بداية الحضارة السومرية لما يعرف بعصر أورك إلى بداية الألف الرابع ق.م، وهي مميزة ببدايات إنشاء المدن الأولى كما أنها ذات طراز فخاري محدد، وقد شكلت امتداداً لثقافة العُبيد، أولى المستوطنات الزراعية على متداد الفرات منذ الألف السادس ق.م المميزة بطرزها الفخارية ذات الألوان والطابع المحدد

بدأ التاريخ السومري بما يعرف بعصر أوروك من حوالي 4000 ق.م إلى 3000 ق.م، فقد نشأت العديد من المستوطنات والقرى الزراعية على الفرات والتي تطور منها لاحقاً بعض المدن ،والتي شكلت أوروك المدينة الأهم بينهم، واالتي اشتهرت بمعبد إنانا فيها

في حوالي 3100 ق.م زاد عدد المزارعيين المشتغلين بالزراعة المروية بشكل كبير، وأصبحت مراكز المدن أماكن مقدسة، وانتهى هذه الفترة حوالي 2900 ق.م

في بداية عصر السلالات المبكرة نشأت مجموعة من المدن الدول (اداب-إريدو-إيسن-كيش-لاكاش-لارسا-نيبور-أور-أوروك) والتي شكل خضوعها لحكم واحد منذ 2800 ق.م الدولة السومرية القديمة، وذلك عبر سلسلة من القادة الحكام من مدن وعائلات حاكمة مختلفة كمات يلي
كان أول حاكم لسومر هو إتانا الذي عاش في فترة 2800 ق.م، وكان ملك مدينة كيش
تلى ملك كيش، مسكياكاشر ملك أوروك، وأسس جنوباً من كيش أسرة حاكمة منافسة، ووسع نفوذه حتى شمل كامل الهلال الخصيب تقريباً، وخلفه ففي العام 2750 ق.م ابنه إنمِركار، الذي خلفه أحد قادة جيشه المدعو لوكالباندا، ثم عاد حكم سومر في العام 2700 ق.م إلى أسرة كيش عن طريق الملك إنمِباراكِسي
وحد الأكاديون- الذين سكنوا شمال سومر- بقيادة سرجون سومر تحت حكم أسرة واحدة من 2371 ق.م وحتى 2191 ق.م، واضحت في هذه الحقبة اللغة الأكادية هي لغة الدولة الرسمية، وانتهت هذه الفترة بغزو المنطقة من قبل الگوتيين (الجوتيين)

دامت الدولة السومرية الحديثة من عام 2112 ق.م وحتى العام 2004 ق.م، وذلك تحت حكم أسرة أور الثالثة، الذين أعادوا الكتابة باللغة السومرية كلغة رسمية للدولة، ومن أعمالهم بناء العديد من الزاقورات، إلا أن نهاية هذه الفترة كانت قريبة على يد العيلاميين،
خضعت سومر بعد ذلك للدولة البابلية القديمة (2000- 1595 ق.م)وآشور والدولة البابلية الحديثة (الكلدانية)

تعتبر الميزة الأساسية للحضارة السومرية هي تطويرها لحضارة متقدمة في بيئة طبيعية كانت بحاجة إلى جهد إنساني كبير من اجل استثمارها متابعين بذلك الثورة الزراعية التي ترسخت معالمها في الهلال الخصيب إبان العصر الحجري الحديث إلى الثورة المدينية التي أوصلت الحضارة البشرية إلى ماهي عليه اليوم

وإنتكن الكتابة قد طورت في العديد من الثقافات البشرية على انفراد كما في مصر والصين والمايا، إلا أن الكتابة المسمارية تشكل حسب الأبحاث الحالية الأقدم بينها، وقد ساهم في نشرها الأكاديون والحيثيون بعد أن كتبوا لغاتهم بها، كما شكلت الأساس الذي انطلقت منه أبجدية أوغاريت

يعتبر اختراع العجلة الذي تم أيضاً لأول مرة في سومر، من الاختراعات التقنية ذات الأهمية البالغة، والتي ارتبطت بتدجين الحيوانات واستخدامها ليس كموارد للتغذية وبعض المنتنجات الأخرى كالجلود والعظام، إنما أيضاً كموارد لفاعليات إنتاجية، كاستخدامها في الحرث والجر في الأعمال الزراعية، والنقل لاحقاً عند أختراع العربات حين ازداد عدد البشر في مراكز المدن الزراعية

في مجال الزراعة لم يدجن السومريون أنواع نباتات أو أنواع حيوانات جديدة غير التي كانت معروفة مسبقاً في القرى الزراعية الأولى للهلال الخصيب، إلا أنهم ساهموا في تطوير أساليب الري، والصناعات الغذائية في مجال مشتقات الألبان، لكن اعتماد أساليب الري الصناعي عبر شق القنوات وغمر الحقول بالمياه يعتبر من أهم عوامل تملح التربة الذي ساهم لاحقاً في ضعف الإنتاج الزراعي والتدهور الاقتصادي-الاجتماعي للعديد من المدن السومرية، وحسب الدراسات الحالية فقد كان السجل الغذائي في سومر يتكون بشكل أساسي من منتجات الحبوب والتمور والعسل والسمسم (الطحينية)، وعن البروتين فقد حصلو عليه من البيض والأجبان والأوز والبط والدجاج والجراد، وقليلاً من الحيوانات الكبرة كالبقر والحمير والخنازير والغنم والماعز، كما اصطادوا الأرانب والخنزير البري والماعز والغنم البري، والمها والغزلان، اما صيد الأسود فكانت رياضة الملوك، كذلك تم صيد الأسماك بشكل موسع
بينت الحفريات (تنقيب) والنصوص الكتابية المتبقة من المدن السومرية وجود العديد من المهن والحِرف التي مارسها النساء والرجال، ويمكن تعدادها أهمها كالتالي:

توصف المدارس في التقليد السومري على أنها بيوت الألواح، وقد كشفت البعثة الفرنسية في ماري بيتي ألواح، حيث كان الطلاب يجلسون على مقاعد من الأجر، كما أن قوائم الكلمات تشير إلى وجود نظام مدرسي في الألف الرابع ق.م، وشكلت النصوص المدرسية التي وجدت في شورباك والتي تعود إلى منتصف الألف الثالث ق.م دليل مباشر على ذلك، وقد وجد على نهايات ألواح التمارين أسماء الطلبة وأسماء ابائهم الذين كانوا يعملون في المهن الإدارية والقيادية بشكل أساسي ،هذا وكان على الطلبة في البداية تعلم 2000 مقطع-رمز مسماري، ومن بعض النصوص يمكن تتبع آليات التعليم من قبل المدرسين الذين يسمون آباءً، حيث نجد بعض الفكاهة كطريق لأيصال المعلومات، من مثل قصة" الذئب الذكي والذئاب التسعة الأغبياء"، لتعليم عملية الجمع

و من المرجح أن المعارف التي توجب على الطلبة إتقانها هي رسم (تخطيط) المقاطع الكتابية، واللغة السومرية مما يعني القدرة على الكتابة والقراءة، فقد توجب كتابة القصص التعليمية والحِكم والأناشيد والملاحم

قدمت الحضارة السومرية أقدم ما هو معروف حتى الآن على الاشتغال بالرياضيات، فهم من طور استخدم النظام الستيني في العدّ، وأول من أوجد القبة، وأول من بنا الصروح الضخمة في أور وأوروك ولكش، كما هو معروف من الزقورات، الأمر الذي يحتاج إلى حسبات هندسية رياضية، كما تبين النصوص أنهم عرفوا بعض الكواكب منها كوكب عطارد

يعتبر الدين في سومر من أقدم الأديان الموثقة (كتابياً) في تاريخ البشرية، وقد كان لنصوصه الدينية تأثيراً واضحاً على مجمل أديان الهلال الخصيب وأحياناً المناطق المحيطة به، لقد قدس السومريون بالإضافة إلى الآلهة الرئيسية والقديمة، مجموعة من الآلهة الخاصة في كل مدينة على حدة والتي تنافست فيما بينها ورويداًً أحتلت مكان بعضها البعض في حال تشابه الصفات الممنوحة للآلهة المختلفة، لتشكل بانثيون سومري، يمكن تتبعه في الكثير من النصوص، وعلى الأخص ملحمة جلجامش التي كتبت أساساً في الزمن السومري وبقيت الكثير من الشخصيات الإلهية السومرية مضمنة بها على الرغم من التحرير وإعادة الكتابة الذي طالها عبر تعاقب الثقافات


</doc>
<doc id="452495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452495" title="متلقي (طيران)">
متلقي (طيران)

المتلقي، أو المرسل هو جهاز إلكتروني يقوم بالإجابة عندما يتلقى استجواب في شكل ترددات لاسلكية . تحتوي معظم الطائرات على متلقيات لتحديدها على الرادار وتجنب الوقوع في حوادث مع طائرات أخرى.


</doc>
<doc id="452535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452535" title="روديو درايف">
روديو درايف

روديو درايف واحد من أرقى وأغلى أحياء التسوق في العالم، يقع في بيفيرلي هيلز في ولاية كاليفورنيا يحوي الكثير من المتاجر الراقية والفاخرة.


</doc>
<doc id="452539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452539" title="متعلم">
متعلم

أسم المفعول لفعل تعلم وهو من يتلقى التعليم، فهو الهدف الأساسي الذي تقوم عليه عملية التعليم، وهو من يتلقى الخبرات والمعلومات بطريقة ما من المعلم وبذلك يتم تغيير في السلوك واكتساب لمهارات تمنحه القدرة على الدخول في المجتمع.


</doc>
<doc id="452548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452548" title="خورشيد باشا">
خورشيد باشا

خورشيد باشا ( ??? - 30 نوفمبر 1822 م ) حاكم وقائد وصدر أعظم عثماني من أصل جورجي في القرن التاسع عشر.

ولد خورشيد باشا في القوقاز وكان والده راهبًا مسيحيًا. في شبابه أصبح من الإنكشاريين وتحول للإسلام. وكان من حرس السلطان محمود الثاني وشغل مناصب عليا مختلفة في الدولة.

عين خورشيد باشا عمدة للإسكندرية بعد جلاء الفرنسيين عن مصر عام 1801م، وعينه محمد علي باشا والياً عام 1804م . لم يكن مطمئناً لموقف محمد علي؛ فأراد التخلص منه لأنه مصدر خطر لإكتسابه ثقه الشعب فطلب خورشيد باشا من السلطان العثماني إستدعاء فرق الألبان والأرناؤود إلى إسطنبول ، ورفض محمد علي تنفيذ ذلك بتأيد من العلماء، فطلب خورشيد باشا من محمد علي التوجه إلى الصعيد لابعاده عن القاهرة، كما طلب من السلطان العثماني إرسال فرق عسكرية لدعم سلطة الحكم، فأرسل له السلطان فرقاً عرفت بالدولاه قامت بأعمال نهب وسلب ضد الأهالي.

غضب الشعب وزعماؤه وتوجهوا مع عمر مكرم إلي محمد علي لتوليته حكم مصر بشروطهم وغادر خورشيد باشا مصر عام 1805م متوجهاً إلى القصيص.

وفي كتاب عجائب الآثار في التراجم والأخبار لمؤرخ ذلك العصر عبد الرحمن الجبرتي أنه في أول صفر 1220 هـ حضر سكان مصر القديمة نساء ورجالا إلي الجامع الأزهر يشكون ويستغيثون من الدلاتية، الذين أخرجوهم من مساكنهم وأوطانهم قهرًا، ولم يتركوهم يأخذون ثيابهم ومتاعهم بل ومنعوا النساء أيضا، ولم يستطيعوا التخلص منهم إلا بتسلق ونط من الحيطان.

ركب المشايخ وصعدوا إلي القلعة حيث مقر خورشيد باشا وشرحوا له الحالة المتردية التي تعيشها البلاد والعباد فكتب فرمانًا للدلاتية بالخروج من الدور وتركها إلي أصحابها فلم يمتثلوا.

وخاطب المشايخ الوالي العثماني أحمد باشا خورشيد مرة أخري وأخبروه بعصيان الدالاتية فقال أنهم سيسافرون بعد ثلاثة أيام ، لكن المشاكل ازدادت ولم تتوقف أعمال السلب والنهب، فاجتمع المشايخ يوم الخميس بالأزهر وتركوا قراءة الدروس وخرج الأولاد الصغار يصرخون بالأسواق ويأمرون الناس بغلق الحوانيت وحصل بالبلدة ضجة ووصل الخبر إلي الباشا ، فأرسل مبعوثا إلي الأزهر لكن المشايخ كانوا قد انتقلوا إلي بيتهم لأغراض نفسانية وفشل مستمر فيهم، فذهب إلي بيت الشيخ الشرقاوي وحضر السيد عمر أفندي مكرم وغيره فكلموه ثم انصرف وعند خروجه رجمه الأولاد بالحجارة وسبوه وشتموه.

وفي الأحد الثاني عشر من صفر ركب المشايخ إلي بيت القاضي واجتمع به الكثير من المتعممين والعامة والأطفال حتي امتلأ الحوش والمقعد بالناس وصرخوا قائلين شرع الله بيننا وبين هذا الباشا الظالم وهتف الأولاد يا لطيف ومنهم من يقول يا رب يا متجلي أهلك العثملي ومنهم من يقول حسبنا الله ونعم الوكيل وغير ذلك.

وطلبوا من القاضي أن يرسل بإحضار المتكلمين في الدولة لمجلس الشرع، فحضر الجميع واتفقوا علي كتابة عرضحال بالمطالب الشرعية ففعلوا ذلك وذكروا فيه تعدي طوائف العسكر علي الناس وإيذاءهم، وإخراجهم من مساكنهم،

"الفساد الأمني"، وقبض مال الميري المعجل "سرقة المال العام" ومصادرة الناس بالدعاوي الكاذبة" فساد القضاء" وغير ذلك.

وفي الاثنين الثالث عشر من صفر أرسل خورشيد باشا رسالة إلي القاضي يرفق فيها الجواب ويظهر الامتثال ويطلب حضوره في اليوم التالي مع العلماء للتشاور معهم،
فحمل الرسالة وذهب بها إلي السيد عمر مكرم لكنهم اتفقوا علي عدم التوجه إلي خورشيد باشا وغلب علي ظنهم أنها خديعة وفي عزمه شيء آخر لأنه حضر بعد ذلك من أخبرهم أنه أعد أشخاصًا لاغتيالهم في الطريق ونسبة هذه الجريمة لأوباش العسكر.

وفي يوم الثلاثاء الرابع عشر من صفر اجتمعوا ببيت القاضي ومعهم الكثير من العامة فمنعوهم من الدخول إلي بيت القاضي وقفلوا بابيه، ثم ركب الجميع وذهبوا إلي محمد علي باشا وقالوا له لا نريد خورشيد باشا حاكمًا علينا ولا بد من عزله من الولاية فقال ومن تريدونه يكون واليا قالوا لا نرضي إلا بك وتكون واليا علينا بشروطنا لما نتوسمه فيك من العدالة والخير فامتنع أولا ثم رضي، وأحضروا له كركًا وعليه قفطان وقام السيد عمر مكرم والشيخ الشرقاوي فألبساه له وأرسلوا إلي أحمد باشا خورشيد الخبر بذلك فقال إني مولي من طرف السلطان فلا أعزل بأمر الفلاحين ولا أنزل من القلعة إلا بأمر من السلطنة.

وعاشت مصر أياما متتالية من الفوضي والمواجهات، بين الشعب وخورشيد باشا حتي جاء الفرمان العثماني، بالاستجابة لمطالب الشعب بإسقاط خورشيد وتعيين قائد عساكره في مصر محمد علي واليا علي البلاد استجابة لرغبة الشعب.

في مارس 1809م ، أُرسل خورشيد باشا إلى صربيا لقمع ثورة كارادورده پيتروڤيتش. في 5 مارس 1812 ، حمل لقب الصدر الأعظم، واحتفظ به حتى 1 أبريل 1815 . وعُين سر عسكر القوات العثمانية في صربيا، ونجح في قمع الثورة بعد استعادته بلغراد في أكتوبر 1813م . في تلك السنة عُين حاكم على البوسنة ومن خلال منصبه قام بحملة نجح من خلالها في قمع الثورة الصربية الثانية بقيادة ميلوس اوبرنوفيتش.

في نوفمبر 1820م أصبح حاكم على المورة ، وكان مقره تريبولي و"سر عسكر" التجريدة الثورة التي قادها علي باشا في يانينا.


</doc>
<doc id="452566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452566" title="شرف بن راجح">
شرف بن راجح

شرف بن راجح العوني ولد بالطائف سنة 1881م، وتلقى تعليمه فيها واشترك في حملة عسير سنة 1910م، ثم خلف أباه في إمارة الطائف سنة 1915م.

وعند نشوب الثورة العربية الكبرى كان الساعد الأيمن للأمير عبد الله الأول بن الحسين في حشد القبائل لمهاجمة الأتراك داخل تحصينات الطائف، وعندما استسلمت الفرقة التركية انتقل إلى المدينة المنورة فانضم إلى جيش الأمير فيصل بن الحسين وأصبح مساعده الأول في قيادة الجيش.

وعندما غادر الأمير فيصل إلى العقبة في تموز عام 1917م، أناب شرف بن راجح عنه في قيادة القوات العربية التي كانت تحارب الأتراك على خط سكة الحديد.

عاد راجح إلى الطائف بعد أن استسلام الأتراك في المدينة عام 1919م، وتولى إمارتها إلى أن هاجمها السعوديون واستولوا عليها في أيلول 1924م. بقي إلى جانب الملك علي بن الحسين إلى ان غادر جدة إلى العراق في أواخر سنة 1925م.

أقام في بغداد حتى قيام حركة رشيد عالي الكيلاني سنة 1941م، إذ أختير وصياً على العرش بعد أن غادر الأمير عبد الإله بن علي العراق.

وعندما أخفقت الحركة ذهب إلى إيران وهناك ألقت القوات البريطانية القبض عليه وأبعد مع أنصار الحركة إلى روديسيا؛ وبعد انتهاء الحرب نقل إلى بغداد وسجن فيها.

ثم أطلق سراحه فجاء إلى عمّان بدعوة من الملك عبد الله الأول بن الحسين سنة 1950م، وفي الأردن عيّن عضواً بمجلس الأعيان الأردني إلى حين وفاته فيها سنة 1955م.

نشر رياض الصلح مقالة تشيد بشرف بن راجح في عدد الجريدة الصادر في 9 تموز / يوليو 1913. وذكر أنه أثار إهتمام الضباط العسكريين البريطانيين في عمليات الثورة العربية بين سنتي 1916 و1918، وتضمّنت تقاريرهم عنها دوره في جمع رجال القبائل العربية المختلفة وقيادتهم في عمليات عسكرية اتسمت بالذكاء في التخطيط والجرأة في التنفيذ، والحكمة في مواجهة الأخطار والتصدي لها.

أمراء وحكام المدينة المنورة



</doc>
<doc id="452572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452572" title="نادي عجمان">
نادي عجمان

نادي عجمان ، نادي كرة قدم إماراتي. من مدينة عجمان في الإمارات. النادي هبط من الدوري الإماراتي للمحترفين 2009-10 وإلى دوري الدرجة الثانية. تم تأسيس النادي في تاريخ 5 نوفمبر 1974 وهي السنة التي بدأت منافسات الدوري الإماراتي.

توج فريق عجمان مع المدرب العراقي الخبير عبد الوهاب عبد القادر
بطلا لكأس اتصالات للمحترفين للمرة الأولى في تاريخه بعد فوزه على الجزيرة 2-1 في موسم 2012-2013
ويعد الموسم الكروي بنادي عجمان في هذا الموسم 
نـاجح بتتويج الفريق بالكـاس 
ويشـار إلى حصول المدرب العراقي عبد الوهاب عبد القادر 
على جـائزة أفضل مدرب في دوري المحترفين الامارتي

نجيب الجسمي


توج فريق عجمان مع المدرب العراقي الخبير عبد الوهاب عبد القادر بطلا لكأس اتصالات للمحترفين للمرة الأولى في تاريخه بعد فوزه على الجزيرة 2-1 في موسم 2012-2013 على ملعب استاد نادي الوصل في زعبيل 2012-2013 .


</doc>
<doc id="452576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452576" title="نادي الظفرة">
نادي الظفرة

نادي الظفرة، نادي كرة قدم إماراتي. يعتبر نادي الظفرة من أحدث الأندية التي تم تأسيسها في دوري اتصالات للمحترفين، إذ تم تأسيس النادي في عام 2000 في إطار سياسة الدولة الرامية إلى الاهتمام بالشباب والرياضة في كل مكان بدولة الإمارات. ويقدم النادي خدماته وأنشطته المتعددة إلى كافة شباب المنطقة الغربية في كل مدنها انطلاقا من مدينة زايد التي شهدت لحظة الميلاد.

ويسعى نادي الظفرة إلى توثيق عرى التعاون والصداقة مع كافة المؤسسات والهيئات العاملة في مجال الشباب والرياضة لمزيد من التطور والرقي في هذه المجالات.

وتنطلق رؤية نادي الظفرة في أن يكون النادي منشأة رياضية متكاملة ذات مستوى عالمي تساهم في توفير حياة صحية أفضل للمواطنين والمقيمين من خلال إتاحة الفرصة للشباب لتحقيق إمكاناتهم وقدراتهم في ممارسة الرياضة.

ومنذ تأسيسه في عام 2000، ونادي الظفرة لم يبتعد كثيرا عن دوري الدرجة الأولى والذي تحول إلى دوري المحترفين في موسم 2008-2009، وقد حطم الفريق في الموسم قبل الماضي نظرية الصاعد هابط، وأكد بقاءه ضمن الأندية النخبة أندية دوري المحترفين.

فاز الفريق ببطولة دوري الدرجة الثانية في موسمي 2001- 2002 و 2006- 2007، كما فاز بوصيف دوري الدرجة الثانية في موسم 2003- 2004، بطولة كاس الاتحاد موسم 2010/2011

1- كأس صاحب السمو رئيس الدولة الإماراتي 
= 2007-2008 ((دور الثمانية)).
= 2008-2009 ((نصف النهائي))
2- كأس الإتحاد الإماراتي :
= 2004-2005 ((ثاني المجموعة A))
3- كأس الإتحاد الإماراتي :
= 2011-2010


</doc>
<doc id="452580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452580" title="فلسفة النهضة">
فلسفة النهضة

الفلسفة المسيحية في الـ200 -400 المَسيحيِين الأوائلِ بَنوا على هذا الفَهْم العبريِ القديمِ. عدد مِنْ المفكّرين المسيحيينِ المهمينِ أرادوا فَهْم طبيعةِ القانون وعلاقتِه إلى الكنيسة المبكّرةِ. ارينيوس ليون، تيرتوليان، اوريغن وأمبروز مِنْ رتبةِ بين الأكثر أهميةً.

كان أوغسطين، على أية حال، الذي كَانَ عِنْدَهُ التأثيرُ الأعظمُ والأطولُ. أي متحول إلى المسيحيةِ، كَتبَ أوغسطين العديد مِنْ النصوصِ المهمةِ. إحدى ه قَرأتْ الأعمالَ على نحو واسع اعترافاته، سيرته الذاتية التي تُعيدُ حساب دِراساتَه في فلسفةِ Cicero، تحويله إلى الدينِ المعرفيِ Manicheanism، وتحويله النهائي إلى المسيحيةِ. نَصّ Augustinian الآخر المهم مدينة الله التي فيها تَجادلَ ضدّ الإدّعاءِ ثمّ تَوزيع بين بَعْض الرومان الذي المسيحيين كَانوا قضيّةَ هبوطِ روما. جادلَ أوغسطين بأنّ المسيحيين قَوّوا a يُفسدُ إمبراطوريةً، يَبطئ هبوطَه. في كتابِ يَتجادلُ ضدّ فَهْم Cicero للكومنولثِ، ذِكْر في البديلِ الذي الكومنولثِ مُعَرَّفُ مِن قِبل الناسِ الذين متّحدون في a التزام للإشتِراك في الذي يَحبّونَ.

بعد أوغسطين، العديد مِنْ المفكّرين المسيحيينِ المهمينِ، تَضْمين جوستينيان أنا، بوثيوس، وكريكوري الكبير شكّلَ فلسفةً في فترةِ من العصور الوسطى المبكّرة. قضية ذات أهمية كبيرة كَانتْ تُعالجُ السلطة السياسيةِ العظيمةِ التي الكنيسةِ أنجزتْ، خصوصاً في مكتبِ البابويةِ.

في القرن الثالث عشرِ، كَانتْ أعمال أرسطو قَدْ أَصْبَحتْ مؤثرَة مرةً أخرى، بعد أن فُقِدَ إلى أوروبا الغربية منذ شلالِ روما. أحد مؤسسي الأعظم للفكرِ المسيحيِ والأرسطوطاليسيِ كَانَ توماس الأكويني. أصبحَ تأليفُه في الميتافيزيقيا الأرسطوطاليسيةِ وتَفَاهُم مع العمليِ التعليم المسيحيَ خاصيةَ فلسفة من القرون الوسطى. أي قضية مركزية التي منها كَانتْ تَفْهمُ طبيعةَ وجود في حد ذاته والله التي تُعرّفُ نفسه كخالقِ كُلّ الكائنات. في، الأكويني حاولَ الإجابة باختصار يُهيّئُ كُلّ القضايا اللاهوتية الرئيسية مِنْ يومِه بتَركيب الاعتقادِ المسيحيِ بميتافيزيقيا الطبيعة الهيولية الأرسطوطاليسية.

قسّمَ الأكويني مفهوم القانونِ إلى أربعة أنماطِ: القانون الأبدي، قانون طبيعي، قانون إنساني، وقانون قدسي. يَعْكسُ القانونُ الأبديُ نوايا الله للخَلْقِ. إنّ القانونَ الطبيعيَ قوانينَ جوهريَ في أنْ يَكُونَ. إنّ القانونَ الإنسانيَ القانونُ الإيجابيُ للأمراءِ؛ والقانون القدسي إيحاءُ الله في الكتاب المقدّسِ. يَعتمدُ القانونُ الطبيعي على قوَّةِ العقلِ الإنسانيِ لمعْرِفة الشكلِ ومادةِ الأشياءِ وبذلك t (غرضهم الأبدي، هدف، أَو نهاية) الذي يَجْعلانِ من الممكن لمعْرِفة القانونِ الطبيعيِ. جادلَ الكويني بأنّ في النهاية tele (جمع telos) دَمجَ إلى الرغبةِ لإنْجاز الإتحادِ مَع الله.
وليام أوكام عَرضَ بديلَ هام للفلسفةِ التوماسية. تَجادلَ ضدّ المسلّمةِ الذي قَبلَها توماس الأكويني دون إثبات، بأنّ الفَهْم الحقيقي والدقيق يُمْكِنُ أَنْ يُعْرَفَ من خلال التجربةِ الإنسانيةِ، وهكذا اعنرض ضدّ القانونِ الطبيعيِ كما اقترحَه الأكويني.

المفكّرون الحديثون يَجِدونَ مُعظم القيمةِ في فكرِ ديكارت، الذي يُدْعَى أبَّ الفلسفةِ الحديثةِ في أغلب الأحيان، اقترحَ بأنّ الفلسفةِ يَجِبُ أَنْ تَبْدأَ ب نقد جذري حول إمكانيةِ حُصُول على معرفةِ موثوقةِ. في تأملاته، يُحطّمُ كُلّ مؤسسات المعرفةِ بشكل منظّم ماعدا واحد (أَعتقدُ، إذا أَنا موجود)، وبعد ذلك يَستعملُ هذه الحقيقة المفردة لإعادة بناء نظام المعرفةِ. الأسئلة التي يَرْفعُ ثمّ تَكُونُ تَعاملتْ مَع مِن قِبل سبينوزا، مالبرانش، هوبز، أرنولد، جون لوك، لايبنتز، وديفيد هيوم. الفترة تميزت باجتماع العلومِ الطبيعة والعقليةِ.

العديد مِنْ النِقاشِ بين هؤلاء الفلاسفةِ الحديثينِ سبّبوا توترا في كُلّ مناطق الفلسفةِ، بشكل خاص الميتافيزيقيا. أخيراً، إمانويل كانت كَتبَ نقد العقل المحض وحاولَ مُصَالَحَة وجهاتِ النظر المتعارضةِ ويُؤسّسُ قاعدة جديدة لدِراسَة الميتافيزيقيا المتجذّرة في تحليلِ الشروطِ لإمكانية المعرفةِ. أي إدّعاء مركزي مِنْ برنامجِ كانت ل"النقدِ" تَضمّنَ تفنيدَ مفاهيمِ كلاسيكيةِ للميتافيزيقيا، والذي اقترح تَحرّيا مفهومَ مجرد للوجود في حد ذاته.

جادلَ كانت الذي أَنْ يُسنَدَ لا شيءَ، مثل هذا الذي لإدِّعاءات "المجهول x "و" كينونة المجهول x " هي تعابيرَ متكافئة. ليس هناك "كينونة" نظرية، إنما كائنات معيّنة فقط وهذه معروفة فقط كظواهر للتجربةِ الإنسانيةِ. لا معرفةَ للأشياءِ في حقيقتها. لقّبَ كانت هذه البصيرةِ في فلسفتِه ب "الثورة الكوبرنيقية ".

عَرضَ كانت فلسفته الأخلاقية في نقد العقل العمليِ "ذلك هناك لا شيء الذي جيدُ بدون مؤهلِ، ماعدا a نيّة حسنة." لماذا هذا؟ ببساطة لأن أيّ شيءَ في كل يُمكنُ أَنْ يَكُونَ أمّا جيد أَو شريّر ماعدا رغبة الفِعْل الخير الشيء الوحيد الذي يُوجّهُ العملَ الإنسانيَ لِكي يَكُونَ أخلاقيَ الفردُ سَيُريدُ طَاعَة قواعدِ السببِ. في مشهوره أولوية مطلقة، يَعْرضُ مبدأَ الحكمِ الأخلاقيِ: "في حد ذاته الذي مبدأ عملِه يُمكنُ أَنْ يَكُونَ willed الّذي سَيَكُونُ a مبدأ عالمي (حَملَ بكُلّ)." فكر كانت عَرضَ وسائل للتَفكير بالواجبِ الأخلاقيِ بغض النظر عن البرامج الغيبية، التي أصبحت مريبة جداً وموضع شك على ضوء التقدم علمي. الواجب للطَاعَة الذي أصبحتْ طلباتَ السببِ العمليةِ نمطِ المغزى التي تُفكّرُ المعروف بالكانتية. فلسفة كانتيان تُواصلُ إخْتياَر لمدة طويلة في النظريةِ القانونيةِ. علماء نظريون مثل جون راولس ويورجن هابرماس يَأتي مُعظم إلهامِهم مِنْ أسلافِ كانتيان.

بنهاية القرن التاسع عشر، على أية حال، تَجادل عِدّة فلاسفة مهمون ضدّ موقفِ نقدية كانت. أحد أكثر المؤثرِين كَانَ ادموند هوسرل، الذي أَسّسَ النمطَ الفلسفيَ المعروف بالظاهراتية phenomenology. نظرة هوسرل إلى الطريقةِ الفلسفيةِ المُلهَمةِ بشكل غير مباشر مع تشكيلة واسعة من المفكّرين المهمينِ في القرنِ العشرينِ. خلال كتاباتِ المفكّرين الكاثوليكيينِ، مثل إديث شتاين وكارول فوجتيلا (البابا جون بول الثاني) اقترنَت الظاهراتية بالتومسية التي يُعْتَقَد بأنَّها تَتحرّى طبيعةَ كرامةِ الشخصِ الإنسانيِ. اقترنتْ بالوجودية، الظاهراتية مارتن هايدجر أَثّرَ على المفكّرين متنوّعين كيشب كارل، هانا أرين، بول ريكور، وجاك دريدا.


</doc>
<doc id="452582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452582" title="ناصر بن علي بن حسين">
ناصر بن علي بن حسين

الشريف ناصر بن علي بن حسين بن فهد بن راضي، (1890 - 1934)م قائد من قواد المدينة المنورة والثورة العربية الكبرى. وأخو الأمير الشريف شحات بن علي أمير المدينة المنورة عام 1908.

ولد ناصر بن علي في المدينة المنورة عام 1890م، ونشأ فيها وتلقى علومه في مدارسها.

كان في السابعة والعشرين من عمره عندما أعلنت الثورة العربية الكبرى، فكان من أول من أعلنها في المدينة المنورة ولحق فيصل الأول فقاتل العثمانيين ودخل دمشق مع فيصل أوائل سنة 1916م. ثم توجه إلى حلب فدخلها ثم عاد إلى دمشق فسكنها لسنتين ثم غادرها بعد احتلال الفرنسيين لها إلى مكة فلما لم يجد بمكة ما يرضيه من رعاية ملكها حسين بن علي الهاشمي توجه إلى بغداد.

توفي في بغداد يوم 15 من شهر ديسمبر سنة 1934م.




</doc>
<doc id="452584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452584" title="ناصر بن جميل">
ناصر بن جميل

الشريف ناصر بن جميل بن ناصر بن علي بن محمد بن عبد المعين بن عون... ، خال الملك الحسين بن طلال وحفيد الشريف ناصر بن علي، أحد قادة الثورة العربية الكبرى.

ولد في عمان بتاريخ 7/8/1927 وهو شقيق الملكة زين الشرف بنت جميل زوجة الملك طلال ووالدة الملك حسين وشقيق الشريفة نافعة بنت جميل. وهو ابن أخ الملكة مصباح بنت ناصر زوجة الملك عبدالله الأول ووالدة الملك طلال الأول، وهو ابن أخ الملكة حزيمه بنت ناصر زوجة الملك فيصل الأول ووالدة الملك غازي الأول. والده جميل بن ناصر بن علي، لقب أميرا من قبل الملك عبدالله الأول لأنجازاته خلال الثورة العربية الكبرى، وعين بعدها حاكم على حوران اثناء حكم الملك فيصل الأول على سوريا. ووالدته هي وجدان هانم بنت شاكر باشا القبرصي والي مقاطعة ازمير، وشاكر باشا شقيق الصدر الأعظم كميل باشا وشقيق صادق باشا قائد الأسطول البحري العثماني. 
وتزوج من السيدة هند منكو وأنجب منها:


التحق بالقوات المسلحة الأردنية عام 1951 وتدرج بالرتب، تاليا المناصب والوظائف القيادية التي شغلها خلال خدمته العسكرية:
حتى تقاعد عام 1970 برتبة أمير لواء من القوات المسلحة الأردنية
وكان يجيد اللغات الفرنسية والأنجليزية والتركية بطلاقة بالإضافة إلى العربية، كما كان عضوا في مجلس الأعيان الأردني من سنة 1974 إلى 1979.


توفي في عمان بتاريخ 23/3/1979 ودفن في المقبرة الملكية.



</doc>
<doc id="452596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452596" title="جوستاف لوبون">
جوستاف لوبون

غوستاف لوبون (7 مايو 1841 - 13 ديسمبر 1931) هو طبيب ومؤرخ فرنسي، عمل في أوروبا وآسيا وشمال أفريقيا، كتب في علم الآثار وعلم الانثروبولوجيا، وعني بالحضارة الشرقية. من أشهر آثاره: حضارة العرب وحضارات الهند و"باريس 1884" و"الحضارة المصرية" و"حضارة العرب في الأندلس" و"سر تقدم الأمم" و"روح الاجتماع" الذي كان انجازه الأول. هو أحد أشهر فلاسفة الغرب وأحد الذين امتدحوا الأمة العربية والحضارة الإسلامية. لم يسر غوستاف لوبون على نهج معظم مؤرخي أوروبا، حيث اعتقد بوجود فضلٍ للحضارة الإسلامية على العالم الغربي.

ولد في مقاطعة نوجيه لوروترو، بفرنسا عام ١٨٤١م. درس الطب، وقام بجولة في أوروبا وآسيا وشمال أفريقيا. اهتم بالطب النفسي وأنتج فيه مجموعة من الأبحاث المؤثرة عن سلوك الجماعة، والثقافة الشعبية، ووسائل التأثير في الجموع، مما جعل من أبحاثه مرجعًا أساسيًّا في علم النفس، ولدى الباحثين في وسائل الإعلام في النصف الأول من القرن العشرين.

وقد أسهم في الجدل الدائر حول المادة والطاقة، وألف كتابه «تطور المواد» الذي حظي بشعبية كبيرة في فرنسا. وحقق نجاحًا كبيرًا مع كتابه «سيكولوجية الجماهير»، ما منحه سمعة جيدة في الأوساط العلمية، اكتملت مع كتابه الأكثر مبيعًا «الجماهير: دراسة في العقل الجمعي»، وجعل صالونه من أشهر الصالونات الثقافية التي تقام أسبوعيًّا، لتحضره شخصيات المجتمع المرموقة مثل: «بول فالري»، و«هنري برغسون»، و«هنري بوانكاريه».

عُرف بأنه أحد أشهر فلاسفة الغرب الذين أنصفوا الأمة العربية والحضارة الإسلامية، فلم يَسِر على نهج مؤرخي أوروبا الذين صار من تقاليدهم إنكار فضل الإسلام على العالم الغربي. لكن لوبون الذي ارتحل في العالم الإسلامي وله فيه مباحث اجتماعية، أقرَّ أن المسلمين هم مَن مدَّنوا أوروبا، فرأى أن يبعث عصر العرب الذهبي من مرقده، وأن يُبديه للعالم في صورته الحقيقية؛ فألف عام ١٨٨٤م كتاب «حضارة العرب» جامعًا لعناصر الحضارة العربية وتأثيرها في العالم، وبحث في أسباب عظمتها وانحطاطها وقدمها للعالم تقديم المدين الذي يدين بالفضل للدائن. توفي في ولاية مارنيه لاكوكيه، بفرنسا ١٩٣١م.

ترجم عادل زعيتر كتبه التالية إلى العربية:

يقول "غوستاف لوبون" في مصنَّفه الضخم "اليهود في تاريخ الحضارات الأولى" ما نصه: "ظلَّ اليهود - حتَّى في عهد ملوكهم - بدويِّين أفّاكين، مغيرين سفَّاكين، مندفعين في الخصام الوحشي، فإذا ما بلغ الجهد منهم ركنوا إلى خيال رخيص، تائهة أبصارُهم في الفضاء، كسالى خالين من الفكر كأنعامِهم التي يحرسونها".

وفي مقام آخر يقول لوبون: "لَم يجاوز قُدماء اليهود أطوار الحضارة السُّفلى التي لا تكاد تميز من طور الوحشية، وعندما خرج هؤلاء البدويُّون الذين لا أثرَ للثقافة فيهم من بادِيَتهم ليستقرُّوا بفلسطين، وجدوا أنفُسَهم أمام أُمَمٍ قويَّة متمدينة منذ زمن طويل، فكان أمرُهم كأمر جميع العروق الدنيا التي تكون في أحوال مماثلة، فلم يقتبسوا من تلك الأمم العليا غير عيوبِها وعادتها الضارية، ودعارتها وخرافاتها".

"ينظر الشرقيون إلى الأوروبيين الذين يُكرهون نساءهم على العمل كما ننظر إلى حصان أصيل يستخدمه صاحبه في جرّ عربة! فعمل المرأة عند الشرقيين هو تربية الأسرة، وأنا _ والكلام لغوستاف لوبون ـ أشاطرهم رأيهم مشاطرة تامة، فالإسلام، لا النصرانية، هو الذي رفع المرأة من الدرك الأسفل الذي كانت فيه، خلافاً للاعتقاد الشائع".




</doc>
<doc id="452612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452612" title="أحمد أبو زيد">
أحمد أبو زيد

أحمد مصطفى أبوزيد (3 مايو1921 - 29 يوليو 2013) عالم أنثربولوجيا مصري، حصل على جائزة النيل للعلوم الاجتماعية عام 2011.
ولد أحمد أبو زيد في مدينة الأسكندرية في 3 مايو 1921، من أب مصري صعيدي من أصول مغاربية عمِل في مجال استيراد الفحم وأم من أصول تركية لأسرة متدنية تدرس بالأزهر. تلقى تعليمه الأساسي بمدرسة رأس التين الا بتدائية لمدة 4 اعوام ثم رأس التين الثانوية.

مبكرًا أدرك أحمد أبو زيد ما يحظى به العمل الميداني في البحث الأنثروبولوجي من أهمية، اقترنت لديه بالنزول إلى الحقل الواقعي للمادة، وجمعها عن طريق معايشة الجماعة المدروسة على مدى فترة زمنية كافية، والتعرف على أنشطتها ومقاصد أفعالها. على امتداد عقود ستة، أرسى أبو زيد قواعد الدرس الأنثروبولوجي على أسس صلبة من عمل ميداني متعمق تميز بوضوح المردود العيني للفكرة في الواقع، وتواتر كخلاصة مقطرة لجهده الخلاق، سواء في دراساته التي شملت مناطق مختلفة من صعيد مصر والشرق الأوسط وشمال إفريقيا، أو عبر تواصل عمله الميداني مع مراكز بحثية عديدة تولى تدريب أعضائها أو من خلال مجموعة التقنيات الجديدة.

إن اهتمام العالم الأنثربولوجي أحمد أبو زيد بالبداوة في الوطن العربي والمجتمعات الصحراوية اهتمامًا كبيرًا تمثل في الكثير من البحوث الميدانية التي طبق فيها الفكر الأنثربولوجي في دراسة المجتمعات البسيطة وتأتي معها المجتمعات البداوية معتمدًا على دراسة ميدانية متخصصة، فضلًا عن فكر نظري متعمق بالإضافة إلى قراءات أدبية وعلمية كثيرة. من أهم البحوث والدراسات التي قام بها العالم أحمد أبو زيد: الواحات الخارجة (مصر) ثلاثة عشر شهرًا في عامي 1954 و1955. جماعات البدو الرحل في الصحراء الغربية (مصر) والصحراء السورية صيف عام 1959 بتكليف من مكتب العمل الدولي. القيام بعدد من الدراسات الميدانية في صحاري الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بتكليف من مكتب العمل الدولي بجنيف عام 1961. بحث المجتمعات الصحراوية في مصر بتكليف من المركز القومي للبحوث الاجتماعية والجنائية وقد صدر حول ذلك البحث أربعة مجلدات كلها تدور حول شمال سيناء. بحث عن الواحات البحرية بتكليف من من المركز القومي للبحوث الاجتماعية والجنائية. كما تناول الصراع بين البداوة والحضارة في قصة هابيل وقابيل بمقال نشر في مجلة معهد الدراسات العربية العالية بالقاهرة.

من أهم المفاهيم النظرية التي يعتنقها أحمد أبو زيد نظرية البناء الاجتماعي وقد قدم شرحًا لهذه الفكرة بشواهد من من دراساته الميدانية للمجتمعات القببلية موضحًا كيف أن القبيلة تؤلف وحدة اجتماعية واقتصادية متكاملة وهو ما يضطر الباحث الأنثربولوجي إلى أن يقتصر في دراساته على قبيلة واحدة يحاول أن يحيط فيها بكل ملامح حياتها وكل نظمها وما يقوم بين هذه النظم من تساند وظيفي وهذا في مجمله هو مضمون البناء الاجتماعي. أما النظرية الثانية فتدعى (رؤى العالم) فبحوث رؤى العالم ترتكز على الفهم وليس الرصد فهي تغوص وراء الظواهر الاجتماعية والأنشطة الثقافية المشاهدة بقصد الكشف عن أنماط التفكير والمبادئ العقلية التي تكمن وراء هذه الظواهر والأنشطة. 


</doc>
<doc id="452652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452652" title="الخطوط الجوية الشرقية الرحلة 21">
الخطوط الجوية الشرقية الرحلة 21

تحطمت طائرة دي سي 3 التابعة لشركة ايسترن ايرلاين رحلة رقم 21 ورقم التسجيل هو (NC28394) ذلك خلال هبوطها بمطار هارتسفيلد جاكسون في أتلانتا، وذلك بتاريخ 26 فبراير 1941. وقد قتل جراء الحادث 16 راكب من أصل 25 على متن الطائرة، ومن ضمن الجرحي كان رئيس شركة ايسترن ايرلاين وأحد أبطال الحرب العالمية الأولى وهو ايدي ركنبيكر.

أقلعت الطائرة مساء 26 فبراير من مطار لاجوارديا (LaGuardia Airport) بنيويورك وتوقفت قليلا بمطار قرب واشنطن حيث كان المقرر أن تكون وجهتها هي أتلانتا ثم نيو أورلينز فهيوستن حتى تصل إلى براونزفيل بتكساس صباح اليوم التالي.

في الساعة 11:38 مساءً بالتوقيت المحلي للمنطقة. خاطبت الطائرة مشغل الشركة بمطار أتلانتا للاستشارة حيث أنه عبر نقطة جبل ستون وهو بحالة هبوط. ساعد المشغل الطائرة بضبط الارتفاع للمطار وحالة الطقس. ومن ثم اتصلت الرحلة ببرج المطار مرتين، مرة للإعلام بأنها في حالة هبوط للمطار والمرة الثانية بأنه يدخل مدى المطار، 2ميل جنوب شرق المطار وعلى ارتفاع 1,800 قدم عامل الاتصالات للشركة اتصل بالرحلة وأبلغهم بأن يكون الهبوط مستقيما، الطائرة ابلغت بأنه تم استقبال الإشارة، ولكن لم يرد بعد ذلك أي شيء من الطائرة. وقد تم اكتشاف حطام الطائرة في غابة صنوبرية على بعد خمس أميال جنوب شرق منطقة المطار وذلك بالساعة 6:30 صباح اليوم التالي. المسعفون وجدوا عددا من الناجين من الحطام ومن ضمنهم رئيس الشركة ايدي ريكنبيكر الذي عانى من الكسور واستئصال العين.

المحققون من لجنة الطيران المدني قرروا من أدلة الموقع وشهادة الناجون من الحادث: أن الطائرة اصطدمت أولا بقمة ثلاث أشجار صنوبر عندما كانت متجهة شمالا. أقصر شجرة صنوبر كان ارتفاعها 915 قدم فوق سطح البحر، ويبدو بعد ذلك أن الطائرة استمرت عابرة فوق وادي بنفس الطريق وعلى علو 1500 قدم قبل أن يضرب طرف الجناح الأيمن بقمة شجر الحور مما أدى باصطدامها بغابة كثيفة من الصنوبر. وقد قال الكابتن ريكنبيكر بمعرض شهادته: بأنه أحس بالمرة الأولى كأنها قنبلة، مما حدا به أن يقفز من كرسيه متجها إلى مؤخرة الطائرة، ولكن الطائرة اصطدمت بالأرض فقُذف بقوة.

بذلك الوقت، أصبح ضروريا أن يكون لكل طيار عدادان للارتفاع، إحداهما يضبط بقراءة ضغط 29.92 انش زئبقي ويؤخذ كمرجع خلال الرحلة، والآخر يستخدم لأجهزة الهبوط ويضبط بارتفاع المطار الذي ستهبط به الطائرة. وبتلك الحالة طيار تلك الرحلة كان قد ضبط ارتفاع الرحلة على 29.92 انش وأجهزة الهبوط كانت معدلة إلى 30.33 انش، لكن ارتفاع مجال المطار الذي تم تحديده في صباح 26 فبراير كان 28.94، وقد تم ارسالها للطائرة بواسطة عامل الاتصالات لشركة ايسترن ايرلاين في الساعة 11:38 مساء، ولكن عداد الطيار لم يتم ضبطه كما هو متوقع.




</doc>
<doc id="452653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452653" title="حلبة (نبات)">
حلبة (نبات)

الحلبة التبنية اليونانية أو اختصارا الحلبة نوع نباتي من جنس الحلبة يتبع الفصيلة البقولية.

الحلبة عشب حولي يتراوح ارتفاعه ما بين 20- 60 سم. لها ساق جوفاء وتتشعب منه فروع صغيرة يحمل كل منها في نهايتها ثلاث أوراق مسننة طويلة، ومن قاعدة ساق الأوراق تظهر الأزهار الصفراء الصغيرة التي تتحول إلى ثمار على شكل قرون معقوفة طول كل قرن حوالي 10 سم وتحتوي على بذور تشبه إلى حد ما في شكلها الكلية وهي ذات لون أصفر مائل إلى الخضار. يوجد نوعان من الحلبة وهي الحلبة البلدية العادية ذات اللون المصفر والحلبة الحمراء والمعروفة بحلبة الخيل وهما يختلفان اختلافاً كثيراً. والحلبة المعنية هنا هي الحلبة العادية الصفراء.

واسم الحلبة جاء من اسم "حلبا" وهو من أصل هيروغليفي ولها أسماء أخرى مثل "أعنون غاريفا" و"فريقه" وفريكه وحليب ودرجراج وقزيفه وحمايت وفي صعيد مصر يسمونها "الحياجه".

الجزء المستعمل طبيا من نبات الحلبة هو البذور والبذور المنبتة.

لقد قيل في الحلبة " لو علم الناس بما فيها من فوائد لاشتروها بوزنها ذهباً". كما قال العالم الإنجليزي كليبر "لو وضعت جميع الأدوية في كفة ميزان ووضعت الحلبة في الكفة الأخرى لرجحت كفة الحلبة.

وفي الطب النبوي لإبن القيم :

حلبة : يذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم، " أنه عاد سعد بن أبي وقاص بمكة، فقال : ادعوا له طبيباً، فدعي الحارث بن كلدة، فنظر إليه، فقال : ليس عليه بأس، فاتخذوا له فريقة، وهي الحلبة مع تمر عجوة رطب يطبخان، فيحساهما، ففعل ذلك، فبرئ".

وقوة الحلبة من الحرارة في الدرجة الثانية، ومن اليبوسة في الأولى، وإذا طبخت بالماء، لينت الحلق والصدر والبطن، وتسكن السعال والخشونة والربو، وعسر النفس، وتزيد في الباه، وهي جيدة للريح والبلغم والبواسير، محدرة الكيموسات المرتبكة في الأمعاء، وتحلل البلغم اللزج من الصدر، وتنفع من الدبيلات وأمراض الرئة، وتستعمل لهذه الأدواء في الأحشاء مع السمن والفانيذ. وإذا شربت مع وزن خمسة دراهم فوة، أدرت الحيض، وإذا طبخت، وغسل بها الشعر جعدته، وأذهبت الحزاز.
Trigonella
ودقيقها إذا خلط بالنطرون والخل، وضمد به، حلل ورم الطحال، وقد تجلس المرأة في الماء الذي طبخت فيه الحلبة، فتنتفع به من وجع الرحم العارض من ورم فيه. وإذا ضمد به الأورام الصلبة القليلة الحرارة، نفعتها وحللتها، وإذا[[ملف:شرب ماؤها، نفع من المغص العارض من الرياح، وأزلق الأمعاء.

وإذا أكلت مطبوخة بالتمر، أو العسل، أو التين على الريق، حللت البلغم اللزج العارض في الصدر والمعدة، ونفعت من السعال المتطاول منه.

وهي نافعة من الحصر، مطلقة للبطن، وإذا وضعت على الظفر المتشنج أصلحته، ودهنها ينفع إذا خلط بالشمع من الشقاق العارض من البرد، ومنافعها أضعاف ما ذكرنا.ويذكر عن القاسم بن عبد الرحمن، أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " استشفوا بالحلبة " وقال بعض الأطباء : لو علم الناس منافعها، لاشتروها بوزنها ذهباً أ.هـ.

عرف العرب الحلبة منذ القدم وقد جاء في (قاموس الغذاء والتداوي بالنبات) أن الأطباء العرب كانوا ينصحون بطبخ الحلبة بالماء لتليـيـن الحلق والصدر والبطن ولتسكين السعال وعسر النفس والربو كما تفيد للأمعاء والبواسير... وكذلك إذا طبخت وغسل بها الشعر جعلته مجعدا وجميلا، ونظرا لفوائدها العديدة فقد قال فيها الأطباء (لو علم الناس منافعها لاشتروها بوزنها ذهبا) !!

وفي الطب الحديث تبـيـن من تحليل الحلبة(الرجاء ذكر هذه الدراسات)أنها غنية بالمواد البروتينية والفسفور والمواد النشوية وهي تماثل في ذلك زيت كبد الحوت، كما تحوي أيضا مادتي الكولين والتريكو نيلين وهما يقاربان في تركيبهما حمض النيكوتينيك وهو أحد فيتامينات (ب)، كما تحتوي بذورها على مادة صمغية وزيوت ثابتة وزيت طيار يشبه زيت اليانسون.

الحلبة عشب حولي يتراوح ارتفاعها ما بين 20- 60 سم، لها ساق أجوف ويتفرع منه سيقان صغيرة يحمل كل منها في نهايتها ثلاث أوراق مسننة طويلة، ومن قاعدة ساق الأوراق تظهر الأزهار الصفراء الصغيرة التي تتحول إلى ثمار على شكل قرون معكوفة طول كل قرن حوالي 10 سم وتحتوي على بذور تشبه إلى حد ما في شكلها الكلية وهي ذات لون أصفر تميل إلى الخضار. ونبات الحبة عبارة عن نبات عشبي حولي صغير يحمل ثماراً على هيئة قرون تحمل كل ثمرة عدداً من البذور ويوجد نوعان من الحلبة وهي الحلبة البلدي العادية ذات اللون المصفر والحلبة الحمراء والمعروفة بحلبة الخيل وهما يختلفان اختلافاً كثيراً. والحلبة المعنية هنا هي الحلبة العادية الصفراء.

واسم الحلبة جاء من اسم "حلبا" وهو من أصل هيروغليفي (أين المصدر العلمي؟)ولها أسماء أخرى مثل "أعنون غاريفا" و"فريقه" وفريكه وحليب ودرجراج وقزيفه وحمايت وتعرف الحلبة علميا باسم Trigonella foenum - graecum (إعادة!) من الفصيلة البقولية إعادة!).

الجزء المستعمل من نبات الحلبة: البذور والبذور المنبتة نحو هو

[[ملف:Bsissa 10.JPG|تصغير|[[بسيسة]] حلبة]]
تحتوي الحلبة على زيت طيار الذي يتكون من [[سيسكوتربينات هيدروكربونية]] و[[لاكتونات]] و[[الكانات]]. كما أن الحلبة تحتوي على كمية كبيرة من البروتين بنسبة 28.91% ومواد دهنية ونشا. كما تحتوي أهم المعادن وهو [[الفوسفور]] وهو يماثل [[زيت كبد الحوت]] و[[قلويدات]] مثل [[الكولين]] و[[الترايجونيلين]] و[[مواد صمغية]] و[[زيوت ثابتة]] و[[مواد صابونية]] وستيرولات ومواد سكرية ذائبة مثل [[الجلاكتوز]] و[[المانوز]]. كما تعتبر الحلبة مصدرا أساسيا لل[[سبوجنين]] والتي تعتبر أساسية في تشييد ال ستيرويدز، كما أن الحلبة تحتوي على مركب [[الدايزوجنين]] و[[الياموجنين]].

-35.5 السعرات الحرارية

-6.4 غراما من الكربوهيدرات

-بروتين 2.5 غرام

-0.7 غرام من الدهون

-الألياف 2.7 غرام

-3.7 ملليغرام من الحديد (20٪ DV)

-0.1 مليغرام المنغنيز (7 في المئة DV)

-0.1 مليغرام النحاس (6 في المئة DV)

-21 ملليغرام المغنيسيوم (5 في المئة DV)

-32.6 ملليغرام الفوسفور (3 في المئة DV)

-0.1 مليغرام فيتامين B6(3 في المئة DV)

الموطن الأصلي للحلبة شمال أفريقيا والبلدان التي تحد شرقي البحر الأبيض المتوسط وهي تزرع
حاليا في أغلب مناطق العالم وكذلك في صحراء نيفادا.

http://www.khayma.com/hawaj/helba.htm

فوائد الحلبة

[[تصنيف:بقولية]]
[[تصنيف:بهارات]]
[[تصنيف:خضراوات ورقية]]
[[تصنيف:قرون النبات الصالحة للأكل]]
[[تصنيف:مطبخ عراقي]]
[[تصنيف:مطبخ يمني]]
[[تصنيف:نباتات طبية]]
[[تصنيف:نباتات مستخدمة في الطب الصيني التقليدي]]
[[تصنيف:نباتات وصفت في 1753]]

</doc>
<doc id="452654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452654" title="باي يونغ جن">
باي يونغ جن

بي يونغ جون، bea yong joon ممثل كوري بدأ حياته الفنية منذ أكثر من 12 سنة حصيلته الفنية حتى الآن عبارة عن فيلمين وأكثر من 12 مسلسل. قد حصل مؤخراً على وسام الاستحقاق الكوري من أجل جذب السياحة.

الأفلام
المسلسلات التي اشتهرت وعرفت في الشرق الأوسط
- الحلم السامى hight dream

في الواقع، ليس سبب شهرة وذيع صيت الفنان بى يونغ جون راجع فقط إلى فنه، بل يمتد هذا ليصل إلى قدراته وأنشطته الأخرى. مثال على ذلك إدارته الناجحة لمؤسسة متعددة الأنشطة هي: بي أو إف BOF. هذا بالإضافة إلى مشاركته المجتمعية الفعالة المختلفة خاصة الإنسانية منها.

آخر أخباره

الموقع الرسمي للفنان

موقع شركته الخاصة


</doc>
<doc id="452671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452671" title="فتق حجابي">
فتق حجابي

الفتق الحجابي أو فتق الفرجة الحجابية هو تبارز (أو فتق) الجزء العلوي من المعدة ضمن جوف الصدر عبر تمزق أو منطقة ضعف في الحجاب الحاجز.

15% من الناس لديهم هذا النوع من الفتق، ويكون غير عرضي عادةً، ولكن قلة منهم من يكون عرضي .


 وهو الأشيع ويشكل 99% من أنواع الفتوق الحجابية،يحدث فيه انسحاب الفؤاد لداخل جوف الصدر مع قسم من المعدة بسبب قصور وسائل التثبيت،وهذا الفتق ردود،أي أنه عند الوقوف وبتأثير الثقالة تهبط المعدة وتعود لموقعها الطبيعي أما عند الاستلقاء يصعد جزء من المعدة الى جوف الصدر ويظهر الفتق من جديد.

ويسمى الفتق جانب المريء .
يعبر قسم من الحدبة الكبيرة للمعدة عبر الفوهة المريئية الحجابية إلى جوف الصدر بجانب المريء بينما يبقى الفؤاد في موقعه
وهو فتق ردود لكن من اختلاطاته اختناق الفتق،فيشعر المريض بألم صدري شديد خلف القص مع عسرة بلع شديدة وجهد قيء غير مجدي،ويجب معالجتها فوراً.

وهو عبارة عن خليط من النوعين السابقين .

معظم المرضى لاعرضين، ولكن في الفئة العرضية فيمكن أن نشاهد :

وإذا حدث انقطاع للتروية الدموية عن هذا الجزء المنفتق (اختناق الفتق), فنشاهد أعراض أشد :


تعالج الحالة حسب الأعراض السريرية :




</doc>
<doc id="452685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452685" title="قائمة الأفلام الجزائرية">
قائمة الأفلام الجزائرية

قائمة الأفلام أنتجت في الجزائر.



</doc>
<doc id="452692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452692" title="لغة غالية (فرنسا)">
لغة غالية (فرنسا)

اللغة الغاليّة (Gaulish) أو (Gallic)، من اللغات الأوروبية القديمة، التي تتعبر شبه منقرضة حالياً, حيث كانت منتشرة في أواخر الإمبراطورية الرومانية.

يتحدث بهذه اللغة الآن عدة قبائل تقطن أغلبها منطقة الغال شمال إيطاليا، ولكل قبيلة لهجة يميزها عن القبائل الأخرى.

التاريخ أو المنطقة الزمنية التي كانت تتدوال بها هذه اللغة هي القرن السادس بعد الميلاد بما يقارب الحقبة البرونزية.
تم العثور على 13 مخطوطة ,على الأقل,تحتوي على كلمات وكتابات من هذه اللغة في اليونان من الكتابات اللاتينية تعود للعصور القديمة.



</doc>
<doc id="452706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452706" title="ضريح المعتمد بن عباد">
ضريح المعتمد بن عباد

ضريح المعتمد بن عباد هو مبنى تاريخي يقع في قرية أغمات قرب مراكش بالمغرب. شُيد سنة 1970 ليكون ضريحاً للملك المعتمد بن عباد أمير إشبيلية وقرطبة في عصر ملوك الطوائف، ويضم الضريح كذلك قبر زوجته اعتماد الرميكية، وابنهما أبو سليمان الربيع (تاج الدولة). يتشكل الضريح من قبة مصغَّرة طبق الأصل للقبة المرابطية بمراكش، تزينها بعض الأبيات الشعرية التي نظمها الأمير الشاعر المعتمد بن عبَّاد في رثاء حاله، ومنها:

وهي على نفس قافية القصيدة التي رثى بها الشاعر ابن اللبانة مملكة ابن عباد قائلاً:
قصيدة "قبر الغريب" كاملة


</doc>
<doc id="452732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452732" title="المركز الأفريقي لمعلومات الشبكة">
المركز الأفريقي لمعلومات الشبكة

(المركز الأفريقي لمعلومات الشبكة) AfriNIC is the Regional Internet Registry (RIR) for أفريقيا.

AfriNIC ، ومقرها في Ebene مدينة ، موريشيوس ، كان مؤقتا المعترف بها في آيكان على 11 أكتوبر 2004 وأصبح وظيفيا التنفيذية على 22 فبراير 2005. وهي معترف بها من الآيكان في نيسان / أبريل 2005.






</doc>
<doc id="452753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452753" title="طائرة هجوم أرضي">
طائرة هجوم أرضي

طائرة هجوم أرضي هي طائرة عسكرية مصصمة لعمل هجمات وغارات علي أهداف أرضية. كثيرا ما تستخدم في عمليات الدعم الجوي القريب. من ذلك النوع الطائرة الأمريكية إيه - 10 ثاندر بولت الثانية، والسوفيتية سوخوي إس يو - 25 ولوكهيد ايه سي-130.

و لأنها مصممة لعمليات الدعم الجوي القريب؛ فدورها يكون تكتيكي أكثر من كونه إستراتيجي. بمعني أنها تهاجم أهداف خط المعركة الأول أكثر من مهاجمتها لأهداف في قلب أرض العدو. لذلك فهي عادة تحت أمرة نفس القيادة التي تدير القوات في أرض المعركة وليس تحت قيادة سلاح الجو الطائرة لها اهمية كبيرة في الحروب فهى تصيب الهدف اصابة بالغة



</doc>
<doc id="452781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452781" title="صبغة النيلة">
صبغة النيلة

النيلة : هو صباغ ذو لون أزرق مميز. والمركب الكيميائي الذي يشكل النيلة هو أنديغوتين. يمكن الحصول عليها من نبات نيلة الأسْيَوي، أو من نبات الوسمة، ويصبغ الصوف، والقطن (وهو الصباغ الأساسي للجينز). يعطي 100 كغ من نبات نيلة الأسيوي حوالي 1,5-2 كغ من الصباغ الخام، مع نسبة صافية حوالي 20%. وتكون النسبة أقل منها في الوسمة . وكان هذا الصبغ يستخرج في الأزمان الماضية من نبات النيلة الذي ينتمي إلى فصيلة البازلاء وينمو أساسًا في الهند. وهي أقدم وأهم صبغة زرقاء كانت تستعمل في مصر والهند في الألف الثالث قبل الميلاد. يصبغ بها بطريقة صباغ الحلة.. وكل أصبغة النيلة المنتجة اليوم هي أصبغة تركيبية، تصنع من الأنيلين، وهو قطران يستخرج من الفحم الحجري. وطُبقت العملية الاصطناعية، التي اكتشفها عالم كيميائي ألماني يدعى أَدولف فُون باير عام 1880م لأول مرة، في صناعة الأصباغ الألمانية عام 1897م. وفتحت هذه العملية مجالاً جديدًا كاملاً في صناعه الأصبغة الاصطناعية. وفي هذه العملية يمزج الأنيلين مع حمض الكلوراسيتيك لتكوين مُنتج يسمى الفينيلجلسين، ثم يُسخن الفينيلجلسين، ويُعالج كيميائيا ليتحول إلى عجينة بيضاء تسمى الإندوكسيل. ويتحول الإندوكسيل إلى اللون الأزرق الداكن عندما ينفخ فيه الهواء. ثم تُغسل العجينة ليزال منها الملح.

والنيلة صباغ لا يذوب في الماء. ويجب معالجة عجينة النيلة بمادة قلوية مخففة قبل استخدامها للصباغة. ويُكسب التفاعل الكيميائي العجينة اللون الأصفر، وينتج مادة قابلة للذوبان في الماء. وبعد صباغة قماش من القطن أو الصوف، يُخرج من حوض الصباغة ويعرض للهواء ليتأكسد ويكتسب اللون الأزرق الداكن الذي يقاوم الإزالة بالماء.

الشكل المستخدم من صباغ النيلة للإنتاج الغذائي يسمى إنديغوتين، ويشار إليه في الإتحاد الأوربي بالرقم E132.


</doc>
<doc id="452793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452793" title="مقاتلة متعددة المهام">
مقاتلة متعددة المهام

مقاتلة متعددة المهام (بالإنجليزية: multi-role fighter) هي طائرة عسكرية مصممة لكي يمكن استخدامها كطائرة مقاتلة أو كطائرة هجوم أرضي 
"طائرة متعددة المهام" اسم اطلق للمرة الأولى على مشروع أوروبي عسكري عام 1968 لتصنيع الطائرة تورنادو. وكان بداية تصنيف جديد للطائرات.
تم تصميم المقاتلة متعددة المهام حيث تدمج في قدراتها بين الطائرة المقاتلة (وهي التي تصوب قذائفها إلى طائرات آخرى في الجو) وطائرة الهجوم الأرضي (وهي التي تصوب قذائفها نحو الأهداف الأرضية) وبالتالي فهي قادرة على القيام بكلا المهمتان: 
تعتبر المقاتلة متعددة المهام أخف وزناً وأقل قدرة من مقاتلة التفوق الجوي، ولكن بشكل عام تتميز بسهولة وقلة تكلفة صيانتها بالمقارنة بمقاتلات التفوق الجوي 
من المقاتلات متعددة المهام :



</doc>
<doc id="452803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452803" title="ماكس باين (فيلم)">
ماكس باين (فيلم)

ماكس باين هو فيلم حركة بطولة مارك والبيرغ وميلا كينيس، مأخوذ عن قصة لعبة الفيديو الشهيرة "ماكس باين" لكن القصة بشكل غير مباشر تختلف عن قصة اللعبة.

قصة تتحدث عن البطل “ماكس باين” الذي يخسر زوجته وابنته الطفلة أثناء عملية سطو مسلح على منزله، عندها يستطيع “ماكس باين” قتل اثنين من منفذي العملية بينما يستطيع الثالث الفرار من النافذة, ويمضي “ماكس باين” بقية حياته يجري تحريات بمفرده للكشف عن العصابة والقبض على الفار الثالث، وبعد 3 أعوام يصل إلى الحقيقة، وخلال مدة الفيلم الزمنية وهي 3 أو 4 أيام يكتشف ان مدير الأمنفي شركة قام بقتلها بعد ان عرفت ان الشركة تنتج مخدر يقوي الجنود على ارض المعركة لكن الامر سار على عكس التوقعات حيث ان العقار يتسبب في جنون الجنود وإدمانهم وعن استجوابه للمدير تتدخل القوات العسكرية فتقتل المدير لكي لايتكلم ثم يتفاجأ باين بصديقه مقتولا في منزله. الفيلم من بطولة “مارك ولبرغ” وإخراج “جون مور” وحقق المركز الأول في أرباح شباك التذاكر الأمريكية بعد الأسبوع الأول من نشره.


</doc>
<doc id="452822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452822" title="مسجد الحنفي">
مسجد الحنفي

جامع الحنفي أحد جوامع مدينة جدة في المملكة العربية السعودية .

يقع جامع الحنفي في حارة الشام ويرجع تاريخ بنائه إلى عام 1320 هـ وهو أكبر مساجد جدة القديمة وتمت صيانته عدة مرات، ومن أشهر أئمة المسجد الشيخ عبد الرحمن أحمد علي باصبرين.

لجامع الحنفي مئذنة واحدة مبنية من الحجر، حيث في مدينة جدة كان الحجر هو المادة السائدة في بناء المنابر، وكانت المنابر تأخذ الشكل المثمن، وأغلب المساجد بجدة تحتوي على مئذنة واحده فقط، وهي في الغالب مقسمة إلى ثلاثة أقسام يتحلى الجزء الأسفل لكل منها بنقوش، والملاحظ على منابر المساجد في مدينة جدة قديما جميعها يقع في الركن الجنوبي الغربي من المساجد كذلك مسجد الحنفي .

تتسع ساحة جامع الحنفي لحوالي ألفي مصل، وتتزايد أعداد المصلين خلال الشهر الفضيل شهر رمضان لأداء صلاة التراويح، ويحيط بالمسجد ثلاثة أبواب مما يجعل وصول المصلين للجامع سهلا من الجهة الشرقية ومن شارع قابل ومن ناحية سوق الندى .


</doc>
<doc id="452823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452823" title="بليحاء">
بليحاء

البليحاء أو الخزام أو الحصادي هو جنس نبات عشبي ينتمي إلى الفصيلة البليحائية العبقة موطنها منطقة البحر الأبيض المتوسط وجنوب غرب آسيا، من جزر الكناري وشرق إيبيريا إلى شمال غرب الهند. وتشمل أنواعاً من النباتات الحولية، وثنائية الحول والمعمرة، وتنمو بطول يتراوح بين 40-130 سم. وتشكل الأوراق وردة قاعدية على مستوى الأرض، وبعدها ترتب بشكل حلزوني حول الجذع؛ ويمكن أن تكون بأكملها، مسننة أو ريشية الشكل، ويتراوح طولها بين 1-15 سم. تبزغ الزهور ضمن عنقود زهري دقيق الطرف، كل زهرة صغيرة (بقطر 4-6 مم)، وتكون بيضاء، أو صفراء، أو برتقالية، أو خضراء، ذات أربع إلى ست بتلات. تكون الثمار كعليبة صغيرة جافة تحتوي على عدة بذور.



يتكاثر نبات البليحاء بالبذور، التي تغرس مباشرة في الحدائق. ولا يتحمل النبات النقل بعد الزرع (الازدراع). الزهور ليست جذابة الشكل لكنها فواحة بشكل كبير. وتزرع من أجل رائحتها اللطيفة الطيبة. وكانت تستخدم كمسكن وعلاج للكدمات في زمن الرومان. ويستخدم زيتها الطيار في العطارة.

وقد استخدم الصباغ الأصفر المستخرج من جذر النبات (R. luteola) في الألف الأولى قبل الميلاد، وحتى قبل الفوة أو الوسمة. وقد أوقف استخدام هذا الصباغ في بدايات القرن العشرين، عندما بدأ تصنيع الأصبغة الاصطناعية.


</doc>
<doc id="452840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452840" title="ماكس باين">
ماكس باين

ماكس باين هي لعبة فيديو أكشن تم أنتاجها في عام 2001 وتم نشرها من قبل روك ستار وتطويرها من قبل ريميدي إنترتيمنت مع تطوير إضافي من قبل روكستار تورونتو.

ماكس بين شرطي طموح عمل لأكثر من اثنتي عشرة سنة قضاها في مكافحة المجرمين وحماية الشوارع من المتسكعين وتطبيق القانون على كل من تسول له نفسه بالعصيان، في ليلة من ليالي الشتاء الباردة، عاد ماكس إلى منزله حيث الدفء وحيث تستقبله زوجته بابتسامة مشرقة وطفلته الصغيرة البريئة كل يوم تركض لتقفز اليه ليحملها بين ذراعيه، عاد هذه المرة في ليلة قارسة البرودة ليجدهما مقتولتين على يد عصابة تهريب مخدرات تتبع منظمة المافيا لقد كان ماكس بين من أشد رجال القانون الذين قاوموها، لقد انتهى كل شيء بالنسبة إلى ماكس، انتهى كل شيء تماماً، فقد حياته وفقد كل آماله بالحياة ولم تعد الدنيا تساوي شيئاً لديه، لقد رحل أحب الاشخاص إلى قلبه فقدهم بعد أن وجدهم مقتولتين بطريقة بشعة جداً لا يقوم بها حتى السفاحين، لقد قتلوا بالرصاص وتناثرت دماؤهم على جدران المنزل، منظر بشع لا يوصف...بل إنه أشبه بالمجزرة، لم يعرف أحد من هو القاتل الحقيقي، استقال ماكس من عمله كشرطي لانه يعتقد أن عمله كان السبب في وفاة زوجته وأدمن الخمر وحاول الانتحار مرات عديدة، بعد سنوات قليلة قرر ماكس الانتقام حيث أخبره صديقه الوحيد أليكس بلدر أنهم عثروا على خيوط تدل على العصابة السرية، لذا فأن ماكس سيعمل شرطياً سرياً لن يهمه شيء ولن يكون لديه ذرة من الرحمة، سيقتل، ويبحث ليعثر على دليل، لن يهاب الموت، وسيكون كالثلج في عاصفة من نار، فلم يعد امامه شيئاً ليخسره سينتقم لا محالة...

هذه اللعبة مليئة بالمميزات التي تجعل منها لعبة مستقلة ومميزة عن غيرها من الألعاب وأحداث لعبة قصة تشبه الكومكس أي قصص مصورة . أحد الميز الأساسية للعبة هي الحركة المبطئة لتجنب طلقات الرصاص وهذا يشبه الفلم المشهور ماتريكس.تمتاز اللعبة أيضا بتنوع الأسلحة والتحكم السلس. كما أن اللعبة مليئة بالأحداث المشوقة والمثيرة للإهتمام.



</doc>
<doc id="452853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452853" title="تنشيط منتج">
تنشيط منتج

تنشيط المنتج هي عملية الهدف منها تأكيد امتلاك الرخصة يقوم بها العديد من برامج الحاسب ذات حقوق الملكية. عادة يطلب إدخال رقم تعريف (مفتاح المنتج) لكي يتم تنشيط المنتج.

استخدمت مكروسوفت عملية تنشيط المنتج للمرة الأولى في ميكروسوفت أوفيس 2000، حيث تم الطلب من المستخدم تنشيط المنتج عبر الإنترنت في العديد من الدول مثل كندا، الولايات المتحدة، الصين، نيوزيلندا، البرازيل، أستراليا.


</doc>
<doc id="452885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452885" title="تومسون رويترز">
تومسون رويترز

تومسون رويترز هي وكالة أنباء عالمية تأسست من اندماج شركتي رويترز وتومسون في شهر أبريل 2008 وارجت أسهمها في كل من مؤشر فوتسي 100 البريطاني وبورصة تورونتو الكندية.


</doc>
<doc id="452890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452890" title="شركة تومسون">
شركة تومسون

شركة تومسون هي شركة إعلام ووكالة أنباء كندية ضخمة يقع مقرها في أونتاريو وتعتبر أيضا واحدة من أكبر شركات الطباعة والنشر في العالم وتومسون أيضا كان لها شركات في كل من القطاع الخدمي المالي والضريبي والقطاع الصحي وأسهم الشركة مدرجة في بورصة نيويورك وبورصة تورنتو 
وقد اندمجت الشركة في شهر أبريل 2008 مع رويترز الشركة الرائدة في مجال الإعلام وبذلك تكون شركة تومسون رويترز أكبر شركة معلومات ووكالة أنباء بالعالم.


</doc>
<doc id="452897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452897" title="جي بي مورغان تشيس">
جي بي مورغان تشيس

جي بي مورجان تشايس هو بنك أمريكي متعددة الجنسيات للخدمات المالية المصرفية . هو أكبر بنك في الولايات المتحدة، مع إجمالي أصول الولايات المتحدة 2.515 تريليون دولار. وهو مزود رئيسي للخدمات المالية، استنادا إلى ترتيب مجلة فوربس هو ثالث أكبر شركة مساهمة عامة في العالم . . تأسس عام 1799 يقع في نيويورك في الوول ستريت كان في البداية اسمه جي بي مورجان , في عام 2000 اندمج مع بنك تشايس منهاتن فسمي جي بي مورجان تشايس يوجد حوالي 230,000 موظف في عام 2008 يعمل في البنك في جميع أنحاء العالم القيمة السوقية للبنك فاقت 145 مليار دولار سنة 2007

البنك كان من المؤسسات القليلة التي استطاعت تجنب الازمة حيث كان للبنك دور فعال في انقاذ مؤسسات مالية ضخمة من الانهيار كما فعل حين اشترى بنك بير ستيرنز أكبر بنك استثماري في الولايات المتحدة والذي كان يعاني من شدة الخسائر بسبب أزمة الرهن العقاري واستولى البنك أيضا على مؤسسة واشنطن ميتشوال التي تعتبر واحدة من أكبر مؤسسات الادخار والتي قررت الحكومة الأمريكية اغلاقها لما تعرضت له من خسائر شديدة وذلك بنفس سبب بير ستيرنز والذي كان اغلاق هذة المؤسسة يمثل أكبر انهيار في التاريخ المصرفي الأمريكي.

البنوك الأربعة الكبار في الولايات المتحدة الأمريكية:


</doc>
<doc id="452913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452913" title="زويا (لعبة فيديو)">
زويا (لعبة فيديو)

زويا، محاربة من تدمر هي أول لعبة فيديو عربية ثلاثية الأبعاد نزلت في الأسواق العام 2002, تدور أحداث اللعبة في مدينة تدمر السورية الأثرية في عام 200 ب.م، اللعبة من نمط ألعاب المغامرات الخيالية ثلاثية الأبعاد ومهمة اللاعب فيها أن يساعد البطلة واسمها "زويا"، في اجتياز "وادي الموت"، وهي منطقة معروفة في تدمر، للوصول إلى قلعة افتراضية خيالية اسمها قلعة النصر، حيث هناك يُمنح المحاربون سر القوة ويصبحون قادة في جيش "زنوبيا" ملكة "تدمر".



</doc>
<doc id="452916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452916" title="فواز شرف">
فواز شرف

هو الشريف فواز شرف، ولد في مدينة عمان بتاريخ 1 آذار، 1937م. وهو وزير الثقافة والشباب الأردني سابقاً.

1. عمل حين تخرجه في السلك السياسي الأردني في الأمم المتحدة ومجلس الأمن.

2. عاد إلى عمان حيث أسس مؤسسة رعاية الشباب الأردني سنة 1967م ، وهي أول هيئة أردنية تعنى بشؤون الشباب والرياضة وعمل أميناً عاماً لها.

3. أنجز مشروع مدينة الحسين للشباب والتي تعتبر من المعالم الرئيسة في الأردن، كما أسس مشروع المسرح الملكي.

4. أنشأ كلية التربية الرياضية، والتي باشرت التعليم الجامعي في مجال الرياضة لأول مرة في الأردن سنة 1976م.

5. أسس أول مجلة للشباب في الأردن، وأول مجلة للفنون سنة 1978م.

6. كلف بتأسيس وزارة الثقافة والشباب الأردنية، فأسسها عام 1976م؛ وكان أول وزير لها.

7. اشترك في العديد من المؤتمرات العربية والدولية، منها مؤتمر لوزراء الثقافة العرب. وقد عقد أول مؤتمر لوزراء الثقافة العرب في مدينة عمان عام 1976م.

8. شجع قيام المجلات الفنية والهيئات الفنية الأهلية بشكل خاص، مثل: رابطة الفنانين الأردنيين، ورابطة المسرحيين الأردنيين.

9. سعى لمشروعين هامين في سنة 1978م، هما: المكتبة الوطنية الكبرى والمتحف الوطني والذين أصبحا مشروعين رسميين حسب قانون الموازنة لسنة 1978م.



</doc>
<doc id="452917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452917" title="شاكر بن زيد">
شاكر بن زيد

شاكر بن زيد أحد أمراء الهاشميين في مكة المكرمة والأردن.

ولد بمكة المكرمة سنة 1885م، وتلقى تعليمه فيها ونشأ مع الأمير عبد الله الأول بن الحسين فأصبح صديقاً شخصياً له.

عندما نشبت الثورة العربية الكبرى سنة 1916م، تولى الشريف شاكر بن زيد قيادة إحدى المجموعات المسلحة التي هاجمت معاقل الأتراك في مكة المكرمة. ثم التحق بالأمير عبد الله أثناء حصار الطائف، فكان مساعده الأول في قيادة الجيش الشرقي؛ والذي ظل يهاجم معاقل الأتراك حول المدينة من أواخر سنة 1916م حتى أواخر سنة 1918م.

وفي أواخر عام 1920م، رافق الأمير عبد الله الأول إلى شرقي الأردن.
بعد تأسيس الإمارة اشترك عضواً في الوزارات التي تولت الحكم خلال الأعوام 1921- 1924م بصفته نائباً للعشائر؛ وكان ينوب الأمير عبد الله الأول أثناء سفره خارج البلاد. ولذلك كان يحتل المقام الثاني بعد الأمير في الدولة الأردنية حتى وفاته.

كان الشريف شاكر ذا معرفة واسعة بالقضاء العشائري وبالتقاليد العربية، وشغل منصب رئيس لجنة الإشراف على البدو. وكان يقوم بعقد الصلح بين القبائل والعشائر الأردنية.

توفي في مدينة عمان بتاريخ 8 كانون الأول، 1934م.


</doc>
<doc id="452928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452928" title="يوليوس الأقفهصي">
يوليوس الأقفهصي

ولد يوليوس الاقفهصى كاتب سير الشهداء في النصف الثاني من القرن الثالث الميلادي ببلدة اقفهص التي ما زالت محتفظة باسمها ومكانها حتي الآن وهي قرية تابعة لمركز الفشن محافظة بني سويف وكان له اخت تدعي أوخارستيا وابنان هما تادرس ويونياس. لم يمكث يوليوس كثيرا ببلدة أقفهص ثم رحل هو والاسرة الي مدينة الإسكندرية قبل عصر الاضطهاد. كانت له مكانة عظيمة جدا عند الملوك فكان مستشارا لهم وكان يشغل وظيفة كبيرة وهو كاتم أسرار سجلات السجن. ولم يطلب منه الولاه السجود أو التبخير للأوثان ربما لمكانته الرفيعة وثقة الجميع فيه وأستشارته فيما يختص بأمور الدولة.

لذلك أصبح هو المهتم الأول بأجساد القديسين وكتابة سير حياتهم خلال فترة الاضطهاد الذي بدأ سنة 303 ميلادية واستمر من خلال خلفاء دقلديانوس في الشرق.

كان غنيا جدا وكان مقربا من الملوك ومستشارا لهم وكان يشغل وظيفة كبيرة، وقد ورد في نص مخطوطة القديس أبانوب النهيسي بحسب ما دونه باللغة القبطية يوليوس نفسه ونشرته جامعة لوفان البلجيكية سنة 1907 م ضمن كتاب اعمال الشهداء ورد في هذه المخطوطة ص 42 ان القديس يوليوس الاقفهصي هو :كاتم اسرار سجلات السجن أو امين سجلات السجن ولكن لم يرد في المصادر التاريخية بأنه كان يعمل أسفهسلارًا (قائد حربي) كما أشاع البعض
جعل ثلاثمائة غلام ممن يثق فيهم ليكونوا عونا له في تدوين سير الشهداء. كان يخدم الشهداء بنفسه ويداوي جراحهم.

كان ايمان هذين الواليين بسبب استشهاد القديس يوليوس الاقفهصي كاتب سير الشهداء. كان هذا الأخير مسيحيا يشغل وظيفة كبيرة في الاسكنرية، كما كان ثريا وكان موضع ثقة حاكمها وكان محبا لخدمة المعترفين والشهداء وعاصر الاضطهادات التي اثارها ديوكلتيانوس وجالريوس ومكسيمينوس كان يزور المعترفين في سجونهم ويخفف آلامهم ويداوي جراحتهم ويقضي كل احتياجتهم ويدفن اجسادهم ويعاونه في ذلك ثلثمائة غلام من الكتبة المساعدين له أيضا في تسجيل وكتابة سير الشهداء .

وفي أوائل عهد قسطنطين وقبل أن تستتب الأوضاع السياسية له نهائيا ظهر السيد المسيح للقديس يوليوس الاقفهصي في رؤيا وأمره أن يمضي الي أركانيوس والي سمنود ويعترف بالسيد المسيح. وفي سمنود اعترف بالمسيح وعذب ... ثم اقتادوه الي بربا (معبد وثني) لكي يضحي للآلهة وكان عدد أصنامها سبعين صنما.. فبسط يديه الطاهرتين وصلي الي الله ففتتحت الأرض فاها وابتلعت الاوثان جميعها مع أربعين كاهنا كانوا يخدمونها... فلما رأي الوالي هذا أمن وبعض أفراد حاشيته.

مضي والي سمنود في صحبة القديس الي سوكيانوس والي اتريب.وهناك عذبهما الوالي وظل علي هذا الحال الي ان كان يوم احتفال في هيكل الأوثان بأتريب وكانوا قد زينوا الهيكل بالمصابيح وسعف النخيل. وفي ليلة هذا الاحتفال أوثقوا القديس والوالي. فطلب القديس من الرب ان يظهر مجده وفي منتصف الليل ارسل الرب ملاكا ونزع رؤوس الاصنام وسودها بالرماد وأضاع زينتها فلما اجتمع الناس في اليوم التالي ورأو ما حدث اسرعوا وأخبروا الوالي فأمن هو الاخر بالمسيح ورحل ثلاثتهم من أتريب الي طوه بناء علي راي القديس يوليوس الاقفهصي حيث ينالوا أكليل الشهادة...

وفي طوه أجتمعوا بواليها الكسندروس وحاولوا أقناعة بالمسيح فأعتزر ولم يرد ان يعذبهم بلأراد أن يرسلهم الي والي الإسكندرية لكنهم الحوا عليه ان يعذبهم ويقتلهم علي اسم المسيح فكتب الوالي قضيتهم وقطعت رؤوسهم بالسيف كما استشهد في ذلك اليوم نحو الف وخمسمائه علي اسم السيد المسيح.

اركانيوس والي سمنود الشهيد مع يوليوس الأقفهصي إذ أعطى الله نعمة ليوليوس الأقفهصي أحد أثرياء الإسكندرية في عيني أرمانيوس والي الإسكندرية حتى يتمم رسالته ألا وهي الاهتمام بأجساد الشهداء وكتابة سيرهم، لم يحرمه الله من الدخول في طغمة هؤلاء الشهداء القديسين. فبعد موت دقلديانوس هدأت موجة الاضطهاد العام لكن لم يكن بعد قد صار قسطنطين مسيحيًا، فكان بعض الولاة يمارسون الاضطهاد بصفتهم الشخصية. ظهر السيد المسيح للقديس يوليوس وأمره بالذهاب إلى أركانيوس والي سمنود ويعترف بالسيد المسيح. انطلق في الحال إليه وأعلن إيمانه، فصار الوالي يعذبه والرب ينقذه. أخيرًا جاء به إلى هيكل ضخم للأوثان يخدمه أربعون كاهنًا وصار يلاطفه ويسأله أن يقدم بخورًا. صلى القديس إلى الله بحرارة، فانشقت الأرض وابتلعت الأوثان بكهنتها. ارتعب الوالي جدًا، وسأل القديس عن إلهه فآمن هو وبعض أفراد حاشيته. اشتهى والي سمنود أن يتمتع بإكليل الشهادة مع يوليوس، فذهب الاثنان إلى والي أتريب (خرائبها تسمى تل أتريب بجوار بنها)، واعترفا بالسيد المسيح، وتعرضا لعذابات كثيرة. إذ كان الوثنيون يستعدون للاحتفال بعيد لأحد آلهتهم بهيكل أتريب، زينوه وأشعلوا المصابيح، وصار الكل في فرح. وإذا في منتصف الليل إذ كان القديسان يوليوس وأركانيوس يصليان أرسل الرب ملاكه لينزع رؤوس التماثيل ويحطم زينتها ويلطخها بالسواد، وفي الصباح جاء الوثنيون بثيابهم المزركشة للعيد فرأوا هذا المنظر. إذ شاهد والي أتريب ذلك آمن بالسيد المسيح، وانطلق مع القديسين إلى طوة (بمركز ببا محافظة بني سويف) حيث التقوا بالوالي الكسندروس ليكرزوا له فرفض، وأراد إرسالهم إلى الإسكندرية لمحاكمتهم هناك حتى لا يحدث شغب وسط الشعب بسبب مكانتهم، لكنهم طلبوا منه أن يحاكمهم، وبالفعل استشهد الثلاثة وأيضا معهم كثيرون، وكان ذلك في 22 من توت.
22- اليوم الثاني والعشرين - شهر توت
استشهاد القديس يوليوس الإقفهصي كاتب سير الشهداء ومن معه (22 تـــوت)
في هذا اليوم استشهد القديس يوليوس الإقفهصي (اقفوص بمركز الفشن بمحافظة المنيا) كاتب سير الشهداء. هذا الذي أقامه السيد المسيح للاهتمام بأجساد الشهداء القديسين وتكفينهم وإرسالهم إلى بلادهم. وقد أرسل الرب على قلوب الولاة سهوا فلم يتعرض له أحد، ولم يرغموه على عبادة الأوثان. وعناية بالشهداء واستخدم ثلاثمائة غلام لهذه الغاية. فكانوا يكتبون سير الشهداء القديسين، ويمضون بها إلى بلادهم. أما هو فكان يخدم الشهداء بنفسه ويداوى جراحهم، وكانوا يدعون له ويقولون "لا بد من سفك دمك على اسم المسيح لتحسب في عداد الشهداء". فلما زال ملك الملك دقلديانوس وملك قسطنطين البار. أراد السيد المسيح أن يتم له ما قد تنبأ به القديسون ليحسب في عداد الشهداء. فأمره الرب أن يمضى إلى أرقانيوس والى سمنود ويعترف بالسيد المسيح فانطلق إلى هناك فعذبه الوالي عذابات كثيرة وكان الرب يقويه. وصلى فإنشقت الأرض وابتلعت الأصنام سبعين وثنا ومائة وأربعين كاهنا كانوا يخدمونها، لما قدموها له ليسجد لها كأمر الوالي (لا تزال آثارها بجوار بنها ؛ وقد إكتشفتها بعثة أثرية مع بقايا كنيسة أتريب العظيمة) فلما رأى الوالي هلاك ألهته آمن بالسيد المسيح. ثم مضى صحبة القديس إلى والى أتريب الذي عذب القديس يوليوس بعذابات شديدا، وكان السيد المسيح يقويه. وكان في بعض الأيام عيد للأصنام فزينوا البرابي (فيافى الأوثان أو هياكل الأوثان) بالقناديل والتماثيل وسعف النخل، وأغلقوا الأبواب ليبدءوا بالاحتفال غدا، وطلب القديس من الرب فأرسل ملاكه وقطع رؤوس الأصنام وغبر وجوهها بالرماد وأحرق السعف وجميع آلهة البربا. ولما أتوا صباح اليوم التالي وهم متسربلون باللباس للاحتفال بالعيد ورأوا ما ألم بآلهتهم، عرفوا ضعفها، فأمن والى أتريب وعدد كبير من الشعب بالسيد المسيح، ثم مضى القديس من هناك إلى طوه (طوه، بقاياها يقرب طنطا) ومعه والى سمنود ووالى أتريب، واجتمع بالاسكندروس واليها. فامتنع أولا عن تعذيبهم، ولكنه رجع أخيرا فأمر بضرب أعناقهم. وهم يوليوس وولداه تادرس ويونياس وعبيده، وواليا سمنود وأتريب، وجماعه في عظيمة يبلغ عددهم ألف وخمسمائة نفس استشهدوا معه، وحملوا جسده وولديه إلى الإسكندرية، لأنه كان من أهلها. شفاعته تكون مع جميعنا، 
ولربنا المجد دائما أبديا.

ان القديس يوليوس فرح جدا وأخرجوه الي حيث يكمل جهاده هو ومن معه فأدار وجهه للشرق وصلي قائلا:

أيها الرب الاله الساكن السموات والأرض والمملؤة من تسبحته القيام بين يديه الوف أسالك وأطلب اليك أن تسمعني اليوم كما سمعت أبانا آدم وخلصته بتجسدك من العذراء الطاهرة أسمعني انا اليوم كما سمعت نوح وخلصته من الطوفان أسمعني انا كما سمعت دانيال وخلصته من أفواه الأسود الضارية أسمعني اليوم كما سمعت ارميا وخلصته من جب الحمأة أسمعني انا اليوم كما سمعت الثلاثة فتية وخلصتهم من اتون النار المتقدة أسمعني انا اليوم كما سمعت إبراهيم وخلصته من الملك بأرض مصر أسمعني انا اليوم كما سمعت داود وخلصته من جلياد أسمعني انا اليوم كما سمعت موسي بكر الانبياء وخلصت إسرائيل علي يديه أسمعني انا اليوم كما سمعت يشوع بن نون وأوقفت له الشمس الي ان انتقم من اعدائه أسمعني انا اليوم كما سمعت لسائر الشهداء والقديسين والرسل المختارين وكل من ارضاك بأعماله الصالحة الي الابد امين

ولما فرغ الشهيد العظيم القديس يوليوس الاقفهصي من صلاته ظهر له رب المجد يسوع المسيح علي مركبه الشاروبيم والسيرافيم تسبحه وألوف الملائكة تمجده وقد سجد له القديس يوليوس قائلا :

أجبني يا ربي والهي

فقال له المخلص:

طوباك يا قديس يوليوس المؤتمن الذي أعطي الوزنة متضاعفة صرت كأبراهيم أب الاباء شبها ورفعت جسدك قربانا كمثل اسحق ووضعت أساسات ثابتة في كل مكان مثل يعقوب صبرت علي الاتعاب والشدائد مثل أيوب وهدمت مذابح الاوثان مثل جدعون في ذلك الزمان أبدت المخالفين مثل دانيال النبي كفنت اجساد الشهداء وكتبت أخبارهم كمثل طوبيا شرحت عجائبهم مثل لوقا الطبيب الانجيلي صنعت الايات مثل يوحنا النبي حبيبي من في القديسين والشهداء يشبه مجدك وعلو رفعتك؟ انا لك يا حبيبي يوليوسأن كل من يكتب سيرة شهادتك وجميع الاتعاب التي قبلتها علي اسمي انا اكتب اسمه في سفر الحياة وكل من يكفن جسدك أنا استره في يوم الدينونة وكل من يبني بيعة علي اسمك أنا اعطيه مكانا في السموات لم تصنعه الايادي وكل من يعطي صدقة للمساكين باسمك انا ادعه يتلذذ بخيرات أورشليم السمائية وكل من يصنع وليمة باسمك في يوم تذكارك أنا ادعه يجلس مع القديسين في وليمة الالف سنة وكل من يعطي لبيعتك قربانا أنا اودعه يكون مأمونا في بيعة الابكار السمائية.
وكل من يصنع شيئا من الخير باسمك أو يصنع رحمة مع مسكين أو يطعم جائعا أو يسقي عطشان أو يكسي عريان أو يفتقد محبوسا أو يزور مريضا أو يأوي غريبا انا لا ادعه ينظر شيئا من هموم هذه الدنيا وكل من كان في شدة في البر أو في البحار أو في الطرق المسلوكة أو من لصوص أو من الوحوش الضارية ودعاني باسمك انا اخلصه عاجلا وكل امراة حامل أذا نادتني باسمك أنا اخلصها واعطيها أولادا مباركين وكل إنسان يسمي ولده باسمك انا أباركه وانميه ويكون غرسا صالحا علي وجه الأرض وكل من يحضر الي البيعة في يوم تذكارك أو يسمع أتعابك وجهادك انا اغفر خطاياه
أعلم يا حبيبي يوليوس أن جسدك سيظهر منه آيات وعجائب لا تحصي ولما قال له المخلص هذا الكلام أعطاه السلام وصعد بمجد عظيم.

من فرط محبة السيد المسيح ليه كل المجد والكرامة للقديس الشهيد يوليوس ظهر له طالبا منه ان يبادله الحب بالحب والدم بالدم والالم بالالم والمجد بالمجد وقاله بوجه مملوء فرحا يا يوليوس يا خادم القديسين (كلمة خادم القديسين كلمة جميلة جدا واكيد كان الشهيد يوليوس فرحان بيها لانه استمد عظمته من خدمة شهداء رب المجد:
مت 20: 26 فلا يكون هكذا فيكم.بل من اراد ان يكون فيكم عظيما فليكن لكم خادما.

مت 23: 11 وأكبركم يكون خادما لكم.

مر 9: 35 فجلس ونادى الاثني عشر وقال لهم إذا اراد أحد ان يكون اولا فيكون آخر الكل وخادما للكل.

مر 10: 43 فلا يكون هكذا فيكم.بل من اراد ان يصير فيكم عظيما يكون لكم خادما.
الشهيد يوليوس استحق ان يلقب بهذا القب لانه كان يعيش الانجيل علي الأرض بين كل المحيطين به فكان يخدم الكل ويحب الكل ويضع نفسه اخر الكل علشان كده بنلقب الشهيد يوليوس بالقديس العظيم) لماذا أنت متوان في هذا اليوم والجهاد موضوع امامك والاكاليل معدة لك والقديسون الذين كتبت جهادهم يخرجون للقائك ويرتلون امامك مع الملائكة وهم فرحين حتي يأخذوك معهم الي السماء بمجد عظيم ولكن لا يكون هذا في الإسكندرية لأن الولاه يحبونك ويعرفون عظمتك(لما ربنا بيحب حد يا جماعة بيعرف الناس عظمته علشان كده كان الشهيد يوليوس عظيم في عيون كل الي كان عايش في وسطيهم) ولكن أذهب الي ارمانيوس والي سمنود واعترف باسمي هناك وسيقوم الوالي بتعذيبك لكني سأظهر عجائبي معك وبسببك سيعترف كثيرين باسمي (زمان ايام الاستشهاد اعترف كثيرين باسم السيد المسيح ولسه لغاية دلوقت بيعترف الالاف باسم السيد المسيح وبيمجدوا اسمه بسبب المعجزات والايات والعجايب الي بيشوفها كتير بسبب تشفعهم بالشهيد يوليوس) وسينالون اكليل الشهادة والوالي سيرجع عن عبادة الاصنام ويصير هو أيضا شهيد وبعد سنة وخمسة أشهر ستبطل الاضطهادات وأرسل قسطنطين الملك الذي يبطل عبادة الاوثان ويحول البراري الي كنائس وترفع منها القرابين باسمي تمجيدا للاب والابن والروح القدس ولا تخف لاني انا الذي حفظتك الي هذه الساعة من اجل خدمة القديسين وهأنذا ارسل امامك ملاكي ميخائيل خادما لك حتي تكمل جهادك الحسن وتأخذ ثلاثة اكاليل:واحدا من اجل صدقاتك وصلواتك واصوامك النقية وواحد من اجل تعبك مع الشهداء والثالث من اجل دمك الذي سيسفك علي اسمي وسلامي لك يا حبيب الاب والابن والروح القدس (ولما قال له الرب هذا وضع يده علي جسد القديس جميعه وملأه قوة وثباتا وصعد من امام وجه القديس)

وتساقون أمام ملوك وولاه لأجل اسمي (لو 12:21)

لما سمع القديس يوليوس كلمات رب المجد يسوع قام في الحال واستدعي ولديه الاثنين:أوخراسطس وتادرس وقال لهم:قد رأيتما يا ولدي كيف كنت اهتم بسير القديسين وكيف كنت اخدمهم واكفن اجسادهم وأرسلهم الي مواضعهم وانهم مرارا كثيرة باركوني باسم الرب قائلين الرب الاله القدوس يدعوك الي الجهاد المقدس لتنال معنا الخيرات الدائمة فأفعلوا أنتم أيضا هكذا وانا ماضي الي سمنود لاخدم القديسين

بعد أن اكمل القديس صلاته وظهر له السيد المسيح والقديسين عزوه تقدم القديس يوليوس الي السياف ومد عنقه المقدس وهكذا نال اكليل الشهادة هو وابنه تادرس وأخوه يونياس وعبيده ووالي سمنود أرقانيوس ووالي اتريب سوكيانوس ومعهم جماعة عظيمة من الحاضرين وكان ذلك في يوم 22 من شهر توت المبارك
بركة صلوات هؤلاء الشهداء الأطهار تكون مع جميعنا آمين

تم إنتاج فيلم مصري عن القديس يوليوس الأقفهصي يحمل الاسم نفسه وقام عاصم سامي بدور يوليوس كما قام عماد الراهب بدور القائد واشتركت في التمثيل شهيرة فؤاد التي أدت دور الزوجة. قام بإخراج الفيلم سامح سامي.



</doc>
<doc id="452930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452930" title="أحياء الخرطوم">
أحياء الخرطوم

أحياء الخرطوم هي الأحياء التي تتضمنها مدينة الخرطوم عاصمة دولة السودان.
هذه قائمة بأسماء الأحياء والشوارع المهمة:

- "ترتيب الأحياء نسبة لقربها من مركز العاصمة" 

تمثل شبكة الطرق شرايين الحياة والركيزة الأساسية لعملية التنمية لما لها من دور في إنعاش وتحفيز النشاطات الاقتصادية والاستثمارية والسكانية والزراعية والخدمية في المناطق التي تمر بها وتسهيل وصول المشاريع الإنمائية والخدمية اليها . ذلك للطرق اهمية قصوى في كسر حاجز العزلة فقد نما قطاع الطرق بسرعة غير متوقعة مما أسهم في أحداث تغييرات مهمة في مجال المعمار والمباني المطلة على الشوارع الرئيسية والهياكل التنموية الأساسية وكذا التعجيل بالتمدن التحول إلى حياة المدينة بصورة مذهلة . نجد هنالك حركة دووبة ونشطة في مجال البناء والتشييد والتوسع العمرانى وتغير وجه العاصمة المثلثة بصفة عامة في الاونة الاخيرة 
اما أهم شوارع الخرطوم فهي :


</doc>
<doc id="452932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452932" title="تي دابليو إيه الرحلة 3">
تي دابليو إيه الرحلة 3

طائرة دي سي 3 التابعة لشركة طيران ويسترن ايرلاين رحلة رقم 3 المتجهة من إنديانابوليس، إنديانا إلى بوربانك، لوس أنجليس بتاريخ 16 يناير 1942، وقد حطت في طريقها على قاعدة مطار عسكري لإعادة تعبئة الوقود، وأقلعت بجو صاف ولكنها بعد 23 دقيقة اصطدمت بقمة جبل بالقرب من جبل بوتوسي، 30 ميلا جنوب شرق لاس فيجاس. جميع الركاب البالغ عددهم22 قد ماتوا جراء الحادث.




</doc>
<doc id="452943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452943" title="جبرائيل">
جبرائيل

جبرائيل (بلغة عبرية: גַּבְרִיאֵל، ; الاتينية: Gabrielus; اليونانية: Γαβριήλ، ; بالعربية: جبريل، أو جبرائيل). ومعنى اسم جبرائيل بالعبرانية والأرامية رجل الله، أو قوة الله أو جبروت الله أو أن الله أظهر ذاته قادرا وقويًا وبعبارة أخرى إن جبرائيل هو رجل الله الذي تظهر فيه وبه قوة الله وقدرته، أو أنه رجل الله الذي يعلن به الله قوته وقدرته للعالمين. كان هو والملاك ميكائيل الذين وقفوا حراس على أبواب الجنة لمنع عودته بعد أن أخطا. ويعد جبرائيل من روؤساء الملائكة.
ووفقًا لإنجيل لوقا فإن جبرائيل أوحى لزكريا الكاهن بميلاد ابنه يوحنا المعمدان من زوجته أليصابات العاقر، كما بشّر قريبتها مريم العذراء بميلاد المسيح.
وزيارة جبرائيل لمريم تعرف أيضًا بالبشارة وهو عيد تحتفل به الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكاثوليكية يوم 25 مارس. ميخائيل هو الأول، وجبرائيل أو غبريال هو الثاني.
وبشارة الملاك جبرائيل للعذراء مريم كانت من أكثر المواد التي تناولها الفن المسيحي منذ القدم في اللوحات المرسومة والأيقونات المسيحية، مثل اللوحة التي رسمها ليوناردو دا فنشي.

الملاك جبرائيل أو غبريال هو أحد رؤساء الملائكة السبعة الواقفين أمام الله في السماء وبالقرب من عرشه الإلهي، يخدمونه، ويسجدون أمامه، ويعملون بكلمته عند سماع صوت جلاله، يأمرهم بتنفيذ إرادته ومقاصده. ويجيء اسم جبرائيل أو غبريال في الكتاب المقدس، وفي كتب الكنيسة، الثاني في الترتيب بعد رئيس الملائكة ميخائيل جاء في ذكصولوجية السمائيين من كتاب الأبصلمودية السنوية قوله: سبعة رؤساء الملائكة وقوف يسبحون أمام القادر على كل شيء يخدمون السر الخفي:
ميخائيل هو الأول، وجبرائيل وغبريال هو الثاني. هؤلاء المنيرون العظماء الأطهار يطلبون من الله عن الخليقة. . .
ولقد قال الملاك جبرائيل عن نفسه في حديثه مع زكريا رئيس الكهنة والد النبي يوحنا المعمدان، وهو يصف شرف مهمته وكرامة وظيفته أنا جبرائيل الواقف أمام الله، وهو ما يتفق تماما مع ما قاله الملاك رافائيل لطوبيا أنا رافائيل الملاك أحد السبعة الواقفين أمام الله ومع ما جاء في سفر الجليان - الرؤيا للقديس يوحنا الحبيب اللاهوتي 1:4، 4:5.

وحسب الدين الإسلامي جبرائيل وهو كذلك جبريل أمين وحي السماء والمبعوث إلى الرسول محمد بن عبد الله.

في كل تلك المرات كان جبرائيل يحمل بشارة إلي النبي دانيال. وكذلك صنع في العهد الجديد، فهو بعينه الذي حمل إلي زكرياالكاهن بشري استجابة صلواته ، لاتخف يا زكريا، فإن دعاءك قد استجيب، وزوجتك أليصابات ستحبل وتلد لك ابنا فتسميه يوحنا، وتفرح وتبتهج كما يفرح كثيرون بميلاده. لوقا1:14، 13. وعرفه بنفسه وقال له:أنا جبرائيل الواقف أمام الله. وقد أرسلت لأكلمك وأبشرك بهذا. لوقا1:19.
هكذا عرف عن الملاك جبرائيل أو غبرائيل أنه الملاك المبشر بالأخبار المفرحة.

وفي تقليد الكنائس الرسولية، في الشرق والغرب، أن الملاك جبرائيل هو الذي ظهر للمجوس في بلاد المشرق عند ميلاد المسيح يسوع وأوحي إليهم بسر النجم والذي أشرق عليهم، وهو الذي قادهم وسار معهم ، فجاءوا من المشرق إلي أورشليمقائلين أين هو المولود ملك اليهود، فإننا رأينا نجمه في المشرق وأتينا لنسجد لهوكان يتقدمهم حتي جاء ووقف فوق الموضع الذي كان فيه المسيح يسوع في بيت لحم. وأيضا أن جبرائيل هو الملاك الذي بشر الرعاة بمولد السيد المسيح. وكان في تلك الناحية رعاة بالبادية يتناوبون السهر بالليل في حراسة قطعانهم. وإذا بملاك الرب يظهر فجأة قبالتهم، ومجد الرب يضيء من حولهم، فارتعبوا ارتعابا شديدا، فقال الملاك لهم:لاتخافوا فها أنذا أبشركم بفرح عظيم يكون لجميع الشعب، إذ ولد لكم اليوم في مدينة داود مخلص هو المسيحالرب، وإليكم هذه العلامة:إنكم ستجدون الطفل مقمطا ومضجعا في مذودثم ظهرت بغته مع الملاك كوكبة من جند السماء يسبحون الله قائلين:المجد لله في الأعالي، وعلي الأرض السلام وبالناس مسرته. لوقا 2:8-14.
وجاء في كتاب التماجيدالمستخدم في الكنيسة القبطية عن الملاك جبرائيل أو غبريال في ذكصولوجية آدام:
هذا القوي حقا رئيس الملائكة غبريالهو الذي بشر الرعاة في الحقل قائلا:قد ولد لكم اليوم في مدينة داود مخلص هو المسيحالرب.
وجاء في كتاب الدفن ، ارتحت اليوم السادس والعشرين من شهر بؤونة:غبريال=جبرائيل هو الذي بشر الرعاة في الحقل قائلا:لاتخافوا فها أنا ذا أبشركم بفرح عظيم يكون لجميع الشعب إذ ولد لكم اليوم في مدينة داود مخلص هو المسيح الرب. وإليكم هذه العلامة:إنكم ستجدون الطفل مقمطا ومضجعا في مذود. ثم إن الملاك جبرائيل هو الذي أمر المجوس بعد أن سجدوا للمسيح المولود وقدموا له هداياهم، أن لايرجعوا إلى هيرودس الملك، فقد كان هيرودسأوصاهم قائلااذهبوا وابحثوا عن الصبي بتدقيق فإذا وجدتموه فأخبروني لكي أتي‌أنا أيضا وأسجد له يقول الإنجيل ثم أوحي إليهم في حلم ألا يرجعوا إلي هيرودس، فانصرفوا من طريق آخر إلي بلادهممتي2:12.
وكذلك الملاك جبرائيل هو الملاك الذي بشر يواكيم والد العذراء مريم بأن حنة أمرأته ستحبل وتلد ابنة يكون منها خلاص العالم السنكسارتحت اليوم السابع من شهر مسري القبطي.
وأول ما يرد اسم الملاك جبرائيل هو فيسفر دانيال النبي جاء الملاك إلي دانياليفسر له الرؤيا التي رآها عند نهر أولاي. يقول النبي وكان لما رأيت أنا دانيال هذه الرؤيا والتمست بيانها إذا بشبه إنسان قد وقف قبالتي وسمعت صوت إنسان من وسط أولاي، فنادي وقال:ياجبرائيل، فهم هذا الرجل الرؤيا. فجاء إلي حيث وقفت فلما أتي أرتعبت، وخررت علي وجهي. فقال لي:افهم يا ابن آدم، فإن الرؤيا تتم في الوقت المحدود. إذكان يتكلم معي كنت مسبخا علي وجهي إلي الأرض، فلمسني وأوقفني علي مقامي، وقال:هآنذا أعلمك بما سيكون في آخر السخط فإنه يتم في الميعاد المحدود. دانيال8:15-19. ولابد أن يكون الأمر الصادر إلي جبرائيل‌الملاك لتفسير الرؤيا لدانيال، .
والمرة الثانية التي يرد فيها اسم الملاك جبرائيل هي في سفر دانيال أيضا. يقول النبي وبينما كنت أتكلم وأصلي وأعترف بخطيئتي وخطيئة شعبي إسرائيل وأطرح تضرعي أمام الرب إلهي. . لأجل جبل قدس إلهي. إذا بالرجل جبرائيل الذي رأيته في الرؤيا عند البداءة قد طار سريعا ولمسني في وقت تقدمة المساء وفهمني، وتكلم معي، وقال:يادانيال إني خرجت الآن لأعلمك فتفهم. (دانيال9:22، 20). ثم أنبأه عن مجيء المسيح، وتتميم الفداء والخلاص وعن خراب الهيكل والقدس في ابتداء تضرعاتك خرج الأمر وأنا جئت لأخبرك لأنك أنت محبوب. فتأمل الكلمة وافهم الرؤيا. إن سبعين أسبوعا حددت علي شعبك وعلي مدينة قدسك لإفناء المعصية وإزالة الخطيئة وتكفير الإثم والإتيان بالبر الأبدي واختتام الرؤيا، والنبوءة ومسح قدوس القدوسين، فاعلم وافهم إنه من صدور الأمر بإعادة بناء أورشليم إلي المسيح الرئيس سبعة أسابيع واثنان وستون أسبوعا فتعود تبني السوق والسور في ضيق الأوقات. وبعد الأسابيع الاثنين والستين يقتل المسيح، والشعب الذي ينكره لايكون له، وشعب رئيس آت يدمر المدينة والقدس، (دانيال 9:23-27).
ومرة أخرى يجيء الملاك جبرائيل إلي النبي دانيال وهو في خلوة روحية علي شاطيء نهر دجلة، ويبشره باستجابة صلواته وأصوامه، وينبئه بما سيكون في آخر الأيام (دانيال 10:10-14).
في كل تلك المرات كان جبرائيل يحمل بشارة إلي النبي دانيال. وكذلك صنع في العهد الجديد، فهو بعينه الذي حمل إلي زكريا الكاهن بشري استجابة صلواتهلاتخف يا زكريا، فإن دعاءك قد استجيب، وزوجتك أليصابات ستحبل وتلد لك ابنا فتسميه يوحنا، وتفرح وتبتهج كما يفرح كثيرون بميلاده. (لوقا1:14، 13). وعرفه بنفسه وقال له:أنا جبرائيل الواقف أمامالله. وقد أرسلت لأكلمك وأبشرك بهذالوقا1:19.

وفي تقليد الكنائس الرسولية في الشرق والغرب، أن الملاك جبرائيل أو غبريال هو الذي رافق المسيح له في طفولته خادما له، ورافق العائلة المقدسة في رحلتها إلي مصر، وعودتها منها إلي فلسطين، وهو الذي كان يظهر للقديس يوسفالبار في أحلامه، فهو الذي أمره بأن يذهب بالطفل الإلهي إليمصر، إذا ملاك الرب قد ظهر ليوسف في حلم قائلا:قم وخذ الصبي وأمه واهرب إلي مصر وامكث هناك حتي أقول لكمتي2:13وهو الذي أمره بالعودة من مصرفلما مات هيرودس، إذا ملاك الرب يظهر في حلم ليوسف في مصر قائلاقم وخذ الصبي وأمه واذهب إلي أرض إسرائيل، فقد مات الذين كانوا يبتغون قتل الصبي. ولكنه حين سمع أن أرخلاوس قد ملك علي إقليم اليهودية مكان هيرودس أبيه، خاف أن يذهب إلي هناك. ثم أوحي إليه في حلم، فمضي إلي نواحي الجليل وجاء وسكن في مدينة تدعي الناصرة (متي 2:19-32).
وأيضا أن الملاك جبرائيل أو غبريال هو بعينه الملاك الذي ظهر للمسيح في بستان جثسيماني أثناء صراعه وآلامه وكان يقول له:لك القوة.
وهو بعينه الملاك جبرائيل الذي أنقذ دانيال النبي من جب الأسود وسد أفواهها فلم تؤذه:فأجاب دانيال الملك أيها الملك حييت إلي الأبد. إن إلهي أرسل ملاكه فسد أفواه الأسود فلم تؤذني لأني وجدت بريئا أمامه وأمامك أيضا أيها الملك، لم أصنع سوءادانيال 6:22، 21.
في التقليد اليهودي، كما جاء في الترجوم-وهو الترجمة الأرامية للتوراة مع تفسير لها كما كانوا يقرأونها في المجامع اليهودية في زمن الهيكل الثاني وما بعد ذلك-أن الملاك جبرائيل هو الرجل الذي قاد يوسفإلي إخوته عندما أرسله أبوه يعقوب ليسأل عن سلامته. (التكوين 37:13-17). وإن الملاك جبرائيل قد اشترك مع رئيس الملائكة ميخائيل في دفن جسد موسي وإخفائه عن بني إسرائيل (التثنية 34:6)، وأن الملاك جبرائيل هو الملاك الذي أرسله الرب فضرب من جيش سنحاريب ملك أشور مائة وخمسة وثمانين ألفا من جنوده. (الملوك الثاني 19:35)، . (الأيام الثاني 32:21) (إشعياء 37:36).
وفي التقليد أيضا أن الملاك جبرائيل هو أحد الملاكين الذين كانا مع الرب في ضيافة إبراهيم الخليل ، عندما تجلي له الرب في بلوطات ممرا وأما الملاك الآخر فكانميخائيل (التكوين18:1-33)، (العبرانيين 13:2). ثم ذهب الاثنان بعد ذلك، أعني ميخائيل وجبرائيل إلي النبي لوط في سدوموأنقذاه هو وأسرته من الهلاك الذي حل بسدوم وعمورة (التكوين 19:1-22).
وفي بعض المصادر الكنسية يرد عن الملاك جبرائيل أنه هو ملاك الرب الذي كلم فيلبسالشماس وقال له قم اذهب نحو الجنوب في الطريق المنحدرة من أورشليم إلي غزة حيث التقي الوزير الحبشي، وتعمد بعدها. (أعمال الرسل 8:26-40).
وجاء في الميمرالذي يقرأ في اليوم السادس والعشرين من شهر بؤونة، وهو عيد تأسيس كنيسة الملاك جبرائيل بجبل النقلون بالفيوم في مصر، إن الملاك جبرائيل كان أحد الملاكين الذين ظهرا للنسوة عند قبر المخلص بثياب براقة. (لوقا 24:1-6). (يوحنا 20:11-13).

وصف رئيس الملائكة جبرائيل ، في كتب الكنيسة وتواليف الآباء، بأنه ملاك السلام، وملاك البشارة المفرحة، وملاك الولادة، وملاك الحياة، وملاك الفرح، ملاك الوشائج العائلية الرقيقة، وملاك الصبوة البريئة والشباب الطاهر، وملاك العذراوية والبتولية. . ويصوره الفنانون الكنسيون عادة يحمل زنبقة، كرمز له، كما يصورونه يحمل صولجانا ومعه درج أي لفيفة من الرق أو ورق البردي مكتوبة عليه هذه العبارة كشعار له:سلام يا مريم الممتلئة نعمة.
وتصفه المصادر الكنسية بأنه الملاك الروحاني والخادم الملتهب نارا، الواقف أمام الرب القادر علي كل شيء يسأل في جنس البشر كل حين.
ويعتبر شفيعا خاصا للعذاري والمتبتلين وللراغبين في تكريس ذواتهم لله، وحاميا للأمومة والطفولة، ومعينا للباحثين عن الحق والعاملين من أجل الحق، ومغيثا للوعاظ والمعلمين، للخطباء والشعراء ولكل خدام الحق والفن، ولسفراء الدول، ولقادة الشعوب في البرلمانات والحكومات وسائر النشاطات الإنسانية والاجتماعية.

يحتفل في الملاك جبرائيل في الكنيسة القبطية في الثالث عشر من شهر هاتور القبطي(نوفمبر)، ويحتفل به الروم الأرثوذكس في يوم 26 من آذار\مارس.

الملائكة حسب أغلب الديانات هي التي تقوم بخدمة الله. وهم في نفس الوقت يرسلون من قبل الله ليعملوا مع المؤمنين في خدمة الخلاص، لذلك يقول الرسول في رسالته إلي العبرانيين:أنهم أرواح ترسل للخدمة لأجل العتيدين أن يرثوا الخلاص. كما يقول أيضا. الجاعل ملائكته أرواحا وخدامه لهيب ناروهذا يدل علي أن الملائكة خدام من نار، وأنهم كائنات راقية سامية عالية أعلي من مستوي البشر، لأن أرواحهم اسمي من أرواح البشر وأكثر لمعانا وأعظم بهاء واقتدارا، وأنهم أقوياء وقادرون علي أن يعملوا شيئا عظيما بحسب إرادة الله المقدسة التي يحملونها.
هؤلاء الملائكة أرواح ناطقة عاقلة حرة خالدة لها إرادة خيرة، لأنها إرادة الله الذي يرسلهم للخلاص، وتاريخ البشرية حافل بتدخلات الملائكة، منذ اليوم الذي فيه خلق الإنسان، بل قبل أن يخلق الإنسان خلقت الملائكة. إنها خلقت في اليوم الأول الذي صنع الله فيه النور، ومن النور خلقت الملائكة قبل أن يخلق الإنسان في اليوم السادس. وحينما طرد الإنسان الأول من جنة عدن أقام الله لهيب سيف متقلب مع الكاروبيم لحراسة طريق شجرة الحياة. هذا الكائن الملتهب بالنار نقرأ عنه أيضا في سفر حزقيال الأصحاح الأول، حينما يتكلم حزقيال النبي عن رؤيا في السماء، حيث رأي الملائكة الذين يسمون بالكاروبيم أو بالشيروبيم وهم حملة العرش الإلهي الذين يحملون عرش الله، هؤلاء الكاروبيم رآهم حزقيال النبي أنهم من نور ونار ملتهبة تبرق لمعانا، وهذا يدل علي طبيعة الملائكة إنها تبرق لمعانا وإنها إبهي من كل تصور وإبهي من كل نور، لدرجة أن يوحنا الرائي يتكلم عن أحد الملائكة الذين رآهم، كما دون ذلك في سفر الرؤيا، أن الأرض كلها استضاءت بنوره، ملاك واحد أضاء الأرض كلها، وهذا يدل علي ما للملائكة من لمعان ومن بهاء ومن نور، أقوي من كل نور آخر، وهذا يدلنا أيضا علي أن الملائكة بطبيعتهم اسمي من طبيعة البشر. وفي سفر الملوك الثاني نقرأ قصة إيليا النبي الذي اختطفت إلي السماء:وإذا مركبة من نار وخيل من نار اختطف إيليا، وصعدت به في العاصفة إلي السماء، ورأي أليشع النبي هذا المنظر الرهيب وصرخ يقول:أبي يا أبي يامركبة إسرائيل وفرسانها. وأليشع النبي نفسه، في يوم ما أراد ملك آرام أن يختطفه، لأنه كان يعلم أن أليشع النبي يخبر ملك إسرائيل بالأمور التي كان ملك ارام يفكر فيها وهو في مخدع فراشه، فلما علم بذلك أرسل جنودا كثيرين وجيشا عظيما ليأتوا بأليشع وكان أليشع راهبا يسكن الجبال، فلما رأي تلميذه جيحزي هذا الجيش الكبير من الجند فزع جدا، وذهب إلي معلمه وقال له:يامعلمي إن الجبل محاط بجيوش كثيرة وبمركبات ومحاط بآلاف وربوات الألوف من العسكر يريدونك أن تنزل معهم. أما أليشع فقال:يا ابني اطمئن فإن الذين معنا أكثر من الذين علينا ولكي يطمئنه بالأكثر رفع عينيه إلي السماء وقال:يارب افتح عيني الغلام فيبصر. ففتح الرب عيني الغلام جيحزي فأبصر الجبل محوطا بالملائكة ورؤساء الملائكة، فصرخ وقال يامعلمي إن الذين معنا أكثر من الذين علينا لم يكن أليشع مغمض العينين وإنما كان مفتوح القلب والعينين، فأبصر الملائكة ورؤساء الملائكة من حوله يدافعون عنه، ولكنه صلي من أجل جيحزي لكي يبصر جيحزي لأن عينيه كانت مغلقتين فقالافتح يارب عيني الغلام فيبصروهذا تعبير معناه أن أليشع كان يري الملائكة ورؤساء الملائكة، ولكنه صلي من أجل جيحزي لكي يري المنظر الذي يراه هو، فنظر هؤلاء الملائكة كما يروي سفر الملوك الثاني، رآهم من نار.

يقول الانجيل أيضا في العهد الجديد، بالنسبة للملاك الذي أرسل ليبشر الرعاة الذين في البادية أو البرية يسهرون علي غنم رعيتهم، في ليلة ميلاد يسوع المسيحر ملاك الرب ظهر لهم ونجم الرب أضاء حولهم فخافوا خوفا عظيما جداملاك واحد أضاء البيداء، أضاء الصحراء، أضاء الظلماء التي كانت تحيط بالرعاة. مجد الرب أضاء حولهم فخافوا خوفا عظيما جدا كما يقول الكتاب. إن منظر الملاك عظيم، منظره بهيج يستطيع واحد أن يضيء الأرض بأسرها.
وهكذا يروي الانجيل أيضا عن ملاك القيامة الذي نزل من السماء فحدثت زلزلة عظيمة، لأن ملاك الرب نزل من السماء ودحرج الحجر عن فم القبر. . ومن روعته خاف الحراس وارتعدوا وصاروا كأموات، انظرواتعبير الكتاب عن عظمة الملاك، أنه حينما نزل فبنزوله حدثت زلزلة عظيمة ونوره أضاء، ومن روعته ارتعد الحراس وصاروا كأموات. ولما رأته النسوة لم يستطعن أن يتطلعن إليه فكن منكسات بوجوههن. يعني أنهن كن غير قادرات أن يتطلعن إليه من شدة بهائه، فكانت النسوة منكسات بوجوههن.
من هنا نفهم أن الملائكة كائنات روحية عالية سامية راقية اسمي من الإنسان وأشد لمعانا وأبهي نورا.
والملائكة حسب الانجيل أعظم قوة واقتدارا، لأن ملاكا واحدا يستطيع أن يصنع عملا عظيما، ملاك واحد قتل في ليلة واحدة مئة ألف وخمسة وثمانين ألف رجل من جيش سنحاريب ملك آشور(حسب ما جاء التوراة)، . وملاك واحد هو الذي خرج في نصف الليل، وضرب جميع الأبكار من بكر الملك الجالس علي عرشه إلي بكر الأسير الذي في السجن. كل هؤلاء قتلهم ملاك واحد في ليلة واحدة بل في زمن قصير من تلك الليلة بعد نصف الليل، ملاك واحد استطاع أن يصنع هذا العمل الكبير، مما يدلنا علي عظمة الملائكة، وعلي قدرتهم، وأيضا علي سرعتهم ونشاطهم. فالملاك لايحتاج في انتقاله أبدا إلي زمان.
إن الملاك حسب الروايات والمعتقدات سريع جدا وهو في غير حاجة أن يكون محيطا بالشخص طوال الوقت، ولكنه أيضا معين لحراسته. ففي أي وقت، في أية ثانية، في أية لحظة وهي أقل من الثانية، يحتاج الطفل أو الإنسان المحوط بحراسة الملائكة إلي معونة خاصة، ينزل الملاك في أقل من لحظة بسرعة البرق، وأسرع من كل ما نتصوره من اختراعات لمعونته وإغاثته.
يقول الوحي:يوصي ملائكته بك لكي يحفظوك في سائر طرقك وعلي أيديهم يحملونك لئلا تعثر بحجر رجلك.
فقبل أن تنقلب رجل الإنسان وقبل أن تعثر القدم، يكون الملاك قد هبط في أقل من ثانية إلي الأرض، ليسند رجل الإنسان أو قدمه، حتي لاتصطدم بالحجر. فالملاك ينزل لكي يكون في خدمة الإنسان الذي هو مسئول عن حراسته.
ومخلصنا الصالح حينما تكلم عن الشيطان وعن سقوطه من السماء، والشيطان كما تعلمون كان ملاكا ، بل كان من رؤساء الملائكة.
يقول مخلصنارأيت الشيطان ساقطا مثل البرق من السماء وذلك عندما حدثت الحرب بينه وبين رئيس الملائكة ميخائيل، وأسقطه ميخائيل رئيس الملائكة إلي الأرض. سقط الشيطان كالبرق كما يقول مخلصنا، مما يدل علي السرعة التي لطغمة الملائكة سواء أكانوا أخيارا أم أشرارا فإنهم ينتقلون بسرعة البرق، بل أسرع من البرق، وهذا كله نظرا لطبيعتهم الروحانية الفذة التي لايجاريهم فيها كائن آخر علي الأرض أو في السماء.

تعتقد الديانات أن للملائكة أجساما، ولكنها أجسام لطيفة تختلف عن أجسامنا الكثيفة، أجسام هي تلك الأجسام التي سماها الرسول بولس أجسام سماوية ومن الأجساد أجساد سماوية وأجساد أرضية.


</doc>
<doc id="452957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452957" title="بياجيه">
بياجيه

طرحت دار بياجيه ساعة الكم، رمز الساعات الثمينة.

بياجيه هي شركة سويسرية لتصنيع الساعات والمجوهرات الراقية، أسسها عام 1874 جورج بياجيه في قرية "لا كوت-أو- فيه".
تملكها مجموعة ريشمونت السويسرية المتخصصة بصناعة الترف.

عام 1874، افتتح جورج أدوار بياجيه أول مشغل له في الدارة العائلية الكائنة في قرية صغيرة من منطقة لو جورا السويسرية تدعى "لا كوت-أو-فيه" من أجل تصنيع ساعات الجيب وحركات ساعات ذات دقة عالية كانت تطلبها منه ماركات شهيرة. سرعان ماتجاوز اسم بياجيه حدود منطقة نيوشاتل،
وعام 1911، قام تيموتي بياجيه ابن جورج بياجيه باستلام زمام الشركة العائلية، فكرس المصنع عمله لساعات المعصم.

عام 1943، وبمبادرة من حفيدي المؤسس، جيرالد وفالانتان بياجيه، جرى تسجيل الماركة، فقامت الدار منذ ذلك التاريخ بإنتاج ابتكاراتها الخاصة بها وتطورت على الصعيد الدولي.
أدى تطور الشركة العائلية الكبير إلى افتتاح مصنع جديد عام 1945 ودائما في قرية لا كوت-أو-فيه، حيث توجهت بشكل خاص نحو التجديد ونحو الحركات فائقة الرقة.

طرح المصنع في لا كوت-أو-فيه عام 1957 الكاليبر 9P وكان أول حركة ميكانيكية ذات تعبئة يدوية فائقة الرقة (سماكتها 2ملم)، ثم طور الحرفيون في دار بياجيه عام 1960 الكاليبر 12P وكان أرق حركة أوتوماتيكية في العالم بسماكة تبلغ 2.3 ملم (دخل بشكل رسمي في كتاب الأرقام القياسية Guiness Book).
تنوعت مجموعة بياجيه، وابتكرت الدار علاوة على الساعات النقود، والساعات الخواتم، والساعات المشبك، والساعات أزرار الأكمام، أول أطقم المجوهرات الخاصة بها.
عام 1957 طرحت الساعة الرجالية أمبيرادور ومن ثم أصبحت الموديل المعلَم في الماركة.
اضطرت الشركة نتيجة توسعها إلى افتتاح مصنع آخر في جنيف مكرس للمجوهرات مع أول بوتيك عام 1959.

حظيت المجوهرات بسرعة باعتراف دولي بفضل شخصيات لامعة مثل جاكي كينيدي، جينا لولوبريجيدا، أندي وارهول. وقامت الدار عام 1964 بعرض الساعات الأولى المجهزة بميناء من حجر كريم قاسٍ: لازورد، فيروز، أونيكس، عين النمر. ثم طرحت دار بياجيه ساعة الكم، رمز صناعة الساعات الثمينة. عام 1976، ظهر الكاليبر 7P وكان حركة تعمل بالكوارتز وأصغر حركة في جيله.
أبصرت ساعة بياجيه بولو بطراز ريادي النور عام 1979 .</ref> أصبحت الموديل الإيقونة في الدار. كما عرفت مجموعة دانسير التي طرحت عام 1986 النجاح نفسه. هكذا تواصل بياجيه منذ عام 1980 وتحت رئاسة إيف بياجيه تنمية حس الاستثناء، وتفرض الماركة مكانتها: "كمجوهراتي في صناعة الساعات".

اشترت مجموعة المنتجات الراقية فاندوم، وحاليا ريشمونت، دار بياجيه عام 1988.
فطرحت في التسعينيات من القرن الماضي مجموعات: بوسيسيون، تاناغرا، لايملايت، ميس بروتوكول مع أساور قابلة للتبديل.
من حيث الساعات، طرحت دار بياجيه موديل ألتيبلانو وأعادت عام 1999 ابتكار إحدى كلاسيكياتها أي تشكيلة أمبيرادور.
وتم تجميع الساعات الراقية المعقدة ضمن نفس المجموعة التي أطلق عليها بلاك تاي.

في نفس العام، نفحت دار بياجيه روحا شبابية في ساعة بولو التي ابتكرت في السبعينيات وطرحت مجموعة ماجيك ريفليكشنز.
وطوّر المصنع عدة خطوط من الحركات الميكانيكية، بحيث ظهرت عام 2000 أول حركة توربيون مصنع بياجيه هي الكاليبر 600P، أرق توربيون في العالم بسماكة 3.5 ملم.
احتفت دار بياجيه عام 2004 بمرور 130 عاما على تأسيسها.

تصمّم دار بياجيه وتطوّر وتصنّع حركاتها الميكانيكية في داخل مصانعها. يعود تأسيس المصنع إلى عام 1874، وهو يضم 40 مهنة منذ التصميم وحتى تسليم الساعة المعقدة أو طقم المجوهرات الراقية.

تحتل دار بياجيه موقعا أساسا بين رواد الحركات فائقة الرقة ب فضل حركة 9P اليدوية و12P الأوتوماتيكية، وهما أرق حركتين في العالم في عامي 1957 و1960. ومؤخرا، ظهرت انطلاقا منهما، الكاليبرات الحديثة 430P و450P و438P بسماكة تبلغ 2.1 ملم. ولقد استعملت هذه الابتكارات الأخيرة في تشكيلة ساعة ألتيبلانو.

لزم أكثر من 3 سنوات من البحوث لتطوير حركة توربيون ونجم عن هذه البحوث الكاليبر600P، وهو أرق حركة توربيون في العالم (سماكته 3.5 ملم). يتميز قفص التوربيون بشكل خاص بالتعقيد ويتألف من 42 عنصرا صغيرا جدا، من بينها 3 جسور من التيتانيوم، ولا يتجاوز وزن القفص 0.2 غرام. أما التوربيون من النوع المحلق –التي تستند إلى محور فريد- فهي تحمل النقش P - كتعقيد إضافي في عملية التوازن. لإضفاء الوثوقية القصوى، كلف معلم ساعاتي واحد بتجميع وتركيب كل من الكاليبرات 600P.

تتميز حركة بياجيه التوربيون المحلقة والتعقيد الرمز، بكونها أرق موديل من حيث السماكة في العالم، إذ لا تتجاوز(سماكتها 3.5 ملم). قسمت إلى 60 جزءً تمثل الثواني. يشع مضلع الشمس انطلاقا من قفص التوربيون حيث جرى ترصيع الموديل بالذهب المغطى بالحجارة الكريمة. يقوم معلم ساعاتي واحد بتجميع وتركيب كل من حركات التوربيون سكوليت ويحمل كل منها عدة براءات اختراع.

إن الكاليبر560P هو حركة ميكانيكية ذات تعبئة أوتوماتيكية، جرى تصميمه وتطويره وتصنيعه داخل مصنع بياجيه، وتجهيزه بآلية معقدة لعرض الثواني التراجعية. يتحرك العقرب على قوس دائرة من 12 ساعة مدرّجة من صفر إلى 30 ويعود حالا إلى نقطة انطلاقه. لزم 24 شهرا من التصميم من أجل الأداءات الختامية الحِرفية: زخرفة كوت دو جنيف الدائرية، وترصيع البلاتين بالآلئ، وشطف الزوايا وإطالة الجسور وتزريق البراغي.

طرحت مجموعة جديدة من الحركات الميكانيكية ذات التعبئة الأوتوماتيكية عام 2006، وتم تجهيز الكاليبر 800P الذي يعرض الساعات والدقائق والثواني والثانية الوسطى والتاريخ العريض، بحابستين تؤمنان احتياطي دوران لمدة 72 ساعة. يخفق هذا الكاليبر ذو الـ12 خطا، أي بقطر يبلغ 26.8 ملم حسب التواتر التقليدي 21600 ذبذبة في الساعة (3 هرتز) ويؤمن ضبطه رقاص برغي. أما الكاليبر الناجم عنه 860P فهو يعرض على ميناءين فرعيين الثانية الصغيرة والوقت في منطقة زمنية ثانية، ويكمل المعلومات الوقتية مؤشر الليل/والنهار المتزامن مع المنطقة الزمنية الأساس.

تديم دار بياجيه فن الرسم المنمنم بفضل تقنية تقليدية، إذ يقوم حرفي الطلاء بطحن الطلاء الخام وبتنظيفه حتى الحصول على مسحوق ناعم جدا ثم يمزجه بالوقود وبزيوت ماسكة لتحويله إلى تشكيلة من الألوان. يضع الطلاء بواسطة فرشاة بطبقات رقيقة متتالية، توضع القطعة بعد كل طبقة في فرن تتجاوز حرارته 800° للتحقق منها. يلزم لكل قطعة مطلية حوالي 20 دورة في الفرن وبعدها يتم الحصول على طلاء أبدي.

تحوي دار بياجيه أهم مشغل للمجوهرات في جنيف حيث يجري صقل كل الحجارة وضبطها وترصيعها يدويا.
وتستعمل هذه الطريقة أيضا في تشكيلة الماس والحجارة الثمينة. فالماس مثلا، يلبي متطلبات معايير اللون (من D إلى G) والنقاء (منIF وحتى VVS). وتتم الرقابة على الماس بشكل صارم حسب بروتوكول داخلي خاص بمعايير اللون والصقل، ونقاء القيراط.



رعت دار بياجيه عام 2008 المهرجان الأميركي "سبيريت أورادس" للأفلام المستقلة. ولقد تم الاحتفال في 23 فبراير 2008 في سانتا مونيكا في كاليفورنيا.

كافأ مهرجان "سبيريت أواردس" الفائزين وهم:

- أفضل فيلم : جونو، لجازون ريتمان
- أفضل مدير: جوليان شنابل - ذي دايفينغ بل أند ذي باترفلاي
- أفضل سكريبت: تامارا جينكيز – ذي سافادجس
- أفضل ممثلة: إيلين بايج – جونو
- أفضل ممثل: فيليب سيمور هوفمان – ذي سافادجس
- أفضل دور ثاني للنساء: كايت بلانشيت – آم نوت ذير
- أفضل دور ثاني للرجال: شيويتل أجيوفور
- أفضل فيلم أجنبي: وانس (أيرلندا) لجون كارني
- أفضل أول فيلم: ذي لوك أوت، لسكوت فرانك

تتواجد دار بياجيه في 84 بلدا مع أكثر من 800 بوتيك في مختلف أنحاء العالم، وتقع أكثر المحلات تمثيلا في قلب الحاضرات الكبرى :

- بياجيه باريس- بلاس فاندوم. افتتحت عام 1992 وتقع بوتيك بياجيه في قلب الترف في العاصمة الفرنسية.
- بياجيه موناكو – بو زار. افتتحت بوتيك بياجيه في جادة بو زار منذ عام 1980.
- بياجيه برلين – كورفورستيندام: منذ عام 2002، افتتحت بوتيك بياجيه برلين في كورفورستيندام في برلين.
- بياجيه بالم بيتش – ساوث كانتري رود. افتتحت بياجيه بوتيك في بالم بيتش في فلوريدا، بجوار المحيط.
- بياجيه ميامي – كولينز أفينيو: في قلب فلوريدا، افتتحت بوتيك بياجيه في كولينز أفينيو، وسط مدينة ميامي.
- بياجيه نيويورك – الجادة الخامسة. استقرت بياجيه في أشهر جادات نيويورك في مانهاتن.
- بياجيه لاس فيغاس – أوتيل بالازيو. ترمز البوتيك التي افتتحت في عاصمة الألعاب إلى تطور بياجيه على الصعيد الدولي.

حازت دار بياجيه في تاريخها على جوائز عديدة:

وضعت دار بياجيه عام 2005 جائزة أفضل صائغ مجوهراتي. وتُمنح هذه الجائزة إلى طالب يستحق بشكل خاص شهادة الكفاءة الفدرالية، وقد منحت الجائزة الأولى للمتخرّج دوريون ريكوردون.

عنوان الوصلة


</doc>
<doc id="452962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452962" title="ثروت الحسن">
ثروت الحسن

الأميرة ثروت الحسن (24 يوليو 1947 -) زوجة ولي عهد الأردن السابق الأمير الحسن بن طلال.

هي الابنة الصغرى للسير محمد إكرام الله والبيجوم شيستا وردي إكرام الله، وكان والدها أول وزير خارجية لحكومة باكستان وسفيرًا لبلاده في عدة دول، بينما كانت والدتها رئيسة لوفد باكستان في الأمم المتحدة عام 1957، وسفيرة لباكستان في المغرب لمدة ثلاث سنوات، كما كانت إحدى أول امراتين عضوين في البرلمان الباكستاني. تلقت تعليمها في باكستان وكندا وفرنسا والمملكة المتحدة، وتجيد اللغات الإنجليزية والعربية والفرنسية والأوردية.

في 14 نوفمبر 1968 عقد قراها على ولي العهد الأردني الأمير الحسن بن طلال وأنجبا ثلاثة بنات وولد واحد هم: 

لديها نشاط ملحوظ في حقل المرأة والجمعيات الخيرية، ومن أهم نشاطاتها:


</doc>
<doc id="452966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452966" title="أسطورة حضرية">
أسطورة حضرية

أساطير حضرية ، أو خرافة حضارية أو أسطورة شعبية هي ترويج لقصة أو طرفة أو حدث مختلق والادعاء بأنه حقيقي.

الأسطورة الحضرية عادة تنقل عن شخص يوصف بأنه مقرب من المحدث عنه وشاهد الحدث ورآه بأم عينيه وهي تسوق عادة لدى العامة كأنها حقيقة ولإضفاء طابع المصداقية والواقعية عليها يتم أحيانا تسمية مكان الحدث. الأساطير الحضرية في الواقع ليست وليدة المدن وإنما قد تنشأ في المناطق الريفية والتسمية "أساطير حضرية" مستمدة من العصر الحديث أي عصر الحضرية كذلك كثيرا ما يصف هذا المصطلح حقائق غير مقبولة علميا لعدم صدقها مثلا القول الشائع بأنه يمكن مشاهدة سور الصين العظيم من فوق سطح القمر.

الأسطورة الحضرية تنتشر في كثير من المجتمعات وأحيانا تلبي أغراض معينة جزء منها يعتمد على أساس واقعي إلا أن هذا الواقع يتم تشويه وتحريف أحداثه وإضفاء الكثير من المبالغة عليه حين انتقال القصة من شخص لآخر وجزء من الأساطير الحضرية ينتشر في البداية كنكتة أو طرفة يقوم ناقلوها فيما بعد بالادعاء أنها حقيقية كي يضفو عليها قوة روائية وترفيهية وثمة أساطير اختلقت من قبل الأمهات والآباء لتحذير الأبناء من التصرفات غير اللائقة.

معظم الأساطير الحضرية تشبه في مبناها القصة من حيث الشخصيات ومن حيث الحبكة وهي أكثر شبه بالنكتة سيما من حيث الحجم وطريقة التداول لكنها عادة ما يكتنفها الغموض والرعب والخوف وأحيانا روح الفكاهة مما يجعلها أكثر جاذبية وأسرع انتشار وهي أحيانا تؤدي أغراض معينة مثل استخلاص عبرة أو تحذير من شيء ما فمثلا كثير من الأساطير الحضرية تدور حول الجرائم الشنيعة أو عن أطعمة فاسدة أو مسممة أو أشياء ممكن أن تؤثر على الكثيرين لو كانت حقيقية جزء من هذه الأساطير تجعل الشخص يقوم بنقلها لأهله وأقاربه لمجرد تحذيرهم وتنبيههم من العلامات التي تدل على عدم صحة القصص التي يتم تداولها بين الناس قلة المعلومات التي يتم إعطائها حول القصة مثل الأسماء وزمن حدوث القصة ومكان حدوثها ومهما كانت فمثل هذه القصص غير محتملة الحدوث ولكن يبقى فيها في أغلب الأحيان درجة من المعقولية مثال: اختباء قاتل محترف في المقعد الخلفي في السيارة.


</doc>
<doc id="452983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452983" title="دمي ودموعي وابتسامتي (فيلم)">
دمي ودموعي وابتسامتي (فيلم)

دمي ودموعي وابتسامتي فيلم من تأليف إحسان عبد القدوس وإخراج حسين كمال صدر عام 1973م.
الفيلم هو عبارة عن دراما اجتماعية شديدة القسوة عن ناهد التي يتم تزويجها لشاب كستار لعلاقة آثمة مع رجل أعمال كبير، وبموافقة الزوج الرسمي تضحي بالشاب الذي تبادل معها الحب بصدق من أجل إنقاذ أسرتها من شظف العيش.
بطولة: نجلاء فتحي – نور الشريف – حسين فهمي – صلاح نظمي


</doc>
<doc id="452994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=452994" title="أرسلان بكج">
أرسلان بكج

النقيب المتقاعد أرسلان رمضان بكج هو باحث أردني، ولد بعمان، سنة 1934م. وأصله شركسي يعود نسب أجداده إلى أرض القفقاس الشمالي الغربي- عقب احتلال القوات الروسية القيصرية لبلادهم في السنة 1846م- الذين نزحوا إلى بلاد الإمبراطورية العثمانية، ثم استوطنوا مدينة عمان.

تلقى تعليمه في مدارس عمان ونابلس.

التحق بالجيش العربي الأردني سنة 1948م، أثناء حرب فلسطين.

خدم في الديوان الملكي الهاشمي كأحد أفراد الحرس الملكي الخاص لمدة 18 سنة.

أحيل على التقاعد سنة 1975م برتبة نقيب.

حاز أوسمة منها: وسام الاستقلال الأردني، وسام الأرز من الجمهورية اللبنانية، وسام الشرف من الجمهورية التونسية، وسام الجلالة الشريفة من المملكة المغربية،وسام من الجمهورية الإيرانية ووسام من ماليزيا.

توفي في عام 2011




</doc>
<doc id="453022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453022" title="نجية زينل">
نجية زينل

نجية زينل (13 ديسمبر 1982 -)، ممثلة بحرينية.

قدمت أعمال مسرحية كثيرة، وشاركت كممثلة في التلفزيون عام 2002 من خلال مسلسل شوية ملح، وهي حاصلة على جائزة أفضل ممثلة في عام 2006 عن دورها في مسرحية «الجلف».



</doc>
<doc id="453031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453031" title="محيي الدين عزت قندور">
محيي الدين عزت قندور

الدكتور محي الدين عزت قندور مخرج وكاتب ومنتج سينمائي عالمي من أصل شركسي وُلد في عمان عام 1938 م ووالده اللواء عزت قندور القائد العسكري الأردني المشهور في حرب 1948م ومدير الأمن العام السابق في الأردن. هاجر إلى الولايات المتحدة وعمره ثلاثة عشر عاما لإتمام دراسته هناك وتخرج من قسم التاريخ في كليةْ ايرلهام الأمريكية ودرس الأقتصاد والعلاقات الدولية في جامعة كليرمونت في كاليفورنيا ونال منها درجتي الماجستير والدكتوراه. عمل لعدة سنوات في مجال إدارة الأعمال مع مؤسسات متعددة الجنسيات في كل من نيويورك ولندن.

وفي عام 1960م أصدر الدكتور محي الدين عشرين مؤلّفاً وثائقيا، وفي عام 1970م صدرت له أولى رواياته (عملية اختطاف الطائرة) في نيويورك وصدرت روايته الثانية (الصدع) في لوس انجلوس عام 1971 م وقد بيع منهما حوالي 600 ألف نسخة مما شجّعه على ترك عالم التجارة والاستقرار في هوليوود.

عمل مساعدا مع مخرجين أمريكيين مشهورين وأصبح عضوا في اتحاد الكتاب الأمريكيين وفي اتحاد العاملين في صناعة الافلام في أمريكا وأستطاع أخذ بعض الادوار في إخراج المسلسلات الشعبية أمثال (بونانزا) (مانيكس) (F.B.I) وغيرها.

أخرج فيلم (أشباح إدجار آلان بو) لشركة والت ديزني عام 1972م ونال عليه إحدى الجوائز العالمية .

أخرج عدة افلام أخرى في هوليود ومنها فيلم (تشيريكي) ويحكي قصة صبي هندي أحمر وفيلم (هاجمان الصغير) عن المشكلة القبرصية وفيلم (باجو) عن حياة الغجر وغيرها وكان هو الكاتب والمخرج والمنتج لهذه الأفلام لوحده.




</doc>
<doc id="453053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453053" title="تاريخ تيفيناغ">
تاريخ تيفيناغ

ابتكر الأمازيغ خط التيفيناغ وهو من أقدم الأبجديات التي عرفتها الإنسانية , التي يرجع وجودها إلى ثلاثة آلاف سنة قبل ميلاد السيد المسيح عليه السلام تقريبا كما تشهد على ذلك الكتابات والنقوش التي تمثل الصحراء وأفريقيا الشمالية . وقد نجح المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية في معايرته. وهو الخط الذي تبناه النظام التعليمي في المغرب لتلقين الأمازيغية. تجدر الإشارة إلى أن كتابة التيفيناغ بقيت مستعملة بدون انقطاع من طرف الطوارق في حين كتب الأمازيغ بكتابات أجنبية غير أمازيغية بعد خضوعهم للأجانب وتأثرهم بهم.
التيفيناغ أبجدية قديمة كانت تستخدم في شمال إفريقيا بين الأمازيغ والطوارق، يختلف دارسوا أصول الكتابات في أصلها، فيعتبر البعض أنها أصيلة بمعنى أن موجدوها لم يعتمدوا على كتابة سابقة لإنتاجها ، بينما يرى آخرون أنها ترجع إلى الفينيقية للاعتقاد السائد بكون الفينيقية أم الكتابات التي انتشرت من بعدهم في العالم .

إتجاه كتابة التيفيناغ متنوع، والكتابة من اليمين إلى اليسار منتشرة، ولكن النقوش الليبية الأقدم تستخدم اتجاه غير اعتيادي هو من الأسفل إلى الأعلى .النسخة الحديثة التي قدمت بها "الأكاديمية البربرية" في ستينات القرن الماضي ، تكتب من اليسار إلى اليمين ، وتستخدم الحركات ، وتم تعديلها لتناسب الصوتيات المستخدمة بين سكان الأمازيغ في الشمال. تم إتخاذ شكل معدّل من هذه النسخة لأغراض التدريس في المغرب.

تيفيناغ المسند الحميري

يقدم تيفناغ على أنه خط مغربي في حين أنه فرع عن خط المسند الحميري

خط عربي مخالف للخط الحالي

قال الجوهري: والعرب تسمِّي خَطَّنا هذا جَزْماً. قال ابن سيده: والجَزْمُ هذا الخطُّ المؤَلَّف من حروف المعجم؛ وقال أَبو حاتم: سُمِّيَ جَزْماً لأنه جُزِمَ عن المُسْنَدِ، وهو خَطُّ حِمْيَر في أَيام مُلْكهم، أي قُطِعَ.[1]

قال الخليل: حروف المعْجَم مخفّف، هي الحروف المقطَّعة، لأنّها أعجمية. وكتابٌ مُعَجَّم، وتعجيمه: تنقيطه كي تستبين عُجْمَتُه ويَتضِحَ. فقال ابن فارس: وأظنُّ أن الخليل أراد بالأعجمية أنّها ما دامت مقطَّعةً غير مؤلّفة تأليفَ الكلامِ المفهومِ، فهي أعجميَّة؛ لأنَّها لا تدلُّ على شيء. فإن كان هذا أراد فله وجه، وإلاّ فما أدري أيَّ شيء أَرَادَ بالأعجميَّة.[2]

سميت أعجمية لأنها تطورت عن الخط الآرامي

قال ابن منظور: والمُسْنَدُ خط لحمير مخالف لخطنا هذا، كانوا يكتبونه أَيام ملكهم فيما بينهم، قال أَبو حاتم: هو في أَيديهم إِلى اليوم باليمن. وفي حديث عبد الملك: أَن حَجَراً وُجد عليه كتاب بالمسند؛ قال: هي كتابة قديمة، وقيل: هو خط حمير[3]

من كتاب l'Arabie du Sud لكرستيان روبان

قال ابن دريد: وهذا الخطّ الذي يُكتب به اليوم يُسمَّى المُعْجَم والمعجَّم والجَزْم. والمُسْنَد: خَطّ حِمْيَرَ في أيام مُلكهم، وهو في أيديهم إلى اليوم باليمن.[4]

أي أن الحميريين استخدموا المسند على الأقل إلى الثلاثة قرون الأولى بعد الهجرة.

وقالَ في أماليه: اخبرني السكن بن سعيد عن محمد بن عباد عن أبي الكلبي عن عوانة قالَ: أول من كتب بخطنا هذا، وهو الجزم، مرامر بن مرة وأسلم بن جدرة الطائيان، ثم علموه أهل الانبار، فتعلمه بشر بن عبد الملك اخو أكيدر بن عبد الملك الكندي صاحب دومة الجندل، وخرج إلى مكة فتزوج الصهباء بنت حرب بن امية اخت أبي سفيان، فعلَّم جماعة من اهل مكة، فلذلك كثر من يكتب بمكة من قريش، فقال رجل من أهل دومة الجندل من كندة يمن على قريش بذلك:[5]

لا تجحدوا نعماء بشر عـلـيكـمـو

فقد كان ميمون النـقـيبة ازهـرا

اتاكم بخط الجزم حتى حفظـتـمـو

من المال ما قد كان شتى مبعـثـرا

واتقنتمو ما كان بالمال مـهـمـلا

وطامنتمو ما كان منـه مـنـفـرا

فأجـريتـم الاقـلام عـودا وبـدأة

وضاهيتمو كتاب كسرى وقيصـرا

واغنيتمو عن مسند الحـي حـمـير

وما زبرت في الصحف اقيال حِمْيرا

قريش كانوا يستخدمون خط المسند قبل بشر بن عبد الملك الذي لقنهم خطا لا عهد لهم به، وهو خط رسمي عند الإمبراطوريتين الفارسية والبيزنطية آنذاك؛ الخط الآرامي.

المصاحف العثمانية بخط الجزم

اجتمع رأي الصحابة على مرسوم المصاحف العثمانية وكانوا اثنا عشر ألفا. وقد أجمع أئمة المسلمين على اتباعهم. فتلقى المسلمون ما كتبه الصحابة بالتسليم والقبول. فكتبوا بالجزم ولم يلتفتوا إلى المسند.

في الاسلام تطور خط الجزم إلى الكوفي نسبة إلى الكوفة المدينة التي أنشئت في زمن خلافة عمر بن الخطاب.

قال الضباع: ” لما ظهرت أمة الاسلام بمكة كان الذين يكتبون العربية فيها من المسلمين أربعة عشر شخصا وأكثرهم من الصحابة وهم: على بن أبي طالب. وعمر بن الخطاب، وطلحة بن عبيد الله. وعثمان وأبان ابنا سعيد بن خالد ابن حذيفة بن عتبة. ويزيد بن أبي سفيان وحاطب بن عمر بن عبد شمس. والعلاء بن الحضرمي. وأبو سلمة بن عبد الاشهل. وعبد الله بن سعد أبي سرح. وحويطب بن عبد العزى. وأبو سفيان بن حرب. وولده معاوية. وجهينم بن الصلت بن مخرمة. ثم لما تمت الهجرة إلى المدينة المنورة ووقعت غزوة بدر أسر الأنصار سبعين قرشيا فجعلوا على كل أسير فداء من المال وعلى كل من عجز عن الافتداء بالمال أن يعلم الكتابة لعشرة من صبيان المدينة ولم يكن الكتابة بها قبلئذ: فبذلك كثرت فيها الكتابة وصارت تنتشر في كل ناحية فتحها الإسلام في حياته صلى الله عليه وسلم وبعد وفاته صار أمراء الإسلام يأخذون في نشرها حتى انتشرت انتشاراً عاما. وتقدمت تقدما تاما. خصوصا بعد أن وضع العلماء لها من القواعد والموازين ما كان سببا قويا لوصولها إلى ما وصلت إليه الآن من جمال الخط وكمال الوضع وحسن التركيب وكان الفضل في ذلك منسوبا لعلماء الكوفة لأنهم أول من أدخل في الكتابة التحسين حتى أنها سميت الكتابة الكوفية نسبة إليهم. وكانت تسمى قبل ذلك بالجزم لكونها جزمت ((أخذت)) من المسند الحميري. ثم لعلماء البصرة وكانوا يكتبون بأقلام مختلفة على أشكال متنوعة ولكنها لم تكن من الإجادة على ما يرام حتى نبغ ابن مقلة وزير المقتدر بالله أحد الخلفاء الدولة العباسية فإنه حول بمهارته الكتابة من صورتها الكوفية إلى صورتها الحالية، وحذا حذوه في ذلك أبو الحسين على بن هلال البغدادي المعروف بابن البواب، وتبعهما كثير من العلماء على هذا التحوير والتحسين حتى وصلت الكتابة العربية إلى ما هي عليه الآن من جمال الرونق وحسن الموضع “[6]

ما هو أصل الخط تيفيناغ؟

إن معاينة سلسة خط تيفناغ وخط المسند تجعل المرء يدرك التشابه الكبير بين الخطين، بل إن الحروف نفسها.

ورغم ذلك فقد اختلف الباحثون حول الأصل الذي تفرعت عنه كتابة تيفيناغ

فهناك من اعتبره مجهول المصدر

وهناك من جعله اكتشاف محلي

وهناك من جعلها فرع عن الكتابة الفينيقية

وهناك من جعلها فرع عن اليونانية

…[7]

وأنا أتصفح كتاب ابن النديم الفهرست، استوقفتني صورة الخط الحبشي الذي وجدته كثير الشبه بخط تيفناغ، الأمر الذي دفعني إلى البحث عن تاريخ الخط الحبشي فلم أجده سوى فرعا عن الخط المسند الجنوبي فاستغربت الأمر كثيرا، فكيف للحركة الأمازيغية أن تتبنى خط تيفناغ دون أن تتنبه إلى هذا الشبه الكبير بين المسند وفروعه وبين تيفناغ بنوعيه الليبي والطوارقي؟

ثم ما لبثت أن اكتشفت أن قد أشار إلى هذه المسألة بعض الباحثين ومن بينهم منظر الحركة الأمازيغية محمد شفيق منذ ما يقرب من 20 سنة خلت :

يقول منظر الحركة الأمازيغية محمد شفيق ‘ …. تسمى هذه الحروف تيفيناغ، ولقد أوّلت هذه التسمية تأويلات مختلفة، أسرعها إلى الذهن هو أن الكلمة مشتقة من ‘فينيق، فينيقيا’ وما إلى ذلك. قد يطابق ذلك أصل هذه التسمية، ولكن المحقق هو أن الكتابة الأمازيغية غير منقولة عنها، بل رجح الاعتقاد بأنها والفينيقية تنتميان إلى نماذج جد قديمة لها علاقة بالحروف التي اكتشفت في جنوبي الجزيرة العربية ‘.[8]

والخط الحبشي تولد عن المسند، وقيل سمي بالمسند لاشتماله على علامات تفصل الكلمات بعضها ببعض[9]،

هذا وقدم ابن النديم على أن النقط استخدمت كفواصل بين الكلمات في خط الحبشة، لكنها في خط ثمود -خط عربي قديم- رمزت إلى حرف العين نقطة ونقطتين وثلاث نقط وأربع نقط حسب الاكتشاف الأثري وفي بعضها رمز إلى حرف العين عند ثمود بدائرة صغيرة كما في الخط السبئي

وفي خط تيفناغ النقط كما يظهر في الصورة ثلاثا، والنقط في الخط الثمودي حرف وفي الخط الحبشي استخدم النقط الثلاثي فواصل، لأن الخط الموصوف في كتاب ابن النديم الفهرست وقد نسبه إلى الحبشة أي إثيوبيا، كانت الفاصلة ثلاث نقط: “وأما الحبشة، فلهم قلم حروفه متصلة كحروف الحميري يبتدئ من الشمال إلى اليمين، يفرقون بين كل اسم منها بثلاث نقط ينقطونها كالمثلث بين حروف الاسمين وهذا مثال الحروف وكتبتها من خزانة المأمون، غير الخط. “

هل الطوارق أمازيغ أم من شعوب إفريقيا جنوب الصحراء؟

ويقول محمد شفيق أيضا:“ بين حروف « تيفيناغ »، القديمة منها والتواركَية، وبين حروف الحميريين، شبه ملحوظ في الاشكال، لكنها لا تتقابل في تأدية الأصوات، إلا في حالتين اثنتين بتجاوز في التدقيق (مراسلة شخصية بيني وبين الباحث الفرنسي »كريستيان روبان، Christian Robin» ، محرر الفصل الخاص بحضارة جنوبيٌ الجزيرة قبل الاسلام في .(«l’Arabie du Sud» ولعل طريق البحث في هذا الموضوع سيختصر في العقود الاولى من القرن المقبل، أو قبلها بقليل، لأن وسائل المقارنة الانثروبولوجية بين الشعوب أصبحت جد دقيقة بفضل الاكتشافات الاخيرة التي حققها العالمان « جان دوصي، Jean» Dausset و »جان بيرنار، Jean Bernard» المتخصصان في فحص الكريٌات الحمراء على مستوى أشكال سطوحها. ولقد تمكن هذان العالمان من اقتفاء آثار شعوب هاجرت مواطنها الاصلية منذ خمسة عشر ألف سنة“[10]

العلم صار من الدقة أكثر مما نشده محمد شفيق فيه، فقد أثبتت الدراسات الجينية[11] أن 62 في المائة من طوارق النيجر لا يختلفون في جيناتهم عن باقي سكان النيجر و 9 في المائة فقط منهم يحملون الجين المغربيE-M81 أو E1b1b1b

هذه المعطيات توحي بشيء مختلف تماما عما هو سائد من أن الطوارق شعب أمازيغي منعزل حافظ على ثقافة أمازيغية وخط أمازيغي، بل الظاهر هو أن هذا الشعب أصلا من شعوب جنوب الصحراء لكنه أكثرها انفتاحا على الشعوب الأخرى، والتاريخ يخبرنا أن الطوارق هم أنفسهم المرابطين الملثمين وهم جيش العلويين البخاري (التوارڭة)، فمتى كان هؤلاء منعزلين؟

وأثبت هذا العلم أيضا أن الجد الجامع لأصحاب البصمة الوراثية المغربية عاش ل 5600 سنة فقط[11]، فالشعب الذي تكون من هذه السلالة هو شعب حديث، احتاج لما فيه الكفاية من الوقت لتكثر وتنتشر قبائله، عكس ما يشيع بأن الأمازيغ عاشوا في شمال إفريقيا لعشرات الآلاف من السنين.

المراجِع

لسان العرب لابن منظور ص 857

مقاييس اللغة ابن فارس الصفحة : 480

لسان العرب لابن منظور ص 2765

جمهرة اللغة لابن دريد ص 241

تعليق من أمالي ابن دريد إبن دريد الصفحة : 38

سمير الطالبين في رسم وضبط الكتاب المبين . علي محمد الضباع ص 4

<nowiki>http://www.mondeberbere.com/langue/t...gh_origine.htm</nowiki>

ثلاثون قرنا من تاريخ الأمازيغ محمد شفيق ص 65

سمير الطالبين في رسم وضبط الكتاب المبين. علي محمد الضباع ص 4

تاريخ الأمازيغيين محمد شفيق ص 21

<nowiki>http://www.familytreedna.com/pdf/hape3b.pdf</nowiki>

Phylogeographic Analysis of Haplogroup E3b (E-M215) Y Chromosomes Reveals Multiple Migratory Events Within and Out Of Africa

تيفيناغ المسند الحميري POWERED BY BLOG.COM

<nowiki>http://mossnad.blog.com/</nowiki>


</doc>
<doc id="453054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453054" title="القصر الأموي (عمان)">
القصر الأموي (عمان)

القصر الأموي قصر أثري قديم، يقع على قمة جبل القلعة في عمان. وهو يعتبر من المباني الهامة التي شيدها الأمويون خلال فترة إقامتهم في عمّان.

يوجد القصر الأموي في الطرف الشمالي من جبل القلعة، ويعود تاريخه إلى القرن السادس أو السابع الميلادي ( 730م)، وهو يتكون من ثلاثة أجزاء مختلفة. كما يعتقد أن القصر بني على أساسات رومانية قديمة.

يحتوي بناء القصر على قاعة الاستقبال المؤلفة من عدد من الغرف المحيطة بالقاعة الرئيسية، والتي تزين جدرانها بالزخارف الإسلامية المنحوتة في الصخر الطري، وتعلو هذه الجدران أنصاف قباب.

وللقصر بوابتان: الأولى تطلّ على ساحة مركزية مكشوفة، والأخرى على ساحة مربعة أقيمت عند المدخل الأمامي للقصر.
يتخذ مخطط البوابة شكلاً مصلباً سقّفت أضلاعه بأقبية برميلية وأنصاف قبة، بينما كان يغطّي الجزء المربع الأوسط قبة ربما تكون من الخشب.

ويضم القصر أيضاً حجرات مستطيلة مسقوفة ومزخرفة، وتزين جدرانها شبابيك أو نوافذ ذات أقواس وأعمدة، وتحمل كل نافذة فوقها عتبات التي تحمل نوافذ أخرى بحجم أصغر.

والزائر للقصر والذي يخرج من القصر، يجد بجانبه بركة قديمة والتي كانت تزود السكان بالماء وقت الحاجة، وهي بركة واسعة ومستديرة الشكل، ومحفورة في الصخر لتجمع المياه في فصل الشتاء.




</doc>
<doc id="453057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453057" title="فيرنر هايزنبيرغ">
فيرنر هايزنبيرغ

فيرنر كارل هايزنبيرغ (5 ديسمبر 1901 في فورتسبورغ – 1 فبراير 1976 في ميونخ) فيزيائي ألماني وحائز على جائزة نوبل عام 1932. اكتشف أحد أهم مبادئ الفيزياء الحديثة وهو مبدأ عدم التأكد. من مؤلفاته الجزء والكل والفلسفة والفيزياء والطبيعة في الفيزياء.

ولد فيرنر هايزنبيرغ في ألمانيا سنة 1901 وحصل على الدكتوراه في الفيزياء النظرية من جامعة ميونخ سنة 1923. ومن سنة 1924 حتى سنة 1927 عمل مساعداً للفيزيائي الدنماركي نيلز بور. ظهرت أولى أبحاثه عن نظرية الكم سنة 1925، وظهرت صياغته لمبدأ عدم التأكد سنة 1927. توفي هايزنبيرغ سنة 1976 عن عمر يناهز 74 عامًا. وعاشت من بعده زوجته وسبعة من الأبناء.

جاء اكتشاف هايزنبيرغ في علم الفيزياء تحديدًا اكتشافه ميكانيكا الكم، فالميكانيكا هي الفرع من علم الفيزياء الذي يهتم بالقوانين العامة للتحكم في حركة الأشياء المادية. إنه أهم فروع علم الفيزياء، وفي السنوات الأولى من القرن العشرين، أصبحت قوانين الفيزياء المعروفة غير قادرة على تفسير حركة الأشياء الصغيرة كالذرات وجزيئات الذرات، وكان شيئا محيراً ومقلقاً أيضاً حيث كانت تلك القوانين قادرة على تفسير الأشياء الأكبر حجماً من الذرة أما الذرة وما دونها فلم تجد قوانين تفسر حركتها. وفي سنة 1925 قدم فيرنر هايزنبيرغ قوانين جديدة تختلف تماماً عن تلك الصيغ التي قدمها نيوتن قبل ذلك. أما نظرية هايزنبيرغ - وقد أدخل عليها عدد آخر من العلماء بعض التعديلات - فأصبحت قادرة على تفسير حركة كل الأشياء صغيرها وكبيرها. ومن أهم نتائج نظرية هايزنبيرغ في تفسير حركة الذرات مبدأ اسمه مبدأ عدم التأكد. هذا المبدأ الذي وضع صيغته سنة 1927. ويعتبر هذا المبدأ من أعظم المبادئ أثراً في تاريخ العلم الحديث حيث أنه يضع حدوداً لقدرة الإنسان على قياس الأشياء.

فهذا المبدأ معناه أنه لا يمكن قياس خاصتين فيزيائيتين (كالمكان والسرعة) لجسيم كمي (كالإلكترون) بلحظة معينة دون وجود قدر من عدم التأكد من أحد الخاصيتين أو كليهما. فإذا عرفنا مكان الإلكترون بلحظة أصبح متسحيلا معرفة سرعته بدقة، لأن إلكترونا متحركا في لحظة من الزمن (خلال فترة زمنية تتناهى إلى الصفر) سيبدو ساكنا. فإذا هناك قدر لا يمكن معرفته ولا نستطيع أن نكون على يقين منه. أما نتائج هذا المبدأ فشيء هائل حقاً، فإذا كانت القوانين الأساسية للفيزياء تمنع أي عالماً مهما كانت ظروفه مثالية، من أن يحصل على أية معلومات مؤكدة، فمعنى ذلك أنه لا يستطيع أن يتنبأ بحركة أي شيء مستقبلاً. ومعنى هذا المبدأ وتطبيقاً له فإن أي تعديل أو تطوير في وسائلنا في المعرفة لن بمكننا من التغلب على هذه الصعوبة.

ومبدأ عدم اليقين هذا معناه أن علم الفيزياء لا يستطيع أن يفعل أكثر من أن تكون لديه تنبؤات إحصائية فقط. فالعالم الذي يدرس الإشعاع مثلا، يمكنه أن يتنبأ فقط بأن من كل ألف مليون ذرة راديوم مليونان فقط سوف يصدران أشعة غاما في اليوم التالي، كما أنه لا يستطيع التنبؤ أي نوع من ذرات الراديوم سوف يفعل ذلك. ولكن يمكننا القول أنه كلما زادت عدد الذرات كلما زاد عدم التأكد وكلما نقصت كلما زاد التأكد. وكانت هذه النظرية مقلقة لدرجة أن عالماً كبيراً بوزن آينشتين قد رفضها أول الأمر. وهو الذي قال " إن عقلي لا يستطيع أن يتصور أن الله يلعب النرد بهذا الكون " ومع ذلك لم يجد العلماء أمامهم إلا قبول هذه النظرية التي اهتدى إليها هايزنبيرغ.

ومن الواضح أن نظرية الكم هذه لها نتائج أعمق من نظرية النسبية لأينشتين وكانت لها آثار فلسفية عميقة. ومن نتائج هذه النظرية أننا استخدمنا الميكروسكوب الإلكتروني وآشعة الليزر والترانزستور، كما أن لفيزياء الكم نتائجها العلمية في الفيزياء النووية والطاقة النووية، وهي أساس معلوماتنا عن الطيف الضوئي. كما أنها تستخدم في الفلك وفي الكيمياء كما أننا نعتمد عليها في معرفة خواص الهيليوم السائل والتكوينات الداخلية للنجوم ومغناطيسية الحديد والإشعاع النووي. يذكر أن هناك من اهتموا وساهموا في نظرية الكم في الميكانيكا أمثال : ماكس بلانك، ألبرت أينشتاين، ونيلس بور والعالم الفرنسي لويس دي بروي كما ساهم فيها بعد نشرها عدد آخر من العلماء كالعالم النمساوي إرفين شرودنغر والعالم الإنجليزي بول ديراك، كلاهما قد أضاف تصوراً جديداً إلى ميكانيكا الكمّ بالإضافة إلى تصور هايزنبرغ المبني على ميكانيكا المايتركس، فتصور شرودنغر مبني على معادلة شرودنغر وتصور ديراك المبني على معادلته.



</doc>
<doc id="453068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453068" title="ضريح القويسمة">
ضريح القويسمة

ضريح القويسمة هو بقايا ضريح لعائلة رومانية، ويقع في منطقة القويسمة إلى الجنوب من مدينة عمان.



</doc>
<doc id="453082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453082" title="بسمة بنت طلال">
بسمة بنت طلال

الأميرة بسمة بنت طلال (11 مايو 1951 -)، ابنه ملك الأردن الأسبق طلال بن عبد الله والملكة زين الشرف وأخت الملك الحسين بن طلال، وعمة ملك المملكة الأردنية الهاشمية الحالي عبد الله الثاني. ولدت في عمّان وتلقت دراستها الأولى في المدرسة الأهلية للبنات، ثم واصلت تعليمها في بريطانيا، إلى أن التحقت بجامعة أوكسفورد حيث تخصصت في اللغات وجدتها أم والدها هي الأميرة صالحة بنت مغرم الشهري سعودية الجنسية والدها الأمير الفارس مغرم الشهري الأزدي من أمراء منطقة عسير مدينة النماص بالمنطقة الجنوبية من السعودية وهم من نسل وسلالة الحَجر بن الهنوء بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وهو جد لقبيلة بني شهر حالية في السعودية تسكن المنطقة الجنوبية أرض الضباب مدينة النماص بمنطقة عسير.

في سنة 1977 عهد إليها شقيقها الملك حسين بمسؤولية إدارة صندوق الملكة علياء للعمل الاجتماعي التطوعي الأردني. ولتحقيق هدف الصندوق في المشاركة بتطوير العمل الاجتماعي التطوعي قامت بزيارات إستطلاعية مكثفة لمختلف مناطق المملكة للتعرف على القضايا الاجتماعية. كما أشرفت على إعداد الدراسات الاجتماعية لهذه القضايا وبناء جسور التعاون مع الدول العربية والمؤسسات والهيئات الدولية. وقد تمكن الصندوق برئاستها من إقامه عدد من المشاريع الاجتماعية لخدمة المعاقين والتنمية الاجتماعية، هذا إلى جانب مواصلة الدعم للجمعيات والمؤسسات الاجتماعية القائمة في الأردن.

كانت متزوجة من تيمور داغستاني، وأنجبا:

والآن هي متزوجة من وليد الكردي، ولديهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="453090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453090" title="توفيق الباشا">
توفيق الباشا

توفيق الباشا هو رائد من رواد الموسيقى العربية وواحد من رجالات لبنان المبدعين الذين تركوا إرثا غنيا في الموسيقى والفن والإنتاج الإذاعي. وهو من الذين ساهموا مساهمة فعالة في نهضة ألأغنية اللبنانية والعربية وترك وراءه مدرسة موسيقية كبيرة ومهمة وعالمية وتخرجت على يديه مجموعات من الموسيقيين والفنانين، وهو نجم لامع من نجوم الإذاعة اللبنانية.

ولد في مدينة بيروت في العام 1924. درس الموسيقى في المعهد الموسيقي التابع للجامعة الاميركية في بيروت على آلة الفيولونسيل. تابع دراسته في التأليف الموسيقي العالمي مع البروفسور "برتراند روبيار". في العام 1949 عهدت إليه إدارة القسم الموسيقي في إذاعة القدس من رام الله. في العام 1951 التحق بفرقة "باليه الشرق الأوسط" كمؤلف وكقائد للاوركسترا فتفرغ للتأليف الموسيقي والغنائي وقيادة الاوركسترا. قدمت الفرقة أعمالها على مسارح: اوبرا القاهرة وبغداد والقدس ودمشق وفي بلاد الهند في مدن بومباي، كلكتا ونيودلهي، وذلك خلال العامين. في العام 1953 تسلم مسؤولية ألإنتاج الموسيقي في إذاعة "محطة الشرق الادنى للاذاعة العربية" حتى توقفها عام 1956.








</doc>
<doc id="453091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453091" title="رام ايمانويل">
رام ايمانويل

رام إسرائيل عمانويل من مواليد 29 نوفمبر 1959 في مدينة شيكاغو بولاية إلينوي، سياسي أمريكي ينتمي للحزب الديموقراطي. وهو عمدة مدينة شيكاغو رئيس موظفي البيت الأبيض سابقا المعين من باراك أوباما الرئيس الرابع والأربعين للولايات المتحدة.
هو عضو في مجلس النواب الأمريكي، يمثل فيه منذ 2003 إحدى مقاطعات مدينة شيكاغو، في ولاية إلينوي. يأتي في المرتبة الرابعة من حيث الأهمية في صفوف الحزب الديمقراطي داخل مجلس النواب بعد نانسي بيلوسي وستين هوير وجيم كلايبرن.

خلال فترة الأربعينيات من القرن العشرين عاشت أسرت رام في مدينة القدس، وكان والده بنيامين عمانويل أحد أعضاء مجموعة "إيتسيل" الصهيونية المتشددة التي نفذت حرب عصابات ضد عرب فلسطين والقوات البريطانية قبل إنشاء إسرائيل. وفي أواخر الستينات هاجر والدا رام إلى الولايات المتحدة واستقرا في مدينة شيكاغو حيث ولد رام وتعلم. حمل رام الجنسيتين الأمريكية والإسرائيلية حتى بلغ 18 حين تخلى عن جنسيته الإسرائيلية.

في فترة صغره كان قد التحق بمدرسة لتعلم رقص الباليه، وخلال سنوات مراهقته عمل رام في مطعم للوجبات السريعة. تزوج رام من ايمي رول وهي أمريكية مسيحية إلا أنها اعتنقت الديانة اليهودية بعد زواجها من رام.

وخلال حرب الخليج الثانية كان رام قد سافر إلى إسرائيل للالتحاق بالجيش الإسرائيلي حيث عمل كمتطوع مدني لإصلاح الآليات خلال الحرب عام 1991م.



</doc>
<doc id="453138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453138" title="مسرح غرومان المصري">
مسرح غرومان المصري

مسرح غرومان المصري (بالإنجليزية:Grauman's Egyptian Theatre) في هوليوود بوليفارد، هوليوود كاليفورنيا. هو أحد أشهر دور العرض السينمائي في العالم. افتتح في العام 1922. وكان محلا لأول عرض رئيسي "بريميير" في افتتاحيات هوليوود.

المسرح المصري أو اختصارا "ذا إيجبشن"، بناه رجل الاستعراض سيد غرومان الذي بنى بعد ذلك مسرح غرومان الصيني في هوليوود بوليفارد. قبل ذلك كان غرومان قد بنى أحد أول دور العرض السينمائي في الولايات المتحدة وهي مسرح المليون دولار والذي افتتح في 1918 في "داون تاون لوس أنجليس" وسط لوس أنجليس. تكلف المسرح المصري 800.000$ دولار أمريكي، واستغرق 18 شهرا لبناءه. قام المعماريان "ميير وهولير" بتصميم المبنى فيما قامت ببناءه شركة ميلواكي للبناء. وروعي في التصميم الخارجي للمسرح طراز "احياء العمارة المصرية" ""Egyptian Revival architecture"".
المسرح المصري كان مسرحا لأول عرض افتتاحي رئيسي في تاريخ هوليوود. وكان لفيلم روبن هود من بطولة دوغلاس فيربانكس. وكان الافتتاح الكبير في يوم الأربعاء 18 أكتوبر 1922. الفيلم تكلف حوالي المليون دولار أمريكي، فيما كانت قيمة تذكرة حضور حفل فيلم روبن هود 5 دولارات. كان بالإمكان أن يحجز الفرد مقدما مقعد لمدة أسبوعين من تاريخ شراء التذكرة لحضور العرض اليومي.

العرض المسائي كان 75 سنتا، 1 دولار أو 1.5 دولار. الفيلم لم يكن يعرض في أي سينما في لوس أنجليس في ذلك العام.

في 1927 قام سيد غورمان بافتتاح مسرح آخر من ناحية الغرب من هوليوود بوليفارد، وتمشيا مع حالة الجمهور في تلك الحقبة والذي كان مولعا بالموضوعات العالمية أطلق على المتحف الجديد اسم المتحف الصيني. (في النهاية تخطت شهرته شهرة المسرح المصري بسبب ممشى المشاهير الخاص به.)

تخطيط وتصميم المسرح المصري كان ملهما ومحاكيا لدور عرض سينمائي أخرى في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث تسمت باسم المسرح المصري الأصلي منها كمثال "مسرح بيري المصري" في أوغدن يوتاه الذي افتتح في العام 1924 حيث أصبحت تسمية المسرح المصري شعبية لعدد من دور العرض في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="453142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453142" title="قائمة الحروب 1990 - 2002">
قائمة الحروب 1990 - 2002

"بدأت جزءا من الحرب الأهلية لجمهورية الكونغو الثانية"
ميليشيات مناهضة لرواندا:
ميليشيات مناهضة لبوروندي:
|ميليشيات حليفة لرواندا:
ميليشيات حليفة لأوغندا:
ميليشيات مناهضة لأنغولاا:
بدعم من:
| تنظيم القاعدة في جزيرة العرب 
بدعم من:
|1999
قوى التجديد
<br>
<br> MONUC أرتيمس
ماي ماي
 فتح
 الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين
 الجبهة الديموقراطية لتحرير فلسطين
لجان المقاومة الشعبية
أخرون
بدعم من:

|2002
|تمرد حركة مورو: جبهة تحرير مورو الإسلامية (حتى 6 أكتوبر 2012) جماعة أبو سياف الجماعة الإسلامية
متمردين شيوعيين: جيش الشعب الجديد<br> الحزب الشيوعي الفليبيني 

 تنظيم القاعدة
القراصنة:
|2002
مقاتلون 2<br>مجموعات القوات الجديدة المسلحة<br>
مقاتلون 3<br> <br> قوات حفظ السلام


</doc>
<doc id="453153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453153" title="قائمة البلديات في قادس">
قائمة البلديات في قادس

هنا قائمة بالبلديات في مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.


</doc>
<doc id="453167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453167" title="الكالا دي لوس لاجوليس">
الكالا دي لوس لاجوليس

بلدية الكالا دي لوس لاجوليس ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.565 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453168" title="الكالا ديل فالي">
الكالا ديل فالي

بلدية الكالا ديل فالي ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.278 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453169" title="الجار (قادس)">
الجار (قادس)

بلدية الجار ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.714 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453171" title="الجزيرة الخضراء (إسبانيا)">
الجزيرة الخضراء (إسبانيا)

الجزيرة الخضراء («ألخِثيراس») هي إحدى بلديات مقاطعة قادس، التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا وعلى بعد 20 كيلومتر من الشمال الشرقي لمدينة طريفا، ويبلغ عدد سكانها 116209 وفقاً لإحصائية سنة (2009).

ويُعد مينائها من أكبر الموانئ في أوروبا والعالم خصوصاً في ثلاث جوانب: الحاويات والبضائع والترانزيت.

والجزيرة الخضراء أكبر المدن الحضرية في المنطقة وتضم بلديات «لا لينيا دي لا كونسبسيون»، «كاستييار دي لا فرونتيرا»، «خيمينا دي لا فرونتيرا»، «سان روكي» وطريفا، ويبلغ عدد سكان هذا التجمع الحضري 263,739
في فترة الحكم الروماني كانت المدينة تُسمى بالميناء الأبيض ، وجاءت التسمية الحالية (الجزيرة الخضراء) أثناء فترة الحكم الإسلامي لشبه جزيرة أيبيريا.

كانت منطقة الجزيرة الخضراء مأهولة بالسكان منذ فترة ما قبل التاريخ، وأقدم الآثار التي وجدت ترجع إلى عهد شعوب النياندرتال من العصر الحجري القديم. ونظراً لموقعها الإستراتيجي كانت الجزيرة الخضراء ميناءً مهماً في فترة الفينيقيين والرومان.

بعد أن تم تدمير المدينة من قبل البربر الألمان وحلفائهم الوندال، قام المورو المسلمين بإعادة بناء المدينة عام 711 كأول مدينة عربية للمسلمين في الأراضي الإسبانية، وتمتعت بحكم مستقل لفترة قصيرة من سنة 1035 إلى 1058.

بعد قرون من حكم المسلمين للأندلس، وصلت حروب الاسترداد للجزيرة الخضراء، وفي يوليو من عام 1309 فرض فرديناند الرابع ملك قشتالة حصاراً على الجزيرة الخضراء وجبل طارق وسرعان ما سقطت جبل طارق في أيدي المسيحيين لكن الجزيرة الخضراء صمدت على مدى ثلاث عقود. ثم عاد الحصار للجزيرة الخضراء في عهد ألفونسو الحادي عشر ملك قشتالة، وتناوب على حصارها كلاً من «خوان نونيز دي لارا»، و«خوان مانويل بيدرو»، و«فرنانديز دي كاسترو»، و«خوان الفونسو دي لا سيردا»، وأمير جبل العيون. كما قام بحصارها فرسان من إنكلترا وفرنسا وألمانيا، حتى أن الملك فيليب الثالث ملك نابارا شارك بحصارها بمئة من الخيالة و300 من المشاة. وسقطت الجزيرة الخضراء في آذار من عام 1344 بعد سنوات من الحصار.

في عام 1368 أسترد المورو الجزيرة الخضراء، لكن تم تدميرها لاحقاً وأصبحت المدينة مهجورة.
وفي عام 1704 أُعاد بناء المدينة لاجؤون من جبل طارق بعد أن استولت على أراضيهم قوات بريطانية هولندية في حرب الخلافة الإسبانية. وفي عام 1760 قام شارل الثالث ملك إسبانيا ببنائها على شكل مثلث. وفي تموز 1801 خاضت القوات البحرية الفرنسية والإسبانية حرباً ضد القوات البحرية الملكية البريطانية للسيطرة على الجزيرة الخضراء والتي انتهت بانتصار البحرية البريطانية.

في عام 1906 استضافت المدينة مؤتمر الجزيرة الخضراء وهو مؤتمر دولي تمت فيه مناقشه مستقبل المغرب.
وفي عام 1942 أنشئت إيطاليا قاعدة سرية لمهاجمة السفن القادمة من جبل طارق.

خلال عهد فرانسيسكو فرانكو شهدت الجزيرة الخضراء تنمية صناعية كبيرة مما أدى لخلق فرص وظيفية كثيرة للسكان المحليين، لأن فرانكو قام بإغلاق الحدود بين إسبانيا وجبل طارق بين الأعوام 1969 و1975.

في عام 1982 قام الجيش الأرجنتيني بعملية فاشلة أٌطلق عليها عملية الجزيرة الخضراء وذلك لتخريب المنشآت العسكرية البريطانية في جبل طارق خلال حرب الفوكلاند، لكن السلطات الإسبانية تدخلت قبل إطلاق بالعملية وقامت بترحيل الضباط الأرجنتينيين المشاركين فيها.

تعتبر الجزيرة الخضراء مدينة صناعية ومركز للنقل وترتبط أنشطتها الرئيسية بالميناء، وتُعد بمثابة نقطة الانطلاق بين موانئ إسبانيا وطنجة وموانئ أخرى في المغرب وجزر الكناري وبين المقاطعات الإسبانية في سبتة ومليلة. وتحتل المرتبة 16 في ترتيب أكثر الموانئ ازدحاما في العالم. وتشتهر المدينة بصيد الأسماك وتصدر مجموعة واسعة من المنتجات الزراعية من المنطقة المحيطة بها، بما في ذلك الحبوب والحيوانات والتبغ.

وفي السنوات الجزيرة أصبحت الجزيرة الخضراء وجهة سياحية مهمة وتقام فيها رحلات يومية إلى مدينة طريف لرؤية الطيور المهاجرة، ورحلات إلى جبل طارق للتعرف على المدينة وثقافتها وأيضاً مشاهدة الحيتان على شواطئها.

يوجد في الجزيرة الخضراء شبكة من الحافلات تربط أطراف المدينة بعضها ببعض وتتم إدارتها عبر C.T.M

كما أن خط السكك الحديدية الذي بمر بالرندة وقرطبة وغيرها من المدن ينتهي بالقرب من ميناء الجزيرة الخضراء.

ويوجد في الجزيرة الخضراء نهاية لخطيّ طرق مهمين من خطوط الطرق التي تربط الإتحاد الأوروبي، هما خط E05 وخط E15. وكِلا الخطان يعملان أيضاً على ربط إسبانيا باسكتلندا مروراً ببريطانيا وفرنسا.

أقرب المطارات هي:

• مطار جبل طارق – يبعد 20 كيلومتر.

• مطار شريش – يبعد 100 كلم.

• مطار ملقا – يبعد 120 كلم.

كما يتم الآن بناء مهبط مروحيات في الجزيرة الخضراء لعمليات النقل إلى سبتة وغيرها من المناطق.

• محمد بن أبي عامر: (938 - 8 أغسطس 1002)، الحاكم الفعلي للخلافة الأموية في الأندلس في عهد الخليفة الأموي المؤيد بالله. أسس محمد بن أبي عامر الدولة العامرية ولقب نفسه الحاجب المنصور. بلغت الدولة الأموية ذروة قوتها في عهده.

كما عسكر فيها جند المرابطين لإنقاذ الأندلس والتقى فيها يوسف بن تاشفين والمعتمد بن عباد.



</doc>
<doc id="453172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453172" title="الجودوناليس">
الجودوناليس

بلدية الجودوناليس ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.607 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453173" title="أركوس ديلا فرونتيرا">
أركوس ديلا فرونتيرا

أركش أو أَرْكُش الْفَرَنْتِيرَة ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 28.369 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453174" title="برباط">
برباط

بلدية بَرْبَاط هي إحدى بلديات مقاطعة قادس، التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 22.150 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002). وقعت فيها معركة وادي برباط بقيادة القائد المسلم طارق بن زياد سنة ٩٢ هجرية


</doc>
<doc id="453175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453175" title="لوس باريوس">
لوس باريوس

بلدية لوس باريوس ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 17.915 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453176" title="بينالوب-كاساس فايخاس">
بينالوب-كاساس فايخاس

بلدية بينالوب-كأساس فايخاس ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.371 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453177" title="بن وقاص">
بن وقاص

بلدية بن وقاص ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 668 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453178" title="بورنوس">
بورنوس

بلدية بورنوس ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 7.987 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453179" title="إل بوسكي (قادس)">
إل بوسكي (قادس)

بلدية إل بوسكي ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس، التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.911 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453180" title="كاستيلار دي لا فرونتيرا">
كاستيلار دي لا فرونتيرا

بلدية كاستيلار دي لا فرونتيرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.642 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453181" title="كونيل دي لا فرونتيرا">
كونيل دي لا فرونتيرا

بلدية كونيل دي لا فرونتيرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 18.269 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453182" title="تشايكلانا دي لا فرونتيرا">
تشايكلانا دي لا فرونتيرا

بلدية تشايكلانا دي لا فرونتيرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 63.719 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453183" title="تشايبيونا">
تشايبيونا

بلدية تشايبيونا ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 17.127 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453184" title="إيسبيرا">
إيسبيرا

بلدية إيسبيرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.945 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453185" title="إل جاستور">
إل جاستور

بلدية إل جاستور ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.948 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453186" title="جرازاليما">
جرازاليما

صخرة بني سليم ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.219 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453188" title="خيمينا دي لا فرونتيرا">
خيمينا دي لا فرونتيرا

بلدية خيمينا دي لا فرونتيرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 9.200 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453189" title="لا يينا دي لا كونسيبسيون">
لا يينا دي لا كونسيبسيون

بلدية لا يينا دي لا كونسيبسيون ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 60.951 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453190" title="شذونة">
شذونة

شِذُونَة هي إحدى مدن مقاطعة قادس، التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 10.770 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453191" title="أولفيرا">
أولفيرا

بلدية أولفيرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس، التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 8.614 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453192" title="برادو ديل ري">
برادو ديل ري

بلدية برادو ديل ري ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.848 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453194" title="باتيرانا دي ريفيرا">
باتيرانا دي ريفيرا

بلدية باتيرانا دي ريفيرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.246 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453195" title="بويرتو ريال">
بويرتو ريال

بلدية بورتو ريال ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 36.221 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453196" title="بورتو سيرانو">
بورتو سيرانو

بلدية بورتو سيرانو ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.721 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453197" title="روتا (إسبانيا)">
روتا (إسبانيا)

رابطة رُوطَة ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 26.257 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453200" title="سان فيرناندو (قادس)">
سان فيرناندو (قادس)

بلدية سان فيرناندو ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 88.333 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453201" title="سان خوسيه ديل فالي">
سان خوسيه ديل فالي

بلدية سان خوسيه ديل فالي ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.233 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453202" title="سان روج">
سان روج

بلدية سان روج ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 23.981 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453203" title="شلوقة">
شلوقة

شَلُوقَة أو المَسَاجد ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 61.908 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453204" title="سيتينيل دي لاس بودوغاس">
سيتينيل دي لاس بودوغاس

بلدية سيتينيل دي لاس بودوغاس ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.والتي بناها الموحدون ايام ماكانت الادنلس في حكم المسلمين

يبلغ عدد سكانها 3.043 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).

سيتينيل دي لاس بوديجاس (Setenil de las Bodegas ) هي مدينة صغيرة في محافظة قادس (Cádiz) الواقعة في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا. تتميز المدينة عن باقي قرى ومدن الأندلس، ببيوتها المشيدة تحت الصخور العملاقة ليمتزج فيها جمال الطبيعة بالتصاميم المعمارية الحديثة .

هناك روايتان حول الجزء الثاني من اسم البلدة “دي لا بوديجاس”، إحداهما تقول إن الاسم أضيف إلى اسم البلدة “سيتينيل” في القرن الخامس عشر بعد الميلاد، بعد ازدياد عدد مزارع الكروم التي دمرتها الآفات الزراعية عام 1860 أما الرواية الثانية فتقول إن الجزء الثاني من الاسم يشير إلى المخازن الضخمة القابعة تحت الصخور العملاقة، والتي تحتفظ بدرجة برودتها حتى في أشد أيام الصيف سخونة .

تمتد سيتينيل على طول مجرى "ريو تريجو" (Rio Trejo ) وتقع على بعد 157 كيلومتراً شمال شرق قادس في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا، ويبلغ عدد سكانها حوالي 3016 نسمة .

تتمتع المدينة بالكثير من المناظر الخلابة المتمثلة في التصميمات المعمارية التي شيدها السكان بين الممرات الجبلية وعلى الشريط الممتد على طول ساحل نهر تريجو.

تزخر المدينة بالمعالم السياحية البارزة والممرات الجبلية الساحرة، إلا أن أغلبية السائحين يتوافدون إليها للتمتع بمشاهدة البيوت التي تعانق الصخور من كل جانب فضلا عن انتشار المنحوتات الرومانية القديمة والجميلة والقلعة العربية وأطلال أسينيبو.

فضل أهل البلدة بناء بيوتهم في أحضان الصخور، ليتمتعوا بدرجات الحرارة المنخفضة بطريقة طبيعية بدلاً من بناء بيوت حديثة وتزويدها بوسائل التبريد أو التدفئة التقليدية المعروفة. ويعملون
سنوياً على تجديد طلاء البيوت باللون الأبيض، الذي يعكس أشعة الشمس، بهدف المحافظة على درجة برودتها، حتي في أشد أيام السنة حرارة، كما يحافظ عليها دافئة في أيام الشتاء الباردة، كما أن البعض من هذه البيوت له أسطح صخرية فوقها بساتين الزيتون.

المصدر: موقع صحيفة البيان الإلكترونية


</doc>
<doc id="453205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453205" title="طريفة">
طريفة

جزيرة طَرِيف ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس، التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا، تبلغ مساحتها 419 كيلو متر مربع فيما يبلغ عدد سكانها 16.058 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).

سميت هذه البلدية على اسم القائد الفاتح طريف بن مالك عام 710م.


</doc>
<doc id="453206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453206" title="توري الهكيمة">
توري الهكيمة

بلدية توري الهكيمة ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 912 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453208" title="طربشانة">
طربشانة

بلدية طربشانة ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.942 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453209" title="أوبريق">
أوبريق

بلدية أوبريق ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 17.534 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453210" title="فيخير دي لا فرونتيرا">
فيخير دي لا فرونتيرا

بلدية فيخير دي لا فرونتيرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 12.727 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453211" title="فيلالوينجا دي لا روزاريو">
فيلالوينجا دي لا روزاريو

بلدية فيلالوينجا دي لا روزاريو ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 455 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453212" title="فيلامارتن">
فيلامارتن

بلدية فيلامارتن ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 12.069 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453214" title="زهرا">
زهرا

بلدية صحراء ، هي إحدى بلديات مقاطعة قادس, التي تقع في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.526 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="453220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453220" title="مرجع أو إس آي">
مرجع أو إس آي

مرجع أو إس آي (OSI)اختصار ل هو في مجال شبكات الحاسوب "المرجع الأساسي لترابط الأنظمة المفتوحة". المرجع وضعته المنظمة الدولية للمعايير (ISO) سنة 1983 برقم 7498، ليكون نموذج نظري وقاعدي لتصاميم لمواثيق (بروتوكولات) الاتصالات بين الشبكات الحاسوبية.

وظائف الاتصال والتنظيم حسب مرجع أو إس آي مقسمة على سبع طبقات (Layers) مختلفة. لكل طبقة دور يضم مجموعة مهمات يتطلب تحقيقها داخلها وعبر التواصل مع الطبقة التي تسبقها أو التي تليها حسب الترتيب. ويشرح مرجع أو إس آي ذلك من خلال 4 أجزاء هي :

تم مراجعة المرجع سنة 1994 بتركيز على الجزء الأول.

يوصف المرجع على أنه نظري. ذلك أن المرجع يصف بشكل عام المهام والأدوار التي تقوم بها أنظمة الربط الشبكية من دون الدخول في التفاصيل التقنية أو ذكر للتكنولوجيات المستعملة. بعض تفصيل المرجع من حيث العمليات والوظائف لم يتم لحد الآن دمجها في أحد من الأنظمة.


يعرض مرجع أو إس آي على شكل 7 طبقات (التي تكونه) بشكل عمودي، أعلاه الطبقة السابعة وأسفله الطبقة الأولى.

طبقة التطبيقات هي الطبقة السابعة وتشكل الواجهة الأساسية التي يتعامل معها برامج المستخدم كالمتصفح الوب وغيرها، حيث تعتمد تطبيقات المستخدم النهائية على البروتوكولات في طبقة التطبيقات لأداء وظيفة شبكية معينة.

من البروتوكولات التي تعمل في طبقة التطبيقات :
بروتوكول توزيع IP اتوماتيكى[DHCP] {Dynamic host cofigaration protocol} :يؤمن توزيع عنواين الشبكة(IP addresses) اتوماتيكاً.
بروتوكول نقل الملفات صغيره الحجم {tftp} 

إن تطبيقات المستخدم النهائية لا تعمل ضمن طبقة التطبيقات فمتصفح الوب مثلا ليس من طبقة التطبيقات ولكنه يستخدم البروتوكول HTTP من طبقة التطبيقات للتخاطب مع مخدم الوب.

طبقة التهيئة الطبقة السادسة، تضمن هذه الطبقة قابلية قراءة المعطيات المرسلة من طبقة البرامج عند المرسلة في الطبقة المقابلة عند المستقبل بغض النظر عن التطبيقات والنظام الذي يعمل عند المستقبل. وتقوم أيضا بتحويل صيغة المعطيات القادمة من الطبقة الخامسة بما يلائم طبقة البرامج. لتحقيق هذه تقوم هذه الطبقة بمجموعة من العمليات منها : 

طبقة الجلسات وهي الطبقة الخامسة ومهمتها الأساسية هي إنشاء وإنهاء وإدارة جلسات الاتصال بين تطبيقات المستخدم النهائية, حيث تعرف جلسة الاتصال بأنها مجموعة الطلبات والاجابات التي يتم ارسالها بين التطبيقات.

أمثلة على البروتوكولات التي تعمل في هذه الطبقة X.225 or ISO 8327 الذي يقوم بإعادة إنشاء اتصال في حال انقطاعه كما يقوم بقطع الاتصال وإعادة الاتصال إذا لم تستخدم الجلسة لفترة معينة

طبقة النقل الطبقة الرابعة، وهي تؤمن إدارة عملية نقل المعطيات من عقدة شبكية إلى أخرى وهذا يتضمن : ترتيب الطرود المستلمة بشكل صحيح بغض النظر عن الترتيب الذي وصلت به, التحكم بتدفق المعطيات، كشف وتصحيح الأخطاء.

تقسم بروتوكولات طبقة النقل المعطيات القادمة من طبقة تنسيق الجلسات ضمن وحدات نقل معطيات أصغر تسمى قطع قبل تسليمها إلى الطبقة الثالثة

أمثلة على البروتوكولات التي تعمل في هذه الطبقة : TCP Transmission Control Protocol بروتوكول التحكم بعملية النقل.

يعرّف نوعين من الاتصالات في هذه الطبقة :

طبقة الشبكة هي الطبقة الثالثة والمسؤولة عن توصيل المعطيات عبر الشبكة. لتحقيق ذلك تقوم البروتوكولات التي تعمل ضمن هذه الطبقة بعمليات العنونة المنطقية والتوجيه لتحديد مسار المعطيات ضمن الشبكة.

تقسم البروتوكولات التي تعمل في طبقة الشبكة المعطيات القادمة من طبقة النقل إلى وحدات نقل معطيات أصغر تسمى طرود packets قبل تسليمها إلى الطبقة الثانية.

أمثلة على البروتوكولات التي تعمل في هذه الطبقة : بروتوكول الإنترنت بروتوكول الإنترنت (Internet Protocol IP).

كما يستخدم بروتوكول الTCP في نقل الsegment عن طريق عملية تسمى 3Way hand check وبعدها يتم إتمام الاتصال (connection established).

طبقة توصيل البيانات وهي الطبقة الثانية التي تحدد المعايير التي تعطي معنى للبتات المنقولة عبر الطبقة الأولى. كما تؤمن العنونة الفيزيائية.

تقسم البروتوكولات التي تعمل في طبقة الشبكة المعطيات القادمة من طبقة الشبكة إلى وحدات نقل معطيات تسمى إطارات frames قبل تسليمها إلى الطبقة الأولى.

تقسم هذه الطبقة إلى طبقتين فرعيتين:

الطبقة الفيزيائية Physical Layer هي الطبقة الأولى. مهمتها تحديد خصائص الوسط المادي المستخدم في الاتصال الشبكي : نوع الوسط المادي المستخدم وخصائصه وطريقة تمثيل البتات ضمنه, توقيت الإشارات, والمسافة الممكن أن تنتقلها الإشارة.

أمثلة :

تنقل البتات بشكل تسلسلي أو تفرعي عبر الوسط المادي. يمكن للاتصال المادي أن يكون من عقدة إلى عقدة peer to peer أو بين مجموعة عقد على الشبكة. كما يمكن أن يكون مزدوج الاتجاه full duplex أو مزدوج نصفي half duplex أو أحادي الاتجاه simplex.

تضم كل طبقة مجموعة من الوظائف المتشابهة التي توفر خدمات للطبقة الأعلى وتستقبل أخرى من الطبقة الأدنى. تسمى مجموعة الوظائف هذه وحدة وظيفية (Instance). على سبيل المثال تقوم الوحدة الوظيفية للطبقة المسؤولة عن الاتصال الشبكي بتوفير مسار النقل للطبقة الأعلى, بينما تطلب من الوحدة الوظيفية للطبقة الأدنى بإرسال واستقبال الحزمات المعلوماتية (Packets) التي تمثل المحتوى الذي سيتم نقله عبر هذا المسار. 
تعمل الوحدات الوظيفية للمطاريف (Terminals) المرسلة والمستقبلة بقواعدة محددة, تنظم طرق معالجة المعلومات المتبادلة بين هذه الوحدات. ويتم تحديد هذه القواعد في بروتوكول يمثل ربطا منطقيا وأفقيا بين وحدتين وظيفيتين لنفس الطبقة.

عند نقل معطيات من حاسب إلى آخر عبر اتصال شبكي تنتقل المعطيات من طبقة التطبيقات في الحاسب المرسل نزولاً عبر الطبقات إلى الطبقة المادية ثم إلى الوسط المادي لتصل إلى الطبقة المادية من الحاسب المستقبل صعوداً عبر الطبقات إلى الطبقة السابعة ومنها إلى تطبيقات المستخدم.

تقوم كل طبقة بتغليف المعطيات القادمة إليها من الطبقة الأعلى منها بمعلومات تحكم خاصة بها دون أن تعدل على المعطيات. وتوضع هذه المعلومات ضمن بادئة header ولاحقة trailer تلحق بالمعطيات.

عند المستقبل تنعكس العملية حيث تقوم كل طبقة بفك تغليف المعطيات المستقبلة للحصول على معلومات التحكم الخاصة بها, ومن ثم تحليل هذه المعلومات للقيام بالعمليات اللازمة ومن ثم تمرير المعطيات إلى الطبقة الأعلى.

وبهذا تكون المعطيات الخارجة من كل طبقة هي عبارة عن المعطيات القادمة من الطبقة الأعلى مغلفة ببادئة ولاحقة تحوي معلومات تحكم.

بالنتيجة تتعامل كل طبقة من الطبقات السبعة مع ثلاث طبقات فهي تقدم مجموعة من الخدمات للطبقة التي فوقها وتستفيد من الخدمات المقدمة من الطبقة التي تحتها وترسل معلومات تحكم للطبقة المقابلة لها في الطرف الثاني من الاتصال.





</doc>
<doc id="453222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453222" title="ميتال غير (سلاح ميكا خيالي)">
ميتال غير (سلاح ميكا خيالي)

الميتال غير (Metal Gear) هي مجموعة آليات المايكا الموجوة في سلسلة ألعاب "ميتال غير"، وهي عبارة عن مدرعات آلية ذات احجام مختلفة. يستطيع بعضها حمل رؤوس نووية. وتعتبر الميتال غير تهديدا للعالم حيث بإمكانها إطلاق الصواريخ من اي مكان تقريباً بسبب قدرتها على التنقل في الأماكن الوعرة والجبلية بسهولة (بواسطة ارجلها).

ظهر في الجزء الأول من السلسلة "ميتال غير" ("MG") على أجهزة صخر.

ظهر في الجزء الثاني من السلسلة "" ("MG2").

أول ظهور له كان في "ميتال غير سوليد" ("MGS") ثم ظهر في "ميتال غير سوليد 4" ("MGS4") عندما استخدمه سوليد سنيك (Solid Snake) في القضاء على Metal Gear RAY.

هناك نموذجان من RAY النموذج الأول صُمم من أجل القضاء على نسخ Metal Gear REX التي انتشرت بعد حادثة Shadow Moses أما النموذج الثاني فكان بدون طيار وصمم للدفاع عن Arsenal Gear. ظهر RAY في أجزاء عديدة من السلسلة.

ظهرت في "ميتال غير سوليد 2" ("MGS2").

هو عبارة عن دبابة ضخمة تستطيع إطلاق صواريخ نووية. ظهرت في "ميتال غير سولي 3" ("MGS3"). لا تعتبر من الميتال غير لعدم احتوائها على أرجل.
صممت ال Gekko خصيصاً للاهداف الصغيرة وتقوم بعمل الدبابات والسيارات المقاتلة. ظهرت في "ميتال غير سوليد 4" ("MGS4").

عبارة عن ميتال غير صغير الحجم يقوم بمساعدة سنيك (Snake). ظهر في "ميتال غير سوليد 4" ("MGS4") مع شبيهه MK.III.\

عبارة عن سلاح نووي رادع متكامل ظهر في وهو مابين ميتال قير و Shagohod لان بامكانه التحول من وضع الرجلين إلى اربع ارجل اخترع من قبل Heuy واشرف عليه Cold Man وهو الحافظ للرقم السري الخاص به ووضع فيه AI الخاص The boss اخترع AI من قبل Dr.Stragelove

عبارة عن غواصة محصنة بمجموعة من الميتال غير راي (Metal Gear RAY)، تحمل مدفع كهربائي (Railgun). على الغواصة مجسم يشبه إلى حد كبير النصب التذكاري بجبل راشمور لكن يحمل صور أبناء البيج بوس (Big Boss) (سوليد سنيك، سوليدس، ليكويد سنيك)و البيج بوس نفسه.


</doc>
<doc id="453230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453230" title="لويس هاملتون">
لويس هاملتون

لويس كارل دافيدسون هاملتون ولد في 5 يناير عام 1985 في ستيفنيدج بإنجلترا هو بطل سباق سيارات فورميولا 1, ويقوم بالتسابق حالياً لصالح فريق مرسيدي أي ام جي كان البطل الأصغر في تاريخ سباق الفورميولا 1 قبل تحقيق السائق الألماني سيباستيان فيتل لقب موسم 2010. كما يعتبر أول شخص أسود يشارك في هذا السباق.ليتوج بأول بطولة في تاريخه القصير الذي لم يتجاوز العامين وقت تحقيق البطولة.

ولد لويس كارل ديفيدسون هاميلتون في الخامس من يناير كانون الثاني 1985 بإنجلترا. من أب اسمر وام شقراء وانفصل والده عن والدته عندما كان يبلغ عامين من العمر.هاجر جده لابيه لبريطانيا من جزيرة غرينادا الواقع في البحر الكاريبي في الخمسينات وعمل في نظام مترو أنفاق لندن. وعمل والده انطوني في شركة السكك الحديدية البريطانية.

بدأت مسيرة هاميلتون في عالم سباقات السيارات في سن الثامنة وفاز بأول بطولة كارتينغ في بريطانيا عندما كان في سن العاشرة. وسجل هاميلتون اسمه ضمن برنامج السائقين الشبان في مكلارين في عقد تنشئة في عام 1998. في عام 2003 بات هاميلتون بطلا لبطولة رينو لسباقات السيارات في بريطانيا بعد فوزه بعشرة سباقات.كما فاز هاميلتون بلقب السلسلة الأوروبية (الفئة الثالثة) في عام 2005 بعد أن حقق 15 انتصارا وبعد تسجيل اسرع زمن عشر مرات وانطلق من موقع أول المنطلقين في 13 سباقا. كما فاز أيضا بسباق جائزة موناكو الكبرى لسباقات (الفئة الثالثة). فاز هاميلتون ببطولة جي.بي.2 في عام 2006 في أول موسم في سلسلة البطولات المغذية لسباقات الفورمولا 1. وحقق هاميلتون الفوز بخمسة سباقات وسجل اسرع زمن ست مرات بما في ذلك الفوز في موناكو والفوز مرتين في سيلفرستون.

حقق أول فوز بسباق للفورمولا 1 في كندا في يونيو عام 2008 وأصبح أول سائق أسود يفوز بسباق للجائزة الكبرى. يعد هاميلتون السائق الوحيد في عالم سباقات الفورمولا 1 الذي ينهي تاسع سباق له على منصة التتويج. في عام 2007 فاز هاميلتون باربعة سباقات مع انطلاقه ست مرات من موقع أول المنطلقين وكاد يفوز باللقب لولا الحظ العاثر ووقوف زميله الأسباني فرناندو ألونسو في وجه انجازه باعاقته أكثر من مره اشهرها حادثة وقفة الصيانة في المجر.

ورغم أن عمر لويس هاميلتون في سباقات الفورميلا وان لايتعدى العامين حيث أن بدايته الفعليه كانت في موسم 2006 الا انه كسب الاضواء من جميع المنافسين وكان قاب قوسين أو أدنى من لقب بطولة العالم في عام 2007 في أول مواسمه لولا سوء الحظ الذي رافقه في الجوله الأخيرة من سباق سان باولو حيث حل في المركز السابع بعد أن كان يحتاج فقط لان يتواجد في أحد المراكز الثلاثة المتقدمة ليذهب اللقب إلى سائق فيراري الفنلندي كيمي رايكونين وفي 2008 كاد التعثر ان يعود من جديد وعبر حلبة البرازيل لكن هذه المرة الحظ وقف مع هاميلتون في آخر لفة السباق بعد أن تعثر سائق تويوتا تيمو غلوك ليحقق هامليتون المركز الخامس ويتفوق على البرازيلي فيليبي ماسا بفارق نقطة واحدة.


</doc>
<doc id="453236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453236" title="عملة إلكترونية">
عملة إلكترونية

العملة الإلكترونية (أو الرقمية) أو نقود إلكترونية تشير إلى المال أو العملة التي تتبادل فقط إلكترونيا. عمليا يتضمن ذلك شبكات حواسيب، الإنترنت وبرامج تخزين معلومات إلكترونية. تشمل العملة الإلكترونية حوالات الأموال الالكترونية والدفع المباشر. كذلك فهي تعبير جامع للتعمية الاقتصادية والتقنية التابعة لها.

مع أن العملة الإلكترونية كانت موضوعا مثيرا للتعمية، فان العملة الرقمية لا تزال قليلة الانتشار في سوق الإنترنت حتى اليوم. ومن بين أشهرها نذكر باي بال.




</doc>
<doc id="453240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453240" title="سوخوي سو-27">
سوخوي سو-27

السوخوي إس يو-27 (بالحروف الروسية:Су-27) (لقب تعريف الناتو: فلانكر) هي طائرة مقاتلة صنعها الاتحاد السوفيتي سابقاً، وروسيا حالياً. تم تصميم الإس يو-27 كمقاتلة تفوق جوي وذلك لمواجهة الطائرات الأمريكية التي ظهرت في السبعينات، مثل الإف-14 توم كات، والإف-15 إيغل، والإف-16 فالكون والأف\أي-18 هورنت حيث أن الاتحاد السوفيتي كان في وضع غير متساوي من حيث القوة الجوية مع أمريكا.

ظهر من تصميم الإس يو-27 عدة تطورات من ما أدى إلى وجود عدد من الفئات لها، منها سوخوي سو-33 وهي طائرة تستطيع العمل من حاملات الطائرات، والسوخوي إس يو - 27 متعددة المهام، وطائرات عدة أخرى.



</doc>
<doc id="453258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453258" title="أيزو 8583">
أيزو 8583

أيزو 8583 هو معيار لبطاقة الصفقات المالية، وذلك حسب المنظمة الدولية للمعايير وذلك من أجل تحديد النظام في التعاملات المصرفية الإلكترونية عن طريق بطاقات الدفع


</doc>
<doc id="453295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453295" title="أرض الخوف (فيلم)">
أرض الخوف (فيلم)

أرض الخوف فيلم مصري من إنتاج عام 1999، من تأليف وإخراج داود عبد السيد وبطولة أحمد زكي

يبدأ الفيلم بإسناد المهمة التي تحمل اسم "أرض الخوف" إلى الضابط يحيى المنقباوي (أحمد زكي)، والذي يقوم بمقتضاها بالتحول إلى تاجر مخدرات محترف والعيش بين عتاة الإجرام والمهربين بعد فصله رسمياً من جهاز الشرطة وسجنه بتهمة الرشوة. وبعد هذا الزرع الكامل عليه أن يرسل تقارير سرية تحوي تفاصيل هذا العالم موقعة باسمه الحركي "آدم"، وبمنطق الزرع الكامل مصرح له بأن يقتل ويسرق ويرتكب كل الجرائم والمحرمات وعليه أن يحمي نفسه بنفسه.

هذه هي الفرضية التي استند عليها البناء الفيلمي، تحوّل ضابط إلى مجرم بقرار من رؤسائه وبموافقته الشخصية على الانخراط في المهمة ثم التماهي بين الضابط والمجرم. بين يحيى أبو دبورة ويحيى المنقباوي، نزعة الشر المنغمسة في أعماق النفس البشرية حتى لو كان صاحبها من أخيار العالم.

تبدأ رحلة يحيى من صالة بلياردو، إلى كباريه بحثاً عن خيط يوصله بعالم تجارة المخدرات، حارساً شخصياً ثم زوجاً للراقصة رباب (صفوة) والتي تهجره حينما تعلم أنه يعمل في الإتجار بالمخدرات.

استخدام المخرج صوت يحيى كراوٍ للأحداث على شريط الصوت يدعم شكل السرد الذي اختاره، والذي يكشف عن معلومات مكثفة في ثوان قد يستلزم طرحها بصرياً دقائق عدة في حين أن نسيج الفيلم يُغزل عرضياًَ إذ أن الأحداث تشغل نحو عشرين عاماً، كما أن اسلوب الراوي يكشف عن معاناة بطلنا وإحساسه الدائم بالازدواجية والتمزق. ويزيد من هذا الإحساس وفاة اللواء مأمون الذي كلف يحيى بالمهمة، ما يجعل التقارير التي يكتبها ويرسلها بانتظام هي الشعرة الباقية التي تذكره بالمهمة القديمة بعد انخراطه الكلي في عالم الجريمة المنظمة.

إن دخول يحيى التدريجي إلى هذا العالم، وتوطيد أقدامه فيه كواحد من التجار العتاة استلزما منه أن يلوث يده بالدم، يقتل المعلم بسيوني (مخلص البحيري) فيصبح ذا مهابة ومكانة في هذا العالم الوحشي، وفي الوقت نفسه يثور داخله صراع حول اقترافه كضابط شرطة / إنسان سوي لجريمة قتل. هذه السلوكيات التي تبعده تدريجياً عن حقيقته الأولى والتي لا يكاد يتذكرها وتزداد مساحة الشك في مقابل تقلص مساحة اليقين ما يضطره للذهاب إلى البنك للاطلاع على الوثيقة القابعة في خزانة حديدية والتي مكتوب بها أنه بمهمة سرية ومصرح له بفعل أي شيء ليعود إليه وعيه المخادع.

تتصاعد الأحداث ويزداد يحيى ثراءً ونفوذاً، تتوطد علاقته بتجار المخدرات وبخاصة التاجر الكبير المعلم هدهد (حمدي غيث) الذي يمنحه الأمان داخل قلعته، ويمنحه زوجة (زينة) يتزوجها وهو غائب عن الوعي تحت تأثير المخدر. بعد أيام يسألها عن اسمها؟ تجيبه برضا كامل هناء. وليس من قبيل المصادفة أن تمنحه هذه الزوجة طفلاً.

المرأة الثالثة في حياة يحيى هي المهندسة المعمارية فريدة (فرح) التي ينجذب إليها جنسياً، بينما في حقيقة الأمر هو يبحث عن امرأة تشكل اختياراً منطقياً ليحيى الضابط الذي يكاد ينساه، مجرد خيط رفيع يذكره بحقيقته القديمة. يزداد شك يحيى في حقيقة مهمته بالتزامن مع إحكام الشرطة للحصار حوله، ورأسه أصبح مطلوباً من كبار تجار المخدرات.

يكتشف يحيى أن الرسائل التي يرسلها منذ سنوات طويلة لا تصل إلى رؤسائه، بل وصلت على سبيل الخطأ إلى موسى (عبد الرحمن أبو زهرة) موظف البريد الذي فضها وقرأ ما فيها، وعندما يذهب يحيى إلى موسى بحثا عن بصيص أمل يجده قد فارق الحياة.

بسبب إحكام الحبل حول رقبته، يكشف حقيقة مهمته لصديقه القديم وعدوه اللدود الضابط عمر (عزت أبو عوف) والذي يرأس مكتب مكافحة المخدرات، يرفض عمر تصديقه. وحينما يقر المسؤولون بحقيقة المستند، يجد يحيى نفسه وحيداً أمام حقيقته المراوغة فيشعر بالحنين لمهمة "أرض الخوف".



حصل فيلم "أرض الخوف" على العديد من الجوائز منها جائزة الهرم الفضي في الدورة الـ 23 لمهرجان القاهرة السينمائي الدولي كأفضل فيلم عربي وأفضل إخراج.

كما حصد الفيلم معظم جوائز الدورة الـ 27 لمهرجان جمعية نقاد وكتاب السينما المصرية، فقد حصل الفيلم على جوائز أفضل إخراج وأفضل فيلم وأفضل ممثل مساعد وأفضل ماكياج، ونال الفنان أحمد زكي جائزة أفضل ممثل عن دوره في هذا الفيلم .



</doc>
<doc id="453299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453299" title="أمل بوشوشة">
أمل بوشوشة

أمل بوشوشة (بالفرنسية Amel Bouchoucha )هي مغنية ،ممثلة ومذيعة جزائرية.

ولدت في 25 تموز/يوليو1982 بمدينة تبسة شرق العاصمة الجزائر وترعرعت على محبة الفن والموسيقى. خلال فترة الدراسة تولت أمل رئاسة النشاطات الفنية وحصدت إعجاب أساتذتها الذين شجعوها على خوض غمار فن الغناء نظراً لما تتمتع به من موهبة متميزة. بعد انتهائها من المرحلة المدرسية ;غادرت أمل الجزائر إلى فرنسا من أجل إكمال دراستها الجامعية وحصلت على شهادة في "العلوم الإنسانية".
تزوجت في التاسع من أغسطس 2015 من رجل الأعمال اللبناني وليد عواضة، الذي يعتبر من أثرياء بلدة النبطية الجنوبية، ويعمل بين الغابون في افريقيا ولبنان، يمتلك سلسلة مطاعم فخمة ولديه استثمارات عقارية كبيرة في لبنان.
سبق له بأن تزوج ولديه ثلاثة أبناء، وبدأت تفاصيل علاقته معها خلال دعوة افطار أقامها في رمضان الماضي من نفس العام 

الخطوة الأولى في مسيرتها الفنية كانت انضمامها إلى برنامج "ستار أكاديمي 5" الموسم الخامس وكانت أمل تهدف من وراء انضمامها إلى هذا البرنامج الجماهيري صقل موهبتها حيث سجلت فيه تميزاً واضحاً باعتراف المشرفين على البرنامج والكم الهائل من أصوات الجمهور التي حصدتها في شتى أنحاء الوطن العربي وكانت من أكثر المرشحين للفوز باللقب.

بعد تخرجها من ستار أكاديمي 5 دخلت في عالم التقديم التلفزيوني حيث قدمت عبر شاشة روتانا موسيقى برنامج "TOP20 " ثم كانت تجربتها الثانية في عالم الإعلام من خلال برنامج المنوعات طير وفرقع عبر شاشةالمؤسسة اللبنانية للإرسال LBCI الذي حقق نجاحاً كبيراً مما دفع النقاد على اعتبار حضورها الإعلامي لا يقل جذباً عن حضورها كمغنية من الدرجة الأولى.

إنطلاقتها في التمثيل والعلامة الفارقة الثانية في مشوارها المهني كان اختيارها من قبل الكاتبة أحلام مستغانمي والمخرج الكبير نجدت أنزور للقيام ببطولة مسلسل "ذاكرة الجسد" إلى جانب النجم جمال سليمان وقد عرض في شهر رمضان 2010. وقد أثنى النقاد على أدائها في تجربتها الأولى في عالم الدراما التلفزيونية.





</doc>
<doc id="453306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453306" title="أحمد مصطفى">
أحمد مصطفى

الشيخ أحمد مصطفى كامل المليجى المولد، من علماء القراءات، مصري، عاش بالرياض، قرأ عليه عدد كبير من المشايخ منهم الشيخ عادل الكلبانى والشيخ صالح الهبدان.

ولد الشيخ أحمد أبو حسن الإثنين 23 أكتوبر 1922 ميلاديا، الموافق 3 ربيع الأول عام 1341 من الهجرة، بقرية مليج، من أعمال مركز شبين الكوم، محافظة المنوفية بمصر. اشتهر بين أقرانه الصغار بقوة الحافظة، والذكاء، وكانت أولى خطوات التعلم المعهودة في ريف مصر -وقتها- في كتاب القرية، حيث أتم حفظ القرآن الكريم في كُتاب مسجد سيدي نعمة الله بمليج، وكان ذلك في سن العاشرة، حيث كان إتمام حفظ القرآن مسوغًا لالتحاقه بالأزهر الذي أتم فيه تعليمه الديني النظامي.

التحق بالمعهد الابتدائي الأزهري بشبين الكوم، وبعد أن أتم دراسته فيه التحق بالمعهد الثانوي الأزهري بطنطا. انتقل بعدها وعمره 21 عاما (عام 1943) إلى القاهرة، ليُتم جانبًا آخر من جوانب تعليمه الديني، حيث التحق بكلية الشريعة، التي حصل منها عام 1948 على الإجازة العلمية، وحصل منها على إجازة التدريس في عام 1950، ليبدأ رسالته التي سيكون بها واحدًا من أولئك الرجال الذين آلوا على أنفسهم أن ينشروا علوم القرآن، وضبط قراءاته، متميزًا في ذلك بالدأب والمثابرة للوصول إلى أوثق الطرق وأصحها في قراءة القرآن كما أنزله البارئ سبحانه، وكما قرأه رسول الله صلى الله عليه وسلم.

استمر الشيخ أحمد أبو حسن قرابة ثلاثين عامًا في تدريس علوم القرآن وقراءاته بمعهد القراءات بشبرا (معهد الخازندار)، وهو المعهد التابع مباشرة لكلية اللغة العربية بالأزهر. واستمر مدرسًا في هذا المعهد منذ عام 1952 حتى عام 1983، عاملاً بإخلاص، ومعلمًا مجتهدًا، ينشط في تلقين أجيال متعددة علوم القرآن، وطرق قراءته في واحدة من أهم مراحل تاريخ الأمة الإسلامية في عصرها الحديث، ومتغاضيًا -أثناء ذلك- عن العديد من الصعوبات التي قابلته في حياته، في سبيل أداء رسالته على وجهها الأكمل.

لم يكتف الشيخ بإجازته الجامعية، فبدأ في تلقي هذا العلم بأكثر طرق التلقي دقة وإحكامًا، وهي طريقة القراءة على الشيخ التي ينسب إليها الفضل في حفظ القرآن والحديث، بهذه الصورة المحكمة. وقد كانت هذه الطريقة سبيله إلى الدخول في سلسلة الرواية القرآنية المرفوعة. فكان أن قرأ القراءات السبع على فضيلة الشيخ محمد الفحل -شيخ مقرأة مسجد سيدي علي المليجي الوصال بقريته (مليج)- ثم قرأ القراءات العشر الكبرى من "طيبة النشر" على فضيلة الشيخ أحمد الزيات، وهو الشيخ الذي رشحه فيما بعد لتدريسها حين أجاز له تعليم ما تعلمه منه، فانتقل الشيخ أحمد أبو حسن إلى المملكة العربية السعودية ليعمل مدرسًا للقراءات بمعهد القرآن الكريم بالرياض، من عام 1983 حتى عام 1985، وهو الذي اجتهد فيه اجتهادًا لافتًا، دفع إلى اختياره للعمل مدرسًا للقرآن الكريم وعلم القراءات بكلية أصول الدين بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالسعودية منذ عام 1986 حتى عام 1996، فكان بذلك واحدًا من حالات قليلة عملت بالتدريس الجامعي بدون الحصول على ما يعادل الدكتوراة، حيث سمحت له إجازة الشيخ أحمد الزيات بقراءة وتعليم القراءات العشر، وسمحت له خبرته الطويلة، واجتهاده في هذا المجال أن يتبوأ مكانة مرموقة في هذا الحقل العلمي، حيث أسهم على مدار العشرين عامًا الأخيرة، التي عمل فيها بالمملكة السعودية، في إثراء علوم القراءات القرآنية، على مستوى نشرها بين أفراد الأمة، وحثهم على حمل لواء القرآن، وعلى مستوى آخر: أثرى البحث الأكاديمي المتخصص بالإشراف على العديد من الأبحاث والرسائل الجامعية في علوم القرآن، ومناقشتها.

إضافة إلى ذلك أسهم في تعليم عدد من كبار القراء في العالم الإسلامي، وقد قرأ عليه العديد ممن صاروا أساتذة جامعيين في هذا المجال، ومنهم الدكتور إبراهيم بن سعيد الدوسري الأستاذ بكلية أصول الدين بجامعة الإمام بن سعود، والدكتور عبد الله الشثري ، والدكتور سيد الشنقيطي، والدكتور عباس مصطفى المصري، والدكتور إيهاب فكري، والشيخ محمد قطب. من النساء الدكتورة كوثر الخولي، والدكتورة سعاد عبد المجيد، والدكتورة أمينة بنت عبد العزيز علي يونس. كما قرأ عليه سليمان بن صالح الغصن، وحسين بن علي الحربي، وعبدالعزيز بن محمد الشثري، والدكتور عبدالله بن محمد الحكمي، وصعب بن فهيد الصعب، وعبدالرحمن بن عبدالجبار الهوساوي، والدكتور منير بن خالد الحميد، من هؤلاء من قرأ عليه القراءات العشر، ومنهم من قرأ وتعلم عليه السبع، ومنهم من قرأ عليه برواية حفص عن عاصم، حيث منح سلطة الإجازة المكتوبة لتلاميذه، وهي الإجازة التي لا تمنح إلا للمشهود لهم من العلماء، وتعد شهادة علمية مستقلة ومعترفا بها.

تميزت علاقة الشيخ أحمد أبو حسن بأساتذته -مثل الشيخ أحمد الزيات- بالود الدائم الذي يقع بين الأستاذ وتلميذه النابغ. وهي العلاقة التي استمرت إلى أن توفى الله الشيخ الزيات في أكتوبر 2003، كما تميزت علاقته بتلاميذه -على اختلاف أعراقهم وجنسياتهم- باللين والود؛ الأمر الذي جعل من منزله بالقاهرة منتدى علميًا، ومقصدًا دائمًا لهؤلاء التلاميذ الذين يأتون إليه من كل فج عميق، يقرءون عليه، ويتعلمون منه، ويتزودون، ويمنحهم إجازاتهم بالقراءة. وهي الرسالة التي ظل يؤديها الشيخ على تقدمه في العمر كما لو كان في أوج شبابه.

للشيخ أحمد أبي حسن موقعه ودرجته في شجرة الرواية القرآنية التي ترتفع سلسلة الرواة فيها جيلا فجيلا من حفاظ القرآن ورواته حتى تنتهي إلى النبي الأعظم ، وحسب هذه الشجرة التي تشرف على وضعها وتدقيق معلوماتها كلية أصول الدين بجامعة الإمام محمد بن سعود بالمملكة العربية السعودية فإن ترتيب الشيخ أبي حسن فيها هو الحادي والثلاثين في سلسلة الرواية للقراءة الأشهر والفاشية في العالم الإسلامي وهي قراءة حفص عن عاصم.
وترتيب سلسلة رواية الشيخ أبي حسن في الإجازة التي يمنحها لطلابه هو:

عن الشيخ أحمد أبي حسن عن الشيخ أحمد الزيات عن عبد الفتاح الهنيدي عن محمد بن أحمد المتولي عن أحمد الدري التهامي عن أحمد بن محمد سلمونة عن إبراهيم العبيدي عن عبد الرحمن الأجهوري عن يوسف أفندي زادة عن علي المنصوري عن سلطان المزاحي عن سيف الدين الفضالي عن السنباطي عن شيخ الإسلام زكريا الأنصاري عن رضوان العقبي عن ابن الجزري عن محمد بن عبد الرحمن الصائغ الحنفي عن محمد بن أحمد الصائغ المصري عن علي بن شجاع الهاشمي عن الإمام الشاطبي عن علي بن هذيل البلنسي عن أبي داود سليمان بن نجاح عن أبي عمر والداتي عن ابن غلبون عن علي بن محمد الهاشمي عن أحمد بن سهل الأشناني عن عبيد بن الصباح عن الإمام حفص بن سليمان الكوفي عن الإمام عاصم بن أبي النجود عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عبد الله بن مسعود عن رسول الله محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم.
ويلاحظ في إجازة الشيخ أبي حسن وجود أسماء مهمة في علم قراءات القرآن في هذه السلسلة مثل الإمام الشاطبي -صاحب ألفية الشاطبية في قراءات القرآن- والإمام ابن الجزري وغيرهما.

في يوم الجمعة الموافق الثاني والعشرون من صفر لعام 1429 هـ الموافق التاسع والعشرون من فبراير لعام 2008م توفاه الله ودفن بقرية مليج مركز شبين الكوم بمحافظة المنوفية حيث مسقط رأسه. رحم الله الشيخ العلامة وأسكنه فسيح جناته.


</doc>
<doc id="453337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453337" title="أحمد الميرغني">
أحمد الميرغني

الرئيس أحمد الميرغني (16 أغسطس 1941 - 2 نوفمبر 2008)، رئيس السودان في الفترة من 6 مايو 1986 وحتى 30 يونيو 1989 عندما أسقطت الحكومة المنتخبة ديموقراطيا على يد الرئيس الحالي عمر البشير.

السيد أحمد بن السيد علي الميرغني هو سليل عائلة السيد على الميرغني زعيم طائفة الطريقة الختمية القوية النفوذ بالسودان والشقيق الأصغر للسيد محمد عثمان الميرغني، درس في مدينة أم درمان بالمدرسة الأهلية المتوسطة والمؤتمر الثانوية، وحصل على شهادة الاقتصاد من من جامعة كامبردج بلندن بدرجة امتياز مع مرتبة الشرف (قسم الاقتصاد).

عمل سفيرا للسودان في مصر.، ووزيرا لوزارة الخارجية السودانية بين العامي 1979 و1984 .

برز بقوة بعد تسليم الحكومة الانتقالية بقيادة عبد الرحمن محمد حسن سوار الذهب مقاليد الحكم للحكم المدني. وهو أخو رئيس الحزب الاتحادي الديمقراطي السيد محمد عثمان بن السيد علي الميرغني، حيث اعتبر السيد أحمد الميرغني أحد قيادات الحزب الناشطين المعتدلين .

أهم الإنجازات التي حصلت بعهده كانت اتفاقية السلام في نوفمبر 1988 بأديس أبابا ما بين (الحزب الإتحادي الديموقراطي) والحركة الشعبية لتحرير السودان وقد دعمت باقي القطاعات الشعبية هذا الاتفاق للسلام فيما عدا الجبهة الإسلامية بقيادة حسن الترابي والتي اعتبرته خيانة للمبادئ الإسلامية. وقد نعم السودان بعلاقات أجنبية طيبة وكذلك بعلاقات دولية وقد بدأ بالعمل لإعادة تأهيل المجتمع السوداني وأنظمة الحكم بعد 16 سنة من حكم النميري. ويعتبر النظام الذي حكم به هو آخر نظام منتخب في السودان قبل الانقلاب العسكري الذي اتى بالرئيس الحالي عمر حسن البشير إلى السلطة.

عاد الميرغني إلى السودان في 8 نوفمبر 2001 بعد 12 عاما من اللجوء إلى مصر . وكان أحمد الميرغني عضوا في هيئة رئاسة ملتقى أهل السودان الذي انعقد بشهر أكتوبر 2008 لحل أزمة دارفور، مع أنه لم تمكنه ظروفه الصحية من حضور المؤتمر .

توفي الميرغني بمدينة الإسكندرية بمصر بتاريخ 2 نوفمبر 2008 . وقد نقل عن القيادي بالحزب الاتحادي حسن أبو سبيب: ان الميرغني الذي يشغل حاليا منصب نائب رئيس الحزب الاتحادي الديمقراطي أحد أكبر الاحزاب السياسية السودانية كان قد اجرى فحوصات طبية ثم انتقل إلى الإسكندرية لفترة نقاهة حيث وافاه الاجل.. وقد نعى الرؤساء العرب السيد أحمد الميرغني الذي شيعته الملايين اليوم التالي الي المقابر التي يرقد فيها والده السيد علي الميرغني في مدينة الخرطوم بحري بالعاصمة ، ونقل جثمانه عبر طائرة خاصة مستأجرة.

السيد أحمد الميرغني متزوج وأب لثلاث أبناء.


</doc>
<doc id="453347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453347" title="شعر الفخر">
شعر الفخر

الفخر هو أهم الأغراض وهو عبارة عن مجموعة من الابيات الشعرية يذكر الشاعر فيها صفاته الحسنة والفخر يكون بالاهل (مثل الفرزدق) والشعر (مثل جرير) واحسن من كتبوا في هذا هوعنترة ابن شداد عند قوله :-و في الحرب العوان ولدت طفلا ومن لين المعامع قد سقيت ومعنى العوان : الشديدة.

معنى المعامع:المعارك وهو يدل على مدى قوة وعناء طفولته.

يعد الفخر غرض من أغراض الشعر الجاهلي إذ يعتز من خلاله الشاعر بشجاعته وقوته وكذا بشرف النسب والكرم والجود ومرتبته الاجتماعية اضافة إلى معاقرة الخمرة في قول طرفة بن العبد
ًًًَ٫وما زال تشرابي الخمور ولذتي ـ وبيعي وإنفاقي طريفي ومتلدي

وينقسم الغرض الفخري في الشعر الجاهلي إلى نوعين: الافتخار بالذات باستعمال ضمير المتكلم المفردة الانا أو الافتخار بالقبيلة من خلال استعمال ضمير المتكلم الجمع نحن ومثال ذلك قول عمرو بن كلثوم:
متى ننقل إلى قوم رحانا يكون في بهيم
لها طحينا 
يكون ثفالها شرقي نجد ولهوتها قضاعة اجمعينا 
نزلتم منزل الاضياف منا فاعجلنا القرى ان تشتمونا 
قريناكم فعجلنا قراكم قبيل الصبح مرداة طحونا 
الا لايعلم الاقوام انا تضعضعنا وانا قد ونينا


</doc>
<doc id="453365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453365" title="كأس العالم للأندية لكرة القدم 2001">
كأس العالم للأندية لكرة القدم 2001

كأس العالم لكرة القدم للأندية 2001، بطولة من تنفيذ الإتحاد الدولي لكرة القدم فيفا كان مقرر لها أن تقام في إسبانيا عام 2001 كنسخة ثانية بعد النسخة الأولى في البرازيل 2000، ولكنها ألغيت بدون إقامة أية مباراة.


</doc>
<doc id="453371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453371" title="علم الأحياء البحرية">
علم الأحياء البحرية

علم الأحياء البحرية أو علم المحيطات البيولوجية أن علم الكائنات الحية البحرية أحد العلوم التي تدرس حال الكائنات الحية في المحيطات أو المسطحات البحرية الأخرى. حيث تعيش معظم الكائنات الحية البحرية في البحر والبعض الأخر على الأرض ,تصنف فيهما الأنواع على أساس البيئة بدلا من التركيز على التصنيف. وتختلف البيولوجيا البحرية عن البيئة البحرية حيث تهتم البيولوجبا البحرية على كيفية تفاعل الكائنات الحية مع البيئة. وتساعد على تحديد طبيعة كوكبنا بالإضافة إلى أنها تسهم إلى حد كبير في دورة الأكسجين، وتشارك في تنظيم مناخ الأرض. 
ويعتبر الشاطئ جزء من أجزاء الحياة البحرية، حيث يضم أيضا جزء من الحياة البيولوجية البحرية التي تشمل الكثير، من المجهريات، بما في ذلك معظم العوالق النباتية والعوالق الحيوانية. أظهر إنشاء المحميات البحرية نتائج طويلة الأمد وغالباً ما ساهم في زيادة سريعة في وفرة وتنوع وإنتاجية الكائنات البحرية. وفي وقت تبدو منافع الحماية جلية بالنسبة إلى الكائنات الحية التي تقضي جل وقتها داخل البيئة البحرية، حيث يمكن ان توفر الحماية للأنواع المهاجرة في حال حمايتها في مراحل ضعفها، ولا سيما حماية مواقع تكاثرها وحضنها. وتعرف البيئة البحرية بالمساحة المائية الشاسعة التي تتميز بزيادة كبيرة في نسبة المواد الصلبة الذائبة فيها عن نسبتها في المياه العذبة وتشمل كائنات حية نباتية وحيوانية ومكونات غير حية وتوجد بين مكونات البيئة علاقات تعمل على اتزانها. تشمل أعداد هائلة من الكائنات الحية المتنوعة في أشكالها وألوانها وطرق معيشتها وأنواعها، ويشترك في هذا العدد الهائل من الأحياء المتنوعة مجموعة من الخصائص تعرف بمظاهر الحياة. يرى البعض أن المياه لا تتجاوز كونها أحد المتطلبات الأساسية للحياة الإنسانية. 
تهتم غالبية القطاعات بدرجة نقاء المياه واحتمال نقص مواردها. ولكننا نؤمن بأن مياه البحار والمحيطات لا تقل في أهميتها عن مياه الشرب، كونها تشكل جانباً هاماً للحياة الطبيعية بصورة عامة. وتساهم الكائنات البحرية في المحافظة على التوازن البيئي وضمان نقاء البحار وجودة مياهها. وتعتبر مياه المحيطات مصدراً رئيسياً للغذاء والأملاح المعدنية، كما أنها وسيلة هامة للتبادل التجاري والنقل والأنشطة الترفيهية. ويتزايد تحول الإنسان للاعتماد على البحار والمحيطات للحصول على الغذاء الرئيسي من خلال الصيد المباشر أو زراعة الأسماك لاستخدامها في تغذية الحيوانات. ويأتي حوالي 10% من البروتين الذي يستهلكه الإنسان من المحيطات. وتؤكد هذه الحقائق على حتمية العمل على اتخاذ خطوات جادة وسريعة لحماية البيئة والكائنات البحرية من مخاطر التلوث. تعيش كائنات كثيرة في البحر مثل بعض الأنواع الأخرى من الحيوانات التي تعيش في البحر مثل نجمة البحر وقنديل البحر تدعى كذلك بالأسماك ولكنها ليست بالأسماك ولا يحوي جسمها على عظام, وكذلك نوع آخر من الكائنات المائية تعرف بالكائنات الرخوية ذات الصدف مثل المحاريات المختلفة، وهناك القشريات مثل الروبيان والجمبري. 
لقد ازداد الاهتمام بالكائنات البحرية وذلك لزيادة الاستفادة منها من الناحية الغذائية أو الطبية وأيضا للاتقاء منشورها. إن للكائنات البحرية تنوع كبير وليس من السهل حصرها أو حتى تصنيفها لان لها خصائص كثيرة وأساليب حياتها متنوعة وكذلك تختلف وظائف أعضائها وطرق تزاوجها وتكاثرها. بعض الكائنات البحرية يستخلص الأوكسجين بواسطة الخياشيم وبعض هذه الحيوانات يتنفس بواسطة الرئة وذلك بصعوده إلى السطح لتجديد الهواء, هناك اسماك تفضل العيش قريبة من السطح أو أعماق متوسطة وهناك اسماك تفضل القاع.

بعض الكائنات البحرية

الأسماك والثدييات البحرية 
تساهم الثروة السمكية في تطور الاقتصاد البشري، وتتركز المصايد العالمية أمام سواحل شمال شرق الولايات المتحدة الأمريكية، والسواحل الغربية لكندا والساحل الغربي لأمريكا الجنوبية، والسواحل الشرقية لأسيا.

الطحالب 
يعتمد عليها غذاء رئيسياً في بعض الدول مثل اليابان، كما يستخرج منها مادة الآجار والالجين وتستخدم الأولى في صنع أطباق الحلوى (الجيلي) والمسهلات الطبية ومركبات السلفا والفيتامينات. وتستخدم مادة الالجين (التي تتميز بلزوجتها وعدم مساميتها) في صناعة المواد والغطاءان غير المنفذة للمياه.

الإسفنج 
وهو حيوان بحري يعيش في المياه المدارية وشبه المدارية الدفيئة، والتي تتميز بارتفاع نسبة الملوحة بها، ويعيش في المياه الضحلة فيما بين 10 إلى 50 متراً. وتتركز المصايد الرئيسية للإسفنج ببعض سواحل الولايات المتحدة الأمريكية واليونان وجزر الهند الغربية.

أنواع النظم البحرية
المياه الداخلية: 
تصاد الأسماك وموارد الأحياء المائية الأخرى من طائفة عريضة من النظم الايكولوجية للمياه العذبة من بينها البحيرات والمستنقعات، والسهول الفيضية والأنهار والمجاري المائية، ومعظمها مصادر طبيعية. وترتبط حالة واتجاهات النظم الايكولوجية للأحياء المائية ارتباطا وثيقا بالظروف السائدة في النظم الايكولوجية الأرضية المجاورة. غير أن جميع مسطحات المياه الداخلية تقريبا، خضعت لتعديلات إلى حد ما نتيجة للتدخلات البشرية (مثل التأثيرات الإثرائية للأسمدة المفرطة ومخلفات الحيوانات) فضلا عن تحويلها ضمن هياكل المجتمع المحلي المعين التي توجد فيه نتيجة للتنوع البيولوجي – من خلال إدخال الأنواع الجديدة – وتزويدها بالزريعة من آن لآخر. ولذا، فإن من الضروري النظر إلى كل نظام ايكولوجي داخلي للأحياء المائية من حيث مستجمعات المياه والأحواض التي يوجد فيها. 
المياه الساحلية: 
بما في ذلك المصبات والبحيرات الكبيرة) تشكل الوصلة بين البيئة البحرية وتلك الخاصة بالمياه العذبة وبين القارات والمحيطات. وتضطلع بدور رئيسي باعتبارها حضانات للكثير من الأنواع البحرية. 
الشعاب المرجانية: 
تمثل النوع الغالب من النظم الايكولوجية في المناطق الاستوائية حيث تقل فيها الموجات الدافئة أو مدخلات المياه العذبة. وهذه الشعاب هامة بالنسبة للبلدان الجزرية، إلا أنها ضعيفة، وغنية بالتنوع البيولوجي وتتأثر بشدة بجريان المياه الداخلية والنشاطات الداخلية. 
الأرصفة القارية رخوة القاع: التي تظهر أمام نظم دلتا الأنهار الكبرى التي يحصلون منها على الترسبات الدقيقة التي تعتبر من سماتها (مثل الحصى والرمال والوحل). وتتأثر هذه الترسبات، التي تمتد إلى عمق 200 متر، عادة بقوة بمخلفات الأنهار التي يحصلون منها على إنتاجيتها العالية، والتي تحكم تغيراتها الطبيعية. 
المحيطات المفتوحة
تمثل أكبر مساحة وحجم للنظم الايكولوجية البحرية على الرغم من أن إنتاجها البيولوجي والسمكي بحسب وحدة المساحة يقل كثيرا عن النظم الايكولوجية الأخرى. والجبال البحرية عنصر ملحوظ من عناصر النظم الايكولوجية للمحيطات المفتوحة وتأوي بعض الموارد الضعيفة طويلة العمر التي تعيش في أعماق البحار (مثل القوقع البرتقالية(المحيطات المتجمدة: (أي المحيط المتجمد الجنوبي والمحيط المتجمد الشمالي) تعتبر من النظم الايكولوجية المعنية عالية الإنتاجية في مواسم معينة وتتسم بالعمليات النشطة الغنية بالمغذيات التي تدفعها التيارات البحرية والتي تعتمد عليها الموارد السمكية الهامة (مثل الأسماك والكريل والحيتان والقشريات الصغيرة) وغير ذلك من الأنواع (مثل الطيور البحرية والفقمة).



</doc>
<doc id="453378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453378" title="حي الخضراء (بغداد)">
حي الخضراء (بغداد)

حَيّ الخَضْرَاءِ هو أحد الأحياء السكنية في محافظة بغداد بدولة العراق ، ويقع باتجاه الشمال الغربي من بغداد وتعرف بمنطقة (غرب بغداد)، وتسمى (الشرطة الثانية) وتحيط به منطقة العامرية (بغداد) من الجنوب ومنطقة الغزالية من الشمال الغربي ومنطقة حي الجامعة (بغداد) من الشرق ،وزعت أراضيها لضباط الشرطة في بادئ الأمر.

ينقسم حي الخضراء إلى محلتين هما محلة رقم 639 ومحلة رقم 641. 

يحتوي على شارع واحد رئيسي بطول 5 كلم تقريبا وهو شارع تجاري رئيسي ويسمى بشارع الزبير، مساحة الدور فيها 600م مربع، وتحتوي على أول مدرسة ثانوية للمتميزين والمتميزات بالعراق بالإضافة إلى خمس مدارس إبتدائية ومدرستين متوسطة واحدة للذكور واخرى للاناث وكذلك بالنسبة للاعدادية وتحتوي كذلك على عدة دور عبادة (جوامع) أشهرها جامع الرحمن وجامع الشهيدين وجامع الجبار وجامع الرفاعي.
يقدر عدد سكانها ب(75000) ألف نسمة إلى قبل أحداث 2004 حيث شملتها حالة التهجير مابين عامي 2006\2007 ممازاد من عدد سكانها حيت تم تقسيم عدد من الدور من دار واحدة ذات مساحة 600م مربع إلى خمس أو ست دور ومع ذلك بقيت محافظة على الكثير من دورها ذات المساحة الإعتيادية وأيضا بقيت محافظة على عادات أهلها الطيبين. 
شارعها الرئيسي يحتوي على مركز صحي (مستوصف) ومركز للشرطة ومركز للدفاع المدني والعديد من المحال التجارية ذات الاختصاصات المختلفة، إزدهر الحي تجارياً بعد أحداث عامي 2006 و 2007 وأصبح شارعه الرئيسي ذو طابع تجاري بحت ، وتعتبر حسب رأي ساكنيها من أهدأ مناطق بغداد سابقاً وحالياً وكذلك تعتبر من المناطق الراقية في بغداد.

المنطقة بدأت بالنهوض أواخر الستينات من القرن العشرين حيث سكنها ضباط الشرطة والمحاميين والأطباء ومن كفاءات أساتذة الجامعات والزراعيين وبعض الناس العامة، أما في الفترة من (2003 إلى 2014)، فقد تغيرت ديموغرافية المنطقة؛ نظراً لهجرة بعض أهلها لخارج العراق، أو على خلفيات عنصرية أو بسبب التهجير، أو الهجرة الطواعية.والقليل من السكان فيها تركوا بيوتهم مهجورة أو شبه مهجورة، ومن الملاحظ مجيء سكان من مناطق أخرى إليها ومن هذه المناطق الفلوجة.


</doc>
<doc id="453382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453382" title="يهويا كين">
يهويا كين

ياهواياكين هو أحد الملوك الذين حكموا اورشليم وهو ليس نبي كما ذكر وقد حكم يهوذا وكان عمره ثمان عشر عام.

كان يهوياكين ابن ثماني عشرة سنة عندما ملك ثلاثة أشهر في اورشليم.واسم امه نحوشتا بنت الناثان من اورشليم. وعمل الشر في عيني الرب وهذا دليل على انه ليس نبي من انبياء بني إسرائيل كماذكر ي الانجيل والتوراه.


</doc>
<doc id="453383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453383" title="هاكو (ناروتو)">
هاكو (ناروتو)

هاكو أحد شخصيات مسلسل ناروتو يمتلك حد الدم السلالي الذي هو صفة وراثية في عائلة معينة. يعتبر صياد سرعته تعادل ساسوكي. ويعتبر زابوزا أب له. مات عندما أراد كاكاشي قتل زابوزا بمهارة سيف البرق .يرتدي غالبا قناع يشبه قناع المطاردين و هو يشبه الفتيات كثيرا كما له تقنية جد متطورة و تسنهلك الكثير من التشاكرا حيث يستطيع تكوين حاجز من المرايا الضبابية على شكل قفص ويدخل داخل أحد هذه المرايا ويظهر وكأنه موجود في كل المرايا لأن صورته تظهر على كل مرآة ويبدأ بالهجوم عن طريق رمي إبر نينجا على من يدخلهم داخل القفص لذلك كاد أن يقتل ساسوكي ذات مرة وهو يستطيع أيضا تجميع الطاقة وتنفيذ المهارات باستخدام يد واحدة فقط في حين يحتاج النينجا كلتا يديه لتجميع الطاقة وتنفيذ المهارات و لديه قوة ملاحظة وسرعة بديهة حيث استطاع تحليل ومعرفة سر عمل الشارينغان الخاصة بكاكاشي .


</doc>
<doc id="453387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453387" title="بياكوغان">
بياكوغان

بياكوغان تعني حرفيا "العين البيضاء" هي أحد التقنيات في مسلسل ناروتو وهي عين تعتمد على رؤية خط التشاكرا وتدميره وهي أقوى من عين شارينقان.

أمهر مستخدم لها نيجي هيوجا وبعض المهارة اكتسبها لأن بعض المهارة للأسرة الأصل وهو من أسرة الفرع اكتسب المهارة من مراقبته لتدريب الأسرة الأصل.

و يستطيع افراد هذه الاسرة ان يتحكموا بمهارات كثيرة منها: الضربات 64 و مهارة الحماية...الخ.

و للبياكوغان تطور اخر يسمى"تسنغان"



</doc>
<doc id="453397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453397" title="ديول ماسترز">
ديول ماسترز

هي لعبه مثل مبارزة الوحوش تنقسم الاوراق إلى قسمين اوراق القوة والمخلوقات وتنقسم إلى جمسة حضارت 1 الضوء2الماء3 الطبيعه4 الظلام 5 النار. لديك خمسة دروع إذا دمرت وهجمت مباشره تخسر كل ورقه يوجد رقم عليها أقصى اليمين لاتستطيع استدعاه إلى إذا كان هناك عدد ارقم في منطقة الامانا (وهي اوراق توضع خلف الوحوش وتستطيع استدعا أي ورقه إلى منطقة الامانا واراق المانا)هناك وحوش تسمى متحوله وهي ان تحول وحش إلى آخر من أقوى وحوش اللعبة 1 التنين المجنح الخارق الحضرة النار القوه15000 2 الكديس ملك الاضواء الشمسية الحضرة الضوء القوه12500 3 بلوم سيد الموت الحضرة الظلام القوة 12000 4 فارس المياه العذبة الحضارة الماء القوه14000 5 العملاق حارس الشجرة العملاقة القوه13000 صدر انمي ومانجا اوراقه نادره وخاصه في الوطن العربي


</doc>
<doc id="453398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453398" title="طائرة اعتراضية">
طائرة اعتراضية

المقاتلة الاعتراضية طائرة عسكرية مقاتلة مصممة خصيصاً لاعتراض الطائرات المعادية - خاصة قاذفات القنابل - وتدميرها معتمده على سرعتها العالية. عدد كبير من تلك الطائرات صنعت منذ بداية الحرب العالمية الثانية ولم تقل أهميتها في اعتراض الطائرات المعادية حتى يومنا هذا، فالطائرات الإعتراضية ما تزال في الخدمة في العديد من دول العالم كطائرة ميج 31 التي تخدم في روسيا وكازاخستان وطائرة ميج 25 وطائرة ميج 21، وطائرة إف 15 في الولايات المتحدة وإسرائيل واليابان والمملكه العربية السعودية، وطائرة تورنادو إف 3 في بريطانيا والمملكة العربية السعودية وإيطاليا، وداسولت ميراج الثالثة التي تخدم في فرنسا ومصر وباكستان والعديد من الدول الأخرى.


من أشهر تلك الطائرات التالي:




</doc>
<doc id="453410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453410" title="أدوات صناعية">
أدوات صناعية

الأدوات الصناعية هي هندسة تقوم على الاستفادة من أدوات القياس كالمجسات، والعمل على تطويرهالتحسين أدائها. فمثلا مجس الحرارة يقوم بتحويل المقدار الفزيائي درجة الحرارة،إلى مقدار كهربائي يتم تحويله إلى قراءة مفهومة في جهاز قياس درجة الحرارة المسمى بالمحرار الكهربائي.


</doc>
<doc id="453417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453417" title="معامل التنفس">
معامل التنفس

معامل التنفسهو حجم غاز ثنائي أكسيد الكربون في هواء الزفير مقسوماً على حجم الأوكسجين في هواء الشهيق.


</doc>
<doc id="453423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453423" title="آر كيو - 4 غلوبال هوك">
آر كيو - 4 غلوبال هوك

آر كيو - 4 غلوبال هوك هي طائرة بدون طيار من إنتاج نورثروب غرومان. كانت تعرف باسم تاير الثانية موجب أثناء مرحلة التطوير. تستخدمها القوات الجوية الأمريكية كطائرة مراقبة.



تلك هي مواصفات الطراز آر كيو - 4 أيه.




</doc>
<doc id="453441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453441" title="عادل خضور">
عادل خضور

إن ما يميز أبو علي هو حسه العالي في الغناء، والعناية في اختيار الكلمات، وأغانيه التي في أغلبها تدل على الحزن والأسى والبعد والفراق والسفر والغربة وأغلب أغانيه هي من ألحانه، كما يتميز بنمط ولون معين في أدائه للعتابا وقداستطاع الحفاظ على هذا النمط الذي ميزه عن غيره من المطربين الشعبيين، فاستحق بجدارة لقب مطرب سورية الأول.

صدر له العدد من الألبومات الغنائية التي أدت لشهرته الواسعة مثل: له يازمن، ياحبيبي لاتسافر، حبات المطر، ضاع الوفا، يامعدل القامة، واجب، الفصول الأربعة، أسروني عينيك، بيلوح الهوى، غريب، ياصاح، لوين ياغزالة، رواحي عالحصاد ,سافر يا هوانا, رجع الشتي يا حبيبي، يلي خدتوا محبوبي...وعدد كبير من الالبومات الأخرى، إضافة إلى الجلسات الخاصة التي ميزته عن غيره من المطربيين الشعبيين.
صدر له مؤخراً مجموعة من الأغاني الجديدة في جلسات غنائية خاصة: خبر عاشق، عمر الورد، سالي ياسالي، ناطر ياحبيبي، ليلى ويالالا، يامحبوبي دفيني، عدروب الحلوين، يامغربين مغرب، غزيل ومضمر
[أيمن السعد/الموعة]

أجمل بيت عتابا له:
مزالوا هالقلب بالحب أوراق 
شوبدي من البحر إن هاج أوراق
مــهلونـي لحتى عـملت أوراق
اللقاء وغافلوني بالغيـاب
يعمي على فراقن وشبعني هلي رون قلبي وشبعني يخربيت ربعي وش بعني رخيص ومارعوا عهود الصحاب


</doc>
<doc id="453451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453451" title="نذير بلحاج">
نذير بلحاج

نذير بلحاج هو لاعب كرة قدم جزائري، ولد في جوان / حزيران / يونيو 1982 في سان كلود (جورا) بفرنسا.
والداه جزائريان من مدينة وهران (الجزائر).

إنظم هذا الموسم إلى نادي السد القطري قادما من نادي بورتسموث الإنجليزي. كما يعتبر من أبرز لاعبي المنتخب الوطني الجزائري.

بدأ نذير بلحاج مسيرته الكروية في سنة 1999 مع الفريق الثاني (فريق الشباب) لنادي لنس الفرنسي الذي كان يلعب حينها في دوري الدرجة الأولى الفرنسي، لكن اللاعب فشل في اللعب للفريق الأول فأنتقل إلى نادي غويونيون الفرنسي موسم 2002-2003- الذي كان يلعب في دوري الدرجة الثانية الفرنسي - على سبيل الاعارة, وبعد 26 مباراة مع النادي الجديد انضم اللاعب رسميا إلى الفريق بعد توقيع عقد أنتقال من نادي لنس إلى نادي غويونيون.

بعد سنتين من اللعب لصالح نادي غويونيون انضم اللاعب إلى نادي سيدان الفرنسي سنة 2004، حيث تمكن النادي بعد موسمين من التأهل إلى دوري الدرجة الأولى الفرنسي سنة 2006.

شارك بلحاج مع منتخب الجزائر لكرة القدم لأول مرة في 28 أبريل 2004 ضمن التشكيلة التي خاضت المباراة ضد المنتخب الصيني. كما شارك بعدها في عدة مناسبات، الرسمية منها والودية أبرزها كأس أمم أفريقيا لسنة 2004، لعب حتى الآن 55 مباراة مع المنتخب وسجل فيها 4 أهداف. يعتبر نذير بلحاج من أبرز اللاعبين في منتخب الجزائر لكرة القدم.
تألق بلحاج في فريقه بورتسموت الأنجليزي سجل عدة اهداف أهمها ضد ليفربول ذهابا وأيابا نشط بلحاج نهائي كأس رابطة إنجلترا مع فريقه بورتسموت ضد فريق تشيلسي حيث خسر بورتسموت 1-0 في مباراة متكافئة... يعتبر بلحاج من احسن لاعبي فريق بورتسموت الأنجليزي إلى جانب مواطنه حسان يبدة.. شارك بلحاج في مونديال 2010 بجنوب أفريقيا مع منتخبه الجزائري حيث اختير بلحاج احسن ضهير ايسر في الدور الأول من المونديال متفوق على أسماء كبيرة أهمها-اشلي كول الأنجليزي.. تلقى بلحاج عدة عروض من أوروبا أهمها من نادي لازيو روما الأيطالي وعرض مبدئي من نادي روما العاصمة وانتر ميلان الأيطالي وعروض من الخليج من البطولة القطرية..من فريق السد القطري وقد انتقل بلحاج أخيرا لصالح السد القطري موقعا عقد مدته سنة واحدة.




</doc>
<doc id="453464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453464" title="سيد زيان">
سيد زيان

سيد زيان (17 أغسطس 1943 - 13 أبريل 2016) هو ممثل مصري سابق.

ولد في حي الزيتون بالقاهرة في 17 أعسطس 1943 ودرس هندسة الطائرات ثم عمل بالقوات الجوية المصرية ثم بدأ مشواره الفني من خلال فرقة المسرح العسكري، وشارك في مسرحية سيدتي الجميلة وبمبه كشر وغيرهما.
بدأ يعمل في السينما والمسرح، منذ أواخر السيتينات، لمع في مسرحية سيدتى الجميلة، واشتهر سيد زيان بصوته الجميل والقوي، من أعماله في المسرح البلدوزر.

متزوج وله من الأبناء:
توفي في الثالث عشر من شهر أبريل / نيسان من عام 2016 بعد صراعٍ مع المرض.


</doc>
<doc id="453466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453466" title="فاروق فلوكس">
فاروق فلوكس

فاروق توفيق صالح ممثل كوميدي مصري، من مواليد 21 يونيو 1940، حصل على بكالوريوس ‏هندسة. عمل في السينما والمسرح والتلفزيون وانضم إلى فرقة الفنانين المتحدين. وعمل بها مدة طويلة قبل أن ينفصل عنها، ثم يعود إليها مرة أخرى.‏ وهو والد الفنان أحمد فلوكس .

من المسلسلات التي عمل بها 

"الزيني بركات"، "البراري والحامول"، رأفت الهجان ، دموع في عيون وقحه ، عائلة الحاج متولي

وفي ‏مسرحيات "الواد سيد الشغال" و"خيل الحكومة"، و"سيدتي الجميلة" .

الافلام : الراقصة وسياسي


</doc>
<doc id="453470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453470" title="فارس بني مروان (مسلسل)">
فارس بني مروان (مسلسل)

فارس بني مروان للمخرج السوري نجدت أنزور كتبه محمود عبد الكريم. ويطرح المسلسل سيرة الفارس والأديب مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الذي قاد معارك ضارية ضد الروم حتى صار اسمه عنواناً للنصر وكان مجلسه يضم شعراء وعلماء وفقهاء.

ترتيب الممثلين وتمييزهم تبع لشارة المسلسل

البطولة

نضال نجم في دور مسلمة بن عبد الملك.

عبد الهادي الصباغ في دور الوليد بن عبد الملك.

عمار شلق في دور عمر بن عبد العزيز.

مازن الناطور في دور مصعب بن الزبير.

نادين سلامة في دور الرباب بنت زفر.

بقية الممثلين

أسعد فضة في دور عبد الملك.

جمال سليمان في دور جستنيانز

من الأردن

جميل عواد في دور ليو الثالث الإيساوري

من المغرب

محمد حسن الجندي في دور زفر بن الحارث.

من السعودية

راشد الشمراني في دور شوذب اليشكري.

من لبنان

بيير داغر في دور يزيد بن المهلب.

من تونس

درة زروق في دور تيودورا.

محمد القباني في دور روح بن زنباع.

بسام لطفي في دور عبد الله بن الزبير.

عبد الكريم القواسمي في دور رجاء بن حيوة.

أمجد الحسين في دور سليمان بن عبد الملك.

عماد فريد - محمد ناصيف - مروان أبو شاهين - أيمن البيطار - إياد أبو الشامات - تولين البكري - عادل أبو حسون - نبال جزائري.

جولييت عواد في دور أسماء.

محتسب عارف في دور الحجاج.

فيلدا سمور في دور مريمة.

فاطمة خير في دور عاتكة.

كارول حاج في دور أم البنين.

موسى الملا - أحمد حداد - اسكندر عزيز - صبحي الرفاعي - سامر شقير - علاء قاسم - رضوان سالم - مروان غريواتي - فواز سرور - سعيد الآغا - نسيمة الظاهر - بسام داود - محمد الضمور - ليث مفتي - أدهم الهجري - جهاد عبيد.

خضر بيضون في دور الفرزدق.

يوسف المقبل في دور الأخطل.

محمد مصطفى في دور جرير.


</doc>
<doc id="453471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453471" title="التاسوع المقدس">
التاسوع المقدس

التاسوع المقدسأو تاسوع هليوبوليسوهو مجموعة من كبار وآباء المعبودات المصرية القديمة، وهم أقدمهم وأشهرهم. وتدور حولهم الأساطير المصرية القديمة التي تتحدث عن بدء الخلق والصراع بين الخير والشر. ولا يعنى التاسوع المقدس أنه يشمل تسعة آلهة، فهناك عدة أشكال للتاسوع المقدس ، يتراوح عدد أفراد بعضها السبعة آلهة ويزيد في أشكال أخرى عن العشرة آلهة .

ويسمى التاسوع العظيم، ويتشكل من:




</doc>
<doc id="453478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453478" title="شو (توضيح)">
شو (توضيح)



</doc>
<doc id="453479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453479" title="شو (إله)">
شو (إله)

شو معبود مصري قديم، أحد ألهة التاسوع المقدس، إله الهواء.

أقدم أسطورة تتعلق بالإله شو تشير إلى أنه وأخته الإلهة تفنوت ولدا من استنماء للإله أتوم .

يرتبط الإله شو بالإلهة تفنوت وعادة يذكرا سوياً في النصوص. اسمه كما يبدو مستخلص من الجذر شو الذي يعني جاف أو فارغ. وعليه فإن الإله شو كان يرتبط بالسخونة والجفاف ونور الشمس والفضاء الجاف الذي يملأ الفراغ بين السماء والأرض 
. إله الهواء والحياة. خلال فصله السماء عن الأرض أخذ دوراً ملموساً في خلق العالم.

هو زوج الربة تفنوت، وإبو الإله جب إله الأرض وزوجته نوت ربة السماء، وأبنائه هم الآلهة الشهيرة إيزيس، أوزيريس، نفتيس، ست.

كان يمثل على هيئة آدمية أو على هيئة أسد



</doc>
<doc id="453508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453508" title="يوكوز">
يوكوز

يوكوز- مستضيف مواقع مجاني بلوحة تحكم مدمجة. وحدات يوكوز ممكن أن تستخدم كحزمة واحدة لإنشاء موقع متكامل، أو بشكل منفصل، مثلاً كمدونات، منتديات..إلخ. لغاية اللحظة تم إنشاء أكثر من 900 ألف موقع.يوكوز تشغل المركز الثالث بين أشهر المواقع الناطقة بالروسية حسب استبيان أليكسا إنترنت

استناداً لتطور الخدمة على أساس علاقة تجارب العديد من المطورين في مجال خدمة التصويت وخدمة سجلات الزوار المجانية وسكريبتات
professional نظام إدارة المحتوى. بعد حوالي سنة من التطور في 29 أوكتوبر 2005 ظهرت أول نسخة من هذه الخدمة باللغة الروسية. في يونيو 2007 تم افتتاح النسخة الإنكليزية رسمياً، وفي أغسطس النسخة الألمانية، وفي 2008 ستظهر للوجود النسخة العربية والأسبانية والمجرية وفي أوائل 2009 النسخة الفرنسية.






http://www.alexa.com/site/ds/top_sites?ts_mode=lang&lang=ru Top Sites Russian Alexa Top 100 Sites. أليكسا إنترنت*

http://www.ameinfo.com/199460.html*


</doc>
<doc id="453524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453524" title="وزنك ذهب (برنامج)">
وزنك ذهب (برنامج)

وزنك ذهب برنامج أسئلة معلومات عامة يقدم سبائك من الذهب الخالص لمن يجيب بشكل صحيح ومتتالي على أسئلة البرنامج.

قدمه في منذ البداية الممثل السوري القدير أيمن زيدان ولاحقا الممثل المصري نور الشريف.

عرض البرنامج في عام 2002 على قناة أبو ظبي، بهدف منافسة برنامج من سيربح المليون؟. ولقد آثار أعجاب جميع المشاهدين في كافة أرجاء الدول العربية بسبب ضخامة الجائزة المقدمة آنذاك وهي وزن المتسابق من سبائك الذهب الخالص. والجائزة تعتبر الأكبر في تاريخ القنوات التلفزيونية العربية والعالمية.

والجدير بالذكر أن البرنامج ليس نسخة أجنبية تم شراؤها وتعريبها، بل هي من اختراع وإنتاج قناة أبو ظبي وتم أعتماد المعايير العالمية لإنتاجها مع العمل إلى جانب فريق أنتاج اجنبي.

في بداية الحلقة، يتم إدخال عشرة مشتركين من عدة دول عربية، ويتم الأعلان عن أسماؤهم وبلدانهم وذكر وزن كل واحد منهم. يبدأ باللعب المشترك الأخف وزنا، وذلك بالتتالي حتى الأثقل.

المرحلة الأولى من اللعب تسمى أسئلة البطاقات الذهبية، وفيها يجيب المتسابق على خمسة أسئلة من نوع الصح والخطأ. يحصل على بطاقات بقدر عدد الإجابات الصحيحة المعطاة. للبطاقات وظيفتان هامتان ي المسابقة وهما:


اذا أجاب المتسابق على أي سؤال بشكل خاطئ، يحصل فقط على آخر قيمة تم تثبتها. إذا لم يثبت على أي رصيد يخرج من اللعبة خال الوفاض، كما لا يستطيع المتسابق الانسحاب من المسابقة متى شاء، عليه إكمال المشوار إلى النهاية والأجابة على بقية الأسئلة إما بالمعرفة أو بالحظ.

في مرحلة لاحقة من البرنامج، تم إضافة ميزة أخرى للبطاقات الذهبية، وهي إمكانية تحريك البطاقة الأخيرة التي استخدمت، وذلك لتثبيت رصيد جديد أو استبدال السؤال وهذا لمرة واحدة فقط.

المسابقة كانت مؤلفة من 18 سؤال، يتراوح مداها من السهل إلى فائقة الصعوبة وذلك كلما أزدادت قيمة السؤال. سلسلة الأرباح التي اعتمادت هي على الشكل التالي:
البرنامج سجل في إستوديوهات القناة في مدينة أبو ظبي، واللون الذي كان يطغي على ديكور الأستوديو هو الذهبي. كما كان يتوسط المسرح خزنة بيضاوية الشكل، يتواجد بداخلها سبائك الذهب التي ستتقدم للمتسابقين بعد انتهاء مشاركتهم. السبائك كانت من وزن الكيلو غرام الواحدة وكان هناك أيضا أخرى وزنها مئة غرام. فتاتان ترتديان ملابس أمنية تقومان بدور حارسات الخزنة ومهمة إخراج السبائك لتقديمها للفائز وذلك كان يتم بوضع السبيكة على وسادة لونها أسود.

تم إلغاء البرنامج بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003. وهو أنجح البرامج التي قدمت على شاشة قناة أبو ظبي الإماراتية




</doc>
<doc id="453544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453544" title="مستشعر">
مستشعر

المِكشاف أو الحساس أو المجس أو المستشعر هو أداة استشعار يعمل لكشف الحالة المحيطية الفيزيائية ، فمنه ما يقيس درجة الحرارة ، ومنه ما يقيس الضغط ومنه ما يقيس الإشعاع ومنه ما يقيس الإلكترونات أو البروتونات. حيث يقوم بتحويل الإشارات الساقطة عليه إلى نبضات كهربائية يمكن عدها بواسطة جهاز . بهذا يمكن لنا معرفة شدة المؤثر . كما توجد أنواع منه يمكن ربطها بأجهزة حاسوب وعن طريق البرمجة يمكن تكوين صورة عن توزيع القياسات ، مثلما في التصوير بالرنين المغناطيسي الذي يكشف في الإنسان عن أورام. من المجسات أنواع كثيرة بحسب الاستخدام منها:-

الحساسات الصورية تستخدم لتشكيل صورة رقمية لمجال معين حيث
تتأثر هذه الحساسات بالفوتونات الساقطة عليها حيث تولد هذه الفوتونات شحنات في مكان سقوطها ثم يتم الكشف عن هذه الشحنات للاستدلال على الفوتونات. تحتوي هذه الحساسات على طبقتين من أنصاف النواقل المشوبة:
إحداها من النوع (P)

و الأخرى من النوع (N)
عندما تسقط الفوتونات على الصفيحة النصف ناقلة فإنها تتسبب في تحرر بعض الإلكترونات التي تصطدم بها إذا كانت تملك طاقة أكبر من طاقة الانتزاع أو تساويها حيث يخلف الإلكترون المنتزع خلفه شحنه موجبة ويمكننا باستخدام بعض خواص أنصاف النواقل المشوبة أن نجعل سقوط الفوتونات يسبب تشكل شحنة يمكن الكشف عنها حتى نستدل على سقوط الفوتونات

كما راينا أن الفوتونات تولد بسقوطها شحنات , ومن الواضح أن الشحنة تتناسب مع عدد الفوتونات الساقطة . فاذا قمنا بوضع الآلاف من الثنائيات السابقة قرب بعضها البعض بأحجام صغيرة فإننا سنحصل على معلومات عن الضوء في نقاط متقاربة تبدو للعين البشرية أنها متواصلة ولكن لتشكيل الصورة نحن نحتاج معلومات عن الألوان وليس فقط عن كمية الضوءلذا يتم تحسس كل لون على حدى في كل نقطة (Pixel) حيث يختص كل حساس بلون معين.
ونحن بحاجة إلى أربع حساسات على الأقل كي نحصل على معلومات كافية عن كل Pixel وكما نرى أن الحساسات في التوزيع السابق تتحسس
الألوان (الأحمر الأخضر الأزرق) وهو أكثر أنظمة التقسيم انتشارا حيث يكون مجموع الألوان هو الأبيض 
وتستخدم عدة طرق من أجل ترشيح الألوان

منها الفروقات في الأطوال الموجية بين الألوان حيث يكون الحساس الواحد قابلا للتنبيه بمجال صغير من الأطوال الموجية
فتكون شحنته متشكلة نتيجة لسقوط فوتونات لون واحد
ويمكن استخدام طريقة أخرى وهى تحديد الألوان التي يسمح لها بالسقوط على الحساس وذلك باستخدام غشاء يسمح بمرور لون معين فقط (طبقة باير) ويكون هذا الغشاء متطابقا مع الحساسات تحته فيمرر اللون الموافق لكل حساس تحته حيث تسمح الأغشية الزرقاء بمرور اللون الأزرق فقط والأحمر للأحمر وهكذا 
وهي الطريقة الأكثر انتشارا بسبب انخفاض التكلفة وسهولة التصنيع
و باستخدامنا إحدى الطريقتين نضمن أن الشحنة المتشكلة ناتجة عن لون معين وهو ما سوف يساعدنا في حساب الألوان المشكلة لكل نقطة في الصورة بعد جمع مركبات اللون الثلاثة

تستخدم الحساسات التحريضية في تحسس الأجسام المعدنية، كما أنها شائعة الاستخدام في أدوات الآلات الصناعية. 
س)مم يتكون هذا الحساس ؟
_ يتألف الحساس التحريضي من أربع مكونات أساسية:

1) مولد الفيض المغناطيسي(وشيعة توليد الحقلinductive field generator): لتوليد الفيض المغناطيسي وهي عبارة عن وشيعتين كمبدأ المحولة.

2) دارة المذبذب (Oscillator): وهي عبارة عن دارة طنين تولد أمواج ترددية راديوية لتهيئة الأشارة لدخولها إلى المضخم(كونها صغيرة).

3) مضخم إشارة (Trigger): يضخم الإشارة الضعيفة الآتية من المذبذب.

4) الخرج (Output) : وعبارة عن أداة لاظهار الحالة.

س)ماهو مبدأ عمل الحساسات التحريضية؟
_ ببساطة تعمل الحساسات التحريضية وفق مبدأ التحريض الكهرطيسي حيث تتألف وشيعة الحساس من ملفين ،عند اقتراب الجسم من الحساس ينتقل الفيض المغناطيسي من الوشيعة الأولى إلى الوشيعة الثانية عبر الناقل الذي يعتبر بمثابة النواة أي بشكل يشبه الاتصال بين الملفات الأولية والثانوية للمحولة. 
فيتولد نتيجة هذا الانتقال فرق جهد على طرفي الوشيعة الثانية لتدخل الإشارة إلى دارة المذبذب لتهيئتها ومن ثم إلى دارة المضخم التي تضخم إشارة الخرج النهائية.

_وكيف تستجيب الحساسات التحريضية؟

_ تستجيب الحساسات للأجسام فقط عندما تكون ضمن مسافات معينة وتمر أمام سطح الحساس (sensor surface).

هي عبارة عن جهاز تأشيري يحتوي على سطح خاص يستطيع ترجمة حركة وموضع أصابع اليد إلى حركة نسبية تظهر على الشاشة وهي أحد المعالم الأساسية في الحواسيب المحمولة حيث حلت عوضا عن الماوس ونادرا ما تزيد مساحتها عن 40 سم2.
أول من أخترعها كان george-E gerpheide في عام 1988 وأول من أخذ برائة الاختراع كانت شركة apple واستخدمتها في حاسوبهاapple powerbook في عام 1994.

مم تتألف هذه اللوحة الحساسة؟
تتألف من طبقات مختلفة: الطبقة العليا هي اللوحة التي تلمسها يدك وتحتها يوجد عدة طبقات مفصول كل منها عن الأخرى بطبقة عازلة وتتألف كل طبقة من خطوط عرضية أو شاقولية من النواقل الكهربائية والتي تؤلف جدولا وتحت هذه الطبقات يوجد لوح الدارة والذي توصل إليه طبقات النواقل العرضية والشاقولية المشحونة بتيار متناوب ثابت.
ألية عمل الحساس اللمسي:
تعتمد حساسات اللوحه اللمسية على ظاهرة أو خاصية (السعة الكهربائية)، 
ويمكن تلخيص الظاهرة بحدوث أثر حقلي كهربائي بين الناقلين الكهربائيين عند تقاربهما من بعضهما دون حدوث تلامس بينهما،
وتتفاعل الآثار الحقلية فيما بينها لتشكل جملة سعة كهربائية تختزن الشحنات على سطحي الناقل المتقابلين،
أما سطح حساسات اللوحة اللمسية فيتألف من مصفوفة من Electrodes المغطاة بطبقة حماية عازلة
ولكن المذهل في هذه التقنية هو اعتمادها على الإصبع البشري كقطب كهربائي مقابل لمصفوفة الأقطاب، 
إذ تتشكل السعة الكهربائية بين إصبع المستخدم ومصفوفة الأقطاب بصورة عامة.
وبشكل أدق إنه عندما يقترب الاصبع من 
شبكة النواقل الكهربائية
يؤدي ذلك إلى عرقلة التيار المتناوب المار في هذه النواقل 
وإن هذا التأثير على التيار المتناوب يتم التقاطه من قبل
دارة اللوحة. 
أما طبقة الحماية العازلة فوظيفتها منع أي تماس مباشر مع المصفوفة، 
وهي تساعد في نفس الوقت على الحركة الملساء للإصبع على اللوحة.

الأشعة تحت الحمراء infraRed هي أشعة كهرومغنطيسية لها نفس خواص الضوء الأساسية كالانعكاس والانتشار والتداخل...وقد كشفها العالم الألماني فريدريك ويليام هيرشل في عام 1800 عندما تمكن من تحليل الضوء إلى ألوانه الأساسية من خلال موشور زجاجي حيث لاحظ ازدياد درجة الحرارة عند الانتقال من مجال اللون البنفسجي إلى مجال اللون الأحمر وتبلغ قيمة عظمى في المنطقة المظلمة الواقعة بعد اللون الأحمر حيث إن رؤية صورةٍ أو منظرٍ ما هي إلا نتيجة لإصدار الموجات الكهرمغنطيسية من قبل الأجسام المحيطة وانعكاسها عنها. 
لكن العين البشرية عاجزة عن روية كافة الموجات الضوئية حيث ينحصر مجال الرؤية بين(0.8-0.4) ميكرومتر بينما ينحصر مجال الأشعة تحت الحمراء بين (3-25) ميكرومتر

- ماهي منظومات عمل الأشعة تحت الحمراء ؟
• منظومات الأشعة تحت الحمراء غير الفعالة((passive: يقوم مبدأ عملها على كشف الإشعاعات الضعيفة وتضخيمها لأكثر من 10000 ضعف سواء كانت هذه الإشعاعات قادمة من الفضاء أو صادرة عن المحركات والأجسام الحية، ويتم صنع هذه الأجهزة في العادة على شكل منظار أو على شكل جهاز تسديد في الأسلحة لكي تتناسب مع مهام المراقبة والرصد أو الرمي، وتتيح هذه الأجهزة 
بالرؤية حتى5000 متر،. وتقوم منظومة الأشعة تحت الحمراء الفضلى على كشف الأشعة تحت الحمراء الصادرة عن الأجسام المراد كشفها وتمييزها من الأشعة الصادرة عن الشمس أو القمر أو النجوم أو تلك الصادرة عن مصابيح الأشعة تحت الحمراء ومن ثم تضخيمها
• منظومات الأشعة تحت الحمراء الفعالة (active):
تقوم منظومات الأشعة تحت الحمراء الفعالة active بتوليد هذه الأشعة بواسطة أجهزة إنارة عادية ذات مرشحات مناسبة لحذف موجات الحزم الضوئية الواقعة في مجال الطيف المرئي والإبقاء فقط على حزم الأشعة غير المرئية المطلوبة، والواقعة ضمن مجال الأشعة تحت الحمراء، وذلك لإنارة الأهداف والمواقع ليلا

يستخدم في تحويل الكميات الفيزيائية الي إشارة يمكن قراءتها.

الحساسات التي تعمل على استشعار الصوت والصوت عبارة عن حركة الجزيئات عامة و الهواء خاصة حيث يصنع مستشعر الصوت (مايكروفون) من مواد عدة ومنها الكربون الذي يكون مضغوط بين شريحتين معدنيتين بفرق جهد كهربائي لصنع تيار كهربائي صغير يتسبب في اهتزاز شريحة واحدة التي تؤدي إلى تحريك الكربون و بالتالي صنع اشارة كهربائية في سلك الحساس الصوتي (المايكروفون)



</doc>
<doc id="453546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453546" title="ينال حكمت جانخوت">
ينال حكمت جانخوت

ينال حكمت جانخوت ؛ وزير أردني سابق للسياحة والآثار لعدة مرات؛ تولى منصب رئيس التشريفات الملكية في عهد جلاتة الملك الحسين بن طلال. كما تولى منصب مستشار لجلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين . وأصبح عضوا في مجلس الأعيان الأردني.


</doc>
<doc id="453563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453563" title="أفاريس">
أفاريس

أفاريس أو زوان أو صوعن (المصرية القديمة: حوت وعرت، اليونانية: أورايس) مدينة مصرية قديمة بناءها الكنعانيون التجار، كانت العاصمة القديمة حتى احتلال الهكسوس، المدينة بنيت على خراب إحدى مدن الدولة الوسطى، بعد سيطرة الهكسوس على المنطقة قاموا بتحصين المدينة واتخاذها عاصمة.

تقع زوان اليوم في موقع تل الضبعة في المنطقة الشمالية الشرقية من دلتا النيل. أثناء نهاية حكم الأسرة المصرية السابعة عشر، أحمس الأول أحتل زوان عاصمة الهكسوس بعد حصار طويل لها، وأمر بتدميرها كليًا باعتبارها رمزًا للاحتلال.



</doc>
<doc id="453618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453618" title="أحمد الحمصي">
أحمد الحمصي

الشاعر أحمدالحمصي (1934م-) شاعر سورياي.

ولد عام 1934 في مدينة طرابلس في شمال لبنان. نال شهادة علم النفس الاجتماعي من معهد العلوم الاجتماعية في بيروت عام 1963، وإجازة في اللغة العربية وآدابها 1970، ودبلوم الدراسات العليا من كلية الآداب في الجامعة اللبنانية 1977: وشهادة الدكتوراه في اللغة العربية وآدابها من جامعة القديس يوسف في بيروت 1982. عمل أستاذاً لمادتي البلاغة وصناعة الكتابة في معهد طرابلس الجامعي للدراسات الإسلامية، وأستاذا للنحو والصرف والأدب الإسلامي وصناعة الكتابة وفن الإلقاء في جامعة الجنان.
عميد كلية الاداب والعلوم الإنسانية في الجامعة العالمية، بيروت






</doc>
<doc id="453620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453620" title="شارع الملك طلال">
شارع الملك طلال

شارع الملك طلال هو الاسم الرسمي لأحد أقدم شوارع مدينة عمان، وقد يطلق العامة عليه اختصارا (شارع طلال). عرف قديمأً بدكاكين الأقمشة والبقالة ومحلات الحرفيين من صاغة الفضة الشراكسة وأصحاب المحادد. .

وكان يقع في المداخل المؤدية إلى هذا الشارع سوق الحلال والمصبغة وسينما النصر (1928 م) والمنشية الصغيرة بجوراها وسينما البترا (1934 م) وبجانبها المنشية الكبيرة والمطاحن .

واليوم بعد تجديد هذا الشارع في مطالع الخمسينات من القرن العشرين وامتداد المباني إلى جسر المهاجرين، يعتبر شارع الملك طلال من أطول شوارع عمّان وأكثرها إزدحاماً بالمشاة والسيارات. وهو في حركة دائبة طوال النهار..


</doc>
<doc id="453631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453631" title="سوق الحلال">
سوق الحلال

يقع سوق الحلال في مدينة عمّان بالقرب من جسر الحمام.
اشتهرت هذه السوق ببيع الماشية من الأغنام والأبقار والتي كانت تقام مرتين في الأسبوع يومي الاثنين والخميس.

وقد غطيت هذه السوق الآن بما يسمى سقف السيل.




</doc>
<doc id="453632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453632" title="ميشال شيحا">
ميشال شيحا

ميشال شيحا (1891 - 1954) واضع دستور استقلال لبنان عام 1926 بالتعاون مع بترو طراد وعمر الداعوق. لا تزال أفكاره السياسية والفلسفية تؤثر على مسيرة لبنان الاقتصادية والسياسية. كتب ميشال شيحا في ثلاث قضايا: لبنان، فلسطين، وحالة العالم في زمنه.

ولد ميشال شيحا في بلدة مكين من قضاء عاليه في جبل لبنان. وعائلته تنحدر من اصول كلدانية عراقية إذ هاجرت من العراق . تابع دراسته الابتدائية والثانوية في مدرسة الآباء اليسوعيين في بيروت واستكملها في جامعة القديس يوسف. سافر كثيراً ولا سيما إلى انكلترا حيث أجرى تدريباً في دار تجاري في مانشستر. إنضم إلى أخواله آل فرعون في بيروت فعمل معهم في بنك فرعون وشيحا الذي أسسه والده أنطوان في العا م 1876.

في العام 1915م استقر في القاهرة هرباً من الاضطهاد العثماني حيث درس الحقوق. وبعد هزيمة ألمانيا وتفكك الامبراطورية العثمانية، بادر ميشال مع آخرين إلى تمهيد الطريق لإقامة لبنان حرّ مستقل. في عام 1918 عاد ميشال شيحا إلى لبنان حيث راح يدير أعمال العائلة وخاصة بنك فرعون وشيحا.

في الأول من أيلول 1920، أعلن المفوض السامي رسمياً قيام دولة لبنان الكبير. أقام ميشال شيحا علاقات وثيقة مع روبرت دوكاكس الذي كان المساعد الأساسي للمفوض السامي الأول، هنري غورو. اضطلع دو كاكس منذ وصوله وحتى العام 1923 بدور ناشط جداً في مجال وضع قوانين الدولة اللبنانية الجديدة ومؤسساتها. ويمكن التأكيد أنه كان لمحادثاتهما الطويلة والمنتظمة حول مسألة لبنان التي تطرقا إليها من جوانبها المختلفة، بما فيها علاقة الجوارمع سوريا، أثر كبير لدى إعلان دولة لبنان الكبير ورسم حدودها وإنشاء مؤسساتها الأولى[.

في 1925 انتخب نائباً عن مقعد بيروت للأقليات بعد فوزه على أيوب تابت. كان ميشال شيحا عضواً في لجنة مؤلفة من 13 عضواً وهي لجنة اعداد القانون الأساسي التي كلّفت لاحقاً إعداد مسودة الدستور اللبناني. في عام 1937 اشترى جريدة "لوجور" مع مجموعة من الأشخاص واشتغل بالصحافة. ويعام 1940 ساهم في إنشاء بورصة بيروت وأسس صحيفة باللغة الإنكليزية بعنوان "ايسترن تايمز". متزوج من مارغريت، الابنة الكبرى لفيليب فرعون ورزقا ثلاث فتيات: ميشلين (توفيت في العام 1940)، مادلين وماري كلار. توفي ميشال شيحا في 29 كانون الأول 1954.





</doc>
<doc id="453636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453636" title="الجامعة العالمية للعلوم الإسلامية">
الجامعة العالمية للعلوم الإسلامية

الجامعة العالمية للعلوم الإسلامية هي جامعة إسلامية تاسست عام 1987 م في لندن.

في عام 1987 م أسس المركز العالمي للأبحاث الفنية (الجامعة التكنولوجية العالمية) مع منظمة اليونسكو وتمكن من التغلب على صعوبات التعليم التقني في المستوى العالمي، وبعد ذلك قام بدراسة مقومات التعليم الجامعي الإسلامي في المستوى العالمي مستلهماً من المراكز الأكاديمية خبرتها العميقة، وطريقة تلافي جميع المشاكل واجتياز جميع العقبات التي تعترض استمرار الطالب في الدراسات العليا، وفي نفس الوقت له أن يستوعب معظم الحسنات الموجودة في الدراسات الكلاسيكية الحديثة بالإضافة إلى الأصالة الفكرية والغزارة العلمية الموجودة في الدراسات الحوزوية.
فكانت النتيجة صياغة أسلوب جديد من التعليم الجامعي يمتاز عن أسلوب الدراسة بالانتساب - وهو الأسلوب المتبع في الجامعات الحرة - برقي المستوى وسهولـة اسـتـيعـاب الدروس من قِـبل الطالـب، ويمـتـاز عن الدراسـة الجـامعـيـة المباشرة - وهو الأسـلوب المتبع في الجـامـعـات الفعلية في العالم - بسهولة الانتماء وقـلـّة الكلفة الدراسيـة، مضافاً إلى عدم تـعـارض الاستمرار في الدراسات العليا مع العمل اليومي للطالب.
إنّ هذا الأسلوب يجسد حاجة مئات الألوف من الطلاّب الراغبين في دراسة العلوم الإسلامية في شتّى بقاع العالم. ولذا، وتمشياً مع الواجب الإنساني الإسلامي الذي يدعو إلى تقديم العون الثقافي والعلمي إلى جميع المتعطشين للمعرفة الصحيحة تأسّست (الجامعة العالمية للعلوم الإسلامية) في سنة 1409 هـ - 1988م لتغطي هذه الحاجة الماسة وتملأ فراغاً كبيراً في الحوزات العلمية الإسلامية الغنية بالثروة الأكاديمية والتراث العريق.


</doc>
<doc id="453658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453658" title="أتوم (توضيح)">
أتوم (توضيح)



</doc>
<doc id="453661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453661" title="صيغة أتوم">
صيغة أتوم

أتوم صيغة بيانات حاسوبية مبنية على XML وتتمثل إحدى تطبيقاتها في نشر التلقيمات. تفيد التليقمات في إعلام من يتابعونها بتحديث المواقع التي توفر التلقيمات، مما يسمح بمتابعة عدد ضخم من المواقع (الإخبارية مثلا) والمدونات دون الحاجة لزيارة المواقع كلها لمعرفة الجديد فيها.

كما أنها بروتوكول للتواصل ما بين البرمجيات المختلفة التي تكون منظومات النشر على الوب، مثل تطبيقات سطح المكتب ونظم إدارة المحتوى على الوب مما يمكن البرمجيات والنظم المختلفة من تبادل البيانات فيما بينها نظاميا.

و في حين أنها أعقد تصميما من صيغة آر إس إس التي تؤدي غرض نشر التلقيمات ذاته، فإن صيغة أتوم تتيح مرونة أكثر ويرى تقنيون عديدون أنها أفضل تصميما وقابلية للتوسع باعتبارها تطبيقا من تطبيقات لغة الترميز القابلة للامتداد.


</doc>
<doc id="453674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453674" title="عبد الجليل العباسي">
عبد الجليل العباسي

عبد الجليل العباسي هو عبد الجليل بن محمد بن مولاي إبراهيم، شاعر وأديب ومفكر إسلامي مغربي، ينحدر من أسرة ينتهي نسبها إلى الإمام علي. اشتهر في الأوساط الأدبية المغربية بكتابة الشعر العمودي بمختلف أغراضه ولا سيما شعر الغزل والشعر السياسي.
كما يعد عبد الجليل العباسي من الدعاة إلى الوحدة الإسلامية ونبذ الطائفية.

وقد ولد بمدينة العيون جنوب المغرب ويقطن حاليا بمينة أكادير

نسبه
عبد الجليل بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن العباس بن الحسن بن محمد بن الطيب بن علي بن أحمد (وله ضريح مشهور بزاكورة وهو من تلاميذ سيدي أحمد بن ناصر) بن العربي بن عمر بن الزين بن عبد العزيز بن عبد الصادق بن يوسف بن محمد بن يوسف بن علي (وهو مولاي علي الشريف صاحب الضريح الموجود بتافيلالت) بن الحسن بن محمد بن الحسن (وهو المشهور بالحسن الداخل) بن قاسم بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن أبي محمد بن عرفة بن الحسن بن أبي بكر بن علي بن الحسين بن أحمد بن إسماعيل بن القاسم بن الحسن بن محمد بن عبد الله الأشتر بن محمد (وهو الإمام النفس الزكية القائم ضد حكم العباسيين) بن عبد الله (وهو الإمام الكامل) بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب -كرم الله وجهه- وفاطمة الزهراء- - بنت محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم

نمادج من شعره 
الحب

الشاعر

دعاء (من المتقارب)


</doc>
<doc id="453676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453676" title="الليل وآخره (مسلسل)">
الليل وآخره (مسلسل)

مسلسل الليل وآخره جمع نخبة من الممثلين الكبـار أبرزهم، يحيى الفخراني، هدى سلطان، نرمين الفقي، رشوان توفيق، نهال عنبر، طارق لطفي، سعاد نصر، محمد كامل، إبراهيم يسري، جمال إسماعيل، هشام عبد الله، داليا إبراهيم، نبيل نور الدين، احمد الدمرداش.

رحيم المنشاوي هو ابن عمران المنشاوي وأشقاؤه هم: المستشارالمنشاوي والدكتور زين والضابط ورئيس التحرير وكبيرهم رحيم. ساعد رحيم والده عمران في رفع أسماء العائلة وبناء ثروة كبرى كما كان لرحيم دور أساسي في تعليم أخوته الذكور والإناث مما جعل لهم مناصب كبرى في مصـر في تلك الآونـه، والجدير بالذكر أن رحيم ليس المتعلم، فهو بالكاد يعرف القرآءة والكتابة فقط. رحيم المنشاوي متزوج من أنعام قريبته وأنجب منها وجيه الأكبر وسامي وبهجت وإناثين، وقع رحيم في حب الراقصة حسنات حيث دعـى صديق عمر رحيم سيد الملا في شهر رمضان إلى حفل مقام بعد الافطار، فرأى حسنات ومن تلك اللحظة وهو واقع في غرامها، كما سعى جاهدا للزواج منها لكن قبل ذلك، قام رحيم بمبادرة لا تنسى تجاه حبيبته حسنات حيث كتب لها منزلاً باسمها وأهداها الشبكة والدبل، وعندها ذهب ليبلغ أخوته بقراره ولم يعارضو إلا عندما علموا أن التي يريدها هي الراقصة حسنات حيث لم يترددوا بالرفض خوفاً من تشويه اسم العائلة، والجدير بالذكر ان عمران والد رحيم كتب لـ رحيم نصف ما يملك والنصف الآخر موزعا ما بين أخوته وقد عارضت والدته أنيسة أم رحيم على هذا الزواج وأيضا والده الا انه وافق على ذلك عند احتضاره، وبعد موت عمران، نشبت العديد من المشاكل، حيث كان رحيم رافض فكرة نصف الملك ولم يكن يريده، الا أنه على سبيل الانتقام من قرار اخوته بعدم تزويجه لحسنات، لم يكتف بنصف الملك فقط، بل أخذ الملك كله، وسلب أخوته حقهم من المال وكل شيء، حتى أنه لم يعد يريد رؤيتهم وقطع رحمـه عنهم، حيث انه ترك البيت وذهب لقصر يقطن فيه هو وعائلته وتفرقت العائلة لنصفين، رحيم وحده، ونصف ما بين اخوته، ولم يحدث بينهم الا زيارات قليلة، والجدير بالذكر أن اخوة رحيم قبيل موت عمران قاموا بتهديد حسنات مما جعلها تهجر الديار، ومرت الايام وكبر الجميع، وكتب رحيم جميع ما يملك لـ أبنه الأكبر رجل الاعمال وجيه بيه، وجعله رئيس مجلس إدارة الشركة وصاحب جميع الاملاك، وفي وقت ما رفض رحيم زواج الدكتور سامي ابنه من الزواج من ابنة عمه مما جعله يهجر البيت متجهاً لأحد الجوامع حيث قام ينصح بعض الفئات الضالة وفجأة دخل عليهم الامن العام والقى القبض عليهم، وأتقنوا خطة على ابن سامي حيث ادعوا انه اميرهم، وسيتم محاكمتهم، عندها رحيم لم يجد طريقاً الا بالاتصال على سعادة المستشار أخاه ليطلب مشورته، عندها على الفور قدم المستشار استقالته ليباشر بالمحاماة، مما جعل رحيم يحن قلبه لأخوته وبعد محاولات كسب القضية المستشار وخرج ابن رحيم براءة، عندها بكى رحيم ووعد بتوزيع الملك لأخوته، وقد قام بدعوتهم يوما للتوزيع، وقد أبلغ ابنه وجيه، ولكن وجيه رفض ذلك حيث تعلم القسوة من ابيه، مما جعل أخاه يصيبه بمسدسه ، وعندها رحيم هجر الديار متجها لوالدته، عن طريق القطار وفي ذلك القطار وجد حبه حسنات وشكى لها الحال وذهبوا سوياً لوالدته، وعرفها على حسنات وما فعلت لأجل رحيم وأنها ما زالت تحتفظ بخاتمه في يدها لمدة 15 عام، وعندها قالت لرحيم سأزوجك حسنات عشاء اليوم، عندها رحيم ذهب للنوم استعدادا للزواج، وفي العشاء جاءت والدته لتوقظه ولكن عندها فارق رحيم الحياة، وبلغ الجميع حزن شديد، أما حسنات فلم تتزوج أبداً وبقيت تزور قبر رحيم يومياً إلى أن توفاها الله.



</doc>
<doc id="453677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453677" title="أتوم (إله)">
أتوم (إله)

أتوم معبود لقدماء المصريين، وأحد أهم المعبودات في الميثولوجيا المصرية ،اسمه يعني "التام" أو "الكامل"، ارتبط اسمه مع عدد من كبار الآلهة المصرية، مثل رع، وبتاح، وفى النهاية مع أوزوريس.

عادة ما يوصف على شكل رجل يرتدي الزي الملكي وأحيانا يرتدي التاج الأبيض والأحمر تاجي مصر العليا والسفلى، وفي بعض الأحيان يرسم على شكل أفعى، يمسك بيده اليمنى الصولجان الطويل وبيده اليسرى رمز الحياة (عنخ). و في بعض الأحيان يرسم على أحد الأشكال التالية (نمس، الأسد، الثور، سحلية، القرد).

في أحد الأساطير المصرية القديمة عن نشأة الكون، يعتقدون أن أتوم خلق نفسه بنفسه على قمة التل الأزلي، ومن ثم فهو خالق العالم، ثم قام بخلق "شو الهواء وتفنوت الرطوبة" عن طريق البصق أو المني، ويوصف بأنه ذكر وخنثى (ويعتقد أن هذا أحد أسباب وصفة بالكمال).

ويقع على رأس قائمة تاسوع هليوبوليس ، وهم التسعة آلهة الأوائل ومنهم أمون وموت وهاتور وأيزيس وأوزوريس. اندمج مع الإله رع وعرف باسم "أتوم رع".

كما نرى في اللوحة إلى اليسار التي تعطي العلاقات بين الآلهة الأوائل ، نجد أن "أتوم" هو جد شو و تفنوت . وتزاوج شو تفنوت وانجبا أربعة آلهة أخرى وهم إيزيس و أوزوريس و ست و نفثيت.

وطبقا لأسطورة إيزيس وأوزوريس فقد أنجبا حورس ، وكان فرعون مصر يمثل حورس أي الإله الحاكم على الأرض. كان حورس يمثل بالصقر الذهبي. 


</doc>
<doc id="453691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453691" title="موسى أبو مرزوق">
موسى أبو مرزوق

د.موسى محمد محمد أبو مرزوق، قائد فلسطيني، نائب رئيس المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية "حماس" ولد في مخيم رفح عام 1951م، في مخيم رفح جنوب قطاع غزة، شغل منصب رئيس المكتب السياسي لحركة حماس حتى عام 1995م، ثم أصبح نائباً للرئيس حتى الآن.

هجرت عائلته قسراً من قرية يبنا قضاء الرملة بعد النكبة الفلسطينية عام 1948 إلى مدينة رفح بقطاع غزة وسكنت عائلته في مخيم رفح للاجئين.

درس المرحلة الأساسية في قطاع غزة، ثم درس في العام 1975 الهندسة الميكانيكية في جامعة حلوان بمصر. ثم حصل على درجة الماجستير في إدارة الإنشاءات في العام 1984 من جامعة في الولايات المتحدة الأمريكية، ثم حصل على درجة الدكتوراة في الهندسة الصناعية في العام 1992م.

يعتبر الدكتور موسى أحد مؤسسي الجامعة الإسلامية بغزة. وهو عضو هيئة الإشراف فيها.

نشط الدكتور موسى أبو مرزوق في العمل الإسلامي منذ العام 1968.
في العام 1992 تم انتخابه كأول رئيس للمكتب السياسي لحركة حماس.
ثم عمل كنائب لرئيس المكتب السياسي لحركة حماس بعد الإفراج عنه عام 1997 وحل إسماعيل هنية بدلاً منه عام 2014.

تم ابعاده من عمان منتصف سنة 1995 بعد أن أقام فيها لمدة ثلاث أعوام رئيسا للمكتب السياسي لحركة حماس وذلك بعد إغلاق السلطات الأردنية مكاتبها في العاصمة الأردنية عمان.

تم اعتقاله من قبل السلطات الأمريكية في مطار نيويورك وظل محتجزا حتى تقدمت السلطات الإسرائيلية بطلب لتسلمه من الولايات المتحدة لاتهامه باصدار اوامر وتحويل اموال لمقاتلي حماس. ثم أصدرت محكمة فدرالية أمريكية حكما بتسليمه للسلطات الإسرائيلية وقد قرر الدكتور موسى أبو مرزوق في كانون ثاني/يناير لسنة 1997 عدم استئناف الحكم ضد تسليمه للسلطات الإسرائيلية بعد أن أمضى 22 شهرا في زنزانة انفرادية في سجن نيويورك الفيدرالي. وقررت سلطات الاحتلال الصهيوني عدم تسلم الدكتور موسى أبو مرزوق خشية قيام حركة حماس بشن سلسلة من الهجمات الانتقامية وعمليات الاختطاف جنود لتحريره، مما أرغم السلطات الأمريكية على نقله إلى الأردن في أيار/مايو من سنة 1997، بعد أن قررت السلطات الأردنية استقباله. ثم تم إبعاده من الأردن للمرة الثانية بعد عامين من الإقامة، وذلك في سنة 1999 حيث صدرت مذكرة لاعتقال قادة حماس في شهر 8 في سنة 1999.

أتهمته الولايات المتحدة الأمريكية بانتهاك حظر على التعاملات المالية مع من أسمتهم بالإرهابيين، في عام 2001، تلا ذلك إصدار مذكرة اعتقال في عام 2004 بتهمة "تشكيل خلية إرهابية مقرها الولايات المتحدة مرتبطة بحركة حماس، وتمويل أنشطة إرهابية قتلت ضحايا بينهم مواطنون أميركيون في إسرائيل والأراضي الفلسطينية.

عمل كمدير لمصنع ألومنيوم في سنة 1976-1981 في دولة الإمارات العربية المتحدة. وعمل كمهندس في شركة بترول أبو ظبي الوطنية.
كما ساهم في إنشاء مؤسسة القدس وكان رئيسا للهيئة التحضيرية فيها. وعمل رئيسا لمجلس الإدارة لمؤسسة القدس في دورتها الأولى وهو عضو في مجلس الإدارة حاليا.
وهو عضو في الهيئة الإدارية للمؤتمر القومي الإسلامي لدورتيه وحتى الآن، وعضو في المؤتمر القومي العربي.

شارك في تأسيس أول مركز إسلامي في مدينة فورت كولنز في ولاية كولورادو الأمريكية، كما شارك في انشاء العديد من المؤسسات والمراكز والهيئات والمدارس التي تنشط في العمل الإسلامي والقضية الفلسطينية في الولايات المتحدة الأمريكية، أحد مؤسسي الجامعة الإسلامية وعضو هيئة الاشراف فيها ،يعتبر ناشط في العمل الإسلامي الفلسطيني والعام منذ العام 1968 حيث أنشأ مع اخوانه أول مجموعات العمل الإسلامي في مدينة رفح والتحقت بنظيرتها في غزة.

شارك في تأسيس حركة المقاومة الإسلامية حماس عام 1987م وأعاد تنظيم صفوفها بعد اعتقال الاحتلال لقياداتها ومعظم كوادرها عام 1989م، انتخب مسؤولا عن العمل الإسلامي في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1988 وساهم في تأسيس العديد من المراكز والجمعيات الإسلامية هناك، ترأس وفد حركة حماس في عدة جولات من جولات المصالحة الفلسطينية، وترأس وفد الحركة في حوارات القاهرة منذ عام 2009م وحتى بعد اعلان تشكيل حكومة الوفاق الوطني عام 2014م، وكذلك ترأس وفد حركة حماس في الوفد المفاوض أثناء حرب 2014م.

أقام الدكتور موسى أبو مرزوق في قطاع غزة حتى عام 1968م، وبعد الانتهاء من دراسته أقام في دولة الإمارات العربية المتحدة حتى عام 1981م، ثم انتقل للعيش في الأردن إلى أن تم إبعاده عنها عام 1995م، في عام 1997م، سمحت له الأردن بالعودة لأراضيها وأبعدته مرة ثانية في عام 1999م، ليقيم في سوريا حتى عام 2012م.

بسبب موقف حركة حماس من الثورة السورية ترك أبو مرزوق سوريا واتجه للإقامة في جمهورية مصر العربية حتى عام 2013م، ليتنقل بعدها للإقامة ما بين قطر وقطاع عزة، يحكمه في ذلك كثرة الملفات التي يحملها على عاتقه والتي تتطلب منه جولات وسفريات عدة بين تلك البلدان.




</doc>
<doc id="453692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453692" title="أسامة حمدان">
أسامة حمدان

أسامة حمدان قائد سياسي في حركة المقاومة الإسلامية "حماس" الفلسطينية وعضو في المكتب السياسي للحركة، ومسؤول العلاقات الدولية فيها، وممثل الحركة في لبنان. ولد عام 1965 في مدينة غزة لعائلة من اللاجئين الذين هجروا في عام 1948 من شرق المجدل (عسقلان).


كان ناشط داخل الحركة الطلابية الإسلامية في الجامعة خلال 1982 - 1986. 
عاد إلى الكويت بعد تخرجه، وعمل في القطاع الصناعي. وسافر إلى إيران خلال الغزو العراقي للكويت عام 1990. انضم إلى حركة المقاومة الإسلامية حماس. وعمل في المكتب السياسي في طهران، ثم مساعدا لممثل حركة حماس عماد العلمي 1992- 1993. 
أصبح الممثل الرسمي لحركة حماس في طهران في عام 1994، بقى في هذا المنصب حتى عام 1998، ثم عين ممثل حركة حماس في لبنان، ثم عين مسئولا عن العلاقات الخارجية لحركة حماس وما زال يشغل هذا المنصب حتى الآن.
شارك في حوار القاهرة بين الفصائل الفلسطينية في عام 2004 وكان بمثابة الناطق الرسمي لحركة حماس في المحادثات.

شارك في معظم الاجتماعات الأخيرة للحوار بين حماس ومسؤولين أوروبيين. وهو عضو في المؤتمر القومي العربي والمؤتمر الإسلامي.
ومجلس أمناء مؤسسة القدس، ويشغل الآن رئيس المكتب السياسي لحركة حماس في لبنان.




</doc>
<doc id="453694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453694" title="محمد نزال">
محمد نزال

محمد نزال "أبو براء" سياسي فلسطيني، وعضو المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية (حماس)، ينحدر من مدينة قلقيلية بالضفة الغربية، ولد في 18 فبراير/ شباط 1963 في العاصمة الأردنية عمّان. متزوج ولديه أربعة أبناء، وأحد الوجوه الإعلامية التي تتحدث باسم حركة حماس

أنهى دراسته الثانوية العامة في الكويت (القسم العلمي). ثم إلتحق بجامعة كراتشي في الباكستان بقسم الكيمياء، حيث درس البكالوريوس والماجستير فيها .

إلتحق بصفوف الحركة الإسلامية في سن مبكرة، وكان من الناشطين في العمل الطلابي في أوساط الطلبة الوافدين إلى باكستان، وتولى الأمانة العامة لاتحاد الطلبة المسلمين في باكستان، وهو إتحاد يجمع الطلاب الوافدين ذوي الميول الإسلامية .

تفرغ للعمل في حركة حماس منذ عام 1989م. وأعلِن ممثلاً لحركة "حماس" في الأردن في عام 1992م، ثم لاحقاً عضو المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية (حماس)، بعد إغلاق مكاتب الحركة في الأردن عام 1999 انتقل نزال إلى سوريا، وخلال هذه الفترة تولى الملف الإعلامي للحركة الذي عرف تطورا نوعيا، حيث أطلقت قناتا الأقصى والقدس.
مع اندلاع الثورة السورية غادر نزال سوريا متنقلا بين عدد من العواصم العربية. .

خلال معركة غزة ظهر كثيراً خلال 21 يوم على مختلف وسائل الإعلام المرئي والمسموع ولعب دور بارز .



</doc>
<doc id="453696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453696" title="بندر بن خالد الفيصل بن عبد العزيز آل سعود">
بندر بن خالد الفيصل بن عبد العزيز آل سعود

زوجته-الأميرة نوف بنت محمد بن عبد الله بن محمد آل سعود(ابنة خاله)
هو الأمير بندر بن خالد الفيصل بن الملك عبد العزيز بن الإمام عبد الرحمن بن الإمام فيصل بن الإمام تركي بن الامير عبد الله بن الإمام محمد بن سعود بن محمد بن مقرن بن مرخان بن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي والمردة من حنيفة من بكر بن وائل بن قاسط الذي ينتهي في ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان

1.الأمير خالد

2.الأمير فيصل

3.الأميرة لولوة

4.الأميرة هيا

5.الأمير فهد


</doc>
<doc id="453724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453724" title="لغات هندية إيرانية">
لغات هندية إيرانية

اللغات الهندية الإيرانية المنحدرة من اللغات الهندوارية ومن ثم اللغة السنسكريتية تواجدت في النطاق الذي يضم الدولة الهندية والدولة الإيرانية(الفارسية) القديمتين, وتكونت هذه اللغات أول الامر على شكل لهجات تنحدر من اللغات الاصلية لهذين الحضارتين القديمتين ولكن شيئا فشيئا بدات هذه اللهجات المنحدرة من اللغات الام تاخذ شكل لغة مستقلة خاصة بنفسها وذلك من خلال الهجرات التي قام بها سكان الأقاليم التي تشمل الحضارتين القديمتين وذلك بسبب الحروب القديمة التي كانت بين هاتين الحضارتين وماتخلف عنها من تاسير الهنود من قبل الفرس والعكس أيضا من جهة وكذلك الحروب التي كانت تشن على الأقاليم المجاورة لهاتين الحضارتين من جهة أخرى والعكس صحيح, علما ان التوسع المقدوني بقيادة اسكندر المقدوني الكبير ذو القرنين 300 سنه قبل الميلاد له تاثير كبير على هذه اللغات ومن ثم انتشارها إلى ارجاء واسعة شملت بعض دول أوروبا, ومن هذا نلاحظ ظهور عائلة لغات جديدة ما تسمى بالهندواوربية, بالإضافة إلى تاثير التوسع المغولي الذي ظهر في القرن الثالث عشر الميلادي بقيادة البرابرة المغول ومن اشهرهم جنكيز خان واحفاده من بعده تيمورلنك وهولاكو الذين نشرو نطاق حكم البربر إلى ارجاء شاسعه باتجاه الغرب من الهضبة المغولية, لذا نلاحص تشابه اللغات الهندوايرانية والهندواوربية إلى حد بعيد على العكس من تشابه اللغات الهندية مع اللغات الصينية والسبب في هذا يعود إلى ان الهذه الحروب والتوسعات كانت في الجانب الغربي من جبال الهملايا والذي حال دون الجيوش من عبور هذه السلاسل الجبلية بسهوله من جهة ومن جهة أخرى انه في هذه الأثناء أو العصور لم تكن للصين حضارة قوية أو دوله غنية تجلب الاطماع حولها لذا نرى هذا الارتباط بين الغات الهندوايرانية والهندواوربية, علما انه من الضروري الإشارة إلى انه هذه الاقوام التي كانت في الاراضي الهندو إيرانية كانت تقتات اما على الصيد والغزو التي انتجت التصحر كما كانت بداية البشرية أو على الزراعة والتمدن التي انتجت التحضر, لذا نلاحظ كثرة الغزوات والحروب في هذه الحقبة والمنطقة من التاريخ البشري.



</doc>
<doc id="453729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453729" title="اليوم العالمي للطيران المدني">
اليوم العالمي للطيران المدني

اليوم العالمي للطيران المدني ويوافق السابع من ديسمبر من كل عام حسب ما أعلنته الجمعية العامة للأمم المتحدة عام 1996 

كان يتم الاحتفال بذلك اليوم من قبل المنظمة الدولية للطيران المدني منذ 7 ديسمبر 1994، والذي كان يوافق الذكرى الخمسين لتوقيع اتفاقية الطيران المدني العالمي.



</doc>
<doc id="453733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453733" title="ثقافة فلسطين">
ثقافة فلسطين

ثقافة فلسطين تشكل الثقافة في فلسطين جزءا لايتجزأ من هوية الشعب الفلسطيني على مر التاريخ والعصور، مما لابد من الإشارة إليه أن بدء ظهور المجلات والملاحق الثقافية في فلسطين يعود إلى عام 1905؛ حيث الاهتمام بنشر كتابات المثقفين الفلسطينيين في الأراضي المحتلة وفي الشتات، إضافة إلى ما ينتجه الكثير من المثقفين وكبار الكتاب والشعراء والأدباء العرب المناصرين للقضية الفلسطينية.

يُعتبر المثقفون الفلسطينيون، جزءا لا يتجزأ من الأوساط الفكرية العربية، ممثلة في الأفراد مثل مي زيادة وخليل بيدس وعزمي بشارة... وغيرهم، حيث كانت في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، مستويات التعليم بين الفلسطينيين عالية بشكل كبير. في الضفة الغربية توجد نسبة أعلى من المراهقين من السكان المسجلين في التعليم الثانوي. حتى منذ ثلاثين عاما، (الفلسطينيون) ربما كانوا بالفعل أكبر نخبة من المتعلمين بين جميع الشعوب العربية. الثقافة الفلسطينية هي الأوثق صلة مع تلك الثقافات الشرقية القريبة وبالأخص بلدان مثل لبنان، سوريا، والأردن، وكثير من بلدان العالم العربي. المساهمات الثقافية لمجالات الفن والأدب والموسيقى والملابس والمطبخ أعربت عن تميز التجربة الفلسطينية ،و هي لا زالت تزدهر، على الرغم من الفصل الجغرافي الذي حدث في فلسطين التاريخية بين الأراضي الفلسطينية وإسرائيل والشتات.

ان المساهمات التي تتحدث عن كنعان الفلسطينية وغيرها التي نشرت في دورية لمجتمعات فلسطين الشرقية (1920-1948) كان الدافع من وراءها القلق من أن "الثقافة الوطنية من فلسطين"، وخاصة في مجتمع الفلاحين، قد يمكن تقويضها. ومن أبرز المجلات والصحف والملاحق الثقافية التي عرفت طريقها للصدور في فلسطين قديما؛ مجلة "الكرمل"، وصحيفة "القدس"، ومجلة "النفائس"، والملحق الأدبي في جريدة فلسطين، والفجر الأسبوعي، والاتحاد، والحقوق، وصوت العروبة، وغيرها الكثير، فيما عكف الكثير من الأدباء والمثقفين والكتاب على إصدار بعض الملاحق والمجلات والصحف التي تعنى بالثقافة الفلسطينية، وذلك في بلاد المهجر، محاولين التواصل الثقافي مع أبناء وطنهم الذي هجّرهم الاحتلال إلى الدول العربية المجاورة، فقاموا بإنشاء الصحف والمجلات، ومن أهم هذه المجلات جريدة "غزة" التي كانت توزع في الأردن ومصر والسعودية.

يمتد ميدان الابداع الفلسطيني في مجال الفنون على مدى أربع مراكز جغرافية رئيسية : - الضفة الغربية وقطاع غزة - إسرائيل - الشتات الفلسطيني في العالم العربي - الشتات الفلسطيني في أوروبا، الولايات المتحدة وأماكن أخرى.

الفن الفلسطيني المعاصر يجد جذوره في الفنون الشعبية التقليدية ،المسيحية والإسلامية التي تعكس اللوحة الشعبية في فلسطين عبر العصور. بعد نزوح الفلسطينيين عام 1948، هيمنت على الفلسطينيين المواضيع الوطنية واستخدام مختلف وسائل الإعلام والفنانين للتعبير عن وصلة لاستكشاف الهوية والأرض.

الطبق الوطني من فلسطين هو المسخن تلفظ (بضم الميم وفتح السين وتشديد الخاء). ويتكون من الخبز والبصل والسماق والدجاج المسلوق وزيت الزيتون ويطهى جميعا في الفرن.ينعكس تاريخ فلسطين من حكم إمبراطوريات كثيرة مختلفة على المطبخ بشكل واضح، والتي استفادت من مختلف المساهمات والتبادلات الثقافية. لقد تأثرت الأطباق الفلسطينية بثلاث ثقافات رئيسية من جماعات إسلامية : العرب، والفرس والأتراك. والمطبخ الفلسطيني هو أحد المطابخ الشرقية الغنية في منطقة بلاد الشام، عموما المطبخ الفلسطيني يتشابه إلى حد كبير مع فن الطبخ في سوريا الحديثة.

هي الأفلام السينمائية التسجيلية والروائية التي أنتجها العرب الفلسطينيون في فلسطين التاريخية قبل عام 1948 أو تلك التي أنتجها الفلسطينيون بعد 1948 في فلسطين والشتات. يدخل في السينما الفلسطينية الأفلام التي أنتجها أشخاص من عرب الداخل الذين يحملون الجنسية الإسرائيلية خاصة إذا تناولت القضية الفلسطينية.. العديد من الأفلام الفلسطينية تتم بدعم أوروبي.لا على سبيل الحصر الأفلام المنتجة في العربية ؛ يتم ترجمة بعضها للغة الإنجليزية، الفرنسية أو العبرية. أكثر من 800 فلم أنتج عن الفلسطينيين، والصراع الإسرائيلي الفلسطيني، والمواضيع الأخرى ذات الصلة.

تعتبر طائفة واسعة من الحرف اليدوية، كثير منها قد أنتجت من قبل العرب في فلسطين لمئات من السنين، لا تزال تنتج اليوم. الحرف الفلسطينية تشمل الحرف اليدوية والتطريز والنسيج والخزف والقرارات، وصنع الصابون والزجاج وصنع القرار، والزيتون الخشبية والمنحوتات الأم من اللؤلؤ، وغيرها.

يشكل الشعر الفلسطيني، باستخدام الكلاسيكية أشكال ما قبل الإسلام، والذي لايزال في غاية الشعبية شكل من اشكال الفن، وكثيرا ما جذب الجماهير الفلسطينية في الآلاف. كان الشعراء جزءا من التقاليد المحلية الشعبية الفلسطينية الذين يتلون القصائد التي كانت سمة من سمات كل مدينة فلسطينية.

بعد نزوح الفلسطينيين عام 1948، كان الشعر يتحول إلى وسيلة للنشاط السياسي. من بين هؤلاء الفلسطينيين الذين أصبحوا مواطنين عرب من إسرائيل وبعد صدور قانون الجنسية في عام 1952، والذين اشتهروا بأدب المقاومة كان الشاعر محمود دسوقي، محمود درويش، سميح القاسم، وتوفيق زياد. هذه أعمال الشعراء غير معروف إلى حد كبير إلى العالم العربي لسنوات بسبب عدم وجود علاقات دبلوماسية بين إسرائيل والحكومات العربية لكن الوضع تغير بعد كتايات غسان كنفاني، الكاتب الفلسطيني المنفى في لبنان، ونشرت مختارات من أعمالها في عام 1966.

كثيرا ما يشترك الشعر الفلسطيني ويمتاز بالكتابة بقوة عن المحبة وفقدان الشعور والحنين للوطن الضائع.

ينتشر بالشتات شخصيات مثل إدوارد سعيد وغادة الكرمي، المواطنين العرب في إسرائيل مثل اميل حبيبي، من سكان مخيمات اللاجئين مثل إبراهيم نصر الله الذين قدموا مساهمات لعدد من الميادين، وهي تدل على تنوع الخبرة والفكر بين الفلسطينيين.

كذلك الشاعر أديب رفيق محمود ابن عنبتا الفلسطينية. عمه الشاعر الذي حمل روحه على راحته... وألقى بها في مهاوي الردى- ذلك هو عبد الرحيم محمود الذي سلم روحه في معركة(الشجرة)، وبقيت كلماته شجرة أصلها ثابت وفرعها في السماء. صدر للشاعر اديب رفيق كتاب جديد بعنوان التجربة... الكتاب عبارة عن سيرة ذاتية تضم الأحداث المفرحة والمحزنة العامة والخاصة.
يشكل الفولكلور الفلسطيني الهيئة التي تعبر عن الثقافة، بما فيها الحكايات، الموسيقى، الرقص، والأساطير، والتاريخ الشفوي، الأمثال، النكت، والمعتقدات الشعبية، العادات، والتقاليد التي تتألف منها (بما في التقاليد الشفوية) للثقافة الفلسطينية.
إن إحياء الفلكلور بين المثقفين الفلسطينيين مثل نمر سرحان، موسى مبيض، سالم علوش ،يعكس اهتام المثقف الفلسطيني بهذا الفلكلور. والفولكلور الفلسطيني له جذور ثقافية ما قبل الإسلام (وقبل العبرانية)، حيث يتم إعادة بناء الهوية الفلسطينية مع التركيز على الثقافات الكنعانية واليبوسية. ويبدو أن هذه الجهود قد آتت ثمارها كما يتضح في تنظيم الاحتفالات والمهرجانات الثقافية كالمهرجان السنوي للموسيقى مهرجان يبوس من قبل وزارة الثقافة الفلسطينية، احتفالية فلسطين للأدب ومهرجان فلسطين الدولي... وغيرها
تشكل الدبكة المعلم الرئيسي من معالم فن الرقص الجماعي التقليدي في فلسطين والمنطقة بشكل عام. والذي يمتد جذوره إلى زمن الكنعانيين والفينيقيين للاحتفال في أيام الأعياد. يتميز الدبكة بتزامن القفز، والقضاء، والحركة، مماثلة للاستفادة من الرقص. واحد هو النسخة التي يؤديها الرجال والنساء من جانب آخر.

كتب الكثير من المسافرين إلى فلسطين خلال القرن التاسع عشر والعشرين عن الأزياء التقليدية الفلسطينية وخاصة الثوب الفلاحي النسائي في الريف الفلسطيني. وتكاد تمتاز كل مدينة فلسطنية عن الأخرى بنوع التطريز مثل بيت لحم والقدس ويافا وغزة...

حتى الأربعينيات من القرن الفائت، كانت المرأة جزء من الوضع الاقتصادي، اما إذا كانت متزوجة أو غير متزوجة، كما كانت كل مدينة أو منطقة تمتاز بما كان يميزها ،يمكن أن معظم النساء الفلسطينيات نوع من القماش، والألوان، القطع، والتطريز والدوافع، أو عدمها، وتستخدم للفستان. ورغم هذه الاختلافات المحلية والإقليمية التي اختفت إلى حد كبير بعد عام 1948 ونزوح الفلسطينين، الا انه الايزال التطريز والملابس الفلسطينية تنتج في أشكال جديدة إلى جانب الثياب الإسلامية والموضات الغربية.

الموسيقى الفلسطينية هي معروفة ومحترمة في جميع أنحاء العالم العربي والعالم. لقد ظهرت موجة جديدة من الفنانين مع مواضيع متميزة الفلسطينية بعد نزوح الفلسطينيين عام 1948، المتعلقة بأحلام الدولة المزدهرة والمشاعر القومية. بالإضافة إلى الزجل والعتابة، ومن أشهر الأغاني التقليدية الفلسطينية : عالروزنة، ظريف الطول، ميجانة، الدلعونة، السحجة والزغاريت...

اما العتابة هو شكل من أشكال الغناء الشعبي المنتشر خارج فلسطين. وهو يتألف من 4 مقاطع شعرية، والجانب الرئيسي من العتابة هو أن المقاطع الأولى يجب أن تنتهي بنفس الكلمة لثلاثة أشياء مختلفة، ويأتي المقطع الرابع والاستنتاج إلى الأمر برمته. وفي العادة تليها الدلعونة.

ويعد كل من اليرغول والمجوز والدربكة والبزق والربابة والقربة من أشهر الآت العزف في التراث الفلسطيني، إلى جانب العود والقانون والدف وغيرها من الآلات الشرقية الأخرى المستخدمة في المنطقة منذ الآف السنين.

تقام في الأراضي الفلسطينية اليوم العديد من المهرجانات الثقافية والموسيقية خصوصا منها :

من الفرق والمغنين الفلسطينيين الذين غنوا للثورة:

أصبحت الكوفية البيضاء المقلمة بالأسود اليوم، رمزا وطنيا يرمز لنضال الشعب الفلسطيني في المحافل الدولية.
الكوفية الفلسطينية، تعرف أيضا بالسلك أو الحطة. بلونيها الأبيض والأسود تعكس بساطة الحياة الفلاحية في قرى فلسطين, كما الألوان الترابية لملابس الفلاحين هناك بعيداً عن ألوان حياة المدينة المتباينة والمغتربة عن بعضها.

اعتاد الفلاح أن يضع الكوفية لتجفيف عرقه أثناء حراثة الأرض ولوقايته من حر الصيف وبرد الشتاء، ارتبط اسم الكوفية بالكفاح الوطني منذ ثورة 1936 في فلسطين، حيث تلثم الفلاحون الثوار بالكوفية لإخفاء ملامحهم أثناء مقاومة القوات البريطانية في فلسطين
وذلك لتفادي اعتقالهم أو الوشاية بهم، ثم وضعها أبناء المدن وذلك بأمر من قيادات الثورة آنذاك وكان السبب أن الإنجليز بدؤوا باعتقال كل من يضع الكوفية على رأسه ظنا منهم انه من الثوار فأصبحت مهمة الإنجليز صعبة باعتقال الثوار بعد أن وضعها كل شباب وشيوخ القرية والمدينة.
فقد كانت الكوفية رمز الكفاح ضد الانتداب البريطاني والمهاجرين اليهود وعصاباتهم واستمرت الكوفية رمز الثورة حتى يومنا هذا مرورا بكل محطات النضال الوطني الفلسطيني.مع انطلاقة الثورة الفلسطينية المعاصرة في النصف الثاني من ستينات القرن الماضي كانت الكوفية
مقرونة بالفدائي كما سلاحه وكان أيضاً السبب الرئيسي لوضع الكوفية إخفاء ملامح الفدائي.

منذئذن اقترنت الكوفية عند شعوب العالم باسم فلسطين ونضال شعبها، قوي هذا الاقتران أثناء الانتفاضة الأولى عام 1987***** وصولا" إلى الانتفاضة الثانية عام 2000. فحتى الآن ما يزال
المناضلون يضعون الكوفية لذات الأسباب وذات الأهداف التحررية التي وضعها من أجلها الثوار عام 1936.

يعتبر الغناء الملتزم جزءاً من النضال والتحرير، وهو بمثابة صرخة في وجه الطغيان والاستبداد والظلم، فمنذ نكبة فلسطين وصولا إلى حرب حزيران 67 إضافة إلى احتلالات أخرى في الوطن العربي، اخذت القصيدة الغنائية والاغنية الملتزمة والأناشيد الثورية دورا بارزا في استنهاض الأمة ورفع الروح المعنوية في الشعوب المغلوب على أمرها، فالقصيدة والكلمة المغناة لا تقلان أهمية عن المدفع والطلقة في المعركة، ويحضرنا في هذا المجال قصيدة الشاعر الراحل محمود درويش "عابرون في كلام عابر" التي أثارت غضب إسرائيل وخاصة رئيس وزراءها اسحاق شامير الذي طالب برأس الشاعر درويش حيا أو ميتا لما طرحته من افكار ورؤى بصفة هذا العدو ليس له أي مكان أو تاريخ يذكر على أرض فلسطين فهم مجرد عابرون والعابر ليس له اية مرجعية تاريخية تعطيه الاحقية في البقاء في فلسطين، وادى هذه القصيدة أكثر من فرقة غنائية ملتزمة اعطت أيضا القصيدة بعدا فلسفيا وتحريضيا في المواجهة على أرض المعركة، ولا ننسى الفنان الكبير سيد مكاوي الذي غنى غير اغنية لفلسطين مثل :"الأرض بتتكلم عربي" والفنان الكبير هاني شاكر الذي غنى للقدس قدس العروبة، وكاظم الساهر "ياقدس".

واذا ذهبنا إلى سلاسل التاريخ التي تغص بالعديد من الاسطوانات الغنائية إلى ساندت القضية الفلسطينية وتغنت بالجرح العربي ففي العام 1948 وعقب احتلال فلسطين شدا الموسيقار المصري الكبير محمد عبد الوهاب رائعة الشاعر المصري علي محمود طه "أغنية فلسطين"، أو "أخي جاوز الظالمون المدى" وكما غنت أم كلثوم لفلسطين قصيدة للشاعر نزار قباني اثر نكسة حزيران في العام 67"أصبح عندي الآن بندقية"وغنى العندليب الاسمر الراحل عبد الحليم حافظ "فدائي" و"خلي السلاح صاحي" وغيرها الكثير من الاغنيات التي مجدت فلسطين وتضحياتها.

ولم يقتصر الغناء الوطني لفلسطين على الفلسطينيين فقط:


</doc>
<doc id="453756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453756" title="أيلوراركتوس">
أيلوراركتوس

الأيلوراركتوس (تهجى أيضاً بشكلٍ خاطئ أيلواراكتوس) ، هو جنسٌ منقرضٌ من الباندا يُصنف ضمن فصيلة الدبيّات. كان يعيش في الصين، وقد انقرض منذ عصر الميوسين المتأخر قبل 8 ملايين سنة.

متحف الباندا العملاقة في الصين


</doc>
<doc id="453760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453760" title="دببة إيمر البنية">
دببة إيمر البنية

دببة إيمر البنية، من الدببة البنية ويعيش في مقاطعة سيبيريا في روسيا، وفي مقاطعة هوكايدو في اليابان، وفي شمال الصين ووادي إيمر في الصين، ومتوسط حجم البالغ منها هو ما بين ثمانية أقدامنٍ وثمانية أقدامٍ ونصف.


</doc>
<doc id="453772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453772" title="بيت القرآن">
بيت القرآن

بيت القرآن هو مجمع متعدد وشامل للقرآن الكريم والفنون الإسلامية تأسس عام 1990 في المنامة عاصمة البحرين، يعتبر مركزاً إسلاميا حضاريا يقصده الدارسون والباحثون مما جعله مؤسسة ثقافية رائدة لها كيانها المستقل واهدافها وسياستها لخدمة كتاب الله الكريم ، يضم البيت متحف يحتوي علي العديد النسخ والمخطوطات القرآن الكريم ويعتبر أحد أشهر المتاحف الإسلامية في العالم.
تم تصميمه وفق الطراز الإسلامي القديم الذي يرجع إلى القرن الثاني عشر , وكان صاحب فكرة تأسيسه هو الدكتور عبد اللطيف جاسم كانو عام 1984 والذي كانت مجموعته النادرة من النسخ و المخطوطات القرأنية السبب الرئيسي وراء فكره تأسيس بيت القرأن، وتم تأسيس بيت القرأن بدعم كامل من الهبات والمساعدات الخيرية من مختلف فئات المجتمع ومن بعض الدول العربية ، وتم أفتتاح المجمع والمتحف عام 1990 ويدار حاليا كجهة مستقلة تابعة لوزارة الثقافة البحرينية.

يضم المتحف الكائن به علي ما يقرب من 10 ألآف نسخة ومخطوطة قرآنية ، منها أول نسخة كتبت في عهد الخليفة عثمان بن عفان على شكل صحائف و أول نسخة من القرآن الكريم تم طباعتها في ألمانيا عام 1694 ميلادية وأقدم نسخة مترجمة من باللغة اللاتينية في سويسرا عام 955 هجرية بالإضافة إلى أكبر مصحف في العالم وهو من الهند كتب بخط النسخ في القرن الثامن عشر الميلادي وعدد من المصاحف صغيرة الحجم لا يمكن قراءتها إلا من خلال مكبرات بصرية.
ويوجد بالمتحف مخطوط قرآني من إيران كتب على الورق بخط النسخ والثلث كتب فيه آيات قرآنية في مربعات يمكن قراءتها من كل الاتجاهات وهى من القرن الحادي عشر الهجري وغيرها.

ترجع فكرة إنشاء المجمع إلى الدكتور عبد اللطيف كانو وهو مهندس إنشائي وكاتب بحريني ، حيث يعتبر من أشهر جامعي المخطوطات القرآنية والإسلامية وله باع طويل في الفنون الإسلامية.
تم تصميمه وفق الطراز الإسلامي القديم الذي يرجع إلى القرن الثاني عشر ومأذنته مماثلة لمنارة مسجد الخميس الذي شيد كأول مسجد في البحرين في عهد الخليفة عمر بن عبدالعزيز ، الزائر للبيت يجد في البهو الرئيسى ست لوحات رخامية تذكارية يعلوها الاية الكريمة “اولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون” وتضم كل لوحة اسم من أسماء قادة دول مجلس التعاون الخليجى الذين ساهموا باموالهم الخاصة في تأسيس هذا الصرح الإسلامي الحضارى.

بدأ بناء المجمع في عام 1984 وافتتح المتحف رسميا في مارس 1990 من قبل عبد اللطيف جاسم كانو. بني من أجل استيعاب مجموعة شاملة وقيمة من القرآن والمخطوطات النادرة الأخرى وهو مفهوم وفقا لمجلة إقليمية فريدة من نوعها في المنطقة الخليج العربي. إن جوهر مقتنيات المتحف هو خاص في مجموعة كانو من المخطوطات القرآنية والفن الإسلامي منذ ورد أنه قال أنه كان من هواة الجمع. كما نمت مجموعته نتيجة شعور قوي بالمسئولية تجاه المخطوطات النادرة. في عام 1990 قال انه تبرع بمجموعته إلى المتحف الذي أسس لتشغيل المؤسسة الأولى من نوعها مخصصة لخدمة القرآن الكريم والحفاظ على المخطوطات التاريخية.

وقد تم تمويل إنشاء المتحف من التبرعات العامة بمساعدة أضيفت من مجموعة متنوعة من الناس من جميع مناحي الحياة في البحرين بدءا من رؤساء الدول لأطفال المدارس. دخول مرافق بيت القرآن مجاني لعامة الناس.

في يوليو من عام 2012 تم إغلاق المجمع لمدة شهرين من أجل إجراء عمليات صيانة، وتعد هذه هي المرة الأولى التي يتم إغلاقه منذ أفتتاحه لأول مرة، وتم إعادة إفتتاحه في سبتمبر 2012.

يتسع لنحو 150 مصل. وتم التبرع بالمنطقة إلى بيت القرآن من قبل عبد الرحمن جاسم كانو. والقبة الزجاجية المعشقة التي تم صنعها خصيصاً تعتبر إحدى أكبر القبب من نوعها في العالم وتغطي منطقة الصلاة الدائرة الاستثنائية. يصور تصميم القبة تركيبات خطية نفذها الخطاط المصري أحمد مصطفى، وتبين الآية 18 من سورة التوبة من القرآن الكريم والأنماط الهندسية الأخرى. تم صنع الزجاج المعشق ودعائمه في بريطانيا. أما المحراب الخزفي الأزرق المرتفع، وهو المكان الذي يؤم فيه الأمام المصلين، فقد تم تصميمه وإنتاجه للمسجد بواسطة فنان خزفي متخصص من تركيا. تم صنع القرميد للمحراب في عام 1984، وتم تضمين أرقام السنة كجزء من توليفة التصميم ضمن إطار خطي يصور الآية 255 من سورة البقرة من القرآن الكريم ’آية الكرسي‘. خلال شهر رمضان، يصبح المسجد مركز النشاط في بيت القرآن، حيث تقام صلوات التراويح بعد صلاة العشاء. يتبع الصلوات قراءات من القرآن الكريم يقرأها ضيوف من العالمين العربي والإسلامي.

تعتبر المركز الرئيسي للبحث عن المعلومات المتعلقة بالقرآن الكريم، حيث تتكون من طابقين يضمان أكثر من 60 ألف مطبوعة متعلقة بالقرآن الكريم وعلومه وبلغات مختلفة، تقع مكتبة الفُرقان في الطّابق الثّاني لمبني متحف الحياة ، وتتألّف من طابقين يضمّان قرابة خمس وعشرين ألف مُجلّدٍ ديني وعلمي وأدبي باللغات العربيّة والإنجليزيّة والفرنسيّة، إضافةً إلى إمكانيّة الاتّصال بشبكة الإنترنت طوال فترة ساعات العمل الرّسمي. و توفّر المكتبة غرف فرديّة للباحثين و الدّارسين المتخصّصين والطّلاب الجامعيين القادمين لاقتباس ما يحتاجونه من كنوز المكتبة المعرفيّة.
جديرٌ بالإشارة أنّ المتحف يفتح أبوابه ستة أيّام في الأسبوع للزوّار العرب والأجانب والباحثين والدّارسين من مُختلف بقاع الأرض، ليقدّم لهم خدماته التّاريخيّة والمعرفيّة التي لا تستطيع تقديمها مؤسسة أخرى في المجال ذاته، يذكر أن وزير النفط السعودي السابق أحمد زكي يماني ساهم في تأسيس هذه المكتبة.

تركز المدرسة على تحفيظ القرآن الكريم، وتلقين أصول التلاوة والتجويد والترتيل للناشئة، كما تحرص على تزويد طلاب المدرسة بالعلوم القرآنية، وتعمل على تخريج المقرئين حسب القراءات المعروفة. وتضم المدرسة ثمانية فصول لتحفيظ القرآن مجهزة بأحدث التقنيات المتطورة من أجهزة كمبيوتر ووسائل سمعية وبصرية.

مجمع بيت القرآن مفتوح للجمهور من يوم السبت إلى يوم الأربعاء 09:00 صباحا حتى 12:00 مساء ومن 4:00 مساء حتى 6:00 مساء على التوالي. تستند التصاميم الخارجية للمجمع على الطراز القديم لمسجد القرن الثاني عشر. المجمع بأكمله يضم مسجد ومكتبة وأوديتوريوم وهي مدرسة (إسلام) ومتحف يتكون من عشر قاعات للعرض. كما توجد قبة زجاجية ملونة كبيرة تغطي القاعة الكبرى والمسجد. في المحراب علامة تشير إلى الاتجاه إلى مكة المكرمة ومغطاة ببلاط السيراميك الأزرق محفور فيه آيات قرآنية.

تتكون المكتبة من الكتب وأكثر من 50 ألف مخطوط بثلاث لغات وهي العربية والإنجليزية والفرنسية التي هي في الغالب عن الإسلام. المعهد متخصص في الفن الإسلامي ويحتوي على العديد من الكتب المرجعية ذات الأهمية الدولية. المكتبة وقاعات القراءة مفتوحة للجمهور أثناء ساعات العمل مع شبكة الإنترنيت فضلا عن توفير غرف فردية للباحثين والمتخصصين.

هناك أيضا قاعة تسمى قاعة محاضرات محمد بن خليفة بن سلمان آل خليفة والتي يمكن أن تستوعب ما يصل إلى 150 شخصا وتستخدم بشكل رئيسي للمحاضرات ومؤتمرات الأكاديمية. يتم إحضار المتحدثين الضيوف من العديد من البلدان بما في ذلك الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا. غالبا ما تكون قاعة المؤتمرات متاحة للاستخدام العام للمحاضرات العامة بالتعاون مع الجمعيات والمؤسسات المختلفة في البحرين.

مدرسة يوسف أحمد كانو للدراسات الإسلامية تقع داخل الموقع. تقدم المدرسة سبعة مجالات للدراسة مجهزة تجهيزا كاملا مع أجهزة الكمبيوتر والوسائل الحديثة مع فصول منفصلة للنساء والأطفال تعلم القرآن.

متحف الحياة هي مؤسسة المجمع الأكثر شهرة وتتكون من عشر قاعات موزعة على طابقين وتظهر مخطوطات قرآنية نادرة من فترات مختلفة بدءا من القرن الأول حسب تقويم أم القرى (700). المخطوطات المكتوبة من السعودية (مكة والمدينة المنورة) ودمشق وبغداد موجودة في المتحف. والمخطوطات تخضع لإجراءات خاصة من أجل الحفاظ على هذه الأعمال الفنية ومن أجل حمايتها من الأضرار. بعض القطع الأثرية الموجودة في المتحف تتضمن مخطوطة نادرة من القرآن الكريم يرجع تاريخها إلى 1694 وطبعت في ألمانيا. يضم المتحف أيضا أقدم نسخة في العالم مترجمة من القرآن الكريم الذي ترجم للغة اللاتينية في سويسرا في 955. النسخة الأولى من القرآن الكريم الذي كتب في عهد الخليفة عثمان بن عفان معروض في المتحف إلى جانب عدد من نسخ صغيرة من القرآن الكريم التي لا يمكن إلا أن تقرأ باستخدام الأجهزة البصرية المكبرة.

يتم عرض حبوب البازلاء والأرز التي يعود تاريخها إلى القرن 14 من باكستان التي تحتوي على سور محفورة فيها في المتحف. وتشمل المعروضات عددا نادرة من الذهب والنحاس والزجاج وفخار من عصور مختلفة من العراق وتركيا وإيران ومصر على التوالي.
يتم الاحتفاظ بأعمال العلماء المسلمين مثل ابن تيمية في المتحف. وقد زعم أنه المعهد الوحيد في العالم المكرس للقرآن والدراسات القرآنية.

يضم المتحف مخطوطات وبعض الآثار التي يتم الحصول عليها عن طريق الإهداء، والإعارة، وتكون طريقة عرضها حسب التسلسل التاريخي، وحسب نوع المادة، وحسب الحضارات، ووتكون وسيلة إيضاحه هذه المقتنيات عن طريق الصور، والمقتنيات الأصلية، والمجسمات، والأفلام، وأشرطة الفيديو، والكاسيت، والرسوم التوضيحية.

بها مجموع ما كتب من القرآن الكريم من القرن الأول الهجري حتى الثالث الهجري وهي الفترة التي كتب فيها الخط الكوفي على الرق وهي فترة مهمة لأنها المرة الأولى التي يدخل فيها التنقيط فلدينا في هذه القاعة نماذج من المخطوطات أو الصفحات التي أدخل التنقيط عليها للإعراب ثم أدخل لفك اعجام الحرف بين الباء والتاء والثاء. فهناك عناصر مختلفة بالنسبة إلى المخطوط القرآني في العهد النبوي إلى القرن الثالث الهجري.

يتوافر فيها أجمل ما هو مخطوط من القرآن، إلى جانب مجموعة من المصاحف التي كتبت في شيراز وهي من أبدع المخطوطات القرآنية سواء من الناحية الجمالية أو من ناحية الخط أو من ناحية ضبط كتابة الخط، كذلك توجد مجموعة متميزة في القاعة من الهند في العهد الموغلي ومجموعة من كشمير وشمال إفريقيا بما فيها المغرب، الجزائر، تونس وتركيا التي اهتمت فعلا بكتابة القرآن الكريم وخصوصا في عهد العثمانيين ومجموعة أخرى من البلاد العربية الإسلامية وهي جمهورية مصر العربية، الشام سورية ولبنان، وهي مجموعات تعطي تاريخا معينا للمخطوط القرآني في البلاد العربية والإسلامية.

تحتوي على ما هو نفيس ومتميز، بمعنى المخطوط الذي ليس له مثيل في العالم، إذ يتوافر في هذه القاعة أكبر وأصغر نسخة من القرآن الكريم، وهناك بعض الآيات القرآنية التي كتبت على حبوب الرز، الحمص، والسمسم وكذلك أسماء الله الحسنى. كما أن هناك أجزاء من القرآن الكريم مكتوبة على صفحات محددة.

تزخر تلك القاعات بمجموعات نادرة من المخطوطات القرآنيّة الكريمة المعروضة بطريقة تليق بمكانة آياتها الشّريفة، والتي يرجع تاريخ أقدمها إلى القرن الأوّل الهجري، وصولاً إلى نماذج من أحدث المخطوطات التي خُطّت في عصرنا الحديث. ولا يسع الزّائر إلا أن ينبهر أمام ما يراه للمرّة الأولى من مخطوطات نادرة كُتبت في عصور إسلاميّة سابقة؛ استقبلها المتحف عن طريق الإهداء أو الإعارة من أقصى العالم الإسلامي في الأندلس وشمال أفريقيا وصولاً إلى شرق آسيا والصّين. منها أكبر مُصحف في العالم؛ تُشير بطاقة المعلومات المثبّتة على عارضته الزّجاجيّة أنّه كُتب في القرن الثّامن عشر الميلادي على أرض الهند، إلى جانب مَصَاحف صغيرة جدًا ترافقها عدسات مُكبّرة لاستحالة قراءتها بالعين المُجرّدة. ومنها أوّل نسخة من القرآن كُتبت في عهد الخليفة عثمان بن عفّان دون تنقيط أو علامات تشكيل، وأوّل نسخة مطبوعة من القرآن الكريم، وأقدم نسخة مترجمة من القرآن إلى اللغة اللاتينيّة.
ومن أعجب ما لا يستطيع الزّائر نسيانه؛ هو عارضة زجاجيّة تحفظ مجموعة من الحبوب النّباتيّة الصّغيرة التي خطّت على بعضها سورًا قصيرة كاملة من القرآن الكريم على أرض باكستان قبل أن يحتضنها المُتحف في البحرين.

كما يوجد أيضا نسخا من المخطوطات القرآنية التي كتبت على الرق تعود إلى عهد علي بن أبي طالب وايضا نسخا ربما تعود إلى الخط الأول في الإسلام والذي يسمى بالخط المائل أو الخط المدني أو المكي وكلها أنواع من الخطوط البدائية، التي جاء بعدها الخط الكوفي مع افتتاح المسلمين للعراق ودخول الكوفة في الإسلام، وهو الخط الذي كتب به القرآن في بداية العهد النبوي، وهو مشابه أيضا للخط الذي كتبت به رسائل النبي محمد إلى الشخصيات المهمة في تلك الفترة كالمنذر بن ساوى.

يحتوي المتحف أيضاً على مخطوطات قرآنية تايخية من مختلف أنحاء العالم الإسلامي من الصين في الشرق وإلى إسبانيا في الغرب وهو ما يمثل تطور تقاليد فن الخط من أول تقويم هجري (622 - 722 م) ومن العصر الذهبي للإسلام وحتى يومنا هذا.
يصدر عن المتحف الاصدارات التالية:

بخلاف جمع وحفظ مخطوطات القرآن الكريم، يقدم المجمع خدمات أخرى مثل: تقديم القرآن الكريم وتعاليمه لجميع الناس من كافة الفئات العمرية، وتشجيع تعلمه ودراسته وقراءته، وتعزيز ورعاية الأنشطة الثقافية والمحاضرات والندوات الهادفة إلى نشر المعرفة بالإسلام والموروث الإسلامي، وتعزيز ورعاية الأبحاث والدراسات الأكاديمية من جانب العلماء في العلوم القرآنية، تعزيز دراسات علم المتاحف للمحافظة على إستعادة وتخزين المخطوطات والكتب القديمة ونشر الكتب والمواد الأخرى حول القرآن الكريم والمواضيع الأخرى المتعلقة بالتراث الإسلامي.




</doc>
<doc id="453775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453775" title="مجهر ضوئي ذو أطوار متباينة">
مجهر ضوئي ذو أطوار متباينة

المجهر الضوئي ذو الأطوار المتباينة استعمل سنة 1932 عن طريق العالم فريتس زيرنيكه (Frits Zernike) الذي تحصل على جائزة نوبل للفيزياء سنة 1953 من أجل هذا العمل ويستعمل المجهر لفحص العينات الحية وهي معلقة في سائل دون صبغها، ونستطيع رؤية كثير من التفاصيل عن الخلية وتركيز المواد بها وتعتمد هذه التقنية حقيقة أن الأجزاء المختلفة للخلايا الحية لها كثافات مختلفة.

1- العدسات العينية (العدسات التي تواجه العين).
2- العدسات الشيئية (3 أو 4 عدسات مركبة على قرص دوار تواجه الشيء المراد فحصه).
3- المكثف (أسفل المسرح يقوم بتجميع الأشعة الضوئية وتوجيهها نحو الشريحة).
4- مصدر ضوئي (لمبة كهربائية مثبته في قاعدة المجهر). 
قوة تكبير المجهر المركب =
قوة تكبير العدسة العينية X 
قوة تكبير العدسة الشيئية.

ملحوظة :
1- يوجد لبعض المجاهر المركبة كاميرا خاصة.
2- يجب أن تكون العينات رقيقة وشفافة بسمك من 5 - 10 ميكرون.
3- جهاز الميكروتوم : جهاز يقوم بتقطيع العينات السمكية إلى عينات رقيقة جداً توضع بعدها على الشرائح.

يستعمل في فحص الأنسجة والخلايا

يصل إلى 2500 مرة



</doc>
<doc id="453789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453789" title="دي - لينك">
دي - لينك

دي - لينك، شركة تأسست في عام 1986 في تايبيه عاصمة تايوان تحت اسم شركة (.Datex Systems Inc). كانت مؤسسة دي - لينك في الأصل أحد مقدمي محولات الشبكة، ومنذ ذلك الوقت تطورت وأصبحت متخصصة في تصميم وتطوير وتصنيع حلول للربط الشبكي للعموم أو للشركات. وفي عام 2007، أصبحت دي - لينك تحتل الرقم واحد عالميا في مجال توفير حلول الربط الشبكي للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم (المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم) بنسبة 21.9 ٪ من السوق. في مارس 2008، أصبحت من الشركات العالمية الرائدة في السوق بالنسبة لمنتجات واي فاي،ومثل 33 ٪ من السوق العالمية. وفي نفس السنة، تقدمت الشركة بدخولها في "تكنولوجيا المعلومات 100"، وهو ترتيب لأحسن الشركات الإعلامية في العالم. وقيل أيضا أنها تحتل المرتبة التاسعة وتعتبر من أفضل الشركات العالمية من حيث العائد على الأسهم من قبل جريدة 'بيزنيس ويك'.
ولـ دي - لينك 127 مكتب مبيعات عبر 64 بلدا و10 مراكز توزيع تخدم 100 بلدا في جميع أنحاء العالم. تقوم بإنشاء شبكة نموذج المبيعات غير مباشرة من خلال موزعيها وتجار التجزئة وموزعواالقيمة المضافة من مقدمي خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية.
المؤسسة التي كانت تلقب بـ (.Datex Systems Inc)، اتخذت من دي - لينك اسما لها منذ سنة 1995 عندما عادت للبورصة وأصبحت المؤسسة رقم واحد لتوفير حلول الربط الشبكي على سوق بورصة تايوان، لهذه الشركة حضور في كل من سوقي (TSEC) و(NSE)، سبعة أشخاص هم الذين يقفون وراء إنشائها، بمن فيها كين كاو، الرئيس السابق للشركة، ويعتبر توني تساو بي دي جي (PDG) منذ 21 يونيو 2008.
ترتكز منتجات دي - لينك على السوق من خلال اهتمامها بالشبكة والاتصالات. نطاق الشركة له حضور في الشركات في اختصاص الاتصالات ويشمل الأمن والربط دون كوابل. أما في نطاق العامة فإنه يشمل الحلول اللاسلكية، والتدفق العالي والمنتجات الرقمية بما فيها (قارؤوا الملتميديا، ومنتجات التخزين والمراقبة).
يعتبر تقدم منتجات الربط الشبكي لتسويق إيثرنت أخضر (Green Ethernet)المرة الأولى في الشركة. دي - لينك أول من طبق تكنولوجيا توفير الطاقة الذكية والمفاتيح غير مدارة قبل توسيع نطاق الموجهات اللاسلكية.


</doc>
<doc id="453802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453802" title="ويست أورنج">
ويست أورنج

ويست أورنج، هي مدينة تقع في ولاية نيوجرسي شمال شرقي الولايات المتحدة.
الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="453817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453817" title="الزاوية العثمانية">
الزاوية العثمانية

زاوية الشيخ علي بن عمر (الزاوية العثمانية) بطولقة ولاية بسكرة الجزائر إن زاوية سيدي علي بن عمر (الزاوية العثمانية) في مدينة طولقة هي منارها ورايتها، وبها عرفت واشتهرت في كافة أنحاء القطر الجزائري وخارجه والزاوية منذ تأسيسها وحتى يومنا هذا الذي نحياة، محجة ومقصد للمريدين والمحبين والزوار من رجال العلم والثقافة والبحث, ومنذ مطلع تأسيسها بنفحات شيخها وطهارته على النية الصادقة والإخلاص في العمل ,انتشر سمها وعمّ ,وعرفت ببركاته وصلاحه وتقواه، وبالغايات السامية التي يعمل لها من نشر العلم وتحفيظ القرآن الكريم ومساعدة الفقراء واليتامى وأبناء السبيل وإيواء المساكين والمحتاجين وإلى جانب رسالتها في المحافظة على الإسلام والصدّ عن دين الله بكل ما أوتيت من قوة بما في ذلك مدافعة الأجنبي والجهاد في سبيل الله بالقوة والعمل, كما يشهد لها تاريخها الصادق. تأسست الزاوية عام 1780م/1193ه على يد صاحبها سيدي علي بن عمر.

1. توطئة:

من أهم الزوايا في الجزائر التي بنيت على قواعــد سليمة راسخة في العلم و الإيمان رسوخ الجبال...زاوية علي بن عمر الشيخ الزاهد العابد بها مسجد للعبادة و مدرسة لتعليم القرآن و العلوم الشرعية و التي تخرج منها كبار الشيوخ و العلماء ممن قدموا الكثير للجزائر علما وجهادا و هي من المعاقل العامة التي جابهت المستعمر الفرنسي و محاولات التنصير. تقع الزاوية العثمانية بطولقة على بعد 38 كلم لولاية بسكرة و بحوالي 400 كلم من الجنوب إلى الجزائر العاصمة.

2. نبذة عن حياة مؤسس الزاوية :
هو الشيخ علي بن عمر المشهود له بالزهد و الصلاح و التقوى و النسب الشريف ، وهب حياته للعلم و الإرشاد و الدعوة إلى الله، و لد في طولقة بالتقريب سنة 1166 هـ و توفي يوم الخميس 03 ربيع الأول سنة 1258 هـ و دفن بالزاوية .

3. تأسيس الزاوية :
عندما بلغ الشيخ علي بن عمر حوالي 26 سنة من عمره طلب منه شيخه محمد بن عزوز تأسيس زاوية فكانت الزاوية العثمانية بالنسبة إلى جده عثمان سنة 1191هـ الموافق لـ 1780م ، و منذ ذلك الوقت و هي تحمل أمانة واجب الدعوة إلى الله و الحفاظ على كتاب الله و سنة نبيه صلى الله عليه و سلم ، بعيدة كل البعد عن كل مظاهر البدع و الخرافة ، إضافة إلى دورها الاجتماعي و التاريخي .

4. الشيوخ الذين تعاقبوا على الزاوية :
2/ الشيخ علي بن عثمان أكبر أبناء الشيخ علي بن عمر.
3/الشيخ عمر بن علي بن عثمان .
4/ الشيخ الحاج بن علي بن عثمان .
5/الشيخ عبد الرحمان بن الحاج بن علي بن عثمان .
6/ الشيخ عبد القادر بن الحاج بن علي بن عثمان ( شيخ الزاوية الحالي أطال الله عمره).

5. نبذة عن حياة الشيخ عبد القادر حفظه الله :
هو الأستاذ الإمام الشيخ سيدي عبد القادر عثماني , بن الحاج بن علي بن عثمان بن علي بن عمر الإدريسي الحسني الطولقي عالم فقيه مفت مدرس مؤلف كاتب مفسر مناضل صوفي رحماني الطريقة، ولد ببلدة طولقة قاعدة الزاب الظهراوي و إحدى أهم دوائر ولاية بسكرة سنة 1348 هـ/1929 م، نشأ في أسرة شريفة شهيرة عريقة في العلم و الصلاح، حيث كان والده الشيخ الحاج يدير زاوية جده سيدي علي بن عمر و يلقي دروس التفسير فيها إلى جانب علماء مدرسين آخرين، تلقى الأستاذ عبد القادر دراسته كلها في الزاوية المذكورة ؛ أتم حفظ القرآن الكريم كاملا و هو في سن الحادية عشرة على الشيخ المقرئ مليكي ناجي بن عزوز و درس علوم الفقه و النحو و التفسير و البلاغة و العروض على العالم المتفنن ابراهيم بن الحسن البوزياني ضيف الله الذي كان من كبار شيوخ الزاوية المدرسين كما تلقى الفقه كذلك و المنطق و الفرائض على أخيه الشيخ عبد الرحمان عثماني صاحب كتاب الدر المكنوز و أخذ أيضا النحو و البيان على الشيخ المفتي العباس عثماني كما تتلمذ أيضا لأساتذة أكفاء آخرين مثل الشيخ المدرس محمد الدراجي و الشيخ الشاعر عبد الله بن المبروك عثماني الطولقي دفين المدينة المنورة، انت زاوية سيدي علي بن عمر في الخمسينيات من القرن العشرين تساهم مساهمة فعالة في التعليم العربي الاسلامي، و في الوقت ذاته تعمل سرا مع المجاهدين الجزائريين ضد المحتلين و الفرنسيين، كان الأستاذ في الفترة من سنة 1949 إلى سنة 1957 إماما خطيبا في جامع الزاوية و مدرسا ممتازا حيث كان أول من أدخل الوسائل العصرية في التدريس في الزاوية، و في سنة 1957 اكتشفت سلطات الاحتلال دور الزاوية في النضال فاعتقلت عبد الرحمان عثماني شيخ الزاوية آنذاك و نكلت به تنكيلا.
أما الأستاذ عبد القادر فقد هاجر إلى المغرب الأقصى خوفا من الاعتقال و التعذيب الذي تعرض له أخوه و التحق من إخوته اثنان بجيش التحرير الوطني و هما عبد الحميد عثماني و الأزهري عثماني و هناك - في المغرب - عمل مسؤولا في جبهة التحرير الوطني، و تولى الإدارة و التدريس في المدرسة الحسنية ببلدة تادلة من شهر نوفمبر 1957 إلى غاية جانفي 1961.

في أول فيفري 1961 عين محررا باللغة العربية في وزارة التربية بالرباط.

و عندما بزغ فجر الاستقلال في الجزائر الحبيبة سنة 1962 عرضت عليه بالمغرب وظائف أخرى لكنه رفضها و فضل الرجوع إلى الوطن عاد الأستاذ عبد القادر إلى ربوع الوطن و استقر بالتحديد في العاصمة و عمل عاما واحدا بوزارة الأوقاف ثم التحق سنة 1963 بديوان وزارة التربية و التعليم لمدة أربع سنوات ثم درّس بعدها في ثانوية الادريسي بالعاصمة قرابة نفس المدة السابقة ثم انتقل إلى المعهد الوطني التربوي لتأليف الكتب المدرسية حتى غاية 1974 و في أثناء هذه الفترة كان يتردد على الزاوية آخر كل أسبوع لمعاينة أشغال البناء، عندما توفي شيخ الزاوية عبد الرحمان عثماني سنة 1966 وقع التعيين و الاختيار على الأستاذ عبد القادر خلفا لأخيه، و قد قام بواجبه نحو الزاوية أحسن قيام حيث أعاد بناءها على الطراز الحديث و وسع في مرافقها حتى أصبحت تسر الناظرين.
و عمل فيها بجد نادر تم من خلاله مواصلة إقامة الصلوات فيها و تحفيظ القرآن للطلبة و تدريس العلوم الشرعية لهم و استقبال الضيوف و الباحثين من شيوخ و أساتذة و محققين و طلبة جامعيين و غيرهم و يبقون في ضيافة الزاوية حتى يتم لكل واحد منهم هدفه المنشود في مكتبة العائلة العثمانية الزاخرة بأنواع الكتب المطبوعة المفيدة و مختلف المؤلفات المخطوطة المهمة حيث أن الكتب لا تعار و لا تخرج من المكتبة.

و في سنة 1993 تولى الأستاذ عبد القادر رئاسة المجلس العلمي بنظارة الشؤون الدينية بسكرة.

و في سنة 1998 عين عضوا في المجلس الإسلامي الأعلى و مازال في هاتين المهمتين إلى يومنا هذا.

ساهم الأستاذ عبد القادر في الحركة العلمية و الدينية و الثقافية برصيد ثري متنوع و هذه - حسب علمي - بعض آثاره :

1- الكتب المدرسية في مادتي اللغة العربية و التربية الإسلامية لمرحلتي المتوسط و الثانوي : ساهم في تحرير فصولها.

2- محاضرات دينية و اجتماعية و ثقافية ألقاها في مناسبات مختلفة و جهات متعددة من الوطن، أغلبها موجود في هذا الكتاب.

3- فتاوي شرعية كثيرة مخطوطة محررة تحريرا جيدا على المذهب المالكي مع ذكر المراجع المعتمد عليها و هي موجودة في هذا الكتاب أيضا.

4- إلقاء خطب الجمعة في جامع الزاوية بطولقة في فترة الخمسينيات كما أسلفنا و من السبعينيات إلى وقتنا هذا.

5- تفسير القرآن الكريم قبل خطبة الجمعة ابتداء من سنة 1981 و قد ختم تفسير القرآن كله يوم الجمعة 19 صفر 1425 هـ الموافق لـ 09 أفريل 2004 إلا أن الشيء المؤسف هو عدم وجود أي تسجيل لهذا التفسير، لأن طريقة الإلقاء كانت شفوية.

و مازال الأستاذ عبد القادر يؤدي دوره العلمي و التربوي على أحسن وجه، فبارك الله فيه و في أولاده.


</doc>
<doc id="453871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453871" title="زين عبد الهادي">
زين عبد الهادي

<noinclude>

زين الدين محمد عبد الهادي (1 ديسمبر 1956 -) باحث وروائي مصري، نشر له العديد من الأعمال العلمية والإبداعية، حاصل على درجة أستاذ في علوم المعلومات، ويشغل منصب رئيس قسم المكتبات والمعلومات بكلية الآداب جامعة حلوان منذ 2004. كما شغل منصب مستشار المعلومات وتطوير النظم – المنظمة العربية للتنمية الإدارية منذ 2005 حتى أكتوبر 2008.

حصل د.عبد الهادي على ليسانس المكتبات من قسم المكتبات والمعلومات، بكلية الآداب جامعة القاهرة عام 1979 بتقدير جيد جدا، ثم نال درجة الماجستير في علم المعلومات من ذات القسم عام 1995، وكانت أطروحة الرسالة بعنوان "بناء نظام خبير للخدمات المرجعية في مكتبة مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار". كما حصل على درجة الدكتوراه من نفس القسم في علم المعلومات عام 1998 وكانت أطروحة الرسالة بعنوان "مراصد البيانات المباشرة في مصر: دراسة لواقعها والتخطيط لمستقبلها".
عمل زين عبد الهادي مديرا ل دار الكتب المصرية اعتبارا من مايو 2011، ثم رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة لدار الكتب والوثائق القومية اعتبارا من ديسمبر 2011 وحتى منتصف مايو 2012 وقد قام زين عبد الهادي بإجراءكثير من الإصلاحات خلال تلك الفترة الوجيزة، يعمل زين عبد الهادي حاليا رئيسا لقسم المكتبات بكلية الآداب بجامعة حلوان، كم يقوم بكتابة الروايات والأعمال الفكرية.

1. الحاسوب في المكتبات المدرسية.ط1. القاهرة : الدار الشرقية،1993.

2. النظم الآلية في المكتبات.ط1. القاهرة : المكتبة الأكاديمية،1995

3. الإنترنت: العالم على شاشة الكمبيوتر.ط1. القاهرة : المكتبة الأكاديمية،1995

4. الذكاء الاصطناعي والنظم الخبيرة في المكتبات : مدخل تجريبي للنظم الخبيرة في الخدمات المرجعية.

5. مصادر معلومات المكتبات على شبكة الإنترنت.ط1. القاهرة: ايبيس.كوم، 2001

6. التطورات التربوية والتكنولوجية الحديثة في المكتبات المدرسية.ط1. القاهرة: ايبيس.كوم، 2003.

7. صناعة خدمات المعلومات.ط1. القاهرة: ايبيس.كوم، 2004.

8. محركات البحث على الإنترنت. القاهرة : إيبيس، 2006.

9. الميتاداتا. القاهرة : إيبيس، 2006.

10. تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في السياق البرلماني – دليل استرشادى. القاهرة: الأمم المتحدة، 2006.

أولا: الأعمال الروائية

1- المواسم. صدرت عن دار العربي للنشر والتوزيع، عام 1995.

2- التساهيل في نزع الهلاهيل. صدرت طبعتها الأولى عن الهئية المصرية العامة للكتب عام 2005، وصدرت طبعتها الثانية عن دار شمس للنشر والتوزيع عام 2008.

3- مرح الفئران. صدرت عن دار ميريت للطبع والنشر، عام 2006.

4- دماء أبوللو صدرت عن دار ميريت للطبع والنشر، عام 2008.

5- نقد العقل المصري المعاصر صدر عن دار شمس، عام 2009.

6- أسد قصر النيل صدر عن ميريت، عام 2011.

ثانيا: القصص القصيرة

نشر د.عبد الهادي عشراتالقصص القصيرة في المجلات الأدبية والصحف العربية خلال الفترة من 1986 حتى الآن.



</doc>
<doc id="453897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453897" title="منظمة كتاب بلا حدود">
منظمة كتاب بلا حدود

(كُتّاب بلا حدود) "تأسست في مطلع عام 2005" ، وهي منظمة مدنية ، غير حكومية . أسست لمساندة الجهود التي تبذل في الدفاع عن حرية العمل الصحفي والإعلامي وأعمال التأليف والترجمة وخطوة نحو تطويره.

" حرية المعلومات حق أساسي من حقوق الإنسان "، وبالقرار بشأن الإعلام في خدمة البشرية.




" إن الممارسة الصحفية السليمة هي أفضل ضمانة ضد القيود التي تفرضها الحكومات وضد الضغوط التي تمارسها مجموعات المصالح الخاصة. "

" إن وضع مبادئ توجيهية لمعايير الكتابة إنما يرجع إلى العاملين في مجال الكتابة، وأي محاولة لوضع معايير ومبادئ توجيهية ينبغي أن تنبع من الكُتّاب أنفسهم، كما يتعين إدخال المنازعات التي تكون وسائل الإعلام أو الكُتّاب أثناء ممارستهم لمهنتهم طرفا فيها، من اختصاص المحاكم التي ينبغي أن تنظر فيها وفقا للقوانين والإجراءات المدنية لا الجنائية"


</doc>
<doc id="453915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453915" title="حكيم زلوم">
حكيم زلوم

حكيم زلوم (19 يونيو 1974) في الأبيار، الجزائر العاصمة تخرج من المعهد المركزي للموسيقى والتمثيل والرقص عام 2001 متحصلا على الجائزة الأولى بالإجماع، عمل قرابة ستة مسرحيات بين عامي 2001 و2008. كان أول ظهور له على شاشة التلفزيون الجزائري عام 2004 في شهر رمضان في سلسلة دينية فكاهية (حدث وحديث) برفقة صديقه الممثل صالح أوقروت وإخراج إسماعيل يزيد. في عام 2006 ظهر في سلسلة وهيبة للمخرج مسعود العايب. في عام 2008 عمل سلسلة فكاهي الأول من نوعها في ما يخص مضمونها. حكيم كان بطل سلسلة عنوانها (نونو أند سوسو) إخراج شكيب بوعياد إنتاج التلفزيون الجزائري، اشتركت معه في البطولة الممثلة مليكة بلباي، ساهم أيضا في نفس السنة في سلسلة فكاهية (جمعي فاميلي) إخراج جعفر قاسم.



</doc>
<doc id="453916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453916" title="كتاب عراقيون من أجل الحرية">
كتاب عراقيون من أجل الحرية

كُتاب عراقيون من أجل الحرية هي منظمة عراقية عربية انظر التصريح المنشور وطنية وإنسانية وثقافية مستقلّة سياسيا لها سياسة عربية التوجه في الشان العراقي، غير ربحية، رافضة للاحتلال والطائفية والقومية العنصرية (عدا تمجيد اهداف العروبة)ذلك واضح من نص البيان حول سوريا ومشاريع تقسيم العراق، معنية بشأن الحرية للشعب العراقي (العربي) وكتابه أثناء وبعد الاحتلال الأمريكي، تعتمد في تمويلها على تبرعات غير مشروطة من الأشخاص والمنظمات والاتحادات الثقافية والإنسانية العربية والدولية واشتراكات الأعضاء.

جاسم الرصيف . رئيسا وعلي الصراف نائبا للرئيس وعامر قره ناز مسؤولا عن شؤون القوميات العراقية وصباح البغدادي مسؤولا عن متابعة الشأن العراقي مع دول الجوار.

1. إبراهيم فيصل . قاص وصحفي . العراق .
2. أحمد الدليمي . كاتب . العراق .
3. أبو تمام العراقي . شاعر وكاتب مسرحي . العراق .
4. أبو إبراهيم المعاضيدي. شاعر . العراق .
5. أبو نورس العاني . شاعر . العراق .
6. الدكتور أبو معاذ العراقي . كاتب . العراق .
7. أبو عبد الله الكركوكلي. كاتب وصحفي . العراق .
8. جواد كاظم إسماعيل . كاتب وصحفي . العراق .
9. جليل العبادي . شاعر وصحفي . العراق .
10. هيثم الطيب . شاعر وصحفي . العراق .
11. هيثم الزيدي . شاعر وصحفي . العراق .
12. وليد محمد الشبيبي . شاعر وكاتب . العراق .
13. زيدان النعيمي . كاتب . العراق .
14. حسين الربيعي . كاتب . العراق .
15. حسين الجنابي . كاتب . العراق .
16. حكمة النعيمي . كاتب . العراق .
17. الدكتور حسن شامي. كاتب واستاذ جامعي . العراق .
18. يونس الحمداني . كاتب . العراق .
19. ياسين جبار الدليمي . رئيس مركز العروبة للبحوث الستراتيجية . العراق .
20. كلشان البياتي . كاتبة وصحفية متخصصة بشؤون المقاومة . العراق .
21. مظفر النايل . شاعر . العراق .
22. محمد الحديثي . كاتب وصحفي . العراق .
23. نامق عبد ذيب . شاعر. العراق .
24. نادية العبيدي . كاتبة وصحفية . العراق .
25. سلوى البغدادي . كاتبة وصحفية . العراق .
26. سنان حسن طوزلز . كاتب . العراق .
27. سعد الزيدي . كاتب . العراق .
28. عبد الرضا الحميد . رئيس تحرير جريدة ( العربية ) . العراق .
29. عبد الستار الشعلان . رئيس تحرير جريدة ( المستقلة ) . العراق .
30. علاء القريشي . شاعر وصحفي . العراق .
31. علي إبراهيم . كاتب وصحفي وناشر .العراق .
32. الدكتور عبد الرحمن أبو الشامات . شاعر واستاذ جامعي . العراق .
33. الدكتور فهمي الفهداوي . شاعر وكاتب . العراق .
34. فاروق الدليمي . كاتب وصحفي . العراق .
35. فاتن الساعدي . كاتبة وصحفية . العراق .
36. صباح الساعدي . كاتب . العراق .
37. (صقر قريش) كاتب . العراق .
38. قاسم عبد ذيب . شاعر . العراق .
39. قاسم المجيد. قاص وصحفي . العراق .
40. قادر العامري. كاتب . العراق .
41. رجاء العبايجي. كاتب . العراق .
42. رزاق عداي. قاص وناقد . العراق .
43. راجحة كاظم. كاتبة . العراق .
44. (روائي عراقي 1). روائي . العراق .
45. (شاعر عراقي 1). شاعر . العراق .
46. داود العراقي العربي]] . العراق .
47. قاسم محمد النجفي . شاعر . العراق .
48. محمد حميد رشيد . كاتب ومحلل سياسي . العراق
49. ليلى الكعبي . كاتبة . العراق .
50. عبد الجبار الجبوري . شاعر وكاتب . العراق.
51. صلاح السلمان . رئيس تحرير جريدة ( الحل ّ ) . العراق .
52. عبد القادر طلب الدوري . شاعر وصحفي . مدير موقع قاف العراق.
53. أبو عثمان القرشي . كاتب ومفكر . العراق .
54. بيات مرعي . قاص . العراق .
55. غيدا خاتون . مديرة موقع سوالف خاتون . العراق .
56. دلشاد ترزي . صاحب امتياز ورئيس تحرير صحيفة توركمن ايلي سابقا . العراق
57. أوزدمير هرموزلو. كاتب . العراق
58. نوفل الحديثي . كاتب مدوّن . العراق .
59. محمود عبد البديع . شاعر . العراق
60. عبد الرحمن هويش . كاتب ومدوّن . العراق .

1. علي السوداني . قاص وكاتب . الأردن .
2. أحمد صبري . كاتب وصحفي . الأردن .
3. ماجدة سلمان محمد . كاتبة وصحفية . الأردن .
4. الدكتور محمد مصطاف . كاتب واستاذ جامعي . سوريا .
5. ثائر ثابت الحديثي . شاعر وصحفي . سوريا
6. ناجي إبراهيم .شاعر . سوريا 
7. ضحى عبد الرحمن. كاتبة وصحفية . الأردن .
8. ساهرة نايف . صحفية وكاتبة . سوريا
9. نجم الفيحاء . شاعر وفنان . سوريا
10. الدكتور علي العبيدي . روائي . سوريا
11. الدكتور هلال الدليمي . الأردن .
12. أحمد القيسي . شاعر . سوريا.
13. منير عبد الكريم . كاتب وصحفي . سوريا 
14. الدكتورة بلسم عبد الكريم هاني . مسؤولة لجنة المرأة في هيئة توحيد الجهد الوطني للعراق . الأردن
15. زياد المنجد . كاتب من مركز دراسات الاستقلال . الأردن .
16. عصام شريدة . رئيس تحرير جريدة ( المغترب ) الكندية . الإمارات العربية المتحدة .
17. عدنان الدوسري . شاعر . الكويت .
18. علي عبود . شاعر وصحفي . المغرب .
19. أنسام الشالجي . كاتبة . الإمارات العربية المتحدة .
20. محمد العرب . كاتب وصحفي . المغرب .
21. الدكتور شاكر نوري . روائي وباحث وصحفي . الإمارات العربية المتحدة .
22. أبو أحمد المهاجر . كاتب ومحلل سياسي . مصر.
23. نزار خضير عباس العبادي . مدير تحرير موقع ( نبأ نيوز ) الإخباري . اليمن . 
24. آلاء عبد العظيم رحيم الصفار . رئيسة تحرير موقع ( نبأ الإخباري المستقل . اليمن .
25. نورس يكن . شاعر . سوريا

1. أوميد كوبرولو . كاتب وصحفي . فنلندا
2. هارون محمد . كاتب ومحلل سياسي . بريطانيا .
3. نمير عبد الرحمن الهنداوي . رئيس تحرير موقع ( شنعار ) . بريطانيا.
4. علي الصراف . كاتب وصحفي . مدير تحرير جريدة العرب الأسبوعي . نائب رئيس منظمة كتاب عراقيون من اجل الحرية . بريطانيا .
5. عامر قره ناز . كاتب وصحفي . تركيا.
6. علي الكاش . كاتب ومحلل ساسي . النرويج .
7. الدكتور ضرغام عبد الله الدباغ . كاتب واستاذ جامعي . ألمانيا
8. بلال الحارس. كاتب . فرنسا .
9. همام الجيبة جي . كاتب ومهندس . سويسرا .
10. صافي الياسري . شعر وصحفي وكاتب . فرنسا.
11. صباح ديبس . كاتب وناشط سياسي .السويد .
12. شمس الدين كوزه جي . الأمين العام لإتحاد اوراسيا للأدباء والكتاب . رئيس ومؤسس رابطة الإعلاميين الشباب لأتراك العالم . تركيا.
13. داود البصري . كاتب ومحلل سياسي . النرويج
14. الدكتور عبد الإله الرواي . قانوني وكاتب وصحفي . فرنسا
15. الدكتور محمد الرحال . كاتب ومستشار شؤون ستراتيجية . السويد
16. عبد الخالق البهرزي . كاتب ومترجم . ألمانيا
17. عقيل القريشي . كاتب ومحلل سياسي . بريطانيا
18. نمير النمر . كاتب ومحلل سياسي .
19. عمر الهاشمي . كاتب ومحلل سياسي . السويد .
20. يونس الخشاب . كاتب ومحلل سياسي . السويد
21. سلام مسافر . كاتب ومحلل سياسي . روسيا.
22. اباد القيسي .كاتب وناشط سياسي. السويد

1. جاسم الرصيف . روائي وصحفي. مؤسس ورئيس المنظمة حاليا . اميركا .
2. آسر عبد الرحمن عباس الحيدري . كاتب وصحفي . اميركا .
3. محمود سعيد . روائي عراقي . اميركا.
4. الدكتور عماد خدوري . كاتب وعالم نووي . كندا.
5. صباح البغدادي . باحث متخصص في الشؤون الأيرانية . كندا .
6.العجلي زبير . مدوّن . اميركا.

1. عبد الجبار ناصر . روائي ومترجم . أستراليا .
2.الدكتور عامر حماد الفلاحي . أكاديمي وكاتب . ماليزيا .
3. عبد اللطف السعدون . كاتب وصحفي . فنزويلا.



</doc>
<doc id="453918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453918" title="سعاد العامري">
سعاد العامري

سعاد العامري معمارية وكاتبة فلسطينية من مدينة يافا، وُلدت عام 1951 لأب فلسطيني تعود أصولة إلى قبيلة زهران وأم سورية. درست الهندسة المعمارية في الجامعة الأمريكية في بيروت، وجامعة أدنبرة وجامعة ميشيغان، نالت بعدها درجة الدكتوراه. وهي حاليا أستاذة في العمارة في جامعة بيرزيت في محافظة رام الله.

آمنت بأهمية الموروث المعماري الثقافي الفلسطيني، فأسست مركزا لإعادة ترميم واستغلال المباني الأثرية، قام بدوره بتوثيق وتسجيل وحماية الآف المواقع والمباني في فلسطين، وهو مركز المعمار الشعبي "رواق" ،الذي قامت بتأسيسه في عام 1991 في رام الله . لها عدة مؤلفات منها: البلاط التقليدي في فلسطين، عمارة قرى الكراسي وزلزال في بيسان وغيرها.


</doc>
<doc id="453922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453922" title="مركز المعمار الشعبي &quot;رواق&quot;">
مركز المعمار الشعبي &quot;رواق&quot;

مركز المعمار الشعبي الفلسطيني "رواق" مؤسسة فلسطينية أهلية غير ربحية أنشئت في حزيران العام 1991 ومنذ تأسيسه، كان وما زال الهدف الرئيسي للمركز حماية الممتلكات الثقافية والمعمارية والطبيعية في فلسطين. ومن منطلق قناعة راسخة بأهمية العمل الجماعي، فإن رواق يسعى دائماً إلى التعاون والمشاركة مع مؤسسات محلية ودولية تعنى بحماية التراث الثقافي.


</doc>
<doc id="453963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453963" title="جان شمعون">
جان شمعون

جان خليل شمعون مخرج سينمائي لبناني ملتزم. ينتمي إلى الجيل المؤسس للسينما اللبنانية الجديدة، أي جيل برهان علوية ومارون بغدادي. أخرج جان شمعون وأنتج مع زوجته السينمائية مي المصري مجموعة من الأفلام التي نالت الكثير من الجوائز العالمية وعرضت في أكثر من مئة بلد في العالم. وقد نال جان شمعون جائزة "لوكينو فيسكونتي" الإيطالية عن مجمل أعماله.

ولد جان شمعون في لبنان عام 1944، حصل على إجازة السينما من جامعة باريس الثامنة - فإنسان- وشهادة الفنون الدرامية من لبنان. درّس السينما في معهد الفنون الجميلة في لبنان من 1976 إلى 1983. يعمل في التلفزيون والإذاعة والمسرح، أنشأ مع مي المصري ميديا للتلفزيون والسينما و"نور للإنتاج".

أخرج العديد من الأفلام الوثائقية التي حازت على جوائز في مهرجانات دولية، قبل أن يحقق فيلمه الروائي الطويل الأول " طيف المدينة" عام 2000.


أما أفلام شمعون المشتركة مع مي المصري فهي:







</doc>
<doc id="453978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453978" title="باسل فليحان">
باسل فليحان

باسل فريد لبيب فليحان (10 سبتمبر 1963 - 18 أبريل 2005)، سياسي واقتصادي لبناني. أبرز إنجازاته انه مهندس المؤتمر الاقتصادي "باريس ـ 2" الذي جرى برعاية الرئيس الفرنسي جاك شيراك في باريس في تشرين الثاني 2002 وقامت بموجبه العديد من الدول والهيئات الاقتصادية الدولية بمنح لبنان قروضاً ومساعدات بقيمة 4.6 مليار دولار. استشهد في عملية إغتيال رئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري.

ولد باسل فليحان في عين زحلتا في 10 أيلول 1963. والده الدكتور فريد لبيب فليحان، طبيب في مستشفى الجامعة الأميركية. والدته رضا نصر، ناشطة اجتماعية، عملت في الجمعية المسيحية للشابات. متزوج من يسما نبيل مسلم (سنة 1998) ولهما ولدان رانية وريان. نال شهادة بكالوريوس في الاقتصاد من الجامعة الأميركية في بيروت. حصل على شهادة ماجستير من جامعة يال، الولايات المتحدة، في الاقتصاد التنموي والعالمي. حاز شهادة دكتوراه في الاقتصاد من جامعة كولومبيا، في نيويورك. من سنة 1993 حتى 1999، شغل منصب المستشار الاقتصادي لوزير المال، ومدير المشروع المشترك بين البنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة للتنمية المتعلق بتعزيز مشروع إدارة العائدات والضرائب في وزارة المال. من سنة 1994 حتى 2000، شغل منصب أستاذ محاضر في الجامعة الأميركية في بيروت ودرّس مادة الاقتصاد. سنة 2000، انتخب نائباً في البرلمان اللبناني وهو رئيس لجنة الاقتصاد والتجارة البرلمانية. عُيّن رئيساً للجنة الاقتصاد والتجارة والصناعة والتخطيط في مجلس النواب اللبناني ووزيراً للاقتصاد والتجارة في سنة 2003. من سنة 1991 حتى 1993 شغل منصب مستشار المدير التنفيذي لصندوق النقد الدولي، وتولى إدارة مشروع البنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة للتنمية في وزارة المال. من سنة 1987 حتى 1988 عمل في البنك الدولي في منصب مستشار في دائرة الشرق الأوسط. وتم في زمن وزارته إصدار سندات يوروبوند بقيمة 2.45 ملياري دولار (بين عامي 1994 ـ 1998).




</doc>
<doc id="453990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453990" title="مسير">
مسير



</doc>
<doc id="453996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=453996" title="ابن الجوزي (توضيح)">
ابن الجوزي (توضيح)



</doc>
<doc id="454003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454003" title="أسد رستم">
أسد رستم

أسد جبرائيل رستم مجاعص (1879 - 23 يونيو 1965) مؤرخ لبناني تميز بإنتاجه الغزير، ومنهجيته الموضوعية، وريادته في إرساء منهج البحث التاريخي، وتخلصه من الطائفية الضيقة إلى آفاق أرحب من الاعتدال والإنصاف.

ولد أسد رستم في قرية الشوير اللبنانية في الرابع من حزيران سنة 1897م، ونشأ في أسرة مسيحية متدينة، ولما بلغ الخامسة من عمره التحق بالمدرسة الإنجليزية في بلدته - التي كان عمه حنا رستم معلمها الوحيد - ليتعلم القراءة والكتابة وشيئا من الحساب، التحق سنة 1905م بالكلية الشرقية في زحلة، وظل بها عامين، عاد بعدها إلى الشوير والتحق بمدرستها العالية التي كان يديرها طبيب أسكتلندي، وبعد عامين من الدراسة اجتاز أسد رستم امتحانات السنة النهائية بالمدرسة، ونال شهادتها سنة 1911م.

التحق بالجامعة الأمريكية في بيروت سنة 1912م، لينال شهادة البكالوريوس في العلوم سنة 1916م واستكمل دراسته في التاريخ، حتى نال لقب أستاذ في التاريخ سنة 1919م.

وفي سنة 1922م سافر أسد رستم على نفقة باير دودج رئيس الجامعة الأمريكية في بيروت إلى الولايات المتحدة الأمريكية لمزيد من التخصص، وأثناء مروره بباريس درس فن الخط وكيفية معرفة تزوير المخطوطات والإمضاءات الشخصية؛ رغبة منه في إنشاء غرفة للمخطوطات في الجامعة الأمريكية بعد عودته من البعثة. والتحق رستم بجامعة شيكاغو، ودرس التاريخ الشرقي القديم واللغات السامية، كما درس اللاتينية واليونانية، وقضى بها خمسة عشر شهرا نال بعدها درجة الدكتوراة في التاريخ الشرقي، وعاد إلى بيروت سنة 1923م ليدرس التاريخ في كلية الآداب بالجامعة.

وبعد عشرين سنة من الاشتغال بتدريس التاريخ في الجامعة الأمريكية قدم استقالته وعمل مستشارا للسفارة الأمريكية ببيروت سنة 1943م ثم مستشارا في قيادة الجيش اللبناني.

رجع أسد رستم إلى كتابة التاريخ، وعاد إلى تخصصه القديم في تاريخ الشرق القديم، وكانت البداية كتابه "الروم في سياستهم وحضارتهم ودينهم وثقافتهم وصلاتهم بالعرب"، وصدر في مجلدين سنة (1375هـ = 1955م) وكان يرى أنه لا سبيل إلى فهم تاريخ العرب فهما كاملا إلا بالاطلاع على تاريخ الروم؛ لأن صلاتهم بالعرب ظلت قوية في أيام السلم والحرب.

وكان يرى أنه لا بد من تحكيم قواعد علوم الجرح والتعديل وعلوم الحديث التي وضعها العلماء المسلمون في الروايات التاريخية لكي يتسنى لنا معرفة ما هو صحيح ثابت من الروايات مما ليس بصحيح وثابت .

ثم وضع كتابا في تاريخ الكنيسة الشرقية للروم الأرثوذكس بعنوان "تاريخ كنيسة مدينة أنطاكية العظمى" في ثلاثة أجزاء، ونشره سنة (1378هـ = 1958م) ونال على أثره لقب مؤرخ الكرسي الأنطاكي.

وقد كرمته الدولة قبل وفاته، فنال جائزة رئيس الجمهورية سنة (1384هـ= 1964م) لمجموعة آثاره، ثم لم يلبث أن توفي بعدها في 23 يونيو 1965م عن ثمانية وستين عاما.




</doc>
<doc id="454006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454006" title="عبد الله بن عقيل بن سليمان العقيل">
عبد الله بن عقيل بن سليمان العقيل

عبد الله عقيل بن سليمان العقيل من أعلام الحركة الإسلامية وصاحب كتاب من أعلام الحركة والدعوة الإسلامية المعاصرة، ولد يوم الاثنين 1347 هـ الموافق 1928م، في مدينة الزبير. عمل في التدريس، والإدارة، والوعظ، والصحافة، والاستشارات.


المستشارالسعودي عبد الله العقيل، معروف للمشتغلين بالعمل الإسلامي والدعوة إلى الله، حيث ودرس بالعراق، ثم رحل إلى مصر في أواخر الأربعينيات، والتحق بكلية الشريعة جامعة الأزهر الشريف، وتخرج فيها عام 1954م ثم عاد إلى السعودية ثم العراق حيث عمل مدرساً بمدرسة النجاة الأهلية في مدينة الزبير، ثم توجه إلى الكويت وتولى العديد من الوظائف كان آخرها، مستشار وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية الكويتية، ثم غادر الكويت في عام 1986 ليرجع إلى السعودية حيث تولى منصب الأمين العام المساعد لرابطة العالم الإسلامي، والأمين العام للمجلس الأعلى للمساجد، ثم استقال ليتفرغ للكتابة.





</doc>
<doc id="454014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454014" title="قائمة البلديات في كانتابريا">
قائمة البلديات في كانتابريا

هنا قائمة بالبلديات في منطقة كانتابريا شمال إسبانيا، والمصنفة أيضاً على أنها مقاطعة.


</doc>
<doc id="454032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454032" title="لويل سميث">
لويل سميث

لُويل إتش. سميث (بالإنجليزية: Lowell Smith) (مواليد 1892، توفي نوفمبر 1945) كان من أوائل الطيارون الأمريكيون. وهو أول من قام بعملية إعادة ملء وقود جوا مع زميله جون ريتشارد في 27 يونيو 1923 مستخدمين طائرتان آيركو دي إتش - 4.حقق أيضا رقم قياسي لقيامة بالطيران لـ37 ساعة متواصلة لأول مرة في 28 أغسطس 1923 مستخدمًا الطائرة آيركو دي إتش - 4 الطراز بي بعد إعادة ملء قودها جوا مستخدما 687 جالون من وقود الطائرات و 38 جالون زيت للمحرك اللتان حملتهما طائرتان من نفس النوع.

أيضا اشترك لويل سميث في رحلة الطيران حول العالم التي نظمتها شركة دوغلاس للطائرات مع طياران آخران الذين قاموا بأول طواف حول العالم في الجو عام 1924 مستخدمين نفس تقنية إعادة ملء الوقود جوا. حصل سميث علي 16 رقم قياسي في التحمل والسرعة والمسافة المقطوعة بالطائرات العسكرية.

توفي سميث متأثراً بجراحه بعدما سقط من فوق حصانه في كاتالينا فوت هيلز في توسن، أريزونا. دفن في مقابر آرلينجتون الوطنية العسكرية. سمت مدرسة لتعليم الطيران تيمناً باسمه في توسن، أريزونا، الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="454049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454049" title="محمود الشاذلي">
محمود الشاذلي

محمود متولي متولي الشاذلي ممثل مصري، من محافظة كفر الشيخ اشتهر بشخصيات ولاد البلد له العديد من الأعمال أشهرها ليالي الحلميه في دور زعتر صبي قهوة الحلمية. الشهد والدموع . أبو العلا البشري . الإمام الغزالي 2012. الخفافيش 2012. ملكة في المنفى 2010. أكتوبر الآخر 2010. المصراوية (ج2) 2009. المصراوية (ج1) 2007. قلب الدنيا 2007. السليمانية 2005. الإمام محمد عبده 2005. الأصدقاء 2002. اوراق مصرية 2002.للعدالة وجوه كثيرة 2001. خالتي صفية والزير 1995.على باب الوزير 1995. عصفور النار 1987. طيور الصيف 1979. الشراقي 1997.اهالينا 1996. لعبة الفنجري.زهرة من بستان. ضمير ابلة حكمت. فيلم امير الظلام 2002. فيلم مبروك وبلبل 1998


</doc>
<doc id="454057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454057" title="جروبير العملاقة">
جروبير العملاقة

جروبير العملاقة ، هي أكبر الأسماك في طائفة الأسماك العظمية المتواجدة في الشعاب المرجانية. السمكة هي الشعار البحري لولاية كوينزلاند، أستراليا.هي من أضخم الأسماك وقد يصل وزنها إلى 500 كلغ.


الغذاء


</doc>
<doc id="454060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454060" title="كولمباريوم">
كولمباريوم

كولمباريوم هو مقبرة وثنية رومانية قديمة، فيها كوى ( جمع كوة) يُحفظ بداخلها رماد الموتى.

تقع هذه المقبرة على يسار الطريق الموصلة ما بين وادي السير وعراق الأمير، ويعتقد السكان المحليون أنها كانت تستعمل لتربية الحمام تبعاً لشكلها بينما هي في الواقع عبارة عن مقبرة.




</doc>
<doc id="454062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454062" title="نادي بني جمرة الثقافي والرياضي">
نادي بني جمرة الثقافي والرياضي

نادي بنـي جمرة

تاريخ التأسيس تحت مسمى جمعية الإرشاد سنة 1958.

§ تغير المسمى إلى نادي الإرشاد الرياضي والثقافي في يناير 1959.

§ ثم تغير مسمى النادي إلى نادي بني جمرة الثقافي والرياضي سنة 1975.

§ اندمج مع اندية (باربار + الدراز + مقابة) تـحت مسمى النادي العربي من 83-87.

§ تم فك دمج النادي العربي ورجوع النادي تحت مسمى نادي بني جمرة الثقافي والرياضي مرة ثانية سنة 1987.

§ اندمج مرة أخرى مع اندية (الدراز ومقابة) تحت مسمى نادي الاتفاق خلال الفترة 2001-2006.

§ بعد دمج نادي الاتفاق تم تحويل نادي بني جمرة إلى مركز شباب بني جمرة خلال الفترة 2001-2006.

انشـطة النادي:-

§ كرة الطائرة: تأهل فريق النادي للكرة الطائرة للمتاز مرتين.

§ الدراجات: - أبطال البحرين عدة مرات.

- أبطال مجلس التعاون عدة مرات.

- شارك في العديد من البطولات الآسيوية والعربية بمختلف الفئات.

§ الثقافة: - بطل البحرين في المسابقة الثقافية للأندية لعدة سنوات.

§ العضوية: - عضو سابق في اتحاد كرة اليد قبل الدمج بالنادي العربي.

- عضو سابق في اتحاد التنس قبل الدمج بالنادي العربي.

- عضو سابق في اتحاد السلة قبل الدمج بالنادي العربي.

- عضو حالي في الاتحاد البحريني للدراجات الهوائية.

- عضو حالي في الاتحاد البحريني للكرة الطائرة.

- متقدم لعضوية اتحاد البحرين للالعاب الذهنية.

§ أعضاء مجلس الإدارة:

- سلمان تقي البدر (رئيس مجلس الإدارة).

- محمد حسين عمران (نائب الرئيس)

- مالك محمد علي الغسرة (أمين السر العام / رئيس العلاقات العامة).

- عبد الواحد عبد الله طارش (مدير النادي).

- محمد علي إسماعيل (الأمين المالي).

- صالح مهدي طارش (رئيس اللجنة الثقافية والاجتماعية).

- أحمد علي منصور الغسرة (رئيس لعبة كرة القدم).

- أحمد حسين عمران (رئيس لعبة الكرة الطائرة).

- ياسر عبدالرسول الغسرة (رئيس الألعاب الفردية).

- عبدالامير جعفر زيد (عضو إداري).
تاريخ "جمعية الإرشاد"

الجمعية التي حلت نفسها بعد عامين من تأسيسها على أثر اعتقال عضوين من أعضائها

- الجمعية تقيم أول احتفال ديني في البحرين وذلك في العام 1955م

- المرحوم ملا عطية بن علي الجمري رئيساً فخرياً ومرشداً روحيا

- المرحوم ملا إبراهيم بن علي للتوعية الدينية

- المرحوم الحاج عبد الوهاب الجمري والحاج أحمد بن الحاج منصور مسئولاً الجبارية

- المرحوم الحاج محمد بن الحاج إبراهيم يأخذ على عاتقه مسئولية الدعاية والإعلام

يا أيها الآباء والأجداد

إن شئتم تعلموا الأولاد

كتابة الحروف والأعداد

هيا إلى جمعية الإرشاد

بهذين البيتين الجميلين والمؤثرين من الشعر وهما من تأليفه أيضاً قام المرحوم الحاج محمد بن الحاج إبراهيم من تلقاء نفسه بالدعوة العامة والدعاية لأول جمعية قروية في البحرين ذات أهداف اجتماعية ودينية وثقافية في كل تجمع شبابي في برائح القرية وطرقاتها ومجالسها بطريقته المرحة وأسلوبه الساخر الذي تميز به طوال حياته وذلك في العام 1955م عندما قامت مجموعة نخبوية تضم لفيفا من شباب القرية وكهولها بتأسيس هذه الجمعية منهم الشاعر والخطيب، والمثقف والأديب، والمهني والعامل. بل وحتى الأمي الذي لم تمنعه أميته من الانظلاق بحماس الشباب للمشاركة فيها، وقد جمعهم هدف واحد، وهو الخدمة الاجتماعية بمختلف أشكالها.

هذا وقد ضمت هذه الجمعية في تشكيلها الأولي:

1- الحاج محمد حبيب الجمري

2- المرحوم ملا إبراهيم بن علي

3- المرحوم الحاج عبد الوهاب بن علي الجمري

4- الحاج جعفر بن الحاج محمد علي

5- ملا عبدالإمام ناصر وهو (الشيخ عبدالأمير الجمري قدس سره)

6- الحاج حسن بن إبراهيم الغتم

7- الحاج محمد مهدي الغسرة

8- المرحوم علي بن منصور الغسرة

9- الحاج محمد علي الغسرة

10- المرحوم محمد إبراهيم الصايغ

11- المرحوم الحاج محمد إبراهيم محمد

12- أحمد الحاج منصور الحاج حسن

13- المرحوم علي بن حاج إبراهيم (المؤذن)

14- الحاج رجب نصيف

ثم عرضت الفكرة على الخطيب الكبير والشاعر الشهير المرحوم ملا عطية بن علي الجمري، الذي باركها وأصبح فيما بعد رئيساً فخرياً ومرشداً روحياً لها وتبرع بمقر مؤقت لها وذلك بأن أفرد لهذا الغرض إحدى غرف الطابق الأرضي من منزله وفتح لها باباً خارجياً من جهة الجنوب مقابل مسجد الوسطة (مسجد أبوذر الغفاري حالياً)، فبادرت تلك المجموعة بنفسها لتأهيلها لأنشطتها كل بحسب مهاراته. من بناء ونجار وعامل... فتم سطح أرضيتها بالاسمنت وصباغة جدرانها بالنورة وهي الصباغة الوحيدة المتوفرة في ذلك الوقت.

لماذا جمعية الإرشاد...؟

لم تجد هذه المجموعة غير اسم (جمعية الإرشاد) لأن هذه الأهداف في مجملها تقوم على الإرشاد، وهذه الأهداف يمكن تلخيصها فيما يلي:

1- بث الوعي الديني وتعميه من خلال تعليم من خلال تعليم القرآن وبعض الأحكام التي يحتاج إليها المكلف.

2- رعاية المجتمع من خلال حل بعض المشكلات الاجتماعية وتفقد أحوال المحتاجين وتقديم المساعدة المادية لهم.

3- محو الأمية التي كانت تعاني منها القرية بشكل واسع بسبب إحجام بعض الآباء لسبب أو لآخر عن إرسال أبنائهم إلى المدارس ووجود عدد لا يستهان به ممن فاتهم ركب التعليم.

ولتحقيق هذه الغاية قام النجارون من أعضائها بعمل طاولات للدارسين وأخرى للمدرسين وتم صنع فاصل خشبي يقسم المقر إلى قسمين، القسم الأكبر للطلبة والقسم الأصغر للمدرسين ويصل بينهما مدخل صغير. وكذلك صنعت طاولة خاصة توضع عليها الصحف والمجلات المحلية للمطالعة والتي كانت من بينها مجلة صوت البحرين وصحيفة "الوطن" و"الخميلة". هذا وقد كان شابان من اعضائها يتميزان بالأدب والثقافة العالية وهما المرحومان الشيخ عبدالأمير الجمري والملا محمد صالح عطية وكان الأخير يكتب لمجلة صوت البحرين السياسية تحت اسم مستعار وهو (جهينة).

وقد بدأت الجمعية أولاً بتدريس أعضائها من الأميين ثم توسعت لتعليم الآخرين.

فقد قام المرحوم الحاج ملا إبراهيم علي عبدالرسول بتعليم القرآن الكريم وبعض الأحكام الأساسية، وقام الحاج حسن بن إبراهيم الغتم والحاج رجب بن نصيف بتعليم اللغة الإنجليزية، والحاج محمد مهدي الغسرة بتعليم الرياضيات، أما المرحوم محمد إبراهيم الصايغ فقد قام بتعليم الخط لأنه كان يعمل خطاطاً في دائرة الإعلام لشركة بابكو والذي قام أيضاً بخط لافتة الجمعية التي علقت على المقر.

هذا وقد تم تشكيل هيئة إدارية تزكية تتكون من أربعة أشخاص وتم اختيار ملا عطية رئيساً فخرياً ومرشداً روحياً كما ذكرنا في البداية وأخذت تعقد اجتماعها شهريا لتدارس سير نشاط الجمعية وآخر دوريا لتوزيع المساعدات على المحتاجين ومن أجل توفير المال لهذه المساعدات تقوم الجمعية بجمع بعض المساعدات المالية كما فرضت اشتراكا شهريا على أعضائها وكذلك بعض أهالي القرية ممن استجابوا لها مقداره نصف روبية أي 50 فلساً وهو ما يعادل الآن 500 فلس ويشار إلى أن لجنة الجباية تتكون من عضوين فقط ولكنهما نشطين هما المرحوم الحاد عبد الوهاب بن علي الجمري والحاج أحمد بن الحاج منصور (رئيس مأتم الخضر حالياً)، وكان عاشور بن عبد اللطيف، فلما علم أخوه المرحوم الحاج منصور بن عبد اللطيف الذي توفي أخيراً - بذلك اعترض على تقديم هذه المساعدة لأخيه، ربما أراد أن يحافظ على سمعة أخيه أن يستلم مثل هذه المساعدة... لكن الجمعية واصلت إرسالها سراً.

هذا وقد قام أعضاؤها قبل تأسيسها الفعلي بعامين بإقامة أول احتفال ديني في البحرين وذلك في العام 1953 في جمعية الحسينية الاثناعشرية ثم استمرت وضمن نشاطها الثقافي في إقامته بعد تأسيسها العام 1955م.

وحدث ما لم يكن في الحسبان

ولكن حدث ما لم يكن في الحسبان إذ بعد عامين من هذا النشاط الدؤوب علمت السلطات الأمنية بوجود م.ع الذي رفع بلاغا ضدها، فقامت باعتقال المرحوم الحاج عبد الوهاب والحاج أحمد منصور باعتبارهما المسئولين عن استلام وتوزيع المساعدات المالية وتم احتجازهما في مركز شرطة البديع بعد استجوابهما، فلما علمت إدارة الجمعية بذلك ذهب المرحوم ملا عطية والحاج جعفر بن الحاج محمد علي ومعهما المرحوم الحاج علي بن إبراهيم الغسرة للاستفسار عن سبب اعتقالهما والعمل على إطلاق سراحهما، فكان رد إدارة المركز للوفد: انتم متهمون بتشكيل جمعية سياسية غير مرخصة. (وكان توجيه مثل هذا الاتهام بعد عام من قيام انتفاضة شعبية في وجه الاستعمار البريطاني بقيادة هيئة الاتحاد الوطني وذلك في 1956م). وعلى رغم تأكيد وفد الجمعية بان نشاطها ليس سياسيا وإنما اجتماعيا إلا أن إدارة المركز أصرت على تعهد بحل الجمعية كشرط لإطلاق سراحهما وإلغاء دعوى الاتهام ضدهم، فوافق الوفد حفاظاً على حرية وسلامة أعضائها وتم إطلاق سراحهما. واتخذت قراراً بحلها... واجتمعت الهيئة الإدارية للجمعية وأبلغ القرار وأسبابه لبقية أعضائها... وانتهى دورها بعد عامين من مزاولة نشاطاتها من تعليم وتثقيف وإقامة الاحتفالات ومساعدة المحتاجين وهكذا أسدل الستار على أول جمعية اجتماعية في المنطقة لتتحول فيما بعد إلى نادي الإرشاد.
تاريخ نادي بني جمرة

تأسست جمعية الإرشاد في عام 1954 م، وكان مؤسس هذه الجمعية هو الحاج محمد حبيب الجمري، وكان اهتمام الجمعية الأساسي هو تعليم اللغة العربية والإنجليزية وتقع هذه الجمعية قديماً في بيت ملا عطية، ويوجد عربون اشتراك بقيمة 100 فلس (ربية).

ومن أعضاء هذه الجمعية : 1- رئيس الجمعية الحاج محمد حبيب الجمري، 2- علي إبراهيم محمد الجمري، 3- علي منصور الغسرة، 4- جعفر محمد علي الغالب، 5- ملا محمد صالح الجمري

ومن مدرسين الجمعية :- 1- محمد بن علي بن أحمد (مدرس لغة إنجليزية (، 2- ملا محمد صالح الجمري (لغة عربية (، 3- رجب أحمد نصيف (لغة إنجليزية(، 4- محمد الصايغ (——–)، 5- محمد علي منصور الغسرة (لغة عربية(، 6- محمد حبيب الجمري (——-)واستمرت لمدة سنتين في بيت ملا عطية، ثم انتقلت إلى بيت الحاج عبد الشهيد بن إبراهيم الغسرة، وكان نادي العروبة يزود جمعية الإرشاد بالكتب الثقافية والمجلات، وكان يحضر الحاج محمد حبيب الندوات مع مجموعة من أعضاء الجمعية، وبعد ذلك تم تغيير اسم الجمعية إلى نادي الإرشاد الثقافي في عام 1958 م، ثم انتقل نادي الإرشاد إلى بيت ملا محمد بن قاسم السرح وقد طلب نادي الإرشاد من الشيخ عيسى بن سلمان الخليفة (حاكم البحرين سابقاً) إعطائهم قطعة أرض لإقامة النادي فيه، وقد وهبهم في 9/5/1965م، 8 محرم 1385 هـ، وبعد ذلك بني نادي الإرشاد. القانون الأساسي للنادي :- وصدر كتب باسم نادي الإرشاد (مؤسسة عربية اجتماعية ثقافية) وصدر كتيّب ثاني باسم (نادي بني جمرة)، عام 1978م.جاء النص التغيري بموجب القرار في المادة الأولى وهو :- ((أنشئ في قرية بني جمرة – البحرين- ليلة الخميس الموافق السادس عشر ممن شهر جمادى الأولى سنة ثمانية وسبعون وثلاثمائة وألف للهجرة المطابق لليوم السابع والعشرين من شهر نوفمبر سنة ثمانية وخمسون وتسعمائة وألف للميلاد باسم (نادي الإرشاد) غير اسم النادي بموجب قرار الجمعية العمومية المنعقدة في الحادي والعشرين من شهر يولية سنة ثمانية وسبعون وتسعمائة وألف للميلاد، وبموجب موافقة وزارة العمل والشئون الاجتماعية حسب كتابها رقم 100/1978 م والمؤرخ في السابع من شهر أغسطس سنة ثمانية وسبعون وتسعمائة وألف للميلاد وأصبح يعرف من ذلك التاريخ باسم ((نادي بني جمرة)).

أهداف النادي : - المادة الأولى :- ((توحيد الكلمة 00 توطيد عرى التعاون بين الشباب لمكافحة الأمية 00 نشر الثقافة العامة والإسهام في مختلف ضروب الإصلاح الاجتماعي ومكافحة المبادئ الهدامة((.المادة الثانية :- ((إقامة الاحتفالات الدينية والأدبية وإحياء الناسبات العامة وإيقاظ الوعي الاجتماعي والديني والقومي ونشر الوعي الصحي بين المواطنين)).المادة الثالثة :- ((تنمية الروح الرياضية المثلى بين الأعضاء وتشجيع الرياضة البدنية في البحرين بصورة عامة)). المادة الرابعة :- ((يتخذ النادي للوصول إلى أهدافه كل الوسائل الممكنة والمشروعة كإقامة الاجتماعات الأدبية وإيجاد مكتبة عامة وفتح فرع للتعليم وتكوين فرق رياضية مختلفة وتنظيم حملات صحية واجتماعية إلى غير ذلك)). العضوية وشروطها :- المادة الأولى :- يتكون النادي من أعضاء عاملين ويشترط في العضو العامل ما يلي :-

1- أن يكون عربياً مسلماً، 2- أن يكون حسن السمعة والسلوك، 3- أن لا يقل سنه عن ثمانية عشر عاماً المادة الثانية :- ((على طالب الانضمام أن يقدم طلباً كتابياً لأمانة سر النادي يتضمن اسمه وعمره وتعهده بقبول قوانين النادي وأنظمته والانصياع لها ((المادة الثالثة :- ((في حالة قبول طلب الانضمام يشعر كتابياً بذلك، ويعد عضو في النادي اعتباراً من تاريخ الموافقة عليه، وعليه أن يدفع رسم الانضمام خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ تسلمه كتاب القبول فإذا ما تأخر عن دفع ذلك خلال المدة المذكورة أصبح قرار قبوله لاغياً)). المادة الرابعة :- ((لا يحق لأي عضو أن يرشح نفسه لانتخابات مجلس الإدارة ما لم يكن مسدداً كل ما عليه من اشتراكات ولا يحق له التصويت إذا كان متخلفاً عن دفع الاشتراكات لأكثر من ثلاث أشهر((المادة الخامسة :- ((لا يجوز انتخاب العضو المسافر أو الغائب لعضوية مجلس الإدارة.((المادة السادسة :- ((لا يجوز انتخاب أي عضو لمجلس الإدارة ما لم يكن قد قضى في النادي سنة كاملة مع بلوغه السن القانونية كما في المادة رقم (1) من الباب الثالث من هذا الدستور (

4- المجلات :- تنقسم إلى نوعين

وصدر العدد الأول سنة 1989م، وصدر منها ثمانية أعداد إلى عام 1993م وتوقفت إلى هذا اليوم.

5- اللجنة الخيرية :- دأب النادي في العمل الخيري على مستوى القرية من مساعدات مالية من الهلال الأحمر للأسر الفقيرة.وحصلت على وثيقة (1) للمشرفين على هذه اللجنة من النادي وهم بعض الوجهاء في القرية :-1- ملا عطية علي عبد الرسول الجمري (عن المنطقة الشمالية الشرقية) ،2- جاسم بن حسن علي محمد (هن المنطقة الشرقية) ،3- منصور بن جواد (عن المنطقة الجنوبية الغربية (،4- محمد عيسى كاظم محفوظ (عن المنطقة الوسطى (،5- أحمد منصور كاظم (عن المنطقة الشمالية الغربية (، وتوقفت هذه اللجنة في عام 1982م.6- التعليم :- تأسست الجمعية بهدف نشر التعليم في القرية ومحو الأمية، وقد استمر التعليم على فترات حتى وصل برنامج العمل الصيفي في النادي، وابتدأ في عام7- تعليم المرأة في النادي :- ابتدأ تعليم المرأة لكبار السن في عام 1989م، بمساهمة وزارة التربية والتعليم في الفترة الصباحية، وكان هو المكان الوحيد الذي تم فتحه لدراسة كبار السن في نادي بني جمرة، أما في باقي مناطق البحرين ففشلت لعدم تكملة الصفوف، أما بالنسبة لعدد المتعلمات فهو تقريباً ثلاثين امرأة موقف النادي الوطني :- وقف نادي الإرشاد بتحديد البحرين هل هي عربية أم فارسية بسبب إقامة إيران شكوى عصبة الأمم المتحدة سنة 1967مفوصلت لهم رسالة من رئاسة مجلس الدولة في البحرين برئاسة الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة (رئيس الوزراء حالياً) فتمت مقابلتهم بالمبعوث الشخصي للأمين العام للأمم المتحدة ويكون الاجتماع في (فندق الخليج)، ومن الوفد الذي ذهب إلى هذه المقابلة :- 1- عبد الله علي حسين الغسرة ،2- محمد حسين عمران ،3- جعفر محمد علي الجمري.

علق نادي الإرشاد على هذه الشكوى فقالوا برئاسة (جو شيادي (و (نبير) ممثلاً من السكرتير العام للأمم المتحدة (يوثانت) وصلت إلى البحرين سنة 1970م ((أن شيعة البحرين أصلهم عربي ينتسبون إلى ((قبيلة بن عبد القيس((التي كانت تسكن البحرين قبل شروق الإسلام. اللجنة الرياضية :- نادي النسيج -: أول فريق لنادي بني جمرة هو فريق النسيج وهو الذي تأسس في الخمسينيات، والتحق مع نادي الإرشاد، ثم تغير نادي الإرشاد في هذا الاسم إلى نادي بني جمرة.فسألت الحاج علي إبراهيم الجمري () لماذا لم تشتركوا في الاتحاد البحريني لكرة القدم.أجاب بسبب الظروف المادية التي لم تسمح لنا بالانضمام للاتحاد لكرة القدم. ومن ضمن أسئلتي هذا السؤال ((أين يقع ملعب كرة القدم الأول للنادي ؟ ((فقال الحاج محمد علي منصور الغسرة ((أن الملعب يقع عند بريد الدراز حالياً وكان على نفقة شركة بابكو)).البطولات التي حققها النادي :- 1- كرة القدم :- 1- بطولة توبلي للشباب في عام 1975م، 2- بطولة التعارف في عام 1987م، 3- بطولة المرحوم علي حسن لكرة القدم الذي نظّمها نادي الديه وقد انتهت بفوز نادي بني جمرة على نادي بوري 2/صفر في عام 1991م، 4- بطولة كأس الشهيد فهد الأحمد الأولى لكرة القدم بفوز نادي بني جمرة على نادي المعامير 4 / صفر، بحضور الشيخ عيسى بن راشد آل خليفة في سنة 1991 م على ملعب النادي الأهلي.2- كرة الطائرة :- فاز نادي بني جمرة ببطولات في الدرجة الثانية ولتحق بالدرجة الأولى.

ونادي بني جمرة.بطولة الدرجة الثانية للكرة الطائرة عام 1994م

ورشح لنادي بني جمرة لاعبان في عام 1980م هما فيصل محمد حبيب مرزوق، وعبد الجليل حسن فتيل.

3- كرة اليد :- تأسس فريق كرة اليد في عام 1979مفريق الدراجات الهوائية :- فاز نادي بني جمرة بالمركز الأول لبطولة الدراجات الهوائية وكان كابتن هذا الفريق يوسف جواد سلمان في عام 1991م.وقام نادي بني جمرة بمعسكر تدريبي لفريق الدراجات خلال عطلة نصف العام الدراسي وذلك في دولة الإمارات العربية المتحدة في عام 1992م.كما أُختير لاعبان لمنتخب البحرين للدراجات الهوائية هما فاضل عباس إبراهيم ومحمد حسين الاتحاد البحريني :-يوجد في نادي بني جمرة حكام لإتحاد البحرين وهم :-حكام كرة الطائرة :- 1- محمد جاسم حسن (حكم دولي(، 2- سلمان تقي البدر (حكم دولي (حكم كرة الطاولة :- الأستاذ عبد المجيد إبراهيم الجمريحكم كرة اليد :- عادل عبد الشهيد الغسرة نشاطات النادي هي :- 1- المشاركة في مهرجانات الألعاب الشعبية ،2- إقامة معرض الربيع الثالث الذي أشتمل على ابتكارات الشباب ورسومات للفنانين الشباب، وعرض لأعمال النسيج بالقرية ،3- تقديم دورات في الإسعافات الأولية لأبناء القرية، ودورات الدفاع المدني بالتعاون مع إدارة الدفاع المدني،4- تقديم المحاضرات الثقافية، والمسابقات المفتوحة، وغيرها من الأنشطة الرياضية والثقافية والاجتماعية.

موقع نادي بني جمرة:

موقع ناد بني جمرة


</doc>
<doc id="454067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454067" title="ألفوز دي يوريدو">
ألفوز دي يوريدو

بلدية ألفوز دي يوريدو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.593 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454068" title="أمبيرو">
أمبيرو

بلدية أمبيرو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.607 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454069" title="أنيفاس">
أنيفاس

بلدية أنيفاس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 378 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454070" title="أريناس دي أغوينيا">
أريناس دي أغوينيا

بلدية أريناس دي أغوينيا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.984 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454071" title="أرغونيوس">
أرغونيوس

بلدية أرغونيوس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.000 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454072" title="أرنيرو">
أرنيرو

بلدية أرنيرو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.900 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454073" title="أريدوندو">
أريدوندو

بلدية أريدوندو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 598 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454074" title="إل أستيريلو">
إل أستيريلو

بلدية إل أستيريلو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 14.202 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454075" title="بارسينا دي سايسيرو">
بارسينا دي سايسيرو

بلدية بارسينا دي سايسيرو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.409 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454076" title="بارسينا دي بي دي كونتشا">
بارسينا دي بي دي كونتشا

بلدية بارسينا دي بي دي كونتشا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 885 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454077" title="بارييو">
بارييو

بلدية بارييو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.690 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454078" title="كابيزون دي لا سال">
كابيزون دي لا سال

بلدية كابيزون دي لا سال ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 7.639 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454079" title="كابيزون دي يبانا">
كابيزون دي يبانا

بلدية كابيزون دي يبانا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 727 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454080" title="كابويرنيجا">
كابويرنيجا

بلدية كابويرنيجا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.114 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454081" title="كامالينيو">
كامالينيو

بلدية كامالينيو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.106 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454082" title="كامارجو (كانتابريا)">
كامارجو (كانتابريا)

بلدية كامارجو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 23.914 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454084" title="كامبو دي إنميديو">
كامبو دي إنميديو

بلدية كامبو دي إنميديو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.995 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454085" title="كامبو دي يوسو">
كامبو دي يوسو

بلدية كامبو دي يوسو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 753 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454086" title="كارتيس">
كارتيس

بلدية كارتيس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.681 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454087" title="كاستانيدا (كانتابريا)">
كاستانيدا (كانتابريا)

بلدية كاستانيدا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.582 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454088" title="كاسترو أورديالس">
كاسترو أورديالس

بلدية كاسترو أورديالس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا، المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 22.394 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454089" title="كايزا (كانتابريا)">
كايزا (كانتابريا)

بلدية كايزا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 678 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454090" title="سيلوريجو دي ييبانا">
سيلوريجو دي ييبانا

بلدية سيلوريجو دي ييبانا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.122 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454091" title="كوليندريس">
كوليندريس

بلدية كوليندريس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.911 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454092" title="كومايلاس">
كومايلاس

بلدية كومايلاس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.340 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454093" title="لوس كورالس دي بويلنا">
لوس كورالس دي بويلنا

بلدية لوس كورالس دي بويلنا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 10.876 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454094" title="كورفيرا دي تورانزو">
كورفيرا دي تورانزو

بلدية كورفيرا دي تورانزو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.937 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454096" title="إينترامباساغواس">
إينترامباساغواس

بلدية إينترامباساغواس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.453 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454097" title="إيسكالانتي (كانتابريا)">
إيسكالانتي (كانتابريا)

بلدية إيسكالانتي ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 719 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454098" title="جورايزو">
جورايزو

بلدية جورايزو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.784 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454099" title="هازاس دي كيستو">
هازاس دي كيستو

بلدية هازاس دي كيستو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.247 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454100" title="هيرمانداد دي كامبو دي سوسو">
هيرمانداد دي كامبو دي سوسو

بلدية هيرمانداد دي كامبو دي سوسو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.918 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454102" title="هيريرياس">
هيريرياس

بلدية هيريرياس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 742 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454103" title="لاماسون">
لاماسون

بلدية لاماسون ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 371 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454104" title="لاريدو (كانتابريا)">
لاريدو (كانتابريا)

بلدية لاريدو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 12,563 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454105" title="ييندو">
ييندو

بلدية ييندو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 888 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454106" title="ييرغانيس">
ييرغانيس

بلدية ييرغانيس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.266 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454107" title="ييمبياس">
ييمبياس

بلدية ييمبياس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.389 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454108" title="لوينا (كانتابريا)">
لوينا (كانتابريا)

بلدية لوينا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 914 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454109" title="مارينا دي سوديو">
مارينا دي سوديو

بلدية مارينا دي سوديو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.112 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454110" title="مازكويراس">
مازكويراس

بلدية مازكويراس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.885 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454112" title="ميديو سوديو">
ميديو سوديو

بلدية ميديو سوديو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.327 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454114" title="ميرويلو">
ميرويلو

بلدية ميرويلو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.173 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454115" title="ميينجو">
ميينجو

بلدية ميينجو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.762 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454116" title="مايرا">
مايرا

بلدية مايرا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 496 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454117" title="موليدو">
موليدو

بلدية موليدو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.884 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454118" title="نوخا">
نوخا

بلدية نوخا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2,135 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454119" title="بيناجوس">
بيناجوس

بلدية بيناجوس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.750 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454120" title="بينيارويبا (إسبانيا)">
بينيارويبا (إسبانيا)

بلدية بينيارويبا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 324 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454121" title="بيساجويرو">
بيساجويرو

بلدية بيساجويرو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 394 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454122" title="بيسجويرا (كانتابريا)">
بيسجويرا (كانتابريا)

بلدية بيسجويرا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 86 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454123" title="بايلاجوس">
بايلاجوس

بلدية بايلاجوس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 13.389 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454124" title="بولاسيونس">
بولاسيونس

بلدية بولاسيونس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 276 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454125" title="بولانكو (كانتابريا)">
بولانكو (كانتابريا)

بلدية بولانكو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.700 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454126" title="بوتيس">
بوتيس

بلدية بوتيس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.590 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454127" title="بوينتي فايسجو">
بوينتي فايسجو

بلدية بوينتي فايسجو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.344 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454128" title="راماليس دي لا فيكتوريا">
راماليس دي لا فيكتوريا

بلدية راماليس دي لا فيكتوريا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.231 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454129" title="راساينيس">
راساينيس

بلدية راساينيس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 947 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454130" title="راينوسا">
راينوسا

بلدية راينوسا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 10.638 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454131" title="ريوكين">
ريوكين

بلدية ريوكين ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 7.022 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454133" title="رايبامونتان المار">
رايبامونتان المار

بلدية رايبامونتان المار ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.826 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454134" title="رايبامونتان المونتي">
رايبامونتان المونتي

بلدية رايبامونتان المونتي ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.008 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454135" title="ريونانسا">
ريونانسا

بلدية ريونانسا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.341 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454136" title="ريوتويرتو">
ريوتويرتو

بلدية ريوتويرتو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.524 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454137" title="لاس روزاس فالديارويو">
لاس روزاس فالديارويو

بلدية لاس روزاس فالديارويو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 317 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454138" title="روينتي">
روينتي

بلدية روينتي ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 966 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454139" title="رويسجا">
رويسجا

بلدية رويسجا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.188 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454140" title="رويلوبا">
رويلوبا

بلدية رويلوبا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 729 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454141" title="سان فيلايسس بويلنا">
سان فيلايسس بويلنا

بلدية سان فيلايسس بويلنا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.209 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454143" title="سان ميغيل دي أغوايو (كانتابريا)">
سان ميغيل دي أغوايو (كانتابريا)

بلدية سان ميغيل دي أغوايو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 152 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454144" title="سان بيدرو ديل روميرال">
سان بيدرو ديل روميرال

بلدية سان بيدرو ديل روميرال ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 618 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454145" title="سان روكي دي رايومييرا">
سان روكي دي رايومييرا

بلدية سان روكي دي رايومييرا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 482 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454146" title="سان فايسينت دي لا بارجويرا">
سان فايسينت دي لا بارجويرا

بلدية سان فايسينت دي لا بارجويرا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.412 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454147" title="سانتا كروز دي بيزانا">
سانتا كروز دي بيزانا

بلدية سانتا كروز دي بيزانا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 8.828 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454148" title="سانتا ماريا دي كايون">
سانتا ماريا دي كايون

بلدية سانتا ماريا دي كايون ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.465 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454150" title="سانتايلانا ديل مار">
سانتايلانا ديل مار

بلدية سانتايلانا ديل مار ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.950 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454151" title="سانتايوردي دي راينوسا">
سانتايوردي دي راينوسا

بلدية سانتايوردي دي راينوسا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 327 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454152" title="سانتايوردي دي تورانزو">
سانتايوردي دي تورانزو

بلدية سانتايوردي دي تورانزو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.546 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454153" title="سانتونيا">
سانتونيا

بلدية سانتونيا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 11.593 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454154" title="سارو (كانتابريا)">
سارو (كانتابريا)

بلدية سارو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 532 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454155" title="سيلايا">
سيلايا

بلدية سيلايا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.998 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454156" title="سوبا (إسبانيا)">
سوبا (إسبانيا)

بلدية سوبا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.614 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454157" title="سولورزانو">
سولورزانو

بلدية سولورزانو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.000 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454158" title="سوانسيس">
سوانسيس

بلدية سوانسيس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.649 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454160" title="لوس توخوس">
لوس توخوس

بلدية لوس توخوس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 419 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454161" title="توريلافيجا">
توريلافيجا

بلدية توريلافيجا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 56.180 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454162" title="تريسفايسو">
تريسفايسو

بلدية تريسفايسو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 55 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454163" title="تودانكا">
تودانكا

بلدية تودانكا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 245 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454164" title="أودياس">
أودياس

بلدية أودياس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 823 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454165" title="فال دي سان فايسينت">
فال دي سان فايسينت

بلدية فال دي سان فايسينت ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.610 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454166" title="فالداليجا">
فالداليجا

بلدية فالداليجا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.503 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454167" title="فالديوليا">
فالديوليا

بلدية فالديوليا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.433 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454168" title="فالديبرادو ديل ريو">
فالديبرادو ديل ريو

بلدية فالديبرادو ديل ريو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 334 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454169" title="فالديريدايبلي">
فالديريدايبلي

بلدية فالديريدايبلي ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.126 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454170" title="فالي دي فايلافيردي">
فالي دي فايلافيردي

بلدية فالي دي فايلافيردي ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 366 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454171" title="فيجا دي ييبانا">
فيجا دي ييبانا

بلدية فيجا دي ييبانا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 985 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454172" title="فيجا دي باس">
فيجا دي باس

بلدية فيجا دي باس ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.008 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454173" title="فيلاكارايدو">
فيلاكارايدو

بلدية فيلاكارايدو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.756 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454175" title="فيلاإيسكوزا">
فيلاإيسكوزا

بلدية فيلاإيسكوزا ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.303 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454176" title="دارة الفنون">
دارة الفنون

دارة الفنون من أبرز المعالم الثقافية في مدينة عمّان. وتقع في جبل اللويبدة. ودارة الفنون بيت فني أسسته مؤسسة عبد الحميد شومان سنة 1993م.

تتكون الدراة من ثلاثة مبان تراثية مقامة فوق آثار بيزنطية قديمة، وتعود ملكية هذه المنازل لأسر أردنية عريقة استطاعت مؤسسة عبد الحميد شومان استملاكها والمحافظة على طابعها المعماري وتحويلها إلى مركز فني يخدم الفنانين العرب.

المبنى الرئيسي للدارة كان مقراً سابقاً لقائد بريطاني في الجيش العربي وذلك حتى عام 1938م، وتطل شرفة هذا المبنى على قرية شركسية صغيرة، وقد ذكرها لورنس العرب في مذكراته. 
وقد أعيد ترميم بناء المبنى الرئيسي، وحوّلت غرفه إلى ثلاث قاعات عرض تتصل كل منها بالأخرى، واستفاد من أسقفها العالية في إضاءة القاعات طبيعياً خلال فترة النهار، كما أضيف إلى هذا المبنى قاعة مكتبة مزودة بأحدث الكتب الفنية وباللغتين العربية والإنجليزية، ومكتبة للأفلام.

أما المبنى الثاني للدارة، فهو مبنى تراثي أيضاً، وسكنه إسماعيل عبدو الحاكم الأسبق لمدينة عكا. وقد خصص غرفها للمكاتب الإدارية، مع الاستفادة منه في إقامة المعارض. كما أضيفت للمبنى لاحقاً حديقة صغيرة صمّمت على الطراز الشركسي لتتناغم مع الطراز المعماري للمبنى.

والمبنى الثالث فقد كان سكناً للشاعر فؤاد الخطيب والذي كان يعمل في ديوان الأمير عبد الله الأول بن الحسين في مرحلة إمارة الأردن، ثم أصبح في الخمسينات من القرن العشرين سكناً لسليمان النابلسي أحد رؤساء الوزارات آنذاك. وقد أعيد ترميم المبنى الثالث وتهيئته لاستضافة زوار الدارة من الفنانين، وتوفير أماكن عمل لإبداعاتهم.

كما أن هناك حديقة جنوبية يمكن الوصول إليها عن دريق درج، وتقع أسفل المبنى الإداري ( المبنى الثاني)، والتي تضم آثاراً لكنيسة بيزنطية قديمة تعود للقرن السادس للميلاد. وقد تم مؤخراً الكشف عن بقايا أرضية من الفسيفساء وقطع فنية أثرية في الموقع؛ وهي الآن معروضة في إحدى غرف دارة الفنون.

في قاعات دارة الفنون، يقام معرض دائم على مدار السنة، والذي يضم أعمالاً معارة لما يزيد على 50 فناناً عربياً وتُجدّد بشمل دوري؛ بالإضافة إلى ذلك تقوم الدارة باستضافة فنانين عرب لعرض تجاربهم الإبداعية.

كما تقوم الدارة بإعداد برنامج شهري لأنشطتها، والتي تشمل المحاضرات والموسيقى والشعر والفنون المسرحية وعروض الأفلام، والتي تقام إما في قاعات الدارة أو في الهواء الطلق ( سواء أكان ذلك في الحديقة الصغيرة أو الحديقة الجنوبية).

كما هيأت الدارة مشاغل فنية حرة لممارسة الأعمال الفنية بمختلف أنواعها، كما تقوم بعقد دورات متخصصة بإشراف فنانين عالميين.

كما تقوم الدارة أيضاً بنشر عدد من المطبوعات المتعلقة بالفنون البصرية والتشكيلية.



</doc>
<doc id="454178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454178" title="فيلافوفري">
فيلافوفري

بلدية فيلافوفري ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.149 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454180" title="فوتو">
فوتو

بلدية فوتو ، هي إحدى بلديات منطقة كانتابريا, المصنفة على أنها مقاطعة أيضاً، في شمال إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2,241 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="454196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454196" title="المركز الثقافي الملكي (عمان)">
المركز الثقافي الملكي (عمان)

المركز الثقافي الملكي مركز ثقافي أردني يقع في المدينة الرياضية في مدينة عمّان. يعدّ معلماً رئيسياً من المعالم المدنيّة الحضارية في العاصمة الأردنية، حيث استطاع المركز ومنذ افتتاحه في شهر آذار من العام (1983) أن يصبح موئلاً رئيساً لاستيعاب النشاطات والفعاليات المتنوعة الا ثقافية (غير علمية ), وأن يحتل مكانة الريّادي في خدمة الحركة الثقافية الأردنية، ومنارة للتواصل الحضاري بين الثقافات الفرعية داخل الثقافة العربية والإسلامية، ومع الثقافات والحضارات الإنسانية بشكل عام. ويعتبر المركز من أبرز الصروح الثقافية التنويرية الأردنية وأعرقها. ويترأسه حالياً بمنصب مدير عام محمد أبو سماقة.
أنشأت وزارة الثقافة الأردنية المركز الثقافي الملكي على قطعة أرض محاذية لمدينة الحسين للشباب في المدينة الرياضية، وقد صُمّم وبُني على نسق هندسي جميل وتمارس فيه نشاطات ثقافية متنوعة. 
يوجد في المركز عدد من المرافق الريسية منها :



</doc>
<doc id="454205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454205" title="مركز الحسين الثقافي">
مركز الحسين الثقافي

مركز الحسين الثقافي أحد أهم الصروح الثقافية التابعة لأمانة عمان الكبرى، والمركز يقع على بعد خطوات قليلة من مبنى أمانة عمان الكبرى.

افتتح المركز سنة 2001م، ويضم العديد من القاعات المتعددة الأغراض، إضافةً إلى مكتبة أمانة العاصمة المركزية، حيث ستضم المكتبة كل ما نشر عن عمّان سواء أكان ذلك بطريقة النص المكتوب أو الصور الفوتوغرافية أو الأشرطة السينمائية. وتقع المكتبة في خمسة طوابق، ويوجد 28 مركزاً تابعاً للمكتبة موزعين على أحياء مدينة عمّان المختلفة.

ويجاور مركز الحسين الثقافي- في تكوين معماري متداخل- المسرح البلدي، وقد افتتح بتاريخ 30 كانون الثاني، 2001م. وقد شهد المسرح حفل الافتتاح الرسمي بتدشين عمّان عاصمة للثقافة العربية للعام 2001م.




</doc>
<doc id="454220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454220" title="ملاك الصراف">
ملاك الصراف

ملاك الصراف (27 مارس 1992 -)، ممثلة كويتية. بدأت مشوارها الفني عام 2005 في مسلسل زينة الحياة وتركت التمثيل عام 2006.


</doc>
<doc id="454232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454232" title="عزت الطرابلسي">
عزت الطرابلسي

عزت الطرابلسي اقتصادي وسياسي سوري، تولى العديد من المناصب الاقتصادية في سورية ويعتبر المؤسس لمصرف سورية المركزي.

ولد عزت طرابلسي في دمشق عام 1913 ويرجع البعض أصول هذا اللقب نسبة لطرابلس الليبية حيث تعود إليها أصول العائلة ، درس الثانوية في مكتب عنبر في دمشق، وفي العام 1930 دخل كلية الحقوق في دمشق، وتخرج منها ثم انتقل إلى باريس للحصول على دكتوراه في القانون والعلوم السياسية.

بعد تخرجه عاد إلى دمشق ومارس المحاماة من عام 1934 وحتى عام 1938 وبدأ بعد ذلك بالتدريس في جامعة دمشق، في عام 1939،أصبح عزت الطرابلسي قاضياً في محكمة الأملاك العقارية، في عام 1947 ترك الطرابلسي التدريس الجامعي وعمل في وزارة المالية مديراً لدائرة الدخل قبل أن يصبح مديراً لمرفأ اللاذقية عام 1950.

بعد ذلك بعام، عين طرابلسي مديراً للجمارك وأصبح بعدها معاوناً لوزير المالية. وفي عام 1955، أصبح عزة طرابلسي حاكماً لمصرف سورية المركزي. وعندما قامت الوحدة بين سوريا ومصر عام 1958، عزل عزة من منصبه. عارض طرابلسي سياسة جكومة عبد الناصر المالية التي أضنت البلاد وأيد حركة الانفصال التي أطاحت بحكومة الوحدة عام 1961.

وعندما أراد الرئيس ناظم القدسي تسليم السلطة المالية لمحايد، أوكل إلى طرابلسي إعادة تهيئة الاقتصاد في البلاد. وبذلك عين طرابلسي عام 1962 كوزير للاقتصاد الوطني في حكومة رئيس الوزراء خالد العظم. وفي شباط من عام 1963، أصبح طرابلسي وزيراً للمالية أيضاً. وقد عزم طرابلسي على إعادة تهيئة قطاع سوريا الصناعي المضطرب الذي أممه الرئيس جمال عبد الناصر في محاولة لإعادة توزيع الثروة في البلاد.

وضع طرابلسي عدة قوانين لمحو الطابع الاشتراكي الذي صبغت به سورية خلال سنوات الوحدة. وقد اقترح إعادة ملكية المصانع والأملاك المؤممة إلى مالكيها الأصليين وتعويض أصحاب الأراضي والمصانع عن خسارتهم المادية في سنوات الوحدة. وقد قوبل القرار بالترحيب من قبل أصحاب المصانع والتجار الذين اعلن بعضهم إفلاسه خلال سنين الوحدة.

ورغم ديناميكية الخطة وعمليتها لم توضع الخطة قيد التنفيذ، وفي عام 1963 تسلم حزب البعث السلطة في البلاد وأسس نظاماً اشتراكياً فيها يعتمد على نموذج عبد الناصر في مصر. وبذلك عزل كل من العظم وطرابلسي ونفيا إلى لبنان. استقر طرابلسي في بيروت وأصبح مديراً عاماً لمصرف بلوم.

ألّف عزت الطرابلسي عدّة كتب ومنها:


توفي عزت الطرابلسي عام 1968 في لبنان عن عمر ناهز السابعة والثمانون عاماً، ليبقى الطرابلسي الذي وصفه خالد بك العظم في مذكراته أنه من "خيرة الشبان الذين درسوا في فرنسا وحازوا الدكتوراه في العلوم المالية" ، شخصية اقتصادية وطنية، لايمكن أن تنسى في التاريخ السوري.


</doc>
<doc id="454233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454233" title="محمد بشير الباني">
محمد بشير الباني

الدكتور الشيخ محمد بشير الباني (1329- 1429هـ/1911- 2008م). ولد الشيخ بشير في أسرة علمية من أسر دمشق العريقة بالنسب والعلم، وكان جده الشيخ عبد الرحمن (- 1351 هـ/ 1884م) من كبار العلماء، ومن خواص تلامذة المحدث الشيخ مسلم الكزبري. هو حقوقي قاضٍ، فقيه أصولي، صوفي نقشبندي، أخذ عن عدد من أعلام علماء دمشق، وأدرك طبقة عالية من الشيوخ منهم: الشيخ محمد بدر الدين الحسني – وهو ابن خالة أبيه – والشيخ محمد توفيق الأيوبي، ثم لازم العارف بالله الشيخ محمد أمين كفتارو وكان من خواص تلامذته، وبعد وفاته (1938م) لازم ولده الشيخ أحمد كفتارو وكان أحد أركان دعوته.

درس الشيخ بشير في مكتب عنبر ثم تخرج في كلية الحقوق في دمشق، ونال شهادة التخصص في القضاء الشرعي والمدني، وشغل عدداً من المناصب القضائية منها قاض في عدد من المدن، ثم مستشاراً في محكمة الاستئناف، ومحكمة النقض، ورئيس محكمة الجنايات.

كان من مؤسسي جمعية الأنصار الخيرية مع شيخه الشيخ أحمد كفتارو وصديقه الشيخ عبد الرؤف الأسطواني، وصهره الدكتور عارف طرقجي، ثم تولى رئيستها، ورئيس لجنة بناء جامع بدر، وخطيب المسجد الأموي، درَّس في عدد من مساجد دمشق منها: مسجد بدر، والجسر الأبيض، والشيخ الأكبر محيي الدين بن عربي، ومسجد أبي النور، كما درس في كليتي الدعوة الإسلامية وأصول الدين بـمجمع الشيخ أحمد كفتارو، له عدد من المصنفات، وحضر عدداً من المؤتمرات العالمية، وطاف دول العالم بصحبة الشيخ أحمد كفتارو، والتقى عدداً من الزعماء السياسيين والدينيين، وحصل درجة الدكتوراه في الدراسات الإسلامية.

وكان من فلاسفة الصوفية، ومن أصحاب القلوب النيرة، يشعر من يجالسه بصفاء وحال وتأثير قوي.


</doc>
<doc id="454242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454242" title="الدور">
الدور

مدينة الدور وهي مدينة من مدن محافظة صلاح الدين في العراق، تقع على الضفة الشرقية لنهر دجلة، وفي الوسط تقريبا بين سامراء وتكريت، وتبعد عن سامراء شمالا بحوالي 30 كم، وجنوب تكريت بحوالي 25 كم، وتنقسم الدور بنفسها إلى قسمين شرقي وغربي، وكل سكنى الدور من العرب.
ويتكلمون الديغية


 عديدة انذاك والشيخ كمال الدين السهروردي امام وخطيب جامع الشيخ عمر السهروردي. كتاب علماء بغداد في القرن الرابع عشر الهجري.
ومنهم نجم الدين السهروردي مؤسس وعميد كلية التربية الرياضيةالسويدي،
وعائلة السويدي الذي خرج منهم رئيس الوزراء العراقي توفيق السويدي وناجي الرشيد مدير معارف بغداد. 



</doc>
<doc id="454259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454259" title="سوق الغرب">
سوق الغرب

سوق الغرب مدينة لبنانبة تقع في قضاء عاليه أحد أقضية محافظة جبل لبنان. دعيت كذلك لأنها كانت سوقا لمنطقة الغرب في الجبل. غنية بغابات الصنوبر وتشرف على خليج بيروت مما يعطيها المناظر الطبيعية الخلابة. وهي تعد الآن من ضواحي مدينة عاليه. يحدها قرى بمكين وعين السيدة وعين الرمانة ومن الجنوب قرية كيفون.



</doc>
<doc id="454276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454276" title="مانفريد كانتر">
مانفريد كانتر

مانفريد كانتر (26 مايو 1939 في سيليزيا) هو سياسي ألماني من الاتحاد الديمقراطي المسيحي.شغل منصب وزير الداخلية بين عامي 1993 و1998.
بعد إكماله البكالوريوس عام 1958 في تورنغن، واصل كانتر دراسته في علم القانون في بون وماربورغ. وأكمل عام 1962 بأول اختبار دولة تلاها آخر عام 1966. كانتر متزوج وله ستة أطفال.


</doc>
<doc id="454329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454329" title="خسرو كوران">
خسرو كوران

خسرو گوران (1960 -) سياسي وأديب عراقي كردي وقيادي في الحزب الديمقراطي الكردستاني.

ولد خسرو گوران عام 1960 في قضاء بردرش التابعة لمحافظة دهوك. و التحق في عام 1978 بصفوف المقاتلين الأكراد في جبال كردستان، ثم سافر بعدها للسويد في 1980 لإكمال دراسته (المصدر كردستان عبر ازمنة التاريخ).

له العديد من الكتب والمقالات باللغات الكردية والعربية والسويدية منها:


- برز ظهوره بشكل كبير عندما شغل منصب نائب/ محافظ نينوى من 2003 إلى 2009 وأيضا انيطت اليه مهام مسؤولية الفرع 14|للحزب الديمقراطي الكردستاني ح.د.ك]] (فرع نينوى) بعد سقوط نظام البعث حتى سنة 2011.
- اتسمت فترة وجوده بالموصل باصعب فترات تاريخ الموصل الحديث بسبب الاضطرابات التي شهدتها المدينة من قتل و تخريب و تفجيرات، قتلت خلالها الالاف من مواطني الموصل وشخصيات مهمة منهم المحافظ السابق أسامة كشمولة والعديد من اعضاء مجلس المحافظة وقيادات حزبية وضباط ذات رتب عالية من قبل انصار حزب البعث المنحل وجماعات مسلحة متطرفة.
- وتعرض خسرو كوران أيضا مرات عدة إلى محاولات الاغتيال قتل على اثرها عدد من حراسه واقرباءه. 
- اعتبره الكثيرين كحامي لحقوق الاكراد والاقليات في الموصل بالاضافة إلى العرب المتقاربين مع الاكراد، فيما راه الاخرين كالبعثيين و القوميين كتهديد ضد الموصل و عملوا على اغتياله عدة مرات.

- گوران الآن عضو اللجنة المركزية و المشرف على مكتب الانتخابات التابعة ل ح.د.ك بزعامة مسعود البرزاني.

- ترأس اثناء وجوده في الموصل ايضا قائمة نينوى المتآخية(ضمت معظم الاحزاب الكردية بالإضافة إلى شخصيات عربية، مسيحية وتركمانية) التي حصلت على 12 مقعدا من مجموع 34 و3 مقاعد للأقليات في انتخابات مجلس محافظة نينوى عام 2009 واتت في المرتبة الثانية بعد قائمة الحدباء التابعة لاسامة النجيفي. 
-وقامت اعضاء القائمة بمقاطعة المجلس حتى عام ٢٠١٢ بسبب استحواذ قائمة الحدباء على كل المناصب الرئيسية في المحافظة فقاطعت ايضا 16 وحدة إدارية في محافظة نينوى (معظمها تخضع للمادة 140 من الدستور العراقي المتعلقة بالمناطق المتنازع عليها بين المركز والإقليم) تقطنها غالبية كوردية ومسيحية، المجلس والمحافظة التى ادت إلى انقسام المحافظة بشكل عملي إلى جزئين إلى 2012.

- گوران أيضا صاحب امتياز عدد من المجلات والجرائد منها مجلة خازر الكردية.

- رشح بعد انتخابات ٢٠١٠ لمنصب وزارة التجارة العراقية التى كانت من حصة حزبه ولكن للتوافقات السياسية المنصب اصبحت من نصيب الاتحاد الوطني المتحالف مع الحزب الديمقراطي

- تراس قائمة الحزب الديمقراطي الكردستاني لانتخابات البرلمان العراقي في 20 نيسان 2014 و وهو كان مرشحا عن محافظة دهوك من بين 22 مرشحا للحزب .حصل كوران على الاصوات الكافية (٣٠٠٠٠ صوت) لوصوله إلى البرلمان و حصل الحزب الديمقراطي عموما على 25 مقعدا مع 4 مقاعد للاقليات.
-كان مرشح الحزب لمنصب نائب رئيس پرلمان الا انه انيط المهام الى مرشح اخر من حزب كردي اخر للتوافقات السياسية الموجودة، ثم رشح ايضا لمناصب وزارية منها وزارة التجارة و المالية العراقية.
- وهو الان رئيس الكتلة الكردية في البرلمان العراقي.

اقرأ أيضا:
http://www.krg.org/articles/detail.asp?rnr=81&lngnr=14&smap=01010100&anr=29140
http://www.duhokgov.org/arabic/index.php?action=show&idd=198
http://www.sotakhr.com/2006/index.php?id=1543
http://www.burathanews.com/news_article_114507.html
http://www.viceland.com/blogs/en/2010/03/05/the-most-hated-person-in-the-most-dangerous-city-in-iraq/
http://pipl.com/directory/people/Khasro/Goran
http://shabak.yahooboard.net/t8705-topic
http://www.albaghdadia.com/n/iraq-polotics/23236-2011-01-16-12-41-13.html
http://www.ikhnews.com/news.php?action=view&id=6987
http://www.ankawa.com/forum/index.php?topic=435534.0
http://www.zahrira.net/?p=4576
http://alhadbaa.in-goo.com/t1544-topic


</doc>
<doc id="454331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454331" title="دماء أبوللو">
دماء أبوللو

دماء أبوللو هي أحدث الأعمال الروائية للكاتب والروائى د. زين عبد الهادي. صدرت دماء أبوللو عن دار ميريت للتشر

ويقول د. زين عبد الهادي عن "دماء أبوللو": "ترصد هذه الرواية أحداث عام 1967 في مدينة بورسعيد من خلال طفل هو بطل الرواية يواجه الحرب وحيدا، إنها ليست عن الحرب تحديدا إنها عن نتائج الحروب وتأثيرها على مجتمع الأطفال، إنها عن خيال الأطفال وكيف يتكون وكيف يتم تشويهه، إنها عني وعنك وعنكي إذا وقعت فريسة وحيدة في مدينة واسعة وليس هناك سواك يدعمك أبوللو الاله الإغريقي القديم حتى تراه أمام عينيك جثه هامده..فلم تترك الحرب أحدا دون أن تنال منه.."

لاقت رواية دماء أبوللو استحسانا فور صدورها حيث نفدت نسخ طبعتها الأولى بعد ستة أشهر من صدورها، وستصدر طبعهتا الثانية في ديسمبر 2008.


</doc>
<doc id="454338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454338" title="سركيس أغاجان مامندو">
سركيس أغاجان مامندو

سركيس أغاجان مامندو (1962 - )، سياسي آشوري عراقي مثير للجدل ظهر بعد حرب الخليج الثالثة حين تمت ترقيته لمنصب نائب رئيس إقليم كردستان العراق سنة 2004. ونشط بتمويل بناء مدارس وكنائس كما أسس عدة جمعيات ثقافية في منطقة سهل نينوى.

بدأ سركيس أغاجان مسيرته السياسية عندما عين عضواً في البرلمان الكردي سنة 1992 كما تمت ترقيته إلى موقع نائب رئيس إقليم حكومة كردستان سنة 1999, وعين سنة 2004 وزيرا للمالية في الإقليم بالإضافة إلى منصبه السابق. وبالرغم من كون صلاحياته رسمياً مقتصرة على إقليم كردستان إلا أن أكثر نشاطاته كانت في منطقة سهل نينوى التابعة إدارياً لمحافظة نينوى، ونشط كذلك بتلك الفترة في تمويل الكنائس في العراق وبجميع طوائفها ما جعلها تعتمد على معوناته المالية بشكل كلي. كما قام بحملة من أجل بناء قرى وبحسب تصريحات له في جريدة ناشيونال الإماراتية فقد عمل بمساندة حكومة كردستان على بناء 105 قرى من أجل توطين المسيحيين الذين نزحوا من بغداد والموصل بها. بالإضافة لذلك شكل حزب سياسي وقناة تلفازية وميليشيات محلية في قرى سهل نينوى بحجة حماية المسيحيين بها. وغالبا ما يوصف من قبل الحكومة الكردية على أنه ممثل للمسيحيين العراقيين، فحاز على أوسمة من قبل الكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسية والمشرقة الأشورية وبطريرك إنطاكية للروم الملكيين الكاثوليك.

تتهمه عدة أحزاب ومنظمات كلدوآشورية بكونه أداة بيد حكومة إقليم كردستان تستعمله من أجل تحسين مظهرها أمام المسيحيين القاطنين في قرى سهل نينوى وسهل نهلة جنوبي دهوك تمهيدا لضمه إلى إقليم كردستان العراق.




</doc>
<doc id="454354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454354" title="دينا بنت عبد الحميد">
دينا بنت عبد الحميد

دينا بنت عبد الحميد بن محمد عبدالعزيز بن عون الرفيق ولدت دينا بنت عبد الحميد في 15 ديسمبر 1929. الملكة دينا هي السابقة بصفتها الزوجة الأولى لل ملك حسين. 1 هي والدة ابنته البكر . تزوجت الملك من 1955 إلى 1957، وبعد ذلك في 1970 تزوجت مسؤولًا عالي الشأن في منظمة التحرير الفلسطينية. تخرجت من جامعة كامبريدج وعملت أستاذة في الأدب الإنجليزي في جامعة القاهرة.

ولدت الأميرة دينا في القاهرة . هي ابنة عبد الحميد بن محمد عبد العزيز العون (1898-1955) وزوجته فهرية براف. إنها أحد أفراد الحاكمة، ويسمح لها باستخدام لقب الاحترام " مكة" بصفتها لل حسن بن علي، وهي قريبة من الدرجة الثالثة لحماها . يعود نسب دينا إلى الرسول محمد، تمامًا مثل زوجها المستقبلي. أما نسبها من جانب أمها فيعود إلى بمصر. طالب والدها وأعمامها ب وقفٍ يقدر بألفي فدان.

مثلما يفعل العديد من العرب الأرستقراطيين ملاك الأراضي، تم إرسال دينا إلى مدرسة داخلية في إنجلترا. بعد ذلك نالت درجة علمية على الأدب الإنجليزي من بجامعة كامبريدج، ودبلومة دراسات عليا في العلوم الاجتماعية من بلندن.

بعد عودتها للوطن بدأت بتدريس الفلسفة والأدب الإنجليزي في بينما تقيم في ضاحية تابعة ب مع والديها. مع كونها سيدة شابة كانت متعلمة لدرجةٍ عالية وراقية ومتحررة، كما كانت جميلة ومحبوبة بين حاشيتها وأصدقائها.

قابلت الشريفة دينا الملك حسين لأول مرة عام 1952 في منزل أحد الأقارب في لندن حيث كانا يدرسان. كان الملك آنذاك يدرس في الداخلية للفتيان، بينما كانت هي في كلية جيرتون بكامريدج. زارها الملك في بعد ذلك. حصلت على بمرتبة الشرف، وعملت أستاذة في الأدب الإنجليزي بجامعة القاهرة قبل زواجها.

في عام 1954 أي بعد عامين من اعتلاء الملك حسين العرش، اعلنت والدته الملكة زين خطوبته على دينا. وقد كان لوالدته تأثيرًا كبيرًا في بداية حكمه. كان الارتباط مثاليًا، فدينا أميرة هاشمية وحصلت على أعلى تعليمٍ في الغرب. كما أن جمال عبد الناصر الذي صار رئيسًا لمصر بعد ذلك كان يشجع هذا الاتحاد بشدة. تزوجا في 18 إبريل 1955. كانت العروس في سن السادسة والعشرين بينما كان العريس في سن التاسعة العشر.

بزواجها صارت . حسب كلاب المؤرخة إيزيس فهمي التي قامت بمقابلة مع دينا في حضور زوجها يوم زفافهما. أصر حسين على قول أنها لن تشغل منصبًا سياسيًا. لاحظت إيزيس فهمي أنه ينوي ممارسة سلطته على دينا التي امتازت بشخصيتها القوية، وأن والدته اعتبرتها تهديدًا لمكانتها.

اتضح بعد ذلك أن الملك والملكة يملكان القليل جدًا من الأمور المشتركة. في 13 فبراير 1956 أنجبت الابنة الكبرى للملك، . لكن حتى إنجاب الطفلة لم ينقذ الزواج الملكي.

في 1956 بينما كانت الملكة تقضي إجازتها في مصر، أخبرها الملك حسين أنه ينوي الانفصال عنها. على الأرجح قام حسين بذلك بتحريضٍ من والدته الملكة زين، حيث كانت خلافٍ دائمٍ مع دينا. انفصل الزوجان في 24 يونيو 1957 خلال فترة إضطرابٍ بين الأردن ومصر. في تلك الفترة صار لقبها صاحبة السمو الملكي الأميرة دينا عبد الحميد أميرة الأردن. لم يسمح للملكة السابقة برؤية ابنتها لفترةٍ بعد الطلاق.

في السابع من أكتوبر تزوجت الأميرة دينا المعروف بصلاح تماري (ولد في 27 أكتوبر 1942 في بيت لحم)، وهو مناضل فلسطيني الفسطيني نال مركزًا ذا شأنٍ في منظمة التحرير الفلسطينية. سجنه الإسرائيليون عام 1982. بعد مضي عام تفوضت الأميرة دينا على أكبر عملية في التاريخ. حررت زوجها وثمانية ألف أسير.

أصبحت رئيسة شرفية لرابطة المرأة المسلمة في المملكة المتحدة.

"ثنائي التحرير"، وهي رباعيات مكونة من 268 صفحة، نشرتها عام 1988.



</doc>
<doc id="454363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454363" title="زيد بن الحسين">
زيد بن الحسين

زيد بن الحسين (28 فبراير 1898 – 18 أكتوبر 1970) هو أحد أعضاء الأسرة الهاشمية، تقلّد مناصب وزارية عديدة في العراق والأردن، وأرفع منصب شغله هو ولي عهد المملكة السورية العربية عام 1920. وهو أصغر أبناء الشريف الحسين بن علي.

ولد الأمير زيد بن الحسين في إسطنبول بتاريخ 28 فبراير 1898، حينما كان والده الشريف الحسين بن علي مقيماً في عاصمة السلاطين. ثم جاء مع والده إلى الحجاز ونشأ كسائر أبناء الحسين نشأة عسكرية حربية، وساهم مع أشقائه في الثورة على الأتراك.

وكان في عداد الجيش العربي الذي دخل دمشق في نهاية الحرب العالمية الأولى، وأجلى عنها الأتراك.

تقلّد عدة مناصب في الدولة العراقية، ولم يكن له أعداء لأنه عرف كيف يكتسب القلوب بدهائه، وكان يعرف كيف يفرض على الخصوم احترامه وتقدير مواهبه. وفي سنة 1932م التحق بجامعة أكسفورد.

تولى الأمير زيد بن الحسين مناصب دبلوماسية عدة، فكان وزيراً مفوضاً في أنقرة لمدة سنتين، ثم وزيراً مفوضاً في مصر ثم في برلين وتولى أمور العرش عدة مرات بالإنابة منذ عام 1925 وحتى عام 1950 وقد عين سفيرا للعراق في لندن عام 1946 حتى عام 1958 وبقيام انقلاب عبد الكريم قاسم في إنجلترا ثم فرنسا وتوفي في أحد مستشفيات باريس عام 1970 ودفن في المقابر الملكية في عمان.

كان الأمير زيد بن الحسين مثال السياسي العاقل الحكيم.



</doc>
<doc id="454371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454371" title="حسين توقة">
حسين توقة

الدكتور حسين عمر توقة من أعلام الشراكسة في الأردن،ولد في عمان بتاريخ 9-2- 1945م من أشهر الباحثين في الدراسات الاستراتيجية والأمن القومي في الأردن. له مؤلفات عديدة في الدراسات الإستراتيجية، وكتابات كثيرة في الصحف المحلية والأجنبية في هذا الموضوع. عمل مدرسا جامعيا في الجامعة الأردنية ومديرا لمركز الدراسات الاستراتيجية فيها، ثم عمل مستشارا لسمو الأمير الحسن بن طلال، ثم أصبح سفيرا للأردن في ليبيا . برع في رماية المسدس في صباه فحصل على بطولة المملكة وبطولة رماية المسدس العالمية العسكرية في الستينات. ويمكن استعراض سيرته الذاتية التي قدمها بنفسه لمعد ومقدم برنامج ( أعلام ) في قناة نارت الفضائية من خلال الأسطر التالية :-

الإ سم الكامل : حسين محمود عمر توقه

الخبرة العملية:

سفير الأردن لدى ليبيا. 2003- 2006

مستشار سمو ولي عهد الأردن:1990– 1999

عضو مؤسس للمعهد الدبلوماسي
محاضر وباحث ومدير لمركز الدراسات الاستراتيجية في الجامعة الأردنية 1984 - 1990

محاضر في جامعة لونج بيتش – كاليفورنيا 1982- 1983
محاضر في مركز الدراسات الأمنية في كاليفورنيا.1981-1983

قائد الحرس الخاص في قوة دفاع البحرين 1978-1980

ضابط في القوات المسلحة الأردنية 1963- 1978.

الشهادات العلمية: 
1: دكتوراه بامتياز إدارة عامة متخصص في إدارة الأمن القومي. جامعة جنوب كاليفورنيا الولايات المتحدة 1983م . 
2: ماجستير إدارة عامة متخصص في إدارة الأمن القومي. جامعة جنوب كاليفورنيا الولايات المتحدة 1981م. 
3: ليسانس آداب الجامعة الأردنية 1967م. 
4: عدد من الدورات العسكرية التأسيـسيـة والتـقدمية في الأردن.

5: دورة إعلام تأسـيـسـيـة بامتياز كلية الإعلام العسكرية الولايات
المتحدة 1967م.

6: دورة الإعلام التقدمية بامتياز كلية الإعلام العسكرية الولايات 
المتحدة 1968م.

7: دورة حرب نفسية فورت براغ الولايات المتحدة 1971م.

8: دورة أمن عام تخصصية كلية الأمن الدولية الولايات المتحدة 1971م.

9: دورة تدريب المدربين الخاصة كلية البحرية الأمريكية الولايات 
المتحدة 1971م.

10: دورة مدربي الرماية الخاصة حاصل على الشارة الذهبية كلية 
الأمن الدولية 1971م.

11: ثلاث دورات أمن وحماية الولايات المتحدة.

12: أربع دورات أمن وحماية الأردن.

13: دورة أمن وحماية خاصة الصين الوطنية 1974م.

14: دورة تدريب مدربين الصين الوطنية 1975م.

15: خمس دورات في الدفاع عن النفس الجودو والتايكواندو في الصين
والأردن والولايات المتحدة حاصل على الحزام الأسود الدرجة 
الخامسة.

16: دورة المظليين.

17: ثلاث دورات أمنية واستخبارية الولايات المتحدة.

18: ثلاث دورات مكافحة الإرهاب الدولي.الولايات المتحدة بريطانيا
هولندا.

19: دورة مكافحة التخريب والشغب الولايات المتحدة.

20: دورة إدارة الأمن القومي الولايات المتحدة.

21: دورة في أمن الطائرات هولندا.

22: دورة في الإدارة السياسية والأمن النمسا.

23: دورة في الإستراتيجية السياسية ألمانيا.

24: الدورة العليا في مكافحة الإرهاب الولايات المتحدة.

25: دورة القيادة والأمن الولايات المتحدة.

المؤلفات العلمية:

1 : أبعاد استراتيجية.

2 : إدارة الأمن القومي للمملكة الأردنية الهاشمية.

3 : الحرب العراقية الإيرانية وأثرها على الأمن القومي العربي.

4 : التبعية التكنولوجية في النواحي التسليحية.

5 : دور القوات المسلحة في الأمن الداخلي.

6 : طرق الرماية الصحيحة.

7: الأمن والحماية الخاصة.

8: كيف نقاوم الإرهاب.

بالإضافة إلى عشرات البحوث وأوراق العمل ومئات المقالات المنشورة.

الأوسمة:

1: وسام حرب 1967

2: وسام معركة الكرامة

3: وسام حوادث الأمن الداخلي 1970-1971

4: وسام حرب رمضان

5: وسام اليوبيل الفضي

6: ميدالية الحسين للتفوق

7: وسام الاستقلال

السيرة الرياضية:

بطل الأردن في الجمباز 1962

لآعب كرة قدم في المدرسة والجامعة 1962- 1965

أستاذ رياضة في القوات المسلحة 1967- 1968

قائد جناح الرياضة في كلية الشرطة الملكية 1969- 1972

مدرب جودو وكاراتيه وتايكواندو. أول أردني يحصل على الحزام الأسود 
في التايكواندو. حاصل على الحزام الأسود من الدرجة الخامسة.1969- 1978. وحاصل على الميدالية الذهبية من الاتحاد الدولي للتايكواندو1975

مدرب رماية. بطل القوات المسلحة في رماية المسدس. حاصل على الميدالية الذهبية والشارة الذهبية بمرتبة خبير في الرماية من الولايات المتحدة. 1969- 1978

عضو اللجنة الأولمبية سابقا.

رئيس اتحاد بناء الأجسام سابقا. حاصل على الميدالية الذهبية من الاتحاد الدولي لبناء الأجسام وميدالية الحسين للتفوق . 1999- 2000

رئيس اللجنة الفنية لنادي الجيل الجديد .1986- 1992

رئيس اللجنة الفنية في النادي الأهلي .1992-2002

عضو نادي الرماية الدولي.

عضو هيئة رواد الرياضة.


</doc>
<doc id="454380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454380" title="رفيق صايفي">
رفيق صايفي

رفيق صايفي هو لاعب كرة قدم جزائري، ولد في 07 فبراير 1975 بالجزائر العاصمة. كما يعد من أبرز لاعبي المنتخب الجزائري، وكان يلعب لصالح نادي أميان الفرنسي.

شارك صايفي أول مرة مع المنتخب الوطني الجزائري في 05 يونيو 1995 ضمن التشكيلة التي واجهت منتخب بلغاريا ، وسجل أول هدف له في 28 فبراير 1999 في المباراة التي جمعت المنتخبين الجزائري والليبيري. شارك مع المنتخب الوطني الجزائري في 64 مباراة وسجل 19 هدفًا لحد الآن.
ويعتبر من أكثر لاعبي الفريق الوطني الجزائري مشاركة في جميع المناسبات ، كما أنه اعتزل كرة القدم سنة 2010 .




</doc>
<doc id="454389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454389" title="مدرسة (إسلام)">
مدرسة (إسلام)

مدرسة ("ج" مدارس) كلمة قد تشير إلى أي من:
واستخدامات أخرى تجدها في صفحة التوضيح.

الكلمة مدرسة هي مشتقّة من جذر ثلاثي "درس"، المتعلق بالتعلم أو التعليم —كما يسمى بيت تدريس التوراة "مِدْراسا"— على وزن "مفعلـ"("ـة")

لم تكن المدارس موجودة في البداية المبكرة للإسلام.أول مدرسة في الإسلام هي مدرسة دار الأرقم بن أبي الأرقم في مكة حيث كان الرسول صلى الله عليه وسلم يجلس فيفي دار الأرقم ويجتمع المسلمون حوله ليعلمهم ويزكيهم.

كان المسلمون إذا أرادوا تعليم أبنائهم أرسلوهم إلى الكتاتيب لتعلم القراءة والكتابة أو إلى المساجد ليحضروا ما بها من حلقات علمية ودينية أو إلى بيوت العلماء لتلقي العلم عنهم.

كانت الكتاتيب قبل الإسلام لتعليم القراءة والكتابة وبعد الإسلام زيد عليهما تحفيظ الأطفال القرآن الكريم وتعليمهم الدين الإسلامي والخط والحساب ومبادئ اللغة فالكتاتيب هي المعاهد الأولى التي كان يتعلم فيها المبتدئون القرآن الكريم والقراءة والكتابة ومبادئ الدين واللغة والحساب والخط.

و كانت العناية بتعليم الخط كبيرة لأنه فن من الفنون الجميلة وكان له معلم يختص بتعليمه ولا يشتغل بغيره وقد استخدم الرسول صلى الله عليه وسلم المسلمين الذين يستطيعون الكتابة والقراءة في كتابة ما كان يمليه عليهم من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية وكان عددهم قليلا فأضطر الرسول إلى أن بغير المسلمين من اليهود والمسيحيين في تعليم المسلمين الراغبين في التعلم القراءة والكتابة.

و في غزوة بدر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلف الأسرى الذين يعرفون القراءة والكتابة من أهل مكة ممن لم يعتنقوا الدين الإسلامي أن يفتدوا أنفسهم بتعليم عشرة من أبناء المسلمين.

و بعد معرفة الفراءة والكتابة كان التلاميذ يقرءون القرآن الكريم ويكتبون كل يوم قدرا منه في ألواحهم ويحفظون ما يكتبون وبهذه الوسيلة كانوا يدربون على القراءة ويتعلمونها ويحفظون القرآن ويحسنون خطهم.

و في العهد الإسلامي وجد المتعلمون الذين يحسنون الخط تشجيعا كثيرا وعينوا في بعض المناصب والوظائف ودونوا الأحاديث النبوية ونقلوا الكتب التي يطلبها منهم الخلفاء.

كان المعلم يخصص حجرة من منزله ويجعلها كتابا لتعليم الأطفال الراغبين في التعلم ومعنى هذا أن الكتاب في الغالب كان حجرة واحدة أو أكثر في النادر وكان كبيؤا فسيحا جدا يتسع لآلاف التلاميذ.

و قد ازداد عدد الكتاتيب وعدد المعلمين في القرن الثاني الهجري والقرون التي بعده حتى صار في كل قرية كتاب أو أكثر وقد أسهم كثير من المسلمين في إنشاء الكتتيب لتعليم الأطفال وتنافسوا في بنائها تقربا إلى الله ونشر التعليم بين الأغنياء والفقراء على السواء وكانت الكتاتيب تلحق بالمساجد حينا وتبعد عنها أحيانا وكان بعض المعلمين يقومون بالتعليم بدون أجر ابتغاء مرضاة الله وبعضهم يقبلون أجرا زهيدا حتى يحصلوا على الضروريات في الحياة.

في العصر الإسلامي الأول كان الصغار يجلسون في حلقات للتعلم وممن تعلموا في المسجد علي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس وقد اتخذ المسلون المسجد بيتا لعبادة الله والتقرب إليه ومعهدا للثقافة الإسلامية والتربية الدينية تدرس فيه قواعد الإسلام وأحكام الدين وأول مسجد بني في الإسلام هو مسجد قباء وكانت تعقد فيه حلقات دينية وحينما دخل الرسول عليه الصلاة والسلام المدينة المنورة بنى المسجد النبوي ليشجع المهاجرين والأنصار على النشاط والسرعة في العمل وكان من عادة النبي عليه الصلاة والسلام أن يجلس في مسجده بالدينة ليعلم أصحابه دينهم ودنياهم وبانتشار الإسلام انتشرت المساجد في البلاد الإسلامية ولما كان الأطفال يتحفظون من النجاسة فقد وصى كثيرون ألا يكون التعليم في المسجدو حينما منع المعلمون من التعليم في المساجد اتخذوا لهم زوايا متصلة بها أو حجرا بها لتعليم الأطفال وللمحافظة على المساجد جعلت لتعليم الكبار من طلبة التعليم الديني والعربي والثانوي والعالي بدون أجر مع منحهم بعض المنح المالية والعطايا لمساعدتهم على الاستمرار في طلب العلم.

و قد بين المقريزي في خططه عن ثماني حلقات كانت تدرس فيها العلوم المختلفة في مسجد عمرو بن العاص منها حلقة إمام الشافعي وقد نسبت إليه لأن الشافعي قام بالتدريس فيها سنة 182 هجرية والزاوية الصاحبية وقد أعدها الصاحب محمد بن فخر الدين وعين لها اثنين من المدرسين أحدهما شافعي لتدريس الفقة على مذهب الإمام الشافعي والآخر مالكي لتدريس الفقه على مذهب الإمام مالك.

و من المساجد التي اشتهرت بالتدريس فيها مسجد أحمد بن طولون وقد اكتمل بناؤه سنة 256 هجرية وقام الفقهاء بالتعليم فيه بالإضافة إلى الجامع الأزهر الذي انشأه جوهر الصقلي في عهد المعز لدين الله الفاطمي وقد اكتمل بنائه سنة 361 هجرية وفي سنة 761 هجرية أنشأ بالأزهر مكتب لتحفيظ اليتامى من المسلمين القرآن الكريمو نظمت فيه دروس للفقهاء من الحنفية وكان الأزهر عامرا بتلاوة القرآن الكريم وتلقينه ودراسته والاشتغال بالتفسير والحديث وعلوم الفقه والنحو والبلاغة.

و قد كانت حلقات العلم تقام جامع المنصور وقد شيده أبو جعفر المنصور والمسجد الأموي الذي شيده الوليد بن عبد الملك.

هي نوع من المباني الدينية، جزء من الحضارة الإسلامية مذ فترة طويلة. أصبحت المدرسة واحدة من أكثر المؤسسات النمطية للعالم الإسلامي.

كان عصر المأمون أزهى العصور في تاريخ النهضة العلمية والأدبية والدينية في الإمبراطورية الإسلامية فقد كان المأمون نفسه عالما من كبار العلماء وفي عصر المأمون ارتقت العلوم الدينية واللسانية وكانت قصور الخلفاء والأمراء تقوم مقام الجامعات في عصرنا الحاضر.

و في القصور المصرية بدأت المنتديات الأدبية منذ ظهرت الدولة الطولونية وكانت الدروس تلقى قصور الأمراء والوزراء وفي بيوت العلماء.



كتاب التربية الإسلامية / محمد عطية الأبرشي ؛ ط3 ؛ القاهرة:دار احياء الكتاب العربية ؛ 1975 ص 70- 90.


</doc>
<doc id="454406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454406" title="عوني بلال">
عوني بلال

عوني بلال 
اللواء طيار قاسم قالة: من كبار الضباط الشراكسة في سلاح الجو الأردني. ولد في عمان عام 1945م وتخرج من مدرسة رغدان الثانوية والتحق بسلاح الجو الأردني كتلميذ مرشح عام 1964م حيث أرسل في بعثة تدريبية إلى بريطانيا ليعود متخرجا برتبة ملازم طيار عام 1966م.

أشغل عدة وظائف قيادية في سلاح الجو الأردني كقائد سرب ثم كقائد قاعدة جوية، ثم مديرا للعمليات الجوية، ثم أرسل كملحق عسكري أردني في السفارة الأردنية بباريس، عاد من باريس ليصبح مفتشا عاما لسلاح الجو الأردني، ثم مساعدا لرئيس أركان سلاح الجو الأردني (قائد سلاح الجو) للعمليات والدفاع الجوي. تم تعيينه رئيسا لأركان سلاح الجو الأردني (قائدا لسلاح الجو الأردني) في 5- 12- 1993م.

حصل على على درجة الماجستير في العلوم العسكرية، كما حصل على العديد من الأوسمة ومنها وسام الاستحقاق، ووسام الاستقلال، ووسام الكوكب الأردني، ووسام النهضة.

توفي في مدينة واشنطن، نسأل الله أن يتغمده بواسع رحمته، على رأس عمله الرسمي وهو في زيارة عمل إلى الولايات المتحدة الأمريكية بتاريخ 28-1- 1994م. وقد نعاه جلالة المغفور له بإذنه تعالى الملك الحسين بن طلال إلى الشعب الأردني وأمر بدفنه في المقابر الملكية الأردنية تقديرا لخدماته وكفاءته وإخلاصه. وتفانيه في خدمة وطنه.



</doc>
<doc id="454409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454409" title="مروان إسكندر">
مروان إسكندر

مروان إسكندر (ولد في 1938) هو اقتصادي لبناني.

حصل على بكالوريوس وماجستير اقتصاد من الجامعة الأميركية في بيروت. وليسانس حقوق من الجامعة اللبنانية ودراسات عليا من جامعة أكسفورد. درّس في كلية بيروت الجامعية. عمل مستشارا لرئيس شركة كات. تولى مهمات مديرية التخطيط في مجموعة النهار. أسس مكتب دراسات اقتصادية. عمل مستشارا غير مقيم لعدد من الدول العربية النفطية. شارك في لجنتين لتقييم خطواط تصحيح أوضاع الأقتصاد اللبناني. أسس مصرفا عربيا في باريس


</doc>
<doc id="454441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454441" title="خيان">
خيان

خيان ، هو ملك الأسرة الخامسة عشر في مصر القديمة، وقد تولى الحكم في الفترة (1610 ق.م - 1580 ق.م).

إن عالم المصريات الدنمراكي كيم ريهولت الذي طبع كتاب عن آثار فراعنة الفترة الانتقالية الثانية، وقد لاحظ بعض الملحوظات الهامة المتعلقة بالملك ومعلومات شخصية عنه، منها مثلا أسماؤه الملكية وكذلك اسم إبنه الأكبر وولي عهده الملك يناسي. ومع ذلك كان يعتقد أن خيان قد خلفه ملك يعتقد أنه اعتصب منه العرش.

وطبقا لرأي كيم ريهولت فأن قائمة تورين قد أرخت للملك فترة حكم وصلت إلى ثلاثين عاما وذلك من خلال العدد الضخم من الأثار التي وجدت لذلك الملك الهكسوسي.



</doc>
<doc id="454445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454445" title="صكير حار">
صكير حار

صكير حار أو صقير حار أو ساكر حار، هو الملك الهكسوسي الغامض الذي حكم في الأسرة الخامسة عشر في مصر القديمة في عصر الفترة الانتقالية الثانية.

وقد تم الكشف عنه بواسطة مانفريد بيتاك، الذي وجد اسمه منقوشًا على دعامة باب مكتشفة حديثًا في تل الضبعة في مصر القديمة.


</doc>
<doc id="454452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454452" title="أبوفيس الأول">
أبوفيس الأول

أبو فيس الأول بالإنجليزية Apophis أو إبيبي الأول ، هو ملك هكسوسي ليس مصري و من بدو سام الكافرين بدين و اله مصر أمين لكن يعتقد جميع المسلمين انهم كانو يعبدون الله و الله اعلمو الهكسوس لم يحرفوا دين الوثي و علوم مصر و سرقوا تاريخه و نسبوه اليهم فنجد ان موسي الحقيقي هو سي أوزير و هي برديه مهمه للغايه http://civicegypt.org/?p=42023 و اسمه ابيب مقدس لديهم و سموا تل ابيب علي اسمه من ملوك الأسرة الخامسة عشر في مصر القديمة في نهاية الفترة الانتقالية الثانية حيث كانت مصر تحكم بملوك من أصل سامي أطلق عليهم لقب الهكسوس. ويعتقد أنه إبنا للملك خيان. في قائمة تورين للملوك نجد أن أبوفيس الأول قد حكم البلاد لمدة أربعين عاما وفد ظلو يحكم مصر حتى عام 1500 ق.م.

وقد وجد آنية فخارية لإبنة الملك أبو فيس الأول الأميرة حيريت في معبد أمنحوتب الأول والتي ربما تشير إلى أنه الأميرة حيريت ربما تكون قد تزوجت ملك من ملوك طيبة. وربما تكون الآنية الفخارية قد وجدت في هذا المكان بعد النصر الذي أحرزه أحمس الأول على الهكسوس.

أپوفيس الأول بالإنجليزية Apophis أو إپيپي الأول 

هو ملك من ملوك الأسرة الخامسة عشر في مصر القديمة في نهاية الفترة الإنتقالية الثانية حيث كانت مصر تحكم بحكام أجانب أطلق عليهم لقب الهكسوس. ويعتقد أنه إبناً للملك خيان. في قائمة تورين للملوك نجد أن أبوفيس الأول قد حكم البلاد لمدة أربعين عاما وقد ظل يحكم مصر حتى عام 1500 ق.م.
كأي فرعون مصري سبقه. شيد المعابد (خاصة في الجبلين)، وعمل على نسخ المؤلفات القديمة (مثل البحث الرياضي لبردية رند Rhind)، وحدد سلطته من خلال وثيقة نموذجية وصيغ مصرية صحيحة، إلى حد أنه لجأ إلى تغيير اسم تتويجه ثلاث مرات 
وقد ظل يحكم مصر حتى عام 1500 ق.م.
و بإضعاف موقف "أپوفيس" عندما أطيح بمعاونه المصري "نفروسي Nefrousy" وبهزيمة حليفه أمير "كوش Kouch" ومن ثم تداعت سلطة أبو فيس في آخر عهده تحت تأثير ضربات أهل طيبة الوطنيين، والذين تغلبوا على خليفته بعد ذلك المدعو "خامودي".


</doc>
<doc id="454455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454455" title="أبوفيس الثاني">
أبوفيس الثاني

أپـِپي الثاني Apepi II, (ويعرف أيضاً بأسماء: أقني إن رع أپپي Aqenienre Apepi أو أپوفيس الثاني Apophis II) كان حاكماً هكسوسياً على مصر السفلى أثناء نهاية الفترة الانتقالية الثانية، وقد كتب اسمه على تمثالين على هيئة أبي الهول للملك أمنمحات الثاني. وتمثالين للملك سمينخ كا رع. 


</doc>
<doc id="454463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454463" title="الأفنيوز">
الأفنيوز

يعتبر مجمع الأڤنيوز مول أكبر مجمع ومركز تسوق تجاري في الكويت.. يقع المجمع في منطقة الري الصناعية على امتداد طريق الدائري الخامس من جهة الجنوب وطريق الغزالي السريع من الشرق. في عام 2013 فاز بالجائزة الذهبية لـ "أفضل مركز تسوق 2013" في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.

افتتح الأڤنيوز في أبريل 2007 تحت رعاية وحضور حضرة صاحب السمو أمير البلاد الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح. حيث تزد تجربة التسوق في الأڤنيوز بإضافة بعد جديد لأكبر تجمع للتسوق والترفيه والذي يعد أيضا أحد أكبر المجمعات التجارية على مستوى المنطقة .حيث يحتضن الأڤنيوز سلسلة من أشهر العلامات التجارية العالمية والمحلية الموزعة على سبعة مناطق وهي منطقة فرست أڤنيو ، سكند أڤنيو ، غراند أڤنيو ، برستيج ، سوكو، المول والسوق.

كما يتميز الأڤنيوز بتصميم عمراني خلاب يجمع عدد من المدارس العمرانية المتنوعة ، ويمنح كل منطقة هوية خاصة والمستوحاة من أعرق المدن في العالم مما يجعل من تجربة التسوق في الأڤنيوز تجربة فريدة لكل متسوق وزائر. ويتميز الأڤنيوز بمزيج من العلامات التجارية المتنوعة من أشهر دور الأزياء العالمية والمطاعم والترفيه تمتد على مساحة تأجيرية تبلغ حوالي 270 الف متر مربع ، ويتضمن أكثر من 800 محل تجاري ، ومواقف سيارات تسع لحوالي 10000 سيارة

يتكون المشروع من أربع مراحل. تم الانتهاء من المرحلتين الأولى والثانية في 2007 و2008 على التوالي، وتم الإنتهاء من المرحلة الثالثة في أواخر 2012، ومن المتوقع ان يتم الانتهاء من المرحلة الرابعة والأخيرة في عام 2017 وبمساحة إجمالية 900 ألف متر مربع. وسوف يضم المشروع بشكله النهائي : مجمع تجاري ضخم، فندق أربعة نجوم وفندق خمسة نجوم، قاعة مؤتمرات، مكاتب، مسرح وسينما . وتبلغ إيراداته السنوية 30 مليون دينار أي 100 مليون دولار

ومن الناحية الأمنية، فالمجمع يحتوي على نقطة شرطة تعمل من أول افتتاح المجمع وحتى إغلاقه، ويجد به أيضا 950 كاميرا مراقبة على مدار الساعة وبكل مكان بالمبنى بما فيه السرداب، ويوجد به 350 حارس وحارسة لحفظ الأمن.

يعتبر التصميم المعماري للمجمع من أجمل التصاميم المعمارية والهندسية في دولة الكويت، حيث يمتاز شكله الخارجي بطرازه الحديث كما تحيطه النوافير المائية من كل جانب، كما يمتاز تصميمه الداخلي بالمساحات الواسعة والنوافير الكثيرة والمتفرقة في أنحاء المجمع.

تعتبر شركة NORR للاستشارات الدولية هي الشركة التي استوحت فكرة التصميم وبلورتها. كما قامت شركة المباني "(المملوكة من قبل أسرة الشايع وعدد من الشركات ورجال الاعمال)" بالإشراف الكامل على تنفيذ المجمع التجاري وتعتبر المالك الرسمي للمشروع أيضاً.

افتتحت منطقة " فرست أڤنيو" عام 2007 والذي تمتد على مساحة 170 ألف متر مربع وعلى إرتفاع طابقين أيضا، حيث تحتوي على 200 متجر من أشهر الماركات العالمية، فضلاً عن نخبة المطاعم والمقاهي الداخلية والخارجية، كما تضم أحد أشهر المتاجر العالمية " إيكيا " وهو الإسم الرائد في عالم الأثاث، فضلاً عن وجود 11 صالة سينما التابعة لسينسكيب من ضمنها سينما لكبار الشخصيات.

افتتحت منطقة "سكند أڤنيو" عام 2008، حيث تضم أكثر من 200 متجر للماركات الفاخرة والمتوسطة ، فضلاً عن العديد من المطاعم والمقاهي العالمية كذلك مراكز التسلية والترفيه لتعكس بلك الكثير من المرح والرخاء والرفاهية. كما تحتضن منطقة "سكند أڤنيو" على واحدة من سلسلة مراكز الهايبرماركت الفرنسية العالمية الشهيرة، كارفور، والتي تصل إلى الكويت لأول مرة وبنموذج الهايبر ماركت الضخم لتحقق بذلك كل رغبات الزوار لكافة السلع والمنتجات وبأسعار تنافسية أيضا وتحت سقف واحد.

منطقة "غراند أڤنيو"، إحدى مناطق "الأڤنيوز" الجديدة وهي المرحلة الثالثة لمجمع الأفنيوز والتي تم إفتتاحها في أواخر عام 2012. تقدم لزوارها تجربة فريدة يعيشون من خلالها في أجواء شبيهة بالسير في أحد شوارع التسوق الكبيرة، مثل شارع "شانزليزيه"، كذلك شارع "أكسفورد" الشهير حيث تمتد المنطقة بطول تصل إلى 500 مترا وبعرض طوله 22 مترا، فضلا عن الساحات الفسيحة على قطر قدره 30 مترا، والمزينة بأشجار النخيل على جانبي الطريق تحت سقف مغطى بمادة ETFE ضد حرارة الطقس الشديد كذلك لتتيح بإضاءة النور الخارجي للمنطقة. كما تحتضن منطقة "غراند أڤنيو" أشهر العلامات التجارية التي يصل البعض منها لاول مرة إلى الشرق الاوسط كذلك نخبة المطاعم والمقاهي أيضا.

منطقة "برستيج" إحدى مناطق "الأڤنيوز" الجديدة، تعتبر البُعد الجديد للتسوق الراقي، حيث تلتقي الأناقة والذوق والفخامة مع نخبة من أفخم دور الأزياء العالمية كذلك المطاعم والمقاهي المتميزة والتي يبلغ عددها 48 علامة تجارية من بينها 12 من أكبر الفروع على مستوى الشرق الأوسط في أجواء صممت بدقة وعناية لتحاكي تجربة التسوق الأرقى على الإطلاق ولتؤمن أيضاً الراحة والخصوصية للرواد تحت سقف واحد في موقع فريد ومتميز يطل على طريق الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان.

تتميز منطقة "المول" باحتضانها سلسلة من العلامات التجارية العالمية المتنوعة التي يصل البعض منها للمرة الأولى إلى الشرق الأوسط، كذلك نخبة المطاعم والمقاهي الموزعة في مواقع "المول" المختلفة وعلى إرتفاع طابقين أسهمت في استكمال تجربة التسوق للزوار. 
ويتضمن "المول" أيضاً "ركن المجوهرات" الذي تم افتتاحه مؤخراً لعشاق الذهب والمجوهرات والأحجار الكريمة، كذلك مدينة "كيدزانيا الكويت" الأسم الرائد في عالم ترفيه الأطفال و تعليمهم بأساليب مبتكرة. كما يتضمن في ركن بازار الكائن في السرداب الأول من منطقة "المول" أكبر متجرين لمجموعة "لاندمارك" الرائدة في قطاع التجزئة والضيافة في المنطقة، هما "سنتربوينت" و"هوم سنتر".

افتتحت مؤخراً منطقة "السوق" وهي إحدى مناطق "الأڤنيوز "الجديدة التي تتميز بروح مختلفة عن بقية المناطق وتضفي طابعاً ومفهوماً جديداً في عالم التسوق. صممت منطقة "السوق" لتجسد روح أسواق الكويت القديمة بتصميمها المميز، من خلال مبانيها وممراتها وأبوابها وأسقفها الخشبية التي تعكس العراقة والبساطة أيضا. وتقدم منطقة "السوق" لرواد وزوار الأڤنيوز مزيج من المنتجات والبضائع الكويتية التقليدية كالبهارات، والتمور، والأقمشة، والتحف والهدايا والعطور، بالإضافة إلى العديد من المقاهي والمطاعم التي تقدم أشهى وألذ المأكولات الكويتية.

صممت منطقة "سوكو" وهي اختصار لجنوب الكويت ضمن مناطق" الأفنيوز" الجديدة لتعبر بذلك عن أفكار الشباب ومتطلباتهم العصرية، حيث تستوحي فكرة تصميم منطقة "سوكو" نسبة إلى حي "سوهو" البوهيمي الشهير في مدينة نيويورك. وتعتبر منطقة "سوكو" الجديدة ، والتي تقع على شارعين وبإرتفاع طابقين، نموذجاً للتسوق الحديث وتختص بجميع العلامات التجارية الرائدة لفئة الشباب، محتضنة بذلك مزيج من الأزياء عصرية، الملابس والمستلزمات الرياضية، الألكترونيات وصالة للفنون التشكيلية، بالإضافة إلى أشهر المطاعم والمقاهي العالمية والمحلية أيضا.

يضم المجمع التجاري سلسلة ضخمة من المحلات والماركات العالمية، المطاعم والكافيهات، المتاجر والأسواق، مراكز ترفيهية وصالات سينما. كما يضم المجمع 11 قاعة سينمائية منها اثنين نوع VIP تابعة لشركة السينما الكويتية الوطنية (سينسكيب)، تقع بالقرب من ايكيا. وفي ما يلي قائمة بأهم المحلات التي يضمها المركز التجاري:



يمتاز مجمع الأفنيوز عن غيره من المجمعات التقليدية في دولة الكويت بتنظيمه لانشطة وفعاليات بين حين وآخر. بعض تلك المهرجانات التي قام باحتضانها : الاسبوع الفرنسي، الاسبوع اللبناني ، اسبوع الورد برعاية منظمة الهلال الأحمر... وغيرها من الفعاليات والانشطة العديدة والمتواجده طوال أيام السنة.

قائمة مراكز التسوق في الكويت


</doc>
<doc id="454487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454487" title="معهد الإسكندرية العالي للهندسة والتكنولوجيا">
معهد الإسكندرية العالي للهندسة والتكنولوجيا

معهد الإسكندرية العالي للهندسة والتكنولوجيا هو معهد خاص للتعليم العالي، يقدم شهادة البكالوريوس في الهندسة، يقع المعهد في مصطفى كامل بحي سموحة في مدينة الإسكندرية بجمهورية مصر العربية.

يعد المعهد أحد أهم الأماكن التي تدرس الهندسة داخل جمهورية مصر العربية؛كما أنه أحد الأماكن القليلة بمصر والوطن العربي التي يتوفر بها قسم الميكاترونيات والذي يضم دراسة 3 أقسام وهى " الهندسة الميكانيكا و الهندسة الالكترونية والهندسة الكهربية" كما يعد أحد أقدم المؤسسات التعليمية الخاصة داخل جمهورية مصر العربية والأقدم في مجال الهندسة تحديد.

مدة الدراسة في المعهد هي خمس سنوات؛ يحصل بعدها الطالب المُتخرِّج على شهادة البكالوريوس في أحد التخصصات الآتية:


السنة الدراسية في المعهد مقسمة إلى فصلين دراسيين (15 أسبوعًا لكل منهما)، وفصلٌ دراسيٌ صيفيٌ للراسبين في بعض المواد (6 أسابيع).

السنة الإعدادية تكون مُشتركة لجميع طلاب الأقسام الأربعة:

وتكون السنة الأولى مُشتركة لطلاب الأقسام الثلاثة التالية:

لغة الدراسة والامتحانات هي اللغة الإنجليزية.

المعهد غير تابعٍ للحكومة ماليًا، لذلك يتم دفع مصروفات تعليمية من المنتسبين للمعهد لتمويل الخدمات المقدمة. المصاريف الدراسية الخالصة (للعام الدراسي 2013-2014) 12800 جنيهًا مصريًا للسنة الدراسية الواحدة للطلاب المصريين

العميد الحالي للمعهد هو الأستاذ الدكتور عادل على أبو العلا منذ بداية العام الدراسى 2011-2012، وهو يشغل، بالإضافة إلى منصب العميد، رئاسة قسم هندسة الإلكترونيات والاتصالات بالمعهد، وهوعميد سابق بكلية الهندسة بجامعة المنوفية, وحاصل على الدرجات العلمية الأتية
1- B. Sc. In Electrical Engineering, 1977, Menoufiya University, Egypt
2- M.Sc. In Electrical Engineering, 1980, Menoufiya University, Egypt
3- Ph .D. In Electrical Engineering, 1983, Menoufiya University, Egypt .
ويشغل منصب وكيل المعهد: الأستاذ الدكتور كامل سليمان.
العميد السابق للمعهد هو الأستاذ الدكتور السيد عبد المعطى البدوى "أستاذ مُتفرغ في قسم الهندسة الكهربية بكلية الهندسة بجامعة الإسكندرية" ونائبه الأستاذ الدكتور محمود مصطفى وذلك حتى نهاية العام الدراسى 2010-2011.

يُدرِّس في المعهد مجموعةٌ من الأساتذة المصريين الحاصلين على درجة الدكتوراه في الهندسة أو في التخصصات المقاربة كالعلوم وتكنولوجيا المعلومات بدرجةٍ أقل. كما يقوم بالتدريس بعض الأستاذة المُنتدبين. بعض أعضاء هيئة التدريس يقومون أيضًا بالتدريس في معاهد أو كليات مشابهة (بالأخص كلية الهندسة بجامعة الإسكندرية، وجامعة فاروس والأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري) .



</doc>
<doc id="454516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454516" title="حيوان منزلي">
حيوان منزلي

الحيوان المنزلي هو الحيوان الذي يتم تربيته بالمنازل أو البيوت. ويقوم الناس بتربية هذه الحيوانات لعدة أسباب كجمال الشكل أو جمال الألوان أو للحراسة.

ومن هذه الحيوانات القطط، الكلاب، خنازير غينيا، الفئران، طيور الزينة، أسماك الزينة، السلاحف وبعض الحيوانات المائية كالسلحفاة المائية ونجم البحر.

لبعض الناس أسلوب خاص في أنواع هذه الحيوانات إذ انهم يختارون أنواعًا غريبة من الحيوانات التي يصعب وجودها بالمنزل كالثعابين والعقارب.
وتتطلب تربية الحيوان المنزلي المسؤولية في اختياره والعناية به صحيا ونفسياً


</doc>
<doc id="454544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454544" title="عبدالله بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود">
عبدالله بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود

عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز آل سعود أحد أبناء الأمير مساعد بن عبدالعزيز آل سعود يشغل منصب الرئيس العام لرعاية الشباب منذ 26 يونيو 2014 ورئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية. والدته هي الأميرة فاطمة بنت هاشم بن تركي بك النجرس ولد عام 1965م في الرياض قبل أن ينتقل للدراسة في بيروت عاد إلى الرياض في سن العاشرة ودرس في مدارس الفيصلية بالرياض وانتقل بعدها إلى مدارس الرياض حتى حصل على الشهادة الثانوية بقسمها العلمي، دخل بعدها إلى جامعة الملك سعود بالرياض في كلية الهندسة قسم هندسة صناعية وتخرج منها بشهادةالبكالوريوس مع مرتبة الشرف الأولى، ثم حصل بعدها على شهادة الماجستير في الهندسة من جامعة الملك سعود بالرياض، عمل بعدها كمعيد في الجامعة لفترة قبل أن يقدم استقالته ويتفرغ للعمل الخاص.

أسس في السعودية شركة خاصة هي الشركة السعودية لصناعة الورق والتي يملك الجزء الأكبر منها بصحبة بعض الشركاء، وتعتبر هذه الشركة من أكبر وأنجح الشركات السعودية وتصل قيمتها إلى حوالي 2 مليار ريال سعودي، وإنتاجها وصل إلى الكثيرمن مناطق العالم. تولى رئاسة نادي الهلال من سنة 1423هـ وحتى 1425هـ وحقق معه كاس ولي العهد. وما زال عضواً داعماً في نادي الهلال وهو المسؤول الأول في النادي عن الجانب الاستثماري لما يتميز بهذا الجانب، وقد كان عضواً في هيئةالبيعة عن والده الأمير مساعد بن عبدالعزيز آل سعود قبل أن يتم استبداله بأخيه غير الشقيق بندر. في 3 سبتمبر 2013 أصبح الامير عبد الله الشريك الرئيسي لنادي شيفيلد يونايتد الإنجليزي الذي يلعب في دوري الدرجة الثالثة بامتلاكه 50% من اسهمه.

 قام بتأسيس ودعم كرسي بحثي باسم والدته في جامعة الملك سعود لبعض الأبحاث العلمية.

يحب العلم والقراءة والإطلاع الدائم، ولديه اهتمام في الشعر لاسيما من أخيه الشاعر الأمير عبدالرحمن بن مساعد بن عبدالعزيز آل سعود

ألّف كتاب بعنوان "ألف ميل في خطوة واحدة" وتم إصداره في عام ٢٠٠١م

تزوج من الأميرة جواهر بنت فهد بن عبدالله آل سعود، و له منها 



</doc>
<doc id="454551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454551" title="تركي بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود">
تركي بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود

الأمير تركي بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود (1959 - 25 ديسمبر 2012)، هو أحد أبناء الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود كان نائباً لوزير الثقافة والإعلام للشؤون الإعلامية والمشرف العام على القناة الرياضية السعودية.


http://www.alriyadh.com/1045251

أكمل صاحب السمو الملكي الأمير تركي بن سلطان بن عبدالعزيز نائب وزير الثقافة والإعلام للشؤون الإعلامية دراسته الجامعية سنة 1400 / 1401هـ الموافق 1980/1981م وتخرج في جامعة الملك سعود بالرياض (تخصص إعلام ) بدرجة ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى.
واصل تعليمه العالي في الولايات المتحدة الأمريكية في جامعة (سيراكيوز) بولاية نيويورك وحصل على درجة الماجستير في مجال الإعلام الدولي وحصل نظراً لتفوقه على مدة تدريب عملي لمدة سنة في محطة التلفزيون الأمريكية (س . بي . إس) ممثلاً لولاية نيويورك وكان ذلك عام 1402هـ / 1982م .

في 23/9/1402هـ الموافق 1982م عين مشرفاً على إدارة الصحافة في وكالة الإعلام الخارجي بوزارة الإعلام بالمرتبة الثامنة .
في 25/1/1406هـ الموافق 1986م عين مستشاراً إعلامياً بوكالة الإعلام الخارجي بوزارة الإعلام بالمرتبة العاشرة .
في 7/9/1410هـ الموافق 1990م عين وكيلاً مساعداً للتخطيط والدراسات بوزارة الإعلام بالمرتبة الرابعة عشرة .
في 17/5/1416هـ الموافق 1996م تم تكليفه بالقيام بأعمال وكالة الوزارة للإعلام الخارجي بالمرتبة الخامسة عشرة .
في 24/8/1416هـ الموافق 1996م عين وكيلاً لوزارة الإعلام للإعلام الخارجي بالمرتبة الخامسة عشرة .
في 6/3/1422هـ صدر الأمر السامي الملكي بتعيينه مساعداً لوزير الإعلام بالمرتبة الممتازة .
في 6/3/1426هـ صدر الأمر السامي الملكي بالتمديد له مساعداً لوزير الثقافة والإعلام لمدة أربع سنوات .
في 6/3/1430هـ صدر الأمر السامي الملكي بالتمديد له مساعداً لوزير الثقافة والإعلام لمدة أربع سنوات .
في 2/10/1430هـ تم تكليفه بالإشراف على القناة الرياضية السعودية وتطويرها .

ترأس عدداً من اللجان بوزارة الإعلام في كثير من المناسبات والمؤتمرات ومنها ( لجنة الحج ، اليوم الوطني ، مهرجان التراث والثقافة ) كما ترأس اللجنة التحضيرية لتغطية احتفالات المملكة بمرور مائة عام على تأسيسها عام 1419هـ الموافق 1999م .
في عام 1415هـ الموافق 1995م صدرت الموافقة على مشروع النظام الأساسي لمؤسسة الأمير سلطان بن عبدالعزيز الخيرية وتم تعيينه عضواً في مجلس الأمناء بالمؤسسة .

رأس وفد الإعلام الخارجي في تصفيات آسيا للأولمبياد لوس أنجلوس في كل من (سنغافورة ، لوس أنجلوس ) عام 1404هـ الموافق 1984م .
ترأس وفد الإعلام الخارجي المشارك في تغطية معارض المملكة بين الأمس واليوم لعدة مواسم وبأكثر من دولة ( فرنسا ، أمريكا ، القاهرة ) عام 1407هـ الموافق 1987م .
شارك في معرض المملكة في كل من ( لوس أنجلوس عام 1410هـ الموافق 1990م ، وأسبانيا عام 1412هـ الموافق 1992م ) .
قام بإعداد دراسة إعلامية وتقديمها لوزراء الإعلام في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية في اجتماعهم الذي عقد بعد تحرير الكويت عام 1413هـ الموافق 1993 .
رأس اجتماعات مسئولي الإعلام الخارجي بدول مجلس التعاون الخليجي خلال الفترة من 1417هـ الموافق 1997م وحتى عام 1420هـ الموافق 2000م .
شارك في اجتماعات وزراء الإعلام العرب في كل من ( تونس ، القاهرة عام 1418هـ الموافق 1998م ) .
ترأس وفد المملكة للاجتماع السادس لوزراء الإعلام في دول عدم الانحياز الذي عقد في (كوالالامبور/ ماليزيا) وذلك بتاريخ 17ـ 20/10/1426هـ الموافق 19ـ22/11/2005م.
ترأس وفد المملكة لاجتماع وزراء الثقافة والإعلام الذي عقد في الإمارات العربية المتحدة / أبوظبي عام 2005م .

توفي أثر أزمة قلبية فجر يوم الثلاثاء 25 ديسمبر 2012 الموافق 12/2/1434 هـ في مستشفى القوات المسلحة بالرياض. "


</doc>
<doc id="454553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454553" title="فيصل بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود">
فيصل بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود

الأمير فيصل بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود أحد أبناء الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود وهو مدير عام مؤسسة سلطان بن عبد العزيز الخيرية.

متزوج من الأميرة مضاوي بنت محمد بن عبد الله آل سعود أبنة الأميرة جواهر بنت عبد العزيز، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="454554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454554" title="سلمان بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود">
سلمان بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود

سلمان بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود (2 فبراير 1976-) نائب وزير الدفاع السابق بالمملكة العربية السعودية، وهو الابن السادس من أبناء صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع والطيران والمفتش العام سابقاً.


والدته هي سمو الأميرة صيتة بنت جويعد الدامر العجمي. متزوج من صاحبة السمو الملكي الأميرة فلوة بنت أحمد بن عبد العزيز آل سعود ولديه بنت هي سمو الأميرة صيتة وولد هو سمو الأمير فهد وسمو الأمير سلطان والاميره ايه.


</doc>
<doc id="454581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454581" title="سلطان بن تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود">
سلطان بن تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود

الأمير سلطان بن تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود (مواليد 1968 ) أحد أبناء الأمير تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود.

في سنة 2004 اتهم سلطان بن تركي الحكومة السعودية باختطافه. وهو من أوائل من طالبوا بإصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية شاملة في السعودية. فقد طالب في عام 2003 م بالشفافية ومكافحة الفساد الهائل في وزارة الدفاع وغيرها، ودعا إلى توسيع نطاق المشاركة السياسية واستقلال القضاء وغيرها من الإصلاحات. وبسبب هذه المطالب جرى اختطافه من جنيف ونقله بعد تخديره ثم وضع رهن الإقامة الجبرية بمنزله في الرياض. ووجه الامير سلطان بن تركي اتهامه لوزير الدولة آنذاك الامير عبد العزيز بن فهد آل سعود والشيخ صالح بن عبد العزيز آل الشيخ وزير الشؤوون الإسلامية بعد لقاءه بهم في سويسرا بتدبير اختطافه من داخل قصر الملك فهد بجنيف بعد أن أدخلوا عليه اشخاص ملثمين وقيدوه وخدروه ونقلوه إلى الطائرة التابعة للامير عبد العزيز إلى الرياض.




</doc>
<doc id="454584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454584" title="فهد بن تركي بن عبد العزيز آل سعود">
فهد بن تركي بن عبد العزيز آل سعود

صاحب السمو الملكي الأمير اللواء الركن المظلي فهد بن تركي بن عبد العزيز آل سعود أحد أبناء الأمير تركي (الثاني) بن عبد العزيز آل سعود نائب قائد القوات البرية الملكية السعودية قائد وحدات المظليين وقوات الأمن الخاصة. ووالدته هي الأميرة نورة بنت عبد الله بن عبد الرحمن آل سعود.




</doc>
<doc id="454588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454588" title="فيصل بن تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود">
فيصل بن تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود

الأمير فيصل بن تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود أحد أبناء الأمير تركي الثاني بن عبد العزيز آل سعود
يشغل قائد قوات التدخل السريع والاقامات الجبريه برتبة عميد ركن




</doc>
<doc id="454592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454592" title="فهد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود">
فهد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود

فهد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود (1955 -2001) أكبر أبناء الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود ووالدته هي الأميرة سلطانة بنت تركي بن أحمد السديري، ولد الأمير الراحل عام 1955 بالرياض ودرس المرحلة الابتدائية والمتوسطة والثانوية في معهد العاصمة النموذجي (الانجال سابقا)، واكمل دراسته الجامعية في الولايات المتحدة الأمريكية وحصل من جامعة كاليفورنيا على شهادة البكالوريوس في العلوم السياسية، وعاد إلى السعودية ليعمل مستشارا في وزارة الداخلية، ثم نائبا لأمير المنطقة الشرقية لمدة سبع سنوات من 1406 إلى 1413 هـ ثم أعفي من منصبه بناء على طلبه ليتفرغ لأعماله الخاصة. تولى الاشراف على عدد من الجمعيات الخيرية والطبية والاجتماعية آخرها عضو مجلس الإدارة والأمين العام للجمعية الخيرية لمرضى الفشل الكلوي والتي يرأسها الملك سلمان بن عبد العزيز.

كان الأمير فهد بن سلمان قد عاد وقتها إلى المنطقة الشرقية من لندن حيث كان يقضي اجازته السنوية بعد ان تلقى خبر اجتياح العراق لدولة الكويت، وقال: اقلعنا من لندن عائدين إلى السعودية، وجلست بجوار قائد الطائرة لإجراء بعض الاتصالات وحاولت الاتصال بالأمير محمد بن فهد أمير المنطقة الشرقية ووجدت صعوبة في ذلك لتواجده في الخفجي لاقناع أمير دولة الكويت الشيخ جابر الأحمد الصباح بالعودة إلى الدمام لأنه كان هناك خطر على حياته،




توفي فهد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود في 4 جمادى الأولى سنة 1422 هـ الموافق 25 يوليو 2001 اثر سكتة قلبية ألمت به.


</doc>
<doc id="454624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454624" title="الاسم المستعار (مسلسل)">
الاسم المستعار (مسلسل)

الاسم المستعار هو مسلسل درامي اجتماعي تركي مدبلج إلى اللغة العربية باللهجة السورية يعُرض على قناة الشبابية الليبية وعلى قناة ال بي سي البنانية.

المسلسل من بطول كلٍ من:




</doc>
<doc id="454630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454630" title="رأس الدولة">
رأس الدولة

قائد الدولة هو السلطة التي تمثل الدولة أمام بقية العالم. يشارك بذاته أو من خلال مندوبين في الاجتماعات الدولية، ويعين ويلتقي الوفود الدبلوماسية.


مهام رئيس الدولة تختلف وفقا لشكل الحكومة التي يقررها الدستور وفقا لقوانين كل دولة. 




</doc>
<doc id="454644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454644" title="ألكوهول 120%">
ألكوهول 120%

ألكوهول 120% هو برنامج يستخدم في حرق ونسخ أقراص الكمبيوتر وتحرير ملفات مثل الإيزو iso، وهي إسطوانة أصلية ويتم تحريرها عن طريق هذا الملف.

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="454647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454647" title="شارع بسمان">
شارع بسمان

يتميّز شارع بسمان الذي يقع في وسط البلد بمدينة عمّان بأنه شارع هادئ وعريق بمحلاته وأماكنه القديمة. ويقع شارع بسمان بموازاة شارع الملك فيصل بارتفاع أعلى منه بقليل. 

لا يتجاوز طول شارع بسمان حوالي نصف كيلو متر، أما عرضه فلا يتسع المرور فيه سوى لسيارة واحدة وبإتجاه واحد نحو المسجد الحسيني.

كما يتميز شارع بسمان بنظافة واجهات مبانيه الحجرية الشرقية، وهدوء الأجواء فيه، وزينة الأضواء الذي يزدان بها في فترات المساء، مما يجعل له قيمة سياحية هامة تجعله مشابهاً لقيمة السير في أحد شوارع العواصم الأوروبية. ولذلك يقترح أصحاب المحلات في هذا الشارع بمنع وقوف السيارات في هذا الشارع الضيق أصلاً لجعله شارعاً سياحياً مخصصاً للمشي على الأقدام فقط.

كان شارع بسمان مشهوراً بالعديد من النشاطات الفنية السينمائية التي كانت تقام فيه، حيث كان شارع يحتضن قديماً دار سينما رغدان ودار سينما بسمان الفخمتين. 

كان دار سينما بسمان من أشهر دور السينما في عمّان، وكان المساهم الأهم والأكبر في تعريف الجمهور الأردني بفنون المسرح؛ ومن أهم المسرحيات التي أقيمت على مسرح دار سينما بسمان: مسرحية لعميد المسرح العربي الفنان يوسف وهبي.

وقد تم إغلاق دار سينما بسمان مؤخراً في شهر سنة.

وكان بجانب دار سينما بسمان صالة ألعاب؛ وكانت من ضمن مقتنيات هذه الصالة آلة لسماع آخر الأغنيات التي صدرت مؤخراً، والتي تعمل بوضع قطعة نقدية داخلها. وقيل أن منتصف شارع بسمان كان يصدح بأغنيات المطرب الحديث العهد آنذاك: فهد بلان وذلك في أواخر الستينات من القرن العشرين؛ كأغنية- (لا ركب حداك يا الماتور)، وأغنية- (اركبنا على الحصان)، وأغنية- (اشرح لها)، وغيرها من الأغاني التي صدرت للمطرب في ذلك العهد.

أما دار سينما رغدان فقد اشتهر بعروض الافلام الهندية الغنائية والتي كان الإقبال عليها من قبل الشباب والعائلات في فترات المساء منقطع النظير. وقد وصل الأمر في ذلك الوقت إلى حد إغلاق شارع بسمان بسبب ازدحام رواد سينما رغدان.

كما يذكر أحد أصحاب محال الأحذية في وسط البلد، أن العديد من مشاهير عمّان وعائلاتهم يواظبون على حضور حفلات تلك السينما؛ ومنهم: وصفي التل رئيس الوزراء الأردني آنذاك والذي كان يقف بالدور على شباك التذاكر. كما كانت التذاكر في بعض الأحيان تباع في السوق السوداء بسبب الإقبال الشديد على حضور الحفلات السينمائية.

من أشهر المحلات القديمة الموجودة في شارع بسمان: محلات غريب البكري، والذي كان من أشهر لاعبي الملاكمة ومن مؤسسي رياضة الملاكمة في الأردن. وتتخصص محلات غريب البكري في بيع الأدوات الرياضية المتنوعة.

كما تتواجد في شارع بسمان القديم أرقى محلات بيع الأحذية الفخمة، ومحلات بيع خيوط أصواف الجرازي الشتوية، ومحلات بيع الكلف والشبر والأزرار والخيوط، ومحلات صنع وبيع الرقع والشارات المطرزة، ومحلات تحميص المكسرات، ومحلات صنع الجاتوهات الأجنبية.

أما المحلات الحديثة، فتتواجد في شارع بسمان الكثير من محلات بيع قطع الإلكترونيات النادرة لأجهزة الاتصال، مثل: الهاتف والساتلايت والتلفاز والمذياع وغيرها من الأجهزة الكهربائية.

كما ظهرت في هذا الشارع مؤخراً الكثير من محلات البيع المتخصصة ببيع الملابس النسائية الشرقية المطرزة بخيوط الحرير الملونة.

تنبع أهمية وجمال شارع بسمان السياحي من كثرة وجود الأدراج الكبيرة والصغيرة التي تؤدي إلى شارع بسمان من شارع الملك فيصل وجبل عمان. 

وأول درج يصادف المارّ من جهة المسجد الحسيني وعلى بعد 100 متر تقريباً، هو الدرج المؤدي إلى محلات المصري ومطعم دار السلام الشهير. وعلى الجهة المقابلة للرصيف على بعد مسافة قصيرة جداً يوجد درج طويل يصعد فيه المارّ إلى شارع المحكمة الشرعية في جبل عمان. وعلى زاوية هذا الدرج الطويل، يقبع أحد أول الفنادق الفخمة في عمّان قديماً: فندق كونتيننتال المهجور حالياً.

وبعد السير عدة أمتار أخرى في شارع بسمان، يصادف المارّ درج قديم جداً. ويتميّز هذا الدرج القديم بدرجاته الحجرية المنقوشة بشكل بارز؛ كما يؤدي هذا الدرج إلى سوق منكو العريق بشهرته والخاص ببيع ملابس وأقمشة العرائس (جمع عروس).

وبعد متابعة السير قليلاً، يشاهد المارّ درجاً ضيقاً ولكنه قديمٌ جداً، يحتوي على العديد من المحلات القديمة الخاصة ببيع اللحوم والخبز، ومحلات بيع السمك الطازج والنادر، وبقالات الألبان والأجبان. كما يوجد هناك المطعم الشهير فؤاد الخاص ببيع الفلافل والسندويشات، وبعض محلات الحلاقة الرجالية، ومقهى صغير خاص بالعمال وعمال المياومة البسطاء حيث يقع في مستوى الطابق تحت الأرضي تقريباً.



</doc>
<doc id="454648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454648" title="علم النفس الدوائي">
علم النفس الدوائي

علم النفس الدوائي Psychopharmacology يدرس هذا العلم أنواع العقاقير العصبية والنفسية وتصنيفاتها وآلية عمل تلك العقاقير على الجهاز العصبي وكيف يمكن لها أن تؤثر على الجانب النفسي. كما تهدف لتعريف الطالب بتصنيف الأدوية النفسية المستخدمة في الطب النفسي. كما تهدف أيضاً لمعرفة الإدمان ومراحله وكيفية حصول الاعراض الإنسحابية.


ثانياً: المشبك والعقار.



•المهدئات الكبرى Major Tranquillizers (المعقلات) مثل chlorpromazine خاص لعلاج الفصام



مراجع مادة علم النفس الدوائي

الكتاب المؤلف 


</doc>
<doc id="454651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454651" title="آيرون مان (فيلم)">
آيرون مان (فيلم)

آيرون مان أو الرجل الحديدي هو فيلم من إنتاج عام 2008، يستند إلى إحدى قصص مارفل كومكس الكرتونية المصورة التي تحمل نفس الاسم. الفيلم هو الأول ضمن عالم مارفل السينمائي من إخراج جون فافرو مع سيناريو من كتابة مارك فيرغس وهوك أوستبي وآرثر ماركون وماثيو هولاوي. الفيلم من بطولة روبرت داوني جونير بدور توني ستارك/ ايرون مان وجوينيث بالترو وتيرينس هاوارد وجيف بريدجز.

صدر الفيلم عالمياً في 2 مايو، 2008 وتلقى استقبالاً حار من النقاد الذي محدوا خصوصاً أداء داوني جونير. وصلت عائدات "آيرون مان" الى أكثر من 584 مليون $. جزء متمم آيرون مان 2 صدر في 7 مايو 2010، وآخر آيرون مان 3 صدر في 3 مايو 2013.

يسافر توني ستارك (روبرت داوني) العالم العبقري وصاحب أكبر شركة سلاح إلى أفغانستان لتفقد الجنود الذين يخوضون حربا هناك ضد منظمة إرهابية تدعى «الحلقات العشر». وبعد استعراض لأحد منتجات شركته: «صواريخ جيريكو» التي دمرت سلسلة جبال حال إطلاق دفعة واحدة منها يتعرض هو لاعتداء ويقع توني بيد الأعداء، بعد هجوم على القافلة العسكرية التي كانت تقله. وداخل كهف يتعرف إلى سجين آخر هو عالم أيضا اسمه ينسين. يتمكن قائد المجموعة أبو بكر من التعرف على توني، فبدلا من قتله يطلب منه بالعربية أن يصنع له صواريخ جيريكو. ومقابل ذلك سيطلق سراحه. يقوم ينسين بالترجمة له من العربية إلى الإنجليزية. يوافق توني على القيام بما طلبه قائد المجموعة منه بعد تعرضه للتعذيب لكن في الاصل لم يكون هو وينسين يصنعان صاروخ جيريكو
بل كانا يصنعان رجل آلي للخروج من الكهف
وبعد خروجه ظهرت له فكرة الرجل الحديدي ففي اختراعه الاول اخترع MARK2 وكان MARK2 بلا الوان فاخترع MARK3 وكان باللون الحمر والأصفر وكانت تساعده بيبر



</doc>
<doc id="454655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454655" title="محمد المر">
محمد المر

محمد أحمد المر رئيس المجلس الوطني الاتحادي (شبه برلمان) في دولة الإمارات العربية المتحدة.

قصص محمد المر فيها رائحة الخليج والوان الخليج وبسمات ودموع الخليج يدخل القارئ مع الاديب إلى البيوت الخليجي فيشاهد الإنسان العربي في الخليج وهو في أكثر لحظات حياته حميمية وخصوصية ويخرج معه إلى الازقة والشوارع والاسواق فيتأمله وهو يتفاعل ويتصارع مع الاخرين.

يرجع القارئ مع الاديب إلى الماضي فيشاهد إنسان الخليج وهو يصارع الطبيعة والمجتمع فيوفق ويفشل في مواقف مأساوية وضاحكة وصريحة ومباشرة وبعيدة عن الحنين الرومنسي إلى الماضي ويعود معه إلى الحاضر فيتأمله وهو يتكيف ويتأقلم مع تأثيرات (الذهب الأسود) في مواقف مضحكة ومؤلمة تلخص كل دراما الحياة الإنسانية في المجتمعات الخليجية.

قصص محمد المر بالرغم من أسلوبها الفكاهي والساخر الحاد أحيانا ومن أسلوبها الجاد والمتوجع أحيانا أخرى إلى أنها في كل ظروفها وحالاتها تتعاطف مع الإنسان العربي في الخليج إلى درجة تجعله فيها قضيتها الكبرى والأساسية.



وفي كلمته الأولي كرئيس للمجلس آعرب عن شكره وولائه لصاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة وصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي وإخوانهما آصحاب السمو أعضاء المجلس الأعلى للإتحاد حكام الإمارات

وبمناسبة ذكرى مرور 40 عام على قيام الاتحاد فقد وصف الإمارات بالدولة الفتية التي استطاعت بحكمة القادة المؤسسين الكبار، الذي يأتي علي رأسهم المغفور له بإذن الله تعالي الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان الذي بذل الغالي والنفيس طيلة مسيرته القيادية في سبيل الإتحاد، فزرعه بذرة غضة وسقاه زرعا يافعا ورعاه شجرة باسقة تحمي بأغصانها الخضراء الظليلة أبناء الإمارات من أبوظبي إلي الفجيرة، مرورا بدبي والشارقة وعجمان وأم القيوين ورأس الخيمة، وكان الي جواره أخوه ورفيق دربه المغفور له بإذن الله تعالي الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم الذي ما بخل بالجهد والبذل والنصح والعطاء بتوجيه مسيرتنا الإتحادية إلي بر الأمان وواحة الاستقرار والنماء، وحمل معهما عبء الأمانة الوطنية والقيادة المخلصة إخوانهما حكام الإمارات رحمهم الله، الذين كانت الإمارات ومستقبلها الزاهر في حبات قلوبهم ومركز اهتمامهم.

و قدم الشكر علي الثقة الغالية التي آولاها له الأعضاء لتولي رئاسة المجلس قائلا : أعدكم بأن أكون عند حسن ظنكم باذلا آقصي الجهود لتحقيق طموحاتكم وآمالكم الوطنية هذه الطموحات والآمال التي نبعت من رغبات شعب الآمارات النبيل في النهضة والتقدم والمشاركة السياسية والتعاون البناء مع السلطة التنفيذية لجعل الأعوام القادمة في وطننا الحبيب أعوام خير وبركة ونماء وسعادة.



</doc>
<doc id="454689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454689" title="لويس موريس">
لويس موريس

ولد لويس موريس في 15 أكتوبر / تشرين الأول من سنة 1671 وتوفي في 21 مايو / ايار سنة 1746 كان موريس رئيس المحكمة العليا في نيويورك وحاكم ولاية نيو جيرسي البريطانية ، وكان اللورد الأول من القصر في موريسانيا في نيويورك


</doc>
<doc id="454710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454710" title="شارع الملك فيصل (عمان)">
شارع الملك فيصل (عمان)

يقع شارع الملك فيصل في قلب العاصمة عمّان. 

كان يمتد على طول شارع الملك فيصل قديماً: العديد من المباني والمنازل القديمة، والتي بنيت باستخدام الطوب والحجارة، وسقّفت بجسور خشبية؛ كما كانت هذه المباني لا تزيد على طابق واحد. كان يقطن هذه المنازل المهاجرون الشراكسة وذلك في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين.

كان يعتبر هذا الشارع من أشهر وأوسع شوارع عمان قديماً، وكان الشارع في بداية الأربعينات من القرن العشرين يغص بالاحتفالات الوطنية والشعبية المقامة على أرصفة وشرفات وسطوح المنازل المطلة على الشارع.

كما كانت استعراضات الجيش العربي تقام في شارع الملك فيصل، وذلك في الثلاثينات من القرن العشرين. كان يصطف في مقدمة الإستعراض ضباط وأفراد لشرطة بلباسهم الرسمي، وفي المؤخرة القوة السيّارة، ثم قوة سيّارة من البادية الأردنية وإلى اليسار مجموعة من فرسان الجيش العربي الأردني. كما كان الملك عبد الله الأول بن الحسين يقلّد الأوسمة لضباط وأفراد الجيش العربي في ساحة هذا الشارع.

كما كان من أهم الأحداث الذي عاصرها شارع الملك فيصل في الثلاثينات من القرن العشرين، الجنازة الرسمية التي أقيمت للشريف حسين بن علي، وهو في طريقه إلى القدس ليوارى جثمانه الثرى في حرم المسجد الأقصى بناءً على وصيته ورغبة أهل فلسطين.

وكان يتواجد في هذا الشارع قديماً: مبنى البلدية القديم، ومقهى حمدان ومقهى الشالاتي في نفس موقع سوق منكو الحالي. 

كان مقهى حمدان أهم وأكبر المقاهي في قلب مدينة عمّان، وكان يرتاده الموظفين والمثقفين والرياضيين. فيما هدم هذا المبنى، وأقيم فوقه سوق الصاغة.

بينما مقهى الشالاتي فقد اشتهر آنذاك بظهور أول جهاز راديو داخل المقهى سنة 1935م، وكان يعمل بالبطارية السائلة. وكان الراديو يسمع رواد المقهى القرآن لكبار مقرئي العصر في مصر؛ مثل: محمد رفعت، وعبد الفتاح الشعشاعي. كما كان الراديو يبث الأخبار، وينقل أغاني المطربين والمطربات؛ مثل: أم كلثوم، وصالح عبد الحي.

وفي أوائل الخمسينات من القرن العشرين، أصبح شارع الملك فيصل من الأسواق التجارية الهامة، حيث انتشر فيه: المباني ذات الطوابق المتعددة، والفنادق، والبنوك، وأسواق الذهب، وسوق منكو الشهير، ومكاتب سيارات الأجرة وسيارات نقل الناس إلى القدس ودمشق وبيروت، دار للسينما ومحلات تجارية راقية وكبيرة، والعديد العديد من المحال الأخرى: كوكالات المنتجات العالمية من الساعات، والأحذية، والدراجات.



</doc>
<doc id="454715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454715" title="نيو نذرلاند">
نيو نذرلاند

نيو نذرلاند هو الاسم السابق للأراضي الهولندية على الساحل الشرقي لأمريكا الشمالية في القرن السابع عشر. مستعمرة غطت أجزاء من ما هي الآن ولايات ميريلاند، ديلاوير، بنسلفانيا ونيوجيرسي ونيويورك وكونيكتيكت



</doc>
<doc id="454717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454717" title="هولندا الجديدة (توضيح)">
هولندا الجديدة (توضيح)

هولندا الجديدة قد تشير إلى:

أماكن (جغرافيا)





</doc>
<doc id="454727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454727" title="منزل آل المفتي">
منزل آل المفتي

كان منزل آل المفتي من أقدم المباني في مدينة عمّان، وكان مكوناً من طابقين ومغطى بالقرميد الأحمر. بناه محمد المفتي والد دولة سعيد باشا المفتي في أوائل القرن العشرين.

وكان يقع في شارع سينما البتراء القريب من سيل عمّان في وسط المفتي.

وقد نزل في ضيافته: الأمير عبد الله الأول بن الحسين وعائلته فترةً من الزمن لدى قدومهم إلى مدينة عمّان. كما اتخذه المعتمد البريطاني منزلاً له فيما بعد.

وفي فترة لاحقة استأجرته الحكومة الأردنية ليكون مقراً لرئاسة الوزراء. وفي النهاية تحوّل المبنى إلى مستشفى حكومي.

وفي الخمسينات من القرن العشرين: هدم المبنى وأقيم مكانه سوق تجاري ( سوق البخارية).



</doc>
<doc id="454737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454737" title="تالوس">
تالوس

تالوس ، في الميثولوجيا الإغريقية، هو رجل من النحاس صنعه هيفيستوس لمينوس ليحرس يوروبا في كريت. وكان يتجول على طول شواطئ كريت ثلاث مرات يوميا.


</doc>
<doc id="454749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454749" title="تانتالوس (ميثولوجيا)">
تانتالوس (ميثولوجيا)

تانتالوس أحد ملوك آسيا الصغرى الذين ظهروا في الحكايات اليونانية القديمة وهو ابن زيوس أو تمولوس حاكم ليديا وبلوتو ابنة كرونوس وريا ووالد نيوبي وبيلوبس.

وكان تانتالوس ملك سيبيلوس في فريجيا أو ليديا وكان صديقا حميما للآلهة الذين كان ينضم إلى مائدتهم ولكنهم عاقبوه لعدة جرائم أساء فيها تفضيل الآلهة له أولها أنه أعطى البشر أسرار السماء وثانيا أهان الآلهة بذبح ابنه بيلوبس وتقديمه لهم ليختبر قوة ملاحظتهم وثالث أعماله سرق الرحيق وطعام الخلود وكانا طعام الآلهة وأعطاهما لأهل الأرض.
وكان عقابه أن يظل للأبد في تارتاروس مقيدا والماء تحت ذقنه وغصون الفواكه فوق رأسه حيث يظل ظمآنا جائعا كلما أراد أن يشرب من الماء أو يأكل من الثمار تبتعد عنه.



</doc>
<doc id="454754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454754" title="ماكدونل دوغلاس إم دي-80">
ماكدونل دوغلاس إم دي-80

ماكدونل دوغلاس إم دي-80 ،، هي طائرة نفاثة مدنية ثنائية المحرك متوسطة المدى ضيقة البدن، أنتجتها شركة ماكدونال دوغلاس لصناعة الطائرات. وهي نسخة مطورة من طراز دي سي 9.

صممت في عام 1970، وكان أول طيران لها في 18 أكتوبر 1979، وهي نسخة محسنة لطائرة DC 9، وأول رحلة لها كانت في 8 أبريل 1963. مع شركة الخطوط الجوية السويسرية التي كانت أول من استخدم هذه الطائرة وكان ذلك في 5 أكتوبر 1980. وتعرف تحت اسم دي سي-9 سوبر 80 (DC-9 Super 80).

قامت شركة ماكدونال دوغلاس بتقديم سلسلة مطورة من هذه الطائرة حيث انتجت (أم دي-81) وأم دي-82) و(أم دي-83) و(أم دي-87) و(أم دي-88) وجميعها لها نفس طول جسم الطائرة (أم دي-80) باستثناء الطائرة (أم دي-87)التي تم تقصير طولها. وفي عام 1995م قامت ماكدونال دوغلاس بتطوير كبير لهذه الطائرة وادخلت عليها الكثير من الأنظمة الإلكترونية واطلقت عليها مسمى إم دي-90. وفي عام 1997م تم دمج شركة ماكدونال دوغلاس والتي كانت تعاني من صعوبات مالية قاسية مع منافستها العملاقة بوينغ والتي قامت بتحوير الطائرة (إم دي-90)الي مسمى (إم دي-90/بوينغ) بعد أجراء تعديلات طفيفة عليها. ومن ثم أجرت عليها بعض التعديلات وقامت بتسويقها تحت مسمى (بوينغ 717) ولتي حققت مبيعات منخفضة وغير متوقعة مما عجل بوينغ في انهاء هذه الطائرة وايقاف إنتاجها. وصنع من السلسلة هذه مامجموعة 1191 طائرة تم تشغيلها من قبل الشركات العالمية ومنها الخطوط الجوية العربية السعودية والتي طلبت عام 1997م 29 طائرة من طراز (إم دي-90) واستمرت في الخدمة من عام1999م حتى تم إخراجها من الخدمة عام 2010م.

الطائرة أقلعت حتى 12 مترا، وبعد ذلك عادت وسقطت، لأن لوحات وشرائح الأجنحة لم يتم نشرها خارجا عند الإقلاع. وقام المنبه بالتحذير لهذا الوضع في ذراع تحكم مراقبة المفاعل الذي دُفع فلم يعمل. نتيجة لهذا الحادث، توفي 154 ضحية وأصيب 18 راكبا وفقا للسلطات.


</doc>
<doc id="454775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454775" title="تسالة لمطاعي">
تسالة لمطاعي

تسالة لمطاعي، بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة ترعي باينان بولاية ميلة الجزائرية. تبعد عن عاصمة الولاية ب 53 كلم وعن مدينة جيجل ب 55 كلم.

تقع في الشمال الغربي للولاية. يحدها:

يبلغ عدد سكانها بـ 15676 نسمة يعبرها الطريق الوطني رقم 105 وبذلك فهي تربط ولايتي ميلة وجيجل.تمتاز البلدية بالطابع الجبلي الفلاحي وبرودة في الشتاء وحرارة معتدلة صيفا، خاصة في شمال البلدية. كما تتوفر على ينابيع كبيرة وعديدة للمياه، منها عين الكبيرة وبراقة،هذه الأخيرة التي أصبحت مرفأ طبيعي مميز والذي ما زال يفتقر لرؤية من طرف مديرية السياحة.تتمتع بمناظر سياحية جميلة مثل حمام بوعربية وغابة أنسا ووادي تسالة لدى فهي كنز من كنوز السياحة في الجزائر. بها أعلى قمة بالولاية تسمى غدير التلج 12100 متر على سلسلة جبلية قصيرة تنتمي إلى جبال البابور (جبال بابور تقع هذه الجبال بين ولا يات (بجاية، سطيف، ميلة و جيجل) . لها تاريخ حافل بالانتصارات إبان الاحتلال الفرنسي للجزائر والثورة التحريرية الكبرى.
يمتاز أهلها بالطيبة والكرم والجود مع الحفاظ على العادات والتقاليد..


</doc>
<doc id="454810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454810" title="عمارة الحداثة">
عمارة الحداثة

العمارة الحديثة (بالإنجليزية: Modern Architecture) هي فترة معمارية ذات اتجاه يضم مجموعة من المدارس والأساليب المعمارية التي لها خصائص متشابهة، والتي تشترك في المقام الأول بتبسيط الأشكال ونبذ الزخرفة. اشتهر بها كثير من معماريي القرن العشرين المعروفين، ولكن كان عدد المباني الحديثة قليل جدا في الفترات الأولى من هذا القرن.أصبحت مبانيها مهيمنة على الطراز المعماري لمباني المؤسسات والشركات لثلاثة عقود. يضم اتجاه العمارة الحديثة، عدة مدارس هي : مدرسة عمارة الحداثة Modernism (حوالي 1890-1945) ومدرسة الحداثة المتأخرة Late Modernism (بين 1945-1980) ومدرسة ما بعد الحداثة Post Modernism (بدأت منذ 1980) ومدرسة الحداثة الجديدة New Modernism.
يشار بالذكر إلى انه لا تزال خصائص واصول العمارة الحديثة عرضة للتأويل والنقاش.

تأثرت عمارة الحداثة بالثورة الصناعية التي ادت إلى ان تخأذ المدن منها طابعها، مما أدى إلى ثورة الرجوع للطبيعة ومحاولة ايجاد الحلول المناسبة. مرت العمارة الحديثة بعصر قوتها في العشرينات وهو العصر الذي صاحب ازدهارها، ثم زاد انتشارها في الخمسينات، ومع نهاية الستينات، فقدت هذه الحركة كثيراً من قوتها الأيديولوجية بوفاة لو كوربوزييه عام 1965م، كما فقدت في نفس الوقت الكثير من قيمتها الروحية والعاطفيه كمحاولة للتأثير على المجتمع، وإن كان بعض من مدرسة الحداثة Modernism قد احيوا وانعشوا بعض مبادئها مثل الإتجاهات المستقبلية Futurism بواسطة مجموعة الأرشيجرام والإتجاه الإنشائي Neo Constructivism في إيطاليا، ولكن عموماً قد أصبح فكر العمارة الحديثة خاوياً ونستطيع بكثير من الثقة ان نقول أن عمارة الحداثة بمبادئها قد ماتت ولم يعد لها وجود سوى في بعض المدارس الأكاديمية تحت ما يسمى بعمارة ميز المتأخرة، أو عمارة لويس كان، وهذه الاتجاهات تجمع معاً فيما يسمى بالمرحلة الأخيرة لعمارة الحداثة المتأخرة Modernism Post وهذان الاتجاهان باسميهما يشيران إلى أننا تخطينا مرحلة الحداثة وأن هذه الإتجاهات البارعة ما خرجنا إلا من طياتها، حتى يمكن التمييز بين المعماريين من أصحاب إتجاهي الحداثة المتأخرة وما بعد الحداثة.

لقد انفصلت الحداثة المعمارية نهائيا عن لغة العمارة، هذه اللغة التاريخية التي عبرت عن الإنسان الذي أنشأ العمارة من أجله. وبقيت عمارة الحداثة بدون لغة وبدون هوية" لأن اللغة هي المعبر عن الهوية " كما يقول هيدغر الفيلسوف الألماني، وليس بإمكاننا اعتماد عمارة لاهوية لها ولا تساعد الإنسان على العيش في بيئته التاريخية والاجتماعية. لقد كانت العمارة تعبر عن مفهوم قومي، ثم أصبحت اعتباطية فاقدة الشخصية، فالعمارة كما يقول هيدغر هي" بيت الوجود ". ومع أن العمارة هي خلية عمرانية، فإنها أصبحت في عالم الحداثة بعيدة عن شروطها التي تحدثنا عنها " اللقاء والتوافق والسكينة ".

لقد تجاهلت عمارة الحداثة هوية التشخيص FIGURAL IDENTITY إذ أصبحت الأشكال كما يقول مس فان دي رو، نتيجة عملية التصميم والابتكار. إن إهمال لغة الذاكرة التاريخية في الحداثة المعمارية، دفع المعمار إلى التعويض عن التاريخ بالحوافز الصناعية، فأصبحت الحداثة مجرد هواية ومغامرة اعتباطية.

واعتقدت الحداثة أنها انتصرت عندما تبنت الرأي القائل" بأن جميع المشاكل المعمارية قابلة للحل عن طريق الحداثة "، وإنه ليس من قلق إذا ما نحن تخلينا عن التاريخ الجمالي للعمارة. ولا يرى روجرز نفسه هذا القول صحيحا بل يعتقد " إن شعارات الحداثة أصبحت دوغماتية، وما هي إلا تبرير للتدهور الاقتصادي الذي تحاول الحداثة إنقاذه "، ويضيف " كانت الحداثة تحوي عوامل ضعفٍ قاتلة، كما كانت تحتوي على إمكانيات عالية "، ويتفق عدد كبير من المعماريين على مهاجمة الحداثة لنزعتها النخبوية واتجاهها في تدمير المدينة على الرغم أنهم من ممثلي الحداثة.

ظهر خلال هذه الفترة الأسلوب الدولي (International Style) والذي يشمل عدة مدارس معمارية تتصف بنفس الصفات تقريبا، وهي كالتالي : 



</doc>
<doc id="454819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454819" title="عنتر يحيى">
عنتر يحيى

عنتر يحيى (21 مارس 1982) لاعب كرة قدم جزائري يلعب حالياً بالترجي الرياضي التونسي في دوري الدرجة الأولى التونسي.
بدأ عنتر حياته الكروية باللعب لصالح نادي السباقات للشباب في بلفور قبل أن ينضم إلى المدرسة الداخلية لنادي سوشو الفرنسي في الرابعة عشر من عمره. بحلول عام 2000 وبعمر الثامنة عشر أراد عنتر أن يوقع عقداً احترافياً, ولكن رغبته قوبلت بالرفض من قبل المسئولين في أكاديمية سوشو في ذلك الوقت. قرر عنتر ترك سوشو والانتقال إلى أكاديمية الانتر للشباب. وبعد أن فشل في الوصول إلى الفريق الأول أعير إلى نادي باستيا, وفي 16 يناير 2002 كان أول ظهور له في التشكيلة كأساسي. وبعد فترة إعارة ممتازة قرر النادي التوقيع معه رسمياً.

لعب عنتر سابقاً في منتخب فرنسا للشباب تحت سن 16 و18 سنة لفترة وجيزة من الزمن. وكان عنتر أول لاعب كرة قدم استفاد من التعديل الذي أجراه فيفا في قانون الأهلية الدولية في عام 2004, القانون الجديد أجاز للاعبي كرة القدم إمكانية تمثيل منتخب معين في مرحلة الشباب واختيار منتخب آخر كمنتخب أول. بعدها قام عنتر بتغيير أهليته الدولية إلى المنتخب الجزائري. ثم استدعي للعب مع منتخب الجزائر تحت سن 23 عاماً, وفي 2 يناير 2004 سجل عنتر أول أهدافه مع المنتخب الجزائري على منتخب غانا ضمن التصفيات المؤهلة لدورة الألعاب الأولمبية. وبعد بضعة أيام استدعي إلى معسكر تدريبي عقد في الجزائر ضمن إطار التحضير لكأس الأمم الأفريقية 2004.

بالنسبة للجزائريين, يعتبر عنتر بطلاً وطنياً بسبب تسجيله للهدف الذي أهل منتخب الجزائر لنهائيات كأس العالم 2010 بعد انقطاع دام 24 عاماً.
شارك عنتر في بطولتين قاريتين, كأس الأمم الأفريقية 2004 وكأس الأمم الأفريقية 2010, وشارك أيضاً في نهائيات كأس العالم 2010 بجنوب أفريقيا.
رصيد عنتر دولياً هو 53 مباراة دولية رسمية, وستة أهداف. حمل عنتر شارة الكابتنية في نهائيات كأس العالم 2010 بجنوب أفريقيا وحتى اعتزاله اللعب دولياً في 1 مايو 2012.

ولد عنتر في مولهاوس بفرنسا لأب وأم جزائريين , يحيى بو ساحه وفاطمة زهرة, عمل أبوه لحّاماً. هاجر أبواه إلى ألزاس من مدينة سدراتة في ولاية سوق أهراس الواقعة شرقي الجزائر, وفي عام 1985 قررت أسرة عنتر الرجوع إلى الجزائر بسبب ماواجهته من صعوبة العيش في فرنسا, وعاشوا في الجزائر فترة قصيرة قبل أن يقرروا الرجوع إلى فرنسا مرة أخرى. 
وقع عنتر في حب المستديرة في العاشرة من عمره عندما قام بزيارة لأخيه الأكبر الذي كان يحترف كرة القدم, فالتحق بعد ثلاث سنوات بالمدرسة الداخلية لنادي سوشو الفرنسي. 

في الرابعة عشر من عمره, التحق عنتر بالمدرسة الداخلية لنادي سوشو الفرنسي.

بدأ عنتر مسيرته الاحترافية عندما كان معاراً إلى نادي باستيا الفرنسي من انتر ميلان في 2001. وكان أول ظهور رسمي له في 16 يناير 2002 ضد أولمبيك ليون الفرنسي, بديلاً لسيدريك أوراس في الدقيقة 43. وبعد أربعة مواسم ناجحة قضاها مع النادي انتقل عنتر إلى نادي نيس الفرنسي.

أبرم عنتر عقداً مع نادي نيس لمدة 4 أعوام في 2005 بعد سقوط نادي باستيا, في موسمه الأول لعب معظم المباريات كلاعب أساسي, ولكن قلّ اعتماد مدرب النادي عليه في الموسم الثاني وأصبح لاعباً بديلاً, فقرر ترك النادي.

في 2007 أبدى نادي ليدز يونايتد الإنجليزي ونادي بوخوم الألماني اهتمامهما في عنتر يحيى, فانخرط عنتر في التدريبات لدى الناديين, وقدم كل من الأخيرين عرضاً لعنتر, فقرر عنتر أخيراً الالتحاق بنادي بوخوم لرغبته في اللعب في الدوري الألماني. 
في 30 يناير 2007 لعب عنتر مباراته الأولى في الدوري الألماني أمام بايرن ميونخ الألماني . خلال فترة قصيرة أصبح عنتر لاعباً مهماً في النادي, وحجز له مكاناً دائماً في مركز قلب الدفاع. عندما انتهت فترة الإعارة مع نادي بوخوم اشترى النادي عقده بقيمة 800,000 يورو يمتد حتى عام 2011.
عندما هبط نادي بوخوم في نهاية عام 2009, كشف عنتر عن رغبته في ترك النادي خلال فترة الانتقالات الصيفية, حيث صرح بذلك خلال نهائيات كأس العالم بقوله:"في الواقع, لقد قررت مغادرة بوخوم". وذكر بأن هناك أندية فرنسية مهمتة به, ولكنه لن يقرر إلا بعد نهائيات كأس العالم. 
في 13 أكتوبر 2010 جدد عنتر عقده مع نادي بوخوم بمدة تنتهي في 30 يونيو 2014. 

في 17 يوليو 2011, على الرغم من بقاء 3 سنوات متبقية في عقد عنتر مع بوخوم, وافق عنتر على العرض الذي قدمه له نادي النصر السعودي. في 1 أغسطس 2011 وقع عنتر رسمياً مع نادي النصر عقداً لمدة سنتين. . في 21 يناير 2012, تم الوصول إلى اتفاق متبادل بين عنتر ونادي النصر على انهاء العقد. 

في 25 يناير 2012, عاد عنتر إلى ألمانيا عبر بوابة نادي الدرجة الأولى الألماني كايزرسلوترن بعقد يمتد لسنتين ونصف السنة.

حتى تاريخ 21 يناير 2012

بدأ يحيى مسيرته الدولية مع منتخب فرنسا للشباب تحت 16 سنة في عام 1998, حيث استدعي للمشاركة في تصفيات كأس الأمم الأوربية تحت 16 سنة. كان أول ظهور له في 7 أكتوبر 1998 ضد منتخب سويسرا حيث انتهت المباراة بالتعادل 3-3, وكان هذا ظهوره الوحيد في هذه البطولة بسبب فشل فرنسا في التأهل للدور التالي [دور المجموعات]. 

ثم دعي عنتر للعب ضمن صفوف منتخب فرنسا للشباب تحت 18 سنة في عام 2000, وكانت فرنسا تحاول جاهدة التأهل لكأس الأمم الأوروبية 2001 التي أقيمت في فنلندا. لعب عنتر أول مباراة له بجانب مواطنه نذير بلحاج ضد ألمانيا التي ربحت تلك المباراة 4-2 , خسرت فرنسا أيضاً في مباراته الثانية أمام هولندا بنتيجة 2-1, وانتهى الأمر بفرنسا في مؤخرة المجموعة التي ضمت كلاً من ألمانيا, هولندا وفرنسا. 

وكان عنتر أول لاعب كرة قدم استفاد من التعديل الذي أجراه فيفا في قانون الأهلية الدولية في عام 2004, القانون الجديد أجاز للاعبي كرة القدم إمكانية تمثيل منتخب معين في مرحلة الشباب واختيار منتخب آخر كمنتخب أول. بعدها قام عنتر بتغيير أهليته الدولية إلى المنتخب الجزائري. ثم استدعي للعب مع منتخب الجزائر تحت سن 23 عاماً, وفي 2 يناير 2004 سجل عنتر أول أهدافه مع المنتخب الجزائري على منتخب غانا ضمن التصفيات المؤهلة لدورة الألعاب الأولمبية . وبعد الأداء الرائع الذي قدمه عنتر في مباراة غانا, استدعاه مدرّب المنتخب الأول رابح سعدان إلى الصفوف الأولى. 

بدأ عنتر مسيرته مع المنتخب الأول في 15 يناير 2004 ضد مالي في مباراة ودية استعداداً لكأس الأمم الأفريقية 2004 التي استضافتها تونس. خلال هذه المسابقة القارية لعب عنتر دوراً حيوياً في جميع مباريات المجموعة بما في ذلك فوز الجزائر 2-1 على مصر, والمباراة مع المنتخب الكاميروني التي انتهت بالتعادل 1-1، تأهلت الجزائر إلى جانب الكاميرون إلى الدور ربع النهائي حيث خسرت امام المغرب 3-1 في الوقت الاضافي.

في نوفمبر 2009, توجه المنتخب الجزائري إلى القاهرة للعب المباراة النهائية في تصفيات كأس العالم2010, وأثناء توجه اللاعبين بالحافلة من المطار إلى الفندق تعرضوا لهجوم بوابل من الصخور من قبل المشجعين المصريين مما أدى إلى تهشم نوافذ الحافلة وتعرض اللاعبين لقطع الزجاج واصابات متعددة, عنتر كان غاضباً من هذا الهجوم, فعند وصولهم للفندق صرّح قائلاً: "لقد هاجموا حافلتنا بالحجارة, بعض اللاعبين اصيبوا بجروح عميقة في الرأس, لقد اضطررنا إلى التمدد في الحافلة هرباً من وابل الحجارة, لقد تهشمت جميع النوافذ, مثل هذا الهجوم يجعلك تخاف على حياتك, وهذا يجعلنا متخوفين من لعب هذه المباراة". وأضاف يصف وقوف رجال الأمن كالمتفرجين بينما يتعرض الفريق للهجوم: "لم يفعلوا شيئاً لرد هذاالهجوم عنا, بل وقفوا كالمتفرجين" وتابع قائلاً: "لقد استقبلناهم بالورود عندما لعبوا مباراة الذهاب في الجزائر". 

ولم يتم الغاء المباراة وتمت كما كان مخططاً لها, ولعب عنتر المباراة كاملة, وانتهت بفوز مصر بتسجيلها هدفاً في الدقائق الأخيرة فكانت النتيجة 2-0, مما أدى إلى تعادل المنتخبين في عدد النقاط وفي عدد الأهداف أيضاً, فكان لابد من لعب مباراة أخيرة لكسر التعادل وأقيمت المباراة في أم درمان بالسودان في 18 نوفمبر 2009, وسجل عنتر في الدقيقة 40 هدفه الشهير والأهم في رصيده مانحاً الجزائر أفضلية التقدم ضد الفراعنة, وخرج عنتر في الدقيقة 67 مصاباً, ولكن هدف عنتر الوحيد في هذه المباراة كان كافياً لأن تتأهل الجزائر رسمياً لنهائيات كأس العالم 2010 المقامة بجنوب أفريقيا. 

في ديسمبر 2009, استدعى المدرب الوطني رابح سعدان عنتر لينضم للمنتخب الأول ويمثله في كأس الأمم الأفريقية 2010 التي استضافتها أنغولا, لكن عنتر لم يلعب أي مباراة بسبب الإصابة.
أثناء مباراة المنتخب الجزائري ضد المنتخب الأمريكي حصل عنتر على بطاقة صفراء ثانية في الدقائق الأخيرة وطرد من المباراة. 

أعلن عنتر اعتزاله اللعب الدولي في 1 مايو 2012. 

حتى تاريخ اعتزاله دولياً في 1 مايو 2012.

الأهداف التي سجلها تحت سن 23

عنتر متزوج من كريمة زياني الأخت التوأم لمواطنه وزميله في المنتخب كريم زياني. ورزق بطفلين نعيم و جنة . 

يتحدث عنتر خمس لغات غير العربية وهي الفرنسية، الإنجليزية، الإيطالية، الإسبانية والألمانية. ويحب عنتر العزف على القيتار. 


في يوم السبت 16 يناير 2010, بلواندا-أنغولا, حصل عنتر على جائزة أفضل لاعب عربي لعام 2009, بعد استفتاء أجراه برنامج صدى الملاعب التابع لقناة إم بي سي. قام بالمشاركة في الاستفتاء مليون مصوّت من جميع الدول العربية, كسب عنتر أغلبية الأصوات بسبب هدفه الحاسم في مباراة أم درمان الشهيرة بنسبة وصلت إلى 48% من مجموع الأصوات. حلّ المصري محمد أبو تريكة ثانياً بنسبة 20.25%, بينما حل الجزائري رفيق صايفي ثالثاً بنسبة 11% من مجموع الأصوات. تم تكريم عنتر في محل إقامة البعثة الجزائرية بحضور جميع اللاعبين والطاقم الفني والإداري. 

معلقاً على هدفه الأسطوري في مرمى الحارس المصري عصام الحضري في مباراة السودان الحاسمة التي جمعت المنتخب الجزائري ضد المنتخب المصري: "ضربناها في الأرض، حكمها، ضربناها في السماء، حكمها، ضربنا وين الشيطان ما يجيبهاش". 



</doc>
<doc id="454842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454842" title="الشهادة الأولى في اللغة الإنجليزية">
الشهادة الأولى في اللغة الإنجليزية

شهادة كامبريدج الأولى فى اللغة الإنجليزية (FCE) هى شهادة توضح مستوى اللغة الإنجليزية المكتوبة والمنطوقة فى تعاملات الحياة اليومية، يوضح إختبار شهادة كامبريدج الأولى فى اللغة الإنجليزية (FCE) قدرة الطالب على التعبير عن اللغة الإنجليزية فى المستوى المتوسط المتقدم، وشهادة كامبريدج الأولى فى اللغة الإنجليزية (FCE) تقبل فى أغلب الجامعات فى العالم، وفى كل الجامعات البريطانية والكثير من الشركات العالمية تطلب شهادة كامبريدج الأولى (FCE) كمؤهل يثبت قدرة الطالب فى اللغة الإنجليزية قبل العمل بها ومن أشهر تلك الشركات الشركات الأتية:
شركة IBM
شركة هيلويت باكارد (HP)
شركة سونى (Sony)
شركة BOSCH
شركة DHL
شركة متورولا (Motorola)
بالأضافة إلى العديد من الشركات الأخرى، وأيضا الكثير جداً من الجامعات العالمية التى تطلب شهادة كامبريدج الأولى فى اللغة الإنجليزية (FCE) كإثبات لقدرة الطالب فى اللغة الإنجليزية قبل الإلتحاق بها ومن أمثلة تلك الجامعات:
جامعة ريدينج
جامعة أوكلاند
معهد كاريك للتعليم
أقسام الإمتحان
الإمتحان يتكون من خمسة أجزاء رئيسية مخصص لكل جزء 20% من درجات الإمتحان وتلك الأجزاء تكون كالآتى
جزء القراءة: ويتكون من 30 سؤال يجب عليك إجابتها فى خلال 60 دقيقة، والهدف من تلك الإسئلة التعرف على قدرتك على فهم مع النصوص المختلفة فى اللغة الإنجليزية، مثل النصوص العلمية والأكاديمية أو مقالات الصحف.
جزء الكتابة: ويتكون من جزئين فرعيين، الهدف من هذا القسم التعرف على قدرتك فى التعبير باللغة الإنجليزية، وسيطلب منك فى هذا الجزء أن تكتب خطابات، أو تقارير، أو قصص قصيرة، والوقت المخصص لهذا الجزء 80 دقيقة.
مهارات إستخدام اللغة: ويتكون هذا الجزء من أربعة أقسام فرعية، ومجموع الإسئلة فى هذا الجزء 42 سؤال الهدف منها هو التعرف على قدرتك على مدى إستخدام وإجادة اللغة عن طريق أسئلة الهدف منها معرفة قدرتك على إستخدام القواعد اللغوية ومفردات اللغة الإنجليزية بصورة صحيحة، والوقت المخصص لهذا الجزء 45 دقيقة.
جزء الإستماع: ويتكون من 30 سؤال مخصص لها 40 دقيقة، والهدف من هذا الجزء التعرف على قدرتك على متابعة وفهم النصوص المسموعة، مثل البرامج التليفزيونية، ومحادثات الحياة اليومية.
جزء التحدث: هذا الجزء يختبر قدرتك على التحدث والتواصل بفاعلية فى مواقف الحياة اليومية، ستقوم بالتعرض لهذا الجزء من الإختبار مع ممتحن أخر أو إثنان أخران للتعرف على قدرتك على التعبير بالإنجليزية، ومخصص لهذا الجزء من الإختبار 14 دقيقة فقط.
بطبيعة الحال على أساس مجموع الدرجات التى تحصدها فى كل جزء تكون نتيجتك، ومستواك فى اللغة يتحدد على أساس تلك الدرجة التى ستحصل عليها، والدرجة النهائية 100، والمستويات تكون مرتبة من الأقوى إلى الأضعف كالتالى A و B و C و B1.

يشمل الاختبار خمسة أقسام:



</doc>
<doc id="454854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454854" title="جمال أمريكي">
جمال أمريكي

الجمال الأمريكي فيلم أمريكي من إخراج سام مينديز , حاصل على خمسة جوائز أوسكار منها جائزة الأوسكار لأفضل فيلم و جائزة الأوسكار لأفضل مخرج و جائزة الأوسكار لأفضل ممثل.|

الصورة الكلية للفيلم:

من اسم الفلم ستتوقع انك ستشاهد فلم يمدح امريكا وما فيها من جمال وخاصة ان بوستر الفلم يعطيك توقع مستبق لما ستراه ولكن مع بدء مشاهدتك للفلم ستصدم بأنك تشاهد واحد من الافلام التي تنتقد المجتمع الامريكي وتنتقد ما فيه من مظاهر خادعة وكاذبة.الفلم يقدم لنا دراما سوداوية تتخللها الكثير من السخرية ويقدم لنا صورة واضحة عن المجتمع الامريكي وربما صورة لاغلب مجتمعات العالم فنحن شاهدنا مجتمع فارغ ومتفكك ولكن همه الاكبر هو المظاهر والخداع ومحاولة اظهار نفسه بصورة جميلة ورائعة جداً ،فمن جهه سنجد ان جمال هذا المجتمع موجود فـي كل عائلة حافظت على جمالها الشكلي امام الجميع ولكن من جهة أخرى سنجد أن كل عائلة بهذا المجتمع تعاني ومفككة بدرجة كبيرة جداً.

وهذا هو الجمال الذي قصده صناع الفلم هو الجمال الظاهري الموجود بالمجتمع الامريكي بل بـمجتمعات العالم كلها.

قصة الفيلم ":" تدور احداث القصة في احدى الاحياء الهادئة في شيكاغو، هناك تعيش اسرتين مجاورتين لبعضهما
اسرة ليستر برنهام واسرة فيتز، تمتلكان كل مقومات الحياة الهنيئة، منزل في حي جميل ومستوى اجتماعى راقي ودخل جيد لكن هاته الاسس ما تلبث ان تصبح واهية كل ما ادخلنا المخرج في اعماق القصة لنكتشف ان كل هذه المظاهر مزيفة العائلة الاولى تتكون من
لما يعانيه من قلة اهتمام من زوجته وابنته التي تكرهه جداً ، أما زوجته كارولين - انيت بيننغ - فهي امرأه مهتمه بشكل مبالغ فيه بالعمل حتى انها نسيت عائلتها بشكل مبالغ فيه مما تسبب بمشاكل كبيرة بهذه العائلة .. فعلاقتها مع زوجها اصبحت سيئة من جميع النواحي وابنتها التي تعاني بشكل كبير من الحنان والعطف من والديها ، واخيراً الابنة جيني - ثورا بيرتش - والتي تعاني بشكل كبير بسبب مشاكل والديها وعدم اهتمامهم الكبير بها مما جعلها تكره حياتها الاسرية وتصبح عنيدة لابعد الحدود.اما العائلة الثانية فهي تتكون من
الفرد الثاني من العائلة وهي الزوجة باربارا فيتز - اليسون جاني - ولكن شخصيتها مجهولة كثيراً بالفلم واغلب الظن انها تعاني من الوحدة بشكل كبير بسبب عدم اهتمام عائلتها بها كثيراً ونجدها بأغلب مشاهدها بالفلم شاردة او لا تتكلم !! الفرد الاخير من العائلة وهو الاهم طبعاً الابن ريكي فيتز - ويس بنتلي - شاب يعاني مثل جيني من قلة اهتمام كبيرة من عائلته مما جعله غريب الاطوار ويشاهد العالم من خلال عدسة الكاميراً فقط ،، فهو يرى ان الكيس الذي يتطاير بالهواء او الحمامة الميته هو الشيء الجميل بهذه الحياة لانها حقيقة وليست مزيفة كما هو المجتمع الذي يعيش فيه !! شخصية اخرى مهمة بالقصة وهي انجيلا - مينا سوفاري - وهي صديقة جيني والبنت المثالية بالمجتمع الامريكي فهي تتمتع بالجمال ولديها الكثير من المعجبين ولها مستقبل كبير كما وصفت نفسها.



</doc>
<doc id="454881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454881" title="العرق الأسود">
العرق الأسود

العرق الأفريقي الأسود : هو تعبير يشير إلى مجموعة من البشر يتميزون بلونهم الاسمر أصلهم من أفريقيا، .

حوالي مليار نسمة من سكان العالم يمكن اعتبارهم سود، منهم ما يقرب من 890 مليون يعيشون في أفريقيا جنوب الصحراء، 100 مليون في الأمريكتين، خاصة في الولايات المتحدة، البرازيل، كولومبيا وأجزاء من منطقة جزر الأنتيل. بلدان أخرى بأقليات هامة هي : بليز، وبنما، وغيانا، وسورينام، جويانا الفرنسية. 10 مليون آخرون يعيشون في آسيا، خاصة في الهند و بنغلادش وشبه الجزيرة العربية ونحو 15 مليون في أوروبا (فرنسا، إسبانيا، هولندا، البرتغال، المملكة المتحدة).



</doc>
<doc id="454888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454888" title="أس - 300">
أس - 300

أس-300 (S-300) (لقب تعريف الناتو:أس أي-10 غرومبل) هي منظومة دفاع جوي صاروخية بعيدة المدى روسية الصنع أنتجت من قبل شركة ألماز للصناعات العلمية (Almaz Scientific Industrial Corporation) وللمنظومة عدة اصدارات مختلفة طورت جميعها من(أس-300 بي) (S-300P)، وقد صُمم النظام لقوات الدفاع الجوي السوفيتية لردع الطائرات وصواريخ كروز طورت بعدها اصدارات أخرى لردع الصواريخ البالستية.

طور نظام ال أس-300 أول مرة من قبل الاتحاد السوفياتي سنة 1979، صمم للدفاع عن المعامل الكبيرة والمنشئات الحساسة والقواعد العسكرية ومراكز الرصد الجوي ضد ضربات الطائرات المعادية.

إن إدارة تطوير مشروع أس-300 تابعة لشركة ألماز الروسية وهي شركة حكومية تعرف أيضا ب(كي بي-1)(KB-1) والتي حاليا هي جزء من (ألماز أنتيي) المعنية بالدفاع الجوي اما صواريخ ال أس-300 فقد طورت من قبل شركة (أم كي بي "فاكل") (MKB "Fakel" design bureau) وهي شركة حكومية أيضا كذلك تعرف ب (أو كي بي-2) (OKB-2).
يعتبر نظام أس-300 من الأنظمة القديرة في العالم في ميادين الدفاع الجوي فهو فضلا عن قدرته على صد وتدمير الصواريخ البالستية فأنه مجهز برادارات قادرة على تتبع 100 هدف والاشتباك مع 12 هدف في نفس الوقت والنظام يحتاج 5 دقائق فقط ليكون جاهزا للإطلاق وصواريخه لا تحتاج لاي صيانة على مدى الحياة وهناك أصدار مطور للنظام يعرف ب أس-400 (لقب تعريف الناتو: أس أي-21)، دخل الخدمة سنة 2004.

أنبثقت من ال أس-300 أنواع واصدارات عديدة ذات صواريخ مختلفة ورادارات محسنة ومدى أكبر وقدرات أفضل ضد الصواريخ البالستية قصيرة المدى أو الاهداف التي تطير على ارتفاع منخفض. هناك ثلاثة أنواع رئيسية من هذا النظام:

وهناك نوعين من هذا النظام بري وبحري

و هو أس-300 بي تي(S-300PT) بالحروف الروسية(С-300П) لقب تعريف الناتو(SA-10a GRUMBLE) وهو الاصدار الأصلي\b أو الرئيسي لهذا النظام وقد دخل الخدمة سنه 1978 وصل عددها إلى 80 وحدة بحلول عام 1987 موزعة بصورة رئيسية حول موسكو. حرف ال P يرمز إلى PVO-Strany (نظام دفاع جوي). تتضمن وحدة ال أس-300 بي تي(S-300PT) على ما يطلق عليه (36 دي6) (36D6) لقب تعريف الناتو(تن شيلد)(TIN SHIELD) وهو رادار للمراقبة وكذلك تتضمن (30ان6)(فلاب لد) (30N6) (FLAP LID) وهو نظام التحكم بالإطلاق ويتضمن عربات الإطلاق (5بي85-1) (5P85-1) وأخيرا 76ان6(كلام شيل)76N6 CLAM SHELL وهو رادار للرصد عل ارتفاعات منخفضة. بالإضافة إلى كل الميزات التي يتمتع بها النظام إلا أن هناك بعض المحددات التي تحد من كفائته إذ ان النظام يحتاج إلى أكثر من ساعة ليكون جاهز للعمل والإطلاق كما أن عملية الإطلاق العمودي تتسبب باحراق عربة ال (تيل) (TEL) التي تقوم بإطلاق الصواريخ.
كانت الفكرة بجعل النظام يتضمن نظام توجيه الصواريخ (تي في ام) (TVM) في هذا الموديل من أس-300 إلا أن نظام التوجيه بدأ يواجه مشاكل في تتبع الاهداف تحت ارتفاع 500 متر. عوضا عن الاكتفاء وقبول هذا العامل المحدد لإمكانية النظام فان السوفيت اكدوا على ان تتبع الاهداف بارتفاعات منخفضة يجب أن يكون موجود مهما كلف الامر لذلك قرروا أستعمال نظام قيادة وتوجيه منعزل إلى ان يكون نظام ال (تي في ام) (TVM) جاهزا هذه العملية سمحت للمنظومة الدفاعية بتتبع الاهداف حتى عند ارتفاع 25 متر.
تحسينات كثيرة طرأت على النظام مهدت لظهور أنواع أخرى كما تم تقديم الصاروخ الجديد 5 في55 كي دي (5V55KD) واستحداث طريقة الإطلاق الباردة وأصبح النظام يحتاج 30 دقيقة فقط ليكون جاهزا للإطلاق(مقارب للباترويت الأمريكية) كما أن تحسين مسار الصاروخ 5 في55 كي دي (5V55KD) جعل مداه يصل إلى 75 كيلو متر.
في عام 1985 قدم موديل أو اصدار اخر للنظام وهو أس-300 بي أس/أس-300 بي ام(S-300PS/S-300PM) بالروسية C-300ПC/C-300ПМ لقب تعريف الناتو أس اي-10 دي/إي (SA-10d/e) وهو الاصدار الوحيد الذي يمكن وضع رأس نووي بداخله كما شهد هذا الموديل تقديم عربات ال (تيل) (TEL) الحديثة وعربة الرادار المتحرك وعربة القيادة بعد ما كانت شبه متحركة في السابق وقدم النظام الصواريخ الجديدة 5 في55أر (5V55R) وبزيادة في المدى إلى 90 كلم(56 ميل) وكذلك قدم وضعية التوجية الجديدة semi-active radar homing)SARH).
التحديث الاخر الذي طرأ على النظام سمي أس-300 بي ام يو (S-300PMU) بالروسية(C-300ПМУ) وزارة الدفاع الأمريكية اطلقت عليه اسم اس اي-10اف (SA-10f) وقد اعلن عنه سنه 1992 لسوق التصدير وبنوعية جديدة من الصواريخ هي 5 في55 يو (5V55U)وهو أيضا يحوي نظام SARH للتوجيه ويحوي أيضا رادارات محدثة.

وهو أس-300 أف(أس اي-ان-6) (S-300(SA-N-6 وحرف ال "F" هنا لل "Flot" ومعناها بالروسية (أسطول) وقد اعلن عنه سنه 1984 كاصدار أساسي عن نظام ال أس-300 بي باختلاف ان هذا النظام للبحرية.

أس-300 أف ام فورت ام، S-300FM "Fort-M" بالروسية C-300ФМ لقب تعريف وزارة الدفاع الأمريكية أس اي-ان-20 (SA-N-20) وهو أصدار اخر للنظام البحري الا انه يمكن تركيبه فقط على السفن الحربية الكبيرة من طراز كيروف يستعمل هذا النظام صاروخا جديدا هو 48ان6 (48N6) الذي ظهر سنه 1990 وبزيادة سرعة للصاروخ تصل تقريبا إلى 6 ماك للاشتباك مع اهداف تصل سرعتها إلى 8.5 ماك وزاد حجم الرأس الحربي للصاروخ ليصل وزنه إلى 150 كيلو غرام ومرة أخرى فقد زاد مدى الاشتباك للصاروخ ليصل إلى 5-150 كلم ومدى الارتفاع من 10 متر إلى 27 كلم كما زود الصاروخ باحدث نظام توجيه وتتبع عن طريق الصاروخ(track-via-missile) مع القابلية على أعتراض الصواريخ البالستية القريبة المدى.
كلا الاصدارين البحريين مزودين بباحث طرفي ثانوي للاشعة تحت الحمراء(secondary infrared terminal seeker).

أس-300 في أنتيى-300(S-300V Antey-300) بالروسية(С-300В Антей-300) الاسم مأخوذ من (آنتايوس أو عنتي) لقب تعرف الناتو أس اي-12 المبارز/العملاق (SA-12 Gladiator/Giant)
حرف ال "V" يرمز ل "Voyska" (القوات البرية).هذا النظام يختلف قليلا عن الاصدارات الأخرى فقد صمم ليكون في الخطوط الامامية أو مقدمة أنظمة الدفاع الجوي للجيش الروسي لصد وأعتراض الطائرات والصواريخ البالستية وصواريخ كروز وكذلك ليستبدل نظام 2 كاي11 كروج (2K11 Krug) الأقدم. 
إن صواريخ المبارز أو GLADIATOR لها مدى اشتباك يصل إلى 75 كلم بينما صواريخ العملاق أو GIANT لها القدرة على الاشتباك مع اهداف على بعد 100 كلم وحتى أرتفاعات تصل إلى 32 كلم(100,000 قدم)وفي كلتا الحالتين فان وزن رأس الصاروخ الحربي هو 150 كيلو غرام وجدير بالذكر ان هذا النظام هو من صنع شركة أنتيى(Antey) التي هي منافسة لشركة ألماز (Almaz).

أس-300 بي ام يو-1 بالروسية (C-300ПМУ-1) لقب تعريف وزارة الدفاع الإمريكية (SA-20A) لقب تعريف الناتو SA-20 GARGOYLE. أعلن عن النظام سنه 1992 وتضمن صواريخ جديده أكبر حجما 48ان6 (48N6) كلك تضمن كل التحسينات والتعديلات التي طرأت على نظام ال أس-300 اف ام (S300FM) كالسرعه والمدى ونظام التوجيه عن طريق الصاروخ TVM) Track-via-missile) والانظمه المضادة للصواريخ البالستية.
أس-300 بي ام يو-2 (S-300PMU-2 "Favorite") بالروسية (C-300ПМУ-2 Фаворит – "Favourite") لقب تعريف وزارة الدفاع الإمريكية SA-20B ظهر النظام في 1997 وهو تطوير لل أس-300 بي ام يو-1 (S-300PMU-1) ولكن بزيادة في المدى إلى 195 كلم بصاروخ جديد 48ان6اي2 (48N6E2) النظام لم يعد قادرا على ردع الصواريخ البالستيه القريبة المدى فحسب بل حتى ردع الصواريخ البالستيه التكتيكية ذات المدى المتوسط.

"المقالة الرئيسية": أس - 400 ترايمف

أس-400 ترايمف (S-400 Triumf) بالروسية (С-400 Триумф): كان يُعرف سابقا بأس-300 بي ام يو-3، أعلن عنه سنة 1999 ويمتاز بصواريخ أكبر مع كل(تيل) (TEL). واجه المشروع عدة عراقيل ادت إلى تأخيره وبدأ نشر النظام في 2006 ولكن على صعيد ضئيل. هذا النظام لديه مدى أشتباك يصل إلى 400 كلم(250 ميل) ويعتقد بانه قادر حتى على رصد الاهداف الشبحية (Stealth)، وهو بهذا يكون أكثر نظام متقدم من بين الأنظمة الأخرى.المعلومات المتوفرة حول هذا النظام قليلة في الوقت الحاضر.

أس-300 في ام(أنتيى 2500): هو تحديث لنظام أس-300 في (S-300V) باحتوائه على عربات قيادة جديدة command post vehicle فضلا على رادارات رصد ومراقبة جديدة all-round surveillance radar. وتتألف هذه المجموعة من 9S15M2، 9S15MT2E و9S15MV2E رادارات المراقبة من جميع النواحي، ورادار المراقبة القطاع 9S19ME. رادار التوجيه ترقية لديه مؤشر 9S32ME غراو. يمكن للنظام لا تزال توظف ما يصل إلى ستة TELARs، وقاذفات 9A84ME (ما يصل إلى 4 × 9M83ME الصواريخ)، ومركبات تصل إلى 6 قاذفة / محمل المخصصة لكل قاذفة (2 × 9M83ME صاروخ لكل منهما). وسيتم تسليم نسخة مطورة، يطلق عليها اسم S-300V4 إلى الجيش الروسي في عام 2011.

مجمع «ANTEY-2500» هو إصدار التصدير من عائلة S-300 ولكن يمكن لهذا يأتي في فنزويلا، ويقدر سعر التصدير 1 مليار دولار، والنظام لديه صواريخ نوع 1 في 2 الإصدارات الأساسية و تعديل نطاق المرحلة الرزاق удваивающей (تصل إلى 200 كم، وفقا لبيانات أخرى تصل إلى 250 كم)، يمكن أن تسنهدف في وقت واحد ما يصل إلى 24 طائرة أو 16 أهداف بالستية في توليفات مختلفة.

النوعية الهامة لجميع المجمعات من عائلة S-300 هو القدرة على العمل في توليفات مختلفة ضمن تعديل واحد وضمن نفس المجمع، وبين التعديلات (محدود)، وكذلك من خلال مجموعة متنوعة من المشاركات المحمول لقيادة متفوقة ليصطف في بطارية من أي تكوين، والكمية، والتعديلات، والموقع بما في ذلك إدخال منظومات الدفاع الجوي الأخرى في بطارية المشتركة. النظام هو للدفاع عن الوحدات الصناعية والاقتصادية والادارية والقواعد العسكرية ونقاط المراقبة من صدمة وسائل الهجوم الجوية للعدو. قادرة على ضرب أهداف البالستية و الهوائية، أصبح أول نظام صواريخ المضادة للطائرات متعدد القنوات، قادرة على مرافقة كل نظام ( ADMS ) للقضاء على 6 أهداف و بناء عليها ما يصل إلى 12 صاروخا. أنظمة الإطلاق العامودي قادرة على قصف أي هدف طائر من أي اتجاه دون عكس القاذفة في اتجاه إطلاق النار.

الصواريخ الموجهة من قبل 30N6 FLAP LID أو بحرية 3R41 Volna باستخدام أوامر التوجيه مع محطة الشبه النشطة للصاروخ الموجه بالرادار. الاصدارات الأحدث تستخدم 30N6 FLAP LID B أو رادار TOMB STONE لتوجيه الصواريخ عن طريق طالب أوامر التوجيه الأرضي (SAGG). هذا النظام مشابه لنظام التوجيه TVM الخاص بالباتريوت. ي وقت سابق 30N6 FLAP LID يمكن توجيه ما يصل إلى أربعة صواريخ في وقت واحد تصل إلى أربعة أهداف، ويمكن تتبع ما يصل إلى 24 أهداف في آن واحد، و30N6E FLAP LID B يمكن أن توجه ما يصل إلى اثنين في الصواريخ المستهدفة لتصل إلى ستة أهداف في وقت واحد. أهداف تحلق بسرعة تصل إلى 2.5 ماخ يمكن أن تشارك بنجاح أو حول ماخ 8.5 للنماذج المحدثة. صاروخ واحد يمكن إطلاقه كل ثلاث ثوان. مركز التحكم المحمول قادر على إدارة ما يصل إلى 12 قاذف في وقت واحد.

الرأس الحربي يزن 100 كغ، الرؤوس الحربية المتوسطة وزنها يبلغ 133 كغ وأخر يزن 143 كغ. كلها مجهزة بفتيل الصمامات وفتيل الاتصالات. الصواريخ تزن ما بين 1،450 كغ و1،800 كغ، تقفز الصواريخ واضحة من أنابيب إطلاقها قبل اشتعال محركاتها الصاروخية.ويمكن ان تسرع بسرعة تصل إلى 100 ​​غرام (1 كم/ ثا²). تطلق مستقيمة صعودا ثم تنقلب لتتجه نحو هدفها.

بصورة عامة فان نظام ال أس-300 يستعمل في أوروبا الشرقية وآسيا مع ذلك فان المعلومات غير دقيقة حول الدول التي تمتلك هذا النظام فعلا.



موخرا وبعد رفع الحظر النووي عن ايران روسيا رفعت روسيا الحظر عن توريد أنظمة الصواريخ المضادة للطائرات S-300 إلى الجمهورية الاسلامية الايرانية.
وأعلن المكتب الصحفي للكرملين أن الرئيس الروسي فلاديمير بوتين وقع مرسوما بهذا الشأن ، وأوضحت المكتب أن المرسوم يزيل الحظر على صواريخ S-300 وحركة المرور "الترانزيت" عبر أراضى الاتحاد الروسي.




</doc>
<doc id="454893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454893" title="حسن مشيمع">
حسن مشيمع

حسن مشيمع (1948 - ) هو مدرس لغة إنجليزية بحريني أحيل إلى التقاعد بعد اعتقاله لنشاطه السياسي في أحداث البحرين بمنتصف التسعينات، فتحول لاحقا - بعد إطلاق سراحه - إلى أحد أبرز قادة المعارضة الشيعية في البحرين وكان ممن رفعوا المطالب لوضع بلادهم تحت الوصاية الدولية لمجلس الأمن.

بدأ ظهوره على الساحة من قبل أنتفاضة تسعينيات القرن العشرين فقد كان قائدا وناشطاً في الأعمال الدينية والسياسية في البحرين، ومن أبرز قيادات المعارضة مع عبد الأمير الجمري و عبد الوهاب حسين وآخرون والتي اشتعلت شرارتها في ديسمبر من سنة 1994 م.

اعتقل خلال انتفاضة 1994 مرتين كانت الأولى في مارس 1995 حتى تم الإفراج عنه في سبتمبر من نفس العام بعد مبادرة حوار مع السلطة.

أعيد اعتقاله في يناير 1996 بعد فشل الحوار وأفرج عنه في فبراير 2001 قبيل التوقيع على ميثاق العمل الوطني الذي ساهم في حث الناس على التوقيع عليه بعد وعود من ملك البحرين بتحقيق مطالب المعارضة.

أعيد اعتقاله مرة أخرى في فبراير 2007 لمدة يوم واحد وافرج عنه. 
ليعتقل بعدها في يوم 26 يناير 2009 بتهمة الترويج لكراهية النظام الحاكم والتورط في محاولة انقلاب على الحكومة وذلك من خلال نشاطه السياسي المعارض الذي طالب فيه بحياة ديمقراطية حرة. وأطلق سراحه في أبريل 2009 مع الشيخ محمد حبيب المقداد.وذلك بعد توتر أمني شديد أصاب البلاد شهدت خلالها مظاهرات واحتجاجات شبه يومية وغالباً ما كانت تنتهي بمصادمات عنيفة مع قوات الأمن، كما تحركت عدة منظمات حقوقية وعالمية من اجل الإفراج عنه وعن بقية المعتقلين السياسيين وشكلت ضغطاً خارجياً على الحكومة.
أعيد اعتقاله مع أغلب أصحاب قيادات الجمعيات السياسية المعارضة لنظام الحكم في البحرين بحجة التآمر لإطاحة العائلة الحاكمة ، و التي بدأت مع احتجاجات في البلد بتاريخ 14 فبراير 2011.

أسس حركة حق في سنة 2005 بعد خروجه من اعتقاله الثالث مع مجموعة من رفاقه من جمعية الوفاق الوطني الإسلامية التي كان يشغل منصب نائب رئيسها من سنة 2001 وحتى خروجه منها بسبب اتجاهها للتسجيل في قانون الجمعيات والذي رآه حسن مشيمع ونظيرون له في المعارضة تقييداً لعملهم فقاطعت حركته الجديدة الانتخابات البرلمانية في نوفمبر من سنة 2006 لعدم وجود جدوى من المشاركة في برلمان ترى فيه بأنه لا يمتلك أي صلاحيات أولاً وثانياً ستعد مشاركتها فيه قبولاً بتراجعات الملك عن الوعود التي وقعها بخط يده بضمان الحقوق الديمقراطية.

حوكم مشيمع غيابيا في العام 2010 م ضمن 25 شخصا بتهمة محاولة الإطاحة بنظام الحكم، ولكن بعد اندلاع الاحتجاجات البحرينية 2011 استفاد من عفو ملكي شمل عددا كبيرا من المعتقلين السياسيين ليعود إلى البحرين يوم السبت 26/2/2011 م.



</doc>
<doc id="454906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454906" title="محمد حسن (عالم)">
محمد حسن (عالم)

محمد حسن هو عالم فيزياء سوداني، ويشغل منصب رئيس الأكاديمية العالمية لبلدان العالم الثالث (TWAS)، ورئيس الأكاديمية الإفريقية للعلوم (AAS)، والسكرتير العام لشبكة العالم الثالث للمنظمات العلمية (TWNSO).

ولد في السودان، وحصل على شهادة الدكتوراة من جامعة أكسفورد بإنجلترا عام 1974 في مجال فيزياء البلازما، وكان عمره 27 عامًا.

ظل الدكتور محمد حسن في إنجلترا يدرس هُناك ويقول أنه استمتع كثيراً بالدراسة هُناك وأنه قضاها بتفوق، وأنه قد عُين كمعيد بالجامعة لمدة سنتين، وقد عُرضت عليه فُرصة البقاء هُناك ولكنه رفض، رغم أنها كانت بمثابة فُرصة عظيمة له، فغادر إلى الخرطوم، وعمل لمدة اثنتي عشر عاماً حتى أصبح عميداً لكلية العلوم هُناك وقد عمل حين عاد على حل المُشكلات الموجودة في السودان كزحف الرمال على الأراضي الزراعية وغيرها.



</doc>
<doc id="454917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454917" title="أنتوان فيرجيل شنيدر">
أنتوان فيرجيل شنيدر

أَنْتْوَان فِيرْجِيل شْنَيْدَر كان فريقًا أولاً في الجيش الفرنسي ورجل سياسة فرنسي (شغل منصب وزير الحرب)، ولد بسرغومين في 22 مارس 1779 وتوفي بباريس في 11 يوليو 1847.


</doc>
<doc id="454919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454919" title="تركي بن طلال بن عبد العزيز آل سعود">
تركي بن طلال بن عبد العزيز آل سعود

الأمير تركي بن طلال بن عبد العزيز آل سعود هو الابن الرابع للأمير طلال بن عبد العزيز آل سعود من الذكور والدته: موضي بنت عبد المحسن العنقري التميمي - يرحمها الله - .




له من الأبناء عبد العزيز والعنود وعليا وعبير والجوهرة .



</doc>
<doc id="454931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454931" title="سرغومين">
سرغومين

سَرْغُومِين هي مدينة تقع بشمال شرقي فرنسا، تعدّ 21.000 نسمة (2008).


</doc>
<doc id="454933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454933" title="متحف بيتيلي">
متحف بيتيلي

متحف بيتيلي أو متحف الفنون النوراجيكية والحديثة هو متحف قيد التشييد على شاطئ سانت إيليا بمدينة كالياري (جزيرة سردينيا، بإيطاليا)، وهو من تصميم المهندسة المعمارية زها حديد.

بيتيلي هي كلمة إيطالية تعني حجر منحوت، عادة له شكل ممدود أو في بعض الأحيان مدبب، يوضع على بعضهم البعض. يعتبر نوع صغير من أنواع المنهير). البيتيلي يصور رمز الذكر أو ألأنثى : بشكل خاص هناك تمثيل بدائي لعضو الذكر أو لثدي ألأنثى أُستعل كحجر لتسوير القبور.

في أكتوبر 2006، بعد سنة من فكرة تنظيم منافسة دولية بين أهم المعماريين المعاصرين، تمكنت هيئة المحلفين من اختيار المشروع الفائز للمنافسة التي اُبتكرت ونُظمت من إدارة التراث الثقافي الإقليمي لجزيرة سردينيا، بالتعاون مع جامعة ميلانو (Politecnico di Milano) (التي اهتمت بتنظيم الجوانب التقنية والعلمية) ومجلة Domus (التي نشرت المسابقة على مستوى عالمي).

هدف هذا المشروع هو خلق مركز رئيسي للتبادل الثقافي، التي يمكن، في الوقت نفسه، أن يكون بمثابة علم مميز للزوار الذين
يوصلون إلى مدينة كالياري من البحر، وان يكون أيضا استجابة للتحديات الخمسة التي اُقترحت في المنافسة ومنها الترابط بين
المتحف والأماكن العامة والمساهمة أيضا بزيادة المناطق العامة للمدينة. آما يجب أن يتوائم هندسياً على طول محور البحر أخذاً
بعين الاعتبار منطقة سانت الياس والإستاد
المتحف الجديد بسمات برنامجه الفضائي يُمثل معالجة جديدة ومبتكرة، مقترحاً نفسة لمواجهة خمسة تحديات برنامجية
رئيسية :
مساحات في المتحف لتعريف الزائر بجغرافية أماكن ووجود الفن النوركي في المتحف، في مراكز الفن والبحوث في
الجزيرة أو في حوض البحر الأبيض المتوسط. ينبغي أيضا إيجاد مساحات إعلامية لتكون كشبكة مراجع جغرافية للفن
النوركي والمعاصر
المعاصرة والنوركية.
هذه المقارنة هي جوهر برنامج المعرض. الأمر يتعلق بتصميم مساحات—قاعات عرض، غرف متعددة الأحجام، مختبرات - - تستضيف أعمال فنية بأحجام متنوعة (مثل الأحجام الكبيرة للتماثيل البرونزية النوركية).
مساحات قادرة على استيعاب منشآت متعددة ألأهداف مثل الأعمال الفنية البصرية إلى جانب الفن النوركي، مساحات
قادرة على تقديم للزوار العلاقة بين ألأحجام الفنية المتسلسلة والإعمال الفنية الفردية

مساره المفضل حسب اهتمامه التحليلي أو السطحي للفنون المختلفة، أي مسارات تسمح بالرؤيا التفصيلية أو السريعة.
من وجهة النظر هذه، المنافسين يجب أن يوفروا المساحات بحيث ان فنانين ومنظمي المعارض يناقشوا اقتراحاتهم
بالاجتماع مع متخصصين من تخصصات أخرى أو مع طلاب وباحثين، أو لعرض أفكارهم إلى جمهور أوسع وفي
بعض الحالات لجمهور بعيد عبر الشاشات.
وحول المبنى سواء للزوار، للسياح أو للمواطنين وينبغي أن يكون بوابة للجزيرة من جهة البحر.
ينبغي إعطاء اهتمام خاص لمدخل المتحف، والعلاقة بين المساحات الداخلية والخارجية. ينبغي ان يكون هناك تنظيم
تسلسلي للبيئات العامة (مثل قاعة الدخول، المكتبة، مركز وسائل الإعلام ،البار، المطعم، غرفة الاجتماعات، والمساحات التجارية ،...).
يغبني ان يكون هناك علاقة بين المتحف والحالة الثقافية والاقتصادية المحيطة بة.

42 مليون يورو (منحاها صندوق الاتحاد الأوروبي ومنطقة سردينيا) لبناء وتأثيث المتحف.
وفي هذه الأثناء تُرمم نحو 30 تمثال نوراجيك مصنوعة بالحجر الجيري عُثر عليهم في أواسط السبعينات بمدينة كابراس، في شبه جزيرة سينيس.

مشروع المتحف هو جزء من سياسة تخطيط مدني يهدف إلى إعادة تطوير الشاطئ الحالي للمدينة وخلق جبهة جديدة مع
مجموعة من المشاريع على غرار ما حدث أو ما يحدث في آثير من المدن الأوروبية
وهناك العديد من العمليات لتوسيع نطاق المناطق الحضرية موضوعا للمناقشة بشأن مستقبل المدينة - :
مناطق للمشاة التي ستصبح بداية طريق الواجهة البحرية، * ذيفنت مشروع السكك الحديدية وبناء مواقف للسيارات تحت الأرض المجاورة لشاطئ البحر
إعادة تتسيب الأنشطة السياحية والثقافية.
المدينة المعاصرة بالقرب من المنطقة المخصصة لبناء المتحف الجديد تتسم بوجود عقبات تمنع من الوصول إلى شاطئ
البحر. المنطقة السكنية الدائرية في سانتا ايليا، الملعب ومواقف السيارات المرفقة، المناطق العسكرية المُسيجة، المعرض والمجمعات الرياضية تحول دون التمتع بالشاطئ آمنطقة عامة، عزز للاضمحلال المناطق الحضرية، ولكن
من الممكن النظر إليهم آنقط توصيل للبنية التحتية المستقبلية.
ثيدحتل زفحمفي هذا السيناريو، مشروع المتحف يستغل إمكانيات الموقع الغني بالمناظر الطبيعية ليطرح نفسه آ
المناطق الحضرية ولتسهيل استخدام الطريق على طول الشاطئ من المدينة التاريخية وإلى حي سانتا ايليا.
كانت هناك مشاركة كبيرة لهذه المسابقة الدولية، أكثر من 24 ٪ من الطلبات قُدمت من الولايات المتحدة، كوريا، لبنان، إنكلترا، فرنسا، سويسرا، ألمانيا، هولندا والبرتغال.آما أصبح من الممكن الكشف عن عناوين المظاريف التي
تحتوي على الوثائق المطلوبة من المرشحين ضمن هذه، مناهج دراسية، شرائح، مشاريع سابقة، تقرير عن طريقة
النهج لموضوع المسابقة.
نيسدنهم نم العديد من الطلبات قُدمت الإيطاليين، بعضهم من نفس جزيرة سردينيا
كان هناك أيضا تقديم طلبات من مكاتب هندسة أجنية وإيطالية موحدة للمشاركة في الاختيار الأول.
نتيجة مشاركة أشهر المهندسين المعماريين في العالم أعطت للمنافسة أهمية اآبر.على سبيل المثال :اليابانية أراتا
والإيطاليين أليساندرو ،(Jean Nouvel) العراقية زها حديد، الفرنسي جان نوفيل ،(Arata Isozaki) إزوزاكي
مينديني،) (Ettore Sottsass) إيتوري سوتساس Massimiliano Fuksas ماسميليانو فوآساس Alessandro Mendini)
،Herzog De Meuron Meuron السويسريين هيرتزوك ودي يورون ،Gae Aulenti آاي أولينتي ،Mendini
معهد ماساتشوستس MTI (ومجموعة من المهندسين المعماريين الأمريكين ،Future Systems الإنجليزي فيوتشر
للتكنولوجيا.

المشروع الفائز لمسابقة المتحف الإقليمي للفن النوركي والمعاصر للبحر
الأبيض المتوسط - مرحلة 2

رئيس هيئة المحلفين فسر انتصار مشروع زها حديد بهذه الكلمات: Stefano Boeri - المهندس المعماري ستيفانو بويرو
"لجنة التحكيم قيمت الحساسية السياقية الغيرعادية للهيكل الجديد، التي يتصرف وآأنه قطعة مرجان "الذي يدعم، يعيد
خياطة المنطقة ويشكل شاطئ بحر مدينة آالياري."
"يتسلاب كية المتحف الجديد هو علامة قوية مجددة وواضحة الرؤيا في المناظر الطبيعية لخليج آالياري، وآذلك يُعرب
بتداخل جسمه المتلوي عن تفاعله بمضمون المعرض)العلاقة بين الفن النورآي والفن المعاصر.
ل مشروع زها حديد سيمثل معلما جديدا في مشهد آالياري، إنها فرصة لتجربة، م يسبق لها مثيل، إدراآية حسية لمكان
خصب لتنمية الهوية التاريخية والمستقبل الإقليمي لجزيرة سردينيا. " وفي ضوء ذلك، فإن هيئة المحلفين اعترفت في أن
المشروع الفائز له القوة ليصبح المرجع للمواقع الأثرية الموزعة في أراضي الجزيرة، التي في المسابقة آانت الهدف
الأول المعلن علية للتصميم.
المتحف الجديد هو مثل تقسية مرجانية، فارغة من الداخل، قاسية ومثقوبة من الخارج، ولكن قادرة على استيعاب، في
تبادل مستمر ومنسجم مع البيئة الخارجية، الأنشطة الثقافية في بيئة دينامكية. في بعض الأجزاء تتضجع على التربة لخلق
مناظر طبيعية جديدة، في بعض الأجزاء قوية وضخمة لتكون أفق جديد.

اللغة المعمارية المقترحة تعمل على صياغة وتكامل جميع خطوط التدفق التي تتقاطع في مرآز جديد للتبادل الثقافي. ترتبط
بشكل طبيعي مع مسارات الحديقة العامة، مع ساحل البحر ومع طرق الوصول التي تميز هذه التربة الاصطناعية.
النوعية المفتوحة والدينامكية للأشكال المعمارية تتواصل أيضا إلى داخل المبنى، حيث مسارات الزوار التي تقع جانب
مواقع المعلومات، والمعرض، والإنتاج والتجارة، مثلما يحصل في الهيئة المرجانية، تحدد هندسة الفضاء.
توزيع مسارات الوصول، بديهية وسهلة، وهكذا أيضا في مراقبة جميع التحرآات، التي تمثل روح المشروع. التآآل، الذي يشكل تجويف آبير في داخل المبنى، يقسمه إلى سلسلة من المساحات المفتوحة للمعارض، وآأماآن تجمع وآفرص
متاحة للمنشآت الفن المعاصر التي هي مستقلة عن المتحف النورآي. هذه المساحات، تتمتع بمجموعة متنوعة من
وجهات النظر، تلبي الإدراك الجمالي والحوار بين الفن المعاصر والفن النورآي. الفضاء المحفور تسمح بنشأة منطقتين، واحدة مضمونة في الأخرى. الجلد الخارجي هو واجهة بنظام مغلف بمادة الجص، الجلد الداخلي له نظام مرن متسلسل
بشبكات آهربائية التي تسمح استخدامات متعددة على الأرض وعلى الجدران لعروض الفيديو أو للمعلومات عن وظائف
المتحف.



</doc>
<doc id="454947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454947" title="جلد (تعذيب)">
جلد (تعذيب)

الجَلد وهي استخدام سوط من الجلد أو عصا رفيعة في الضرب المبرح على ظهر جسم الإنسان "عقابا" له على فعلة ما ارتكبها. يعدها البعض كذلك نوعا من أنواع السادية في الجنس.

طبقت هذه العقوبة في فترات مختلفة من التاريخ البشري فقد استخدمت في عهد الرومان والاغريق والعصور الوسطى وحتى في فترة الاستعمار في العالم الجديد وأفريقيا وآسيا، كما كانت موجودة في الثقافات اليهودية والمسيحية والإسلامية وبعض الثقافات الأخرى.

لا تطبق دول العالم هذه العقوبة والتي تدينها المنظمات الدولية المدافعة عن حقوق الإنسان حيث تعد حسب المواثيق الدولية تعذيبا، حيث خلصت مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان العام 1997 إلى أن "العقوبات الجسدية (مثل الجلد) ترقى إلى عقوبة قاسية أو لاإنسانية أو مهينة، وحتى إلى التعذيب".

إلا أن هذا النوع من "العقاب" موجود وخصوصا في الشرق الأوسط في بلدان مثل السعودية التي وقعت على اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، والتي انضمت السعودية لها في العام 1997 وإيران، كما كانت شائعة خلال فترة حكم طالبان لأفغانستان.



</doc>
<doc id="454956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454956" title="اجديرية">
اجديرية

اجديرية، جماعة قروية مغربية صغيرة، يقطنها حوالي 200 نسمة تقع بالصحراء المغربية المسترجعة. يحدها غربا مدينة السمارة وشرقا مدينة المحبس وجنوبا مدينة تيفاريتي وشمالا مدينتا كلميم وأسا.
مركز استراتيجي مهم بوسط جهة كلميم السمارة.


</doc>
<doc id="454964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454964" title="مدارس الأحد">
مدارس الأحد

مدارس الأحد بشكل عام هو اسم لأنواع مختلفة من التعليم الديني تتم أيام الآحاد بواسطة مؤسسات متعددة. ويوجد عدة أنواع مختلفة من مدارس الأحد، تتراوح بين الطرق التعليمية التقليدية، المجموعات الصغيرة، التعليم المبني على الكتاب المقدس.كما انها أهم وسائل تعليم الأطفال المسيحية وتعاليم الكنيسة.


</doc>
<doc id="454993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=454993" title="مليكة ولباني">
مليكة ولباني

مليكة الولباني تونسية فرنسية من موالد 1953 تخصصها فلسفة المنطق وفلسفة اللغة وتحديدا الفلسفة التحليلية. هي استاذة محاضرة بالجامعة التونسية وبجامعة السربون.

من مؤلفاتها عدة كتب ومقالات دراسية:


الكتب :


</doc>
<doc id="455010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455010" title="نجاح سلام">
نجاح سلام

نجاح سلام (من مواليد 13 مارس 1931) هي نجاح محيي الدين سلام، مغنية وممثلة لبنانية. اشتهرت أغانيها في معظم البلاد العربية.

ولدت السيدة نجاح سلام في بيروت. جدها الشيخ عبد الرحمن سلام مفتى لبنان.و والدها الفنان والأديب محيي الدين سلام واحداً من كبار الملحنين وأحد أبرز وأمهر عازفي العود في لبنان والوطن العربي. واخوها الصحفى عبد الرحمن سلام. 
تعلمت أصول الغناء من والدها الذي كان منزله أشبه ما يكون بمعهد فني.

بداية المطربة السيدة نجاح سلام في الغناء كانت من خلال الحفلات المدرسية التي كانت تقام مع نهاية كل عام مدرسي. في العام 1948 صحبها والدها إلى القاهرة حيث عرفها على كبار الفنانين مثل أم كلثوم والموسيقار فريد الأطرش وشقيقته المطربة أسمهان والشيخ زكريا أحمد وغيرهم. وفي العام 1949 سجلت لشركة بيضا فون أول أغانيها وهي "حول يا غنام"، وأغنية يا "جارحة قلبي"، وحينها احترفت الغناء. غنت في في كل من حلب ودمشق وبغدادو رام الله. في بداية العام 1950م عادت إلى لبنان لتسجيل بعض الأغاني للإذاعة اللبنانية، وكانت أولى هذه الأغاني "على مسرحك يا دنيا". وكانت انطلاقتها السينمائية مع أول أفلامها وهو "على كيفك" مع السيدة ليلى فوزي. كان فيلمها الثاني "ابن ذوات" وفي هذا الفيلم غنت أولى الأغنيات اللبنانية في القاهرة مثل: "برهوم حاكيني"، "الشاب الأسمر"، وغيرها. ثم مثلت فيلم "الدنيا لما تضحك" مع شكري سرحان وإسماعيل ياسين، ثم فيلم "الكمساريات الفاتنات" مع كارم محمود.ّ

وفي العام 1956م كان العدوان الثلاثي على القاهرة، فغنت أغانيها الوطنية مثل "يا أغلى اسم في الوجود" ثم قصيدة "أنا النيل مقبرة للغزاة" للشاعر محمود حسن إسماعيل. وفي فيلم "السعد وعد" اختلف المخرج مع البطل شكري سرحان فرشح والد السيدة نجاح سلام المطرب اللبناني محمد سلمان للقيام بدور البطولة أمام ابنته، فتشاء الأقدار أن يكون هذا الفيلم سببا في زواجهما التي نتج عنه ابنتان جميلتان هما سمر وريم.ّ ثم غنت في الجزائر وتونس وذهبت إلى كان لعرض افلامها.

توجهت السيدة نجاح سلام بعد ذلك إلى القاهرة للقيام بطولة فيلم "سر الهاربة" مع الفنانة سعاد حسني وكمال الشناوي، ثم فيلم "الشيطان" مع فريد شوقي وشمس البارودي، مع استمرارها باحياء الحفلات في لبنان وسوريا ومصر.ّ

و في العام 1971 سافرت إلى الأردن بدعوة من وزارة الإعلام وقدمت أغانيها إلى الإذاعة الأردنية، ثم توجهت إلى العراق بدعوة من وزارة الإعلام. وفي العام 1972 سافرت إلى القاهرة حيث شاركت في بطولة أول فيلم ملون مع كوكا وفريد شوقي الذي استغرق تصويره عاما كاملا، وفي عام 1973 سافرت إلى سوريا بعد الانتصار على إسرائيل ابأن حرب تشرين وغنت أغنية وطنية هي { سورية يا حبيبتي } بالمشاركة مع محمد سلمان والمطرب محمد جمال.

و في العام 1974 اندلعت الحرب اللبنانية فسافرت إلى القاهرة وأقامت فيها حيث تم تكريمها بمنحها الجنسية المصرية وأطلق عليها لقب "عاشقة مصر" لما قدمته من أغنيات وطنية صادقة من عهد الرئيس جمال عبد الناصر إلى يومنا هذا. وعندما استلم الرئيس اللبناني إلياس الهراوي رئاسة الجمهورية اللبنانية، قام بزيارة القاهرة، وكانت الفنانة الكبيرة السيدة نجاح سلام أول المستقبلين له في مبنى السفارة اللبنانية في القاهرة، فبادرها بالقول أنها ثروة وطنية وفنانة عظيمة لا يجوز أن تظل خارج بلادها. فعادت إلى لبنان وقدمت أعمالا وطنية كبيرة مثل "لبنان درة الشرق" كلمات الشاعر صالح الدسوقي وألحان الفنان أمجد العطافي، وقد كرمها الرئيس الهراوي في قصر الرئاسة ومنحها وسام الاستحقاق برتبة فارس.









</doc>
<doc id="455035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455035" title="أندرو جونسون (لاعب)">
أندرو جونسون (لاعب)

أندرو جونسون ، من مواليد 10 فبراير 1981 في بدفورد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي برمنغهام سيتي في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 83 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي كريستال بالاس، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 140 مباراة وسجل 74 هدف، لعب مع إيفرتون من 2006 إلى 2008 حيث انتقل لنادي فولهام ويلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="455036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455036" title="أندرو جونسون (رئيس)">
أندرو جونسون (رئيس)

أندرو جونسون (29 ديسمبر 1808 - 31 يوليو 1875) هو الرئيس السابع عشر للولايات المتحدة، وتولى المنصب من عام 1865 إلى 1869. أصبح جونسون الرئيس بما أنه كان نائب الرئيس في زمن اغتيال أبراهام لينكولن. كان جونسون ديمقراطيا ودخل الانتخابات مع لينكولن على بطاقة حزب الاتحاد الوطني، وتولى الرئاسة في مع نهاية الحرب الأهلية. فضل الرئيس الجديد أن تتم إعادة الولايات المنفصلة للاتحاد بسرعة. لكن خططه لم توفر الحماية للعبيد السابقين، ودخل في صراع مع الكونغرس الذي يسيطر عليه الجمهوريون، وبلغ هذا الصراع ذروته بسحب الثقة عنه من قبل مجلس النواب. وهو أول رئيس أميركي يتعرض لهذا الإجراء، وتمت تبرئته في مجلس الشيوخ بفارق صوت واحد.

ولد جونسون في لعائلة فقيرة في رالي عاصمة ولاية نورث كارولينا. وبدأ يتعلم الخياطة، وعمل في العديد من المدن الحدودية قبل أن يستقر في غرينفيل، تينيسي. شغل هناك منصب عضو مجلس محلي وعمدة قبل أن ينتخب لعضوية مجلس نواب تينيسي في عام 1835. وبعد أن قضى فترة وجيزة في مجلس شيوخ تينيسي تم انتخابه إلى مجلس النواب الاتحادي في عام 1843، حيث بقي هناك لخمس فترات مدة كل منها عامين. تولى جونسون حكم ولاية تينيسي لمدة أربع سنوات، وانتخب من قبل السلطة التشريعية إلى مجلس الشيوخ في 1857. وسعى في هذه الفترة لإقرار مشروع قانون المنازل، الذي صدر بعد وقت قصير من مغادرته لمنصبه في مجلس الشيوخ في عام 1862.

انفصلت ولايات الرق في الجنوب، بما فيها تينيسي، عن الاتحاد لتشكيل الولايات الكونفدرالية الأمريكية، ولكن جونسون ظل متمسكا بالاتحاد. وكان العضو الوحيد داخل مجلس الشيوخ من الولايات الكونفدرالية الذي لم يستقل من منصبه مقعده عندما علم بانفصال ولايته. في عام 1862، عينه لينكولن كحاكم عسكري على تينيسي بعد إعادة أغلب أراضيها للإتحاد. اختاره لينكون ليكون نائبه في انتخابات عام 1864، إذ أن جونسون كان ديمقراطيا مناصرا للحرب ووحدويا جنوبيا، فكان اختياره كمرشح منطقيا لدى لينكون الذي رغب بإيصال رسالة الوحدة الوطنية للجماهير في حملة إعادة انتخابه. تذكرتهم فاز بسهولة. أدى جونسون اليمين الدستورية لمنصب نائب الرئيس في مارس 1865، وألقى خطابا سريعا. ولاحقا عزل نفسه لتجنب سخرية العامة. تم اغتيال لينكولن بعد ستة أسابيع وأصبح هو الرئيس.

نفذ جونسون سياسته الخاصة بشأن إعادة الإعمار، وذلك بسلسلة من البيانات لتوجيه الولايات المنفصلة لعقد المؤتمرات والانتخابات وإعادة تشكيل حكوماتها المدنية. أعادت الولايات الجنوبية العديد من قادتها السابقين، وأقرت عدة قوانين لحرمان العبيد المعتقين من حرياتهم المدنية، ورفض الجمهوريون في الكونغرس إدخال المشرعين من تلك الولايات وتقدموا بتشريعات لإبطال قوانينهم. نقض جونسون قراراتهم، وتجاوز الجمهوريين في الكونغرس هذا النقض، الأمر الذي تكرر لما تبقى من رئاسته (تم تجاوز قرارات النقض التي قدمها في خمسة عشر مناسبة، أكثر من أي رئيس آخر في تاريخ البلاد). عارض جونسون التعديل الرابع عشر، الذي منح الجنسية للعبيد السابقين. في عام 1866، ذهب جونسون في جولة وطنية غير مسبوقة ليروج لسياساته التنفيذية، وكان يسعى لتدمير خصومه الجمهوريين. نما الصراع بين فروع الحكومة، وأصدر الكونغرس قانون امتلاك المنصب، والذي قيد يد جونسون في إقالة مسؤولي مجلس الوزراء. وعندما أصر على إقالة وزير الحرب إدوين ستانتون، سحب مجلس النواب الثقة منه، وبالكاد تجنب إدانة مجلس الشيوخ له وبالتالي عزله من منصبه. عاد جونسون إلى تينيسي بعد انقضاء رئاسته، سعى جونسون ليدافع عن نفسه سياسيا، وتم له هذا جزئيا وذلك عندما انتخب لمجلس الشيوخ مرة أخرى في عام 1875 (وهو الرئيس الوحيد الذي دخل هناك بعد انقضاء فترة حكمه)، قبل بضعة أشهر من موته. يضعه جمهور المؤرخين بين أسوأ الرؤساء الأميركيين لمعارضته الشديدة لحقوق السود المكفولة من الحكومة الفدرالية، في حين يشيد له بعض المؤرخين بمنحاه الدستوري الصارم. 


</doc>
<doc id="455040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455040" title="تمرة (تونس)">
تمرة (تونس)

تَمْرَة (تُكتب أحياناً طَمْرَة) هي قرية تونسية تقع في معتمدية سجنان من ولاية بنزرت، قرب رأس سيرات.



</doc>
<doc id="455047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455047" title="عبد العزيز بن طلال بن عبد العزيز آل سعود">
عبد العزيز بن طلال بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبد العزيز بن طلال بن عبد العزيز آل سعود (1402/1982) ولد في جدة، أحد افراد الأسرة المالكة السعودية، وهو الابن الخامس من أبناء الأمير طلال بن عبد العزيز آل سعود.

جدّه من والده هو الملك عبد العزيز آل سعود مؤسس المملكة العربية السعودية. وجده من والدته هو الأستاذ تركي بن خالد بن أحمد السديري الرئيس السابق لهيئة حقوق الإنسان السعودية، ورئيس ديوان الخدمة المدنية سابقا.





</doc>
<doc id="455061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455061" title="مزج ضوئي">
مزج ضوئي

المزج الضوئي هي تقنية لتوليد موجة مستمرة لأشعة التيراهيرتز باستخدام موجتين ضوئيتين مختلفتي التردد من جهازي ليزر. يمزج فيضي الشعاعين ويركزان في بؤرة لمازج ضوئي فينتج عنهما أشعاع التيراهرتز. 
عند وقوع الموجتين على مادة شبه موصلة، فان هذه الفرق بين هذين الترددين يقع في مجال التيراهيرتز.
سبب حدوث ذلك هو الطبيعة غير الخطية للمادة شبه الموصله وطبيعة المدة الزمنية القصيرة للالكترونات المهيجة عند امتصاصها لاحد الموجات.



</doc>
<doc id="455063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455063" title="الشركة الوطنية للنقل بين المدن">
الشركة الوطنية للنقل بين المدن

الشركة الوطنية للنقل بين المدن أو الوطنية هي شركة حكومية تونسية تعنى بنقل المسافرين بين المدن التونسية والمغاربية، تأسست في 21 أكتوبر 1981 باسم الشركة الوطنية للنقل الريفي وبين المدن إثر تقسيم الشركة القومية للنقل.




</doc>
<doc id="455067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455067" title="الغفيفات">
الغفيفات

الغفيفات قرية مغربية بإقليم تارودانت، تبعد عن مدينة اولاد تايمة بحوالي 12 كلم، تعتمد أساسا على النشاط الفلاحي عدد سكانها هو 15.548 نسمة ويوجد بها أكبر تاجر للمخدرات يدعى المحفوظ الحسيني يبيع في الفيض وهو يقوم برشوة رجال الدرك الملكي ويساعده كل من العوينة السكليس ويموله أحد اعضاء البرلمان(إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="455070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455070" title="الصالحية (بغداد)">
الصالحية (بغداد)

الصالحية هي إحدى الأحياء في مدينة بغداد عاصمة جمهورية العراق. بها مجمع الصالحية الذي يضم مراكز بث قنوات تلفازية وإذاعية.

وكانت تعتبر من أرقى مناطق بغداد ومركز بغداد ومنطقة جغرافية لقربها من كراج العلاوي.

كما توجد فيها أحدث المباني في بغداد في هذه المنطقة حيث يوجد مجمع سكني لمجموعة مباني شاهقة بني سنة 1980م، وكان يعتبر من أجمل المعالم في العراق.

ويرجع تسميتها نسبة إلى الشيخ صالح عبد القادر، وهو مالك الأراضي، والتي كانت عبارة عن بساتين زراعية (بساتين فاكهة ، وخضار ، ونخيل )، كما إنها تقع بالقرب من ضفاف نهر دجلة.


</doc>
<doc id="455073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455073" title="سيدي سالم (بنزرت)">
سيدي سالم (بنزرت)

سيدي سالم إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت، على الطريق الجهوية رقم 57، جنوب شرقي مدينة بنزرت وبحيرة إشكل.



</doc>
<doc id="455083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455083" title="محمد بن نواف بن عبد العزيز آل سعود">
محمد بن نواف بن عبد العزيز آل سعود

صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نواف بن عبد العزيز آل سعود، مواليد مدينة الرياض. سفير السعودية لدى بريطانيا وجمهورية أيرلندا. وهو الابن الأكبر للأمير نواف بن عبد العزيز آل سعود وعمه الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية.

متزوج من الأميرة فدوى بنت خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن آل سعود، ولهما من الأبناء:



</doc>
<doc id="455085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455085" title="عبد العزيز بن نواف بن عبد العزيز آل سعود">
عبد العزيز بن نواف بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبد العزيز بن نواف بن عبد العزيز آل سعود الابن الثاني من أبناء الأمير نواف بن عبد العزيز آل سعود يعمل كمساعد لرئيس الاستخبارات وهو عضو في هيئة البيعة عن أبناء الأمير نواف بن عبد العزيز آل سعود





</doc>
<doc id="455092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455092" title="سوق الجمعة (بنزرت)">
سوق الجمعة (بنزرت)

سُوق الجُمُعَة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت، على الطريق الجهوية رقم 58، شمال غرب مدينة سجنان.



</doc>
<doc id="455097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455097" title="الدخيلة (منوبة)">
الدخيلة (منوبة)

الدخيلة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في معتمدية طبربة من ولاية منوبة، شمال غربي مدينة طبربة.



</doc>
<doc id="455099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455099" title="الطراز الدولي (عمارة)">
الطراز الدولي (عمارة)

الأسلوب الدولي في العمارة أو الطراز العالمي (بالإنجليزية:International Style Architecture) هو طراز معماري يطغى على مباني العشرينات والثلاثينات من القرن العشرين، التي كانت تتسم بأنها خالية من الخصائص الإقليمية، وتشدد على الوظيفية، وترفض كل عناصر الديكور وعادة النمط الأفقي يؤكد جوانب مبانيها. المصطلح عادة مايشير إلى المباني والمعماريين في الفترة المكونة للحداثة، قبل الحرب العالمية الثانية. وله أصول من اسم كتاب للكاتب Henry-Russell Hitchcock والمعماري فيليب جونسون Philip Johnson، الذي كُتب ليسجل عن المعرض الدولي لمتحف الفن الحديث (MOMA)، الذي عقد في مدينة نيويورك عام 1932.
سمي كذلك بهذه التسمية كونه ظهر في مناطق مختلفة من العالم بنفس الوقت، أي عولمة لفكرة واحدة.

ظهر مصطلح "الطراز العالمي" عام 1932 في الولايات المتحدة، ليميز الأسلوب الجديد للعمارة الأوربية الحديثة في عقد العشرينات من القرن العشرين. وهو الأسلوب الذي ابتكر لأول مرة من قبل معماريين امثال فرانك لويد رايت ووالترغروبيوس وغيرهم في الحقبة التي سبقت الحرب العالمية الأولى، ثم استمرت في الانتشار في منتصف العشرينات لاحقا. تجسدت معالم الأسلوب الدولي في مبادئ مدرسة باوهاوس، وفي المعرض الفني الذي اقيم في شتوتغارت عام 1927، وبلغ ذروته في أعمال مس فان دي رو.

تشترك جميع اتجاهات الأسلوب الدولي بعدة صفات، حيث تتسم بالوضوح بالتعبير من خلال الخطوط المستقيمة والزوايا القائمة. كما تدعو إلى خلق مساحات متداخلة وربط الفضاء الخارجي بالداخل، بالإضافة لعدم التماثل. ومبانيها خالية من الخصائص الإقليمية، وتشدد على الوظيفية، وترفض كل عناصر الديكور وعادة النمط الأفقي يؤكد جوانب مبانيها.

ارتبطت العمارة الحديثة بصيغة التكرار (المتطابق) سواء على مستوى الجزء (البناية) من خلال المبالغة في تكرار المعالجات، العناصر، الأشكال المجردة، أو على مستوى الكل (البنى) أو ما يطلق عليه بالأسلوب العالمي المعتمد على الاستنساخ والتكرار المتطابق، وعلى صعيد المستويين لم يرتبط ذلك التكرار بتبرير أو معاني تفسره. جاء التكرار في هذه المرحلة نتيجة عدة أسباب منها:

الاستناد إلى محددات ومعايير وظيفية مكررة، مما ولد نماذج وحلول معروفة مسبقا ومحددة الهدف (التجريد العالي المرتبط بجماليات الماكنة). الابتعاد عن المضامين المعنوية والناتج عن الانقطاع عن الماضي واستخدام
التجريد، حيث بقيت الموضوعية البحتة والناحية الوظيفية هي الأساس (عدم ارتباط الحداثة بمعنى دلالي).
وجود ما يسمى بتحقيق التكافؤ من خلال التكرار، فبناء منازل متماثلة معتمدة على تكرار الخرائط التنفيذية نفسها سيؤدي إلى إنتاج منازل متكافئة.
وحدد كل من الناقدين هنري هيتشكوك وفيليب جونسون في كتابهما : الأسلوب الدولي في العمارة عام 1922، المبادئ الجمالية للأسلوب العالمي، التي تمثلت بتصميم الحيز أي الفضاء المطوق بسطوح رقيقة بدل من الكتلة وفي النظام بدل من التناظر، وفي استخدام المواد الأنيقة والتناسب الجيد بدل من التزيين مع اعتماد المرونة في التخطيط. ويمكن القول ان هتشكوك وجونسون قد اوجدوا أسلوب عالمي معاصر له ثلاث سمات هي :





</doc>
<doc id="455100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455100" title="شويقي">
شويقي

شويقي إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في معتمدية طبربة من ولاية منوبة، على الطريق الجهوية رقم 55، شمال غربي مدينة طبربة. ترقيمها البريدي هو 1133. بالشويقي مدرسة ابتدائية و مركز مراقبة الغابات و عدة دكاكين . تعد الشويقي قرابة 5 الاف ساكن أهم انجاز في هذه القرية هي الجمعية الرياضية بالشويقي التي كانت مختصة في رياضة كرة الطاولة و حققت نتائج جد ممتازة و اصبح الان بالشويقي مركز للنهوض براضة كرة الطاولة تحت اشراف معلم اول تربية بدنية اختصاص كرة طاولة . تضم الجمعية اكثر من 80 مجاز ذكورا و اناثا
... لمحة تاريخية .. في بداية القرن العشرين عرفت قرية الشويقي ازدهارا كبيرا بتمركز عدة مزارعين اطاليين و فرنسيين بالقرية و انجزت عائلة سوقان الفرنسية مصنع الخمور سنة 1930 و تم زرع اكثر من 1000 هكتار كروم عنب التحويل .
من المشاهير الذين قضوا طفولتهم في الشويقي . نذكر فيليب سوقان . رئيس الجمعية العمومية الفرنسية سابقا .
.. تدهور الوضع الاقتصادي في القرية بعد تمركز شركة الاحياء صوداك و بها 800 هكتار و لا تشغل الا 4 عمال.. اضافة إلى غلق معصرة الخمور منذ 15 سنة...
و غلق معصرة الزيتون



</doc>
<doc id="455102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455102" title="مرض البيكا">
مرض البيكا

مرض البيكا عبارة عن اضطراب صحي يتمثل في شهية المريض لمواد غير صحية أو غير غذائية مثل الورق والطباشير والنايلون والفحم وغيرها
أو هي شهية لمواد تعتبر غذائية ولكنها غير مغذية أو ناضجة مثل الطحين والنشا والاارز والبطاطا النيء أو الملح.

وحتى يعتبر حالة مرضية يجب أن تستمر الاعراض لاكثر من شهر والمصطلح جاء من تسمية لاتينية لطائر الغراب ماجباي والذي يأكل اي شيء 
والبيكا تنتشر في كافة الاعمار وخصوصا النساء الحوامل أو الاطفال أو المتخلفين عقليا.والبيكا خطرة في الاطفال فممكن ان يحدث تسمم من بعض المواد مثل الالوان أو قد تجرح بعض المواد الجهاز الهضمي أو مواد تحتوي على طفيليات وديدان. ومرض البيكا قد يصيب الحيوانات مثل القطط والكلاب.
مرض بيكا, اسم اغريقي قديم يطلق على هذا المرض وعلى طائر يعرف بقدرته ونهمه باكل كل ما لا يمكن اكله، فالاشخاص المصابون بهذا المرض ياكلون اشياء غير قابلة للأكل..
وهو مرض غريب حيث يقوم المريض بأكل اشياء لا يجب عليه تناولها، ويتم تقسيم المرضى حسب ما يتناولونـه
فان كانوا ياكلون التراب والطين والأرض فهذا النوع من الاكل يدعى geophagia 
وان كان ما يتم تناوله 
الثلج pagophagia 
النشويات الغير قابلة للاكل amylophagia
اعواد الثقاب المشتعلة Cautopyreiophagia 
الخشب Xylophagia 
الزجاج Hyalophagia 
الدم Hematophagy وهناك الكثير من المواد الأخرى التي يتم تناولها كالصباغ ورقائق من الحائط والرماد وعقائب السيجار وغيرها.

الابحاث حول هذا الموضوع ليست كافية ولكنها تشير إلى أسباب منها 
1- سبب عضوي : الانيميا وسوء التغذية ونقص الحديد ونقص المعادن كالزنك 
2 - سبب نفسي واجتماعي : حيث ان الحرمان العاطفي من قبل الوالدين للطفل قد يسبب هذا الاضطراب وقد يكون التخلف العقلي سببا آخر.
3- سبب ثقافي : أن بعض الثقافات تشجع على بعض هذه السلوكيات خاصة عند الكبار مثل أكل التراب أو الطين أو بعض المواد الصلبة مما يجعل الأطفال يقلدون الكبار في فعل مثل هذه الاشياء.

تختلف الاضرار من شخص إلى آخر حسب ما يأكلـه من اللا أطعمة 
والتسمم هو أهم تلك العواقب خاصة بعد تناول رقائق الرصاص التي تتواجد في اصباغ الحائط
اما من يأكل الطين والتراب والأرض فهذا قد يتسبب له بالالتهابات والاصابة بالديدان وخصوصا toxoplasmosis and toxocariasis
ولا ننسى المشاكل الفيزيائية المباشرة التي تصيب الجهاز الهضمي، مثل المريء والمعدة...
فالقرحة والجروح والانسداد المعوي كلها من نتائج اضطراب البيكا

للأسف لا يوجد علاج اكيد وفعّال لهذا المرض
لانه يختلف حسب ما يتم تناوله, وحسب ما يعتقد انه السبب وراء اقدام المريض على فعل ذلك...
فالعلاج النفسي يعد ناجحا في بعض الحالات, والعلاج الغذائي ينجح في حالات أخرى بتاخد فيها يعتقد ان لديها نقص في المعادن...


</doc>
<doc id="455106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455106" title="نوراك">
نوراك

النوراك (Nuraghe) هو برج حجري شكلة كمخروط مقطوع، يرجع تاريخه إلى الألفية الثانية قبل الميلاد، منتشر في جميع أنحاء جزيرة سردينيا.

هذة الأبراج كانت مركز الحياة الاجتماعية للسرديين القدامى، الذين سُميت حضارتهم باسم الأبراج. واحدة من أكثر الحضارات غموضاً في البحر الأبيض المتوسط.
فريدة من نوعها 
هم من هي بين أكبر وأفضل المعالم المحافظ عليها في أوروبا. تعتير اليوم أفضل رمز معروف لسردينيا.



</doc>
<doc id="455109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455109" title="الخطوط الجوية الدولية الباكستانية">
الخطوط الجوية الدولية الباكستانية

الخطوط الجوية الدولية الباكستانية (أوردو:|پی آئی اے أو پاکستان انٹرنیشنل ایرلاینز) هي الناقل الوطني في جمهورية باكستان الإسلامية هي أكبر 16 ناقل في اّسيا ومقرها الرئيسي هو مطار جناح الدولي في كراتشي مع فروع في مطار علامة إقبال الدولي في لاهور ومطار إسلام اّباد الدولي في إسلام أباد ولديها أكثر من 35 وجهة محلية ودولية.

الخطوط الجوية الدولية الباكستانية هي الخطوط الجوية الرسمية في باكستان، يقع مقرها في مطار جناح في كراتشي، باكستان. تسيّر الخطوط الجوية حالياً رحلات وفق جداول زمنية محددة إلى 61 وجهة، منها 38 وجهة دولية و 23 وجهة محلية، عبر 27 دولة في آسيا، أوروبا، وأمريكا الشمالية.

يقع المركز الرئيسي في مطار جناح الدولي في كراتشي والمراكز الفرعية في مطار علامة إقبال الدولي في لاهور، ومطار بيناظير بوتو الدولي في إسلام آباد / روالبندي.

تمر الخطوط الجوية اليوم بسحابة من الركود الإقتصادي بالإضافة لركود في الأعمال، الذي يُعزى إلى الفساد وعدم الكفاءة داخل الشركة.

تعود الخطوط الجوية الدولية الباكستانية بالأصل لخطوط طيران أورينت التي تم إنشاؤها في الثالث والشعرين من تشرين الأول من عام 1946 في كالكوتا.وتم البدء بإنشاء الخطوط الجوية الدولية الباكستانية عندما طلب السيد محمد علي جناح من الصناعي السيد ميرزا أحمد اسباهاني البدء بإنشاء شركة طيران لباكستان.وفي شباط 1947، اشترت الخطوط الجوية أربع طائرات من طراز دوغلاس دي سي-3 من شركة تيمبو تكساس.

وقامت خطوط طيران أورينت في الرابع من حزيران عام 1947 بتسيير أول رحلة لها من كالكوتا إلى أكياب رانجون.ومع انفصال باكستان في آب عام 1947، نقلت الخطوط الجوية قاعدتها إلى كراتشي. وفي وقت لاحق من عام 1955، اتحدت شركة الطيران مع حكومة باكستان لتتحول بذلك إلى شركة طيران حكومية، مع أمل بتوسيعها، الأمر الذي كان صعباً ومستحيلاً حينها.

وكانت الخطوط الجوية الدولية الباكستانية ثمرة هذا الاتحاد فأطلقت أول خدماتها الدولية عام 1955 برحلة من كراتشي نحو لندن مروراً بالقاهرة وروما. كانت هذه الفترة فترة النمو للخطوط الجوية الدولية الباكستانية تحت إدارة السيد ميرزا أحمد أسباهاني والسيد زافر اول احسان، الذين كسبا ما يكفي من الأرباح للإستثمار من خلال شراء خطوط طيران جديدة.

قامت الخطوط الجوية الدولية الباكستانية عام 1956بتقديم طلبات لشراء طائرات جديدة مثل سوبر كونستل ليشنز و فيسكاونتس لبناء أسطولها من الطائرات. ولكن في عام 1959 شهدت الخطوط الجوية، بقيادة العميد نور خان، نمواً سريعاً وأصبحت إحدى الخطوط الجوية الرائدة في العالم.

في عام 1960، وجّهت أول طائرة بوينغ 707 على الخط الجوي لندن - كراتشي - دكا وتم لاحقاً تسيير رحلة من كراتشي إلى نيويورك عبر المحيط الأطلسي. وكانت الفترة الممتدة من عام 1960-1970 هي فترة ذهبية للخطوط الجوية الدولية الباكستانية حيث سيذرت الشركة أول رحلة لها إلى جمهورية الصين الشعبية في عام 1964، وكانت بذلك أول خطوط جوية من بلد غير شيوعي تقدم خدماتها في بلد شيوعي كجمهورية الصين الشعبية. شهدت السنوات الأخيرة ازدهار الخطوط الجوية الدولية الباكستانية كخطوط جوية دولية تتمتع بالتميز والخدمات الراقية.كما أثبتت حضورها من خلال رعايتها العديد من الألعاب الدولية.

تقوم الخطوط الجوية الدولية الباكستانية اعتباراً من نيسان 2015 بتسيير رحلات إلى حوالي 38 مدينة عالمية و 23 مدينة محلية عبر آسيا، الشرق الأوسط، أوروبا وأمريكا الشمالية. تشمل الوجهات:

جيلجيت، شيترال، إسلام آباد، بيشاور، سيالكوت، ديرا اسماعيل خان، مولتان، ديرا غازي خان، كويتا، باهاوالبور، دالباندين، رحيم يار خان، توربات، سوكور، ناوابشان، جوادر، موينجودارو، حيدر اباد، كراتشي.


</doc>
<doc id="455112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455112" title="العروسية">
العروسية

العروسية إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في معتمدية البطان من ولاية منوبة، جنوب غربي مدينة طبربة.



</doc>
<doc id="455116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455116" title="ملعب بن أحمد العبدي">
ملعب بن أحمد العبدي

ملعب العبدي معقل نادي الدفاع الجديدي هو ملعب يوجد بمدينة الجديدة تصل سعته إلى 15.000 متفرج, وتوجد به في الوقت الحالي اشغال توسيع طاقته الاستعابية واحتضن الملعب مباريات البطولة الصيفية المغربية.


</doc>
<doc id="455124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455124" title="جبل ميانة">
جبل ميانة

جبل ميانة جبل يقع بمعتمدية طبربة من ولاية منوبة بالجمهورية التونسية.


</doc>
<doc id="455132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455132" title="عصام كاريكا">
عصام كاريكا

عصام عبد العزيز محمد أحمد أو عصام كاريكا هو مطرب وملحن مصري وموزع مويسقي كما شارك في التمثيل في فلمين من أفلام السينما، وقدم الالحان إلى الكثير من أشهر المغنين العرب منهم عمرو دياب حمادة هلال مصطفى كامل سميرة سعيد، والتي لاقت نجاحا جيد مثل وهي عاملة ايه دلوقت لـ عمرو دياب والايام لـ حماده هلال.

ولد عصام كاريكا باسوان في 13 مايو سنة 1969. وعاش فترة من الزمن في محافظة أسوان، أشار عليه بعض المقربين بالذهاب إلى مصر ومن مصر بداية رحلته في عالم الشهرة حيث كان يحيي الحفلات والتي سرعاناً مانقلته إلى عالم الفن والأضواء بسرعه كبيرة ,
يعيش عصام مع عائلته في االقاهرة منذ فترة
لمع في اغنية روميو الذي ذاع صيتها في مصر.
بدايته كانت من خلال تلحينه لأغنية الفنان محمد محي (عتبك علي أيه )



</doc>
<doc id="455151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455151" title="مولدية منوبة">
مولدية منوبة

مولدية منوبة نادي كرة قدم تونسي، مقره مدينة منوبة، ينشط في القسم االرابع للرابطة التونسية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="455161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455161" title="بيريدوتيت">
بيريدوتيت

البيريدوتيت صخر ناري جوفى فوق قاعدى، صواني النسيج يتكون أساسا من معدن الأوليفين بالإضافة إلى بعض المعادن الأخرى مثل الفلسبار، الأوجيت، الهورنبلند، البيروكسينات والأمفيبولات. كانت منتشرة جدا في سلطنة عمان كما في غينيا الجديدة، كاليفورنيا وغيرها من الأماكن.

أكدت دراسة مؤخرة أن البيريدوتيت قادر على التقاط كميات هائلة من CO2 من جو الأرض. يعتقد العلماء أنه عندما يتصل ثاني أكسيد الكربون مع صخور البيريدوتيت، يتحول إلى معدن صلب مثل الكالسيت. مما يساعد على تقليص التلوث.
اكتشف الباحثون أن هذه الصخور في صحراء عمان وفي عملية طبيعية، تستوعب من 10000 إلى 100000 طن من CO في السنة.


</doc>
<doc id="455164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455164" title="تاهنت">
تاهنت

تاهنت إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في معتمدية جومين من ولاية بنزرت، جنوب غربي مدينة ماطر.



</doc>
<doc id="455166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455166" title="حب في منطقة الظل (رواية)">
حب في منطقة الظل (رواية)

حب في منطقة الظل هي رواية للكاتب عزمي بشارة، وهي الجزء الثاني من ثلاثية نشر جزءها الأول بإسم "الحاجز"، الرواية تتحدث على لسان البطل "عمر" الذي يصف لحبيبته "دنيا" التي "يدردش" معها على الإنترنت الوضع الفلسطيني في "دولة الحاجز" والتناقضات التي يمر بها الفلسطينيون، كما يتحدث وبسخرية سوداء عن الإجراءات والسياسات التي تتبعها الدولة وتطبقها على السكان العرب. تبتعد الرواية عن الشعارات الدارجة في الأدب الفلسطيني بتبجيل الصمود ليتحدث عن "الحياة العادية" للفلسطينيين في "دولة الحاجز" التي يعيش فيها عمر ويشرح ل"دنيا" الفلسطينية في الخارج الحياة في مجتمعه المحلي وعلاقته بمجتمع وأجهزة الدولة.


</doc>
<doc id="455168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455168" title="سيدي عبد الباسط">
سيدي عبد الباسط

سيدي عبد الباسط إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت، جنوب غربي مدينة ماطر.



</doc>
<doc id="455170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455170" title="سيدي الكناني">
سيدي الكناني

سيدي الكناني إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت قرب بازينة.



</doc>
<doc id="455172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455172" title="عين مريم">
عين مريم

عين مريم إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت.



</doc>
<doc id="455174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455174" title="عين بيطار">
عين بيطار

عين بيطار إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت.



</doc>
<doc id="455179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455179" title="محمد المسير">
محمد المسير

الأستاذ الدكتور محمد سيد أحمد المسير أستاذ العقيدة والفلسفة بكلية أصول الدين وعضو اللجنة العلمية الدائمة للعقيدة والفلسفة / جامعة الأزهر ولد سنة 1948. حصل على الشهادة الإعدادية سنة 1964 وكان ترتيبه الأول على الجمهورية وكانت وقتها يومئذٍ خمس سنين وحصل على الثانوية الأزهرية سنة 1969 ثم تخرج من كلية أصول الدين بجامعة الأزهر قسم العقيدة والفلسفة عام 1973 وحصل علي الدكتوراة عام 1978 في العقيدة والفلسفة ومقارنة الأديان. نشأ د. المسير في بيت أزهري، فقد كان والده وجده لأمه وجميع أصهاره وأخواله من كبار علماء الأزهر، أساتذة جامعيين، وظهر نبوغه مبكرًا،فقد أتم حفظ القرآن في سن مبكرة على يد والدته، وكانت والدته قد رآت في منامها أنها أعطيت دواة ولوحاً وقيل لها أقرئيه القرآن. حصل على تقدير ممتاز مع مرتبة الشرف في الشهادة العالية من قسم العقيدة _ كلية أصول الدين بالقاهرة1393هـ

حصل على الدكتوراه بمرتبة الشرف الأولى من جامعة الأزهر 1398هـ- 1978م.

أعير أستاذا مشاركاٌ ورئيسا لقسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية في كلية التربية - فرع جامعة

الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة 1983-1987م.

أعير أستاذا للعقيدة والاديان في كلية الدعوة وأصول الدين جامعة أم القري بمكة المكرمة 1993 -1998م.

أنتدب للتدريس في كليتي التربية والعلوم - جامعة قناة السويس بالإسماعلية على مدى سنوات عدة.

قام بالتدريس في دورات معهد الإذاعة والتليفزون بوزارة الإعلام ، ودورات تدريب الأئمة ومراكز الثقافة بوزارة الأوقاف، ومعهد الدراسات الإسلامية بالزمالك التابع لوزارة التعليم العالى. شارك في لجان الإختبار لجائزة الملك فيصل العالمية.

شارك في عضوية لجنة إختيار قراء القرآن الكريم بالتليفزون المصري 1989م.

عمل مستشارا لوزير الأوقاف المصري سنة 1992م.

شارك في عضوية المجلس الأعلى للشئون الإسلامية بالقاهرة.

شارك بنشاط واسع في الإعلام المقروء والمسموع والمريء بمصر والعالم الإسلامي.

ترجمت بعض كتبة إلى لغات عدة منها: الإندونسية والماليزية والألبانية.

شارك في كثير من المؤتمرات العالمية والملتيقات الفكرية في كل من: القاهرة، مكة المكرمة، الرياض، مسقط، أبو ظبي، بغداد، الكويت، بيروت، الجزائر، طهران، موسكو، والماتآ عاصمة كازخستان، وطشقند عاصمة أوزبكستان، وباكو عاصمة أذربيجان، وعشق آباد عاصمة تركماتسان، وتيرانا عاصمة ألبانيا.

أطلق قبل وفاته حملة قومية لعودة الحياء إلى الشارع بعد إنتشار ظاهرة العري والإنحطاط الأخلاقي.

كان أحد أنشط الدعاة من خلال وسائل الإعلام ومن البرامج الإذاعية التي شارك فيها: 

توفى المسير عن عمر يناهز 60 عاما بعد صراع مع مرض الكبد استمر نحو خمسة عشر عاما، كان الدكتور المسير قد دخل العناية المركزة بمستشفي المقاولون العرب متأثرا بمرض في الكبد يستلزم إجراء جراحة عاجلة لزرع كبد شيعت جنازته يوم الأحد الموافق 2 نوفمبر من عام 2008 ودفن بقرية كفر طبلوها مركز تلا بمحافظة المنوفية حيث مسقط رأسه.

أبرز مؤلفاته التي تزيد على الأربعين،

يمكنكم متابعة الموقع الإلكتروني للشيخ 


</doc>
<doc id="455180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455180" title="غسانة">
غسانة

غسانة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت قرب مدينة جومين.



</doc>
<doc id="455182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455182" title="ظهر الكدية">
ظهر الكدية

ظهر الكدية إحدى أحياء الجمهورية التونسية، يقع في ولاية بنزرت.



</doc>
<doc id="455185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455185" title="المصيدة (توضيح)">
المصيدة (توضيح)



</doc>
<doc id="455188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455188" title="المصيدة (بنزرت)">
المصيدة (بنزرت)

المصيدة إحدى ضواحي مدينة بنزرت بشمال شرقي الجمهورية التونسية، تقع على الطريق الجهوية رقم 51، غربي مدينة بنزرت.

و تبعد 2 كلم عن مركز المدينة.



</doc>
<doc id="455195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455195" title="بقلاوة الباي">
بقلاوة الباي

بقلاوة الباي صنف من الحلويات التونسية ذات أصل تركي، لونها أحمر وأخضر، وشكلها عادةً مكوّر.



</doc>
<doc id="455203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455203" title="القاتمة">
القاتمة

الڤاتمة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في معتمدية سجنان من ولاية بنزرت. ترقيمها البريدي 7097.



</doc>
<doc id="455204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455204" title="قائمة الدول حسب الناتج المحلي الإجمالي">
قائمة الدول حسب الناتج المحلي الإجمالي

ترتيب دول العالم حسب الناتج المحلي الإجمالي GDP (تعادل القدرة الشرائية).



</doc>
<doc id="455206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455206" title="العبابسة (توضيح)">
العبابسة (توضيح)



</doc>
<doc id="455208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455208" title="العبابسة (بنزرت)">
العبابسة (بنزرت)

العبابسة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في معتمدية سجنان بولاية بنزرت.



</doc>
<doc id="455209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455209" title="العبابسة (المهدية)">
العبابسة (المهدية)

العبابسة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في معتمدية الجم بولاية المهدية.



</doc>
<doc id="455215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455215" title="جون كورزاين">
جون كورزاين

جون كورزاين سياسي أمريكي. ولد في الأول من شهر كانون الثاني / يناير من سنة 1947 في ولاية الينوي الأمريكية وهو حاكم ولاية نيو جيرسي الأمريكية وهو عضو في الحزب الديمقراطي الأمريكي شغل جون كورزاين منصب حاكم على ولاية نيو جرسي في 17 كانون الثاني/ يناير سنة 2006 وأستمر كورزاين في منصبه كخاكم للولاية إلى 19 كانون الثاني/ يناير من سنة 2010. جون كورزاين متزوج ولديه ثلاثة أولاد وتجدر الإشارة إلى أن كورزاين كان المدير التنفيذي لشركة جولدمان ساكس ما بين عامي 1994-1999.


</doc>
<doc id="455219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455219" title="اللواتة">
اللواتة

اللواتة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في معتمدية بنزرت الجنوبية من ولاية بنزرت. ترقيمها البريدي 7041.



</doc>
<doc id="455221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455221" title="التلة">
التلة

التلة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في معتمدية العالية من ولاية بنزرت، جنوب شرقي مدينة بنزرت، قرب قرية الخيتمين. ترقيمها البريدي 7081.



</doc>
<doc id="455225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455225" title="طويبية">
طويبية

طويبية إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في معتمدية غار الملح من ولاية بنزرت، جنوب شرقي مدينة بنزرت. ترقيمها البريدي 7024.



</doc>
<doc id="455229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455229" title="حورية (حشرات)">
حورية (حشرات)

الحورية هي المرحلة الأولية من حياة الحشرات ذوات التطور الناقص إذ تتفقع من البيضة حشرة صغير جداً تشبه الحشرة البالغة باستثناء أن أجنحتها وأعضاء التناسل تكون غير مكتملة.


</doc>
<doc id="455243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455243" title="هولاكو (مسلسل)">
هولاكو (مسلسل)

هولاكو مسلسل سوري تاريخي ، يتحدث عن شخصية هولاكو ، تمثيل مجموعة من الممثلين السوريين

البطولة

أيمن زيدان في دور هولاكو.

نورمان أسعد في دور قوتوي.

جيانا عيد في دور قولان/دوبوس.

الممثلون الآخرون

عبد الرحمن آل رشي في دور جنكيز خان.

هاني الروماني.

صباح الجزائري.

فتحي الهداوي.

بالاشتراك مع

زياد سعد.

شادي زيدان في دور كيتا.

من المغرب

هشام بهلول - نسرين عاشور.

من لبنان

ماغي أبو غصن - حسان مراد.

من العراق

مناضل داوود.

من تونس

لمياء الورتاني في دور أولجي.

ضيوف المسلسل

بسام لطفي.

حسن عويتي.

رضوان عقيلي.

أمانة والي.

صالح الحايك.

رياض وردياني.

سمير حسين.

سحر فوزي.

أحمد رافع.

أحمد مللي.

جوزيف ناشف.

نصر شما.

ياسين أرناؤوط.

عامر علي - فايق عرقسوسي - محسن غازي - سهيل جباعي - سامر عمران - نضال حمود - توفيق اسكندر - لؤي شانا - بشار زرقان - محمد خاوندي - كفاح الخوص - مصطفى الخاني - أحمد الأحمد - أسماة تيناوي - صبحي الرفاعي - مرشد ضرغام - حسين صيداوي - عباس الحاوي - فؤاد وكيل - ايفلين حسن - بري العواني - علاء قاسم - انجيلا زهرة - نسرين طافش - عهد فنري - ناصر وردياني - سليم شريقي - علاء الزغبي - فهد السكري - كمال البني - نضير لكود - رضوان سالم - وفاء عبد الله - فاطمة أبو عقل - رواد عليو - جمال محسن - سامر خضر - عمار كلاس - ميرنا زينون.

سمر عبد العزيز.



</doc>
<doc id="455244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455244" title="سيدي رزيق">
سيدي رزيق

سيدي رزيق أو مقرين سيدي رزيق هي إحدى الضواحي الجنوبية لمدينة تونس، تتبع إداريا لولاية بن عروس.


</doc>
<doc id="455251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455251" title="تبو">
تبو

التبو أو ( القرعان ) مجموعة عرقية تقطن أساسا في شمال وغرب تشاد وحول جبال تيبستي، وفي جنوب ليبيا في واحاتها الجنوبية الشرقية والغربية و أقصى غربالسودان كدلك أقصى شمال النيجر. وقد رجح العلماء مؤخرا مرجعية أصولهم إلى العرق سامي خارج القارة الأفريقية وبالتحديد الهندوأوروبي مند سبعة الألأف سنة 

تتكون مجموعة التبو من 38 قبيلة. وقد ذكرها هيرودوت وغيرها من الرحال عنهم ولكن قلة ما كتبوا هم عن تاريخهم. ويعدون في غالبيتهم من بدو الصحراء الكبرى، يمارسون مهن مختلفة من رعي وتجارة وزراعة. ويبلغ عددهم حوالي 5 ملايين نسمة، كلهم من المسلمين اعتنقوا الإسلام منذ أن جأت قوافل الدعوة الإسلامية إلى أفريقيا سواء عن طريق مصر أو السودان.. والتبو قومية ذات جذور سامية أساسا شديدة إختلاط بالحامية، يسمون أنفسهم 《تدا》 ولهم لغة خاصة بهم. وقد قاوموا ليبيا الإيطالية الاستعمار الإيطالي في ليبيا والفرنسي في تشاد والنيجر، ومن قادتهم المعروفين الشيخ محمد ملكني مينا صالح الذي اشتشهد تحت قلعة القاهرة بمدينة سبها. يميزهم غلبة الطابع العسكري والشجاعة والكرم فمنذ الاستقلال في الدول القاطنة فيها و حتى قبله كانت هذه القبائل هي التي تقاوم الإستعمار الأوروبي في كل مكان تتواجد فيه إلى جانب القبائل الأخرى الاستعمار الفرنسي في تشاد والنيجر.و كدلك الأستعمار الأيطالي في ليبيا

 ((القرعان ! هم الكريدة ))





</doc>
<doc id="455266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455266" title="الإسمنت الاصطناعي التونسي">
الإسمنت الاصطناعي التونسي

الاسمنت الاصطناعي التونسي هي شركة تونسية لصناعة الإسمنت والجبس والجير، وهي أول شركة لتصنيع الاسمنت في تونس تأسست عام 1936.


</doc>
<doc id="455271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455271" title="تاريخ اليمن القديم">
تاريخ اليمن القديم

أغلب مصادر تاريخ اليمن القديم هي كتابات خط المسند بدرجة أولى تليها الكتابات اليونانية. أما كتابات النسابة والإخباريين بعد الإسلام فهي مصادر مهمة، ولكن لا يمكن الاعتماد عليها بشكل كامل لعدم قدرتهم قراءة خط المسند وإتساع الهوة الزمنية بينهم وبين مملكة سبأ. كان لليمنيين القدماء نظام زراعي متطور وعرفوا ببناء السدود الصغيرة في كل واد وأشهر السدود اليمنية القديمة سد مأرب وازدهرت تجارتهم وكونوا محطات وممالك صغيرة منتشرة في أرجاء الجزيرة العربية مهمتها حماية القوافل. أسسوا إحدى أهم ممالك العالم القديم المعروفة باسم ممالك القوافل وعرفت بلادهم باسم بلاد العرب السعيدة في كتابات المؤرخين الكلاسيكية.

كان للنمساويين الصدارة في دراسة النصوص اليمنية القديمة وأشهر هولاء المستشرق إدورد جلازر الذي جمع خلال زياراته الثلاث إلى اليمن حوالي 1032 نقشا قديما. وبالتعاون مع صديقه الفرنسي جوزيف هاليفي الذي درس وحده 800 نقش في القرن التاسع عشر ودخل اليمن وتجول بأرجائها كيهودي متسول ليقي نفسه تحرشات القبائل. كانت هناك محاولات متواضعة من مستشرقين إيطاليين ودنماركيين في القرن السادس العشر إلا أنها لم تكن مثمرة. بعد الحرب العالمية الأولى، بدأ عدد من الباحثين المصريين والسوريين "كشيخ الآثريين" أحمد فخري، وله كتابان عن اليمن وتاريخها القديم، بزيارة اليمن والمشاركة في أعمال التنقيب والحفريات. أما أول أمريكي يزور اليمن فكان الباحث ويندل فيليبس وعدد آخر من الباحثين مثل ألبرايت وألبيرت جامه. ثم كان كتاب المؤرخ العراقي الراحل جواد علي المعنون المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام وفيه أبدى الدكتور جواد رأيه في كثير من المسائل وأطروحات المستشرقين فلم يكن متوافقا معهم كليا ولا مجرد ناقل بل تناول كتابتهم وكتابات المؤرخين العرب بالنقد والتمحيص كذلك، فهي أبحاث علمية تحتمل الخطأ والصواب.

في عام 1987 قام الباحث الألماني ويرنر دوم بزيارة اليمن وتأليف كتاب "اليمن: ثلاثة آلاف سنة من الفن والحضارة في العربية السعيدة"، تطرق فيها الكاتب لأبحاث حديثة حول تاريخ الفنون والتماثيل والمعتقدات الدينية. المكتشف من نصوص خط المسند يمثل نسبة ضئيلة للغاية من تاريخ سبأ واليمن بشكل عام، والدراسات قليلة وغير وافية ومعظم النقوش نُسخ من قبل سياح ومستشرقين دخلوا اليمن متنكرين خوفاً على حياتهم ولم تتوفر لهم فرصة لدراسة النصوص والمعابد بشكل دقيق. فضلاً أن كل المُكتشف الذي تم دراسته عثر عليه على ظاهر الأرض، وما تحتها يتجاوز ذلك. هذه معوقات لا تسمح بتكوين صورة دقيقة ومكتملة عن التطور السياسي للسبئيين وهو ما فتح بابا للجدال واختلاف الآراء والتفسيرات حول دلالات المُكتشف من النصوص. وللأسف فإن الأبحاث الآثارية الحديثة في اليمن تتعرض لمضايقات وعرقلة بسبب الاضطرابات السياسية المتواصلة.

كتابات النسابة وأهل الأخبار يجب أن تقرأ بحذر وتمحيص شديد لأن مجال الوضع والكذب فيها واسع. ولاحظ الباحثين في العصر الحديث أن الموارد الإسلامية تحتوي شيئاً من الصحة عن التاريخ العربي قبل الإسلام ماتعلق الأمر بالقرن السادس الميلادي على أكثر تقدير. كان المؤرخون المسلمون يعتمدون على الشعر لإثبات حوادث تاريخية فيزعمون أن ملكاً أو فارساً أنشد شعراً في موقعة ما وبذلك تكون الفكرة التي أرادوا إيصالها مثبتة تاريخياً في نظرهم، ووصل بهم الأمر إلى نسب أبيات شعرية إلى آدم بل إبليس نفسه. وحتى إن نقلوا من مصادر مدونة فإنهم يقحمون آرائهم وينقلون عنها من منطلق الواعظ والناصح. لذلك اختلف المؤرخين المسلمين عن اليونان والبيزنطيين كثيراً، فكتابات اليونان وإن عابتها توجهات سياسية إلا أنها أكثر موثوقية.

وعلى هذا فإن قصص الإخباريين والنسابة ضعيفة ماتعلق الأمر بالتاريخ العربي قبل الإسلام عموماً والتاريخ اليمني بشكل خاص لإن اليمنيين كانوا يدونون بخط المسند وذكروا في كتابات اليونان والبيزنطة ومع ذلك لم يكلف النسابة والإخباريين أنفسهم الرجوع لتلك المصادر باستثناء قليل منهم كان على إطلاع على كتابات السريان. وقد تنبه مؤرخون مسلمون في عصور لاحقة لذلك وانتقدوا أساليب من سبقهم مثل ابن خلدون. ولكن من بين الإخباريين الذين بذلوا جهداً معقولاً في هذا الجانب كان المؤرخ والجغرافي اليمني أبو محمد الهمداني مؤلف صفة جزيرة العرب، إذ كان من القلائل الذين حاولوا قراءة نصوص المسند على الأقل وقد زار المواقع الأثرية بنفسه ودون مارآه وهو مجهود لم يفعله أحد من المؤرخين المسلمين. ولكنه مع ذلك وقع في أخطاء فادحة 

ليس من الواضح ما إذا كانت هذه الحضارات القديمة منبثقة من حضارات بدائية قامت في العصر البرونزي (امتدادا للعصور الحجرية) في اليمن أم أنهم نازحين من من مناطق أخرى خلال العصر الحديدي. البعض يعتقد أن السبئيين وغيرهم كانوا امتدادا لحضارات بدائية قديمة جدا قامت في اليمن، إلا أن الارتباط اللغوي للعرب الجنوبيين مع الكنعانيين بالذات يرجح نزوحهم إلى الجنوب على رأي علماء المدرسة الألمانية القديمة. وتبقى هذه مجرد نظرية، فسبب النزوح إن حدث فعلا لا يزال غير معروف. أكتشفت كتابة مصرية عن تلقي تحتمس الثالث هدايا من يمنيين في القرن الخامس العشر قبل الميلاد، وهذه الهدايا كانت بخورا مما يدل على قدم سيطرة اليمنيين على مناطق إنتاج البخور ويضعف فرضية النزوح في العصر الحديدي. كشفت أبحاث قصيرة في عام 2001 عن وجود حضارة زراعية تعود إلى الألفية الرابعة قبل الميلاد.

التوراة ذكرت ما يٌفترض أنه نسب سبأ ثلاث مرات مختلفة فذكر سبأ من نسل الشخصية التوراتية إبراهيم من ولد اسمه "قيشان" كان شقيقاً لمدين الذي أنجب ديدان. وذكرت التوراة كذلك أن السبئيين كانوا يغيرون على أيوب ويسرقون بقره ويقتلون الأطفال وهي تعطي دلالة أن عدداً من السبئيين كان بدوياً ويغير على المزارعين في مواقع قريبة من اليهود. وذكرت التوراة أيضا سبأ أخرى شقيقة لحضرموت ومن أبناء يقطان بن عابر وهو الإدعاء الذي تمسك به النسابة والإخباريون الذين ظهروا بعد الإسلام. وأنهم كانوا يسكنون "ميشع" ونزحو إلى "سفار"، ويعتقد الباحثون أن المقصود بسفار عند اليهود هو ظفار يريم. وذكروا سبأ من نسل كوش وهي إشارة لشرق أفريقيا. إن أثبت هذا التعدد شيئاً، فهو امتداد نفوذ السبئيين إلى عدة مناطق، وتعدد المناطق التي قدمت منها القوافل السبئية خلط الأمور على اليهود.

ذكر الباحثون في سياسة العرب الجنوبيين تكوين مستعمرات وتمهيد الطرق للقوافل، وبناء على ذلك فلا شك أن جماعة من السبئيين كانوا يسكنون على مقربة من أرض كنعان. وقد عثرت بعثة إسكتشاف أمريكية على آثار من النحاس والحديد وكتابات بخط المسند تعود إلى القرن الثامن ق.م في موقع تل الخليفة بالأردن يرى الباحثون أن لها علاقة بالمعينيين في العلا. هذا لا يعني اعتبار التوراة مرجعا ولكن الوارد فيها قد يعطي لمحة لبعض التواريخ. وقد عثر الأثريون على كتابات سبئية ومعينية في مختلف أرجاء شبه الجزيرة العربية في قرية الفاو بل في العراق كذلك في موقع وركاء على شاهد قبر قديم. واكتشفت كتابات معينية في ميناء عصيون جابر وهو حسب العهد القديم أحد الموانئ المهمة للملك سليمان وكتابات مشابهة في القطيف. ورد في نصوص سومرية كلمة "سبا" في كتابة "لجش تلو" ويعتقد أن المقصود أرض سبأ وذلك منتصف الألفية الثالثة قبل الميلاد.، وقال هومل أن كلمة "سابوم" الواردة في نصوص لملوك أور هي ذاتها سبأ المذكورة في العهد القديم والقرآن.

كان التبادل التجاري مبلغ علم العبرانيين فلا يوجد في كتبهم سوى أن السبئيين كانوا أثرياء وتجار بخور ولبان وأحجار كريمة. المهم في هذه الكتابات اليهودية هو توصيفها لحال الجزء الجنوبي من الجزيرة العربية. وقد وجدت كتابات تصف وضعا مشابها في كتابات اليونانيين والرومان. كانت الكتابات اليونانية في البداية مبالغا فيها ويشوبها عنصر الأسطورة ولكنها تحسنت بعد الاتصال المباشر لليونانيين باليمنيين القدماء. زيادة أطماع اليونان السياسية كانت دافعا لهم لدراسة الجزء الجنوبي من الجزيرة العربية، ودراسة مواطن ضعفه حتى أنهم خزنوا ما كتبوه عن اليمن القديم في خزانة مكتبة الإسكندرية واعتبروه من أسرار الدولة التي لا يطلع عليها العامة.

أما الوارد بشأن جرهم وإسماعيل فهي قصص متأثرة بتراث ديني والتأكد منها من ناحية الآثار يكاد يكون مستحيلا. ورد اسم قحطان ولكن في كتابات مسندية متأخرة للغاية عن القرن الثاني عشر أو التاسع قبل الميلاد ولم تكن بالصورة التي صورها الإخباريون، فقد جاء ذكر " قحطن " كاسم أرض تابعة لأحد ملوك كندة. رغم أن عدد النقوش والآثار المكتشفة يتجاوز العشرة الآف نقش، إلا أن الباحثين يعتقدون أن ما تحت الأنقاض يتجاوز ذلك بكثير.

وجدت شواهد لقبور ميغاليث تعود إلى العصر الحجري القديم ولا زالت الدراسات بشأن تاريخ اليمن القديم في بداياتها فكثير من الأمور لا تزال غامضة. بدأت تظهر علامات على تحضر في أواسط الألفية الثانية قبل الميلاد في منطقة صبر تحديدا تعود إلى العصر البرونزي وتسبق الممالك الخمس المعروفة. حيث وجدت أطلال لمدينة قديمة ولها أسواق ومباني صغيرة وحفر تقود إلى مخابئ لتخزين الأمتعة الثمينة ولا زالت الأبحاث جارية حول هذه الحضارة الصغيرة من قبل مختصين ألمان. لم تجر أبحاث حول الحضارات الأصلية التي انبثقت عنها الممالك الأربع.

في الفترة ما بين 1300 - 1000 قبل الميلاد نشأت مملكة سبأ وكانت اتحادا ضم عدداً كبيراً من القبائل ويُعرف انتماء القبيلة في نصوص خط المسند بعبارات دلالية من قبيل أبناء الإله إلمقه أو أبناء الإله عم و"سبأ وأشعبهمو" (سبأ وقبائلهم) وماشابهها من عبارات ساعدت الباحثين في تحديد انتماءات وأصول القبائل. استطاع عدد من المكاربة من تشييد عدد من السدود الصغيرة لحفظ المياه والاستفادة من مياه الأمطار لري الأراضي واكتشف عدد من الرسومات الفنية والنقوش المصورة لحيوانات في الغالب تعود إلى هذه الفترة ونقوش تشير إلى بناء وتشييد لمعابد، معبد اوام تحديدا وذلك في القرن الثامن قبل الميلاد. أقام السبئيون علاقات تجارية مع الهند والآشوريين واشتهروا بكونهم تجار عطور وطيب وبخور وذهب وفضة وبهارات وكلها عناصر مهمة للعالم القديم.

ورد في نص آشوري للملك سرجون الثاني تلقيه هدية من مكرب سبئي يدعى يثع أمر، ووجد اسم المكرب في نقوش يمنية. ووجدت كتابة أخرى للملك سنحاريب وتشير إلى تلقيه هدية من مكرب يدعى كرب إيل أو كرب إيلو حسب اللفظ الآشوري. ويستبعد أن نفوذ الآشوريين وصل إلى اليمن وهدف إرسال الهدية كان مجرد تعبير عن الصداقة التي تجمع سبأ وآشور لارتباطات تجارية قديمة بينهما ومن باب التلطف للآشوريين إذ كان للسبئيين تجارة في أسواق بلاد الرافدين. ويعود تاريخ الكتابة إلى 715 ق.م ولم يورد الآشوريين اسمه كاملا في النص مكتفين بكرب إيل واسمه الكامل كرب إيل بين. لقبه الآشوريين بملك وهي دلالة على عدم معرفتهم بألقاب حكام العربية الجنوبية في تلك الفترة.

قام عدد من المكاربة بانشاء عدد من السدود وعملوا على إيصال المياه إلى مناطق عديدة في اليمن. قام بتعلية سد رحبم وتقوية دعائمه فزاد مساحة الأراضي الزراعية وإزداد ثراء المزارعين في هذه الفترة وبالذات في مأرب التي أصبحت تنافس صرواح عاصمة سبأ في تلك الفترة حوالي القرن الثامن ق.م. يظهر في هذه الفترة نقوش عن عدد من الحروب والإنتصارات لسبأ على معين وقتبان ونجران وكعادة النقوش فإنها لا تبدي أسبابا للإقتتال وتكتفي بذكر الموقع واسم الملك وعدد القتلى المبالغ فيه عادةً من الجانب المهزوم. وكان عدد القتلى في نجران هو الأعلى خلال حملة المكرب يثع أمر بين هذه إذ ورد في النص أن خمسة وأربعين ألف شخص قتلوا خلال إحراقه لمدنها وقراها. 
في بدايات القرن السابع قبل الميلاد، غير المكرب كربئيل وتر لقبه من "مكرب سبأ" إلى ملك. يعتقد أن ملك مملكة أوسان بدأ بالهجوم واستطاع السيطرة على ممالك صغيرة تابعة لمملكة حضرموت وقتبان. توجه الملك إلى المناطق الساحلية الجنوبية الغربية لليمن للسيطرة على الممالك التي استولت عليها أوسان. استطاع إخضاع هذه الممالك ومنعها من أي محاولة للاستفراد بالطريق التجارية. وترجمة أوسان أو "أوسن" كما وردت في نصوص المسند هي الأوس، لأن النون في آخر الأعلام هي أداة التعريف بلغة السبئيين.

كانت سبأ قد بلغت أوجها حتى أواخر القرن الثاني أو بدايات الأول ق.م. كان كربئيل وتر ملكا محاربا ودون هذا الملك كتابة طويلة يحكي فيها إنجازاته عرفت الكتابة عند المتشرقين باسم "كتابة صرواح". هيمنت سبأ على جنوب الجزيرة العربية وبقي الملك في سلالة هذا الملك أمداً طويلاً من القرن السابع ق.م وحتى القرن الثالث ق.م إثر انقلاب قام به الملك وهبئيل يحز. ووردت عدة نصوص في نفس الفترة عن تأديب قوات من حاشد لبدو لم يحددوهم تطاولوا على أربابهم ملوك سبأ كما يُقرأ من النص، وتم استرداد أموال سلبها هولاء البدو وأُخذوا إلى معبد المقه بمأرب لينظر في مصيرهم.

وشهد القرن السابع والسادس إصلاحات وتشييد لأبراج وقلاع وحصون وتحسين نظام الري وبناء عدد من السدود وإيصالها ببعضها البعض. وأستخدمت الأحجار الكريمة مثل البلق لبناء الأبراج في تلك الفترة. كانت مملكة كندة القديمة التي تعاقب على دعمها أكثر من ملك في صنعاء ومأرب من يوفر الأمان للقوافل التجارية الخارجة من اليمن إلى العراق وفارس وكانت مملكة ديدان تقوم بنفس الوظيفة ولكن للقوافل المتجهة نحو الشام ومصر ودول البحر الأبيض المتوسط وغيرها من الممالك المنتشرة على طول الطريق التجارية. لم تكن علاقة هذه الممالك في الصحراء جيدة دائما مع ممالك اليمن، فتظهر عدد من النصوص عن استغلال سلطتهم على الأعراب لشن هجمات على قوافل خارجة من اليمن أو عائدة إليه على حسب الظروف والمصالح.

مملكة قتبان هي أحد أقدم الممالك اليمنية ونظام حكمها بدأ مشابها لسبأ إلا أن المعلومات المتوفرة عنها قليلة وهناك اعتقاد أن الحميريين ورثة هذه المملكة. لم يعرف المؤرخون بعد الإسلام شيئا كثيرا عن قتبان وجعلوه شخصا وساقوا له نسبا ينتهي إلى " العرنج " والعرنج هذا هو اسم حمير الحقيقي على حد زعمهم. منازلهم كانت جنوب مواطن السبئيين وفي الأقسام الغربية المطلة على السواحل في اليمن حتى باب المندب.

المشكلة التي تواجه الباحثين في تحديد طبيعة المملكة القتبانية هو أن أغلب الكتابات والنقوش غير مؤرخة بعكس الحميريين أو أنها مؤرخة بطرق لم يستطع الباحثين فهمها. استطاعت قتبان في القرن الرابع ق.م من هزيمة السبئيين وسيطروا على طريق البخور وأصبحوا القوة الأكثر نفوذا بين الممالك الأربعة. كتابات قتبان عن القوانين أكثر بالقياس من تلك السبئية. ووردت نصوص تتحدث عن أعمال تمهيد لطرق في الجبال منها نص يتحدث عن مشاركة كل أبناء الإله عم في إنجاز هذا المشروع وكان المهندس المشرف على هذا العمل رجل يدعى "أوس بن يصرع". وكان هدف هذه المشاريع التي أستعمل فيها الأسفلت هو تمهيد الطريق للجنود. وغيرها من الأعمال والقوانين التي سنها القتبانيون خلال فترة نفوذهم على الممالك الأخرى التي تعكس وجود فن هندسي متقدم.

لم يعرف عنها المؤرخون والنسابة شيئا يذكر إلا أنها ذكرت في كتابات اليونان وذكر سترابو أن اسم عاصمتهم "قرنا" (قرناو) وأن الحضارم يحدونهم من الشرق والسبئيين والقتبانيين من الجنوب وهي كلها تشير إلى محافظة الجوف حاليا وقد وصف سترابو هذه الممالك بالبلدان وأن عليها ملكا وبها معابد وبيوت تشبه تلك عند المصريين. وجاء في كتابة بالجيزة تعود لأيام بطليموس الثاني عن وجود معيني في تلك المنطقة وكان وجوداً تجارياً إذ كانوا يزودون المعابد المصرية بالبخور.

اكتشف المسشرق جوزيف هاليفي كتابات كثيرة تتجاوز الألفين كتابة من تجوله كيهودي متسول في عاصمتهم القديمة. وقد عثر على كتابات للمعينين في منطقة الجوف السعودية (ليست محافظة الجوف اليمنية) وكتابات في الجيزة ويعتقد عدد من الباحثين أنهم المقصودين بلفظة "معينيم" في التوراة. ليس هناك اتفاق بين الباحثين حول منشئها وسقوطها فباحثي المدرسة الألمانية القديمة يرون أنهم أصبحوا بدواً وأعراباً في القرن الأول ق.م الميلاد مستشهدين بنصوص سبئية تشير إلى إنتصارات عليهم، إلا أن كتابات اليونان في القرن الثاني للميلاد والتي تشير إلى المعينيين بأنهم "شعب عظيم" تعارض ذلك وتظهر أنهم بقوا على الحضارة فترة طويلة. يُعتقد أن أول ملك لمعين هو "إيل فع يثع " خلفه ملك هو "أبو كرب يشع" وعثر على اسمه في العلا في كتابة دونها رجل يدعى "أوس بن حيو" وكان أوس هذا كبير المنطقة حينها.

ورود هذه الأسماء في منطقتي الجوف والعلا وفي توقيت واحد هي السبب وراء إيمان الباحثين أن مملكة ديدان والحجر كانت تابعة لملوك مملكة معين. وهذه ال"يثع" و"يشع" و"وتر" التي تعقب أسماء الملوك هي ألقاب حقيقة وليست جزءا من أسماء ولادتهم، فكلمة "وتر" تعني "المتكبر" أو "المتعالي" وكلمة "يثع" تعني المنقذ وكلمة "بين" تعني الظاهر. ويقول جواد علي أن مملكة لحيان كانت مملكة تابعة لمعين واستقلت عقب ضعفهم في اليمن كان ملوك معين يعينون حكاما على المناطق الخاضعة لهم خارج اليمن ويسمونهم كبراء واكتشف عدد من أسماء هولاء " الكبراء " في منطقة العلا مهمتهم توفير الأمن للقوافل وجمع الضرائب والأتاوات. وكان أكبر آلهتهم الإله ود بعد الإله عثتر إلا أنه بقضاء السبئيين عليها استقلت العلا في القرن الأول ق.م على رأي بعض الباحثين 

برغم الشح الغالب على مصادر دراسة اليمن القديم، حضرموت أسوأ الممالك الأربعة حظاً. ليس هناك إتفاق بين الباحثين عن مبدأ قيام هذه المملكة وأقدم رحلة إستكشافية كانت في موضع يقال له الحريضة حيث عثر المنقبون على آثار لمعبد الإله سين يعود للقرن السابع أو الخامس قبل الميلاد. حضرموت إسم قبيلة وكان عليهم مكرب قائم بشؤونهم. أول كتابة حضرمية مكتشفة تعود للقرن الخامس قبل الميلاد وتحكي بناء سور لحماية حضرموت. سياستهم كانت قريبة من سياسة الممالك الأخرى وهي السيطرة على الأراضي الخصبة وعقد تحالفات مع القبائل الجبلية وتلك المطلة على السواحل. بنى الحضارم ميناء خور روري القديم المتواجد في ظفار. انتهى أمر المملكة بتأسيس مملكة حمير في القرن الرابع الميلادي.

بعد قرن ونصف من الاضطرابات، تمكن شمر يهرعش توحيد ممالك اليمن القديم وإخضاعها تحت حكم مملكة واحدة، ولا توجد دلائل أنه أبقى على بعض الأقيال لتحكم أراضيها ذاتيا كما كان يفعل المكاربة والملوك في عصور مضت. قام الحميريين بترميم سد مأرب وأنهوا النزاعات وأخضعوا القبائل من جديد فنعمت اليمن بعصر من الاستقرار مكن الحميريين من مواصلة سياسة أسلافهم. ورد اسم شمر يهرعش لثلاثة ملوك حميريين وهناك إجماع أن شمر يهرعش الثالث حكم مع والده ثم انفرد بالحكم. شمر يهرعش هو "شمر يرعش" في كتابات أهل الأخبار الذين اختلقوا الأساطير وراء هذه التسميات، إذ جعلوه معاصرا للملك سليمان وحاكما بعد بلقيس. هذه الأخبار الموضوعة تثبت أن الإخباريين واليمنيين منهم تحديدا كانوا على علم بماضي أجدادهم ولكنهم لم يستطيعوا قراءة رموز خط المسند واعتمدوا على قصص كبار السن والذاكرة الشعبية لتدوين هذا التاريخ. توفي شمر يهرعش عام 330 للميلاد حسب معظم التقديرات.

تولى الحكم بعد شمر عدد من الملوك واختلف الباحثون في ترتيبهم إلى أن ظهر ملك حميري يدعى أسعد الكامل. ورد في مسند الإمام أبي حنيفة النعمان أنه أول من ضرب الدينار. تولى الحكم عام 378 ميلادية. عثر على اسمه مدونا بخط المسند في موضع يقال له "مأسل الجمح" في محافظة الدوادمي السعودية حالياً. قد بني الحصن ليكون موقعا لقوات حميرية تحمي القوافل الخارجة من اليمن والعائدة إليه. وهو موقع مهم يصل اليمن بنجد وشرق الجزيرة العربية. عاش هذا الملك فترة طويلة فهو تولى الحكم قرابة 378 للميلاد إلى جانب والده حينها ويبدو أنه كان لايزال شابا يافعا وتوفي عام 430 ميلادية أو بعدها بقليل فتكون مدة حكمه قرابة الخمسين عاما. كان ملكا قويا ولذلك كثر ذكره ولم تنساه الذاكرة العربية فقد ذكر الطبري أنه وصل الصين وهي مبالغة بلا شك ولكنها انعكاس للأثر الذي تركه. توفي الكامل وتولى الحكم بعده ملوك اختلف الباحثون في ترتيبهم وذكرهم بعض أهل الأخبار.

اكتشف نص في 450 ميلادية يشير إلى تصدع كبير أصاب سد مأرب مما جعل الملك يستعين بعشرين ألف عامل لقص الأحجار من الجبال وبناء أبواب ومنافذ جديدة لخروج الماء وصرف معاشات للعمال. وكان لذلك أثر سئ على كثير من القبائل التي تركت مواطنها خوفا من الموت. وللأسف لم يخبر النص عن أسماء هذه القبائل وفيه دليل على وجود أصل تأريخي للروايات العديدة التي يرويها الأخباريون عن تهدم سد مأرب وتفرق سبأ وإن كان يشوبها الخرافة والأساطير. هناك اختلافات بين الباحثين في ترتيب وأعداد الملوك إلا أن الإجماع أن سقوط حمير كان بمقتل يوسف أسأر عام 525 ميلادية. 
بعد مقتل يوسف، نصبت أكسوم حاكما دمية يدعى شميفع أشوع. ذكر المؤرخ البيزنطي بروكوبيوس أن عدداً من الجيش الأكسومي آثر البقاء في أرض الحميريين لإنها جيدة جدا على حد تعبيره. أحد هولاء كان أبرهة الأشرم قائد الجيش الذي أعلن نفسه "ملكاً بسم المسيح والروح القدس". استمر الاقتتال لفترة حتى وصل لأسماع المتقاتلين عن تصدع هو الثالث وقبل الأخير أصاب سد مأرب كما يقرأ من النص المسندي الذي يعود لعام 542 ميلادية. توصلوا لهدنة لإعادة ترميم السد وكان آخر ترميم يجرى عليه. نسبوا إلى أبرهة هذا قصة بعد الإسلام لم يرد عنها نص مدون بخط المسند ولا كتابات البيزنطيين.

دخل اليمن عصرا من الانحطاط قبيل الإسلام مما مكن مكة بأن تصبح مركزا تجاريا مهما بل ربما الأهم في الجزيرة العربية لبعدها عن مراكز الصراع. لم تكتشف كتابة تشير إلى الحقبة الفارسية في اليمن فتاريخ البلاد يكاد يكون مجهولا خلال هذه الفترة سوى ماتوارد عن كتابات بيزنطية بسيطة عن عن وجود الفرس في عدن. حكم الحميريين كاذواء بدون سلطة فعلية إلا على قبائلهم، ويقول صاحب المفصل : استفرد أحد الساتراب بالحكم في العام 598 ميلادية ودخل أحد هولاء إلى الإسلام. طردهم الأسود العنسي وأعلن نفسه ملكا ونبيا إلى أن قتله مسلمون يمنيون وفقا لمصادر متأخرة.

كانت القوة في يد أربع ممالك رئيسية وهي سبأ وحضرموت وقتبان ومعين، ويندرج تحت هذه الممالك ممالك صغيرة يشار إليها بألفاظ تدل على تبعيتهم لإله المملكة الكبرى. من هذه الممالك مملكة سمعي وهي مملكة صغيرة وأساس وأصل همدان وكانت تحت اللواء السبئي طيلة وجودها. ومملكة هرم وإنابة ونشق ورعين والمعافر هي ليست ممالك مؤثرة بل صغيرة وإن جمع بعض من طقوسها التعبدية وآلهتها.

عرفت هذه المملكة باسم "أوسن" وتواجدت جنوب مملكة قتبان دمرها كرب إيل وتر وبقيت مملكة صغيرة تابعة في غالب تاريخها وكانوا من أبناء الإله ود. وجدت الكثير من التماثيل المصنوعة من الذهب منقوش تحتها أسماء الملوك ولكن يظهر أنها تعرضت لكسر وقد يكون لحملة سبأ عليها سبب في ذلك إذ دمر السبئيون قصرهم الملكي وأمر كرب إيل وتر بإزالة كل النقوش وتدمير الكتابات عنها كما ورد في "كتابة صرواح" التي دونها هذا الملك في القرن السابع ق.م. ويبدو أنهم كانوا مملكة قوية في بداياتهم إذ جاء في كتابات اليونان أنهم كانوا يسيطرون على ساحل زنجبار في أفريقيا. ولم يكونوا ليتجاوزوا الساحل الغربي لليمن لشرق أفريقيا لو لم يكونوا مملكة قوية ولها سيطرة محكمة على مناطق واسعة. إلا أن أطماعها في التوسع انتهت بعد قضاء السبئيين عليها.

هي مملكة صغيرة قامت في شمال أثيوبيا في القرن الثامن ق.م والكتابات عنها قليلة للغاية ودونت بخط المسند وهي أقدم الممالك بشواهد أركيولوجية في أثيوبيا. لا يعرف الكثير عن هذه المملكة وهناك اعتقاد أنها مملكة قامت من قبل السكان الأصليين لتلك المناطق بتأثير سبئي والبعض يعتقد أن مؤسسيها كانوا سبئيين قدموا من اليمن واختلطوا بسكان تلك المناطق. بالكاد يمكن الكتابة عنها وعن تاريخها أي شي. وليس من المعروف ماإذا كانت هذه المملكة مرحلة سابقة لمملكة أكسوم أم أنها إحدى الممالك الصغيرة التي سيطر عليها هولاء الأكسوميين فتاريخ إثيوبيا شبه مظلم قبل مملكة أكسوم التي قامت في القرن الأول للميلاد.

على الرغم من كثرة ذكر نجران في نصوص عربية جنوبية مختلفة فإن علم الباحثين عنها قليل للغاية. كانت مطمعا للسبئيين والحميريين وتعرضت للغزو والإحراق مرار من باب إخضاعها وهي دلالة على أهمية موقعها كمحطة للقوافل. وذكرها ملك المناذرة باسم "مدينة شمر" ويقصد شمر يهرعش. جاء في نقش اتجاه قوات حميرية منها نحو مملكة الأنباط وانتهت بإنتصار هذه القوات. لا يعرف الكثير عنها رغم كثرة ذكرها في نصوص سبئية وقد تقود الاكتشافات في منطقة نجران لاكتشاف تاريخ هذه المنطقة.

هي مملكة تابعة لمملكة معين من القرن الخامس ق.م حتى بدايات الأول ق.م. قامت في الأجزاء الشمالية الغربية من شبه الجزيرة العربية وأغلب الظن أنها مرحلة سابقة لمملكة لحيان حيث يعتقد بعض الباحثين أن اللحيانيين كانوا من سكان العربية الجنوبية لورود نص يشير إلى قيل لحياني في اليمن اسمه "أب يدع ذو لحيان" واستوطنوا ديدان جنوب أراضي الأنباط فلما ضعفت حكومة المعينيين في اليمن استولى اللحيانيون على المملكة وأسموها على اسم قبيلتهم. وليس بين الباحثين اتفاق على أصولهم تحديدا ويرى جواد علي أن المعينيين كونوا مستعمرات في أعالي الحجاز منذ القرن الخامس قبل الميلاد ووصفهم باللحيانيين أيام قوة المعينيين, وهدف هذه المستعمرات هو تأمين الطريق التجارية من اليمن إلى الشام. ووفقاً، لورنر كاسكل : أغلب بضاعتهم القادمة جنوب شبه الجزيرة العربية كانت موجهة لمصر واليونان ويعتقد كاسكل أن اللحيانيين استولوا عليها في منتصف القرن الثاني ق.م قرابة 150 ق.م فقد كان المعينيون يسيطرون على أعالي الحجاز من القرن الخامس ق.م بمساعدة من الأنباط بدلالة أن أول ملوكهم كان نبطيا ثم عادت للحيان مستغلين ضعف مملكة معين وحروبها مع مملكة سبأ.

قدس اليمنيون عثتر والمقه وسين وود وعم. وكانت العقائد تتمحور حول ثالوث الشمس والقمر وإبنتهما كوكب الزهرة، وهو افتراض مشكوك فيه من قبل بعض الباحثين. الآلهة الرئيسية كانت عثتر ومن ثم المقه وعم وود وسين تليها آلهة القبائل الخاصة كتألب ريام وكاهل.

عثتر هو النسخة الذكرية من عشتار كما يعتقد البعض ولكن أبحاث جديدة تظهر ميثولوجيا مختلفة قليلا، ترجح أن عثتر كان أنثى كما تشير إليه النصوص اليمنية "أم عثتر" وإنقسم إلى قسمين، إله ذكر وإلهة أنثى كانوا أب وأم البشرية جمعاء. عثتر هو أكبر آلهة اليمن ووالد الآلهة كلها. ورغم اختلاف الباحثين في تحديد فترة نشوء سبأ هناك دلائل على قيام المملكة قبل القرن التاسع سماها بعض الباحثين بالفترة "المهجورة" وهي الفترة في القرن الثاني عشر والثالث عشر ق.م فقد وجدت كتابات تشير إلى عثتر كالإله الرئيسي لقبيلة سبأ ويعتقد أن دخول المقه في المعتقدات السبئية هو نتيجة لدخول قبيلة "فيشان" في سبأ فأصبحت سبأ تجمعا عشائريا كبيرا يضم عددا كبيرا من القبائل وأنعكس هذا على ديانتهم فكثرت آلهة سبأ كنتيجة لهذا التحالف. وكان للثور أوالعجل قدسية خاصة في اليمن القديم وغيره من حضارات الشرق الأدنى لتشابه قرونه مع القمر. المعينيون كانوا يصفون إلههم الأكبر ووالدهم ود وقدس المعينيين الآلة منضح وهو مسؤول عن السقيا والماء والإله بلو وهو إله المصائب والبلاوي والإله رفوا وهو إله حماية الحدود والإله حلفن وهو إله القسم والتعهدات فيقسم به عند عقد الاتفاقيات والمعاهدات والعقود التجارية 

أما سبأ فإلهها الأكبر المقه واختلف الباحثون حول معنى اسمه فالألف واللام أول اسمه ليست أداة للتعريف فأداة التعريف عن العرب الجنوبيين كانت الحرف نون في آخر الكلمة. وأغلب الظن أنها "إيل مقه"، وكلمة مقه تعني "قوي" فيكون معنى الاسم هو إيل القوي. "إيل الحافظ" وربط بعض الباحثين بين اسمه ومدينة مكة مفسرين كلمة "مقه" السبئية بمعنى معبد فيكون معنى اسمه رب أو إله المعبد. وقد كان السبئيون واليمنيين بشكل عام يقلبون القاف كافا كما في كلمة مكرب السبئية والتي تعني "مقرب". 
تزداد عدد الآلهة بإزدياد عدد القبائل. انضمت الإلهة "هبس" وهي زوجة عثتر إلى مجمع الآلهة السبئي مبكرا في القرن السابع ق.م وكانت مسؤولة عن الأرض اليابسة والجافة أما المقه فهو إله الدولة ورمزها وبني له أربعة وثلاثين معبد أشهرهم معبد أوام وبرأن. وسين هو إله القمر عند الحضارم وتشير الرموز إليه بهلال ونقطة فوقه.

تراجعت أهمية الآلهة تدريجيا حتى وحد الحميريين الآلهة واعتبروا رحمن إلها أوحد إلى أن دخلت اليهودية والمسيحية إلى اليمن. مرت هذه الإعتقادات التوحيدية بعدة أطوار فقد كان ذو سماوي أو "ذو سموى" بلغة المسند يذكر مقرونا بعدد من الأصنام بداية حتى أصبح إله الأرض والسماء الأوحد ثم ترسخ التوحيد وأهملت الآلهة الأخرى. تم تقديم الإله رحمن وحده في صيغ التعبد غير مقرون بآلهة أخرى وهو مايقلل من فرضية أن التوحيد دخل اليمن بتأثير من اليهود والمسيحيين إذ عرف الباحثون ديانة الرحمن هذا باسم "التوحيد الحميري" لخصائص لم توجد في أديان أخرى.

استطاع الأركيولوجيين معرفة لمحة بسيطة عن معتقدات اليمنيين عن حياة بعد الموت، فقد وجدت عدة مقابر لجثث محنطة موضوعة داخل أكياس من الجلد مع ترك الرأس خارجا دون تغطيته في مشهد يشبه الولادة، فاعتبر اليمنيون الموت مرحلة لحياة أو ولادة من جديد. يطلق على المعابد في اليمن لفظة "حرم" و"محرم" وكان يحرم دخولها بملابس متسخة وتمنع النساء من دخولها خلال فترة الحيض. ويظهر أنه كان لليمنيين طقوس تعبدية تدعى "طوف" (طواف) حول الحرم لها علاقة بالطهارة الروحية يعقبه اعتراف بالذنوب للكهنة وتقديم القرابين التي غالبا ماتكون من حيوانات مفضلة للآلهة وهي الوعلان والغنم والخراف والثيران. عادة مايكون تقديم القرابين لغفران الذنوب أو لشكر الآلهة أملا في زيادة عطاياها. واكتشفت عدة حالات تضحية بالبشر وعادة مايكونون من الغرباء عن المملكة الذين يقعون في الأسر.

الزراعة والتجارة وبالذات البخور والعطور والطيب لما لها من أهمية عند الشعوب القديمة لمعتقدات متعلقة بطرد الأرواح الشريرة من المنازل والمعابد وماشابهها من الطقوس التعبدية في العالم القديم، كانا عماد الاقتصاد. كان لنظام الري وحصر مياه الأمطار أثر كبير في تطور الزراعة في اليمن فقد أبتكر اليمنيون القدماء نظام ري قل نظيره في العالم وأستطاعوا ري الكثير من الأراضي الجدبة وشبه الصحراوية حتى أوصلوا الماء للمرتفعات الجبلية. اهتم اليمنيون بالزراعة وتظهر الآثار تقدما في هذا الجانب ،فبنوا السدود الصغيرة في كل واد وحوطوا المدرجات الجبلية بصخور ومجاري لحصر مياه الأمطار وتوجيهها الجهة التي يريدون عن طريق قنوات من عصور قديمة تعود إلى الألفية الثانية قبل الميلاد.

لا توجد أنهار في اليمن فبدأ اليمنيون بالزراعة متأخرا بعض آثار لنظم زراعية تعود 5،200 سنة. إذا إنحبس المطر, صلى اليمنيون لآلهتهم طلبا للسقيا وكان لديهم سقيتان، "سقي خرف ودثا" أي "سقي الخريف والربيع" وإن أنعمت عليهم الآلهة قدموا لها القرابين شكرا وتقديرا لأفضالها عليهم. حفروا الصهاريج المعروفة باسم "نقب" في حضرموت وتراوحت أعماقها من ثلاثة إلى أربعة أمتار وتوصل بمجاري تحت الأرض يبلغ طولها عدة كيلومترات لإيصال المياه إلى المزارع والسكن. وبرع اليمنيون في بناء السدود أو "عرمن" (العرم) كما تذكر في اللغة القديمة وكان الملوك يدفعون الأجور للعمال وفي حالات عديدة كانوا يستعملون خلال الطوارئ. يعتقد أن سد مأرب بني في القرن الثامن قبل الميلاد. ومر هذا السد بأطوار عديدة وتعرض للتصدع عدة مرات آخرها في العام 575 للميلاد.

أقام المهندسون في القرن الثامن قبل الميلاد سدا قويا في الجهة التي تخرج منها السيول إلى المجاري عرف باسم وكان طوله قرابة 577 مترا. كان هذا السد هو حجر الأساس لسد مأرب الكبير الذي أقتطعت حجارته من الجبال ونحتت بإتقان وتم إيصالها ببعض باستخدام قطع من قضبان إسطوانية مصنوعة من الرصاص والنحاس يبلغ طول الواحد منها 16 سنتمترًا، وقطرها حوالي الثلاثة سنتمترات ونصف. وذلك بصب المعدن في ثقب الحجر، فإذا جمد وصار على شكل مسمار يوضع الحجر المطابق الذي صمم ليكون فوقه في موضعه بإدخال المسمار في الثقب المعمول في الجهة السفلى من ذلك الحجر، وبذلك يرتبط الحجران بعضهما ببعض برباط قوي محكم. وقد اتخذت هذه الطريقة لشد أزر السد، وليكون في إمكانه الوقوف أمام ضغط الماء وخطر وقوع الزلازل. وبنيت الكثير من السدود المشابهة والمتصلة ببعضها البعض وقل مثيل هذه السدود في العالم القديم باستثناء اليمن.

أما التجارة، فقد نشأ سوق العطور والبخور منذ الألفية الأولى قبل الميلاد على الأقل في منطقة الشرق الأدنى وشمال أفريقيا. وأهمية البخور تكمن في المعتقدات السائدة حينها عن الجن والأشباح والعفاريت إذ كانت مرتبطة بطقوس دينية عند كثير من الشعوب. ولم تكن هذه المحاصيل تزرع إلا في شرق أفريقيا واليمن والهند وهو سبب اهتمام اليمنيين بسواحل أفريقيا كونها مصدر المحصول الأكثر طلبا في العالم القديم. يسمى التاجر "مكر" في اللغة القديمة. وذكر اليونان قوافل اليمنيين وكيف أنهم كانوا أثري سكان الجزيرة العربية وكانت ثرواتهم مطمع الكثير حتى ذكر في العهد القديم أن السبئيين سيقدمون بالذهب معظمين لملك اليهود المنتظر. بغض النظر عن صحة القصة، هي دلالة على اتصال تجاري بين السبئيين واليهود وكان السبئيون يشترون العبيد والجواري منهم. أشير في التوراة إلى قوافل سبأ، وهي قوافل كانت تسير من العربية الجنوبية مخترقة العربية الغربية إلى فلسطين، فتبيع ما تحمله من سلع هناك. وقد كان السبئيون يسيطرون على العربية الغربية، حتى بلغت حدود مملكتهم أرض فلسطين ويُعتقد أن أهل يثرب كانوا أحد المستوطنات اليمنية التي أنشأها السبئيون على طول الطريق التجارية المحاذية للبحر الأحمر.

الوارد عن التجارة البحرية قليل مقارنة بالبرية. كان لحضرموت ارتباط مع الهند وموانئ أهمها ميناء قنا الذي يبعد عن مدينة المكلا قرابة 120 كيلومتر. ولايمكن للحضارم أن يصلوا للهند لو لم يكن لهم دراية وخبرة في صنع السفن. ولكن السفن العربية لم تكن بمستوى الرومانية التي بنيت لظنون عند الرومان أن اليمنيين كانوا يملكون أسطولا بحريا قويا كما قال مرافق أيليوس غالوس سترابو. فقد كان أغسطس قيصر يعتقد لما رآه من هيئة التجار والقوافل أن السبئيين أهل قتال فأراد السيطرة عليهم، فإما يكونوا أصدقاء أو يكونوا خاضعين ولا يضطر الرومان لدفع مبالغ طائلة لقاء البضائع كون السبئيون كانوا متحكمين في أسعارها.

العربية الجنوبية القديمة كانت اللغة المستخدمة وقسمها الباحثون لأربع وهي لغة سبئية ولغة قتبانية ولغة معينية واللغة الحضرمية أما الحميرية فلا تنتمي لهذا التصنيف. مرت اللغة بعدة أطوار فاللغة المكتشفة على النقوش في القرن التاسع والثامن ق.م تختلف عن تلك التي كتبت بعد الميلاد. كانت اللغة تدون باستخدام نظام كتابة متعلق ولكنه ليس متطورا عن الأبجدية الفينقية القديمة. فهو يزيد بسبعة حروف عن الفينقية ودون في نفس الفترة تقريبا وهي الألف قبل الميلاد، ولكنه نبت من نفس الأصل. وهو خط الكتابة العربي الأصلي. يعتقد أن استخدام خط المسند بدأ في القرن العاشر ق.م وتوقف في القرن السادس بعد الميلاد أي أنه كان نظام كتابة مستخدم في اليمن لمدة تزيد عن الألف وخمسمئة سنة من تاريخ البلاد. يُعتقد أنَّ توقف استخدام القلم كان قرابة ستين سنة قبل النبي محمد، والمؤكد أن دخول اليمنيين في الإسلام كان عاملاً مساهماً لهجره. 
أغلب الكتابات المكتشفة وجدت منقوشة على ألواح أو على صخور ولم يعثر على كتابة ورقية بالحبر. الورق والحبر أدوات سهلة العطب ولاتعيش كالنقش على الأحجار إن لم تولى رعاية خاصة وهناك أمل عند الباحثين أن يتم اكتشافها بزيادة أعمال التنقيب. أغلبها نصوص دينية وتعبدية أو تخليد إنجازات ملك وبناء معبد أو منزل ولم يعثر على كثير من النصوص الأدبية. وكانت القوانين تكتب على صخور كبيرة ليراها العامة.

كان هناك نوع آخر من الكتابة موجود في اليمن يسمى الزبور ولم يكن اليمنيين أميين بل تظهر الآثار قدرة الأعراب من أهل اليمن على القراءة والكتابة. قال المؤرخون أن المقصود بالزبور هو سفر المزامير وأن اليمنيون كانوا يسمونه زبورا فغلب على السفر هذه التسمية. الزبور كان الأدعية والصلوات التي يكتبها عوام الناس من اليمنيين يوميا على أسعف النخل أو المصاحف وخلال رحلاتهم التجارية وتختلف الزبر عن المساند في أنها لاتكتب على ألواح أو صخور كبيرة أي أنها ليست شواهد وليست دينية بالضرورة فقد يكون بعضها يحتوي على أدعية وبعضها إيصالا أو فاتورة وكان ماعرف بالجاهليين العرب يعرفون ذلك عن اليمنيين فذكر الزبور باسم زبر وكيف أن أطفال الحميريين كانوا يستطيعون القراءة والكتابة.

التباين الطبقي هو الأكثر وضوحا في اليمن في العصور القديمة وذلك لعوامل عديدة أهمها نمط الاستقرار أو التحضر القروي، ووجود نظم وحكومات مستقرة وعمل السكان بالزراعة والتجارة. هذا لا يعني عدم وجود الطبقية عند أهل البادية، ولكنها ليست بنفس التباين والوضوح. كان المكرب أعلى طبقة اجتماعية في البلاد ولم يحكم منفردا لوجود مكاربة آخرين لاينظرون لأنفسهم بدرجة أقل. وكما يتضح من نقوش خط المسند، فقد يتشارك في حكم المملكة أكثر من مكرب تصل إلى ثلاثة مكاربة في وقت واحد. يليهم طبقة اسمها "أبعل" و"أسود" وأدق ترجمة لها هي أرباب وسادة ومفردها "بعل" وهم سادة المجتمع وصفوته وأشرافه ووجهاء أقوامهم، تعني الزعماء الذين يتزعمون أكثر من قبيلة ولديهم أراضي وإقطاعيات واسعة. يشاركهم هذه المنزلة الأقيال وهم ملاك إقطاعيون ممن يمتلك أراض كثيرة ولها نفس معنى أبعل بالضبط. وطبقة اسمها الأذواء وهم أشراف وسادة ولكنهم ليسوا ملوكا فنجد عبارات مثل "ذو يزن" ومعناها رئيس أو صاحب بيت يزن فهو شريف ولكنه ليس بدرجة المكرب أو الملك.

وجود سادة وأقيال سيقابله طبقات معدمة محرومة كنتيجة طبيعية ويقال لهذه الفئات بلغة المسند "قطن" و"آدم" و"صغرم". كان هناك طبقة الجنود والمقاتلين ويشار إليهم في النصوص بلفظة "أسدم" والميم في آخر الأعلام هي أداة التنكير في العربية الجنوبية والنون في آخرها وهي مقابل ال التعريف إلا أن اليونان اعتبروهم أعلى طبقة تليهم طبقة أخرى وهم شذاذ القبائل والمرتزقة وكان يستعملهم الملوك والإقطاعيون إلى جانب طبقة المحاربين. وكانت هناك طبقة من المزارعين ويقال لهولاء "قسدن" وجمعهم "قسود" وهم مزارعون يعملون لقاء أجر للأقيال والأذواء ومفروض عليهم الخدمة العسكرية والقتال عند وقوع الحرب. وكون التجار وأصحاب القوافل طبقة خاصة بهم وعرفوا باسم "مكر" في نصوص المسند وهم دون الأقيال والأبعل ولكنهم مهمين وعماد اقتصادي للبلاد بسبب الضرائب التي يدفعونها.

أدنى الطبقات كانوا العبيد ويشار إليهم بألفاظ "عبدن" و"عبدم" و"آدم". أما عوام الناس يقال لهم "جوم" وهي مرادف قوم لإن الجيم تنطق مصرية في العربية الجنوبية القديمة، أو "أخمس" وكلمة أخمس تحدد وطن الشخص. كلمة "جوم" وجدت مقرونة بآلهة فيقال "جوم مقه" أو "جوم عثتر" وهي آلهة تتشارك عدد من الأقوام في تقديسها فلا يستدل بها على مملكة الشخص، عكس كلمة "أخمس" فيقال في النصوص "أخمس معن" وتعني مواطني معين. وتستعمل كلمة "شعبن" و"شعبم" كذلك وهي أقرب لقبيلة. وتختلف المصطلحات من مملكة لأخرى، فالسبئيون كانوا يطلقون كلمة ملك على ملوك المقاطعات التابعة لهم أما المعينيين فكنوا يستعملون كلمة "كبر" (كبير) لوصفهم وهم المسؤولون عن المقاطعات البعيدة ويقومون مقام حاكم الولاية.

كان في كل مقاطعة مجلس مكون من ثمانية أعضاء، مهمة المجلس الإشراف على الشؤون الزراعية وتمويل المزارعين عند الحاجة بحصص من خزينة الدولة وجمع الضرائب. سن المعبد قانونا ينص عقوبة على المزارعين الذين يتركون أعمالهم. ولم يكن الملوك يستبدون بآرائهم إذ يستنبط من نصوص المسند وجود مجالس محلية لكل مدينة ولا شك أن أعضاء هذه المجالس كانوا من الأقيال والأذواء وهم مقربين من الملك ويحسب لهم حساب، كما يلاحظ اختلاف القوانين من مقاطعة لأخرى. تقلص دور هذه المجالس وقضي عليه تماما في عصر الحميريين. لم تكن مهام هذه المجالس مقصورة على الزراعة وإن كانت أهم الموارد الاقتصادية بل يتعداها إلى اقتراح قوانين العقوبات وقوانين تنظيم التجارة وتقوم هذه المجالس بتقديم إقتراحاتها إلى الملك الذي له القرار النهائي بإنفاذ القانون من رده، ودرجت العادة على إدراج اسم الملك وأسماء أعضاء المجلس الموافقين على القانون لتأكيد شرعيته.

كانت هناك مجالس خاصة لأصحاب الحرف والصناع لايعرف عدد أعضائها إلا أن الملك لايقضي بقانون يخصهم دون إستشارتهم وإدراج أسمائهم في نص القانون المتعلق بصناعتهم. ورد في نقوش المسند أن شمر يهرعش سن عدد من القوانين تنظم بيع وشراء العبيد والمواشي. فيتم البيع بعد شهر ويحق للمشتري إعادة ماإشتراه خلال عشرة أيام. وإذا اشترى حيوانا ولم يهلك لمدة أسبوع وجب على المشتري دفع الثمن كاملا ويحق له إعادته إذا نفق الحيوان خلال هذا الأسبوع ولايحق له الاعتراض بعدها. الملك لايتدخل إلا في الأمور المتعلقة بالضرائب والقرارات الكبيرة المؤثرة أما قوانين الزواج والميراث فتركت لأهل المجالس والمعبد.

كانت عقوبة القاتل هي الإعدام بالسيف فلم يعرفوا غيرها ولا توجد دلائل مكتشفة على استعمالهم وسائل أخرى كالرجم والصلب وغيرها من وسائل الإعدام. لم تحدد قيمة الديات إلا أن نصا سبئيا يعود للقرن الثامن ق.م أمر قبيلة أحد المجرمين بدفع مئتان (لايعرف ماهي هاتان المائتان بالضبط) لخزينة المعبد لقاء دم مقتول من طبقة "آدم" وهي طبقة دنيا. ويلاحظ أن عقوبة القتل لم تطبق على القاتل لإنه من طبقة مرموقة أما المقتول فكان من صغار الناس والمساكين فأكتفى الكهنة بتغريم أهل المجرم. منعت القوانين أصحاب الحق من ذوي المقتول أخذ حقهم بأياديهم بل تفرض عليهم عقوبات إذا ماقاموا بذلك. أما عقوبة الثورة والخروج على حكم الملك فهي القتل والقرار النهائي والأخير ليس بيد القاضي بل بيد رأس الدولة فوردت نصوص عن عفو يصدره الملوك اتجاه الآخرين. ومما يدل على الطبيعة الكهنوتية لنظام الحكم، هو اشتراط الملك أن يقدم المعفو عنه قربانا في المعبد وأن يسأل الآلهة أن يغفروا له تعديه على الملك. فاعتبر الخروج على الحاكم خروج على الآلهة نفسها. تم بناء السجون لإيداع المجرمين والثائرين وكانت مباني محصنة ومسورة يشرف عليها الجنود. كان هناك عقوبات لاتستحق السجن مثل الذين يتهربون من دفع الضرائب وعقوبتهم خمسين جلدة في مكان عام. كانت التضحية بالبشر والفتيات (الوأد) رائجة لفترة في اليمن القديم ولكن أُكتشفت كتابة سبئية تقر قانوناً يمنع وأد البنات.

الفن اليمني بدأ مع نشوء الحضارات في الألفية الثانية ق.م وكان إلى القرن الخامس ق.م نقيا من عوامل خارجية حتى بدأ التأثير اليوناني يظهر جليا على طريقة الصناع والنحاتين. الفنون ليست بتعقيد اليونانية والرومانية التي تحرص على إبراز جمال الأجسام وكمالها وهو مالم يظهر في العربية الجنوبية فقلل المؤرخ جواد علي من التأثير اليوناني المزعوم. هناك أعمال تتشابه مع تلك اليونانية لكن غالب الأعمال هي انعكاس لثقافة يمنية بحتة والتأثيرات الخارجية تحدث لكل الأمم. أستخدم البلاستيك بالإضافة إلى البرونز والذهب والمرمر والرخام كثيرا وكانت المشكلة التي تواجه النحاتين هو عدم قدرتهم على إبراز ملامح الإنسان بشكل واضح وبالطبع اختلفت الأعمال باختلاف الفنان، فنجد أعمال دقيقة مصورة لكهنة وأناس من الطبقات الثرية وبعض الأعمال لمزارعين ونحاتين بسطاء لم تكن بنفس الجودة.

الأعمال المصنوعة من البرونز والرخام والمرمر أكثر دقة وواقعية من النقود. إذ فشل النحاتون في إظهار صورة الملوك جيدا على العملات لذلك تجد كثيرا من العملات هي نسخ حرفي لعملات يونانية ورومانية مع استبدال الحروف في العملة بحروف عربية جنوبية. لا توجد أعداد كثيرة لتماثيل كبيرة مصورة لبشر ويعتقد أن للإسلام سبب في ذلك بسبب اعتباره لمثل هذه التماثيل أصناما. عدد كبير من التماثيل الكبيرة مكسور وغير واضح المعالم باستثناء مابقي مطمورا تحت الأرض واكتشف حديثا فلم تصل إليه أيدي العابثين، فقد كان ينظر محطمي هذه الآثار القديمة التي تحكي تاريخ أجدادهم أنها لقوم كفار مغضوب عليهم وبالفعل الكثير من الآثار المكتشفة في اليمن مكسور عمدا. وأستخدمت الأحجار لنحت الأسرة والكراسي والذهب والفضة آنية للأكل والشرب.

كان اليمنيون يحرصون على إقحام رموزهم الدينية في المصنوعات فيزينون المباخر والمصابيح التي تضاء بالزيت بصور لوعول وثيران. وأستطاع الباحثون استنباط بعض جوانب الحياة اليومية لليمنيين من المنحوتات المصورة للناس وكونوا فكرة عن اللباس الذي كان يرتدونه وهو لا يختلف كثيرا عما يرتديه اليمنيون اليوم. وعثر على نقوش مصورة لنمط الحياة لمختلف الطبقات منها نقوش لنساء ثريات وهي كثيرة ومنها نقوش لتصوير إحتفالات وتصوير لنساء راقصات وآلات موسيقية ومقاتلين ومزارعين وكل طبقات المجتمع من المكرب إلى "الآدم" وتكمن أهمية هذه الأعمال في تصوير وضع الحياة في اليمن.

كان اليمنيون بنائون ومرد ذلك أنهم أهل حاضرة ومساكنهم ثابتة مستقرة حتى الأعراب وأهل الوبر منهم كان لديهم منازل تصنع من الديباج. ليست بتعقيد وثبات المدن، إلا أنها ليست خياما. وكانت اللغة المستخدمة ثرية بمصطلحات وألفاظ البناء. كانت الحجارة المادة الأساسية لبناء البيوت في اليمن القديم، باستثناء المناطق الساحلية حيث استخدم البنائون الطوب. ومن فحص المواقع الأثرية القديمة ووصوف بعض أهل الأخبار مثل الهمداني لمعالم وقصور قديمة في اليمن كانت لا زالت باقية على أيامه، يتضح أن الطراز المعماري في اليمن القديم لايختلف كثيرا عما هو باد اليوم في صنعاء القديمة، وكثير من المباني القديمة هدمت وأخذت حجارتها لبناء بيوت جديدة عبر عصور مختلفة. كانت هناك عادة في اليمن وهي نقش اسم البناء أو مالك المبنى مع ذكر اسم الإله تيمنا به في شاهد يوضع أمام البيت أو المعبد ومن هذه الكتابات أخذ الباحثون جل معرفتهم بتاريخ اليمن القديم.

تحفر الحفر على حسب طول البناء المراد بنائه وتوضع الصخور والطين والأسفلت وتخلط بالماء وتترك إلى أن تجف، ثم تبنى الجدران القوية باستخدام مادة النورة. يطلى الجدار الخارجي للمنزل بينما يزين الداخلي بنقوش غالبا ماتكون لحيوانات كالوعول والثيران. وتتكون المباني من ثلاث إلى خمسة طوابق في الغالب وكان هناك استثنائات لقصور الملوك ويشار إلى السلالم التي تقود إلى الطوابق العليا بلفظة "علوه" في اللغة القديمة. أما السقف فهو "ظلل" و"مسقف" ويبنى بنفس الأدوات التي تستخدم لبناء الجدران. وبنيت النوافذ وكانت تصنع من الزجاج الملون بعدة ألوان مختلفة لإضاءة المنازل ولا تزال هذه العادة موجودة إلى اليوم وتسمى باللغة القديمة "مصبح". ويطلق على البناء العالي المرتفع كلمة "صرحن" (الصرح) باللغة القديمة. أما الأبراج والقلاع والحصون فعرفت باسم "محفدن" (المحفد) في نقوش خط المسند وتبنى باستخدام حجر البلق القديم وتحوط بخنادق عادة وهي أشبه بثكنات عسكرية ليتحصن بها الجنود. كثير من البيوت في صنعاء تعود إلى فترة التاريخ القديم بدلالة وجود كتابات بخط المسند منقوشة على الجدران العليا للبيوت، إما أن البيوت تعود للتاريخ القديم أو أن حجارة المباني القديمة أُستخدمت لبناء بيوت جديدة.

يشار إلى الجنود بلفظة "أسد" في نصوص المسند وتضاف عبارات مثل "أسدم ملكن" ويقصد بها القوات النظامية التابعة للملك. إذ كان الأقيال يستعملون قواتهم الخاصة فتضاف العبارة لتمييز جنود الدولة عن غيرهم من المقاتلين والمرتزقة الذين يعملون للطبقات الثرية. كانت القوات مخصصة ومدربة على قتال الأعراب تحديدا كونهم الأقرب إلى اليمن فتعلم اليمنيون كيفية قتالهم فلم تكن جيوش اليمن جيوش توسعية بل هدفها الرئيسي هو تأمين الطريق التجارية. ويستدل على الطبيعة الدفاعية للجيوش كثرة النصوص الواردة عن تسوير المدن التي تغلق أبوابها ليلا ويسهر على مراقبتها جنود على الأبراج أو المحافد. وهدف بناء هذه الأسوار والأبواب هو لمنع دخول أو خروج أي أحد دون دراية الجنود, يشار إلى الحصون بلفظة "تمنع" عند السبئيين و"مصنعت" (مصنعة) عند الحميريين. أما حراس الأبراج فيطلق عليهم "مسجة" بلغة السبئيين أو "مسكت" وتعني الماسك. الكتائب الصغيرة ذات النظام العشري، يطلق عليها لفظة "منسرة" في اللغة القديمة وهي قوات مدربة على تعقب الأعراب في الصحراء، فكل "منسرة" لاتقل عن خمسة مقاتلين ولاتتجاوز المئة ومرد ذلك مقاتلة الأعراب بطريقتهم في الفر والكر والغزو على دفعات لإيهام العدو أن مددهم لا ينقطع.

أستعمل السبئيون الخيول ويشار إلى راكبها بلفظة "فرس" (فارس) أما المقاتل على ظهور الجمال فيقال له "ركب" (راكب) وكان لديهم آلات ودبابات ولكنهم لم يستعملوها ضد الأعراب بل لقتال الممالك الأخرى أو لشن حملات عسكرية أو "برث" بلغة المسند ضد ممالك أخرى منظمة. وقد تكون هذه القوات مجموعة من الفلول تعرف باسم "أحزب" (عصابات) مهمتها إشغال العدو من عدة جهات فيتفرق الجيش المعادي ويسهل على الغزاة اختراقه. وأستعمل الجنود الحواجز لإعاقة تقدم الأعداء وحصارهم في المضايق ثم مهاجمتهم بالسهام من الأعالي. يقود الملوك جيوشهم أحيانا كما كان من كرب إيل وتر وشمر يهرعش ولكن الغالب أن مهمة قيادة الجيش توكل إلى شخص برتبة "مقتوى" أو "قاسد" وهي رتب عسكرية لقادة الجيش أو الكتائب. ويشار إلى النصر بكلمة "شرح" في اللغة القديمة. وكانوا يستعملون أدلاء يشار إليهم بلفظة "دليل" وجمعهم "دلول"، مهمتهم جمع المعلومات عن الطريق الموصلة لمواقع الأعداء. ويقال لقائد مقدمة الجيش "قدم" (مقدم).

علم الباحثين بقوات بحرية ضئيل ويستبعد أنه كان للحميريين أساطيل قوية، أغلب الظن أنهم أستطاعوا التوغل في أفريقيا عن طريق قوارب صغيرة تحمل المقاتلين فالمسافة بين باب المندب وأفريقيا ليست بعيدة. الملاحظ في تركيبة الجيش هو اعتمادهم على التجميع، لم تكتشف دلائل أن هناك تدريبات نظامية أو قوات مستعدة للقتال في أي لحظة كانت موجودة، وجود المرتزقة والقوات التابعة لأقيال وزعماء القبائل شكل مايشبه قوى الضغط على الحكومة. لم يهتم الملوك بإنشاء قوات مدربة لموقع اليمن الجغرافي فلم تكن هناك حاجة لليمنيين بالتوجه شمالا والإقتتال مع ممالك أخرى والسيطرة على سواحل أفريقيا المجاورة أو مناطق في الصحراء العربية لم يكن بحاجة إلى جهد كبير منهم. فاكتفى الملوك بجمع القبائل والمرتزقة والعبيد لإخماد الثورات أو الاقتتال مع ممالك مجاورة للسيطرة على الطريق التجارية.

الكثير من الآثار اليمنية القديمة يتعرض للتهريب ويباع في مزادات علنية حول العالم بل وعلى شبكة الإنترنت كثير من المواقع الأثرية لا تشرف عليه حراسة بل إن البعثات الأثرية نفسها لاتستطيع أن تقوم بعملها بسبب الاضطرابات القبلية وعدم إدراك اليمنيين بشكل عام لأهمية وقيمة هذه الآثار، بالكاد يجازف لصوص الآثار للحصول على مطامعهم. القبور السبئية المنحوتة على الجبال والتي تحوي آثارا بالغة الأهمية، معرضة للسرقة والإهمال وسط غياب تام لأجهزة الأمن للحفاظ على هذه الآثار وتوفير بيئة آمنة لدراستها. اليمن يمر بظروف صعبة مما يجعل مسألة حماية الآثار تبدو وكأنها ثانوية ولكن المحافظة على هذه الآثار يساعد على رسم صورة واضحة للمستقبل والأهم أنه يحفظ التاريخ من محاولات التزوير والتشويه التي قد تصيبه.

منذ تصاعد الحرب الأهلية في مارس 2016، تعرضت الكثير من المواقع الأثرية لليمن القديم للتدمير نتيجة للقصف الجوي السعودي. إلى نوفمبر 2015، تم تدمير 23 موقعاً أثرياً على الأقل، وفقا لرويترز، "سكان" قالوا بأن الحوثيين استخدموا عدد من المواقع لتخزين الأسلحة. غير أنَّ الأمم المتحدة حذرت جميع الأطراف من توريط المواقع التاريخية في الحرب. 
وقالت إيرينا بوكوفا، أمين عام منظمة اليونسكو أن الهجمات على هذه المواقع تحرم اليمنيين من ثقافتهم وهي جزء أصيل من هويتهم، مصدر إستيفاء ومدخر ثمين للإصلاح والتنمية المستقبلية.





</doc>
<doc id="455273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455273" title="إسمنت بنزرت">
إسمنت بنزرت

إسمنت بنزرت هي شركة تونسية لصناعة الإسمنت والجير، تأسست عام 1952 بمدينة بنزرت. مدرجة في بورصة تونس منذ أكتوبر 2009.


</doc>
<doc id="455276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455276" title="ماكدونل دوغلاس أم دي-11">
ماكدونل دوغلاس أم دي-11

ماكدونال دوغلاس أم - دي 11،هي طائرة ثلاثية المحرك مصممة للنقل التجاري، مع محركان اثنان يتوسطان جناحيها والثالث يقع في قاعدة الموازن العمودي، وتعتبر طائرة ذات بدن واسع خلافا للطائرات السابقة، تنتجها شركة ماكدونال دوغلاس لصناعة الطائرات، وهي تعد نسخة مشابهة لـ دي - سي 10 (DC-10) ، مع طرف جناح مدبب ومرتفع إضافة إلى قمرة قيادة تحتوي على أحدث الشاشات الإلكترونية.

وتستخدم هذه الشركات أيضا دي سي 10 (DC-10) إضافة كل من شركة دراقونار وشركات التأجير كغينيس بيس آفيايشن وميتسوي.
النسخة الأولى لهذه الطائرة كانت في 9 مارس 1988، والرحلة الأولى جرت في 10 يناير 1990. وُقعت في 8 نوفمبر والشحنة الأولى كانت في 29 نوفمبر من نفس السنة مع جهاز موجه لشركة الطيران الفنلندية.
تعتبر هذه الطائرة التجارية الوحيدة ذات قمرة قيادة كبيرة ثلاثية الأعمال، والتي تمتلك نظام آلي يقلل من قيام السائقين من بعض المهام.







</doc>
<doc id="455283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455283" title="مدينة جازان الاقتصادية">
مدينة جازان الاقتصادية

مدينة جازان الاقتصادية هي مدينة اقتصادية سعودية مخطط لإنشائها حيث أعلن عنها ملك السعودية الملك عبد الله بن عبد العزيز يوم 4 نوفمبر عام 2006 وتقع في منطقة جازان جنوب المملكة العربية السعودية ويشرف على تطويرها أرامكو السعودية ].

يقع إقليم جازان في الجزء الجنوبي الغربي من المملكة العربية السعودية. ويبلغ عدد سكانها نحو 2 مليون نسمة، وتغطي مساحة 40،000 كيلومتر مربع وتحتوي على حوالي 5،000 قرية ومدينة. وتوجد بمدينة جازان ـ وهي أهم مدينة في الإقليم ـ ميناء جازان وهو ثالث أهم ميناء للمملكة على البحر الأحمر. وتتميز مدينة جازان بموقعها المتميز على الساحل الجنوبي للبحر الأحمر بشريط ساحلي يبلغ طوله نحو 300 كيلومتر تقريبًا وذلك فضلاً عن قربها من طرق التجارة الرئيسية عبر البحر شرقًا وغربًا إلى أوروبا والشرق الأقصى والخليج العربي. وتتميز هذه المنطقة بوجود جزر فرسان والتي تعتبر أول محمية لحماية الحياة البرية في المنطقة وهي موطن الغزال العربي المهدد بالانقراض، وفي الشتاء، تعتبر هذه الجزر ملتقى الطيور المهاجرة من أوروبا. وتشتهر سهولها بإنتاج حبوب البن ومحاصيل الحبوب مثل القمح والشعير وإنتاج الفاكهة مثل التفاح والموز والعنب والمانجو والبابايا والخوخ والموالح.

تم إقامة مدينة جازان الاقتصادية على شاطئ البحر الأحمر وعلى بعد 66 كم من مدينة جازان شمالا. و20 كيلو من محافظة بيش غرباً.تقع هذه المدينة على مساحة تقدر ب 103 كم مربع ولها ساحل بطول 11.5 كم. حيث أنها لا تقع مدينة جازان الاقتصادية في موقع توافر المواد الخام ومصدر العمالة الزائدة فحسب ولكنها أيضًا تقع بمحاذاة أهم طريق شحن على البحر الأحمر. ومما لاشك فيه أن قرب مدينة جازان الاقتصادية من المطار الدولي الجديد الذي يقع على بعد 66 كلم جنوبًا سيزيد من سهولة الوصول إليها والتوصل معها وهذا بالإضافة إلى الطريق الجديد المقترح الذي يمتد شرقًا وكذلك خط السكك الحديدية المخطط لإقامته لربط المدينة الاقتصادية مع مدينة جدة والتي تقع على بعد حوالي 600 كلم شمال غربي البلاد.

يعتبر الموقع المقترح لمدينة جازان الاقتصادية من المواقع الاستراتيجية حيث يطل على شواطئ البحر الأحمر من ناحية الغرب ويحده الطريق الجديد المقترح من ناحية الشرق ويؤدي هذا الطريق مدينة جيزان، بجدة من الشمال الطريق المؤدي بلدة بيش المجاورة والتي تبعد حوالي 23 كيلو مترات. وفي أقصى الشمال توجد المحمية الطبيعية - بيش بارك - والتي تتميز بطبيعتها الريفية الخضراء المناقضة وسط البيئة الصحراوية اليابسة. وتتميز هذه الحديقة الجميلة الخضراء الممتدة على طول الساحل بأهميتها البالغة كمنطقة محمية للحفاظ على الأحياء البرية والنباتات، والحيوانات.

وتمثل هذه المنطقة الخضراء رئة خضراء مثالية للتمتع بمناظر خلابة ضمن هذا المشروع الكبير فضلاً عن كونها ملعبًا طبيعيًا يمكن ممارسة العديد من الأنشطة بها. وتبلغ مساحة هذه المنطقة الخضراء حوالي 12 كم × 8 كم (باستثناء أعمال استصلاح الأراضي المقترح فوق المستنقع الحالي وبالتالي تبلغ المساحة الإجمالية حوالي 103 كيلو متر مربع)، ويقع هذا الموقع بصفة عامة في مسار الرياح القادمة من الشمال الغربي والجنوب الشرقي.

تم تخصيص ثلثي مساحة المدينة الاقتصادية لتطوير المنطقة الصناعية المتقدمة وتم تجهيزها بإحداث تجهيزات الشبكات اللازمة لمشروعات الصناعات الثقيلة بصفة خاصة بالإضافة إلى الصناعات الثانوية (المعالجة).
تشكل مدينة جازان الاقتصادية محطة من أهم المحطات الرئيسية على شواطئ البحر الأحمر، حيث تتمتع بموقع استراتيجي بالقرب من الأسواق المحلية والعالمية. وهو الأمر الذي يوفر فرص متميزة لإقامة علاقات تجارية بين آسيا وأفريقيا فضلاً عن توفير فرص استثمارية وتسهيلات الملاحة والشحن البحري. من المتوقع أن تستقطب مدينة جازان الاقتصادية أكثر من مائة مليون ريال سعودي من الاستثمارات الخاصة من العديد القطاعات في المدينة الاقتصادية، الأمر الذي سيساهم في توفير 500 ألف فرصة عمل مباشرة وغير مباشرة.

الصناعات الثقيلة والصناعات الثانوية و والموارد البشرية وأسلوب المعيشة. توفر المدينة المتوقعة بيئة متميزة للصناعات الأساسية وعمليات تبادل التقنيات والتجارة وفرص التوظيف والتعليم والتدريب والإسكان ومجال عريض من الأنشطة الاقتصادية الاجتماعية. تم تخصيص ثلثي مساحة المدينة الاقتصادية لتطوير المنطقة الصناعية المتقدمة وتم تجهيزها بإحداث تجهيزات الشبكات اللازمة لمشروعات الصناعات الثقيلة.


تعتبر معالجة السيليكون في جازان من الأنشطة المثالية نظرًا لتوفر السيليكون بغزارة في هذه المنطقة فضلاً عن أهميته كعنصر أساسي في تكنولوجيا المستقبل. ونظرًا لطلبات السوق والتي تصل إلى ما يقرب من 1.200.000 طن في السنة ومعدل النمو المتوقع بزيادة تصل على 5 بالمائة كل سنة، ستعتبر صناعة معالجة السيليكون من النشاطات الصناعية المميزة في مدينة جازان الصناعية

تعتبر صناعة المستحضرات الطبية من الصناعات الناهضة والتي تعتمد بشكل أساسي على صناعة البترول وسيتم تحسين هذه الصناعة في المستقبل من خلال تطوير ما يعرف باسم الدوائيات الغذائية ومنتجات الأغذية الصحية التي يتم الحصول عليها من المواد الزراعية في المنطقة مما يتيح إمكانية تطبيق تقنيات جديدة وتوفير سوق مزدهر في المنطقة والمناطق المحيط بها

في التاسع من شوال 1436 هـ الموافق (2015م) أصدر الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود أمرا بتكليف الهيئة الملكية للجبيل وينبع بإدارة وتشغيل مدينة جازان الاقتصادية لتكون رابع مدينة صناعية واقتصادية تشرف الهيئة الملكية على إدارتها وتشغيلها وذلك بعد الجبيل الصناعية وينبع الصناعية ومدينة رأس الخير الصناعية.


مدينة جازان الاقتصادية


</doc>
<doc id="455289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455289" title="نادي الخليج (توضيح)">
نادي الخليج (توضيح)

نادي الخليج قد يعني:



</doc>
<doc id="455291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455291" title="أبانوب النهيسي">
أبانوب النهيسي

أبانوب أحد قديسي الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، ولد بنهيسة بالقرب من طلخا في القرن الرابع الميلادي من أبوين تقيين محبين لله، هما مقارة ومريم، فقدهما وهو في الثانية عشرة من عمره، فصار حزينًا لأيام كثيرة.

دخل الصبي الكنيسة في أحد الأعياد ليجد الكاهن يحث الشعب على احتمال الضيق والاضطهاد بفرح، إذ كان دقلديانوس قد أثار الاضطهاد على المسيحيين. بعد التناول عاد الصبي الصغير إلى بيته وكلمات الأب الكاهن تدوي في أذنيه، عندئذ ركع الصبي أمام الله يطلب عونه، ثم قام ليسير إلى سمنود وهو متهلل بالروح ينتظر الاستشهاد.

في سمنود:
أخذ الصبي الصغير يطوف المدينة التي وجد فيها الكنائس مهدمة والناس يشتمون في المسيحية... فكان يطلب من الله مساندته له، عندئذ أرسل له رئيس الملائكة ميخائيل الذي عزاه وأرشده أن ينطلق في الصباح إلى الوالي ليشهد لمسيحه، مؤكدًا له أنه سيقويه ويشفيه وسط العذابات التي يحتملها.

أمام الوالي:
بكَّر جدًا أبانوب الصبي، وانطلق إلى الوالي وصار يكلمه بجرأة وشجاعة، الذي دهش لتصرفات هذا الصبي الصغير، فصار يلاطفه بوعود كثيرة، أما الصبي فكان يشهد للإيمان الحق. أغتاظ الوالي وأمر بضربه على بطنه حتى ظهرت أحشاؤه... وجاء رئيس الملائكة يشفيه.

أُلقى الصبي في السجن ففرح به المسيحيون المسجونون، وتعرفوا عليه، وتعزوا بسببه.

في اليوم التالي قتل الوالي من المسجونين حوالي ألفًا، ونالوا إكليل الشهادة في التاسع من برمهات.

استدعى الوالي الصبي أبانوب وأمر بربطه من قدميه على صاري المراكب التي أستقلها الوالي متجها إلى أتريب، وفي تهكم قال: "لينظر هل يأتي يسوع ليخلصه؟!". أقلعوا بالمركب مبحرين حتى المساء، ثم أرخوا القلع ليجلس الوالي ويأكل ويشرب، وإذ بالكأس تتحجر في يده ويصاب الوالي بنوع من الفالج، وأصبح الجند أشبه بعميان? (ستجد المزيد عن هؤلاء القديسين هنا في موقع الأنبا تكلا في أقسام السير والسنكسار والتاريخ وأقوال الآباء). فنظر الوالي إلى الطفل المعلق ليجد رئيس الملائكة يقترب منه ليمسح الدم النازل من أنفه وفمه، ثم ينزله ويتركه في مقدمة المركب ويختفي.

طلب الوالي من الصبي أن يصلي لإلهه ليشفيه فيؤمن هو وجنده... لكن أبانوب أجابه أن الله سيشفيه في أتريب... وبالفعل صلى عنه وشفاه باسم الرب أمام والي أتريب، وقد آمن عدد كبير من الوثنيين بأتريب واستشهد بعضهم.

في أتريب (بنها):
قام والي أتريب بتعذيب الصبي بالجلد وبإلقائه في زيت مغلي وحرقه بنار وكبريت... فظهر له السيد المسيح ومعه رئيسا الملائكة ميخائيل وجبرائيل... وشفُى. عاد فوضع سيخين محميين بالنار في عينيه والرب شفاه... فأمر ببتر يديه ورجليه، لكن الرب لم يتركه.

أمن الكثيرون بسببه، وتقدم كثيرون للاستشهاد بفرح، وكان الرب يرسل ملائكته لتعزية الصبي.

إلى الإسكندرية:
إذ رأى الوالي الجموع التي تقبل الإيمان بسبب الصبي، أوفده إلى الإسكندرية مقيدًا بالسلاسل. التقى بامرأة بها روح نجس أخرجه منها وهو مقيد اليدين، فآمنت بالسيد المسيح، فاغتاظ أحد الجنود وقتلها.

أمام أرمانيوس والي الإسكندرية اعترف الصبي بالسيد المسيح محتملًا عذابات أخرى، منها إلقاؤه في جب به ثعابين وحيّات جائعة، والرب حفظه بملاكه ميخائيل.

خرج الصبي من الجب وقد تبعته بعض الثعابين... فالتف أحدهما حول رقبة أرمانيوس والصبي أنقذه، الأمر الذي أدهش الكثيرين فقبلوا الإيمان واستشهدوا.

تعرض لعذابات أخرى، وأخيرًا قُطعت رأسه خارج المدينة على صخرة عالية بعد أن وقف بفرح يصلي طالبًا أن يغفر الله له خطاياه، ويتقبل روحه.

تقدم القديس يوليوس الأقفهصي وحمل جسده وكفنه وأرسله إلى نهيسة موطن ميلاده حيث دفن هناك... وقد كتب سيرته.

نقل جسده
نقل جسده من نهيسة إلى سمنود... ويحتفل بعيد استشهاده في 24 من شهر أبيب.


</doc>
<doc id="455296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455296" title="فوجيان تولو">
فوجيان تولو

فوجيان تولو هي مجمعات سكنية تقع في جنوب شرق الصين مدرجة ضمن مواقع التراث العالمي، بنيت بين القرنين الثاني عشر الميلادي والقرن العشرين، وهي مباني مغلقة على شكل دائرة أو مربع ولها جدران سميكة وقد تضم 3 إلى 5 طوابق، وهي في الغالب تحوي بوابة واحدة للخارج تستخدم أبواباً خشبية سميكة ومغطاة بصفيحة معدنية، والطابق العلوي يحوي منافذ للأسلحة تستخدم للدفاع.

تتبع المباني أسلوب "مغلق من الخارج مفتوح من الداخل" فلا يمكن لأي شخص أن يرى شيئاً من الخارج سوى الجدران، وإذا أراد التواصل مع سكان هذه المباني فعليه الدخول من خلال البوابة الوحيدة، في منتصف هذه المباني ساحة مفتوحة وقد تحوي مباني صغيرة مخصصة لدور العبادة أو للمهرجانات وحفلات الزفاف.

جدران فوجيان تولو سميكة من الأسفل وتقوم على أساس صخري، وتقل سماكة الجدران كلما ارتفعت، ولا توجد نوافذ إلا في الطابق العلوي، أما الطوابق السفلية فتستخدم كمخازن للأسر، وهناك نظام لصرف مياه الأمطار عن أسس الجدران والسقف كذلك مصمم بحيث يبعد الأمطار عن الجدران، هكذا تحافظ الجدران على صلابتها.

يمكن لهذه المباني أن تضم 80 عائلة، وبعضها يحوي بئر ماء لكل عائلة، أو تكون الآبار متوفرة في منتصف الساحة ومفتوحة للجميع، ما يميز فوجيان تولو من الناحية الاجتماعية هي المساواة بين الجميع، فكل الغرف بنفس القياس وتستخدم نفس المواد ونفس الزينة، ولا توجد غرفة خاصة مميزة لشخص معين، كل أسرة تملك قسماً واحداً يضم غرفاً من الطابق السفلي وحتى الطابق العلوي وقد تملك بعض الأسر الكبيرة أكثر من قسم، الغرف الأخرى العامة مثل الحمامات والآبار ومخازن السلاح وغيرها كلها مشتركة بين جميع السكان بلا تمييز.

وهذه المباني بنيت على أساس أن توفر دفاعات قوية ضد الأعداء، فقد صمدت هذه المباني أمام المدافع ومحاولات كثير من الغزاة فتحها عنوة، من الصعب تسلقها أو الحفر تحت جدرانها ومن الصعب كسر الجدران السميكة المصنوعة من الحجارة والبوابة الوحيدة سميكة كفاية وغير قابلة للاشتعال والطابق العلوي يوفر وسيلة لسكان هذه المباني ليهاجموا على من يحاصرهم بدون أن يتمكن الغزاة من الرد عليهم.

منذ الثمانينات كانت هذه المساكن تسمى بأسماء عديدة منها: تولو هاكا، المساكن الأرضية، مساكن دائرية قوية، أو تولو ببساطة. تو لو Tu lou 土樓 تعنى حرفياَ المباني الترابية. تولو إقليم فوجيان تترجم حرفياَ إلى مباني إقليم فوجيان الترابية، وقد قام علماء الهندسة المعمارية الصينية مؤخرا بتوحيد المصطلح تولو فوجيان.
في أول الدراسات التي نشرت عن التولوز (الأولى ظهرت فى مجلة فى 1957 في الصين، فقط الأشكال التالية الإقليمية سواء كانت مرتبطة بشعب الهاكا أو شعب المينان، يمكن أن يُطلق عليها "تولو" (على الأقل في اللغة الصينية): 
بينما أن تولو كلا من جوانجدونج و جيانغشي ( غالبا تُعرف في الإنجليزية " بالقرى المحصنة" أو قرى شعب الهكا المسورة، مرتبطة بشعب الهكا، فإننا نجد في تولو فوجيان أنواع عديدة، البعض منها يميز شعب الهكا والبعض الآخر يميز شعب مينيان.
فيما يخص تولو فوجيان، يُعطي هوانغ هان مين التعريف التالي: "هو مبنى كبير متعدد الطوابق في المناطق الجبلية من جنوب شرق فوجيان، تستخدم من قبل مجتمعات كبيرة العددكمكان للعيش والدفاع عن النفس، بُنيت من جدران ترابية سميكة وإطارات خشبية".



</doc>
<doc id="455304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455304" title="إسمنت أم الكليل">
إسمنت أم الكليل

إسمنت أم الكليل هي شركة تونسية لصناعة الإسمنت والجبس والجير، تأسست عام 1973 قرب مدينة تاجروين بولاية الكاف.
تعد أحد أهم الشركات في منطقة الشمال الغربي التونسي وقد شهدت تدعيما هاما في عدد موضفيها بعد الثورة التونسية.


</doc>
<doc id="455320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455320" title="ابن أيبك الدواداري">
ابن أيبك الدواداري

أبو بكر بن عبد الله بن أيبك الدواداري (مولده ووفاته : غير معروف) مؤرخ مصري مملوكي نشأ وعاش في حارة الباطنية بالقاهرة. كان جده " ابن أيبك صاحب صرخد " (ت 645هـ)، ووالده " عبد الله بن أيبك " (ت 713هـ)، وهو ذاته على اتصال بأكابر الأيوبيين والمماليك وشهود عيان لكثير من الحوادث خلال حقبة زمنية تمتد من أوائل القرن السابع حتى منتصف القرن الثامن للهجرة. وهي حقبة ذات أهمية تاريخية كبرى شهدت صراعات بني أيوب الداخلية وزوال دولتهم وبزوغ نجم الدولة المملوكية. من أهم مؤلفاته كنز الدُرر وجامع الغُرر' و" درر التيجان وغرر تواريخ الزمان ". ويعد الكتاب الأول من أهم ما كتب عن العصرين الأيوبي والمملوكي نظراً لمعايشة ابن أيبك الدواداري لكثير من وقائع وأحداث العصرين من جهة، ونظراً لأنه عاش في فترة سابقة لكبار المؤرخين من أمثال " المقريزي " وابن تغري " و" ابن إياس ".

تنحدر اسرة ابن أيبك الدواداري من نسل بني سلجوق وكان جده الأمير " عز الدين صاحب صرخد " (مدينة صلخد جنوب سوريا) قد دخل في خدمة السلطان الأيوبي الملك المعظم ولذا لقب بالمعظمي، وشارك في صنع الأحداث التي جرت ببلاد الشام في النصف الأول من القرن السابع الميلادي. وقد عرف جده بشدة التدين والاشتغال بالكتابة وكانت لديه خزانة كتب عامرة. ويشير الدوإداري إلى أن الملك الصالح نجم الدين أيوب دس لجده السم ليتخلص منه ويستولى على أملاكه وأمواله، وأن جده عندما شعر بما فعله الملك الصالح وأحس بالسم يسري في جسده وأنه سيموت لا محال، دبر مؤامرة سم بها الملك الصالح بسم جعله يصاب بمرض السقية الذي أودى فيما بعد بحياته وبذلك انتقم منه وهو متوفي .

وكانت جدة الدوإداري، والدة أبيه عبد الله، وهي امرأة خطائية الجنس ، من جملة جواري جده الأمير عز الدين اللائي استولى عليهن الملك الصالح. وقد باعها الملك الصالح، وهي حامل من جده الأمير عز الدين، إلى رجل من أكابر صرخد فولدت عنده " عبد الله " والد ابن أيبك الدوإداري. وكان هذا الرجل فقيهاً صوفياً تستهويه المعرفة وألف كتاباً في الصوفية. وهكذا نشأ والده عبد الله في بيت علم وأدب في المدينة (صلخد). عاشت الأسرة في حارة الباطلية بالقاهرة، ولما بلغ عبد الله السابعة عشر من عمره أعجب به السلطان الظاهر بيبرس فأدخله في خدمته، وانعم عليه بإقطاع وسلمه للأمير سيف الدين بلبان الدوادار قائلاً له : " علمه وخليه يمشي معك ". ولذا عرف عبد الله باسم " الدوإداري " . ويذكر المؤرخ ابن تغري أن الأمير بلبان (ت 680هـ) كان دواداراً للسلطان بيبرس (ت 676 هـ) وكان مقرباً إليه مطلعاً على أسراره بوصفه مدبر أمور القصاد والمكاتبات في دولته. كما يشير المقريزي في أحداث سنة 674هـ إلى أن السلطان بيبرس أرسل بلبان إلى طرابلس للتفاوض مع الصليبيين : " في ثامن المحرم: وصل الأمير سيف الدين بلبان الدوادار إلى طرابلس في تجمل كبير، ومعه كتاب السلطان إلى متملكها، فما زال حتى قرر عليه في كل سنة عشرين ألف دينار صورية وعشرين أسيراً. " . وفيما بعد أصبح " عبد الله " مقرباً من السلطان الأشرف صلاح الدين خليل ثم من السلطان الناصر محمد بن قلاوون، الذي منحه الإماره ونصبه والياً على الشرقية وأميراً على العربان سنة 699هـ. ثم عين مهمنداراً بالشام حيث توفى سنة 713هـ بعد أن وقع من فوق فرسه أثناء قيامه بجولة تفتيشية على القلاع .

كان ابن الدوادري يرافق أبيه دائماً ويساعده على عمله، وكان يحضر المحادثات التي كانت تجري بين أبيه ورجال الدولة، ويستمع إلى آراء كبار الأمراء والقواد، وعاين بنفسه حوادث ووقائع. ومن المرجح انه كان متصلاً بالسلطان الناصر محمد بن قلاوون الذي ألف ترجمته " الدر الفاخر في سيرة الملك الناصر " .

يعد القرن الثامن الهجري من أخصب العصور الإسلامية في المؤلفات التاريخية وعدد مؤرخيه. من بين أولاء المؤرخين ينتمي ابن أيبك الدوإداري، ومعه بيبرس الدوادار، إلى فئة من المؤرخين كانت على اتصال مباشر بالدولة وكبار رجالها. ويمتاز مؤرخي هذا الفريق بأنهم كانوا شهود عيان لكثير من الحوادث التي عاصروها، وأتيح لهم الإطلاع على خفايا أمور السياسة في زمنهم . وتعد الحقبة التاريخية التي شملت عصري الدولتين الأيوبية والمملوكية من أهم الفترات في تاريخ الشرق الأدنى . فقد شهدت تلك الفترة حركة صليبية خطيرة تعرضت مصر خلالها لـحملتين صليبيتين كبيرتين ، كما شهدت ظهور المغول وسقوط بغداد والشام في براثنهم. وفي تلك الحقبة تفككت الدولة الخوارزمية، ودخل ملوك بني أيوب في صراعات فيما بينهم على الحكم كان من نتائجها أفول نجمهم وبزوغ نجم الدولة المملوكية التي أخذت على عاتقها حماية العالم الإسلامي من خطر الصليبيين والمغول. في بعض سنوات تلك الحقبة الخطيرة، الممتدة من أوائل القرن السابع حتى قرابة منتصف القرن الثامن للهجرة، عاش ابن أيبك الدوإداري ومن قبله والده وجده، وبذلك عاين بنفسه بعض أحداثها وما لم يعاينه بنفسه نقله عن أبيه وجده. وقد كانت له صلات قوية ببعض بقايا ملوك بني أيوب بعد زوال دولتهم، وكان صديقاً للملك الكامل بن الصالح إسماعيل الأيوبي الذي يقول عنه : " وكان حصل بيني وبينه من الصحبة ما كان يطلعني على كثير من أسراره " .

كان ابن أيبك الدوإداري شغوفاً بالعلم والمعرفة كثير التردد إلى العلماء والمتصوفة والأديرة ويجمع الكتب النادرة ويستنسخ منها.وتدل مؤلفاته على أنه كان يعني بالأدب والأخبار والتاريخ وكان يتذوق الشعر. وقد ذكر أن ألف كتاباً في خطط القاهرة اسمه " اللقط الباهرة في خطط القاهرة " وهذا يوضح مدى سعة معرفته، إذ أن موضوع الخطط لا يخوض فيه إلا عالم متمكن . وقد نقل الدوإداري عن كثير من المصادر التي ضاعت مخطوطاتها ولم تعد موجودة مثل " أخبار الشام " للسمياطي (ت 353هـ) مما يجعل لما كتبه شأناً وقيمة إضافية كبرى . وقد أشار الدوإداري إلى معلومات ووقائع غير موجودة في المصادر الآخرى التي تناولت وقائع وأحداث نفس الفترة، وهذا لأن بعض المصادر التي نقل عنها قد إندثرت ولم تصل إلى أيدي غيره من المؤرخين. ومن ذلك مثلاً ما ذكره من أن رسل الصليبيين إلى المسلمين كانوا يدعون أنهم لا يعرفون العربية وهم يعرفونها . ويذكر الدوإداري انه كان يراجع مسوداته بين حين وآخر ليتحقق من حدث أو نبأ مما يوضح إنه كان صاحب منهج علمي منظم . ويميل الدوإداري إلى الإيجاز الشديد وعدم ذكر تفاصيل ولكنه في بعض الأحيان كان يجنح إلى الاستطراد وإدخال موضوع في موضوع وذكر أشعار وفقرات أدبية وهو يدرك ويبرر ذلك بنفسه فيقول أنه يفعل ذلك " لتنشيط القارئ، ولا يمل ويسأم من فن واحد ".

ومع أن ابن أيبك الدوإداري كان يحيط بما لم يحط به غيره علماً بفضل مشاركته ومشاركة أبيه وجده في كثير من أحداث الفترة التي عاشوها، إلا أنه لا يميل إلى الاستبداد بالرأي وطرح معلومات غير مؤكدة لديه . ومن ذلك ماذكره عن أصل الأيوبيين فيوضح أن هناك بضعة أراء اختلف بني أيوب أنفسهم حولها، فمنهم من يقول أنهم من أصل كردي، ومنهم من يقول أنهم من أصل عربي، وأن أيوب بن شاذي كان حفيداً لمروان بن الحكم بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله، من نسل بني أمية .

على الرغم من ضعف إسلوب الدوإداري وكثرة أخطائة اللغوية فهو مصدراً هاماً من مصادر الحقبة التاريخية التي أرخ لها، وقد كتب بروح العصر الذي عاش فيه وبالألفاظ المصرية التي كانت متداولة حينذاك، وبذلك قدم، دون أن يقصد، معلومات إضافية عن لغة العصر الذي عاش فيه .

لم يصل من مؤلفات ابن أيبك الدويداري سوى كتابين هما " كنز الدرر وجامع الغرر " و" درر التيجان وغرر تواريخ الزمان ". والكتاب الأول تاريخ عام منذ نشأة الخليقة حتى عصره وهو أهمهما. ويتكون الكتاب من تسع أجزاء، يختص كل جزء بدولة أو فترة محددة. وجعل لكل جزء اسمان فرعيان، الأول يتعلق بفلك من أفلاك السماء التسع، والثاني يتعلق بموضوع الجزء. ويظن أن عمله ذلك لم يُسبق إليه .. وعناوين الأجزاء كالتالي : 1- " نزهة البشر من قسمة فلك القمر : الدرة العليا في أخبار بدو الدنيا "، 2- " غلة الوارد من قسمة فلك عطارد : الدرة اليتيمة في أخبار الأمم القديمة "، 3- " المشرف بالقدرة من قسمة فلك الزهرة : الدر الثمين في أخبار سيد المرسلين "، 4- " بغية النفس من قسمة فلك الشمس : الدرة المسمية في أخبار الدولة الأموية " الأمويون، 5- " الذي كل سمع له مصيخ من قسمة المريخ : الدرة السنية في أخبار الدولة العباسية "، 6- " الفائق صحاح الجوهري من قسمة فلك المشترى : الدرة المضية في أخبار الدولة الفاطمية "، 7- " شهد النحل من قسمة فلك زحل : الدر المطلوب في أخبار دولة بني أيوب "، 8- " زهر المروج من قسمة فلك البروج : الدرة الزكية في أخبار دولة الملوك التركية "، 9- " الجوهر الأنفس من قسمة الفلك الأطلس : الدر الفاخر في سيرة الملك الناصر ".

بدأ ابن الدواداري في جمع مواد ومعلومات " كنز الدرر وجامع الغرر " سنة 709هـ وكتب آخر وقائعه في مستهل سنة 736هـ، فيكون قضى في جمعه وكتابته سبعاً وعشرين سنة . أي خلال فترة حكم الملك الناصر محمد بن قلاوون الثالثة، ويذكر ابن الدواداري أنه ألف الكتاب من أجل الملك الناصر بقوله : " فوضعت التاريخ اللطيف مشرفاً بالاسم السلطاني الناصري الشريف " . وبقوله : " السلطان الملك الناصر، أبو المعالي والمفاخر، الذي ليس له من قبله من الملوك الإسلامية مناظر، المستمد النصر من الناصر الآخر، الذي وضع جميع هذا التاريخ توطئة لذكر بعض محاسن سيرته " .

إسلوب ابن الدوإداري في القسم الذي عاش فيه وعاين أحداثه بنفسه يختلف عن إسلوبه في القسم الذي جمع معلوماته وانتقاها ولخصها من مصادر سبقت عصره. في القسم الذي عاين أحداثه، وهو القسم المتعلق بالمماليك، يؤرخ ابن الدوإداري كمؤرخ بارع يسوق التفصيلات ويذكر كثير من الملحوظات ويقص الوقائع التي عايشها وأثرت في نفسه. ولذلك يعد ذاك القسم من أهم مراجع العصر المملوكي .

وكما فعل ابن تغري فيما بعد، فإن ابن الدوإداري اهتم بأحوال نهر النيل إلا أنه، على عكس ابن تغري، استهل أحداث كل سنة بعنوان ثابت لا يحيد عنه، هو : " النيل المبارك في هذه السنة " مما يبين أنه كان يدرك أن الوقوف على منسوب مياه النيل وفيضانه هو المفتاح لدراسة أحوال مصر وأهلها. ولا يعرف مؤرخ قبل ابن أيبك الدوإداري فعل ذلك، ولذا أطلق البعض عليه لقب " مؤرخ النيل " .




</doc>
<doc id="455324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455324" title="الشركة التونسية الأندلسية للإسمنت الأبيض">
الشركة التونسية الأندلسية للإسمنت الأبيض

الشركة التونسية الأندلسية للإسمنت الأبيض هي شركة تونسية لصناعة الإسمنت الأبيض، تأسست في 2 ديسمبر 1983 بمدينة فريانة بولاية القصرين.


</doc>
<doc id="455326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455326" title="غادة كرمي">
غادة كرمي

د. غادة كرمي (1939 - ) طبيبة وكاتبة وأكاديمية فلسطينية مقيمة في بريطانيا، تنحدر من أسرة مقدسية حيث ولدت في القدس واضطرت عائلتها إلى الرحيل إلى لندن على إثر النكبة عام 1948 وهي ابنة اللغوي الكبير حسن الكرمي.

تخرجت كطبيبة من جامعة بريستول عام 1964. منذ 1972 باتت ناشطة سياسياً في مجال القضية الفلسطينية، كما حصلت على درجة الدكتوراة في الطب العربي من جامعة لندن. تكتب في عدد من الصحف والمجلات حول الشؤون الفلسطينية، بما في ذلك الغارديان، و. وهي زميلة ومحاضرة في معهد الدراسات العربية والإسلامية في جامعة اكسيتر. كما أنها زميلة مساعدة في المعهد الملكي للشؤون الدولية في لندن، ومحاضرة زائرة في جامعة لندن ميتروبوليتان. وهي أيضاً نائبة رئيس مجلس التفاهم العربي والبريطاني (CAABU).

عرف عنها دعمها لحل الدولة الواحدة كحل للقضية الفلسطينية وذلك عبر إقامة دولة واحدة للفلسطينيين واليهود على أرض فلسطين التاريخية.

لها العديد من المقالات، كما أن لها عدد من الكتب التي ألفتها أو ساهمت في تأليفها، من كتبها:


</doc>
<doc id="455334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455334" title="وفاء مكي (ممثلة بحرينية)">
وفاء مكي (ممثلة بحرينية)

وفاء مكي، ممثلة بحرينية. بدأت مشوارها الفني بالثانية عشرة من عمرها وذلك في الأعمال المسرحية سوأ التي كانت تعرض في المسرح المدرسي أو في المهرجانات المسرحية، وبدأت المشاركة في المسلسلات التلفزيونية في أول مسلسل تلفزيوني لها درب المحبة بعام 2003، ثم بدأت المشاركة في أعمال عدة في دول الخليج، إلا أن أنطلاقتها جاءت بالصدفة بعد اعتذار الممثلة هبة الدري عن دورها في مسلسل الداية وبعد ذلك قامت الفنانة حياة الفهد بطلة العمل بترشيحها لهذا الدور الذي حققت خلاله النجاح.



</doc>
<doc id="455341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455341" title="مقاومة ضوئية">
مقاومة ضوئية

المقاومة الضوئية (بالإنجليزية:"Light Dependent Resistor") ويرمز لها اختصارا LDR هي مقاومة كهربائية حساسة للضوء، تقل مقاومتهاعند شدة سطوع الضوء عليها. وبسبب هذه الخاصية يستفيد منها الفنيون وواضعوا الدوائرالكهربائية تستخدم تلك الخاصية لأداء أعمال كثيرة, تستغل خاصية تأثر المقاومة بالضوء فهناك دوائر إنذار بالضوء وأيضا إنذار بالظلام. ومن أشهر تطبيقاتها مصابيح الشارع, حيث تستعمل للتشغيل والإطفاء الآلي. يطلق على هذه النبيطة ([الإنجليزية: Semiconductor device) اسم آخر هو الموصل الضوئي.
في الظلام يكون لدى هذه الأداة مقاومة تبلغ 1000000 Ω اي ميغااوم (ΩM), لكن عند تعرضها للسطوع الضوئي تقل هذ المقاومة لتبلغ بضع مئات أوم

تغطي مادة عازلة مثل السيراميك بطبقة رقيقة من مادة شبه موصل حساسة للضوء. وتتكون توصيلاتها الكهربية من طرفين معدنيين في هيئة مشطين متقابلين مثبتان عليها.

توصل الأطراف بأسلاك التوصيل وتغطي المقاومة الضوئية بالراتنج الصناعي الشفاف. وأحيانا تحفظ المقاومة في حافظة معدنية ذات نافذة من الزجاج ويخرج منها سلكي التوصيل المعزولين. 

تتكون المقاومات الضوئية من طبقة من كبريتيد الكادميوم CdS أو سيلينيد الكادميوم CdSe، وتتميز تلك المادتين بحساسيتهما للضوء في نفس نطاق الطيف لرؤية العين البشرية أو أفلام التصوير. 

وتبلغ أعلى حساسية ل كبريتيد الكادميوم عند طول الموجة 520 نانومتر ، وبالنسبة إلى سيلينيد الكادميوم فتبلغ أعلى حساسية له للضوء عند 730 نانومتر.

تستخدم مواد مثل كبريتيد الرصاص Lead sulfid للعمل في نطاق الأشعة تحت الحمراء بين طول الموجة 3و0 - 5و3 ميكرومتر (1 ميكرومتر = 1/1.000.000 متر)، كما يستخدم أنتيمونيد الإنديوم في نطاق طول الموجة بين 45و4 - 5و6 ميكرومتر..

بعد ابعاد الضوء تبقي بعض حاملات الشحنات في المقحل حرة مما يسبب مرور تيار ولو أنه تيار ضعيف، يسمى تيار الظلام. 
ويمكن خفض تيار الظلام عن طريق خفض درجة حرارة المقحل. 

وتتميز المقاحل الضوئية بالخواص الآتية:




</doc>
<doc id="455343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455343" title="إسمنت جبل الوسط">
إسمنت جبل الوسط

إسمنت جبل الوسط هي شركة تونسية لصناعة الإسمنت والجبس والجير. يقع مصنعها ببئر مشارقة بولاية زغوان.


</doc>
<doc id="455347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455347" title="إسمنت النفيضة">
إسمنت النفيضة

إسمنت النفيضة هي شركة تونسية لصناعة الإسمنت. يقع مصنعها قرب مدينة النفيضة بولاية سوسة.


</doc>
<doc id="455356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455356" title="شركة الإسمنت بقابس">
شركة الإسمنت بقابس

شركة الاسمنت بقابس هي شركة تونسية لصناعة الاسمنت والجبس والجير. يقع مصنعها قرب مدينة الحامة بولاية قابس.


</doc>
<doc id="455379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455379" title="محمد عبد الرحمن (توضيح)">
محمد عبد الرحمن (توضيح)

محمد عبد الرحمن، قد تعني:


</doc>
<doc id="455391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455391" title="قروب جي 115">
قروب جي 115

قروب جي 115 طائرة تدريب ثابتة الجناح صنعت بواسطة شركة قروب إيروسبيس الألمانية. الطراز (E) يخدم في القوات الجوية الملكية البريطانية والقوات الجوية المصرية. تعرف في بريطانيا بالاسم تي.1 .






</doc>
<doc id="455404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455404" title="جبل إشكل">
جبل إشكل

جبل إشكل جبل من الحجارة الكلسية، مكسوّ بأشجار الزيتون والمصطكى، يبلغ ارتفاعه 511 م، يقع بولاية بنزرت بالجمهورية التونسية.



</doc>
<doc id="455418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455418" title="توفيق الشاوي">
توفيق الشاوي

القاضي المستشار الدكتور / توفيق محمد إبراهيم الشاوى 
ولد الدكتور توفيق الشاوى في (15 أكتوبر 1918 - 8 أبريل 2009)، بقرية الغنيمية – مركز فارسكور – دمياط وهو أحد الرعيل الأول لجماعة الإخوان المسلمين ممن رافقوا الإمام حسن البنا توفي في 8 أبريل 2009.


إلى جانب هذه المسيرة الطويلة كأستاذ جامعى فإن له دور كبير في طريق العمل للصحوة الإسلامية في جميع أنحاء العالم العربي والإسلامي.

في عام 1956 م كان المغرب وتونس قد أعلنتا استقلالهما، ودعاه أصدقاؤه من الوزراء المغاربة إلى مشاركتهم في إعداد النظم والقوانين الحديثة،

أما الكتب القانونية والعلمية وكتب الثقافة الإسلامية فهى ثمرة آراء جريئة وعناية خاصة تجمع قضايا الأمة الإسلامية وشعوبها جميعا وفى مقدمتها شعب فلسطين المجاهد.








</doc>
<doc id="455420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455420" title="أبو سليم الطبل (مسلسل)">
أبو سليم الطبل (مسلسل)

أبو سليم الطبل هو مسلسل تلفزيوني لبناني من بطولة صلاح التيزاني وفرقته. بداء كمسلسل بهذا الاسم وتابع بأسماء مختلفة لكن مع نفس الشخصيات والممثلين. ومن الأسماء الأخرى للمسلسل: "سيارة الجمعية" و"كل يوم حكاية" و"الأبواب السبعة" و"المليونير المزيف" و"أبو سليم 2000".

بدأت فكرة "أبو سليم الطبل" على المسرح مع صلاح التيزاني ثم أنتقلوا إلى التلفزيون مع بداياته في أوائل الستينات ببرنامج "نعيم وفهيم" وكان يبث حياً. ومن ثم تحول إلى اسم "أبو سليم الطبل" والذي بقي يعرض اسبوعيا ولسنوات عديدة. ومن بعدها قدموا المسلسل بشكل متطور باسم "سيارة الجمعية" ومنثم تحت عنوان "الأبواب السبعة" ولذي استمر عرضه لعدة سنوات إلى أن بدأت الحرب اللبنانية في 1975 فتوقفوا عن العمل في إنتاج المسلسل. وكانت لهم محاولة في التسعينات لصالح تلفزيون دبي الذي أنتج مسلسل "أبو سليم 2000".

وشخصيات أخرى مثل: فانوس وبدر وشرنو وأبو نصرة وكوستي. كما شاركت الممثلة فريال كريم في بعض الحلقات وبخاة من مسلسلات "سيارة الجمعية" و"الأبواب السبعة".



</doc>
<doc id="455432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455432" title="رئيس موظفي البيت الأبيض">
رئيس موظفي البيت الأبيض

رئيس فريق العاملين بالبيت الأبيض هو الرئيس الأعلى رتبه في المكتب التنفيذي لرئيس الولايات المتحدة وأحد كبار مساعدي الرئيس, وفي بعض الأحيان يطلق على صاحب هذا المنصب الرجل الثاني في واشنطن.
يمنح منصب كبير موظفي البيت الأبيض صاحبه مهام كبيره لها دور مؤثر في ديناميكية العمل داخل البيت الأبيض, كما يمنح صاحبه أيضاً أدوراً استشاريه, ويمكن تفصيها كما يلي:

المهام الإدراية 

المهام الاستشارية 
يقال لصاحب هذا المنصب في بعض البلدان العربية:


</doc>
<doc id="455441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455441" title="الخطوط البريطانية عبر البحار الرحلة 777">
الخطوط البريطانية عبر البحار الرحلة 777

طائرة الرحلة رقم 777 التابعة لشركة طيران الخطوط البريطانية عبر البحار (BOAC) كانت برحلة في تاريخ 1 يونيو 1943 من مطار بورتيلا بلشبونة البرتغال إلى بريستول المملكة المتحدة، نوع الطائرة هو دي سي 3، كانت قد تعرضت لهجوم من ثمان طائرات مقاتلة التابعة للطيران النازي من نوع جنكير (Junkers Ju 88) مما أدى لسقوطها في خليج بسكاي، مما أدى لمقتل الركاب جميعا، وكان من بينهم الممثل البريطاني المشهور ليزلي هاوارد الذي مثل بفلم ذهب مع الريح.

وقد سرت إشاعة بأن الهجوم على الطائرة كان بسبب اعتقاد الألمان بانها تحمل ونستون تشرشل رئيس الوزراء البريطاني على متنها. نظريات أخرى تقول سبب الهجوم على الطائرة لوجود بعض الركاب ومن ضمنهم الممثل هاوارد كانوا جواسيس بريطانيين. فخلال الحرب العالمية الثانية كانت جميع الطائرات المدنية البريطانية والألمانية القادمة والخارجة من مطار بورتيلا والطائرات الموجودة به، تتعرض للمراقبة من جواسيس الحلفاء والمحور. وقد كان خط (ويت جيرج - لشبونة) يحمل بشكل متردد العملاء وأسرى الحرب الفارين إلى بريطانيا. لم يتعرض أحد لطائرات هذا الخط عند بداية الحرب وقد احترم كلا من الحلفاء والمحور حيادية البرتغال، ولكن بدأت سخونة الحرب الجوية تصل لشواطئ هذا الخليج منذ عام 1942, وقد نجت تلك الطائرة مرتين من هجوم نازي سابق في نوفمبر 1942 وأبريل 1943.

عندما اندلعت الحرب في أوروبا منعت وزارة الجو البريطانية جميع الرحلات الداخلية والخاصة فيما عدا تلك التي عن طريق الخطوط البريطانية عبر البحار (BOAC) تم نقل الرحلات الداخلية من لندن إلى مهبط الطائرات في ويتجيرج بالقرب من بريستول، وخلال الحرب كانت تلك الشركة تطير بشكل روتيني من بريطانيا إلى أمريكا الشمالية والبرتغال. والزمت الطائرات بأن يكون الارتفاع ما بين 1000 إلى 3000 قدم (300 إلى 910 متر) وتطير خلال النهار ليسهل التعرف عليها. وقلصت الحكومة البريطانية من الرحلات الدبلوماسية والمهمات العسكرية والمهمة وأي شخص آخر مفوض من الحكومة.

عندما غزا الألمان هولندا، قام الطيارون بشركة الخطوط الهولندية بنقل طائراتهم إلى إنجلترا. مما حدا للحكومة البريطانية بنقل تلك الطائرات مع طواقمها إلى ويتجيرج مع الشركة البريطانية، حيث كانوا يطيرون ذهابا وإيابا أربعة مرات بالإسبوع إلى مطار بورتيلا بلشبونة وقد قامت تلك الرحلات منذ سبتمبر 1940 وحتى يونيو 1943 بنقل 4,000 راكب.

كانت جميع الطائرات المدنية البريطانية والألمانية اللائي يستخدمن مطار بورتيلا واللائي يعبرن خلاله قد خضعن للرقابة من طرف الجواسيس الحلفاء والمحور كالبريطانيين والألمان والسوفييت والأمريكان. وخصوصا خط لشبونة-ويتجيرج والذي كان يحمل وبشكل متكرر العملاء وسجناء الحرب الفارين إلى بريطانيا. وقد كان الجواسيس الألمان يقفون عند نهاية المحطة لتسجيل من يدخل طائرة تلك الرحلة، وقد وصف ذلك أحد موظفي (BOAC) الذين خدموا في لشبونة ما بين 43-1944 بأنها أشبه بالدار البيضاء ولكن بأضعاف مضاعفة.

لم يتعرض أحد لطائرات هذا الخط عند بداية الحرب وقد احترم كلا من الحلفاء والمحور الدول المحايدة كالبرتغال والسويد وسويسرا وامتنعوا عن الهجوم على الرحلات الداخلة والخارجة منها، لكن أوار الحرب بدأ يصل إلى خليج بسكاي الواقع شمال إسبانيا وغربي الشاطئ الفرنسي بدءا من عام 1942.

فتح الألمان مقرا لقيادة الأطلسي في قاعدة قريبة من مدينة بوردو عام 1943 لتسهيل الهجوم على سفن الحلفاء. فازدادت حدة المعارك الجوية ما بين سلاح الجو الملكي والقوات الجوية الألمانية في تلك المنطقة، مما سبب بنوع من الخطورة على طائرات (BOAC) التي تستخدم خط لشبونة-ويتجيرج.

بتاريخ 15 نوفمبر 1942 تضررت طائرة الرحلة 777 التابعة لBOAC عندما تعرضت لمحاولة إسقاطها من قبل طائرات ألمانية ما بين لشبونة وويتجيرج ولكن لم يصب أحد من الركاب واستطاعت الهبوط بالأراضي الإنجليزية.

وبتاريخ 19 أبريل 1943، تعرضت تلك الطائرة مرة أخرى لهجوم من 6 طائرات ألمانية ولكن الطيار استطاع التملص من المهاجمين وذلك بإسقاط الطائرة حتى 50 قدم فوق مياه المحيط ومن ثم الصعود بشكل حاد ليدخل الغيم.بالرغم من عمليات التحرش إلا أن شركة BOAC استمرت بالطيران على خط لشبونة-ويتجيرج.

استلمت الخطوط الهولندية طائرة دي سي 3 بتاريخ 21 سبتمبر 1936 وحملت رقم التسجيل PH-ALI وسميت باسم "Ibis" أو أبو منجل بالعربي. بالعاشر من مايو 1940 فرت الطائرة إلى إنجلترا بعد احتلال الألمان لهولندا وفي 25 يوليو 1940 تغير رقم التسجيل إلى G-AGBB، وموهت بالكامل. وقد تعرضت لأضرار مادية نتيجة الهجومين السابقين عليها كما أسلفنا فوق. طاقم الطائرة كانوا أربعة أشخاص جميعهم هولنديين، وهم الطيار ومساعده ورجل الاتصالات والمهندس الجوي.

ضمت لائحة الركاب على الممثل ليزلي هاوارد وصديقه مع المحاسب، مراسل رويترز وزوجته، أحد مدراء شركة بي بي-شل فرع لشبونة، ويلفريد إسرائيل: الناشط اليهودي البارز الذي يعمل في مجال إنقاذ اليهود من القتل. وغيرهم.

امتلئت رحلة 777 بالركاب وهناك الكثير ممن لم يحصلوا على مقاعد فعادوا ادراجهم، منهم قائد سرب طائرات بريطاني والي لاشبروك الذي اسقطت طائرته فوق [[بلجيكا]] في أبريل 1943 ولكنه استطاع النجاة من الاعتقال والهروب إلى البرتغال. وقد تم إنزال ثلاث من الركاب قبل المغادرة. وتعرض ابن الدبلوماسي البريطاني مع المربية لحادث مما أفسح المجال لهاوارد وصديقه لأخذ كرسيهما والمغادرة بالطائرة، وهناك قس كاثوليكي نزل من الطائرة قبل الإقلاع.

هناك اعتقاد بوجود جواسيس للحكومة البريطانية من بين الركاب وهم:

الممثل الأكثر شبهة بذلك هو ليزلي هاوارد، وقد كان على قمة الشهرة العالمية بعد فيلمه السينمائي [[ذهب مع الريح (فيلم)|ذهب مع الريح]] عام 1939. وبعيدا عن الجانب الفني فإن هاوارد قد أعطيت له جائزة من الحكومة البريطانية [[نشر المعلومات|لدعايته]] ضد النازية، وإنتاجه عدد من الأفلام لدعم المجهود الحربي. وخلال أسابيع قبل الحادث كان في جولة بين إسبانيا والبرتغال وبدعوة من [[المجلس الثقافي البريطاني]]. وقد تلقى التشجيع من وزير الخارجية البريطاني [[أنطوني إيدن]]. وبحسب الأرشيف الوطني كان هناك مراسلات ما بين أيدن وهاوارد تتعلق برحلته في إسبانيا.وقد تم تجهيز الطعام لهاوارد في مطار ويت جيرج عند وصوله ولكن أوامر وصلت للمسئول في ال(KLM) لوقف تلك التجهيزات وذلك لورود أخبار بأن الطائرة قد اسقطت بالتو فوق خليج بسكاي من قبل المقاتلات الألمانية. وقد أثارت تلك الشبهات بأن رحلة هاوارد كانت مجرد غطاء لعملية تجسس.

وهو عضو لعائلة يهودية ألمانية مهمة وإن كان هو من مواليد بريطانيا، فهو داعم لل[[صهيونية]] وذو علاقات متواصلة مع الحكومة البريطانية. في 26 مارس 1943، سافر إلى البرتغال وقضى شهرين للبحث عن أوضاع اليهود في إسبانيا والبرتغال. وقد وجد حوالي 1,500 لاجئ يهودي بحاجة إلى السفر إلى فلسطين. وقبل تركه المكان كان قد جهز اقتراح إلى الحكومة البريطانية لمساعدة اللاجئين اليهود في إسبانيا. وقد كان هناك آخرين مشتبه بهم بأنهم جواسيس لبريطانيا غير هاوارد وإسرائيل.

بتاريخ 1 يونيو 1943 أسندت رحلة الخطوط الجوية البريطانية عبر البحار إلى الطائرة المسماة (Ibis) ورقمها 777-A. بدأت الرحلة الساعة 7:35 [[توقيت جرينيتش]] من مطار بورتيلا في لشبونة. وقد استلم مطار ويتجيرج رسالة عن موعد الإقلاع واستمرت الاتصالات اللاسلكية حتى الساعة 10:54 جرينتش. بذلك الوقت كانت الطائرة حوالي شمال الساحل الإسباني، وقد استلم مطار ويتجيرج رسالة تخبرهم بأن الطائرة تحت المطاردة وقد تم إطلاق النار عليها في النقطة 46.54 شمال-09.37 غرب. وبعدها بقليل سقطت الطائرة بالماء وغرقت في خليج بيسكاي.

روت [[تايم (مجلة)|مجلة التايم]] قصة مقتضبة عن الحادث بإصدار 14 يونيو 1943، وأعطت معلومات قيمة من النص الذي يفصل المحادثة الأخيرة من الطيار الهولندي: "هناك طائرة تتبعني، وأنا بأقصى سرعتي... لقد تعرضنا لإطلاق نار. طلقات مدفع رشاش يخترق جسم الطائرة. الطائرة تتأرجح وانا أعمل أفضل ماعندي."

[[ملف:Junkers Ju88.jpg|تصغير|طائرة جنكير التي هاجمت الطائرة المدنية وكان عددها 8 طائرات]]
أحد أشهر الروايات عن الهجوم ظهرت بكتاب "خليج بسكاي الدموي "Bloody Biscay: The History of V Gruppe/Kampfgeschwader 40"" للكاتب كريستوفر جوس. حيث يروي الكتاب بأن الطائرة لم تسقط عن عمد وإنما تم إسقاطها بعدما ظنوا أنهم يهاجمون طائرة للعدو. فالرواية جمعت ما بين تحليل المؤلف للحدث، والمقابلات التي أجريت بعد نهاية الحرب بفترة طويلة مع بعض الطيارين الألمان الي اشتركوا بالهجوم.

وفقا للرواية، فإن ثمان طائرات نوع جنكير Junkers Ju 88 من سرب الطيران 14/KG 40 أقلعوا من [[بوردو]] الساعة 10:00 بالتوقيت المحلي للبحث عن [[غواصة|غواصتين]] ألمانيتين وحمايتهما وتعتبر تلك الطائرات مقاتلات ذات مدى طويل وتسمى بGruppe V Kampfgeschwader 40. وإدعى الطيارون بأنهم لم يكونوا مهتمين بوجود طائرات رحلة لشبونة-ويتجيرج. كان البحث عن تلك الغواصات خلال الطقس الرديء قد ألغي واستمرت تلك الطائرات بالبحث الروتيني بالأجواء. بالساعة 12:45 ظهرت طائرة رحلة رقم 777 على الرادار الألماني من جهة الشمال مما عرضها للهجوم بعدها بخمس دقائق من قبل المقاتلات الألمانية. أحد الطيارين واسمه هينز "Hintze" كرر ماقاله: ظهرت طائرة على الرادار ما بين 2,000-3,000 متر (6,600-9,800 قدم) ولم يكن عليها أي علامات، ولكن من شكلها وهيكل الطائرة تأكد لدينا بأنها تابعة للعدو، فصدرت الأوامر للهجوم. الطائرة تعرضت للهجوم من فوق وتحتها وجهة اليسار فاحترق جناح تلك الطائرة. بتلك اللحظة تبين لهينز أنها طائرة مدنية فأمر بوقف الهجوم ولكن الطائرة تضررت وبشكل خطير. وقد خرج من الطائرة ثلاث مظلات ولكنها لم تفتح بالمرة، واصطدمت بالماء وغرقت ولم يظهر أي أثر لأحياء فيها.

وقال هينز بأن جميع الطيارين الذين اشتركوا بالحادثة قد عبروا عن عميق أسفهم وندمهم لضربهم طائرة مدنية وقد أثار غضبهم بأن رؤسائهم لم يبلغوهم بأن هناك رحلة مقررة في تلك الساعة ما بين لشبونة وبريطانيا. وقال المؤلف بأن السجلات الرسمية الألمانية ذكرت بأن السرب 14/KG 40 كان في عملية اعتيادية وأن أحداث ذلك اليوم حصلت بسبب عدم العثور على الغواصة، واستخلص قائلا " بأنه لايوجد مايثبت بأن الطيارون الألمان كانوا يتعمدون إطلاق النار على الطائرة المدنية دي سي-3. رواية الطيارين الألمان واستنتاجات جوس قد لقي بعض المعارضة من بعض الهيئات.

في اليوم التالي، عادت الطائرات الألمانية إلى المكان الذي تم إسقاط طائرة الرحلة 777 فاشتبكوا مع طائرة مائية [[أستراليا|أسترالية]] من نوع Short Sunderland كانت برحلة بحث عن الناجين من الحادث. وقد تعرضت الطائرة الأسترالية لعدة أضرار ولكنها استطاعت أن تصيب 6 من الطائرات الألمانية الثمان المهاجمة.

كانت هناك عدة [[نظرية|نظريات]] عن أسباب الهجوم على تلك الطائرة. وجميعها تناقض إدعاءات الطيارين الألمان بأنه لايوجد أوامر بضربها، قد يكون السبب بأنها ظهرت قبل تسجيل شهادة الطيارين الألمان بالتسعينات من القرن الماضي، أو قد يكون السبب أن المؤلفين لا يصدقون تلك الروايات.

من أشهر تلك النظريات التي أحاطت بإسقاط طائرة رحلة 777 هو أعتقاد الاستخبارات الألمانية بأن [[ونستون تشرشل]] كان بالطائرة. تلك النظرية ظهرت بالصحافة بعد أيام من الحادث وقد أكدها تشرشل بنفسه. ففي أواخر مايو من نفس العام سافر ونستون تشرشل مع وزير خارجيته [[أنطوني إيدن]] إلى [[شمال أفريقيا]] لمقابلة الجنرال الأمريكي [[ايزنهاور]].

كانت الحكومة الألمانية متعطشة [[اغتيال|لاغتيال]] تشرشل في طريق عودته إلى الوطن وقد تمت مراقبة الرحلات الداخلة والخارجة من المنطقة في حالة محاولة [[رئيس الوزراء]] التسلل بالعودة إلى الوطن من خلال طائرة مدنية. وقد تمت نفس المحاولة من قبل تشرشل عندما عاد إلى بريطانيا من [[برمودا]] في يناير عام 1942 عن طريق طائرة رحلة مدنية. وقد انتشرت شائعات منذ أوائل مايو تقول بأن تشرشل قد يعود عن طريق لشبونة. وتكهن البعض بأن تلك الشائعات ربما زرعتها [[سلك الاستخبارات السرية|الاستخبارات السرية]] لأجل تغطية خط سير رحلة تشرشل.

وفقا لنظرية اغتيال تشرشل، تتبع العملاء الألمان جميع ركاب رحلة 777 بأيهم يحمل صفات تشرشل كرجل بدين يدخن سيجار، ولا يعرف من هو الذي ظنوه خطأ بأنه رجلهم المطلوب. ولكن تم التعرف على ذلك الرجل وهو المحاسب لهاوارد واسمه ألفريد شينهول وهو رفيق سفره البدين. بالإضافة إلى أن البعض ربما اعتقد بالخطأ أيضا بأن هاوارد الطويل والنحيف قد يكون والتر تومسون الحارس الشخصي لتشرشل وله نفس الهيئة. وقد تكون تلك النظرية عدلت بحيث أن شينهول وظف بواسطة الإنجليز كنسخة مزدوجة لتشرشل مع هاوارد وهو نسخة الحارس حيث استقلا تلك الرحلة وهما يعلمان بأنهما قد لايصلان أحياء. وهناك نسخة بديلة لتلك النظرية وهي أن الإنجليز كانوا يعلمون بالرسائل الألمانية المشفرة من خلال رموز كسر السرية لديهم (Ultra). ولكنهم فشلوا بتنبيه طائرة تلك الرحلة خوفا من اكتشاف أمرهم. الكاتب أيان كولفن مؤلف (كتاب رحلة 777) "Flight 777" إصدار عام 1957 وكتاب (البحث عن والدي) إصدار عام 1981 وألفه ابن ليزلي هاوارد (رونالد هاوارد)، أعطوا المصداقية لفكرة سبب إسقاط طائرة رحلة 777 هو اعتقاد الألمان بأن تشرشل كان بالطائرة.

بدأ تشرشل كأنه موافق على تلك النظرية في مذكراته، وكان شديد التحامل على ضعف الاستخبارات الألمانية التي أدت إلى هذه الكارثة. وقد كتب قائلا: "وحشية النازيين لم يكن يضاهيها من شيء سوى حماقة هؤلاء الجواسيس. إنه من الصعوبة فهم كيف يمكن التخيل مع كل تلك الوسائل التي بيدي أن احجز كراكب بطائرة غير مسلحة وليس لها حماية من لشبونة وأعود نهارا إلى بريطانيا". فقد أقلع تشرشل إلى بريطانيا عن طريق [[جبل طارق]] وذلك مساء يوم 4 يونيو 1943 ووصل لندن صباح اليوم التالي.

نظرية أن ليزلي هاوارد كان هو المستهدف بتلك العملية حسب نشاطاته الدعائية المضادة للنازية كانت مدعومة من [[الصحفي]] وأستاذ القانون الدكتور دونالد ولكر. فهو يقول بأن [[جوزيف غوبلز]] قد دبر مكيدة إسقاط الطائرة بسبب غضبه من حملة هاوارد الدعائية التي جعلته من ألد الأعداء. مسألة أن هاوارد كان يهوديا قد تحسن تلك النظرية بعض الشيء، بالواقع أن الآلة الإعلامية الألمانية قد تباهت بمقتل هاوارد وكان عنوان الصحف هو (الهجوم) بأن هاوارد قد قضي في آخر رحلة له. في إشارة لفيلمه الأخير حيث قام هاوارد بدور بروفسور وينقذ ضحايا النازية.

تصدر حادثة إسقاط طائرة رحلة 777 عناوين الصحف في أنحاء العالم، وقد أثار موجة من الحزن العام خاصة خسارة ليزلي هاوارد والذي اعتبر بطلا. فالحكومة البريطانية اعتبرت ان إسقاط تلك الطائرة [[جريمة حرب]]. وقد جذبت تلك الحادثة اهتمام الناس عن غيرها من الأحداث التي وقعت.

أصدر الكاتب الصحفي ايان كولفين في عام 1957 كتابا عن تلك الحادثة أسماه "معضلة ليزلي هاوارد"، وفي عام 1984 أصدر ابن هاوارد واسمه رونالد هاوارد كتاب عن السيرة الذاتية لأبيه، مضيفا بها مقولات مقتل أبيه. وفي عام 2003 بالذكرى ال60 لوقوع تلك الحادثة أصدرت محطتين تلفزيونية عن هذا الحادث. ال[[بي بي سي]] أصدرت سلسلة وثائقية عن الحادث واسمها "Inside Out". وأيضا قناة التاريخ (History Channel) التي اً ظهرت برنامج وثائقي اسمه (الاختفاء! ليزلي هاوارد هل هو نجم سينمائي أو جاسوس؟




[[تصنيف:إسقاط الطيران المدني]]
[[تصنيف:الحرب العالمية الثانية]]
[[تصنيف:1943 في إسبانيا]]
[[تصنيف:1943 في فرنسا]]
[[تصنيف:حوادث طيران في إسبانيا]]
[[تصنيف:حوادث طيران في 1943]]
[[تصنيف:حوادث طيران في فرنسا]]

</doc>
<doc id="455442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455442" title="التبشير والتعليم والطباعة في المشرق العربي في النصف الثاني من القرن 19">
التبشير والتعليم والطباعة في المشرق العربي في النصف الثاني من القرن 19

عرف المشرق العربي خلال القرن 19 وخُصُوصًا خلال النصف الثاني العديد من التحولات الهامة التي ساهمت فيها مجموعة من الأطراف الداخلية والخارجية وإن رجحت الكفة للطرف الأخير والذي ساهم من خلال ما قام به من أعمال تبشيرية ونشر للتعليم والطباعة في ضخ دماء جديدة في جسد النهضة العربية لتنفتح بذلك صفحة جديدة في تاريخ النهضة خصُوصًا وتاريخ العرب عُمُومًا.

فما هي أهم النشاطات التبشيرية؟ من هي أهم الأطراف المُساهمة في نشر التعليم؟ من هي أهم الأطراف المُساهمة في نشر الطباعة؟

يُرجحُ وجود البعثات التبشيرية في المشرق العربي إلى مطلع القرن 17 ولقد كان دورها يقتصر على نشر الكتاب المقدس وتقديم بعض الخدمات للطوائف المسيحية، ولقد توقف عمل هذه البعثات أواخر القرن 18 م نظرًا للمصاعب الكبيرة التي كانت توجهها ولكن التسامح الذي ميز حُكم إبراهيم باشا أبن مُحمد علي والذي حكم بين 1834 وسنة1840 وتجاوز حُكمُهُ مصر إلى الشام في فترة معينة الباب واسعًا أمام البعثات التبشيرية لتعاود نشاطها ونقصد هنا البعثات التبشيرية الكاثُوليكية وفي منافسة كبيرة مع البعثة التبشيرية البروتستانتية الأمريكية. فماهي النشاطات التبشيرية التي قامت بها كل بعثة؟

يمكن اعتبار البعثة التبشيرية الكاثوليكية الأقدم في النشاط التبشيري في منطقة المشرق العربي إذ يعود نشاطها إلى مطلع القرن 17 وإن تميز هذا النشاط بالتقطع نظرا الأحداث التاريخية والصعوبات التي تواجهها في بعض الأحيان فإن هذا النشاط ظل مستمرا إلى اليوم.

ولعل أهم مذهب في هذه البعثة هم اليسوعيون والتي هي رهبنة كاثوليكية أسسها إناطيوس لويلا سنة 1540 ويعرف عضو هذه الجماعة باليسوعي نسبة إلى يسوع المسيح وتنتشر مراكز اليسوعيين اليوم في 112 بلد ولهم مراكز مهمة في عدة دول عربية أبرزها لبنان وسوريا ومصر، ولعل هذا التواجد المكثف في المنطقة العربية يفسر تاريخيا من خلال ما قام به اليسوعيون وأصحاب المذاهب الكاثوليكية الأخرى من نشاطات تبشيرية في القرن 19 ،نشاطات ظهرت خصوصا في دمشق وحلب ولبنان كما قاموا بدور فاعل في نشر التعليم إلا أن جهدهم الأكبر كان منصبا على نشر الثقافة الدينية.

لقد عرفة البعثة التبشيرية الكاثوليكية خلال مسيرتها العديد من التحولات ولعل أهمها على الإطلاق هو إعلان الكنائس الكاثوليكية بما فيها المارونية الاستقلال عن روما دينيا ليصير لها بطاركة من العرب ولتصبح اللغة المعتمدة في العبادات اللغة العربية. إن هذه التحولات ما كانت لتحدث لولا المنافسة التي قامت بين البعثة الكاثوليكية الفرنسية والبعثة البروتستانتية الأمريكية والتي لعبت دور جد هام في المجال التبشيري.
دخل المذهب البروتستانتي بلاد الشام في بداية القرن 19، والبروتستانتية هو أحد مذاهب الدين المسيحي، نشأت على يد المصلح الديني "مارتن لوثر" في ألمانيا وقد انشقت الكنيسة البروتستانتية عن الكنيسة الكاثوليكية في القرن 16، والبروتستانت هي معناها الاحتجاج، ولعل أهم ما يميز هذه الطائفة عن الطوائف الأخرى هو الإيمان بأن الكتاب المقدس فقط وليس الباباوات هو مصد ر المسيحية، لا يؤمنون بسلطة البابا وحق الغفران كما يوجبون زواج القس.
إذن من هنا نفهم حرص البروتستانت الأوائل الذين دخلوا بلاد الشام سنة 1820 تحت أشراف المجلس الأمريكي لمراقبة البعثات التبشيرية على تطبيق تلك البادئ في بلاد الشام أي الحرص على تخليص مسيحي الشرق من سيطرت البابا خصوصا بعد تأسيس مركز قار لهم في بيروت.

كل هذا جعل هذه البعثة تواجه صعوبات متعددة خاصة من رجال الدين الكاثوليك الذين لم يقبلوا أن يحول أتباعهم عن مذهبهم إلى البروتستانتية ليولد بذلك عداء شديد بين الطائفتين لم يحل دون تقدم البعثة الأمريكية واكتسابها "لأتباع جدد".

وفي نفس الإطار أي محاولة البروتستانت اكتساب الأتباع قاموا بتعويض استعمال اللغات القديمة في العبادات باللغة العربية فكثفوا من نشاطهم مستعملين لغة أهل البلاد فتعلموا العربية وترجموا الإنجيل إليها وصنفوا بها العديد من المصنفات العلمية، ولعل أبرز هؤلاء المبشرين الأمريكي كرنيليوس فانديك عاش بين سنة 1818 وسنة 1895، جاء إلى لبنان سنة 1840 وقضى ببلاد الشام 55 سنة. لئن أحيا التناحر بين المذهبين الكاثوليكي والبروتستانتي النعرات الدينية فإنه ساعد على إنعاش اللغة العربية وبالتالي الحيات الفكرية وهو ما سيتجلى في مجال التعليم والطباعة.

كان المستوى الفكري العام في منطقة المشرق العربي أوائل القرن 19 منخفضا فالمدارس الموجودة حينئذ مدارس ابتدائية يقتصر التعليم فيها مسيحية كانت أو إسلامية على الدروس الدينية، يقول هنري جيسب: "إننا إذا استثنينا القرآن (الكريم) وكتب الدين كالتفسير والفقه بين المسلمين وكتب اللاهوت بين النصارى لم يكن ثمة في البلاد العربية كتب"، ورغم أن هذه الشهادة فيها الكثير من المبالغة إلا أنها تعبر عن جانب من حقيقة ذلك الواقع الذي بدأ يتغير نحو الأفضل بظهور المدرسة الابتدائية الرسمية والتي ظهرت في مصر بجهود محمد علي وخلفائه، ثم بدأت الدولة العثمانية في تأسيس المدارس الابتدائية تحت اسم المكاتب الرشيدية والتي تهدف إلى تخريج كبار الموظفين والعسكريين كمعهد"قالاتا سراي" الثانوي الذي تأسس سنة 1868 برعاية فرنسية.

وأمام خوف الأهالي من تجنيد أبنائهم في الخدمة العسكرية ومنذ حكم إبراهيم باشا قاموا بإنشاء مدارس خاصة كالمدرسة الداودية ببيروت سنة 1861، وتعتبر هذه المدارس محدودة عدديا أمام ما قام بإنشائه الأهالي المسيحيين من مدارس كمدرسة الحكمة التي أنشأها المطران يوسف الدبس سنة 1876، وداخل الطائفة المسيحية نفسها كانت المدارس طائفية أي لكل طائفة مدارسها الخاصة بها فللروم الكاثوليك "المدرسة البطريركية"، وللروم الأرثوذكس "مدرسة الثلاثة أقمار" والتي تم إنشاؤها سنة 1866. رغم ما قامت به هذه الأطراف المحلية من مجهودات للارتقاء بالتعليم في المشرق العربي إلا أن تأثيرها بقي محدودا مقارنة بم قامت به البعثات التبشيرية في هذا المجال.


كما عهد الأمريكان إلى العالمين ناصيف اليازجي وبطرس البستاني بتأليف كتب في علوم اللغة العربية أي النحو والمنطق والبلاغة والعروض لتطبع وتوزع في كامل أنحاء البلاد ولتسد بذلك نقصًا كبيرًا في هذا المجال. بالإضافة إلى كل هذا أفتتح البروتستانت العديد من المدارس في مناطق مختلفة من الشام افتتحوا بين سنة 1820 تاريخ قدومهم إلى المنطقة وسنة 1860 ما لايقل عن 30 مدرسة، وكانت أولى مدارسهم ببيروت وجبل لبنان ثم حولوا "مدرسة عبية" إلى كلية لإعداد المعلمين وتدريبهم، ولم تحل سنة 1860 إلا وكانت المدارس التي أسسوها تضم نحو 1000 تلميذ خُمُسهُم من البنات. وأخيرا وكنتيجة لتطور المراحل التعليمية من ابتدائي ثانوي وأمام الحاجة لتعليم عالي أنشؤا الكلية السورية البروتستانتية في بيروت لتفتح أبوابها في أكتوبر 1866 برئاسة دانيال بليس والتي حافظة على وجودها رغم كل الصعوبات إلى اليوم.

إذن ومما سبق يمكن أن تتبين الدور الكبير الذي قام به المبشرون في المجال التعليمي وعلى رأسهم أساتذة الجامعتين اليسوعية والإنجيلية وخاصة الأساتذة الأمريكيين الذين درسوا العلوم العصرية بما في ذلك الطب والفيزياء والرياضيات بالغة العربية إلى غاية 1882 حيث تقرر تعويضها بالإنكليزية. إن انتشار التعليم ما كان ليتم لولا توفر وسائل العمل أي المدارس والمعلمين وبالخصوص الكتب والتي كانت نادرة في بدايات القرن 19، وهو ما جعل النظام الرسمي ومسايرة للتطور الحاصل في أوروبا يقوم بالعمل على نشر الطباعة، وبصفة موازية حرص المبشرون على إنشاء المطابع لتزويد مدارسهم بالكتب اللازمة للتدريس.

ظهرت الطباعة في أوروبا بعد أن ظهرت ملامحها الأولى في الصين، وبدأت كعملية تجارية على يد الطابع الألماني "جو تنبرج" سنة 1420، ولعل أقدم مطبعة ظهرت في الشرق هي مطبعة "دير مار قزحيا" سنة 1610 أما أول مطبعة بالحرف العربي فظهرت في حلب سنة 1702 لدى البطريك "أثناسيوس الرابع".

ولقد بقيت الكتب العربية تطبع في أوروبا إلى حوالي سنة 1816 بعد أن أفتى شيخ الإسلام بجواز الطباعة، فكانت أول مطبعة عربية هي "المطبعة الأهلية" في مصر المشهورة باسم مطبعة بولاق سنة 1821 في عهد محمد علي باشا سلطان مصر، وليزداد إنتاج هذه المطبعة بصفة تصاعدية من 50 كتابا في سنة عام 1830 إلى 300 كتاب في السنة عام 1850،وكانت تطبع كتبا بالغة العربية والتركية والفارسية.

تبع إنشاء" مطبعة بولاق" العديد من المطابع الخاصة "كالمطبعة العمومية" "ليوسف شلفون" سنة 1861، و"مطبعة المعارف" لبطرس البستاني و"مطبعة الجوائب" لأحمد فارس الشدياق في الأستانة و"مطبعة بيروت" لمحمد رشيد و"المطبعة الإنسية" لمحمد سليم الإنسي. ومما يعكس انتشار الطباعة وازدهارها في النصف الثاني من القرن19 هو ظهور العديد من دور النشر "كدار صادر" ببيروت سنة 1863 و"دار الكتب الوطنية" في دمشق سنة 1878 و"دار المعارف" بمصر سنة 1890.

أيضا يظهر هذا التطور في ظهور العديد من المجلات الثقافية كروضة المدارس سنة 1870 لرفاعة الطهطاوي و"الجنان" سنة 1870 لسليم البستاني والعروة الوثقى سنة 1884 "للأفغاني" ومحمد عبده و"المنار" لرشيد رضا. بصفة موازية للدور الذي قام به النظام الرسمي والمجموعات المحلية في نشر الطباعة قام المبشرون الأجانب بدور جد هام في هذا المجال.


إن ما يمكن أن نستنتجه من خلال كل ما سبق أن العديد من الأطراف تدخلت في تحديد التحولات التي عرفها المشرق العربي خلا ل القرن19 عموما ونصفه الثاني خصوصا، كما نستنتج ضعف العامل المحلي مقارنة بالعامل الخارجي في هذه التحولات والذي وإن كانت غايته تبشيرية فإنه ساهم بقصد أو بغير قصد في إيجاد حركة فكرية ثقافية ستكون من أهم دعائم النهضة العربية وانبعاث الوعي القومي عند العرب.



</doc>
<doc id="455446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455446" title="تلفزة لبنان">
تلفزة لبنان

تعتبر شركات التلفزة اللبنانية من رواد التلفزة في العالم العربي. ابتدأت عام 1959 بشركتي تلفزيون وأصبحت الآن عشرة محطات أرضية وسبعة محطات فضائية تجذب مشاهدين من كل البلاد العربية.

وكان الإنتاج التلفزيوني اللبناني السباق في إنتاج الدراما العربية التي انتشرت في العالم العربي والشرق الأوسط قبل الحرب الأهلية إلا أن إنتاجيتها انخفضت مع بداية الحرب. والآن، يشتهر التلفزيون اللبناني بالبرامج الاستعراضية والألعاب الفنية مثل سوبر ستار وبرامج الواقعية مثل ستار أكاديمي الذين يجذبان ويتفاعلان مع مشاهدين من كل العالم العربي. بالإضافة إلى البرامج الثقافية والتي تعتني بأسلوب حياة يميل أحيانا إلى الغرب ما يعكس المجتمع اللبناني. ومن أشهر محطات التلفزة اللبنانية هي تلفزيون المستقبل (Future TV) وألـ أل بي سي (LBCI) وألـ أم تي في (MTV).

تعتبر شركة تلفزيون لبنان من أول شركات التلفزة في الشرق الأوسط. لتبُث بلغتين: اللغة العربية فيما عرف "بالقناة 7" وباللغة الفرنسية فيما سمي بـ"القناة 9" بمشاركة شركة أر تي أف الفرنسية.

شيد مبنى شركة تلفزيون لبنان والمشرق عام 1961 في منطقة الحازمية من ضواحي بيروت. كانت تعرف بـ"القناة 11" وتبث باللغة العربية وكان معظم مساهميه من الفرنسيين.

بسبب ضيق السوق الاعلنية، دمجت الشركتين في العام 1974 نشرة أخبارهما، ثم تم الدمج نهائياً بينهما في العام 1977م وسميت الشركة الجديدة "تلفزيون لبنان".

وفي العام 1982 وخلال الاجتياح الإسرائيلي بداء بث "تلفزيون لبنان العربي" كأول مرناة غير شرعي لكن بثه كان محدوداً في التغطية الجغرافية، كما إنه لم يعمر طويلاً.

وفي العام 1985 انطلقت المؤسسة اللبنانية للإرسال - LBC التي انشأتها القوات اللبنانية، ثم بدأ بعدها ظهور محطات أخرى فأنشئت محطة المشرق في الجهة المقابلة باشراف من النائب زاهر الخطيب لكنها لم تستطع الاستمرار طويلاً. وألغى قانون الإعلام عام 1994 محطات عدة مثل الـ ICN والتلفزيون الجديد والـ CVN ومحطات أخرى، وسمح ببث محطات جديدة مثل تلفزيون المستقبل وتلفزيون المر MTV وتلفزيون الشبكة الوطنية للارسال NBN بعدما جرد القانون تلفزيون لبنان من حقه الحصري معوضاً عليه بالمقابل بإعفائه من الرسوم حتى سنة 2012. لكن ملحقاً آخر صدر في عهد حكومة الرئيس سليم الحص منح الرخصة لمحطات جديدة منها تلفزيون الجديد NewTV.

وأغلب محطات التلفزة اللبنانية تمثل تيارات سياسية أو طائفية.

شركات التلفزة الحالية التي تبث من لبنان هي:

وكان الإنتاج التلفزيوني اللبناني السباق في إنتاج الدراما العربية التي انتشرت في العالم العربي قبل الحرب الأهلية لا أن إنتاجيتها انخفضت مع بداية الحرب.

اما المسلسلات التي قدمت على شاشات المرناة اللبنانية ثم انتقلت إلى الشاشات العربية فهي لا تعد ولا تحصى. منها "المشوار الطويل" و"ألو حياتي" و"النهر" و"عازف الليل" و"غوار" وغيرها. كذلك المسلسلات البدوية مثل "فارس ونجود" و"فارس بني عياد" و"النهر"، و"ديالا". والعديد من البرامج التاريخية مثل "العقد الفريد" و"البخلاء" وبرامج المنوعات مثل "بيروت في الليل" و"استديو الفن" و"القلعة".

وصنعت مراني لبنان نجوما كبارا أصبحوا رواداً في عالم المرئي مثل "فيروز" و"الأخوين رحباني" و"سميرة توفيق" و"نجيب حنكش" و"منير معاصري" و"نضال الأشقر" و"انطوان كرباج" و"رضا كبريت" و"مادونا غازي" و"ماجدة الرومي" و"راغب علامة" و"ديانا حداد" والكثير غيرهم.

مع انتشار المراني العربية والفضائية، خفت شعبيتة الدراما اللبنانية الا ان البرامج الاستعراضية والألعاب الفنية اللبنانية مثل سوبر ستار وبرامج الواقعية مثل ستار أكاديمي ما زالوا يجذبون ويتفاعلون مع مشاهدين من كل العالم العربي.



</doc>
<doc id="455450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455450" title="القبة (نابل)">
القبة (نابل)

الڤُبّة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية نابل.



</doc>
<doc id="455465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455465" title="الجرف (توضيح)">
الجرف (توضيح)



</doc>
<doc id="455471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455471" title="الجرف (تونس)">
الجرف (تونس)

الجُرْف قرية تقع بالجنوب الشرقي التونسي، قبالة مدينة أجيم بجزيرة جربة، وهي تمثل المحطة القارّيّة لبطاح (عبّارة) جربة.

الجرف تسمية لقرية تقع في الجنوب التونسي وبالتحديد شمالي قرية بغرارة أو جكتيس القديمة سميت بالجرف نسبة للجرف البحري الموجود بها وهو يعتبر أهم جرف بحري بالجنوب التونسي وسميت أيضا برأس الجرف ويوجد بها ميناء أو مرفئ البطاحات وهي عبارات تعتمد منذ ستينات القرن الماضي للعبور لجزيرة جربة.
الجرف هي عمادة اومشيخة منذ الاستقلال تابعة لمعتمدية سيدي مخلوف من ولاية مدنين
تتميز هذه القرية باسماكها الطبيعية المتوفرة كذلك امتداد غابات الزياتين البيولوجية وهي تنتج اجود الزيت البيولوجي في تونس.

من المعالم التارخية مدينة الرومية القديمة الموجودة على ساحلها الشمالي بئر العقلة القديم معصرة مسلم


</doc>
<doc id="455472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455472" title="صلاح التيزاني">
صلاح التيزاني

صلاح تيزاني ممثل كوميدي تلفزيوني لبناني عريق. اشتهر باسم "أبوسليم" نسبة إلى شخصية بطل مسلسلاته أبو سليم الطبل البسيط والفكاهي وحلال المشاكل المحببة للمشاهدين.

ولد صلاح الدين محمد امين التيزاني عام 1929 في مدينة طرابلس شمالي لبنان . بدأ أعماله الفنية على مسارح طرابلس ومدارسها بأدوار كوميدية. أنتج مسلسلات كوميدية تلفزيونية مع انطلاق تلفزيون لبنان عام 1959 وبقي يقدمها مع فرقته التي عرفت بفرقة "أبو سليم" بشكل أسبوعي دائم حتى سنة 1975 وتوقف العرض لسنوات بسبب الحرب اللبنانية. وعاد إلى متابعتها في التسعينات بشكل متطور مع إضافة الغناء إلى موضوعاته. وفي عام 2000 انتج تلفزيون دبي سلسلة جديدة بنفس الشخصيات. مثَّل في مسرحيات الأخوين الرحباني مع فيروز.






</doc>
<doc id="455481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455481" title="توتة">
توتة

تُوتَة قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة ميدون، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.


</doc>
<doc id="455483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455483" title="الآن..هنا (أو شرق المتوسط مرة اخرى)">
الآن..هنا (أو شرق المتوسط مرة اخرى)

رواية ننتمي إلى أدب السجون عبر فيها عبد الرحمن المنيف عن وضع سياسي محتقن تعيشه شعوب العالم العربي ويقع ضحيته ثلة من شباب الوطن المتحمسين للحرية.وهي تواصل رحلة عبد الرحمن منيف في سجون العالم العربي بعد رواية شرق المتوسط التي نشرها قبل 15 عاما وكأنه يقول أن مرور الزمن في هذا المكان من العالم ليس له تأثير على العلاقة بين السلطة والمواطنين. وكما في شرق المتوسط فالمكان والزمان غير محددين بل انهما مموهان حيث يخترع منيف دولتين (عمورية وموران) هما صورتان لواقع تعيشه شعوب الوطن العالم العربي عامة.
تنقسم الرواية إلى 3 فصول مطولة
1- الدهليز:
تبدأ الرواية من حضور الراوي عادل الخالدي -السجين السياسي السابق لدولة عمورية- للعلاج في براغ حيث يلتقي بسجين سياسي آخر من دولة موران هو طالع العريفي وهما مثقفان مسيسان سرعان ما يدخلان في علاقة صداقة حميمة ترسخها القواسم المشتركة لماضيهما وأهم ما يميز هذا الفصل هو انفتاحه على شخصيات من خارج عالم السجون كالأطباء والممرضات كما يصور أحلام الرجلين للحرية والديمقراطية في ظل تفاعلما مع الغرب ينتهي الفصل بمغادرة عادل الخالدي براغ إلى باريس بعد وفاة طالع العريفي الذي أجهد نفسه بتدوين كامل تفاصيل تجربته المريرة.

2- حرائق الحضور والغياب:
هذا الفصل هو مجموعة أوراق طالع العريفي التي تركها لعادل الخالدي. تبدأ الأحداث من حادثة اعتقاله دون تركيز على ماضيه الحركي ويمثل طالع مثقفا ثوريا يتطلع إلى وطن حر وشعب واعي ولكنه سرعان ما يصطدم بسلطة حادة ومتعسفة. من خلال اوراقه نقرأ تمجيدا للصمود من خلال شخصه ومن خلال تصويره لشخصيات أخرى في سجون موران.

3- هوامش أيامنا الحزينة:
في هذا الفصل يعور دور الراوي إلى عادل الخالدي المتواجد في باريس الذي أسوة بصديقة الراحل يعيد سرد تجربته بتفاصيلها مع أكثر تركيز على وسائل الاخضاع وأدوات التعذيب في السجون كما يتفتح على شخصيات المسجونين الذي عايشهم وشخصيات السجانين التي كثيرا ما حاول تبريرها من خلال الجو الذي يعيشه كل الوطن.


</doc>
<doc id="455488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455488" title="أوري أفنيري">
أوري أفنيري

أوري أفنيري (بالعبرية:אורי אבנרי) (10 سبتمبر 1923 ألمانيا - )، ولد في ألمانيا حيث حمل اسم هلموت أوسترمان Helmut Ostermann، وقد هاجر إلى فلسطين عام 1933. هو صحفي إسرائيلي وأحد أشهر ناشطي اليسار في إسرائيل، كما أنه عضو كنيست سابق. كان سابقاً عضواً في الحركة الصهيونية التعديلية. كما انخرط في صفوف مليشيات الإرغون الإرهابية وهو في سن الخامسة عشر. وقد شارك لاحقاً في حرب 1948.

اشتهر أفنيري بمقابلته ياسر عرفات في 3 يوليو 1982 أثناء حصار بيروت، ليكون بذلك أول إسرائيلي يقابل شخصياً عرفات. وقد تحول أفنيري بعد ذلك نحو اليسار الإسرائيلي وأنشأ عام 1993 حركة كتلة السلام (بالعبرية:גוש שלום، تلفظ جوش شلوم).

يعرف عن أفنيري كونه يهودي علماني معارض لنفوذ اليهود الأورثوذكس على الحياة السياسية في إسرائيل. كما أنه من الناشطين سياسياً الداعين لحل الدولتين (دولة فلسطينية وأخرى إسرائيلية، تعيشان متجاورتين بسلام كحل للقضية الفلسطينية). وقد عمل على الترويج لأفكاره عبر العديد من النشاطات التي قامت بها حركته وعبر العديد من المقالات التي كتبها.

من أقواله: "أنت لا تستطيع أن تحدثني عن الإرهاب، فأنا كنت إرهابياً".



</doc>
<doc id="455489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455489" title="الخطوط الجوية الصينية">
الخطوط الجوية الصينية

الخطوط الجوية الصينية هي شركة الطيران الوطنية التايوانية، تأسست سنة 1959، يقع المقر الرئيسي للشركة في العاصمة تايبيه، وهي شركة من ضمن الشركات التابعة مؤسسة الصين القابضة لتطوير الطيران. تقدم الخطوط الجوية الصينية خدماتها لأكثر من 70 وجهة حول العالم.



</doc>
<doc id="455493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455493" title="كوريا للطيران">
كوريا للطيران

كوريا للطيران (بالكورية:대한항공) هي شركة الطيران الوطنية الكورية الجنوبية، يقع المقر الرئيسي للشركة العاصمة سيول، وتتخذ من مطار جيمبو الدولي مركزاً لعملياتها، بالإضافة إلى مركزها الثاني في مطار إنشيون الدولي، تأسست شركة كوريا للطيران عام 1962، وتقدم الشركة خدماتها لأكثر من 115 وجهة في آسيا، أوروبا، أمريكا الشمالية وأستراليا والشرق الأوسط، وتعد الشركة عضو في تحالف سكاي تيم ثاني أكبر تحالف في السوق الجوية.




</doc>
<doc id="455495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455495" title="تبراك">
تبراك

تبراك إحدى المراكز التابعة لمحافظة القويعية في منطقة الرياض،بعد المزاحمية 36 كم وتبعد عن الرياض حوالي 76 كم غربا على طريق الرياض-الطائف السريع.

جغرافيا:

تقع تبراك في منطقة كثبان رملية تسمى نفود قنيفذاء.

أبرز معالمها:

يوجد في مركز تبراك مزرعة الخالدية وهي مزرعة شاسعة في الكبر يملكها خالد بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود وتعد مزرعة لإنتاج الخيول العربية الأصيلة حيث أن الخيول التي تنتج منها تحصل على أفضل الجوائز العالمية لسباقات الخيل.


</doc>
<doc id="455498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455498" title="خطوط دلتا الجوية">
خطوط دلتا الجوية

خطوط دلتا الجوية أو دلتا إيرلاينز هي شركة طيران وطنية أمريكية، يقع مقرها الرئيسي في مدينة أتلانتا بولاية جورجيا الأمريكية، وتتخذ من مطار جون إف كينيدي الدولي ومطار هارتسفيلد جاكسون الذي يعد أكثر مطارات العالم ازدحاماً ومطار سولت لايك سيتي الدولي مراكز لعملياتها، تقدم خطوط دلتا الجوية خدماتها إلى أكثر من 334 وجهة في 88 دولة في أمريكا الشمالية، أمريكا الجنوبية، دول البحر الكاريبي، آسيا، أوروبا، أفريقيا وأستراليا، وبهذا تكون خطوط دلتا شركة الطيران الأمريكية الوحيدة التي تخدم جميع قارات العالم باستثناء القارة القطبية الجنوبية، كما تعد الوحيدة أيضاً التي تسير رحلات إلى قارة أفريقيا انطلاقاً من الولايات المتحدة، في 29 أكتوبر 2008 أعلنت الشركة اندماجها مع خطوط نورث ويست الجوية الأمريكية "Northwest Airlines" ليشكلا بذلك أكبر شركة طيران تجارية في العالم، ومن المقرر ان تنتهي عملية الاندماج هذه بداية العام 2010، وتعد خطوط دلتا عضواً في تحالف سكاي تيم.

تأسست الشركة في 30 مايو 1924
للشركة فروع كثيرة حول العالم وهي: 

الجدول التالي يبين أسطول خطوط دلتا الجوية الرئيسي في الخدمة اعتبارا من 28 يوليو 2016.




</doc>
<doc id="455501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455501" title="محكمة دستورية">
محكمة دستورية

المحكمة الدستورية وتسمى أحيانا المحكمة الدستورية العليا وهي أعلى سلطة قضائية في البلاد, تتحدد طريقة اختيار قضاتها وصلاحياتها ضمن دستور الدولة وتختلف من دولة إلى أخرى, ولكن بشكل عام فإن المحكمة الدستورية هي صاحبة القول الفصل بتوافق أي قرار أو مرسوم أو قانون أو حكم قضائي مع الدستور الذي هو التشريع الأعلى في البلاد ولا يجوز مخالفته.
يتم إحالة الدعوى إلى المحكمة الدستورية عادة من طريقين الأول هو شك المحكمة بعدم دستورية قانون معين وبالتالي تقوم هي بتحريك الدعوى لدراسة دستوريته, أو يمكن للحكومة أو البرلمان (أو أي جهة أخرى حسب دستور كل بلد) الطعن بدستورية تشريع أو حكم قضائي ما فتقوم المحكمة الدستورية العليا بالنظر في دستورية الموضوع المطعون فيه.
كما تختص المحكمة الدستورية بتفسير مواد الدستور بناءً على طلبات تقدم إليها (أيضاً وفق دستور كل بلد), للاسترشاد أثناء وضع المراسيم والتشريعات.

وقد يضاف إلى صلاحياتها محاكمة كبار المسؤولين في الدولة مثل رئيس الجمهورية حسب دستور كل دولة.
إن الأحكام الصادرة على المحكمة الدستورية قطعية وغير قابلة للطعن باعتبارها أعلى سلطة قضائية في البلاد.



</doc>
<doc id="455504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455504" title="الخطوط الجوية اليابانية">
الخطوط الجوية اليابانية

الخطوط الجوية اليابانية تعرف اختصاراً باسم "جال" (باليابانية:日本航空) هي شركة الطيران الوطنية في اليابان، تتخذ من مطار ناريتا الدولي مركزاً لعملياتها الدولية، ومن مطار طوكيو هانيدا الدولي مركزاً لعملياتها الداخلية، بالإضافة إلى مراكزها الأخرى في مطار أوساكا الدولي ومطار كانساي الدولي، تقدم الخطوط الجوية اليابانية خدماتها لأكثر من 125 وجهة في آسيا، أستراليا، أوروبا وأمريكا الشمالية، تأسست الشركة في 1 أكتوبر 1950، وتعد الشركة عضو في تحالف عالم واحد.



</doc>
<doc id="455519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455519" title="جامعة مانشستر متروبوليتان">
جامعة مانشستر متروبوليتان

جامعة مانشستر متروبوليتان أو (MMU)، رابع أكبر جامعة في بريطانيا تأسست عام 1970. ووجدت أولى كلياتها منذ عام 1889، تعتبر مدرسة العلوم الصحية من أكثر الاقسام تطوراً في مجال ابحاث العلوم الطبية الحيوية وصنفت في المركز التاسع بين الجامعات البريطانية من حيث كمية هذا النوع من الابحاث وجودتها بفضل مركز الأبحاث الملحق بالكلية. تعتمد الجامعة كما بقية جامعات الغرب على المزج بين التفكير النقدي لحل المشكلات والتطبيقات العملية وتوفر دراسة أكثر من 1000 تخصص في مجالات مختلفة بالإضافة إلى تخصصات بحثية.

تضم بين جنباتها نوادي الترفيه للطلاب في مباني متعددة منها All Saint و Didsbury و Crew و Alsager.
تمتد مباني الجامعة المتنوعة ما بين تصميم حديث وتصميم عتيق من الطوب الأحمر في سبعة مواقع مختلفة في قلب مانشستر وعلى شارعها الحيوي اكسفورد رود. يلتحق بالجامعة أكبر عدد من طلاب العلاج الطبيعي في المملكة المتحدة وأيرلندا الشمالية ككل كما أنه يلتحق بها ثاني أكبر عدد من طلاب إدارة الأعمال والنُظم.



</doc>
<doc id="455543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455543" title="هيكل قمامدية">
هيكل قمامدية

هيكل قمامدية لاعب كرة قدم تونسي، ولد بقفصة في 22 ديسمبر 1981. تكوّن في القوافل الرياضية بقفصة ولعب كمهاجم في منتخب تونس لكرة القدم وفي النادي الرياضي الصفاقسي.


</doc>
<doc id="455566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455566" title="قرية عالي">
قرية عالي

تتكون قرية عالي من خمسة مناطق:
وفيها مدافن ثمود المشهورة بأنها "أكبر مقبرة تاريخية في العالم"، وتقع ما بين ما نسميه نحن بـ(البر)! إلى بداية مدينة حمد حيث تقع التلال.

وهي ما نسميه نحن بـ(الديرة)، حيث مقبرة عالي، وحيث جامع عالي القديم (جامع الشيخ خلف)، وحيث قبر الفقيه الشيخ محمود عبد السلام العني (نسبة إلى معن) وهو ما تجد ترجمته في كشكول الشيخ يوسف.

و تقع شرق (عالي معن) أي من المنطقة التي نسميها (أبو لومي) إلى حيث نهاية "هورة عالي الزراعية " المحاذية لوزارة العمل.

وتقع غرب (عالي معن) ربما حتى (مسجد عين رستان) المحاذي لشارع الشيخ زايد.

و كلمة (حويص) تصغير لكلمة (حص) وتقع (عالي حويص) غرب (عالي حص) وتشمل المسجدين الكائنين بالقرب من (الشارع السريع) وكل مسجد منهما اسمه مسجد الشيخ محمد أو أمير محمد كما تقع فيها (عين حويص) الشهيرة، المعروفة عند أجدادنا.
و يذكر الشيخ عبد الهادي الفضلي أن شيخ حسن الدمستاني سكن عالي حويص قبل أن يهاجر إلى الدمستاني، وهو ما يفيد قول الشيخ إبراهيم المبارك "قده" أن ضريح الشيخ محمد والد الشيخ حسن الدمستاني موجود في عالي حويص (ولا أدري أي مسجد أو ضريح يقصد) فهناك مسجدان باسم الشيخ محمد وفي كل منهما فلعل أحدهما والد الشيخ حسن الدمستاني والآخر الغير محدد أيضاً يكون كما يذكر ضريح أحد قواد جيش الإمام علي (ع).

ستفادةً من كتاب (حاضر البحرين)المخطوط للشيخ إبراهيم المبارك، وكتاب (الكشكول) للعلامة الشيخ يوسف البحراني، ومن مقدمة الشيخ عبد الهادي الفضلي الموجودة في (ديوان الشيخ حسن الدمستاني)

بالنسبة لتسمية بعض المناطق في عالي بما يعرف من أسمائها الآن مثل أبو لومي والنهوية والغاوي، فإني لا اعرف لها مسببات غير أنها أسماء أطلقت على بساتين نخيل أو دواليب كما اعتاد أهل القرى أن يسموا بساتينهم ودواليبهم، غير أن بعض الأماكن سميت باسمها لسبب قد يكون قريباً في ضني، مثل دولاب أبو الحصميل ملك بيت أولاد الحاج يوسف (ميرزا وعائلته)، وقد سمي بهذا الاسم نسبة لوجود الحصميل في ارضه والحصميل هو حجارة صغيرة جداً اشبه بحبات خرز المسابيح وكذلك دولاب الجريش وهو ملك لأولاد أحمد بن ناصر وقد عرف بهذا الاسم لكون تربة مجروشة أي ليست بالناعمة، وكذلك الجبيلية وهو اسم دولاد بيت الحاج عباس بن حسين (بيت الجبيلية حاليا) وقد سمي بهذاالاسم نظراً لكون ارضه جبلية نوعاً ما) وكثيراومن الأسماء المعروفة في عالي ما يلي:


</doc>
<doc id="455592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455592" title="باوند (توضيح)">
باوند (توضيح)



</doc>
<doc id="455598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455598" title="نادي ستراسبورغ">
نادي ستراسبورغ

نادي ستراسبورغ نادي كرة قدم فرنسي تأسس عام 1906 باسم FC Neudorf، وهو ينشط في الرابطة الفرنسية الثانية لكرة القدم، مقرّه ملعب لا ماينو بستراسبورغ (فرنسا).vghkgofzzz


</doc>
<doc id="455599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455599" title="سكاي تيم">
سكاي تيم

سكاي تيم،، هو تحالف طيران عالمي، وثاني أكبر تحالف طيران في العالم، بعد تحالف ستار، يقدم إلى عملائه من شركات الطيران الأعضاء فيه إمكانية استخدام شبكة عالمية مُكثفة تضم وجهات أكثر ومعدل رحلات أكثر وربط أكثر. بإمكان المسافرين أن يكسبوا ويستبدلوا أميال المسافر الدائم في كل شبكة سكاي تيم.

تأسس تحالف "سكاي تيم" في عام 2000م من قبل أربع شركات طيران هي إيرو مكسيكو، دلتا إيرلاينز، إير فرانس، كوريان إير.

منذ التأسيس انضمت شركات طيران أخرى للتحالف ليصبح مجموع الشركات حالياً (19) شركة طيران عالمية هي إيروفلوت، إيرولينس أرجنتيس، إيرو مكسيكو، طيران أوروبا، إير فرانس، الليتاليا، تشاينا إيرلاينز، تشاينا إيسترن، تشاينا سذرن، تشيك إيرلاينز، دلتا إيرلاينز، كينيا إيرويز، كيه إل إم، كوريان إير، الخطوط الجوية العربية السعودية، تاروم، فيتنام إيرلاينز، وخطوط زيمن الجوية.



مجموع الشركات حالياً (19) شركة طيران عالمية هي إيروفلوت، إيرولينس أرجنتيس، إيرو مكسيكو، طيران أوروبا، إير فرانس، الليتاليا، تشاينا إيرلاينز، تشاينا إيسترن، تشاينا سذرن، تشيك إيرلاينز، دلتا إيرلاينز، كينيا إيرويز، كيه إل إم، كوريان إير، طيران الشرق الأوسط، السعودية، تاروم، فيتنام إيرلاينز، وخطوط زيامن الجوية.

جدول يوضح عضويات شركات الطيران الكاملة، والتابعين للتحالف والشركاء بدون عضوية: 

يجب على شركات الطيران التي تطمح إلى أن تصبح عضو رسمي في سكاي تيم أن تستوفي أولاً المعايير الصارمة للسلامة والجودة وتكنولوجيا المعلوماتية والخدمات. تبلغ متطلبات العضوية أكثر من 100 وتغطي عدة جوانب.
- من بعض الأمثلة عليها:
يعمل تحالف سكاي تيم على ضمان الاستمرارية من خلال امتلاكه لفرق من المدققين المتخصصين من شركات الطيران العضو تقوم بإجراء عمليات تدقيق، وتتفحص بالتفصيل ما إذا كان قد جرى استيفاء متطلبات العضوية قبل السماح لشركة الطيران بأن تنضم إلى سكاي تيم.

يتمتع ركاب الدرجة الأولى ودرجة رجال الأعمال في الرحلات الدولية وكذلك أعضاء سكاي تيم في مستوى (Elite Plus) بحق استخدام أغلب الصالات التابعة لأعضاء سكاي تيم في أنحاء العالم.

يستمتع أعضاء سكاي تيم بمرتبة (Elite Plus) بضمان الحصول على حجز مؤكد في الدرجة السياحية على أي من رحلات سكاي تيم لمسافات بعيدة في جميع أنحاء العالم - حتى لو كانت تذاكر الرحلة مُباعة بالكامل.

تشير بطاقات الأمتعة الخاصة إلى أن تلك الأمتعة المُسجلة هي لأعضاء سكاي تيم من حاملي بطاقات (Elite Plus)، ويتم تسليمها إلى منطقة استلام الأمتعة سريعا.
يستفيد أعضاء سكاي تيم الحاملين لبطاقات (Elite) و(Elite Plus) من السماح بوزن إضافي أكثر.

تسجيل الدخول بشكلٍ أسرع. يمكنك تسجيل دخولك من خلال مواقع الأولوية المتواجدة في أغلب المطارات بمجرد تقديمك لبطاقة عضوية المسافر الدائم لدرجتي (Elite) أو (Elite Plus).

تسعى سكاي تيم من اجل تلبية رغبة العميل في اختيار المقعد المفضل اعتماداً على مدى توفرها،. وباعتبار المسافر عضو في سكاي تيم وحامل لبطاقة (Elite) أو (Elite Plus)، يمكنه أن يقوم بحجز مقعده من ضمن المقاعد المتوفرة خلال الحجز.
بمجرد عرض بطاقة عضوية برنامج المسافر الدائم لحاملي عضوية (Elite) أو (Elite Plus) يمكنه الصعود إلى الطائرة مبكراً من أجل الحصول على المزيد من الوقت للعثور على مقعد وتخزين الأمتعة اليدوية.
يحصل أعضاء سكاي تيم بمرتبتي (Elite) و(Elite Plus) على الأولوية في قائمة الانتظار للرحلة المطلوبة.
يكسب أعضاء سكاي تيم بمرتبتي (Elite) و(Elite Plus) الأميال التأهيلية على كل رحلات شركات طيران سكاي تيم الصالحة لذلك ، في جميع أنحاء العالم من أجل الوصول إلى درجة (Elite) في برنامج المسافر الدائم الذي تختاره.

يقدم سكاي تيم "أولوية سكاي" وهي معاملة خاصة لعملائنا المميزين في كل رحلات التحالف. وهي توحد اكثر امتيازات المطارات خصوصية لكل أعضاء تحالف سكاي تيم البالغ عددهم 19 لتشكل تجربة واحدة متواصلة لكل العملاء الذين يسافرون في الدرجة الأولى أو درجة رجال الأعمال أو هم أعضاء بدرجة (Elite Plus).

بدأ برنامج أولوية سكاي في 1 مارس 2012 عندما جرى إدخاله لأول مرة في مطار تايبيه تاويوان الدولي. وتم إدخال البرنامج بعد ذلك بفترة قصيرة في أغلب مطاراتنا المحورية في أنحاء العالم مثل أمستردام وأتلانتا وبكين وغوانغزو ونيروبي وباريس وروما وسيئول - والكثير غيرها.

توفر سكاي تيم انتقالات سريعة وسلسلة للمسافر ولامتعته بين الرحلات. وتساعد المطارات المحورية لسكاي تيم على جعل هذا التنسيق ممكناً.
يمكن ترتيب خطط سفر تتضمن رحلات مترابطة بسهولة. تقدم للمسافر الجداول المشتركة لمواعيد الرحلات خيارات أكثر وتجعل الانتقال بين الرحلات أسرع وأسهل.
تقوم سكاي تيم بمراجعة شبكتها التي تغطي العالم بحثاً عن فرص لاكتشاف خدمات مشتركة من أجل تعزيز تجربة سفرك من خلال تقديم انتقالات مريحة أكثر وإجراءات تسجيل دخول متناسقة أكثر.

من أجل تسهيل انتقال المسافر، يطور أعضاء تحالف سكاي تيم أجهزة الخدمة الذاتية في عدة منشآت في المطار. فإذا لم يلحق المسافرون برحلتهم اللاحقة، فسوف تسمح لهم هذه الأجهزة بطبع بطاقة صعود جديدة لرحلات بديلة ويحصلون على الاهتمام والمساعدة، مثل قسائم الشراب/الطعام أو الإقامة في فندق عند الحاجة.

لا يملك سكاي تيم برنامجاً منفصلاً للمسافر الدائم، ولكن إذا كان المسافر عضواً في برنامج المسافر الدائم لأي من شركات الطيران الأعضاء في تحالف سكاي تيم، فسيكون بامكانه أن يكسب ويستبدل أميال المسافر الدائم على كل الشركات الأعضاء في تحالف سكاي تيم من خلال نفس الحساب.

هناك أكثر من 530 صالة مريحة للسفر في أرجاء العالم على طائرات أعضاء سكاي تيم - من صالة سكاي تيم الخاصة الفخمة في مبنى المسافرين رقم 4 في مطار هيثرو اللندني وعبر التجهيزات العالمية المستوى التي توفرها شركات الطيران الأعضاء وحتى الصالات التي تقدم خدماتها بعقود خاصة والمنتشرة في أرجاء العالم. تقدم كل واحدة من صالات سكاي تيم تسهيلات تم تصميمها مع اخذ حاجاتك بنظر الاعتبار. يمكن للمسافر أن تتناول مشروبات أو مأكولات خفيفة، وتقوم ببعض أعماله، ويتابع أخبار اليوم - أو أن يسترخي في المقعد للحصول على قسط من الراحة.

حالما يصل المسافرون من الدرجتين الأولى ودرجة رجال الأعمال وأعضاء سكاي تيم بدرجة (Elite Plus) إلى الجانب الجوي من المطار، بإمكانهم التوجه مباشرة إلى الصالة الخاصة بسكاي تيم الموجودة ضمن مبنى المسافرين رقم 4، مقابل البوابة 10، تحتل صالة سكاي تيم الخاصة هذه التي تتألف من طابقين أكثر من 1600 متر مربع وتوفر مكاناً لأكثر من 300 مسافر.

يقع مبنى الركاب رقم 4 جنوب المدرج الشمالي بجوار قرية البضائع، ويرتبط المبنى 4 بمباني الركاب الأخرى عن طريق الأنفاق والقطار، وكان المبنى مخصصاً حتى عام 2008 لرحلات شركة الخطوط الجوية البريطانية، إلا أن تم نقل الخطوط الجوية البريطانية لمبنى رقم 5، وخصص هذا المبنى لرحلات الشركات الأعضاء في تحالف سكاي تيم العالمي. ويخضع المبنى الآن لعمليات تطوير لكي يتمكن من استيعاب 45 شركة طيران، وتشمل عمليات التطوير توسيع صالات الانتظار والسفر وإنشاء موقفين جديدين لإسيتعاب طائرات إيرباص A380، وإنشاء نظام جديد لنقل حقائب المسافرين، كل هذا التطوير يتم حالياً من أجل جعل المبنى كقاعدة مركزية لطائرات شركات تحالف سكاي تيم.

باعتبارنا "سكاي تيم" تحالفاً بارزاً في صناعة النقل الجوي العالمية، فأنه يدرك بأن العمل على مثل هذا المستوى العالي ينطوي على واجبات ومسؤوليات. ولذلك فقد قامت شركات الطيران العضو في تحالف سكاي تيم بصياغة (بيان الشركات للمسؤولية الاجتماعية).



</doc>
<doc id="455608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455608" title="تعايش سلمي">
تعايش سلمي

المصدر : د. رزين الرزين

لا شك أن ثورة المعلومات الحديثة والتي تمثلت في استخدام ملايين الناس لشبكة الإنترنت، جعلت العالم أشبه بالقرية الصغيرة، وسهَّلت التواصل والتعارف بين البشر من شتى الجنسيات والأديان، واختصرت المسافات والسنين بدقائق معدودة، وسهولة الاستزادة بالمعلومة بضغطة زر واحدة. ولعل كل هذا يزيد إيجابا أكثر من سهولة التفاهم والتعايش السلمي بين الاتجاهات المختلفة والمتعارضة.

إن السياسة الدولية عرَّفت مصطلح التعايش السلمي، على أنه قيام تعاون بين دول العالم، على أساس من التفاهم وتبادل المصالح الاقتصادية والتجارية، وحيث ظهر هذا المصطلح بعد الحرب العالمية الثانية وانقسام العالم إلى معسكرين متقاتلين.

وفي التاريخ الإسلامي الدليل الواضح على ذلك، فقد عقد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العهود والمواثيق مع كفار قريش ودعى إلى احترام وعدم نقض الوعود والعهود، مع غير الدمة من الكتابيين، ونفس الامر مع طوائف اليهود وقبائلها في الجزيرة العربية، ونجد في تلك العهود التي تضع أسس التعايش السلمي المشترك، لا تُلزم أحدا على الملة، مع الاحتفاظ كل بدينه وبشريعته وإحترام معتقداته دون إلزام الآخر به. وذلك إنطلاقا من نزول سورة سورة الكافرون، كما في قوله تعالي 
ونجد أرقى نماذج التعايش السلمي إبان العصور الوسطى في بلاد الأندلس، بين مختلف الأديان والطوائف والأعراق وخاصة بين المسلمين واليهود. مما أنتج حضارة متميزة لازالت قيمها الجمالية وإشعاعاتها في العديد من المجالات تقف شاهدة على بزوغها من ذلك العصر.

وقد حث الإسلام على ضرورة البر والإحسان إلى جميع الناس كافة، مهما اختلفت أديانهم وعقائدهم، كما جاء في محكم قوله تعالى: "الآية الثامنة والتاسعة من سورة الممتحنة"

تفسير الميسر:لا ينهاكم الله -أيها المؤمنون- عن الذين لم يقاتلوكم من الكفار بسبب الدين، ولم يخرجوكم من دياركم أن تكرموهم بالخير، وتعدلوا فيهم بإحسانكم إليهم وبرِّكم بهم. إن الله يحب الذين يعدلون في أقوالهم وأفعالهم.

وقد حرم الإسلام بشكل قاطع سباب الأديان الأخرى كيفما كانت معتقداتها، لقوله تعالى: ، .

حدثنا بشر بن معاذ قال : حدثنا يزيد قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة قوله ، كان المسلمون يسبون أوثان الكفار ، فيردّون ذلك عليهم ، فنهاهم الله أن يستسبوا لربهم ، فإنهم قوم جهلة لا علم لهم بالله .

وفي نفس الإطار أوجب الإسلام الإيمان بجميع الرسل وعدم التفرقة بينهم، في قوله تعالى: " (سورة البقرة الآية 285).

هذا على مستوى التعاليم الإسلامية، أما على مستوى الشواهد التاريخية فهي مليئة بالعديد من النماذج التي تشهد على التعايش السلمي في عصور الإزدهار الإسلامي الأولى، ويكفي استحضار النموذج والمثال الأندلسي الذي تعايش فيه المسلمون ويهود الأندلس بسلام وطمأنينة، كما في الغرب الإسلامي، وخير دليل على ذلك طائفة يهود السفارديم التي طردت من الأندلس بقرار أصدره الملكان فريناندو وإيزابيلا في 22 جمادى الأولى 897هـ ـ 30 مارس 1492م، والقاضي بأن يغادر سائر اليهود الذين لم يتنصروا من أي سن وظرف إسبانيا في غضون أربعة أشهر من تاريخ القرار، ولا يعودوا إليها أبدًا، ويعاقب المخالفون بالموت والمصادرة. وما كان في مجيء يهود الأندلس السفارديم إلى المغرب إلا استمرارا لهذا التعايش السلمي بين الموريسكيين والسفارديم حتى بعد سقوط الأندلس على أرض المغرب، ومن أكثر الشواهد التاريخية على ذلك عندما أنشأ لهم السلطان السعدي حيا بجوار قصره. كما ان أحياءهم كانت تقام إلى جانب قصور السلاطين وفي المواقع استراتيجية وآمنة للمدينة المغربية تلك الأحياء التي تعرف باسم الملاح في المدن المغربية والمغاربية ككل.

جلبت السيطرة الإسلامية في المغرب موجات جديدة من اليهود انضمت إلى الجالية الموجودة. وكانت أول الجاليات اليهودية التي استوطنت في المدون الرئيسية في القرن التاسع والعاشر.
وقع هذا التعايش السلمي الذي يضرب جذوره في تاريخ المغرب في محك واختبار حقيقي في عهد الحماية الإستعمارية في تونس والمغرب والجزائر، عندما سقطت فرنسا في يد الاحتلال الألماني بعد غزوها سنة 1939 ، وتعيين ألمانيا النازية لحكومة فيشي. التي قامت بسن قوانين مماثلة لقوانين ألمانيا النازية، رفض المغاربة آنذاك باسم السلطان محمد الخامس،

إن الثقافة والحضارة الإسلاميتين منفتحتان على حضارات الأمم، ومتجاوبتان مع ثقافات الشعوب الأخرى، وهما مؤثرتان ومتأثرتان. ومبدأ عالمية الإسلام، هو الأساس الثابت الذي تقوم عليه علاقة المسلم مع أهل الأديان السماوية.

إن مشاكل الحروب والتعصب ورفض الآخر وعلاقات التشنج هي نتيجة اديولوجيات مستحدثة، تفرغ غالبا الدين من محتواه الجوهري، الذي يهدف إلى إصلاح النفوس وإفراغها من الكراهية والعنصرية والتعصب، ويهذف إلى زرع بذور التسامح والإيثار والتعايش السلمي المبني على الإحترام والإحترام المتبادل.

إن ابتعاد الاديان عن هذا المنحى ومحاولة جرها إلى صراعات اديولوجية واستعمالها في بت الكراهية، لدليل على تأزم الأوضاع واتساع الهوة، بدمج الدين في الصراعات السياسية والنفوذ والإستحوذ الإقتصادي والهيمنة بين إيديلوجية الإفيون حينا وبين التجييش للعنصرية والكراهية من جهة أخرى، مما قد يؤدي إلى مزيد من الشرخ بين الشعوب والأمم، رغم محاولات ترقيع هذا الشرخ من جهة أخرى، بعد بروز واتساع مؤثرات العولمة وإمكانية حوار الحضارات والشعوب بشكل أكثر وضوحا وإشراقا ودون ضبابيات.

إن التعاليم المسيحية المتمثلة في الإنجيل، مليئة بالتعاليم التي تلزم المسيحيين بالتعامل مع بقية أبناء الأديان والطوائف الأخرى بالمحبة والتسامح، وعدم نبذ الآخر المختلف عقيدة ولونا وشكلا، وأن المحبة هي الشعار الرئيسي للدّين المسيحي، والأصل في جميع المعتقدات أن الإنسان عند الله مفضل على أي شيء آخر، وأنه من الظلم الكبير أن تتناحر الشعوب وتسفك الدماء البريئة على معتقدات، لو شاء لها الله أن تكون واحدة موحدة لجميع بني البشر، لفعل ذلك، ولكن الأصل في الحياة هو الاختلاف وتبادل الآراء والتفاهم والعيش المشترك، وإبعاد المخاطر المحيطة بهم، دون أي تمييز أو تفرقة، وما يخدم الإزهار والتطور الإنساني للصالح العام.

من الصعوبة أن يعيش الإنسان مع نفسه دون أن يختلط مع بقية المجتمعات الأخرى، التي تؤمن بغير دينه، ودون أن يدخل في عملية تَبادلِية مع طرف ثانٍ، أو مع أطراف أخرى، تقوم على التوافق حول مصالح، أو أهداف، أو ضرورات مشتركة. 
إن الأمل ما زال معقودا في أن يتعايش أبناء ومعتنقو الأديان المختلفة بين بعضهم البعض، دون التأثر بالأبواق التي لا تريد الخير للبشرية.
أما كيف يتم التعايش بين المسلمين وغيرهم من أهل الأديان، فإنه ينبغي أن ينطلق هذا التعايش ابتداء من الثقة والاحترام المتبادلين، ومن الرغبة في التعاون لخير الإنسانية، في المجالات ذات الاهتمام المشترك، وفيما يمس حياة الإنسان من قريب، وليس فيما لا نفع فيه، ولا طائل تحته.






</doc>
<doc id="455612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=455612" title="الخطوط الجوية الإيطالية">
الخطوط الجوية الإيطالية

الخطوط الجوية الإيطالية أو أليتاليا هي شركة الطيران الوطنية الإيطالية تأسست في عام 2008 والتي أخدت حقوق الهبوط والعديد من طائرات "أليتاليا القديمة" (1946-2009) ، يقع مقرها الرئيسي في فيوميتشينو روما ، وتتخذ من مطار ليوناردو دا فينشي مركزاً لعملياتها، تقدم أليتاليا خدماتها لأكثر من 100 وجهة محلية ودولية ، تعتبر الخطوط الإيطالية أكبر شركة طيران في إيطاليا وتأتي في المرتبة 19 عالميا وهي عضو في تحالف سكاي تيم .
كلمة أليتاليا"" Alitalia "" تتكون من كلمتين وهي "Ali" (أجنحة) وItalia (إيطاليا) .



</doc>
