<doc id="461166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461166" title="أحمد التوني">
أحمد التوني

الشيخ أحمد التوني من أسيوط صعيد مصر. وهو أشهر وأكبر منشدي صعيد مصر يطلق عليه لقب "ساقي الأرواح" و"سلطان المنشدين". وقد استطاع بأدائه المتميز الخروج بالغناء الصوفي من المحلية إلى العالمية، إذ دعي للمشاركة في العديد من المهرجانات الموسيقية الروحية.

يقول الشيخ التوني عن الموسيقى أنها "تجلب الجمهور، وتقرب ‏المعنى، وتطرب النفس، وترقق المشاعر"، وأن الموسيقى تؤدي لأن يسود "سهرات الإنشاد الصوفي نوع من الصفاء والحب، والإبداع والتشويق". يهدف الشيخ ‏ من خلال الإنشاد والموسيقى ‏الروحية إيصال رسالة التصوف الإسلامي إلى العالم كله. ويعتقد أن التصوف صالح لجميع الأديان وليس حكراً على المسلمين وحدهم.

يركز الشيخ في إنشاده على الكلام، لا على الألحان حيث تكون الألحان مجرد خلفية مرافقة. وهو ينشد بشكل فطري قائم بصورة أساسية على الارتجال مما يحفظه من أشعار كبار أئمة التصوف ومنهم: "أبو العزايم وابن الفارض والحلاج..ويتبع الشيخ تختاً موسيقياً شرقياً بسيطاً مؤلفاً من "الرق والناي والكمان.." يعزفون وراءه وفقاً لما يفيض على شيخهم من تجليات شعراً وتنويعاً بين المقامات الموسيقية.. وقد يتولى بنفسه ضبط الإيقاع من خلال النقر بمسبحةٍ على كأس زجاجي وبهذا يعود الشيخ "أحمد التوني" إلى طريقته الأصلية في الإنشاد التي بدأها الشيخ السبعيني قبل حوالي الستين عاماً.

يقدم الشيخ التراث القديم كما هو كما جاء على ألسنة الأولياء والعارفين بالله والسالكين في مدارجهم ومنهم: «الجندي والرفاعي والدسوقي والجيلاني» وغيرهم من أهل الله –على حد تعبيره- وعن الموالد التي تشتهر بها "مصر" والتي يعتبر الشيخ "التوني" نجمها الأول منذ سنواتٍ عديدة قال الشيخ: «ما زال مولد السيد البدوي بمدينة "طنطا" شمالي "مصر" المولد الوحيد الذي يحافظ على تقاليده الأًصلية لا سيما "الدورة" وهي نوع من الحركات تتبع في الحضرات الصوفية ..» ويؤكد الشيخ "التوني" أن مولد السيد "البدوي" هو الأكبر والأشهر في "مصر".

كان الشيخ ينشد مرتجلاً من دون مرافقة الألحان إلى أن أدرك أهمية استخدام الموسيقا في نشر رسالة التصوف التي يحملها والتي بلغت عبر صوته مسارح "باريس وعموم أوروبا والولايات المتحدة والبرازيل والأرجنتين وسائر دول شمالي أفريقيا بالإضافة إلى سوريا.."

في الموالد: كمولد السيد "البدوي" والسيد "الحسين" والسيدة "زينب" كان الشيخ "أحمد" يجد متعته في الغناء المتواصل ولساعاتٍ طويلة، فقبل سنوات كان الشيخ ينشد لحوالي الست ساعات في المولد بغض النظر عن المناسبات التي يمكن أن يحييها نفس الليلة وكل ذلك ارتجالاً مما يحفظه من الشعر دون أن ينشد في ليليتين متتاليتين نفس الأشعار. إلا أنه الآن يقتصد في الإنشاد لتقدم السن لكنه يحافظ على نفس طريقته في الإنشاد..» ويعتبر الشيخ ياسين التهامى أحد أشهر تلاميذ الشيخ التوني.

أعضاء فرقة إنشاد الشيخ "أحمد التوني" هم اربعة بالإضافة للشيخ نفسه: "حسن محمد علي/كمان، مصطفى عبد الرحمن/ناي، وابنه محمد على الإيقاع، وابنه الأصغر محمود المنشد في الفرقة"

توفي في 17 مارس 2014.


</doc>
<doc id="461167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461167" title="أبو قبيس">
أبو قبيس

أبو قبيس هي مصيف وبلدة سورية في ناحية سلحب في محافظة حماة، تبعد أبو قبيس حوالي 45 كم عن حماة وحوالي 250 كم عن دمشق، تتربع البلدة في موقع جبلي جميل حيث الغابات الرائعة والطبيعة الخلابة وتشرف على مناظر في غاية السحر والجمال وتتمتع بجو معتدل وهي مقصد للزوار والسياح والباحثين عن جمال الطبيعة.

يقدر عدد سكان أبو قبيس بحوالي 1200 نسمه.

تغطي منطقة أبوقبيس الغابات واشجار السنديان والصنوبر تحيط بها الجبال المغطاة بالغابات، هناك فوق أحد القمم حصن وقلعة أبو قبيس التاريخية التي تعود للعصر الروماني، واطلالات ساحرة في وسط الغابات السورية وتنساب الينابيع العذبة والشلالات في أكثر من مكان وسط الغابات لتزيد من روعة المكان وسحره، وهناك نهر أبوقبيس التي تحيط به الجبال من ثلاث جهات وتنتشر المنتزهات والاستراحات والمطاعم على ضفتي النهر التي تمتلئ بالزوار وتتوفر كافة الخدمات في البلدة.

مناظر وطبيعة خلابة تمتد عبر جبال سوريا وغاباتها حيث تنتشر عشرات البلدات والمصايف والمنتزهات، وأبوقبيس مصيف وموقع يجذب السياح والمصطافين في أشهر الصيف للتمتع بالطبيعة في منطقة من أجمل المناطق بغاباتها وجبالها واهلها.



</doc>
<doc id="461176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461176" title="رشي">
رشي

رشي قرية سورية في محافظة حماة وتتبع بلدية نهر البارد في ناحية سلحب في منطقة السقيلبية في محافظة حماة.

من أشهر الآثار فيها هو مقام النبي صالح .


</doc>
<doc id="461185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461185" title="منطقة السقيلبية">
منطقة السقيلبية

منطقة السقيلبية منطقة سورية إدارية تتبع محافظة حماة ومركزها مدينة السقيلبية، بلغ تعداد سكان المنطقة 238,211 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="461199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461199" title="الحربة المقدسة">
الحربة المقدسة

حربة المسيح أو الحربة المقدسة هو اسم الحربة التي طعن بها جنب يسوع حسب رواية يوحنا للصلب.

يذكر إنجيل يوحنا (19 : 31-37) فقط الحربة ولا ذكر لها في الاناجيل القانونية الأخرى. يروي الانجيل ان الرومان ارادوا كسر ركب يسوع من أجل تسريع موته لكنهم اكتشفوا أنه ميت لذا لم يفعلوا ذلك. وللتأكد من موته قام جندي بطعن يسوع بحربة.

لَكِنَّ وَاحِداً مِنَ الْعَسْكَرِ طَعَنَ جَنْبَهُ بِحَرْبَةٍ وَلِلْوَقْتِ خَرَجَ دَمٌ وَمَاءٌ (يوحنا 19 : 34).


</doc>
<doc id="461205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461205" title="اللوزة">
اللوزة

اللَوزة هي الاسم الأول لمنطقة في ساحل تونس تقع علي بعد 9كم من معتمدية جبنيانة و45 كم على ولاية صفاقس تحده من الشمال اللواتة ومن الجنوب حزق توجد فيها كل المرافق المدرسة والمستوصف ودار الشباب وجمعية المستقبل الرياضي اللوزي وجمعية حي المستقبل.


</doc>
<doc id="461213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461213" title="إغبو (شعب)">
إغبو (شعب)

الإغبو
من العرقيات المكونة لدولة نيجيريا ويتحدثون بلغة الإغبو. أشهر من ينتمي لهذه العرقية الروائي تشينو أتشيبي.


</doc>
<doc id="461226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461226" title="بالدور فون شيراخ">
بالدور فون شيراخ

بالدور فون شيراخ Baldur von Schirach كان قياديًا نازيًا ورئيسًا لمنظمة شباب هتلر، ولد في 9 مايو 1907 ببرلين وتوفي في 8 أغسطس 1974، وهو يعتبر مجرم حرب، إذ حكم عليه بعشرين سنة سجن إثر محاكمة نورنبيرغ.


</doc>
<doc id="461230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461230" title="تيتوس ليفيوس">
تيتوس ليفيوس

تيتوس ليفيوس أو ليفي (59 ق.م - 17 م). أحد أشهر المؤرخين الرومان. يتناول كتابه التاريخ منذ تأسيس المدينة ـ التاريخ الروماني منذ تأسيس مدينة روما حتى وفاة دروزوس عام 9 ق م. ويعتبر هذا العمل مصدراً قيماً لبيان الاتجاهات الاجتماعية والثقافية والسياسية للعديد من الشخصيات الرومانية في عهد الإمبراطور أغسطس (27 ق. م ـ 14 م). وقد كتب ليفي هذا العمل في 142 كتابًا، لم يتبق منها سوى 35 كتاباً.

قضى ليفي أكثر من 40 عاماً لإنجاز هذا العمل الذي اكتسب شهرة في العصور القديمة وكان مصدراً للعديد من الاقتباسات. وقد عُرف هذا العمل الطويل عن طريق الملخصات والمختصرات في المقام الأول. ولا يزال العديد من هذه الملخصات موجودًا حتى الآن.

وُلِد ليفي في بادوا بشمالي إيطاليا، وعاش في روما في عهد الإمبراطور أغسطس، وكان صديقاً للإمبراطور، إلا أنه كان حريصاً على الحفاظ على استقلاله بوصفه مؤرخًا.

في عام 218 ق.م. كانت كانت قوات قرطاج، أثناء غزوها لإيطاليا بقيادة هنيبعل قد تمكنت من الايقاع بالجيش الروماني والتمثيل به على شواطئ بحيرة تراسيمين شمالي روما. ونحن ندين بمعرفتنا الدقيقة بهذه الواقعة التاريخية وبغيرها من معالم التاريخ الروماني إلى المؤرخ تيتوس ليفيوس.

ان المعلومات التي نمتلكها عن واحد من أعظم المؤرخين الرومان هي ضئيلة جدا، خلاصتها ان ليفيوس ولد عام 59ق.م. في مدينة بادوا شمالي إيطاليا. وكان لولادته في الأقاليم الأثر العميق في تكوين شخصية هذا المؤرخ العظيم وفي نظرته إلى الحياة. ذلك ان روما كان قد حل بها الفساد، وبدا كأن جميع القيم السلوكية قد اختفت منها تماما. اما في (بادوا) فان الفضائل القديمة كانت ما تزال متوفرة في أرجائها. وفي ذلك الجو التقليدي كانت نشأة ليفيوس. وقد انحدر ليفيوس من أسرة شريفة في المجتمع الروماني، وكانت دراسته تتركز على القانون والخطابة، استعدادا لما كان يخطط له من مستقبل في الحياة.

وعندما انتقل إلى روما حوالي عام 40ق.م. لم يجد في مظاهر الحياة السياسية هناك ما يجذبه إليها. وكان أوكتافيوس المعروف في التاريخ باسم أغسطس قد هزم مارك أنطونيو في معركة أكتيوم البحرية في العام الذي سبق وصوله إلى روما، وانهمك اوكتافيوس بعد ذلك في لم شتات السيطرة الكاملة على الامبراطورية الرومانية. لذلك وجد ليفيوس الطموح انه لا مستقبل له يرجى من الحياة السياسية في عهد حاكم ليس في الواقع سوى حاكم مطلق. فاضطر للبحث عن طريق آخر لتأمين مستقبله.

 - منشورات ترادكسيم-شركة مساهمة سويسرية جنيف الطبعة الأولى 1985 المجلد الخامس صفحة 793.


</doc>
<doc id="461241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461241" title="معيار اجتماعي">
معيار اجتماعي

المعايير الاجتماعية social norms (هنجار بالفارسية)هي توقعات سلوكية وانماط داخل الجماعة وهي دليل غير رسمي لتقرر ما هو صحيح أو خاطيء وتقسم إلى ثلاث اقسام العرف والمحرمات والعادات، وهي يمكن ان تكن واضحة أو ضمنية ومن يحاول أن يتمرد على المعايير يعرض نفسه للعقوبة الاجتماعية حيث أكثر ما يخيف هو الاستبعاد من الجماعة، وتوصف المعايير بانها قوانين السلوك والعادات التي تنسق تفاعلنا مع الآخرين وهي تختلف وتتطور من وقت لآخر ومن جماعة لأخرى ومن طبقة لأخرى وما يعتبر مقبولا للاطفال يعتبر منبوذا للكبار وتلعب لغة الجسد دورا بها.

العرف جمع أعراف هي قوانين اجتماعية تحدد سلوك الأفراد في المجتمع والتي إذا انتهكت فانها ستلقى عقاب أو استنكار شديد وتشكل جزء من تفكير شعب ما حيث يكون هذا السلوك شائع للجميع، والعرف يقترب من مفهومه المحرمات مثل القتل أو سفاح الاقارب.وهي ليست قوانين مكتوبة


</doc>
<doc id="461255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461255" title="الذريعة إلى تصانيف الشيعة">
الذريعة إلى تصانيف الشيعة

الذريعة إلى تصانيف الشيعة كتاب من تأليف الشيخ آغا بزرگ الطهراني، كتاب موسوعي بشكل قاموس ألفبائي، يعنى برصد مصنفات علماء الدين الشيعة في التراث الإسلامي والعربي وغير الإسلامي صدر منه 25 مجلداً، و بلغ عدد صفحاته ١١٢٣٩ صفحة. وقد دوّن حسب الترتيب الهجائي، وعرّف المؤلف فيه 53510 مؤلف ومصنف ومترجم إلى اللغات الفارسية والعربية والتركية والأردية في مواضيع عدّة. وقد استغرق مؤلِّفه خمسين عاماً في جمع مادته وطبعه، وقد ضمَّن موسوعته بالإضافة إلى مصنَّفات الشيعة الإثني عشريَّة بعض عناوين مصنَّفات الزيديَّة والإسماعيليَّة كذلك.
واعتمد آقا بزرك في تأليف الكتاب على الفهارس الأولية للشيعة، منها فهرس أبي جعفر الطوسي، وفهرس أبي العباس النجاشي، وغيرهما. كما أنه راجع فهارس المكتبات الأخرى وبعض المؤلفات المطبوعة والمخطوطات واستشهد بكلام من يثق بهم.
واستغرق طبع ونشر هذه المجموعة في قم والنجف أكثرمن 40 سنة كما تم طبع بعض المجلدات بعد وفاة المؤلف. وضم إلى تلك المجلدات مجلد واحد يمكن اعتباره مستدرك الذريعة الأول وقد ذكر فيه كتب لم يشر إليها صاحب الذريعة.

ولا يعد كتاب الذريعة دائرة معارف فحسب، بل يقوم آقا بزرك في هذه المجموعة بكتابة بحوث عملية أحيانا إضافة إلى جمع التراث الشيعي المكتوب.

الذريعة موسوعة لمؤلفات الشيعة (الإمامية وغير الإمامية) وعدد قليل من مؤلفات السنة ذات الصلة بالشيعة. وتشتمل هذه المجموعة على 55000 تأليف، وتصنيف، وترجمة إلى اللغات الفارسية والتركية والأردية والغوجاراتية.
رُتّب الكتاب على أساس ترتيب الحروف الهجائية وقد جمع مؤلفات وكتب الشيعة من القرن الأول حتى سنة 1370 للهجرة. عدد مجلدات هذه المجموعة في النسخة المخطوطة ستة مجلدات وفي النسخة المطبوعة 30 مجلد إلا أن المجلدات الخمسة الأخيرة تعدّ مستدركات الذريعة.

تبويب الذريعة إلى تصانيف الشيعة : تأليف أحمد الديباجي الإصفهاني من أحفاد آقا بزرك وقد بوّب الذريعة وقسّم الكتب المذكورة في الذريعة إلى مواضيع عدة منها الأخلاقية والأدبية والدعاء وأصول الدين وغيرها.
فهرس أعلام الذريعة إلى تصانيف الشيعة : ألفه مجموعة تضم أولاد المؤلف وأصهاره وأحفاده تحت إشراف إبنه المؤلف علي نقي المنزي، في ثلاثة مجلدات، جامعة طهران، مؤسسة الإنتشارات والطبع، 1377ش.
معجم المؤلفي الشيعة: تأليف علي فاضل القائني النجفي ، طهران، منشورات مطبعة وزارة الإرشاد الإسلامي، الطبعة الأولى، 1405هـ.
الشريعة إلى استدراك الذريعة : لسيد محمد الطباطبائي البهبهاني(منصور)، طهران، مكتبة مجلس الشورى الإسلامي، الطبعة الأولى، 1425هـ.


</doc>
<doc id="461265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461265" title="بلح البحر">
بلح البحر

بلح البحر هو كائن بحري رخوي يعيش في المناطق الساحلية، وهو نوعان:

-نوع يعيش مثبتا على الصخور، جسمه رخو ومحمي بقوقعة سوداء جيرية تظهر عليها خطوط النمو. كل خط منها تمثل مرحلة من مراحل النمو.

-و نوع آخر يعيش تحت الرمال في الشواطئ، جسمه رخو ومحمي بقوقعة صفراء شكلها يشبه نوعا ما حبة فستق أو حبة جوز

القوقعة مكونة من صمامين متطابقتان مجمعتان من الظهر برباط مطاط وبهذا يكون بلح البحر من الكائنات ذات الصمامين.
يسمح بغلق القوقعة عضلتان يطلق عليهما الموصلات.
الجسم مغلق كلية بثنية مكونة من غشاء (المعطف).

في التجويف الذي يحده فصوص المعطف، نجد الفصوص من ناحية، ومن الأخرى كتلة الأحشاء، زوج من الخياشيم ذات شكل مكون من رقائق (من هنا التسمية: رقائقي).
عند قاعدة القدم ومن جهة البطن، تنتشر خيوط مدببة (حزمة الخيوط) والتي تسمح للحيوان بالثبات على دعامته.
بلح البحر لا يملك رأسا محددة نستطيع تمييزها، وله فتحة فم محاطة بملمسان في المنطقة الداخلية (الطرف الرفيع للقوقعة).
تغطى سطح الخياشيم مجموعة أهداب هزازة حيث يسمح خفقانها بدوران مستمر للمياه. تسمح الخياشيم بوصول جزيئات مغذية للجسم كما إنها تسهل تبادل الغازات الذائبة في الماء.
بلح البحر فصيلة الجنسين فيها منفصلين.
الذكور تختلف عن الإناث عند البلوغ الجنسي (معطف الذكر برتقالي – معطف الأنثى أبيض).
بلح البحر يضع الآلاف من البيض، ويجري التخصيب خارجيا ويقع بدون تزاوج مسبق.


</doc>
<doc id="461278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461278" title="حوادث المرور في ليبيا">
حوادث المرور في ليبيا

حوادث المرور في ليبيا تجعلها من أكثر الدول تضررا خصوصا من حوادث المرور التي تؤدي إلى وفاة ما يعادل 6 اشخاص يوميا حسب امانة العدل الليبية. وهذا الرقم يعتبر كبيرا جدا لدولة لا يتعدى سكانها خمسة ملايين نسمة.

يدعي البعض ان أسباب وقوع حوادث كثيرة علـى طرقات ليبيا إلى السرعة وعدم الحذر وهذا
السبب قد لا يمثل الا 1% من الحوادث وقد يكون السبب الأساسي للحوادث هـو كبر بلاد بنسبة لعدد سكانها ومن الأسباب الأخرى عدم توفر وسائل النقل الأخرى كالقطارات وكذلك مساحة الدولة الليبية الشاسعة إذ تبعد بنغازي عن طرابلس 1000كم وعـن الكفرة 600كم مـما يجعل السائقين عرضة للحوادث.

في إحصائيات 2009 سجلت شعبية طرابلس أعلى نسبة وفاة بسبب الحوادث وسجلت 267 حالة وفاة تليها شعبية الجفارة 265 حالة وفاة تليها شعبية المرقب 218 حالة وفاة، وقد سجلت أعلى قيمة أضرار في عام 2009 شعبية طرابلس حيث سجلت 5819650 د.ل تليها شعبية بنغازي حيث سجلت 5357000 د.ل تليها شعبية نقاط الخمس 2425155 د.ل.

تكلف حوادث المرور الحكومة الليبية سنويا خسائر كبيرة جدا في الاموال إضافة إلى 
الخسائرالاجتماعية وارتفاع نسبة الايتام والمعاقين.

ازدادت حوادث المرور بشكل كبير جدا في ليبيا وقد تصل حالات الوفاة إلى 25 حالة يوميا في السبع سنوات القادمة إذا لم تتخذ اجراءات.


</doc>
<doc id="461280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461280" title="وزارة العدل الليبية">
وزارة العدل الليبية

وزارة العدل "أمانة اللجنة الشعبية العامة للعدل" سابقا هي وزارة العدل الليبية وهي مسؤولة عن المحاكم ومراكز الشرطة وتطبيق القانون الليبي.

موقع وزارة العدل


</doc>
<doc id="461300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461300" title="المسيحية في السعودية">
المسيحية في السعودية

تتواجد في المملكة العربية السعودية اليوم أقلية مسيحية من العمال الوافدين ويسمح للمسيحيين بدخول كافة الأراضي السعودية عدا مدينتي مكة المكرمة والمدينة المنورة، ولا يسمح لأتباع الديانة المسيحية بممارسة أي طقوس دينية. فالمسيحيون الأجانب بصفة عامة يمارسون الطقوس والصلوات في منازلهم، ويوجد حوالي 1.5 مليون مسيحي في المملكة وجميعهم من العمالة الاجنبية. المنشورات الدينية وأي أشياء أخرى تخص أي ديانة غير الإسلام ممنوعة؛ وذلك يشمل الأناجيل، الصلبان، التماثيل. أو أشياء تعتبر رموز دينية مثل نجمة داوود أو غيرها.

هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تمنع ممارسة الديانة المسيحية. تحول المسلم إلى ديانة أخرى طبقا للنصوص الشريعة الإسلامية يعد ارتداد عن الدين، وهي جريمة عقوبتها الموت في السعودية. رجال الدين غير المسلمين غير مسموح لهم بدخول البلاد إذا كان ذلك لغرض إجراء خدمات دينية فقط. غير مسموح لغير المسلمين جميعا من دخول مكة واذا وجد يتم ترحيله.

هناك بعض الأجزاء التي تشكل اليوم المملكة العربية السعودية (مثل نجران) كان يدين سكانها بالمسيحية حتى القرن السابع حينما أعتنق معظم السكان الإسلام. أيضًا كان هناك بعض القبائل العربية التي كانت تتبع المسيحية مثل بني تغلب الذين تحولوا إلى الإسلام أو تركوا الجزيرة العربية وذهبوا إلى الشام أو العراق حيث بقوا مسيحيين. وكان ذهب المجتمع المسيحي القديم في نجران بجنوب وسط الجزيرة العربية، أقصى جنوب السعودية اليوم في صراع مع حكام اليمن "اليهود" في الفترة ما بين القرن الرابع والخامس. أي قبل الإسلام.

في مكة اعتنق بنو جرهم المسيحية على يد سادس ملوكهم عبد المسيح بن باقية، وأشرفوا على خدمة البيت الحرام قسطًا من الزمن، وتنصر معهم بنو الأزد وبنو خزاعة وقد أثبت ذلك أبو الفرج الأصفهاني. ومن دلائل وجود مسيحية في مكة أيضًا مقبرة المسيحيين خارج المدينة نحو طريق بئر عنبسة كما ذكر المقدسي، فضلاً عن اعتناق هذا الدين من قبل بعض أسر قريش ومنهم عبيد الله بن جحش وعثمان بن الحويرث وزيد بن عمر وورقة بن نوفل وآخرون، ذكرهم جميعًا ابن هشام.

ويبدو أنه في المدينة المنورة كان يوجد نوع خاص من الطوائف المسيحية التي نبذتها الكنيسة الرسمية واعتبرتها هرطقة، كانت تؤله مريم العذراء وتقدّم لها القرابين، وقد ذكر هذه الطائفة عدد من المؤرخين أمثال أبيفانوس متفقًا بذلك مع ابن تيمية الذي أسماهم "المريمين"، كذلك فقد أشار الزمخشري والبيضاوي لهذه الطائفة في تفسير القرآن. إلى جانب طائفة أخرى عرفت باسم "الداوديين" لمغالاتهم في تكريم النبي داود وصنفها البعض من المؤرخين المعاصرين على أنها بدعة يهودية - مسيحية، وكشف الخوري عزيز بطرس عن وثائق تقول أنه للمشارقة أسقف في يثرب وثلاث كنائس على اسم إبراهيم وأيوب وموسى، وقال الطبري أن قبر أحد تلامذة المسيح موجود في وادي العقيق المجاور للمدينة، غير أن المسيحية ظلت فيها أقلية بل أقلية ضئيلة كما قال هنري لامنس. وفي مكة اعتنق بنو جرهم المسيحية على يد سادس ملوكهم عبد المسيح بن باقية، وأشرفوا على خدمة البيت الحرام قسطًا من الزمن، وتنصر معهم بنو الأزد وبنو خزاعة وقد أثبت ذلك أبو الفرج الأصفهاني. ومن دلائل وجود مسيحية في مكة أيضًا مقبرة المسيحيين خارج المدينة نحو طريق بئر عنبسة كما ذكر المقدسي، فضلاً عن اعتناق هذا الدين من قبل بعض أسر قريش ومنهم عبيد الله بن جحش وعثمان بن الحويرث وزيد بن عمر وورقة بن نوفل وآخرون، ذكرهم جميعًا ابن هشام.

عندما ظهر الإسلام في القرن السابع واستخدم القرآن ألفاظًا مثل «نصرانية» و«عيسى بن مريم» و«يحيى» و«يونس» و«حواريين» فهو استخدم المصطلحات التي كانت شائعة بين عرب الجزيرة ولم يأت بمفرادت جديدة، أي أن المسيحيين العرب حينها استخدموا هذه الألفاظ للدلالة على أنفسهم ولم يقم الإسلام سوى باستخدامها، تمامًا كمفردات أخرى ظلّت في المسيحية كما هي ووردت في القرآن أمثال «نسك» و«رهبانية»، كانت العلاقة بين النبي محمد والمسيحيين ودية للغاية، فقد تجادل عشرة أساقفة من نجران مع النبي في شؤون لاهوتية ومنحوا الأمان في دينهم لقاء ضريبة "الجزية" التي تدفع مقابل عدم الاشتراك في الخدمة العسكرية بلغت قيمتها 80 ألف درهم، ولمناسبة هذا النقاش نزل الوحي على النبي بسورة آل عمران وهي عائلة مريم العذراء في المعتقدات الإسلامية، ومن جملة الرسائل التي بعث بها النبي إلى الملوك العرب والعجم وأغلبهم من المسيحيين رسالة إلى ملك عمان جيعز بن الجلندي وهو مسيحي؛ ومع تعاظم شأن الإسلام اعتنقت عدة قبائل عربية الدين الجديد ومنهم قبيلة حنيفة في عام الوفود، إلى جانب إسلام قبيلة عبد القيس التي شكلت أغلب سكان البحرين ونواحيها، وفي العام نفسه اتفق بنو الحارث بن كعب مع النبي على الاحتفاظ بدينهم كما قال ابن سعد في «كتاب الوفادات». ويرى نضال الصالح أن المسيحيين لم يكونوا في مواجهة مع الإسلام طوال البعثة النبويّة، إذ كان النبي حينها مشغولاً بمقارعة وثنيي قريش ويهود المدينة، على العكس من ذلك فقد قدمت الحبشة المسيحية ملجأ للمسلمين في بداية دعوتهم هربًا من الاضطهادات المتكررة في الحجاز. يذكر في هذا الصدد استثناء متعلق بغزوة مؤتة وغزوة ذات السلاسل اللتين حصلتا في العام الثامن من الهجرة، ولم يحقق المسلمون نصرًا، ووقفت قبائل العرب ضد الجيش الإسلامي فيها.

وبعد وفاة النبي عادت عدة قبائل كانت قد اعتنقت الإسلام إلى المسيحية ومنهم بنو عقيل سكان اليمامة فجرّد لهم أبو بكر حملة عسكرية لمحاربتهم وكان ذلك "أول حرب أهلية طائفية بين عرب مسيحيين وعرب مسلمين"؛ أما بنو كلب الذين كانوا قد انقسموا إلى فريقين قسم حافظ على المسيحية وآخر دخل في الإسلام، عادوا جميعهم إلى المسيحية فقاد خالد بن الوليد حملة عسكرية ضدهم، أفضت إلى مجزرة حيث قُتل جميع الأسرى من مسيحيي بني كلب ومعهم مجموعة قبائل متآلفة معهم في دومة الجندل ولم ينج سوى القليل. ثم جاء عمر بن الخطاب وأخرج حديثًا مفاده أنه لا يجتمع في جزيرة العرب دينان، ولذلك خيّرت القبائل بين الإسلام أو الهجرة، فأسلمت بعضها وهاجر بعضها الآخر إلى بلاد الشام وبعضها الآخر إلى الأناضول في تركيا، وحصلت معارك عسكرية في بعض المواقع؛ وكان أقسى الأمر إجلاء مسيحيي نجران عنها وقد بلغ عددهم أربعين ألف مقاتل، وربما كان سبب الإجلاء خشية تنامي نفوذهم وقوتهم.

في 15 يونيو عام 1858، ذبح حوالي واحد وعشرين مسيحي من سكان مدينة جدة، بالإضافة الى حوالي 5,000 عثماني، معظمهم من المسلمين، وتم ذبح أيضًا عدد من القناصل الفرنسيين والبريطانيين، ربما انتقامًا بعد القمع من قِبل البريطانيين لثورة الهند سنة 1857. وتم ذبح 24 مسيحي، معظمهم من اليونانيين والشوام، بسبب إعتبارهم جاليات "تحت الحماية البريطانية" بالإضافة إلى ابنة القنصل الفرنسي والمترجم الفرنسي.

لا يوجد كنائس رسمية في السعودية رغم وجود كنيسة أثرية في جبيل يسميها الناس كنيسة جبيل السعودية ولكن الحكومة لا تسمح للمواطين والاجانب بزيارتها. المسيحيين يمارسون عباداتهم اما عن طريق الإنترنت وغرف المحادثة أو الاجتماعات الخاصة. المسيحيون الأجانب عادةً يجتمعون في الكنيسة التي تعقد في إحدى السفارات بعد التسجيل وإظهار جوازات السفر لإثبات جنسيتهم الأجنبية أو عن طريق الجمعيات الخاصة "الغير قانونية" في البلد. التي يمكن أن تكون سببا لمداهمات الشرطة الدينية. لكن بالرغم من ذلك تداهم الشرطة الدينية المنازل لمضايقة المسيحيين حيث اجتماعات الصلاة.

يبلغ عدد السكان في دول مجلس التعاون الخليجي بلغ نحو 46,800,000 نسمة، منهم 13 مليون وافد، يشكل المسيحيون نسبة 20% منهم، أي حوالي 3 ملايين مسيحي، وتحوي السعودية أكبر تجمع مسيحي في دول مجلس التعاون الخليجي. يعيش في السعودية حوالي 1.5 مليون مسيحي، الغالبية العظمى منهم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وتعد الجاليَّة الفلبينية أكبر الجاليات المسيحية الوافدة. هناك أيضًا جاليات مسيحية من كندا، والولايات المتحدة، ونيوزيلندا، وأستراليا، وإيطاليا، واليونان، وكوريا الجنوبية، وجمهورية أيرلندا، والمملكة المتحدة، والهند، والصين، وباكستان، وسريلانكا وأندونيسيا، وماليزيا، وتايلاند، وإثيوبيا، ونيجيريا، وكينيا، ولبنان، وسوريا، والأردن ومصر.

وفقًا لمؤسسة "International Christian Concern" تم احتجاز حوالي 11 مسيحي في المملكة العربية السعودية عام 2001، وذلك بسبب ممارسة شعائرهم الدينية في منازلهم. في يونيو 2004، ألقي القبض على 46 مسيحي على الأقل في طريقة وصفتها المنظمة بأنه «كمذبحة». وكانت قد تمت هذه الإعتقالات بعد فترة وجيزة من تقارير وسائل الإعلام حول ما جرى من تدنيس للقرآن في معتقل «غوانتانامو».

إلى جانب المسيحيين الوافدين الأجانب، رسميًا فإنه لا يوجد مسيحيون سعوديون كما أن من شروط منح الجنسية السعودية هو الإسلام، ويعّد التحول الديني من الإسلام إلى أي ديانة أخرى مجرم في البلاد. وتذكر بعض المصادر أن نسبة المسيحيين بالمملكة وغالبيتهم من الأجانب حوالي 3.7%، منهم 800 ألف كاثوليكي، فيما تقول بعض المواقع المسيحية مثل "World Christian Database" وجود حوالي 13,000 مسلم سعودي ارتدوا عن الإسلام و"يمارسون الطقوس المسيحية سرًّا". في حين تشير دراسة من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية والتي نشرت عام 2015 حول أعداد المسلمين المتحولين للديانة المسيحية، أن حوالي 60,000 مُسلم في السعودية تحول للديانة المسيحية بين السنوات 1960-2015، لكن الدراسة لا تحدد إذا كان كل هؤلاء مواطنين سعوديين أم غير ذلك من الجنسيات. يذكر أن المملكة السعودية تحرم التحول الديني من الإسلام (الردة) وتعد عقوبة الإعدام لمن يترك الدين الإسلامي.

في عام 2012 اشتهرت قضية محاولة مغادرة امرأة سعودية تحولت للمسيحية بطريقة «غير شرعية»؛ فالمرأة السعودية لا يمكنها ترك البلاد، دون موافقة آبائهن أو أزواجهن أو أولياء أمورهن. وجهت محكمة سعودية لرجلين، أحدهما مسيحي لبناني، وآخر سعودي، تهمًا بإقناع المرأة للتحول إلى المسيحية، والهروب من المملكة العربية السعودية؛ لتقضي المحكمة على الأول بالسجن ست سنوات و300 جلدة، وعلى السعودي بالسجن لمدة سنتين و200 جلدة.



</doc>
<doc id="461327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461327" title="كرم حسين">
كرم حسين

مصور صحفي هاوي وصل إلى الاحتراف بعد خوضه مهنة المخاطر الصحافة بالصدفـه!...عمل مصورا صحفيا لوكالة الاسيوشيتد برس..ومن بعدها عمل لدى وكاله الأنباء الاوربية بريس فوتو وكان من أوائل المصورين الصحفين الذين يغطون جميع ظربات المقاومة العراقية لجيش الاحتلال الأمريكي.

ترك كرم حسـين ارشيفا مشرفا من الصور للخسائر التي تعرض لها الجيش الأمريكي في مدنة الموصل وتلعفر فكان من أوائل الذين يصلون إلى مواقع الحدث وقد تعرض لمضايقات كثيرة من جنود الاحتلال بسبب محاولاته لتصوير خسائرهم قبل تعديل مواقع الحدث والاصابه.

ولد كرم حسـين في العراق في مدينة الموصل بتاريخ 30 مايو 1980م وتوفي اثر حادث اغتيال امام منزله في الموصل من قبل عصابات ضاله ارادت اطفاء النور عن مدينة الحدباء بتاريخ 14 أكتوبر 2005 المصادف ليلة شهر رمضان المبارك...مما أدى حادث وفاته إلى اعتصام الصحافة في الموصل لمدة أسبوع استنكارا لما بات يتعرض له الصحفي من اغتيال وتهديد ومنع التغطية الاعلامية لمدينة الموصل وتوالت حوادث الاغتيال بعد وفاه المروحوم كرم حسين وكان اخرها استشهاد زميله المقرب المصور المحترف نمير نور الدين الذي كان يعمل لدى وكالة رويترز.



</doc>
<doc id="461335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461335" title="بوليستيرين">
بوليستيرين

البوليستيرين هو البوليمر من الستايرين. لوح البوليستيرين من المادة العازلة هو بوليمر لدن بالحرارة، حيث يلين بالتسخين ويتصلب بالتبريد حيث عند درجة حرارة الغرفة هو بلاستيكي جامد شفاف ؛ أكثر من 70 درجة مئوية يصبح أكثر وأكثرليونة، ويبدأ يتحلحل عند درجة حرارة 270 درجة مئوية. البوليستيرين يكون ذو لون أبيض، كثير من الأحيان يُصنع على شكل كرات أو رقائق، ويُستخدم في التعبئة والتغليف والعزل. كيميائيا غير فعال لمعظم المذيبات، يذوب في المذيبات المكلورة (مثل ثنائي كلورو الميثان - الكلوروفورم) وثلاثي كلورو الإثيلين في بعض المذيبات العطرية (بنزين، التولوين) المذيبات نيترو، الأسيتون.



</doc>
<doc id="461347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461347" title="أرجون رامبال">
أرجون رامبال

ارجون رامبال (ولد في 26 نوفمبر 1972م) هو ممثل هندي وأحد أشهر ممثلي بوليووود
بالإضافة إلى عارض أزياء في السابق.

ولد ارجون من أبوين هما السيدة جوين والسيد أمارجيت رامبال. كما تلقى تعليمه وأخته
الصغرى في Kodaikanal International School وهي مدرسة دولية مرموقة رفيعة
المستوى تقع في تلالpalani hills في Tamil naduحيث المكان التي تعمل بها والدته
كمعلمة.وكما أن أبنة عمة الممثلة هي كيم شارما والتي ظهرت معه في فيلم Yakeen

متزوج من ملكة جمال الهند والعارضة الشهيرة ميهر جيسيا وعنده ابنتان ماهيكا والتي
ولدت في 17 يناير من عام 2002 والأخرى ميرا والمولودة في يونيو من عام 2005

ارجون رامبال اٌكتشف من قبل المصمم الشهير روهيت بال وذلك عندما رآه مع اصدقائه
في مرقص للديسكو بمومباي حينها كان ما زال طالبا في الكلية الهندوسية المرموقة 
والواقعة في نيودلهي ومنذ ذلك الوقت أخذ روهيت برعاية ارجون والترويج له إلا أن أصبح 
واحدا من أهم عارضين الأزياء في الهند..
المنتج والمخرج راجيف راي اختار ارجون كبطل فيديو كليب'Do not Marry' مع العارضة
Namrata Baruah وكما أنه أطلقه كممثل بفيلم 'Pyaar, Ishq Aur Mohabbat' مع
Kirti Reddy, Suniel Shetty وAftab Shivdasani. الفيلم لم يلق استحسانا في
شباك التذاكر إلا أن ارجون لفت الأنظار إليه فتلقى العديد من العروض السينمائية
وانطلقت من هنا مهنته

مشوار ارجون السينمائي بدأ عندما عرض عليه المنتج والمخرج راجيف راي أن يدخل 
عالم بوليوود بعدما رآه في إحدى صالات عروض الأزياء فوافق ارجون ان يشق طريقه 
نحو السينما فأصبح أول عارض أزياء هندي يحترف التمثيل..
حينها قام راجيف راي بتعريفه على الوسط الفني في بوليوود قبل أن يسافر إلى
الخارج وفي هذه الأثناء شاهده المخرج أشوك ميهتا وعرض عليه دور البطولة في
فيلمMoksha وبدأ بتصويره فعلا، ثم عاد راجيف راي من السفر وصمم على أن
يعمل مع ارجون في فيلم'Pyaar, Ishq Aur Mohabbat'، وبسبب تأخر صدور 
فيلمMoksha صدر فيلمه الثاني'Pyaar, Ishq Aur Mohabbat' مع سونيل شتي
وافتاب بهذا الفيلم توج ارجون أول ظهور له في السينما في عام 2001 وتلاه
بفيلمMoksha بعد مرور أشهر قليلة بينهما من العام نفسه..

ورغم أن الفيلمين لم يحققوا النجاح في شباك التذاكر إلا أن النجاح حالف ارجون
كممثل وأشاد به النقاد بقدوم نجم جديد للسينما الهندية ومن يومها أصبح حديث
الشارع والإعلام حتى أنه في عام 2002 حصل على جائزة وجه السنة من قبل
الأكاديمية الهندية الدولية...
ومنذ أول ظهور له على الشاشة وهو يقوم بأدوار البطولة فقدم افلامAankhen_2002
Dil Hai Tumhaara_2002 وDil Ka Rishta_2003 وYakeen_2005 وEk Ajnabee
كما أنه كان أحد النجوم المشاركة فيTemptations مع شارو خان وسيف علي خان
وبريتي زنتا وبريانكا تشوبرا وراني موكرجي في عام 2004 
في عام 2006 ظهر كضيف شرف في أفلام Kabhi Alvida Naa Kehna ولعب دورا 
مهما في فيلم Don - The Chase Begins Again الذي تم إعادته من عام 1978
لأميتاب باتشان حيث لعب ارجون دور Jasjit والذي جسده الممثل المخضرم pran
في الفيلم. 
ثم قرر ارجون الدخول في عالم الإنتاج من خلال شركة الإنتاج التي يملكها وزوجته
ميهر جيسيا وتدعىChasing Ganesha Films وانتج فيلم I See You الذي أفرج عنه
في 29 ديسمبر من عام 2006 وقام ارجون نفسه بدور البطولة وشاركته الممثلة 
الجديدة Vipasha Agarwal وSonali Kulkarni وBoman Irani كما حل النجم شارو خان
و رتيك روشان كضيوف شرف في أغنية subah subah 
الفيلم الذي تم تصويره في لندن هو مقتبس من الفيلم الهوليوودي Just Like Heaven 
لكنه لم يلقى إقبالا في شباك التذاكر..
وبلغ ارجون القمة في مشواره السينمائي في عام 2007 من خلال فيلمom shanti om
للمخرجة فرح خان ومن بطولة شارو خان حيث لعب دور الشرير لأول مرة في مسيرته
ولقى نجاحا كبيرا واشاد به جميع النقاد على أنه مشروع نجم حقيقي وحصد الكثير
من الثناء والجوائز وحافظ ارجون على وتيرة النجاح وتوجها بفيلمه الموسيقيROCK ON 
الذي حقق النجاح والانتشار الواسع ويعتبر هذا الفيلم أول فيلم موسيقي روك في 
بوليوود وأقروا بأن أجمل أداء لأرجون في هذا الفيلم.
وأكمل سلسلة نجاحاته بفيلمه الأخير الذي يتحدث باللغة الإنجليزية The Last Lear 
مع النجم الكبير اميتاب باتشان والنجمة بريتي زنتا حيث أصبح بعد نجاح هذه الأفلام
ورقة رابحة لكل منتج ورقم صعب في شباك التذاكر.


</doc>
<doc id="461408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461408" title="رضا حسيني نسب">
رضا حسيني نسب

آية الله العظمی السيد رضا حسيني نسب فقيه و عالم دين و مرجع شيعي إيراني الأصل ويعيش الآن في كندا.

ولد عام 1960 م في مدينة يزد الإيرانية وبدأ دراسته هناك، ثم هاجر إلى قم لإكمال دراساته العليا في الفقه والأصول والفلسفة وعلم الكلام وتفسير القرآن وعلم الهيأة والمنطق وغيرها، وأصبح من الأساتذة الكبار في تلك الحوزة العلمية.

السيد حسيني نسب ألف أكثر من خمسین كتابا في العلوم الإسلامية والفلسفة والمنطق وعلم النجوم وغيرها كما يلي :

هاجر إلى كندا عام 1991 م، وبقي في تلك البلاد لمدة أربعة أعوام وأسس المراكز الإسلامية التالية:

ثم انتقل السيد حسيني نسب إلى ألمانيا وقام بتأسيس المراكز الإسلامية التالية:

في عام 2003 م، رجع إلى كندا واهتم بتأسيس المراكز التالية:



</doc>
<doc id="461420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461420" title="الجيش البريطاني">
الجيش البريطاني

الجيش البريطاني هو فرع الحرب البرية من القوات المسلحة البريطانية في المملكة المتحدة. جاءت إلى حيز الوجود مع توحيد مملكة إنجلترا واسكتلندا في مملكة بريطانيا العظمى في عام 1707. الجيش البريطاني الجديد دمج الأفواج التي كانت موجودة بالفعل في إنجلترا واسكتلندا وأدير من قبل مكتب الحرب في لندن. تم إدارته بواسطة وزارة الدفاع منذ عام 1964.الرئيس المهني في الجيش البريطاني هو رئيس الأركان العامة, حاليًا الجنرال السير بيتر وول.

اعتبارا من منتصف عام 2011 الجيش النظامي البريطاني توظف 110210 (والذي يتضمن 3860 لواء فقدت العقد) و33100 مرابطين لقوة مشتركة من 143310 عنصر من الجنود. بالإضافة هناك 121800 الاحتياطيات النظامية للجيش البريطاني.

كما تم عنصر متفرغ في الجيش البريطاني ويشار إلى أن الجيش "العادية منذ إنشاء الاحتياط" القوة الإقليمية "في عام 1908. ينتشر الجيش البريطاني في العديد من مناطق الحروب في العالم كجزء من كل من قوات مشاة وفي الأمم المتحدة حفظ السلام قوات. وتنتشر حاليا في الجيش البريطاني في كوسوفو، قبرص، ألمانيا، أفغانستان وأماكن أخرى كثيرة.

جميع أعضاء الجيش أقسم (أو أؤكد) الولاء للملك كقائد في. غير أن شرعة الحقوق لعام 1689 يتطلب موافقة برلمانية لولي العهد للحفاظ على مكانة الجيش في وقت السلم. البرلمان يوافق على ذلك سنويا لاستمرار وجود الجيش.

على النقيض من القوات البحرية الملكية، مشاة البحرية الملكية وسلاح الجو الملكي، فإن الجيش البريطاني لا تتضمن "رويال" في عنوانه. وقد تم منح العديد من أفواج الجيش ومشاة التأسيسية في "رويال" البادئة ويكون أعضاء العائلة المالكة احتلال المناصب العليا داخل بعض الافواج.

رئيس المهنية في الجيش البريطاني هو رئيس هيئة الأركان العامة، حاليا الجنرال السير بيتر وول KCB البنك المركزي ADC الجنرال

وجاء في الجيش البريطاني إلى حيز الوجود مع اندماج الجيش الاسكتلندي والجيش الإنجليزية، وبعد توحيد المملكة من انكلترا واسكتلندا والمملكة، حيث أن المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى في 1707. الجيش البريطاني الجديد دمج القائمة أفواج الإنكليزية والاسكتلندية، وكانت تسيطر عليها من لندن. [3]

من وقت لانتهاء حرب السنوات السبع في عام 1763، تم بريطانيا العظمى وخليفتها في المملكة المتحدة واحدة من القوى العسكرية والاقتصادية الرائدة في العالم. [4]
توسع الإمبراطورية البريطانية في هذا الوقت لتشمل المستعمرات والمحميات والمستعمرات في جميع أنحاء الأمريكتين وأفريقيا وآسيا وأستراليا. على الرغم من أن يعتبر على نطاق واسع في البحرية الملكية بأنها كانت حيوية لصعود الإمبراطورية البريطانية، والهيمنة البريطانية في العالم، فإن الجيش البريطاني لعبت دورا هاما في استعمار الهند ومناطق أخرى. [5] ومن بين المهام النموذجية للgarrisoning المستعمرات، والاستيلاء على الأراضي من الناحية الإستراتيجية الهامة، والمشاركة في اتخاذ إجراءات لتهدئة الحدود الاستعمارية، وتقديم الدعم للحكومات المتحالفة مع وقمع خصومه في بريطانيا، وحماية ضد قوى أجنبية معادية والمواطنين.
كما ساعدت القوات البريطانية القبض على المناطق ذات الأهمية الإستراتيجية، والسماح لتوسيع إمبراطوريتهم في جميع أنحاء العالم. الجيش يشارك أيضا نفسها في حروب عديدة تهدف إلى تهدئة الوضع على الحدود، أو لدعم متابعة الحكومات الصديقة، والحفاظ بالتالي تنافسية أخرى، بعيدا عن حدود الإمبراطوريات الإمبراطورية البريطانية. من بين هذه الإجراءات كانت حرب السنوات السبع، [6] الحرب الثورية الأميركية، [7] الحروب النابليونية، [8] حروب الأفيون الأولى والثانية، [9] تمرد بوكسر، [10] في نيوزيلندا الأراضي الحروب، [11] تمرد الجندي الهندي من 1857، [12] حروب البوير الأولى والثانية، [13] [فنين] غارات، [14] حرب الاستقلال الإيرلندية، [9] عن التدخلات المسلسل في أفغانستان (والتي كانت تهدف إلى الحفاظ على دولة عازلة الودية بين الهند البريطانية والإمبراطورية الروسية)، [15] وحرب القرم (للحفاظ على الإمبراطورية الروسية على مسافة آمنة من خلال المساعدات القادمة إلى تركيا) [16]

ومثل سابقتها، والجيش الإنكليزي، خاض الجيش البريطاني إسبانيا وفرنسا وهولندا من أجل التفوق في أمريكا الشمالية وجزر الهند الغربية. بمساعدة المحلية والإقليمية، غزا الجيش فرنسا الجديدة في حرب السنوات السبع [6]، وقمعها لاحقا انتفاضة الأصلية الأمريكية في حرب بونتياك (17) والجيش البريطاني يعاني الهزيمة في حرب الاستقلال الأمريكية، وفقدان المستعمرات الثلاثة عشر ولكن على عقد لكندا. [18]

كان مشاركا بدرجة كبيرة في الجيش البريطاني في الحروب النابليونية في الجيش الذي خدم في عدة حملات في مختلف أنحاء أوروبا (بما في ذلك نشر المستمر في حرب شبه الجزيرة)، و. الكاريبي وشمال أفريقيا وأمريكا الشمالية في وقت لاحق امتدت الحرب بين بريطانيا والإمبراطورية الفرنسية الأولى نابليون بونابرت في جميع أنحاء العالم، وبلغ ذروته في 1813، الجيش النظامي كانت تضم أكثر من 250000 رجل. هزم الجيش البريطاني تحت دوق ولينغتون حملة نابليون مشاركة في معركة واترلو في 1815. [19]

وكان الإنكليز قد المعنية، سواء سياسيا وعسكريا، في أيرلندا منذ يولى بربوبية أيرلندا البابا في 1171. الإنجليزية الجمهوري الدكتاتور، وقد تميزت الحملة أوليفر كرومويل عن طريق العلاج الذي لا يلين من المدن الأيرلندية (أبرزها دروغيدا) التي دعمت الملكيين خلال الحرب الأهلية الإنجليزية. وبقي الجيش الإنكليزية (وبعد ذلك في الجيش البريطاني) في أيرلندا في المقام الأول لقمع الثورات العديدة الأيرلندي والحملات من أجل الاستقلال. كان لها أن تواجه احتمال تقاتل الانجلو الأيرلندي والستر في أيرلندا الشعوب الاسكتلنديين الذين جنبا إلى جنب مع غيرها من المجموعات الخاصة بهم الأيرلندي قد أثار جيشهم التطوعية الخاصة وهدد لمضاهاة المستوطنين الأميركيين إذا لم تلب شروطها. وجد الجيش البريطاني نفسه قتال المتمردين الأيرلندية، سواء الكاثوليكية والبروتستانتية، في المقام الأول في الستر وينستر (وولف في لهجة الأيرلنديون المتحدة) في تمرد عام 1798. [20]

وقد تحدى هيمنة بريطانيا العظمى في العالم من قبل قوى أخرى عديدة، ولا سيما ألمانيا. كانت متحالفة مع فرنسا والمملكة المتحدة (من جانب الودى)، وروسيا، وعندما اندلعت الحرب العالمية الأولى في عام 1914، فإن الجيش البريطاني ارسلت فرقة مشاة بريطانية إلى فرنسا وبلجيكا لمنع ألمانيا من احتلال هذه البلدان. [27] والحرب هي الأكثر تدميرا في تاريخ الجيش البريطاني، مع قرب 800000 الرجال الذين قتلوا وأصيب أكثر من 2 مليون نسمة. في الجزء الأول من الحرب، دمرت تقريبا قوة محترفة من BEF، وبالتناوب، وهي متطوعة (ومن ثم تجنيدهم) قوة استبداله. وشملت المعارك الرئيسية في معركة السوم. [28] [29] التقدم في التكنولوجيا وشهدت ظهور الدبابات، مع إنشاء فوج دبابات الملكي، والتقدم في تصميم الطائرات، مع إنشاء سلاح الطيران الملكي، والتي كانت أن يكون حاسما في معارك المستقبل. [30] وأضاف حرب الخنادق يسيطر الإستراتيجية على الجبهة الغربية، واستخدام الغازات الكيماوية والسامة إلى الخراب. [31]

اندلعت الحرب العالمية الثانية في عام 1939 مع الغزو الألماني لبولندا. [32] التأكيدات البريطانية البولندية بقيادة الإمبراطورية البريطانية إلى إعلان الحرب على ألمانيا. مرة أخرى وأرسل فرقة مشاة إلى فرنسا، [32] اجتاحت فقط الذين سيتم اجلاؤهم على عجل لأن القوات الألمانية من خلال البلدان المنخفضة الدخل وعبر فرنسا في 1940. [33] [33] فقط إجلاء دونكيرك حفظ قوة مشاة بالكامل من الاستيلاء عليها. في وقت لاحق، ومع ذلك، فإن البريطانيين قد حققوا نجاحا باهرا هزيمة الإيطاليين والألمان في معركة العلمين في شمال أفريقيا، [34]، والغزو في مد يوم نورماندي بمساعدة من الولايات المتحدة وكندا وأستراليا ونيوزيلندا قوات جديدة [36] [35] ما يقرب من نصف جنود الحلفاء على مد اليوم والبريطانية، وفي الشرق الأقصى، واشتبكوا مع الجيش البريطاني في بورما اليابانية. [37] وشهدت الحرب العالمية الثانية في الجيش البريطاني تطوير الخدمات الجوية الخاصة ووحدات المغاوير وفوج المظليين. [38]

بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، تم تخفيض كبير في الجيش البريطاني في حجمها، وعلى الرغم من الخدمة الوطنية استمرت حتى عام 1960. [39] وشهدت هذه الفترة أيضا عملية إنهاء الاستعمار تبدأ مع نهاية الحكم البريطاني، واستقلال الأخرى المستعمرات في أفريقيا وآسيا. تبعا لذلك تم تخفيض المزيد من قوة الجيش، وتقديرا لدور بريطانيا خفضت في الشؤون العالمية، الواردة في ورقة 1957 الأبيض الدفاع. [40] وكان هذا على الرغم من الإجراءات الرئيسية في كوريا في عام 1950 [39]، والسويس في عام 1956. [41] A قوة كبيرة من القوات البريطانية لا يزال أيضا في ألمانيا، التي تواجه تهديدا من الغزو السوفياتي. [42] الجيش البريطاني من نهر الراين وتشكيل حامية ألمانيا، مع القوة الرئيسية التي تقاتل الأول (BR) الفيلق. شهدت الحرب الباردة التقدم التكنولوجي الكبير في الحرب والجيش ورأى أكثر أنظمة أسلحة متقدمة من الناحية التكنولوجية حيز الخدمة. [43]

على الرغم من انهيار الإمبراطورية البريطانية، كانت لا تزال منتشرة في الجيش في جميع أنحاء العالم، ومكافحة الحروب الاستعمارية في عدن، [44] قبرص [44] كينيا [44]، ومالايا. [45] وفي عام 1982 في الجيش البريطاني، جنبا إلى جنب مع الملكي مشاة البحرية، وساعد في استعادة جزر فوكلاند خلال الحرب ضد الأرجنتين. [46]

في العقود الثلاثة التالية لعام 1969، تم نشر الجيش بكثافة في أيرلندا الشمالية، لدعم شرطة ألستر الملكية (في وقت لاحق جهاز الشرطة في أيرلندا الشمالية) في صراعها مع الجماعات شبه العسكرية الجمهورية، ودعا بانر العملية. [47] والمعينين محليا تم تشكيل فوج الدفاع أولستر، وأصبح في وقت لاحق الفوج الملكي الأيرلندي في عام 1992. وقتل أكثر من 700 جنديا خلال الاضطرابات. بعد وقف إطلاق النار الجيش الجمهوري الأيرلندي بين عامي 1994 و1996 ومنذ عام 1997، ونزع السلاح قد حدثت كجزء من عملية السلام، وخفض وجودها العسكري من 30000 إلى 5000 جندي. [48] وفي 25 يونيو 2007، شغر الأميرة الكتيبة الثانية من فوج الملكي يلز مجمع الجيش في مطحنة Bessbrook في ارماغ. هذا هو جزء من برنامج "التطبيع" في أيرلندا الشمالية ردا على انهاء الجيش الجمهوري الأيرلندي اعلن في أنشطتها. [49]

انتهاء الحرب الباردة شهدت خفضا كبيرا في القوى العاملة، وعلى النحو المبين في الخيارات المتاحة لاستعراض تغيير. [50] على الرغم من هذا، وقد تم نشر الجيش في دور عالمي متزايد، وساهم 50000 جندي في قوة التحالف التي حاربت العراق في حرب الخليج. [51] وضعت القوات البريطانية في السيطرة على الكويت بعد تحريرها. 47 عسكريا بريطانيا لقوا مصرعهم خلال حرب الخليج. [52]

تم نشر الجيش البريطاني ليوغوسلافيا في عام 1992؛ في البداية هذه القوة تشكل جزءا من قوة الحماية التابعة للأمم [53] وفي عام 1995 تم تحويل الأمر إلى قوة التنفيذ ومن ثم إلى القوة [54] وفي الوقت الحالي تقوم القوات تحت قيادة قوة الاتحاد الأوروبي. وأرسلت أكثر من 10،000 جندي. في عام 1999 وأرسلت القوات البريطانية تحت قيادة قوة تثبيت الاستقرار في كوسوفو خلال النزاع هناك. ونقل بعد ذلك الأمر لكفور [55] بين أوائل عام 1993 ويونيو 2010، قتل 72 من أفراد الجيش البريطاني في عمليات في بلدان اليوغسلافي السابق في البوسنة وكوسوفو ومقدونيا. [56]

في عام 2001 في المملكة المتحدة، كجزء من عملية الحرية الدائمة مع الولايات المتحدة، غزت أفغانستان للاطاحة بنظام طالبان. [57] ونشرت شعبة 3 في كابول، للمساعدة في تحرير العاصمة المضطربة. لواء مشاة البحرية الملكية "الكوماندوس 3 (جزء من البحرية الملكية ولكن بينهم عدد من وحدات الجيش)، اكتسح أيضا في الجبال. [58] الجيش البريطاني اليوم مع التركيز على محاربة قوات طالبان واحلال الأمن في اقليم هلمند. حوالي 9000 جندي بريطاني (بما في ذلك الطيارين ومشاة البحرية والبحارة) حاليا في أفغانستان، مما يجعلها ثاني أكبر قوة بعد الولايات المتحدة. وقد تم نشر حوالي 500 جندي بريطاني اضافي في عام 2009، ليصل إجمالي نشر الجيش البريطاني يصل إلى 9500 (باستثناء القوات الخاصة) [59] بين عامي 2001 ويونيو 2011 ما مجموعه 362 من أفراد الجيش البريطاني قتلوا في عمليات خاصة في أفغانستان. [60 ]

في عام 2003، كانت المملكة المتحدة المساهم الرئيسي في الغزو الذي قادته الولايات المتحدة للعراق. كان هناك خلاف كبير بين السكان المحليين ولكن مجلس العموم صوتوا للصراع، وإرسال قوة من شأنها أن تصل إلى 46000 من افراد الجيش إلى المنطقة. [61] يسيطر على الجيش البريطاني في المناطق الجنوبية من العراق والإبقاء على وجود لحفظ السلام في مدينة البصرة حتى انسحابها في 30 نيسان، 2009. وقتل 179 من أفراد الجيش البريطاني في عمليات في العراق. [62] تم سحب جميع القوات البريطانية بشكل كامل من العراق بعد رفض الحكومة العراقية لتمديد ولايتهم. [63]

على الرغم من وجود حاميات دائمة هناك، ونشرت في البداية في الجيش البريطاني في دور حفظ السلام -- التي يطلق عليها اسم "عملية بانر"—في أيرلندا الشمالية في أعقاب الهجمات على المجتمعات القومي الوحدوي في ديري [64] وبلفاست [65]، ومنع مزيد من الموالين الهجمات على الطوائف الكاثوليكية، تحت راية العملية بين عامي 1969 و2007 دعما للشرطة ألستر الملكية (RUC) وخليفتها، ودائرة الشرطة في أيرلندا الشمالية (PSNI) [66] لقد كان هناك انخفاض مطرد في عدد القوات نشر في أيرلندا الشمالية منذ توقيع اتفاق الجمعة العظيمة عام 1998. [67] وفي عام 2005، بعد الجيش الجمهوري الأيرلندي المؤقت أعلن وضع حد للنزاع المسلح في أيرلندا الشمالية، ومواقع الجيش البريطاني تفكيكها وانسحبت القوات كثيرة، واستعادة القوات المستويات من أجل أن حامية في وقت السلم. [68]

شعار العملية انتهت عند منتصف الليل في 31 تموز 2007، إلى انهاء نحو 38 عاما من نشر المستمر، مما يجعله الأطول في تاريخ الجيش البريطاني. [69] وثيقة داخلية للجيش البريطاني صدر في عام 2007 أعلن أن الجيش البريطاني قد فشلت في هزيمة الجيش الجمهوري الأيرلندي ولكن جعلت من المستحيل بالنسبة لهم للفوز عن طريق استخدام العنف. استبدال هلفتيك عملية بانر عملية في عام 2007 أقل من الجنود في الحفاظ على بيئة أكثر اعتدالا. [69] [70] من 1971-1997 قتل ما مجموعه 763 من الأفراد العسكريين البريطانيين خلال الاضطرابات. [71] القوات المسلحة البريطانية الذين قتلوا أكثر من 300 الناس [72] وقتل ما مجموعه 303 من ضباط شرطة ألستر الملكية في نفس الفترة الزمنية. في مارس 2009، قتل جنديان وضابط شرطة في هجمات منفصلة الجمهوريين المنشقين في أيرلندا الشمالية. [73]

هيكل معقد الجيش البريطاني، ويرجع ذلك إلى أصول مختلفة من مختلف الأجزاء المكونة لها. وينقسم نطاق واسع أنه في الجيش النظامي (بدوام كامل الضباط / جنود وحدة) والجيش الإقليمي (قطع الوقت الضباط / جنود وحدة).

من حيث بنيته العسكرية، فقد اثنين من المنظمات الموازية، واحد إداري واحد والتنفيذية.

إداري

التشغيلية
وتنظم الوحدات القياسية التنفيذية على النحو التالي، على الرغم من مختلف الوحدات وبنيتها الخاصة، والاتفاقيات، وأسماء وأحجام :- [96]

مصنوعة من السلك حتى اثنين أو أكثر من الشعب، ولكن الآن نادرا ما يتم نشرها تشكيل وطنية بحتة نظرا لحجم الجيش البريطاني. [96]

بدلا من الكتيبة، قد يتم تشكيل مجموعات القتالية مهمة محددة. ونمت مجموعات القتال في جميع أنحاء الأساسية للفوج an إما مدرعة أو كتيبة مشاة، ووحدات أخرى من إضافة أو إزالة حسب الضرورة لهذا الغرض. أنه يؤدي إلى تشكيل مختلط من المدرعات والمشاة والمدفعية والمهندسين ووحدات الدعم، التي تتألف عادة من ما بين 600 و700 جنديا تحت قيادة اللفتنانت كولونيل ل[96]

وهناك عدد من عناصر الجيش البريطاني استخدام مصطلحات بديلة عن الشركة، والكتيبة والفصيلة. وتشمل هذه المدرعة الملكية فيلق سلاح المهندسين الملكي، رويال فيلق اللوجستية، وفيلق الملكي للإشارات الذين يستخدمون فوج (كتيبة)، سرب (الشركة) والبلدان المساهمة بقوات (الفصيلة). سلاح المدفعية الملكي هي فريدة من نوعها في استخدام مصطلح الفوج في مكان كل من الفيلق وكتيبة، فإنها أيضا استبدال الشركة مع البطارية وفصيلة مع البلدان المساهمة بقوات. [96]

الجيش البريطاني في الوقت الحالي مع اثنين من الانقسامات 6 (1 الفرقة المدرعة والمشاة 3) يجري في الاستعداد العملي المستمر للنشر.

الجيش البريطاني تعمل جنبا إلى جنب مع سلاح الجو الملكي كجزء من القوة المشتركة، ولكن الجيش كما الخاصة بها جيش فيلق الجوية. هي قيادة طائرات الهليكوبتر العسكرية لجميع الخدمات الثلاث التي كتبها قيادة طائرات الهليكوبتر المشتركة، وهي مشروع مشترك مقر 2 النجوم العاملة بموجب مقر القوات البرية.

الجيش البريطاني يساهم اثنين من التشكيلات الثلاثة من القوات الخاصة داخل قيادة المملكة المتحدة القوات الخاصة؛ الخدمة الجوية الخاصة وفوج فوج الاستطلاع الخاص [99] والأكثر شهرة هو تشكيل الخدمة الجوية الخاصة فوج. ساس يضم كتيبة واحدة عادية وفوجين جيش الإقليم. [100]

فوج العادية، 22 ساس، ومقرها ومستودع يقع في هيرفورد، ويتألف من خمسة أسراب : A، B، D، G والاحتياط مع جناح التدريب [101] وهما الاحتياطي أفواج ساس؛ 21 ساس وساس و23 دورا أكثر محدودية، لتوفير العمق لمجموعة UKSF من خلال توفير التعزيز الفردية والجماعية لعنصر العادية UKSF والعناصر المستقلة يصل إلى مجموعة مهمة (الفوج) المستوى ركز على الدعم والتأثير (S & I) عمليات لمساعدة الاستقرار الصراع [102]

فوج الاستطلاع الخاص (SRR) التي تم تشكيلها في عام 2005، من الأصول الموجودة، ويضطلع بمهام المراقبة والاستطلاع وثيقة خاصة. [99] شكلت حوالي 1 الكتيبة فوج المظليين، ومشاة البحرية الملكية المرفقة والأصول فوج سلاح الجو الملكي البريطاني، ودعم مجموعة من القوات الخاصة هي تحت السيطرة العملياتية للقوات الخاصة لتقديم المدير التنفيذي لدعم مناورة عناصر قوات المملكة المتحدة الخاصة. [103]

وأثيرت العديد من الوحدات العسكرية تاريخيا في الأراضي البريطانية، بما في ذلك الحكم الذاتي والمستعمرات ولي العهد، والمحميات. وقد ظهرت بعض من هذه على قائمة الجيش، وعلاقتها الجيش البريطاني قد غامضة. في حين أثار السيادات، مثل كندا وأستراليا، وجيوشهم، والدفاع عن ممتلكات التاج (مثل جزر القنال)، والمستعمرات (التي تسمى الآن وراء البحار الأقاليم) وكان، ولا يزال، على عاتق المملكة المتحدة (نظرا إلى وضعهم باعتبارهم توضيح من بريطانيا، وليس المحميات البريطانية).


وغيرها من الخدمات المسلحة وحداتهم المشاة الخاصة التي ليست جزءا من الجيش البريطاني. مشاة البحرية الملكية وسلاح المشاة الخفيفة البرمائية التي تشكل جزءا من الخدمات البحرية، وسلاح الجو الملكي وفوج سلاح الجو الملكي البريطاني يستخدم للدفاع عن المطار، ورسوم حماية القوة والسيطرة الجوية إلى الأمام. [104]

المشاة 
وسلاح المشاة الأساسية في الجيش البريطاني هو بندقية L85A2، ومجهزة في بعض الأحيان مع قاذفة قنابل underbarrel L17A2 مع المتغيرات وعدة مثل L86A2، ودعم سلاح خفيف (LSW) والبديل كاربين L22A2، أصدرت لطواقم الدبابات. يتم توفير الدعم عن طريق إطلاق النار على مدفع رشاش خفيف Minimi FN وL7 آلة بندقية الغرض العام (GPMG) ؛ النيران غير المباشرة بنسبة 51 وقذائف الهاون من عيار 81 ملم. تستخدم بنادق قنص وتشمل 7.62 ملم L118A1، L115A3 وAW50F، وكلها التي تنتجها الدولية الدقة. بعض وحدات استخدام عيار 0.50 L82A1 باريت بندقية قناصة. في الآونة الأخيرة تم اعتماد "بندقية قتالية" L128A1 (بينيلى M4)، ويقصد لمكافحة ارباع قريبة في أفغانستان. [105] [106]

درع الجيش البريطاني دبابات المعركة الرئيسية هي تشالنجر 2 [107] عربات مدرعة أخرى تشمل "ابن آوى" Supacat MWMIK وايفيكو "النمر" CLV. [108] القتال المشاة المحارب المركبة هي الأولى ناقلة جند مدرعة، على الرغم من أن العديد من التنويعات المختلفة لمكافحة مركبة الاستطلاع (مجنزرة) تستخدم، فضلا عن سلسلة APC ساكسون ويجري الآن إعادة FV430 محركات وuparmoured وعاد إلى الخدمة في خط الجبهة بلدغ [109] الجيش البريطاني يستخدم عادة لاند روفر ولاند روفر وولف مدافع [110]

مدفعية الجيش يستخدم المدفعية ثلاثة أنظمة رئيسية : نظام إطلاق الصواريخ المتعددة (MLRS)، AS - 90 وL118. وكان أول من استخدم MLRS عمليا في عملية غرانبي ويبلغ مداه 70 كيلومترا (43 ميلا). [111] وAS - 90 هو 155 مم مدفع ذاتي الدفع. [112] وبندقية خفيفة L118 هو بندقية قطرها 105 ملم تستخدم في المقام الأول لدعم 16 الهواء واء الهجوم، و19 لواء و3 المغاوير لواء (مشاة البحرية الملكية). [113] والقذائف FSC نظام السيف هو جيش الابتدائي نظام ساحة المعركة للدفاع الجوي، المنتشرة على نطاق واسع منذ حرب جزر فوكلاند [114] وستارستريك HVM (عالية السرعة القذائف) هو سلاح السطح إلى الهواء، وإما عن طريق شن جندي واحد أو من منصة محمولة على مركبة [115]

الجيش الطيران وسلاح الجو و(AAC) تقديم الدعم المباشر لطيران الجيش، على الرغم من أن سلاح الجو الملكي البريطاني يساعد أيضا في هذا الدور. ومروحية هجومية الأساسي هو WAH - 64 أباتشي يستلاند، رخصة الصنع، ونسخة معدلة من طراز أباتشي AH - 64 الذي سيحل محل لينكس يستلاند AH7 في دور المضادة للدبابات. [116] ويستخدم طراز Bell 212 كأخصائي المرافق العامة والنقل بطائرات الهليكوبتر، وعلى متنها طاقم من اثنين وطاقة النقل من 12 جنديا. [117] جيزال يستلاند طائرة هليكوبتر طائرة هليكوبتر خفيفة، تستخدم في المقام الأول لأغراض الاستطلاع والسيطرة على ساحة المعركة. المدفعية والطائرات [118] ويوروكوبتر AS دوفين 365N يستخدم لعمليات الطيران الخاص [119] وبريتن نورمان، من جزيرة وطائرة خفيفة تستخدم للاستطلاع الجوي والقيادة. [120]

الجيش المجندين بشكل رئيسي في المملكة المتحدة، ولديها عادة هدفا للتجنيد نحو 12000 جندي في السنة [121].

وقد أدى انخفاض البطالة في بريطانيا في الجيش صعوبة في تحقيق هدفها. في السنوات الأولى من القرن 21 كانت هناك زيادة ملحوظة في عدد المجندين من الدول (ومعظمهم الكومنولث) الأخرى. ولدت في 2006 التوظيف في الخارج، ومعظمهم في بلدان الكومنولث، وأكثر من 6000 جندي من 54 دولة؛ فقدت العقد مع 3000، و10 ٪ من الجيش البريطاني هو أجنبي [122]

وزارة الدفاع الآن القبعات عدد المجندين من بلدان الكومنولث، على الرغم من أن هذا لن يؤثر على فقدت العقد. إذا استمر هذا الاتجاه سيكون 10 ٪ من أن يكون للجيش من قبل دول الكومنولث عام 2012. الغطاء في مكانه كما يتم تخفيفه يخشى بعض الحرف للجيش البريطاني، وتوظيف عدد كبير جدا من الممكن ان تجعل الجيش ينظر إليها على أنها توظف مرتزقة. [123]

والحد الأدنى لسن التجنيد هو 16 سنة (بعد انتهاء شهادة الثانوية العامة)، على الرغم من أن الجنود قد لا تخدم في عمليات تقل أعمارهم عن 18 عاما، تم رفع الحد الأقصى لسن التجنيد في يناير 2007 26-33 سنة. على المدى الطبيعي للمشاركة هو 22 عاما، والوجود مرة واحدة، لا يسمح عادة للجنود ترك حتى أنها خدمت ما لا يقل عن 4 سنوات. [124]

كان هناك تقليد قوي واستمرار تجنيد من أيرلندا بما في ذلك ما هو الآن في جمهورية أيرلندا. [125] [126] [127] [128] أكثر من 200،000 جندي الأيرلندي قاتلوا في الحرب العالمية الأولى. [129] [130] أكثر من 60000 الأيرلنديون من ما كان في ذلك الحين الدولة الأيرلندية الحرة [131] (الآن جمهورية أيرلندا) و38000 من أيرلندا الشمالية خدم في الحرب العالمية الثانية، [132] عن تطوع.

ويجب اتخاذ جميع الجنود يمين الولاء عند الانضمام للجيش، وهي عملية تعرف باسم شهادة. أولئك الذين يؤمنون بالله، وأتمنى أن أقسم له، واستخدام الكلمات التالية :-

أنا (الاسم)، أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا وفيا لتحمل الولاء لصاحبة الجلالة الملكة اليزابيث الثانية، ورثة وخلفاء لها، وأنني سوف كما هو الحال في واجبه بأمانة وإخلاص دفاع عن صاحبة الجلالة، ورثة وخلفاء لها في وسوف شخص، تاج والكرامة ضد جميع الأعداء ومراقبة وتطيع جميع أوامر جلالة الملكة، ورثتها من خلفاء والجنرالات والضباط أكثر من مجموعة بي. [133]
الآخرين الاستعاضة عن عبارة "أقسم بالله العظيم" مع "رسميا، حقا بصدق وتعلن وتؤكد" [134]


الجيش البريطاني لا يملك شارة الخاصة بها للجيش بأكمله، خلافا لسلاح البحرية الملكي، والذي يستخدم الراية البيضاء، وسلاح الجو الملكي البريطاني، والذي يستخدم سلاح الجو الملكي الراية. بدلا من ذلك، فإن الجيش والأعلام المختلفة وضباط خفر السواحل، وبعض للجيش بأكمله، والعديد من الأفواج المختلفة والسلك. العلم الرسمي للجيش ككل علم الاتحاد جوية في نسبة 03:05. علم احتفالية غير موجود أيضا، والذي يستخدم في المناسبات تجنيد والأحداث العسكرية والمعارض. ذلك الذباب أيضا من مبنى وزارة الدفاع في وايتهول. [135]

بينما في حالة حرب، ويستخدم دائما علم الاتحاد، وهذا العلم يمثل الجيش على النصب التذكاري في وايت هول، لندن (المملكة المتحدة نصب تذكاري لقتلى الحرب) [136]

الجيش البريطاني طوال تاريخها تعمل السفن والموانئ وعدد لا يحصى من القوارب. لا يزال يتم تشغيل زوارق وسفن الإنزال والموانئ من قبل الجيش وضباط خفر السواحل وجود لسفن بقيادة الجيش. واللوجستية فيلق الملكي أسطولا كبيرا من السفن من قاعدتها في Marchwood قرب ساوثمبتون. [137]

كان لأساطيل المهندسين الملكي منذ إدخال الغوص في عام 1838 وكانت قد حصلت على شارة التالية الأساس لخدمة المهندسين الملكي التعدين الغواصة في عام 1871، حيث عملت زرع الألغام البحرية السفن، وذلك قبل نقل التجارة للبحرية الملكية. فيلق يحافظ على الراية الزرقاء التي شوهت قمة مجلس الذخائر من حيث فيلق المتقدمة، التي flys أسطولها من الشاطئ والمؤسسات التي تعمل بشكل روتيني القوارب. [138]

كل فوج الحرس القدم والخط (باستثناء البنادق وبنادق جورخا الملكي (RGR)) كما الأعلام الخاصة بها، والمعروفة باسم الألوان اللون a - الفوج عادة اللون والملكة. تصميم الألوان الفوج مختلفة. تختلف ولكن عادة ما يكون لون له شارة فوج في المركز. وحمل العصا RGR الملكة في المكان من الألوان. [139]

كل فوج والسلك والشارات الخاصة والمميزة، مثل شارة كأب، وقبعة، والاعتراف التكتيكية فلاش حزام مستقرة.

في جميع أنحاء الجيش هناك اختصاصا رسمية كثيرة. أنها لا تؤثر على رتبة، لكنها لا تؤثر على دفع الفرق.

حارس المظليين
مسح فني موسيقي
بيطار الطبية ساينتست
سائق الصهريج الناقل مسجل ممرضة العام
رادار للاتصالات المشغل أب (الخاصة)
الارصاد الجوية الطائرات فني
التخلص من القنابل العسكريين المهندس الخدمة الجوية الخاصة الجندي
الاتصالات أب (لغوي) فني الذخيرة
الاستخبارات الخاصة بالتشغيل
مواد البناء فني
سائق متخصص
المهندس مصفحة
المدرع الملكي فيلق فرد من طاقم
الجيش غواص

وثمة كنية الطويلة التي أنشئت لجندي بريطاني تومي تومي أتكينز أو لفترة قصيرة. أصول غامضة ولكن معظم ربما تستمد من عينة شكل الجيش الذي عممته كالفرت القائد العام هاري السير على جميع الوحدات في العام 1815 حيث تم ملء الفراغات في التفاصيل مع لتوماس اتكينز الخاصة لعدم وجود 6 الشركة، فوج من 23 سيرا على الأقدام. والجنود الالمان في الحرب العالمية على حد سواء تشير عادة إلى خصومهم البريطاني Tommys. وغالبا ما يشار في الوقت الحاضر لجنود بريطانيين وتومس أو مجرد توم. مجلة الجيش البريطاني والجندي شريط الرسوم المتحركة العادية، وتوم، ويضم في الحياة اليومية للجندي بريطاني. خارج من الخدمات، ومن المعروف عموما الجنود squaddies كما نشرته الصحف الشعبية البريطانية، والجمهور العام. [140]

آخر المستعار الذي لا ينطبق إلا على الجنود في أفواج الاسكتلندي هو جوك، والمستمدة من واقع أنه في اسكتلندا غالبا ما تغير اسم المسيحية المشتركة جون جوك في العامية. ويشار أحيانا إلى الجنود الويلزية وتاف الويلزي أو فقط. وهذا قد ينطبق فقط على أولئك من وادي تاف - اعل في جنوب ويلز، حيث جزء كبير من الرجال، غادر من العاطلين عن العمل تراجع صناعة الفحم في المنطقة، والوجود خلال الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية. بدلا من ذلك، وهو مستمد من نطق الويلزية المفترض Dafydd [141] - شكل من العامية أو ديف ديفي، القديس الراعي ويلز يجري سانت ديفيد. [142] ويشار إليها باسم الجنود الأيرلندي ميك أو بادي.

أحيانا يعرف صغار الضباط في الجيش وروبرتس من صفوف أخرى. ويعتقد أن هذا اللقب إما أن تكون مستمدة من الكتاب الهزلي للأطفال حرف روبرت بير الذي يجسد القيم التقليدية في المدارس العامة أو من رجحان أن الاسم الأول ولا سيما بين الشباب من خلفية المدارس العامة. [143]

(ACF)




</doc>
<doc id="461421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461421" title="سعد المدهش">
سعد المدهش

سعد المدهش (20 مايو 1955 -)، ممثل ومؤلف سعودي.

فنان متعدد المواهب عمل مؤلف وكاتب سيناريو وممثل ومسرحي, يحمل شهادة بكالوريوس آداب وتربيه في جامعة الملك سعود، قام بتأليف عديد من الأعمال التلفزيونية الناجحة، منها "المقطار" لحبيب الحبيب وراشد الشمراني، و"عيال منفوحة"، بطولة فايز المالكي، و"غشمشم"؛ الجزئين الأول والثاني، و"فيه شيء غلط" لبشير الغنيم ومحمد العيسى، و"جاري يا حمودة" للأستاذ يوسف الجراح. بالإضافة إلى عديد من حلقات مسلسل "وشوشة" و"طاش ما طاش".كما يعد المدهش من أهم مؤلفي المسرح؛ حيث قدم عديدا من الأعمال المسرحية، منها "حراج أكاديمي" لعلي المدفع وحبيب الحبيب، و"شنترة بن عداد" بطولة حبيب الحبيب وسعد الصالح وعبد الله المزيني، و"البيت الآلي" بطولة حبيب الحبيب وإخراج زكريا المومني، و"ثانية أ" للأستاذ محمد العيسى وإخراج عبد الإله السناني، و"رشيد بن الملوح" لحبيب الحبيب وإخراج "رجا العتيبي".ولم يتوقف المدهش عند التليفزيون والمسرح، بل خاض تجربة التأليف الإذاعي، من خلال المسلسل الرمضاني "يوميات عباس" لإذاعة إم بي سي إف إم، على مدى أربع سنوات، بطولة يوسف الجراح.






</doc>
<doc id="461426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461426" title="قدرة (فيزياء)">
قدرة (فيزياء)

تعرف القدرة فيزيائيا بأنها معدل بذل الشغل وتساوي كمية الطاقة المستهلكة خلال وحدة الزمن.
تقاس القدرة تبعا لنظام القياس العالمي بوحدة الوات watt (جول/ثانية) نسبة إلي العالم جيمس وات مخترع المحرك البخاري في القرن الثامن عشر وتعتبر كمية قياسية(عددية).
تتطلب القدرة حدوث تغير لوسط فيزيائي بالنسبة للزمن علي عكس الشغل الذي يساوي مقدار التغير الكلي في حالة الوسط الفيزيائي دون أخذ الزمن في الاعتبار.و للتوضيح نفرض أن شخصا يحمل وزن معين ويصعد به سلالم واخر يحمل نفس الوزن ويجري به يكون الشغل المبذول في الحالتين متساوي بينما القدرة أكبر في الحالة الثانية(الجري) حيث يتم بذل نفس الشغل في زمن أقل مما يحتاج لإستهلاك معدل طاقة أكبر بالنسبة لوحدة الزمن.

"البُعد"؛ (بالإنجليزية: Dimension) بُعد القدرة: يساوي الطاقة/الزمن. وحدة القياس العالمية للقدرة هي الواط وتكافئ جول/ثانية وهي الوحدة الشائعة الاستخدام ويوجد وحدات أخرى مثل إرج/ثانية، الحصان، رطل_قدم/دقيقة ويكافئ واحد حصان 33000 رطل_قدم/دقيقة أو القدرة اللازمة لرفع 550 رطلا لقدم واحدة في مدة زمنية قدرها ثانية واحدة ويكافئ أيضا 746 وات.

عند حرق 1 كجم من الفحم فإنه يعطي كمية طاقة أكبر من التي يعطيها 1 كجم من المادة المتفجرة TNT ولكن التفاعلات في TNT تم بسرعة أي أن إنتاج الطاقة يحدث بسرعة بالنسبة للزمن.
لو فرضنا أن ΔW هي كمية الشغل المبذول خلال فترة زمنية Δt فإن القدرة المتوسطة [بالإنجليزية: Average power] ويرمز لها Pavg يمكن حسابها من العلاقة التالية: Pave=ΔW/Δt
وتعرف بانها كمية الشغل المتوسطة أو الطاقة المحولة لكل وحدة زمن. يطلق علي القدرة المتوسطة شيوعا القدرة.

القدرة اللحظية؛ [بالإنجليزية:The instantaneous power] وهي القيمة الحدية للقدرة المتوسطة عندما تقل الفترة الزمنية حتي تقترب من الصفر
في حالة أن تكون القدرة ثابتة فإن الشغل w يساوي حاصل مضروب القدرةP والزمن T
W=PT

في الميكانيكا، القدرة يعبر عنها بالعلاقة:

القدرة الكهربائية تمثل المعدل الزمني لتدفق الطاقة الكهربائية في دائرة كهربائية. يعبر عنها بالعلاقة:

وباستخدام قانون أوم formula_3 نحصل على:


</doc>
<doc id="461429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461429" title="صابر عبد العزيز الدوري">
صابر عبد العزيز الدوري

ترجع أصوله إلى مدينة الدور، من عشيرة البو حيدر، في محافظة صلاح الدين في العراق. و هو الأخ الأصغر لرمز العراق خضر عبد العزيز الدوري الذي استلم أهم المناصب السياسية.

تخرج من الكلية العسكرية العراقية الأولى، الدورة " 45 " في آذار عام 1967، وتخرج من كلية الاركان الدورة " 42 ". 
و تدرج في المؤسسة العسكرية العراقية و شغل مناصب عدة منها :- 
وصل إلى رتبة فريق ركن عام 1989 م .

استلم مناصب حساسة في فترة حكم الرئيس صدام حسين، 
فقد كان مديراً للإستخبارات العسكرية العراقية، 
وكذلك مديراً للمخابرات العراقية. 
ومحافظاً لـمحافظة كربلاء . 
و أخيراً محافظ للعاصمة العراقية بغداد.

يقول اهالي مدينة كربلاء عنه انه احسن من استلم زمام امور المحافظة منذ تاسيس الدولة العراقية وحتى الاحتلال وكذلك لا يزال اهالي كربلاء يترحمون على ايامه حتى بعد أن استلم زمام امورهم من هم من كربلاء.. اعتقل بعد الغزو وأحيل إلى المحاكمة، وتمت محاكمته بالسجن المؤبد لأشتراكه بأحداث حلبجة رغم إنكاره للتهم الموجه ضده
قدم العديد من اهالي كربلاء وشيوخ العشائر في العراق برقيات وتشفعات للمحكمة الجنائية العراقية التي شكلت من قبل بريمر للعفو عن الدوري وإطلاق سراحة وقد كتب العديد من المثقفين والكتاب مقالات تشيد بدوره في بناء كربلاء ورفع الحيف عن المواطنين عندما كان محافظا لكربلاء.


</doc>
<doc id="461435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461435" title="منزل ريتفيلد شرويدر">
منزل ريتفيلد شرويدر

منزل ريتفيلد شرويدر (بالهولندية: Rietveld Schröderhuis) منزل يقع في أوترخت، هولندا، يُعتبر أحد رموز العمارة الحديثة. صممه المعماري الهولندي غيريت ريتفيلد، في 1924 التقى ريتفيلد ارملة المحامي Truus Schräder، التي طلبت منه تصميم منزل حديث على النمط الحديث لها و3 أطفال. وقد تم تصميم المنزل (الذي حمل الاسم الأخير لكل من المعماري ورب المنزل) وفق مبادئ حركة دي ستيل المعمارية، حيث يكاد يخلو المسقط الأفقي لمنزل Rietveld Schräder من اي جدار داخلي ثابت، كما أنه تم ربط الخارج بالداخل عبر نوافذ الزجاج الكبيرة، وتم استخدام نفس الالوان التي استخدمها الفنان موندريان (أحد مؤسسي الدي شتيل) في لوحاته الفنية. كما تم التشديد على العناصر الأفقية والعمودية بالمبنى. وقد أصبح منزل ريتفيلد شرويدر في أوتريخت الآن رمزا للعمارة الحديثة، ومنذ عام 2000 دخل قائمة مواقع التراث العالمي التابعة لليونسكو.



</doc>
<doc id="461436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461436" title="عبد الرحمن الدوري">
عبد الرحمن الدوري

عبد الرحمن أحمد عبد الرحمن الدوري هو من مواليد بغداد 1945 واستلم مناصب عدة في مدة حكم صدام حسين ومنها سفير العراق في الاتحاد السوفيتي السابق ومنصب مدير الأمن العام وعضو قيادة قطر العراق لحزب البعث واخرها محافظ النجف وبعدها أقيل وجرد من كل مناصبه وامتيازاته ووضع في بيته تحت الإقامة الجبرية حيث وقع في خلاف كبير مع صدام حسين وتميز عبد الرحمن الدوري في وقتها بشعبية واسعة وحب الناس في محافظة النجف الاشرف وفي منطقة الفرات الأوسط بعدها مات في ظروف غامضة بأواخر التسعينيات.


</doc>
<doc id="461441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461441" title="عبد الباقي الحسيني">
عبد الباقي الحسيني

عبد الباقي الحسيني هو مؤسس جماعة أنصار السنة المحمدية في مدينة شربين بمصر وقد توفي يوم 18 نوفمبر 2008 ودفن في نفس المدينة، أولاده الذكور حسني & عبد الله & وائل ، ألقى محاضرات في المسجد الحرام بمكة المكرمة شارك في تأسيس عدد كبير من المساجد منها المجمع الإسلامي في مدينة شربين وبه حضانة التوحيد للأطفال. الشيخ قام ببناء وتائسيس العديد من المساجد في مركز شربين ظل يدعو لسنه محمد لمدة خمسين سنه


</doc>
<doc id="461444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461444" title="إغناطيوس الرابع هزيم">
إغناطيوس الرابع هزيم

البطريرك أغناطيوس الرابع هزيم (28 آب 1921 - 5 كانون الأول 2012 )، بطريرك أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس خليفة بطرس وبولس لأنطاكية العظمى منذ 2 تموز 1979 ومقرها دمشق.

ولد في عام 1921 في مدينة محردة في محافظة حماة، سوريا. درس الأدب وهو أحد مؤسسي حركة الشبيبة الأرثوذكسية في سوريا ولبنان في عام 1942، ورابطة الشبيبة الأرثوذكسية العالمية والمدرسة اللاهوتية.

ولد في عام 1921 في مدينة محردة التابعة لمحافظة حماة في سوريا من عائلة أرثوذكسية متدينة درس في سوريا وبعدها درس الأدب في لبنان وانضمّ إلى الخدمة في الأسقفية الأرثوذكسية المحلية، وفي البداية كان يخدم كمساعد للكاهن في القدّاس الإلهي ثم أصبح شماساً في عام 1945 سافر إلى باريس في فرنسا حيث درس وتخرّج هناك من معهد القديس سيرجيوس اللاهوتي. وبعد عودته إلى الوطن عمل على تأسيس معهد البلمند اللاهوتي حيث خدم كعميد للمعهد وكان أحد مؤسسي حركة الشبيبة الأرثوذكسية في سوريا ولبنان في عام 1942 التي عن طريقها تم المساعدة لتنظيم وتجديد الحياة الكنسية في بطريركية إنطاكية.

في عام 1953 ساعد في تأسيس رابطة الشبيبة الأرثوذكسية العالمية والمدرسة اللاهوتية كان في سنة 1961 عضواً في مجمع الأساقفة المقدس وتم انتخابه في سنة 1970 ميتروبوليت على محافظة اللاذقية في سوريا وفي الثاني من تموز عام 1979 انتخب بطريركا على الروم الأرثوذكس لكرسي أنطاكيا.

توفّي إغناطيوس الرابع هزيم في مستشفى القديس جاورجيوس في 5 كانون الأول 2012 في بيروت، بعدما نقل إليها إثر تعرّضه لجلطة دماغية.


اغناطيوس الرابع هزيم - موقع أرثوذكس ويكي


</doc>
<doc id="461452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461452" title="للرجال فقط (فيلم)">
للرجال فقط (فيلم)

للرجال فقط هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1964.
يحكى الفيلم عن وجود بنتان يعملان في إحدى شركات التنقيب عن البترول تتنكران في صوره رجلين مرسلين من قبل الشركة للعمل كجيولوجيين في الموقع حيث لا يوجد في موقع العمل غير رجال وممنوع ذهاب البنات والعمل في المواقع ويتقابلان مع زملائهما (حسن يوسف وايهاب نافع) الذان يجلسان مع (سعاد حسني وناديه لطفي) ع انهم رجال ويقابلوهم في الكازينو ع انهم شقيقات زمائلهم في العمل ولكن زمالائهم في العمل يكونون هم أيضا لاكنهم متنكرين في زي رجال ثم يقع أيها ب نافع في حب ناديه لطفي وحسن يوسف في حب سعاد حسني وعندما يكشفهم ايهاب نافع ع انهم بنات كتم هذأ السر وساعدهم في عملهم ونجحوا في اخراج البترول ثم ذلك تزوجوا.
تدور أحداث الفيلم في اطار كوميدى

الإخراج: محمود ذو الفقار
التأليف: محمد أبو يوسف

الأبطال:



</doc>
<doc id="461456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461456" title="أجمل أيام حياتي (فيلم)">
أجمل أيام حياتي (فيلم)

أجمل أيام حياتي هو فيلم دراما عاطفية مصري تم إنتاجه عام 1974، تم تصوير مشاهد أغلب هذا الفيلم في لبنان وشطر منه في مصر، قام ببطولته كل من نجلاء فتحي، حسين فهمي، وعماد حمدي.

و هذا الفيلم مقتبس عن الفيلم الأمريكي الشهير "1934 It Happened One Night "

تدور قصة الفيلم حول فتاة ثرية مدللة وحيدة ولدها الذي يرفض زواجها من شاب تحبه فتتفق معه أن تهرب إلى لبنان عن طريق البحر فتتنكر بهيئة شاب وتلتقي في السفينة بشاب حسين فهمي ويصبحان اصدقاء على أنها شاب ووتتسارع الأحداث ثم يكتشف بانها فتاة وسرعان ما يتولد بينهما الحب و تبدأ قصة جديدة بينهما الى حصول الغير متوقع يا ترى ماذا سيحصل



</doc>
<doc id="461458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461458" title="يوم من عمري (فيلم)">
يوم من عمري (فيلم)

يوم من عمرى فيلم مصري تم إنتاجه عام 1961


تأليف مرسي جميل عزيز ، ألحان منير مراد
تأليف مأمون الشناوي ، ألحان كمال الطويل
تأليف مأمون الشناوي ، ألحان بليغ حمدي
تأليف مرسي جميل عزيز ، ألحان منير مراد


</doc>
<doc id="461464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461464" title="عملية كظومة">
عملية كظومة

في الديناميكا الحرارية، العملية الكظمية أو الأديباتيكية أو اللاتبادلية هو الإجراء الديناميكي الحراري التي لا يوجد فيها تبادل حراري بين المنظومة والوسط المحيط. أي أنه معزول حراريا.

حيث "T" درجة الحرارة المطلقة.

يمكن كتابة هذه المعادلة أيضا بالصورة:

يقتضي تعريف العملية الأديباتية بأن الانتقال الحراري للنظام هو صفر، formula_3. وفقا لـالقانون الأول للديناميكا الحرارية :

حيث أن "dU" هي التغير في الطاقة الداخلية للنظام و"δW" هو الشغل المبذول بواسطة النظام.
يتم الشغل المبذول ("δW") على حساب الطاقة الداخلية "U"، نظرا لعدم دخول حرارة إلى النظام من الوسط المحيط . يعرف "شغل الضغط-الحجم" "δW" للنظام بأنه :

لكن, "P" لاتبقى ثابتة أثناء العملية الكظومة وإنما تتغير مع تغير "V".

لذلك يكون من الأفضل معرفة كيفية ارتباط "dP" و"dV" أثناء انجاز العملية الأديباتية.

تعطى الطاقة الداخلية لغاز مثالي بالعلاقة: 

حيث "R" هو ثابت الغاز العام و"n" عدد المولات في النظام (ثابت). 

بمفاضلة المعادلة (3) وباستعمال قانون الغاز المثالي, formula_7, ينتج

المعادلة (4) يعبر عنها غالبا formula_9
لأن formula_10.

والان بتعويض المعادلات (2) و(4) في المعادلة (1) نحصل على

بالتبسيط:

وبقسمة كلا الطرفين على "PV":

بعد مكاملة كلا الطرفين من formula_14 إلى V ومن formula_15 إلى P وبتغيير الأطراف على الترتيب,

برفع كلا الطرفين للأس,

وبعزل الإشارة السالبة لبيان أن

لذا,

و

يكون التغير في الطاقة الداخلية لنظام ما، مقاسا من الحالة 1 إلى الحالة 2 مساويا لـ:

في الوقت يكون الشغل المبذول بواسطة التغير في الضغط الحجمي نتيجة لهذه العملية مساويا لـ:

بما أننا بصدد عملية كظومة، ينبغي أن تكون المعادلة التالية صحيحة

من الاشتقاق السابق,

بإعادة الترتيب (4) نحصل على

بالتعويض في (2)

بالتكامل,

بالتعويضformula_28,

باعتبار,

باستخدام قانون الغاز المثالي وبافتراض كمية مولية ثابتة (كما هو الحال عادة في الحالات العملية)، 

من الصيغة المتصلة,

أو,

وبالتعويض في التعبير السابق formula_34,

بتعويض هذا التعبير و(1) في (3) نحصل على

بالتبسيط,

بالتبسيط,

بالتبسيط,



</doc>
<doc id="461467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461467" title="تكريك">
تكريك

التكريك أو التجريف باستخدام كرّاكة هي نوع من أنواع أعمال الحفريات التي تجري على الغالب تحت الماء في مناطق البحار الضحلة أو في مناطق المياه العذبة بغرض تجميع الطمي المترسب ورميه في مكان آخر بأهداف تسهيل عمليات الملاحة للسفن ومنع ارتطام قاعها بقعر المسطح المائي.

الجرافة هي آلة للقيام بعملية التجريف وسحب الرمال من قعر المسطح المائي. وتكون على الغالب على شكل سفينة طافية على سطح الماء.


هناك أنواع كثيرة من سفن التجريف منها:



إن سفينة الجر هي سفينة تجريف رمال تتحرك بواسطة مروحة وأثناء حركتها تقوم مضخة نفاثة موصولة بأنبوب يمس قاع البحر بشفط الرمال، يتم شفط الرمال الملامسة لرأس الأنبوب ونقلها إلى خزان الطمي في السفينة حيث تجمع هناك. وعندما يمتلئ الخزان يتم الانتقال إلى منطقة البحر المفتوح وهناك يفتح صمام موجود في قاع السفينة وترمى الرمال الموجودة في خزانها خارجاً.

يفضل استخدام سفينة التجريف بالجر في تجريف طرق الملاحة في حال تم تأمين مكان التخلص من الرمال في البحر المفتوح حيث أنه في حالة سفينة المضخة فإنه يجب إنزال المرساة الخاصة بعمل السفينة ضمن منطقة طريق الملاحة، بالإضافة إلى أنها قد تسبب الضرر للسفن الأخرى العابرة للطريق بسبب حركة جسم السفينة أو الرمال. بالإضافة إلى أنه يفضل رمي الرمال في البحر المفتوح لأنه يكون أقل تأثيراً على البيئة من رمي الرمال على اليابسة.

إلا أن المسافة الواجب قطعها حتى مكان رمي الرمال في البحر المفتوح بعيدة كثيرة عن مكان أعمال التجريف، ولضرورة المرور ضمن طريق الملاحة الضيق بشكل آمن يجب خفض سرعة ملاحة سفينة الجر. وعليه وبما أن مكان رمي الرمال بعيد عن المجرى العلوي حيث تجري عمليات التجريف فإن كلفة وحدة أعمال التجريف ورمي الرمال سوف ترتفع.

إن سفينة الجر لا تستخدم مرساة وبسبب أن التجريف يتم فقط بقوة الشفاط الدوار فإنه لا يمكن التجريف فيما حول الأجسام الكبيرة أو عند الأماكن ذات الزوايا الحادة أو القائمة التي تصادف في الميناء لذلك تنخفض كفاءة العمل بشدة، ويكون هناك الكثير من كميات الرمل المتبقي. وفي حال استخدامها من أجل تجريف رمال قاسية فإن رأس الشفط قد يعلق في أخدود ويكون من الصعب شفط الرمال المتبقية على الحواف العليا للأخدود.

وبالنظر من ناحية التكلفة، فإنه باستخدام سفينة جر ذات حجم كبير ومع أن مكان رمي الرمال بعيد إلا أنه يمكن تخفيض كلفة العمل، إلا أن هكذا سفينة ستحتاج إلى عمق إبحار يصل إلى 10 أمتار عندما تكون ممتلئة، وحتى عندما تكون فارغة فإنها تحتاج إلى عمق إبحار 8 أمتار وعلى اعتبار أن عمق المياه الحالي في منطقة الجريان العلوي هي أقل من 8 أمتار فإنه يتوقع عدم إمكانية إبحار السفينة في تلك المنطقة بحرية.


إن استخدام سفينة المضخة في تنفيذ أعمال تجريف الرمل وردم البحر برمال التجريف هو عملية اقتصادية ذات كفاءة عالية. يضاف إلى جسم السفينة العادية عمودين يسميان "سباد" وتتم عملية التجريف بواسطة السلك المتأرجح الموضوع على جانبي السفين اليميني واليساري.

عادة ما يتم ضخ الرمال لردم أمكنة رمي الرمال التم تم بنائها على الشواطئ ونقلها إلى هناك باستخدام أنابيب نقل الرمال التي تمد فوق البحر أو ضمن البحر. هناك حاجة لتأمين أماكن ردم كبيرة بسبب خصائص رمال

عند القيام باختيار طريقة العمل ونوعية آلات التجريف يجب مراعاة النقاط التالية:

قبل البدء بتنفيذ الأعمال، تجري أعمال الكشف المغناطيسية لمناطق التجريف من أجل تأمين إجراء الأعمال بشكل آمن، حيث من الضروري البحث عن الأجسام المعيقة والخطرة المستقرة في قاع البحر وإزالتها. يتم استقصاء الاستوائية داخل منطقة الكشف باستخدام سفينة مجهزة بنظام GPS.
يتم الحصول على بيانات عن كمية المغناطيسية (غاوس/سم مربع)، درجة العمق تحت الأرض، المكان من البيانات التي تم الحصول عليها بنتيجة استقصاء الاستوائية. إذا ما تم اكتشاف خلل يقدر بقيمة (10 غاوس / سم مربع) يتم إجراء كشف غاطس وإزالة الجسم المعيق.

يتم إجراء الكشف الغاطس في حال تم اكتشاف أجسام غريبة. يتم التأكد من وجود الجسم الغريب باستخدام سفينة الاكتشاف المزودة بجهاز GPS حيث توضع راية في مكان اكتشاف الجسم المغناطيسي الغريب. وهنا يقوم الكشف المغناطيسي بإنزال غطاس يحمل جهاز كشف مغناطيسي في مكان الراية، ويقوم بالبحث ضمن مناطق صغيرة يكون أبعادها عادة حوالي 1.5 متر إلى 2 متر، وتكون منطقة الكشف العظمى بنصف قطر يعادل 15 متر.
أما في حال اكتشاف أجسام قابلة للانفجار أو غيرها من الأجسام الخطرة يتم إيقاف العمل بشكل فوري ويتم طلب التعامل مع الأجسام المتفجرة من قبل وحدات القوات المسلحة المختصة بالمتفجرات.

قبل البداية بأعمال التجريف، يتم إجراءات قياسات الأعماق للمناطق التجريف من أجل التأكد من كمية الأعمال.وفي حال أن التجريف سيتم على طريق ملاحة ضيق وطويل، فإنه من المفضل إجراء القياسات بشكل مستعرض، حيث أنه مؤخراً أصبح من الممكن إجراء القياسات بشكل مستعرض بشكل دقيق وسريع وفي اتجاه الناظم وذلك بمزج جهاز قياس الأعماق مع جهاز GPS. وإذا ما تم استخدام نظام القياس هذا في قياس شكل الأخاديد أثناء العمل، فسيكون من الممكن الحصول على تحكم ذو جودة عالية في الوقت الحقيقي للعمل. ومن أجل مراقبة التأثيرات البيئية، وأعمال رمي التربة، فمن الضروري إجراءات قياسات أيضاً لأمكنة الردم على اليابسة وأمكنة رمي الأتربة في البحر المفتوح.

يخرج نتيجة عملية التجريف كميات كبيرة من الرمال والطمي التي يكون هناك حاجة للتخلص منها. تلجأ العديد من الدول مثل اليابان إلى استخدام هذه المواد في ردم البحر وإنشاء مناطق توسع عمرانية لليابسة. كما أن عدد من دول شرق آسيا تجري أبحاث للاستفادة من هذه المواد في تصنيع الآجر والاسمنت. أما عند عدم الحاجة لهذه المواد من أجل إعادة الاستخدام فمن الممكن التخلص منها بردم الحفر العميقة في قيعان البحار.



</doc>
<doc id="461476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461476" title="قرية الجامعية">
قرية الجامعية

قرية الجامعية هي من قرى العقالية الحديثة تابعة لمحافظة عفيف في السعودية، يسكنها ذوي جامع من ذوي سعد.

اسسها حسين بن جفين والآن ابنه فاح ابن حسين. تبعد شمال عفيف 120 كم.ويقطنها حوالى 20نسمه


</doc>
<doc id="461482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461482" title="وول ستريت جورنال">
وول ستريت جورنال

وول ستريت جورنال هي جريدة دولية يومية باللغة الإنكليزية تنشرها شركة نشر الأمور الاقتصادية داو جونز في مدينة نيويورك مع طبعات آسيوية وأوروبية. واعتبارًا من عام 2007، بلغ تداول نسخ الجريدة اليومية في جميع أنحاء العالم ما يزيد عن 2 مليون دولار، مع ما يقرب من 931000 مشترك في الإنترنت. وكانت أكبر الصحف تداولا في الولايات المتحدة حتى تشرين الثاني/نوفمبر 2003، عندما تجاوزتها يو إس إيه توداي ("USA Today"). ومنافستها الرئيسية هي فاينانشال تايمز اللندنية، التي تنشر أيضا العديد من الطبعات الدولية. 
تغطي هذه الجريدة في المقام الأول الأعمال التجارية في الولايات المتحدة والعالم والأخبار والقضايا المالية. وقد أتى اسم الجريدة من وول ستريت، وهو شارع في مدينة نيويورك يشكل قلب المنطقة المالي. وقد طبعت بشكل مستمر منذ تأسيسها في 8 تموز / يوليو، عام 1889، من قبل تشارلز داو (Charles Dow)، وإدوارد جونز (Edward Jones) وتشارلز بيرغشترسر (Charles Bergstresser). فازت الصحيفة بجائزة بوليتزر 33 مرة ، بما فيها جوائز 2007 لخيارات الأسهم بأثر رجعي والآثار السلبية لاقتصاد الصين المزدهر.

تأسست شركة داو جونز الناشرة لجريدة وول ستريت، عام 1882 من قبل الصحفيين تشارلز داو، وإدوارد جونز وتشارلز بيرغشترسر. وقد حول جونز اسمها من ("Customers' Afternoon Letter") إلى جريدة وول ستريت، ونشرت لأول مرة في عام 1889، وبدأ توزيع خدمة أخبار داو جونز (Dow Jones News Service) عبر التلغراف. وقد كانت الجريدة تعرض مؤشر جونز، وهو أول مؤشر من عدة مؤشرات لأسعار البورصة والسندات في بورصة نيويورك.

استطاع الصحفي كلارينس بارون التحكم في الشركة بعد شراء الجريدة بـ 130,000 دولار في عام 1902. وكان تداول الجريدة حينئذ حوالي 7000 لكنه ارتفع إلى 50000 بحلول نهاية العشرينيات من القرن التاسع عشر. وكان لبارون وأسلافه الفضل في خلق مناخ من عدم الخوف، وإعداد التقارير المالية المستقلة. 
توفي بارون في عام 1928، أي قبل عام من الثلاثاء الأسود، وانهيار سوق الأوراق المالية التي أدت إلى الكساد الكبير في الولايات المتحدة. أحفاد بارون، وهم من أسرة بانكروفت، واصلوا السيطرة على الشركة حتى عام 2007. في وقت لاحق، قامت شركة وودورثس (Woodworths) بنشر الجريدة.

أخذت الجريدة شكلها الحديث البارز في العقد الأربعين من القرن التاسع عشر، وهو الوقت الذي شهدت فيه الولايات المتحدة ومؤسساتها المالية في نيويورك توسعًا صناعيًا. عين برنار كيلجور مديرًا للتحرير في الجريدة في عام 1941، وكرئيس تنفيذي للشركة في عام 1945، وفي نهاية المطاف بعد 25 عاما في الخبرة، عين كرئيس للجريدة. كان كيلجور مصمم ومبدع الأيقونات في الصفحات الأولى، مع ملخص "ما هي الأخبار"، وإستراتيجيته للتوزيع، نقل تداول الجريدة من 33000 في عام 1941 إلى 1.1 مليون دولار عند وفاة كيلجور في عام 1967. وفي زمن كيلجور أيضًا، في عام 1947، فازت الجريدة بأول جائزة بوليتزر، لكتابة الافتتاحية.

ورغم سمعتها كجريدة ذات أخبار تجارية موثوقة ومحايدة، فقد سقطت في الأوقات المضطربة في التسعينيات من القرن التاسع عشر، حيث انخفضت أرباح الإعلانات وارتفعت تكاليف الطباعة – مرتبطة بأول خسارة سنوية في مؤشر داو جونز الصناعي في 1997 – مثيرة التكهنات بأن وقت التغيير الجذري في الجريدة قد حان، أو يجب حان وقت بيعها.


</doc>
<doc id="461503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461503" title="الاتفاقية العراقية الأمريكية 2008">
الاتفاقية العراقية الأمريكية 2008

وهي اتفاقية أمنية بين حكومة العراق والولايات المتحدة، وتتضمن هذه الاتفاقية تحديد "الأحكام والمتطلبات الرئيسة التي تنظم الوجود المؤقت للقوات العسكرية الأميركية في العراق وأنشطتها فيه وانسحابها من العراق".




هذه مواقف بعض القوى الوطنية والحكومية والحزبية العراقية من الأتفاقية الأمنية:
شنت هيئة علماء المسلمين هجوما حادا على بعض الكتل السياسية التي تصر على تمرير الاتفاقية.
وقالت الهيئة "على الرغم من الرفض الشعبي المتواصل لأي اتفاقيات طويلة المدى مع دولة الاحتلال الأمريكي، وتحذير هيئة علماء المسلمين للحكومة الحالية في الاسابيع السابقة من خطورة هذه الاتفاقات، فان البعض مازال يلمع صور ة المحتل".
واعتبرت الهيئة ان العراق بوضعه الحالي لا يمكن ان يكون ندا في "مفاوضات تجرى مع اقوى دولة في العالم"، قائلة انه "من الطبيعي ان تصب نتائج هذه الاتفاقيات في صالح الولايات المتحدة الأمريكية وعلى نحو يفقد العراق فيه الكثير من سيادته واستقلاليته، وخيراته وثرواته".
واضافت ان "هذه الاتفاقية لاتعدو ان تكون هيمنة عسكرية واقتصادية وثقافية للاحتلال الأمريكي، يراد فرضها على أبناء العراق"، داعية إلى التعبير عن الغضب والاستياء ضد هذه الاتفاقية بكل الوسائل الممكنة.
النائب محسن السعدون عن التحالف الكردستاني قال انه " لا خوف من اية اتفاقية تعقدها الحكومة مع اي دولة كونها لن تطبق إلى بعد موافقة مجلس النواب عليها وهو الذي سيقرر ان كان العراق بحاجة إلى هذه الاتفاقية ام لا" .
وقال السعدون في تصريح صحفي "كل الاتفاقيات يجب ان تعرض على مجلس النواب للتصديق عليها بموجب الدستور العراقي، ثم ان الاتفاقية المزمع ابرامها هي اتفاقية امنية وانها ما زالت موضع دراسة من قبل الحكومة العراقية". واعتبر ان مثل الاتفاقيات "تخدم العراق في ظل الظرف الذي يمر به البلد" .
أعرب أسامة النجيفي عضو القائمة العراقية التي يتزعمها رئيس الوزراء الاسبق اياد علاوي في البرلمان عن اعتقاده بأن العراق غير مستعد بعد لعقد اتفاقية بثقل الاتفاقية طويلة الأمد مع الولايات المتحدة، قائلا "ان عقد الاتفاقية ينبغي تأجيله إلى ما بعد خروج العراق من البند السابع للأمم المتحدة".
ويعارض عدد كبير من القادة العراقيين الاتفاقية، وأبرزهم الزعيم الشيعي مقتدى الصدر الذي تعهد انصاره بالاستمرار في التظاهر اسبوعيا للتعبير عن رفض التيار الصدري للاتفاقية.

رفض الحزب الإسلامي العراقي الاتفاقية الأمنية، لكن رئيسه السابق طارق الهاشمي أعلن تأييده للأتفاقية وأعتبرها وسيلة لخروج المحتل، ومما تجدر الإشارة اليه إلى إن هذه الاتفاقية كانت سبب طرد طارق الهاشمي من الحزب الإسلامي العراقي ومن جماعة الإخوان المسلمين.




</doc>
<doc id="461523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461523" title="ی">
ی

الياء المهملة (ی) نوع من الياء مستعمل في لغات كثيرة منها الفارسية والأردو، نادر في العربية. تأتي مثل الياء العربية على ضربين إما مصوتة وإما مصمتة.


</doc>
<doc id="461560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461560" title="إيروكواس">
إيروكواس

الايروكواس هي تسمية لرابطة قبائل للأمم الأولى من الأمريكيون القدماء التي اتحدت في منطقة البحيرات العظمى. تتألف من خمس قبائل: الموهوك، أونايدا، أنونداجا، كيجا، وسينيكا. اتحدوا في القرن 12 وأسسوا كونفدرالية. إنضمت اليهم قبيلة سادسة سنة 1720 وهي قبيلة توسكارورا. تعتبر رابطة الإيروكواس واحدة من أقوى التأثيرات على الديمقراطية الحديثة. مقرهم كان حيث تقع اليوم مدينة سيراكيوز بولاية نيويورك. 
يسمي االايروكواسيون أنفسهم بـ"هودنوسوني" أي "شعب البيت الطويل" نسبة لفكرة "انشاء بيت طويل ليسع جميع القبائل كعائلة واحدة". ولا يوجد مرجع واحد يشرح أصل كلمة "ايروكواس" بالتحديد. فالبعض يعتبرها تحريف الفرنسيين لكلمة ايريناكهيو الهارونية والتي تعني "شعب البيت الطويل". ويعتبر بعض اللغويون أن اصل الكلمة هي "ايلوكوا" الباسكية والتي تعني "الشعب القاتل" وهو ما كان يطلقه عليهم أعدائهم من قبائل الكونكوين.

النظام الديمقراطي للاتحاد كان يضم دستور يحتوي على 117 مادة، ومعروف باسم القانون العظيم للسلام. يعتبر ثاني أقدم برلمان في العالم بعد آيسلندا. يحكم الكونفدرالية برلمان أو ممثلي الشعب. الكونفدرالية كانت تفرض حدود وقيود صارمة على سلطة الحكام. كما تم تقسيم السلطة بين الرجل والمرأة، ينص على أن الرجل لا يمكن أن يترأس العشيرة، والمرأة لا يمكنها ان تصبح عسكرية، ومهام تعيين القادة العسكريين تقع على مسؤولية المرأة زعيمة العشيرة.

كان تأثير الإتحاد مباشر على الديمقراطية والدستورية، كما هو الحال في فكرة المساواة بين الرجل والمرأة في المجتمع الحديث. بنجامين فرانكلين، الذي كان له اتصال مباشر مع الايروكواس سنة 1753، أكد في اعماله أن درجة الاستقلالية التي كان يتمتع بها سكان الإيروكواس لم تكن معروفة في أوروبا، ونشر كتاب معاهدة الهنود، التي تعتبر واحدة من أهم أعمال فرانكلين. الفلاسفة ومؤرخين من الحركات الراديكالية مثل هاوارد زين، اعتبروا هذا الإتحاد يشكل مثالا على تنفيذ جذري للديمقراطية من خلال قرارات مجلس الشعب.
نزحوا من مكان إقامتهم في غربي نهر الميسيسيبي حيث كانا يؤلفون، حسب كل احتمال، فرعاً من جماعة الداكوتا الكبيرة، وأقاموا بعد ترحلات طويلة في ولاية نيويورك الحالية، وانقسموا إلى خمس قبائل: سينيكا، كايوغا، أونونداغا، أونيدا، موهاوك. وكانوا يعيشون من صيد السمك والصيد البري والبستنة البدائية. وكانوا يسكنون في قرى تحميها الأسيجة الوتدية في معظم الأحوال. ولم يبلغ عددهم أبداً أكثر من 20000 شخص، وكانت في جميع قبائلهم الخمس بعض عشائر مشتركة، وكانوا يتكلمون بلهجات متقاربة جداً من لغة واحدة، ويسكنون في رقعة متصلة من الأرض جرى تقاسمها بين القبائل الخمس. وبما أنهم كانوا قد استولوا على هذه لأرض من زمن غير بعيد، فإن الأعمال المشتركة ين هذه القبائل الظافرة ضد القبائل المطرودة أصبحت ظاهرة طبيعية ومن حكم العادة. وعلى هذا النحو، تكون في مستهل القرن الخامس عشر على أبعد حد، "اتحاد أبدي"-اتحاد تعاهدي، أحس بقواه الجديدة، فاكتسب على الفور طابعاً هجومياً، واستولى في أوج بأسه، حوالي عام 1675، على رقعة كبيرة من الأراضي المحيطة به، طارداً السكان من بعضها وفارضاً الجزية على سكان بعضها لآخر.
خلال الحرب العالمية الأولى شارك نحو 300 من الإيروكوا كحلفاء مع بريطانيا العظمى، عاد منهم 260.

في عام 1919 مجلس "النهر الكبير"، بقيادة الجنرال ليفي أو ديسكاهيه Deskaheh طالب ان تعتبر منطقة الإيروكواس محمية بريطانية مثل تونغا أو بتسوانا.




</doc>
<doc id="461573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461573" title="ناحية سلحب">
ناحية سلحب

ناحية سلحب إحدى نواحي سوريا تتبع إداريّاً لمحافظة حماة منطقة السقيلبية ومركزها بلدة سلحب، بلغ تعداد سكان الناحية 38,783 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.
أبو فرج، أبو قبيس، عشارنة، بيرة الجبل، عين الجرن، حير المسيل، الكنائس، الخرائب، اللطمة، المزحل، نهر البارد، الحوائق، رسم الجرن، سلحب (تل سلحب)، تمازة، التوبة، القشاطي.


</doc>
<doc id="461588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461588" title="أنيس عبيد">
أنيس عبيد

أنيس عبيد (1909–1988) مترجم مصري اشتهر بأعماله في ترجمة الأفلام إلى اللغة العربية‏.

تخرج من كلية الهندسة، وبعدها سافر إلى باريس - فرنسا، للحصول على درجة الماجستير في الهندسة. وقد كان أول من قام بدمج الترجمة على فيلم 16 مم في العالم. وظل منفرداً بالعمل على ذلك طوال 40 عاماً حتى سنة 1944. وكان فيلم روميو وجولييت هو أول فيلم قام بترجمته.

قامت معامل أنيس عبيد بالقاهرة بترجمة جميع أفلام هوليوود بدايةً من فيلم لص بغداد والطيب والشرس والقبيح، وأصبحت معامل أنيس عبيد هي الأشهر والأوسع انتشارا في مصر والعالم العربي في مجال ترجمة الأفلام .


</doc>
<doc id="461590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461590" title="حامد ندا">
حامد ندا

فنان مصري تشكيلي ولد يوم 19 من نوفمبر عام (1924) بشارع "التلول" بحي القلعة بالقاهرة وتوفي عام (1990), عاش طفولته في قصر يملكه جده "بالبغالة" حي قديم بالقاهرة, مما أثر في مخيلته بعد ذلك.
توصف أعماله "بالسريالية الشعبية المصرية" لما تجمع من ذكريات وسحر وأساطير مرتبطة بالعالم الشعبي المصري.


السيرة الذاتية الكاملة, موقع وزارة الثقافة المصرية


</doc>
<doc id="461611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461611" title="صوفي بسيس">
صوفي بسيس

صوفي بسيس (ولدت في 1947 في مدينة تونس) هي مؤرخة وصحافية فرنسية-تونسية تنحدر من عائلة يهودية تونسية، 



« Tunisienne, juive arabe et française », "Aujourd'hui rencontre avec...", Médi 1 Sat, 27 novembre 2007


</doc>
<doc id="461613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461613" title="علم مصطلح الحديث">
علم مصطلح الحديث

علم مصطلح الحديث. هو علم يُعرف به حال السّند والمتن من حيث القبول والرد.

فحسب هذا التعريف فإنه يشمل يشمل علم الحديث رواية و وعلم الحديث دراية، لأنّ موضوعه (السند) الرواية وهي نقل السنة ونحوها وإسناد ذلك إلى من عزى إليه بتحديث أو اخبار وغير ذلك، وشروطها: تحمل روايها لما يرويه بنوع من أنواع التحمل، من سماع أو عرض أو اجازة ونحوها، وأنواعها: الاتصال و الانقطاع ونحوها، وأحكامها القَبول و الرد. وحال الرواة العدالة و الجرح، وشروطهم في التحمل و الأداء. و أصناف المرويات: المصنفات من المسانيد والمعاجم والأجراء وغيرها، أحاديث وآثارا وغيرهما، وما يتعلق بها من معرفة اصطلاح أهلها.

معرفة ما يقبل ويرد من الراوي والمروي مما يسهم في تنقية الأدلة الحديثية وتخليصها مما يشوبها من: ضعيف وغيره، ليتمكن من الاستدلال بها. وأقسامه:


هو ما اتصل إسناده بعدل ضابط عن مثله بدون علة ولا شذوذ وهو يفيد الظن دون اليقين، والحديث الصحيح ينقسم إلى قسمين:

هو ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط ضبطا غير تام عن مثله، من أوله إلى آخره وسلم من الشذوذ والعلة ((العدل في الحديث الحسن خفيف الضبط وفي الحديث الصحيح تام الضبط)). وينقسم الحديث الحسن إلى قسمين:

هو ما لم تجتمع فيه صفات الحديث الصحيح والحديث الحسن، والحديث الضعيف نوعان:

هو الذي حذف من أول إسناده واحد أو أكثر على التوالي ولو إلى نهايته، ومثاله الذي حذف من أول إسناده واحد قول البخاري: (وقال مالك عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي:"لا تفاضل بين الأنبياء"). فإنه بين البخاري ومالك واحد لم يذكره.

إنه كما سقط من إسناده رجل أو ذكر رجل مبهم. وقد عرفه العلماء بأنه ما لم يتصل إسناده وقالوا: انه مثل الحديث المرسل. وحكم الحديث المنقطع أنه ضعيف لأن المبهم فيه أو المحذوف منه مجهول.

هو ما سقط من إسناده اثنان فصاعدا على التوالي أثناء السند وليس في أوله على الأصح.

هو الذي أضافه التابعي إلى رسول الله، ولم يكن هذا التابعي قد لقي النبي ، وحكم الحديث المرسل أنه من أقسام الحديث الضعيف، والحديث المرسل قد اعتمد عليه بعض الأقطاب من الأئمة كالإمام أحمد بن حنبل والإمام أبي حنيفة والإمام مالك بن أنس، ويعمل به خاصة بعض الفقهاء، وللحافظ العلائي كتابا سماه جامع التحصيل في أحكام المراسيل.

هو ما أخبر به الصحابي عن قول النبي أو فعله، ولم يسمعه ولم يشاهده، إما لكبر سنه أو تأخر إسلامه أو غيابه ، وحكمه عند الجمهور أنه صحيح ويحتج به.

هو الذي روي بوجه من وجوه التدليس، وأنواع التدليس هي:

هو الحديث الذي وضعه واضعه ولا أصل له. والحديث الموضوع هو ما وضعه الشخص من عند نفسه ثم أضافه إلى رسول الله، وهذا النوع من أكثر الموضوعات الموجودة، ومن أسباب الوضع في الحديث:

هو ما يرويه متهم بالكذب ولا يعرف إلا من جهته ويكون مخالفا للقواعد المعلومة أو يكون قد عرف بالكذب في غير حديث أو عرف بكثرة الغلط أو الفسق أو الغفلة، حكم المتروك: أنه ساقط الاعتبار لشدة ضعفه فلا يحتج به ولا يستشهد به.

هو من كان راويه ضعيفا أي هو حديث من ظهر فسقه بالفعل أو القول أو من فحش غلطه أو غفلته، وحكم الحديث المنكر أنه ضعيف مردود لا يحتج به.

هو ما نزل عن درجة الضعيف وارتفع عن الموضوع مما يرويه المتروكون، جعله البعض ضمن الحديث المتروك والبعض الآخر ضمن أنواع الحديث الضعيف.

هو ما كان فيه تضعيف السند أو المتن من بعض المحدثين وقيل بأنه أعلى درجة من الحديث الضعيف الذي أجمع على ضعفه.

هو الذي فقدت فيه العدالة والضبط والسند وينقسم إلى أربعة أقسام:

هو الذي اشتمل على الزيادات في السند أو المتن، ليست منه وينقسم المدرج إلى نوعين:

هو الحديث الذي أبدل فيه الراوي شيئا آخر، بأن يبدل راويا بآخر وقد يكون القلب إما في المتن وإما في السند، وقلب السند نوعان:

هو الذي روي بأوجه مختلفة مع التساوي في شرط قبول روايتها وقد يقع الاضطراب إما في المتن وإما في السند، وحكم الحديث المضطرب أنه يعد نوعا من أنواع الحديث الضعيف لان الاضطراب يشعر بعدم ضبط الراوي، والضبط في حد ذاته شرط في الصحة،(نذكر أن للحافظ ابن حجر العسقلاني كتابا أسماه"المغترب في بيان المضطرب").

المراد بهذا النوع ما حدث فيه مخالفة بتغيير حرف أو أكثر سواء أكان التغيير في النقط أو في الشكل وهذا النوع قسمان:

قال الإمام الشافعي: ( هو ما رواه المقبول مخالفة لرواية من هو أولى منه )، ويقع شذوذ هذا النوع من الأحاديث في السند أو المتن، والحديث الشاذ نوعان:
و حكم الحديث الشاذ: أنه لا يحتج به لكونه مردودا.

هو سبب خفي يقدح في الحديث مع أن الظاهر منه السلامة، كما أنه لا يتمكن من معرفة علل الحديث إلا من أوتي حظا وافرا من الحفظ والخبرة والدقة والفهم الثاقب، كما أنه لم يتمكن من هذا المجال إلا عدد قليل من العلماء أمثال الإمام أحمد، والبخاري والدارقطني والحافظ ابن حجر الذي له كتاب في هذا المجال اسمه ((الزهر المكلول في الخبر المعلول))، وينقسم الحديث المعلول إلى:

هو ما أضيف إلى رسول الله خاصة، سواء كان الذي أضفه هو الصحابي أو تابعين أو من بعدهما سواء كان ما أضافه قولا أو فعلا أو تقريرا أو صفة أو تصريحا، والحديث المرفوع نوعان:

هو ما أضيف إلى الصحابي قولا كان أو فعلا أو تقريرا متصلا كان أو منقطعا، قال ابن صلاح في تعريفه للحديث لموقوف: وهو ما يروى عن الصحابة من قولهم وأفعالهم ونحوها. و ينقسم الحديث الموقوف من حيث الحكم إلى قسمين:

هو ما أضيف للتابعي قولا كان أو فعلا سواء كان التابعي كبيرا (مثل سعيد بن المسيب) أو صغيرا (مثل يحي بن سعيد)، وحكم الحديث المقطوع أنه لا يكون حجة إذا خلا من قرينة الرفع.

التواتر لغة: هو التتابع. أما اصطلاحا : الخبر. والحديث المتواتر هو الحديث الذي يحقق الشروط التالية:

ويتفرع التواتر إلى فرعين: 


أما عن حكم الحديث المتواتر: أنه يقبل ويجب العمل به دون البحث عن درجته، وللإمام السيوطي كتاب في هذا الباب سماه ((الأزهار المتناثرة في الأخبار المتواترة.))

هو ما لم توجد فيه شروط المتواتر سواء أكان الراوي واحدا أو أكثر، وقد اتفق علماء السلف على وجوب الأخذ بخبر الآحاد والعمل به في العقيدة، ولقد كتب الشيخ محمد ناصر الدين الألباني كتبا في الموضوع منها: ((الحديث حجة بنفسه في الأحكام والعقائد))، كما عرف لسليم الهلالي كتابا عنوانه ((الأدلة والشواهد على وجوب الأخذ بخبر الواحد في الأحكام والعقائد.))، وقد رفض بعض الطوائف كالقادرية والجبائية وجماعة من العقلانيين والمتكلمين، ولديهم أدلة مثل أن هناك أحاديث آحاد شاذة لا يؤخذ بها، وهذا يطعن في الثقة في جميع الأحاديث في نفس الرتبة، إضافة إلى احتمال السهو على أحد الرواة، إضافة إلى أن بعض الحدود يلزم شاهدين، وإذا ارتفعت خطورة الحد وجب أربع شهود مثل الزنا، والعقيدة أخطر من إثبات جريمة الزنا فيجب أن يكون الرواة أكثر بحيث يستحيل كذبهم أو سهوهم.

و ينقسم خبر الآحاد إلى:

هو ما اتصل اسناده إلى رسول الله، وقد عرفه الخطيب: ((بأنه ما اتصل إلى منتهاه)) وقد عرفه"ابن عبد البر" ((بأنه المروي عن رسول الله سواء أكان متصلا أم منقطعا)).

هو الحديث الذي لم يسقط أحد من رواة إسناده بأن سمع كل راو ممن فوقه إلى منتهاه، والمتصل في حد ذاته ينافي الإرسال ويقال له أيضا: الحديث الموصول. قال الإمام النووي: ((هو ما اتصل إسناده مرفوعا كان أو موقوفا.)). وقد يكون الحديث المتصل صحيحا وحسنا أو ضعيفا.

اصطلاحا: التسلسل هو ما اتفق رواته على صفة من الصفات.

فوائد الحديث المسلسل: أن يكون بعيدا عن التدليس وعن الانقطاع وزيادة ضبط الرواة فيه و، الاقتداء بالنبي.لا أن أغلب المسلسلات لا تخلوا من الضعف في وصف التسلسل، لا في أصل المتن فقد يكون المتن صحيحا ويتعرض وصف التسلسل إلى الضعف.

هو أن يأتي المحدث إلى حديث من الأحاديث التي رواها بعض الرواة، إذا فالاعتبار هيئة يتوصل لها إلى معرفة المتابعات والشواهد، وليس الاعتبار قسما للمتابع والشاهد.

وينقسم إلى قسمين:

اسم مفعول من العنعنة وهو مصدر جعلي كالبسملة والحمدلة والحوقلة مأخوذ من لفظ ( عن فلان ).

هو الحديث الذي يقال في سنده: فلان عن فلان دون توضيح التحديث والسماع والإخبار وقد ذهب جمهور أئمة الحديث وغيرهم أنه من قبيل الإسناد المتصل وذلك بشروط:

هو الذي يقال في سنده: حدثنا فلان أن فلانا إلى آخر الحديث ويقال له أيضا:المؤنان.

هو الذي ينقلب بعض لفظه على الراوي فيتغير معناه.

هو ما قربت رجال سنده من رسول الله.

هو ما قابل الحديث العالي بأقسامه السابقة والإسناد النازل مفصولا إلا أن تميز بفائدة كزيادة الثقة في رجاله على العالي وكونهم ((أي الثقات)) أحفظ أو أفقه أو نحو ذلك قال ابن مبارك: " .. ليس جودة الحديث قرب بل جودته صحة الرجال ".

هو ما رواه متفردا بروايته فلم يرو غيره، أو تفرد بزيادة في متنه أو اسناده، قال الإمام مالك: "شر العلم الغريب وخير العلم الظاهر الذي قد رواه الناس". وقال الإمام أحمد: "تكتبوا هذه الأغاريب فإنها مناكير وأغلبها عن الضعفاء".

هو الحديث الذي ما في اسناده راو لم يسم سواء كان الذي لم يسم رجلا أو امرأة كأن يقال: أن امرأة جاءت إلى النبي أو رجلا أو حدثنا رجل أعرابي.

هو ما يرويه واحد من الصحابة أو التابعين أو أتباعهم أو أتباع الالتابعين عن المساوي له في الأخذ عن الشيوخ.

النسخ اصطلاحا: رفع الحكم أي لتعلق الخطاب التنجيزي الحادث للمستفاد تأييده من إطلاق اللفظ على معني أن المزيل لحكم الأول هو الناسخ إذ لولا وروده لا يستمر.

هو ما تتفق صورته خطا وتختلف صفته لفظا وهو ما يقبح جهله بأهل الحديث. ومنه في البخاري: " الأحنف بالحاء المهملة والنون والأخنف بالخاء .."

قال ابن الصلاح: " هذا فن جليل من لم يعرفه من المحدثين كثر عثاره ولم يعدم مخجلا".




</doc>
<doc id="461616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461616" title="ميريل لينش">
ميريل لينش

ميريل لينش هو شركة خدمات تمويلية عالمية. تقوم الشركة من خلال شبكة شركاتها التابعة والحليفة بتقديم خدمات عديدة مثل: خدمات سوق رأس المال والاستثمار والاستشارات وإدارة الثروة وإدارة الأصولو التأمين البنكي بالإضافة إلى خدمات مالية أخرى. يقع المقر الرئيسي للشركة في مدينة نيويورك وتحتل 34 طابقاً مبنى (المركزي المالي العالمي - أربعة) في منهاتن. قام بنك أوف أمريكا في 14 أيلول 2008 بالإعلان عن خططه للاستيلاء على ميريل لينش، بشرط موافقة مشرعي ومساهمي كلا الشركتين. سيتم التصويت على هذا العرض في 5 كانون أول من عام 2008 (سعر كل سهم بناء على العرض 29 دولار أمريكي، مما يجعل القيمة الكلية 50 مليار دولار أمريكي)

تم تأسيس الشركة في السادس من كانون ثاني لعام 1914 عندما تم افتتاح مكاتب تشارلز إي ميريل وشركائه في 7 وول ستريت مدينة نيويورك. بعد عدة أشهر قام صديق ميريل إدموند سي لينش بالاتضمام إليه، ومع سنة 1915 تم تغيير اسم الشركة بشكل رسمي إلى ميريل، لينش وشركائهم.

قامت الشركة في بدايتها بالعديد من الاستثمارات الناجحة، حيث قامت في سنة 1926 بشراء حصة تسمح لها بالتحكم في السيفوي مما إدى إلى تحويل مركز البقالة الصغير إلى ثالث أكبر سلسلة محلات بقالة في أمريكا.

قامت الشركة في السنوات اللاحقة بالعديد من الاندماجات، كما كانت أول شركة في وول ستريت تنشر تقرير مالي سنوي وذلك في سنة 1941. أصبحت الشركة عامة في سنة 1971 مما سمح لها بأن تصبح شركة متعددة الجنسيات.


</doc>
<doc id="461622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461622" title="كفالة إنقاذ مالية">
كفالة إنقاذ مالية

كفالة إنقاذ مالية في الاقتصاد والتمويل، هي عملية ضخ السيولة إلى شركة مفلسة أو على وشك الإفلاس حتى تتمكن من الوفاء بالتزاماتها المالية قصيرة الأجل. بالعادة يكون هذا النوع منن الكفالات من قبل الحكومة أو من قبل تجمع من المستثمرين والذين يقوموا بالمطالبة بالسيطرة على المؤسسة كمقابل لضخ السيولة.

بالعادة تكون هذه الكفالة كردة فعل لانهيار حادث في التدفقات النقدية قصيرة الأجل.


</doc>
<doc id="461624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461624" title="أكرم ضياء العمري">
أكرم ضياء العمري

الدكتور أكرم ضياء أحمد العمري الموصلي العراقي، أستاذ التاريخ الإسلامي وعلوم الحديث .

ولد الدكتور أكرم ضياء العمري في الموصل بشمال العراق في العام 1361 هـ / 1942 ، من عائلة آل العمري من ذرية الخليفة عمر بن الخطاب وهي من العوائل العريقة في الموصل والمتنفذة .






</doc>
<doc id="461627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461627" title="قيد مزدوج">
قيد مزدوج

نظام القيد المزدوج هو مصطلح محاسبي ويعتبر النظام الأساسي والمعياري المستعمل من شركات الأعمال والمنظمات الأخرى لتسجيل حركاتهم المالية. تم تنظيم وتصنيف نظام القيد المزدزج المحدث على يد رجل الرياضيات الإيطالي لوكا باتشولي وذلك في سنة 1494. يعتمد هذا النظام على أن أفضل أسلوب لتسجيل نتائج أعمال الشركة المالية هو في شكل حسابات. ويحتوي كل حساب على تاريخ من التغيرات في القيمة النقدية.
ويمكن أيضاً استعمال هذا النظام من قبل أصحاب المحلات التجارية الصغيرة فهم كذلك في حاجة لمعرفة قيمة المبيعات والمشتريات والمصروفات ومقدار الأموال المستلمة والمسلّمة ... الخ ؛ وذلك ليكونوا على دراية تامة بالنشاط اليومي للمحل التجاري الذي يفيدهم في تنمية مشاريعهم الصغيرة . 
يسمى هذا النظام بـ نظام القيد المزدوج لأن كل معاملة مالية يتم تسجيلها على الأقل في حسابين؛ فكلمة مزدوج تعني (زوج)أي اثنان , بحيث يكون هناك على الأقل حسابين : واحد مَدِين (بفتح الميم وكسر الياء) (وهو حساب الآخذ او المُستلِم ) , وآخر دائن (وهو حساب المُسلِّم أو العاطي ) بحيث يكون مجموع الحسابات المدينة مساو لمجموع الحسابات الدائنة.(لكن ليس كل تساوي يكون صحيح )

يتم تسجيل القيم المدينة في الجانب الأيمن أو الأعلى من دفتر الأستاذ العام ويتم تسجيل القيم الدائنة في الجانب الأيسر أو الأسفل منه.

يعود تاريخ نظام القيد المزدوج إلى القرن الثاني عشر، وبشكل أكبر تحديدا إلى النظام المحاسبي في الإسلام.


</doc>
<doc id="461643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461643" title="عبد الله السعد">
عبد الله السعد

هو الشيخ المحدث عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد آل سعد المطيري.
ولد عام 1382 هـ ونشأ الشيخ منذ صغره مطالعاً للسنة، فبعد أن درس المرحلة الابتدائية والمتوسطة ثم الثانوية حيث التحق بقسم العلوم الطبيعية؛ حبب إليه دراسة العلوم الشرعية, فانتقل في السنة الثالثة إلى المعهد العلمي، وبعد أن أنهى الدراسة فيه التحق بجامعة الإمام بكلية أصول الدين «قسم السنة» ومنها تخرج.


درس الشيخ على عددٍ من المشايخ في المعهد العلمي، وفي جامعة الإمام محمد بن سعود، فمن الذين كانوا في المعهد:
ومن الذين كانوا في جامعة الإمام محمد بن سعود:

1- حمود بن عبد الله التويجري.
2- إسماعيل بن محمد الأنصاري.
3- حماد بن محمد الأنصاري.
4- عبد الله بن عبد العزيز العقيل.
5- محمد ياسين الفادني المكي.
6- محمد بن عمر العقيل أبو عبد الرحمن الظاهري.

وغيرهم، وللشيخ ثبت ببعض مروياته سماه «العجالة ببعض أسانيدي إلى كتب الإسناد والرواية».

كانت للشيخ عناية بالمطالعة والقراءة منذ الصغر, فكان يقضي الكثير من وقته في القراءة, وكان يركز على كتب السلف وكتب شيخ الإسلام ابن تيمية وكتب ابن القيم وكتب أئمة الدعوة بعد كتاب الله وكتب السنة بعامة، وبالنسبة للصناعة الحديثية فقد كان الشيخ يركز على كتب المتقدمين, والكتب التي تعنى بنقل كلامهم, وكتب العلماء الذين ساروا على نهج الأوائل كابن عبد الهادي وابن رجب، ومن المعاصرين : المعلمي وغيرهم، مع مطالعته في كتب المتأخرىن والاستفادة منها، وكان الشيخ يوصي من يريد تعلم الصناعة الحديثية أن يجمع بين الناحية النظرية والناحية التطبيقية, فيوصي بقراءة كتاب «التمييز» لمسلم و«الموقظة» للذهبي و«شرح العلل» لابن رجب و«النكت على ابن الصلاح» لابن حجر لأخذ الناحية النظرية, وبالقراءة في «تنقيح التحقيق» لابن عبد الهادي و«نصب الراية» للزيلعي, و«التلخيص الحبير» لابن حجر, و«تهذيب التهذيب» له أيضا, و«الميزان» للذهبي, ونحو هذه الكتب التي تعنى بنقل أقوال الأئمة المتقدمين, ليتعلم من خلالها طريقة ومناهج الأئمة في الجرح والتعديل، والتصحيح والتعليل.

أولا: المؤلفات: والمقصود بها المؤلفات التي كتبها الشيخ بخط يده، أو التي أملاها أو فرغت من الأشرطة وراجعها الشيخ وأجاز نشرها, ومنها:
1- شرح جامع أبي عيسى الترمذي، لم يكمله.
2- بحث في أحاديث الجمع بين أدعية الاستفتاح.
3- بحث في حديث «صاحب اليمين أمين على صاحب الشمال» _ مخطوط _.
4- رسالة في حكم زيارة آثار الصالحين _ مطبوع _.
5- الحج أحكامه وصفته _ مطبوع _.
6- حواشي على كتاب تقريب التهذيب لابن حجر.
7- حواشي وتعليقات على جملة من الكتب المتفرقة.
8- نبذة عن الشيخ عبد الرزاق العفيفي.
9- نبذة عن الشيخ إسماعيل الأنصاري.
10- أسباب مغفرة الذنوب _ مطبوع _.
11- البدر التمام في بيان حكم بعض ما ورد في فضل رمضان _ مطبوع _.
12- البرهان بوجوب اللجوء إلى الواحد الديان _ مطبوع _.
13- فتح الواحد العلي في الدفاع عن صحابة النبي r _ مطبوع _.

ثانيا : تقديمات الكتب (التقاريظ)، وهي كثيرة, وفي الكثير منها يبسط الشيخ الكلام في بعض المسائل العلمية بما يكون بحثا مستقلا في تلك المسألة, ومنها:
- مقدمة كتاب الخبر الثابت.
- مقدمة كتاب منهج المتقدمين في التدليس.
- مقدمة كتاب طبقات المكثرين.
- مقدمة كتاب السلاسل المشهورة.
- مقدمة كتاب معرفة الرواة المكثرين.
- مقدمة كتاب تخريج أحاديث الكشاف.
- مقدمة كتاب عمدة الأحكام.
- مقدمة كتاب النكت على عمدة الأحكام.
- مقدمة كتاب الجزء العاشر من مسند يعقوب بن شيبة.
- مقدمة كتاب إشكال وجوابه في حديث أم حرام.
- مقدمة كتاب العلل الصغير للترمذي.
- مقدمة كتاب تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي.
- مقدمة كتاب التعليقة على العلل لابن عبد الهادي.
- مقدمة كتاب دراسة حديثية لحديث أم سلمة.
- مقدمة كتاب الآداب والأحكام المتعلقة بدخول الحمَّام لابن كثير.
- مقدمة كتاب كنوز الصلاة.
- مقدمة كتاب الاستسقاء.
- مقدمة كتاب صلاة الغائب.
- مقدمة كتاب الصيام من شرح العمدة لابن تيمية.
- مقدمة كتاب إرشاد الفحول للشوكاني.
- مقدمة كتاب كيف نفهم التيسير؟
- مقدمة كتاب فضائل الشام لابن رجب.
- مقدمة كتاب مجموع المنظومات.
- مقدمة كتاب الشعر النبطي.
ثالثا : الدروس.
بدأ الشيخ في الاشتغال بالتدريس في حلق المساجد منذ سنة (هـ 1406) تقريبا، وكانت دروس الشيخ متنوعة منها ما هو في العقيدة، ومنها ما هو في التفسير, ومنها ما هو في الحديث، ومنها ما هو في الصناعة الحديثية، ومنها ما هو في الفقه وأصوله ومما امتاز به الشيخ في دروسه أنه يحرص على تربية طلابه على عدم قصر الاشتغال على الصناعة الحديثية، فهو دائما يقرن بين تقرير الصناعة الحديثية، وبين تقرير المسائل العلمية العملية التي يتضمنها الحديث، حسب مناسبة المقام.

1- كتاب السنة لعبد الله بن أحمد.

2- كتاب التوحيد لابن خزيمة.

3- ثلاثة الأصول للشيخ محمد بن عبد الوهاب.

4- كتاب التوحيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب.

5- نواقض الإسلام للشيخ محمد بن عبد الوهاب.

6- القواعد الأربع للشيخ محمد بن عبد الوهاب.

7- كشف الشبهات للشيخ محمد بن عبد الوهاب.

8- مسائل الجاهلية للشيخ محمد بن عبد الوهاب.

9- الدرر السنية.

10- حاشية ابن قاسم على كتاب التوحيد.

11- العقيدة الواسطية لابن تيمية.

12- صحيح البخاري.

13- صحيح مسلم.

14- سنن أبي داود.

15- الجامع للترمذي.

16- السنن الصغرى للنسائي.

17- السنن الكبرى له أيضا.

18- صحيح ابن خزيمة.

19- الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان.

20- المنتقى لابن الجارود.

21- مسند أبي يعلى.

22- الأدب المفرد للبخاري.

23- الزهد لهناد بن السري.

24- الزهد لوكيع بن الجراح.

25- الجامع الصغير للسيوطي.

26- المحرر لابن عبد الهادي.

27- بلوغ المرام لابن حجر.

28- الأربعين النووية للنووي.

29- تحفة الأشراف للمزي.

30- تهذيب التهذيب لابن حجر.

31- العلل لابن أبي حاتم.

32- العلل الكبير للترمذي.

33- التمييز للإمام مسلم.

34- الإلزامات للدارقطني.

35- رسالة أبي داود لأهل مكة.

36- شرح علل الترمذي لابن رجب.

37- الاقتراح لابن دقيق العيد.

38- الموقظة للذهبي.

39- نخبة الفكر لابن حجر.

40- الرسالة للشافعي.

41- آداب المشي إلى الصلاة للشيخ محمد بن عبد الوهاب.

42- تحفة اللبيب في شرح التقريب لابن دقيق العيد.

43- حجة الوداع من البداية والنهاية لابن كثير.

44- اختيارات شيخ الإسلام ابن تيمية.

45- الكافي لابن قدامة.

46- النهاية لابن كثير.

1- قواعد الجرح والتعديل.

2- مقدمة في علم المصطلح.

3- مقدمة في علم الجرح والتعديل.

4- مباحث في الجرح والتعديل

5- ضوابط الجرح والتعديل.

6- دراسة تطبيقية في مصطلح الحديث.

1- طلب العلم.

2- النصيحة.

3- منهج السلف في الرواية.

4- فقه السنة والصناعة الحديثية.

5- أربعة أسباب للوقاية من الفتن.

6- وجوب تعلم التوحيد والدعوة إليه.

7- دروس في العقيدة.

8- قواعد وضوابط في فهم ومعرفة التوحيد.

9- الدعوة إلى التوحيد.

10- من تشبه بقوم فهو منهم.

11- وتزودوا فإن خير الزاد التقوى.

12- الصلاة صفتها وأحكامها.

13- الصلاة قول وعمل.

14- الحج أحكامه رواية ودراية.

15- مناقشة الشيخ الألباني.

16- الذكر في رمضان.

17- نصيحة بمناسبة نهاية شهر رمضان.

للشيخ عبد الله عناية كبيرة بالدعوة, وله في ذلك رحلات كثيرة إلى سائر مناطق البلاد، ويقوم في هذه الرحلات بإلقاء الكلمات، وإقامة الدروس العلمية، وتعليم من يحتاج إلى تعليم، ويركز فيها على تعليم التوحيد والفرائض, والتحذير من الشرك والمعاصي, ويصحبه في هذه الرحلات بعض طلابه لمشاركته في النشاط الدعوي في المناطق التي يزورونها، كما أن الشيخ يرد عليه المستفتون في سائر الأوقات من أماكن متعددة, وترد عليه بعض الأسئلة من خارج البلاد أيضا, وخاصة في موسم الحج.

يمكن تقسيم دروس الشيخ إلى ثلاثة أقسام :

1- الدروس التي يعد لها الشيخ، وأهمها: شرح الترمذي، وشرح النسائي، والدروس التي تكون في الدورات العلمية المكثفة.

2- الدروس التي تكون على شكل تعليقات يقررها الشيخ من ذاكرته، وهي دروس كثيرة يصعب حصرها، فمجالس الشيخ لا تخلو من قراءة في كتاب.

3- الدروس التي تكون في المكتبة، وهذه كالسابقة، ولكن تمتاز عنها بمراجعة بعض المعلومات، وبحث بعض الإشكالات في الكتب، ثم يلخص الشيخ النتيجة التي انتهى إليها البحث، وغالبا ما يكون ذلك على طريقة الإملاء.

في هذا القسم من الدروس قد يقوم بعض الطلبة بإعداد بعض البحوث مسبقا، ويُطلع الشيخ على ذلك البحث، وقد يطلب الشيخ مراجعة بعض المراجع فتراجع، ثم يعلق عليه الشيخ. مما تجدر الإشارة إليه هنا أن الشيخ يحرص في مثل هذه الدروس أن تجمع نسخ الكتاب الذي يقرأ؛ الخطي منها والمطبوع.

= مصادر =



</doc>
<doc id="461644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461644" title="ترير">
ترير

ترير Trier مدينة جميلة تقع جنوب غرب ألمانية ضمن مقاطعة "راينلاند-بفالز" التي عاصمتها مدينة "ماينز".
عدد سكّانها: 105,260 (31-12-2010). تقع مدينة ترير عند ملتقى الثلاث دول :ألمانيا و فرنسا و لكسمبورغ في منطقة خضراء جميلة وتقع في نفس الوقت عند منبع نهر الموزيل.

حسب الأسطورة المحلية التي دوّنت سنة 1105 في كتاب "أعمال التريفيريين" (باللاتينية:Gesta Treverorum) فقد بناها Trebeta "تريبيتا"، الابن الأكبر للملك الآشوري نينوس وزوجة ابيه الملكة سميراميس أو شميران.
تزّوج الملك الآشوري نينوس من سميراميس بعد وفاة زوجته الأولى، وبعد ممات الملك نينوس كانت سميراميس تحتقر تريبيتا، ابن زوجها، فرحل تريبيتا بعد وفاة والده الملك نينوس إلى خارج المملكة مع أصحابه وخدمه. 
وكما تروي قصص التاريخ ابحر عبر البحر الأبيض المتوسط ليبحث عن مكانٍ آمن، بعدها قطع أرضاً قاحلة وبعدها طرقاً جبليّة وعرة إلى أن وصل إلى وادٍ هادئ محاط بالهضاب والجداول والغابات.
بعد أن سحر بجمال الطبيعة قرر أن يبني مدينةً له مع رفاقه على ضفة نهر Mosel "موزل" أحد فروع نهر الراين. وكان ذلك حوالي عام 2000 قبل الميلاد.

هذه القصّة موجودة ضمن مجموعة من الوثائق البابوية والقصص ووثائق رؤساء الأساقفة للمدينة، هذه المجموعة موجودة الآن في ثلاث مجلدات واسمها باللاتيني Gesta Treverorum
يوجد في قلب المدينة نافورة قديمة اسمها Trebeta-Brunnen "نافورة تريبيتا"
وعبارة لاتينيّة منقوشة على المنزل الأحمر في قلب المدينة، وهي:

ANTE ROMAM TREVIRIS STETIT ANNIS MILLE TRECENTIS.
PERSTET ET ÆTERNA PACE FRVATVR. AMEN


</doc>
<doc id="461656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461656" title="أسمهان توفيق">
أسمهان توفيق

أسمهان توفيق (5 مارس 1947 -)، ممثلة فلسطينية تعيش بالكويت، وتحسب على الفن في دول الخليج.

دخلت إلى المجال الفني وهي بعمر السابعة عشر، حيث بدأت مع «فرقة المسرح العربي»، ثم انتقلت إلى «فرقة مسرح الخليج العربي» الذي كانت أحد مؤسسيه. درست في «كلية الفنون» في القاهرة. وبالإضافة لكونها ممثلة فإنها كاتبة سيناريو وحوار ومخرجة. تحمل الجنسيتين الأردنية و المصرية
تزوجت من المخرج المصري عادل صادق وأنجبت منه ابنه واحدة هي وفاء وهي ممثلة أيضًا، وبعد أن تطلقا تزوجت من الفنان التشكيلي المصري مصطفى عبد الوهاب وأنجبت منه ابنتين إحداهما مريم التي شاركتها بالتمثيل بمسلسل فضة قلبها أبيض.



</doc>
<doc id="461662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461662" title="حوض لوس أنجلوس">
حوض لوس أنجلوس

حوض لوس أنجلس هو حوض رسوبي يقع في جنوب ولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية. يبلغ طوله حوالي 65 كم وعرضه 24 كم.


</doc>
<doc id="461672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461672" title="شلن صوماليلاندي">
شلن صوماليلاندي

الشلن الصوماليلاندي هو العملة الرئيسية في صوماليلاند وقيمة صرفه بالدولار هي 1$ =8000 شلن صوماليلاندي.


</doc>
<doc id="461676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461676" title="سعر النفط">
سعر النفط

أسعار النفط تطلق على سعر خام غرب تكساس الوسيط (الخام الخفيف المتداول في بورصة نيويورك التجارية أو مزيج برنت المتداول على بورصة انتركونتيننتال)، سعر برميل من النفط يختلف من مكان لآخر اعتمادا على عدة عوامل، مثل الثقل النوعي أو API، ومحتواه من الكبريت، ومكان استخراجه.

الطلب على النفط يعتمد اعتمادا كبيرا على نمو الاقتصاد العالمي، ويقول بعض الاقتصاديين أن ارتفاع أسعار النفط لها أثر كبير سلبي على النمو العالمي.

منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) تشكلت للحفاظ على سعر النفط عند مستوى يحقق الفائدة لجميع أعضائها.

في الأشهر الأخيرة سعر النفط قد انخفض بشكل كبير، وتجاوز الانخفاض مستوى 54 دولارا للبرميل.

كانت الأسعار في يناير 1999 قد وصلت إلى حاجز متدني حيث بلغت 16 دولارا (الأسعار في كامل المقال بالدولار لكل برميل من النفط)، بعد زيادة إنتاج النفط من العراق وتزامن مع الأزمة المالية الآسيوية، مما أدى إلى تراجع الطلب، 

ثم زادت الأسعار بسرعة، لأكثر من الضعف بحلول سبتمبر 2000 فبلغت 35 دولارا، ثم انخفضت مرة أخرى حتى نهاية عام 2001، ثم اتجهت إلى الزيادة بشكل متطرد، وبلغت 40-50 بحلول سبتمبر 2004، وفي أكتوبر 2004 ارتفع سعر النفط الخام الخفيف للعقود الآجلة متجاوز 53 دولارا في عقود تسليم نوفمبر و 55 دولارا في عقود ديسمبر.

ارتفعت أسعار النفط الخام إلى مستوى قياسي فوق 60 دولارا في يونيو 2005، واستمر هذا الاتجاه في أوائل أغسطس 2005، وارتفعت العقود الآجلة لنحو 65 دولارا، كما واصل الطلب على البنزين ارتفاعه على الرغم من ارتفاع الأسعار، وصل سعر النفط الخام وصل إلى ذروته في يوليه 2006 فحقق أكثر من 77 دولارا، وفي ديسمبر 2006 بلغ نحو 63 دولارا. 

وفي سبتمبر 2007، تجاوز خام تكساس حاجز 80 دولارا، عوامل متعددة تسببت في ارتفاع هذه الأسعار، منها أن زيادة إنتاج أوبك كانت أقل من المتوقع، انخفاض أسعار الأسهم في الولايات المتحدة بأقل من توقعات الخبراء، والتغيرات في السياسات النفطية الاتحادية، وتعرض ستة من خطوط الأنابيب لهجوم من قبل مجموعة يسارية في المكسيك، وفي أكتوبر 2007 ارتفع الخام الاميركي الخفيف فوق 90 دولارا للمرة الأولى، بسبب مزيج من حدة التوتر في شرق تركيا وانخفاض قيمة الدولار.

يناير 2008، بلغت الأسعار 100 دولار، ولكن الأسعار لم تتمكن من البقاء فوق حاجز 100 دولار حتى نهاية فبراير.

اخترق النفط 110 حاجز دولار يوم 12 مارس 2008 وحاجز 125 دولارا يوم 9 مايو 2008، ووصل إلى 130 دولارا في 21 مايو 2008، و 135 دولارا في 22 مايو 2008، ووصل إلى 140 دولارا في 26 يونيو 2008 و 145 دولارا في 3 يوليو 2008.

11 يوليو 2008، ارتفعت أسعار النفط إلى مستوى قياسي جديد قدره 147.27 بعد تصاعد القلق مؤخرا بعد التجارب الصاروخية الإيرانية، لكن أسعار النفط انخفضت أكثر من 20 دولارا خلال الاسبوعين التاليين، لتعود إلى حوالي 125 دولارا للبرميل في 24 يوليو 2008 ،وشكل انخفاض الطلب على النفط في الولايات المتحدة العامل الأقوى في هذا الانخفاض.

استمر الانخفاض ليصل إلى أدنى سعر له في 3 أشهر، نحو 112 دولارا للبرميل، في 11 اغسطس 2008، وفي 15 سبتمبر، انخفض سعر النفط دون 100 دولار للمرة الأولى في سبع أشهر، وفي 11 أكتوبر وصل إلى 77.70 دولارا للبرميل الواحد كما تراجعت أسواق الاسهم العالمية، ووصل دون 70 دولارا في 16 أكتوبر 2008، واعتبارا من 18 نوفمبر 2008، بلغ سعر برميل النفط 54 دولارا للبرميل, وفي 28 نوفمبر 2016, سيرتفع السعر بشكل جنوني الى 200 دولار

أسعار النفط مثل أسعار جميع السلع، تخضع لتقلبات كبيرة مع مرور الوقت، وخاصة تلك المرتبطة بدورة الأعمال التجارية فعند زيادة الطلب على سلعة مثل النفط بشكل يتجاوز قدرة الإنتاجية، فإن السعر السعر سوف يرتفع بشكل حاد جدا لان كلا من الطلب والعرض غير مرن إلى حد بعيد في المدى القصير، فمستهلكوا النفط قد يصدموا من ارتفاع أسعار النفط بشكل كبير، ولكن عاداتهم تحدد استهلاكهم له، وهي تأخذ وقتا للتكيف، غير أن كلا من الشركات والأفراد عليهم معرفة سبل لخفض استهلاك النفط كاستجابة لارتفاع الأسعار، وارتفاع الأسعار تشجع الاستثمارات الجديدة في ايجاد مصادر جديدة.

وعندما يتجاوز العرض الطلب، من جهة أخرى، ينبغي أن تنهار الأسعار حتى تصبح التكلفة الحدية للإنتاج أكبر من السعر، فتبدأ آبار البترول بالإغلاق لانها أصبحت غير اقتصادية، على الأقل مؤقتا، فيقل المعروض بالتالي ويزداد السعر من جديد.



</doc>
<doc id="461693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461693" title="حواء الميتوكوندرية">
حواء الميتوكوندرية

حواء الميتوكوندرية هو الاسم الذي أطلق على امرأة افتراضية تعتبر السلف الأحدث المشترك بين البشرية. وجودها تأكد من خلال إثبات أن هناك خط متقدرة وحيدا في خلايا جميع البشر.

المتقدرة (الميتوكوندريا) هي عضيات خلوية لا تنتقل إلى النسل إلا بواسطة بويضة الأم. ولقد ثبت بدراسة المتقدرات من أناس من مختلف أقطار العالم أن جميع المتقدرات البشرية لها أصل مشترك . "حواء المتقدرية" هي المقابل النسوي لصبغي آدم Y، السلف الأحدث المشترك في السلالة الأبوية.

مع مراعاة سرعة التطفر (تصور للساعة الجزيئية)، الحسابات في هذا الحمض النووي الميتوكوندري تفترض أن حواء المتقدرية (الميتوكوندرية )عاشت تقريبا قبل 150.000 سنة.

أول الدراسات والفحوص التي أجريت على تغير دنا متقدرات البشرية كانت قد أجريت في عام 1983.
وعرفت النظرية التي تشير إلى تماثل المتقدرات في سبعة أشخاص من مختلف أنحاء العالم من أطروحة علمية قام بنشرها العالم "كان " وزملاؤه في عام 1987 في المجلة العلمية "نيتشر".

قام "كان" وزملاؤه في عام 1987 اباسخراج دنا mtDNA من مشيمات عدة إناث من مختلف أنحاء العالم . وقاموا بمقارنة الـ mtDNA من تلك الإناث ووجدوا تشابها كبيرا بينها واستطاعوا تعيين تفرعها العرقي. ومن الجذور المستخرجة للمتقدرات تفرعت إلى فرعين : الفرع الأول وجدوا فيه أفارقة فقط ، وعلى الفرع الثاني أناس من أنحاء أخرى من العالم. ومن تلك النتائج توصل العلماء إلى أن الجميع يعودون إلى "حواء الميتوكوندرية" ، ولا بد من أنها عاشت في أفريقيا.

وحاول العلماء فوق ذلك تعيين التسلسل الزمني للجزيئات لمعرفة متى عاشت حواء الميتوكوندرية . في عام 1987 كانت هناك بعض البيانات عن دنا المتقدرات لبعض الأسماك والطيور والثدييات . وتبين تلك البيانات أن من تلك البيانات أن دنا mtDNA يتغير بمعدل 2% إلى 4% كل مليون سنة. وعلى هذا الأساس قام العلماء بتقدير عمر حواء من التحليلات التي أجروها. ونظرا لتغير دنا المتقدرات المسخرجة من مشيمات الأشخاص تحت البحث بمعدل 57و0% فقط ، فاستنتجوا أن حواء الميتوكوندرية قد عاشت قبل نحو 200.000 سنة . 


</doc>
<doc id="461732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461732" title="أفكار نيوتن الدينية">
أفكار نيوتن الدينية

هذه مقالة عن أفكار إسحاق نيوتن الدينية

قال المؤرخ ستيفن سنوبلن إن اسحاق نيوتن كان هرطقيا (متمردا على المألوف) لكنه لم يعلن أبدا عن معتقداته والتي كان المحافظون سيعتبرونها راديكالية جدا. فقد أخفى دينه بشكل جيد وما زال العلماء يستكشفون معتقداته الشخصية. واستنتج بأنه على الأقل من المتعاطفين مع السوسينية (فقد قرأ بعمق 8 كتب سوسينية على الأقل) وربما كان آريوسيا، وبالتأكيد كان لاثالوثيا. ففي عصره المعروف بعدم التسامح الديني لم يعبر نيوتن عن أفكاره الثورية إلا قليلا، أهمها رفضه الانضمام للرتب الدينية ورفضه للسر المقدس عندما عرض عليه على فراش الموت.

وبالرغم من أن قوانين الحركة والجاذبية أشهر اكتشافات نيوتن إلا أنه حذر من اعتبار العالم مجرد آلة، وقال إن الجاذبية تشرح حركة الكواكب لكنها لا تشرح من حرك الكواكب. فالله يحكم كل شيء ويعرف كل ما هو موجود أو يمكن فعله.

ولنيوتن دراسات مهمة للكتاب المقدس وكتابات آباء الكنيسة المبكرين، فقد كتب عن النقد النصي، وأهم ما كتب فيه هو وصف تاريخي للتحريفين المهمين للكتاب المقدس. وقام أيضا بحساب تاريخ صلب المسيح أنه 3 أبريل للميلاد سنة 33، وحاول بدون نجاح اكتشاف رسائل سرية في الكتاب المقدس. وكتب نيوتن في حياته عن الدين أكثر من كتابته عن العلوم الطبيعية.

دعم العقلانيون فلسفة نيوتن وروبيرت بويل الميكانيكية كبديل عن أفكار وحدة الوجود والإلهاميين، وقد قبلها بتردد رجال الدين. فوضوح وبساطة العلم أضعف الأفكار الميتافيزيقية للإلهاميين وخطر الإلحاد.

أعطى فكر بويل عن العالم الميكانيكي الأساس للانتقادات قبل عصر التنوير ضد التفكير الخيالي والمسائل الغامضة للمسيحية. وأكمل نيوتن أفكار بويل بأدلة رياضية ونشرها وجعلها شعبية. أعاد نيوتن صياغة العالم المحكوم بإله متحكم بعالم صنعه إله يصمم حسب أسس منطقية كونية، وأن هذه الأسس يمكن للجميع اكتشافها مما يسمح للناس بمحاولة تحقيق أهدافهم في هذه الحياة وبالاكتمال.

رأى نيوتن الله بأنه الخالق الأعلى الذي لا يمكن إدانة وجوده بسبب عظمة كل الخلق. لكن من نتائج أفكاره أن الإله منعزل عما يجري في العالم، لأن تدخله يعني وجود نقص في العالم، وهذا مستحيل للخالق الكامل القدير.


</doc>
<doc id="461735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461735" title="مظلة هبوط ذهبية">
مظلة هبوط ذهبية

مظلة هبوط ذهبية هو اتفاقية بين الشركة وأحد الموظفين (بالعادة في الإدارة التنفيذية) بحيث تنص الاتفاقية على أن الموظف يحصل على مكافئات مجزية في حال إنهاء العقد. في بعض الأحيان يجب أن تنطبق شروط معينة من أجل تحقيق الاتفاقية، إلا أنه عادة لا يذكر سبب لإنهاء الاتفاقية.


</doc>
<doc id="461739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461739" title="منطقة">
منطقة

المنطقة وهو مصطلح جغرافي يستخدم بطرق مختلفة فيما بين مختلف فروع الجغرافيا. بشكل عام ، قد يتم تعريف المنطقة على أنها مجموعة من وحدات أصغر (كما في "ولايات منطقة نيو انغلاند الأمريكية") أو جزءا واحدا من كلٍ أكبر (كما في "منطقة نيو إنغلاند للولايات المتحدة"). ويمكن تعريف المناطق من الخصائص الطبيعية والبشرية والفنية، باعتبارها وسيلة لوصف المناطق المكانية ، فإن مفهوم المناطق مهم ويستخدم على نطاق واسع في العديد من فروع الجغرافيا، كل واحدة منها يمكن أن تصف المناطق من الناحية الإقليمية. على سبيل المثال ، الإيكولوجيا هو مصطلح يستخدم في الجغرافيا البيئية ، والمنطقة الثقافية في الجغرافيا الثقافية ، والمنطقة الجيوية في الجغرافيا الحيوية ، وهلم جرا. في علم الجغرافيا تسمى دراسات المناطق الجغرافيا الإقليمية.

المنطقة قد تعني أيضًا وحدة إدارية. فمثلاً في التقسيم الإداري السوري تقسم المحافظة إلى مناطق.


</doc>
<doc id="461749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461749" title="سنغر (شركة)">
سنغر (شركة)

سانجر، هي شركة مختصة في تصنيع آلات الخياطة، تأسست في سنة 1851 من خلال إسحاق ميريت سنجر، أطلق عليها شركة سنجر للصناعات التحويلية في 1865، وبعدها سميت شركة سانجر في 1963. في البداية، كانت منتجاتها تُصنع في مصانعها بمدينة نيويورك، والمتمركزة حاليا في لافيرن، بالقرب من ناشفيل تينيسي.
فريدريك بورن جيلبرت (1851-1919) بصفته رئيسا للشركة في مطلع القرن العشرين، تم إنشاء واحدة من أوائل الشركات العالمية الحقيقية آخذة المعايير في جميع أنحاء العالم، وقد تم إنشاء مراكز خدمات وتوزيع وبناء مصانع في عدة بلدان. مقر الشركة الرئيسي يوجد في مبنى سانجر الذي صممه المهندس المعماري أرنست فلاق، الذي صمم أيضا مسكنين اثنين لحملة بورن، وتم بناؤهما في 1906 في نيويورك خلال فترة رئاسته. ويعتبر برج سانجر (الذي دمر الآن) أكبر برج في العالم آنذاك.



في سنوات 1960، تنوعت الشركة وذلك عن طريق وصولها إلى حساب الشركات ومنها، شركة فريدن (Friden Calculating Machine Company) في سنة 1965، باسكرد بيل إلكترونك (Packard Bell Electronics) في 1966، وشركة جنرال بريسجن (General Precision Equipment Corporation) في عام 1968، إضافة إلى ليبراسكوب وشركة كيرفوت (The Kearfott Company).
في 1987 تم إعادة هيكلة شركة كيرفورت، وتم بيع 'توجيه كيرفوت وشركة الملاحة' لشركة الملاحة الفضائية الأمريكية في عام 1988، وتم تقسيم الأنظمة الألكترونية من طرف جيك - ماركوني (GEC-Marconi) في سنة 1990 والتي اتخذت جيك - ماركوني إلكترونيك سيستامز اسم لها، في حين أن مقسمات آلات الخياطة بيعت في سنة 1989 لشركة سومي - تاك ميكرو ألكترونيك (Semi-Tech Microelectronics) والتي تقع في تورنتو.
اليوم شركة سانجر تقوم بتصنيع مجموعة من المنتجات الاستهلاكية مقسمة إلى 4 فئات:
سانجر هي جزء من شركة أس في بي وورلد وايد (SVP Worldwide) والتي تعتبر أكبر شركة من حيث صناعة آلات الخياطة، والتي تمتلك كل من علامتي بفاف (Pfaff) وهي شركة أخرى تقوم بتصنيع نفس الأجهزة وهوسكفارنا فياكنق (Husqvarna Viking) وتمتلكها منذ فبراير من العام 2006.
أس في بي وورلد وايد هي عبارة عن اندماج للشركة الأمريكية كهولبيرق & كومبني والتابعة لسانجر والتي اشترتها المجموعة السويدية في أس أم قروب آي بي (VSM Group AB)، والشركة الأم للعلامة التجارية 'بفاف'. 
في سنة 2007 'هوسكفارنا' تصبح ملكا لشركة السيارات الألمانية بي إم دبليو.



</doc>
<doc id="461760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461760" title="وصف تاريخي لتحريفين مهمين للكتاب المقدس">
وصف تاريخي لتحريفين مهمين للكتاب المقدس

وصف تاريخي لتحريفين مهمين للكتاب المقدس (بالإنكليزية An Historical Account of Two Notable Corruptions of Scripture) هو عنوان رسالة كتبها العالم الإنكليزي الشهير إسحق نيوتن وطبعت بعد موته ب 27 سنة. راجع نيوتن في الرسالة كل دلائل النقد النصي من المصادر القديمة حول مقطعين من الكتاب المقدس متنازع عليهما هما 1 يوحنا 5 : 7 و 1 تيموثاوس 3 : 16

يقول نيوتن عن الرسالة إنها "وصف لما كانت القراءة عبر كل العصور وللخطوات التي تغيرت بها، كما يمكن تحديده من السجلات" و"نقد لنص الكتاب المقدس". ويلقي اللوم على "الكنيسة الرومية" لعدة إساءات في العالم، ويتهمها بالخداع الديني، ويقول إن المتعلمين والعارفين أمثال لوثر وإراسموس وبولينجر وغروتيوس لا يفصحون عما يعرفونه.

يستنتج نيوتن أنه "إذا كانت الكنائس القديمة في نقاشاتها وتقريرها لأعظم أسرار الدين لم تعرف عن هذين النصين، فإني لا أفهم كيف نحبهما كثيرا الآن مع انتهاء النقاشات." ولم تصحح طبعات الكتاب المقدس هذين المقطعين إلا في القرن التاسع عشر، حيث تحذف النسخ الحديثة مقطع الفاصلة اليوحناوية ويوضع أحيانا في الهامش مع تعليق يشير إلى أنه غير موجود في أقدم المخطوطات. وتحذف النسخ الحديثة كلمة "الله" من 1 تيموثاوس 3 : 16.

لم يطبع إسحق نيوتن نتائج أبحاثه خلال حياته لأسباب سياسية على الأغلب. فمن كتب عن مسألة الثالوث تعرض للاضطهاد في إنكلترا. ففي 1698 كان قانون محاربة التجديف يجرم من أنكر ألوهية أحد أقانيم الثالوث ويعاقبه بداية بالعزل وعند التكرار بالسجن. ولهذا فقد صديق نيوتن ويليام ويستون منصبه في جامعة كامبردج سنة 1711. وحرقت منشورة في 1693 تهاجم الثالوث بأمر من مجلس اللوردات وحوكم مؤلفها وطابعها. وهناك طالب عمره 18 أنكر الثالوث فأعدم في إدنبرة اسكوتلندا سنة 1697.

في نسخة الملك جيمس يوجد مثل التالي في 1 يوحنا 5 : 7

فَإِنَّ هُنَالِكَ ثَلاَثَةَ شُهُودٍ فِي السَّمَاءِ، الآبُ وَالْكَلِمَةُ وَالرُّوحُ الْقُدُسُ، وَهَؤُلاءِ الثَّلاَثَةُ هُمْ وَاحِدٌ

حاول نيوتن باستعمال كتابات آباء الكنيسة القدماء والمخطوطات اليونانية واللاتينية وشهادات النسخ الأولى للكتاب المقدس بأن يظهر أن الكلمات " الآبُ وَالْكَلِمَةُ وَالرُّوحُ الْقُدُسُ، وَهَؤُلاءِ الثَّلاَثَةُ هُمْ وَاحِدٌ " لم تكن في المخطوطات اليونانية الأصلية. وتتبع كيف دخلت هذه الكلمات المشكوك بها إلى النسخ اللاتينية أولا كملاحظة هامشية ومن ثم إلى النصوص نفسها. ويلاحظ أن "النسخ الأثيوبية والسريانية والعربية والأرمنية والسلافية التي ما زالت تستعمل في عدة أمم شرقية، أثيوبيا ومصر وسوريا والعراق وأرمينيا وموسكو وغيرها، لا تعرف هذه القراءة" وقدم أدلة على أن الكاردينال غونزالو سيسنيروز أول من وضعها في النص اليوناني سنة 1515 بالاعتماد على مخطوطة يونانية متأخرة صححت من الترجمة اللاتينية. وينظر نيوتن في معنى وسياق النص ملاحظا أن إزالة النص المضاف يجعل "المعنى واضحا وطبيعيا، والنقاش كاملا وقويا، لكن بوضع شهادة 'الثلاثة في في السماء' ينقطع ويتخرب المعنى."

يبحث قسم صغير من رسالة نيوتن مقطع 1 تيموثاوس 3 : 16 الذي يقول حسب نسخة الملك جيمس للكتاب المقدس:

وَبِاعْتِرَافِ الْجَمِيعِ، أَنَّ سِرَّ التَّقْوَى عَظِيمٌ: اللهُ ظَهَرَ فِي الْجَسَدِ، شَهِدَ الرُّوحُ لِبِرِّهِ، شَاهَدَتْهُ الْمَلاَئِكَةُ، بُشِّرَ بِهِ بَيْنَ الأُمَمِ، أُومِنَ بِهِ فِي الْعَالَمِ، ثُمَّ رُفِعَ فِي الْمَجْدِ.

قدم نيوتن أدلة على أنه بتغيير بسيط للنص اليوناني تغيرت العبارة من "هو ظهر في الجسد" إلى "الله ظهر في الجسد". وأكد أن الكتاب المسيحيين القدماء في إشاراتهم للآية لم يعرفوا عن هذا التغيير.




</doc>
<doc id="461761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461761" title="اليد الخفية">
اليد الخفية

اليد الخفية : هي استعارة ابتكرها الاقتصادي آدم سميث. قام آدم بشرح مبدأ اليد الخفية في كتابه ثروة الأمم وكتب أخرى، حيث يقول، بأن الفرد الذي يقوم بالاهتمام بمصلحته الشخصية يساهم أيضاً في ارتقاء المصلحة الخيرة لمجتمعه ككل من خلال مبدا "اليد الخفية". حيث يشرح بأن العائد العام للمجتمع هو مجموع عوائد الإفراد. فعندما يزيد العائد الشخصي لفرد ما، فإنه يساهم في زيادة العائد الإجمالي للمجتمع.

على الرغم من أن آدم استعمل المصطلح لثلاث مرات فقط إلا أن المصطلح انتشر بشكل واسع لاحقاً.

استعمل أدم هذا المصطلح في كتابه الرابع من سلسلة "ثروة الأمم" إذ قال بأن أي فرد في أي مجتمع لن يستثمر رأسماله في تجارة خارجية إلا إذا كان الربح من جراءها يفوق الربح من التجارة المحلية. وفي هذه الحالة, فان قيامهم بهذا العمل يكون لمصلحة مجتمعه.

ان مفهوم "اليد الخفية" أخذ معنى أشمل مما يدء به سميث إذ تخطى استعمالاته المقارنة بين التجارة الداخلية والتجارة الخارجية. حتى أن سميث قد المح إلى "استعمالات أخرى" في كتابه. فميلتون فريدمان، الحائز على جائزة نوبل في الاقتصاد، سمى فكرة اليد الخفية "بفرص التعاون بدون اكراه".
الجدير بالملاحظة هنا أن مفهوم "اليد الخفية" هي "نزعة طبيعية" وليست إليه اجتماعية كما صنفها ليون والرس وفيلفريدو باريتو فيما بعد.

تقول نظرية اليد الخفية انه لو سُمح لكل مستهلك بحرية اختيار السلعة التي يرغب بشرائها، وسٌمح لكل مُنتِج أن يبيع ما يشاء وأن يُصّنِع السلعة التي يشاء وبالطريقة التي يرغب، فسينتهي المطاف بسلع ذات نوعية وسعر مناسبة ومفيدة لكل أفراد المجتمع وبالتالي للمجتمع ككل. والسبب يعود إلى أن الجشع سيكون عامل دفع لتصرف نافع. وبالتالي، فعمليات تحسين فعالية وكفاءة الإنتاج ستكون هدف الُمصنعيين لزيادة الربحية عن طريق تقليص التكاليف. وخفض الأسعار ستكون دافع للقضاء على المنافسة. وسيستثمر المستثمرون في الصناعات المطلوبة من أجل الربح، كما سيسحبون استثماراتهم من الصناعات الأقل فعالية في إنتاج أي ربحية. وكذلك، سيشجع هذا الوضع الطلاب على دراسة التخصصات المطلوبة أي التي ستجلب لهم مداخيل أعلى. وكل هذه التفاعلات تحصل بشكل عفوي وطبيعي.

كما أنها ستكون عامل توازن. فمثلا، فإن أفراد مجتمع فقير مستعدين أن يعملوا بأجور منخفضة مما يجذب المستثمرين لإنشاء مصانع في المناطق الفقيرة لانخفاض التكلفة. هذا يزيد الطلب على اليد العاملة وبالتالي ينتج مجتمع استهلاكي جديد مما يتطلب زيادة في الإنتاج وبالتالي زيادة في طلب اليد العاملة مما سيزيد من رواتبهم. وستستمر هذه الحالة إلى درجة بحيث تصبح كلفة الإنتاج في هذه المنطقة التي "كانت" فقيرة عالية لدرجة انها لا تعود بالربح. لكن هذه الألية تساعد الاقتصاد المحلي على الإنتاج والاعتماد الذاتي.


</doc>
<doc id="461776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461776" title="جبل هادا">
جبل هادا

هادا: جبل يقع في مركز بللحمر وبللسمر، وإلى الجنوب الشرقي من بلاد بارق. أعلى قمة هي قمة (القابل) ويصل ارتفاع الجبل إلى (1927) م عن مستوى سطح البحر. كان هادا قاعدة قبيلة بللسمر لعدة قرون. يعتبر أخصب الجبال في المملكة العربية السعودية، وقد تفرد أهله عن مجاوريهم بزراعة البن.
يقع جبل هادا في تهامة بللسمر إلى الشمال الشرقي من محافظة محائل عسير بما يقارب (25) كيلو تقريباً، وهو جبل شامخ الارتفاع حيث أنه يستوي مع جبال السراة ، وأما ارتفاع الجبل فيقدر بحوالي (6322) قدم، ويقع على دائرة عرض (18) - وخط طول (42) .


</doc>
<doc id="461798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461798" title="فنار البرلس">
فنار البرلس

فنار البرلس‏ يعد من أقدم الفنارات بمصر وهو تقريبا الوحيد الباقي من مجموعة أقامها الخديوي عباس حلمي الثاني.‏

ويرجع تاريخ إنشائه إلي عام ‏1869‏ ويصل ارتفاعه إلي ‏60‏ مترا تقريباً وقد صممه مجموعة من المهندسين الفرنسيين والإنجليز‏.‏ تم ضمه إلي هيئة الآثار بالقرار الوزاري رقم ‏463‏ لسنة 1998.‏ ويقع في زمام الشيخ مبارك.



</doc>
<doc id="461804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461804" title="غرفة تجارة">
غرفة تجارة

غرفة تجارية " هي مؤسسة خدمية تهدف إلى نوع من التضامن التجاري بين التجار. حيث يقوم أصحاب العمل التجاري في المدن والمقاطعات بإنشاء هذه المؤسسة بهدف تنظيم قطاع عملهم والحفاظ على مصالحهم.

أعضاء هذه المؤسسة الخدمية والذين ينضمون إليها من التجار ينتخبون مجموعة من المدراء ليشكلوا مجلساً إدارياً ليضع القوانين لغرفة التجارة. يقوم هذا المجلس الإداري بانتخاب رئيس للغرفة ليصبح مديراً عاماً للغرفة.

بشكل عام، تهدف غرف التجارة لإيصال الخدمات التالية:

إضافةً إلى ذلك، يكون للغرفة في بعض الأحيان دور في فض النزاع بين الأعضاء المتخاصمين في الأمور التجارية.

تمّ إنشاء أوّل غرفة للتجارة عام 1599 في أوروبا بين مدينة مرسيليا الفرنسية ومدينة بروج البلجيكية.

أوّل غرفة تجارة يتحدّث أهلها الإنجليزية كانت في مدينة غلاسغو في اسكتلندا.


</doc>
<doc id="461808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461808" title="مابيد">
مابيد

مابيد (Maped)، هي مختصر لعبارة 'صنع المواد بالدقة والتصميم (Manufacture d'Articles de Précision Et de Dessin), شركة فرنسية يقع مقرها في ولاية أوت سافوا (Haute-Savoie)، تأسست سنة 1947 في مدينة أناسي، أول شركة عالميا في صناعة البركار أو الفرجار. شركة مابيد حاضرة في أكثر من مائة دولة وتعتبر من بين القادة الثلاث العالمية في كل من أسواق القص والتعقب والمحو.


تعتبر مابيد شركة ممتازة في صناعة الأدوات المدرسية (فرجار، مقص، مبراة، تلوين، تعقيب) وتصنع أيضا أدوات خاصة للمكتب (الكبسات، تدريبات، تخزين المواد). وتصنع منتوجات الترفيه والتأطير، وتصنع مابيد أيضا مساطر مطوية، أي أنها مرنة وغير صلبة كالمساطر العادية، ويطلق عليها (Twist and flex).


</doc>
<doc id="461814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461814" title="مروحية عديمة دوار الذيل">
مروحية عديمة دوار الذيل

مروحية عديمة الذيل أو تسمى باختصار Notar أو نوتار NO TAil Rotor وهي مروحية تستخدم نظام معاكس لعزم الدوران بدون استخدام دوار خلفي، وهذا التصميم طورته شركة ماكدونال دوغلاس للمروحيات، يستغني فيه عن نظام الدوار الخلفي، فهو أقل إزعاجا وأكثر أمانا بالتشغيل.

استخدام الهواء المباشر لإعطاء ثبات لعزم الدوران الخلفي كان قد تم استعماله كتجربة عام 1945 على مروحية بريطانية. لكن نظام نوتار تم تطويره عام 1975 بواسطة مهندسي شركة هيوز للمروحيات الذين بدؤوا العمل بتطبيق هذا المفهوم. وفي عام 1981 طارت أول مروحية وهي (OH-6A) مثبت بها نظام نوتار. وتلك المروحية كانت بتمويل من الجيش الأمريكي لنفس الشركة لتطوير تقنية نوتار، وهي الثانية التي بنتها هيوز للجيش الأمريكي. وتم عمل نسخة أكثر تطويرا وأثقل وزنا عام 1986 (بعد شراء ماكدونال دوغلاس لشركة هيوز).

بما أن هذا المفهوم الذي يستخدم ظاهرة كواندا، فقد أخذ بعض الوقت لتأتي بشكلها الحالي. وهي فكرة بسيطة الاستخدام لإعطاء تحكم موجه كما يعمل الجناح لإنتاج قوة الرفع، حيث توجد مروحة ذات تأرجح متغير داخل المقطع الخلفي للهيكل وامام صندوق الذيل مباشرة، وتعمل بواسطة علبة التروس. تلك المروحة تزود هواء ذو ضغط منخفض خلال فتحتين على يمين صندوق الذيل مسببة انجراف سفلي من الدوار الرئيسي ليتشبث بصندوق الذيل مسببا برفعها، لهذا فكمية منع عزم الدوران يكون طرديا مع كمية تيار الهواء المجروف من الدوار. ويتم رفع بواسطة الدافع النفاث المباشر والموازن العمودي.







</doc>
<doc id="461827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461827" title="كنيسة سان سولبيس">
كنيسة سان سولبيس

كنيسة سان سولبيس في باريس هي كنيسة تقع في باريس ذكرت في رواية شيفرة دافنشي حيث يروى ان الحجر المفتاح مخبئ بداخلها.
بدأت الأشغال في هذه الكنيسة سنة 1646 وانتهت سنة 1870. تنتمي هذه الكنيسة إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وترجع بالنظر إلى أبرشية باريس.
تقع الكنيسة في الدائرة السادسة في باريس عاصمة فرنسا.

وصنفت هذه الكنيسة مؤخراً حسب القانون الفرنسي بأنها من ضمن (الصروح التاريخية ) وبذلك صارت حسب القانون الفرنسي بناية يجري الحفاظ عليها بصفتها شاهداً على فترة تاريخية مهمة.

بعد الثورة الفرنسية عام 1793 جرى اعتبار هذه الكنيسة كـ( معبد العقل) او كما يقولون بالفرنسية ، حيث شاع في فرنسا وقتها نوع جديد من التدين الذي كان ربما يبغون جعله بديلاً للمسيحية.

وفي تلك الفترة بالذات قام الفيزياوي الفرنسي كلود شاب بنصب تلغراف بصري في كل برج من أبراج هذه الكنيسة.

وتزوج في هذه الكنيسة عدد من المشاهير مثل فيكتور هوغو.


</doc>
<doc id="461832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461832" title="نوري الجراح">
نوري الجراح

نوري الجراح شاعر من سوريا مقيم في بريطانيا وهو من مواليد دمشق 1956 م.
انتقل نوري الجراح إلى بيروت وعمل في الصحافة الأدبية منذ مطلع الثمانينات، فأدار تحرير مجلة "فكر"الأدبية التي أسسها هنري حاماتي ونصري الصايغ. ترك بيروت وعاش في قبرص سنتين، ثم هاجر إلى لندن وأقام هناك منذ سنة 1986. عمل في مجلة "الحوادث" وصحيفة الحياة، وغيرها من صحف المهجر.

يشرف نوري الجراح، ما بين لندن ودولة الإمارات، على "المركز العربي للادب الجغرافي -ارتياد الآفاق"، و"جائزة ابن بطوطة للأدب الجغرافي"، و"ندوة الرحالة العرب والمسلمين: اكتشاف الذات والآخر" التي تنعقد سنوياً في عاصمة شرقية. 
قبل ذلك، ساهم إلى جانب كل من رياض الريس وأنسي الحاج وزكريا تامر في تأسيس مجلة الناقد الشهرية الثقافية الحرة، وعمل فيها مديراً للتحرير ما بين 1988 و1993.
وفي الفترة ما بين 1993 و1995 أسس ورأس تحرير مجلة الكاتبة كأول منبر ثقافي عربي شهري يصدر من لندن ويوزع في العالم العربي ويعنى بمغامرة المرأة في الكتابة ومغامرة الكتابة في المرأة، وشاركت في الكتابة على صفحاتها نخبة من أهم الكاتبات والكتاب العرب. 
كما أسس أول جائزة عربية للرواية التي تكتبها المرأة تحت اسم "جائزة الكاتبة للرواية" وحازت عليها في دورتها الأولى سنة 1994 الروائية اللبنانية هاديا سعيد عن روايتها "بستان أسود". 
وفي سنة 1999 أسس ما بين لندن وقبرص مجلة "القصيدة" منبراً للشعر الحر وللأفكار الجديدة حول الشعر.

صدرت له عشر مجموعات شعرية هي :


كما ترجمت بعض أعماله الشعرية إلى اللغة الفارسية.



حاز نوري الجراح على جائزة الدولة لأدب الأطفال في قطر 2008 عن كتابه "كتاب الوسادة / للأطفال من 7 إلى 77 سنة". وصدر الكتاب في الدوحة.

له في الثقافة والسياسة وأدب الرحلة:

حاضر نوري الجراح في العديد من الجامعات وبيوت الثقافة في الوطن العربي والعالم، في قضايا المرأة والكتابة، وأدب الرحلة، و"تجليات صور الآخر في الثقافة العربية"، وفي الشعر وتجربته الشعرية، منها: "بيت ثقافات العالم" في برلين، "معهد العالم العربي" في باريس، "بيت الفنون" البريطاني، "منتدى صقلية للحوار العربي الأوروبي"، "جامعة قسنطينة"، "ندوة شومان الشهرية" عمان، "مؤسسة التعليم الألماني" DAAD في القاهرة. وفي "المجمع الثقافي" في أبو ظبي، وفي "وزارة التربية في الكويت"، و"اللجنة الوطنية للـيونسكو في سلطنة عمان". وغيرها الكثير من المعاهد والمؤسسات العلمية في أنحاء العالم.



</doc>
<doc id="461833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461833" title="جاتس">
جاتس

جاتس أو الاتفاقية العامة لتجارة الخدمات (The General Agreement on Trade in Service) وتعرف اختصاراً GATS، هي اتفاقية لمنظمة التجارة العالمية، سرى مفعولها في يناير 1995 كنتيجة لمحادثات جولة أوروغوي. عقدت المعاهدة لبسط النظام التجاري متعدد الأطراف في قطاع الخدمات، بنفس الطريقة التي يقوم بها نظام الاتفاقية العامة حول التجارة والتعرفة (جات) (GATT)، ببسط نفس النظام في تجارة السلع.

قام جميع الأعضاء في منظمة التجارة العالمية بالتوقيع على هذه المعاهدة، كما تمّ تطبيق مبدأ الدولة الأكثر رعاية على هذه الاتفاقية أيضاً.

قبل محادثات منظمة التجارة العالمية في جولة أوروغوي التي بدأت في 1986، لم تكن اتفاقيات التجارة الدولية تشتمل على الخدمات. فمعظم الخدمات كانت مصنفة على أنّها محلّية فقط، ضمن اطار البلد الواحد، ومن الصعب أن تنتقل من دولة لأخرى. وكانت خدماتٌ أخرى كونها خدمات عامة وأساسيّة، كانت مملوكة من قبل الحكومة فقط وخاضعة لرقابتها، وذلك منعاً للعبث بها والاحتكار.

صنف ثالث مهم من الخدمات، يشتمل على الصحة والتعليم وخدمات المياه، كان يعتبر في كثير من البلدان كمسؤولية حكومية يجب عدم تركها كريشة في مهبّ ريح السوق.
مع ذلك، فقد بقيت بعض الخدمات - بالتحديد الخدمات المالية والنقل البحري-، بقيت لقرون بلا أي تشريعات مقيّدة لها، كونها عنصر أساسي للتبادل التجاري.

عانت بعض القطاعات الكبيرة الأخرى من تغييرات تقنية وتنظيميّة جوهريّة في العقود الأخيرة، مما جعلها مفتوحة لاستثمار التجاري وقلّل العقبات لمن أراد الاستثمار في هذه القطاعات. التطور الكبير الذي شهدته تكنلوجيا المعلومات والإنترنت كان له اليد الطولى في توسع مجال قطاع الخدمات دولياً ليشمل مجموعة من الخدمات التجارية كالعلاج، التعلم عن طريق الإنترنت، الهندسة، هندسة العمارة، الاعلانات وشّحن البضائع.

وتعالت نداءات أصحاب العمل لتقوم الحكومات بفتح المجال أمام انتشار الخدمات بشكل أوسع بين الدول بعيداً عن التدخل الحكومي. في ذات الوقت كان هناك ضغوطات من قوى في المجتمع المدني على الحكومة لتكون مسؤولة عن كل التعاملات التجارية، وطالبوا بتقنين التعاملات التجارية بتشريعات واضحة منعاً لأي خرق واستغلال قد يضر المواطنين.

تشمل اتفاقية جاتس أربع أنماط لتقديم الخدمات في التجارة عبر البلدان:

مبدئيا، يمكن للاعضاء تحديد القطاعات التي يريدون تحريرها بما في ذلك تحيد نمط تقديم الخدمات. إلا أن هذف جاتس، كما جاء في المقدمة، فهو الوصول إلى درجات عليا من التحرر مع مرور الوقت. وللوصول لهذه النتيجة، فالاتفاقية تتبع أسلوب "تأثير ترس السقاطة" بمعنى أنه لا يمكن الرجوع عن خطوة ما بعد تثبيتها. وهذا الأسلوب كان أحد الأعتراضات في معاهدة الاستثمار المتعددة الوجوه التي فشلت.

لقد انتقدت وثائق جاتس على أنها تحاول الاستعاضة عن سلطات الهيئات التشريعية والقضائية الوطنية لحكومات الأعضاء بلجنة تحقيق النزاعات التابعة لها والتي تتداول قراراتها خلف الأبواب المغلقة. وعلى أعضاء منظمة التجارة الدولية صرف هذه الانتقادات بسبب التزامهم المسبق بإنجاح المبادئ التجارية للمنفسة وتحرير التجارة.

مع أن الاتفاقية تمنح الدول الأعضاء في اختيار القطاعات التي يحررونها، إلا أن الضغط التجاري يمنعهم من عدم تحرير الخدمات التجارية. إلا أن بعض الخدمات العامة، مثل الماء والكهرباء’ هي خدمات تجارية. وكذلك خدمات التعايم والطياية التي تعتبرها بعض الدول خدمات يمكن تصديرها المربحة..

موقع منظمة التجارة العالمية بالعربية


</doc>
<doc id="461847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461847" title="قائمة أفلام صباح">
قائمة أفلام صباح

لصباح 85 فيلم بين مصري ولبناني وسوري شاركت فيه وهذه القائمة جزء منها:


[[تصنيف:أفلام صباح|صباح]]
[[تصنيف:قوائم أفلام عربية|صباح]]

</doc>
<doc id="461850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461850" title="معدل الامتصاص النوعي">
معدل الامتصاص النوعي

معدل الامتصاص النوعي هو قياس لمعدّل طاقة الاشعة الكهرومغناطيسية الممتصة من طرف الجسم عندما يكون معرّضا إلى مجال كهرومغناطيسي.

يعرف معدل الامتصاص النوعي SAR بانه معدل تغير المجال الكهربائي في المادة وذلك حسب المعادلة التالية:

حيث ان σ هي معامل التوصيل الكهربائي, E شدة المجال الكهربائي, وρ هي كثافة المادة.


</doc>
<doc id="461852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461852" title="فاسيلي تشويكوف">
فاسيلي تشويكوف

فاسيلي إيفانوفيتش تشويكوف ، (12 فبراير 1900 − 18 مارس 1982) مارشال الاتحاد السوفياتي، اشترك في الحرب الأهلية (1918 - 1920) والحرب الوطنية الكبرى (1941-1945) ولد في عائلة فلاحية في قرية سيريبرينيي برودي في محافظة موسكو، وقاد الجيش 62 الذي لعب دوراً مشرفاً في الدفاع عن ستالينغراد وفي معركة الدنيبر، وعمليات تحرير أوكرانيا وبولندا الغربية، وفي المعارك داخل ألمانيا ومعركة برلين.

أصبح بعد الحرب القائد الأعلى للقوات السوفيتية في ألمانيا ثم أصبح قائداً لقوات منطقة كييف العسكرية، ثم قائداً للقوات البرية، وبعد ذلك أصبح قائد الدفاع المدني في الاتحاد السوفيتي.
و في الأيام الأخيرة أصبح مفتشاً عاماً لوزارة الدفاع في الاتحاد السوفيتي، لقد فاز مرتين بلقب بطل الاتحاد السوفيتي نظراً لجدارته القتالية ولكونه قائداً فذاً.


</doc>
<doc id="461862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461862" title="جول مازاران">
جول مازاران

جول مازاران أو جيوليو رايموندو مازارينو (14 يوليو 1602 - 9 مارس 1661) هو إيطالي وكان كاردينالا وديبلوماسيا وسياسيا خدم كرئيس لوزراء فرنسا من عام 1642 حتى وفاته.

ولد مازاران في بلدة بيشينا الإيطالية، بإقليم أبروتزو عام 1602م من أسرة متواضعة إذ أن والده كان موظفا في إدارة أملاك أسرة كولونا. وقد بدأ دراسته في روما لدى اليسوعيين، وربطت بينه وبين أحد شبان أسرة كولونا صداقة حميمية جعلته يذهب معه إلى إسبانيا للالتحاق بجامعة القلعة ALCALA.

خلف مازاران أستاذه الكاردينال ريشيليو في رئاسة الوزراء في عهد الملك لويس الرابع عشر. عرف كجامع للقطع الفنية والمجوهرات وخاصة الألماس, وقد أورث لويس الرابع عشر ألماسة مازاران عام 1661. ما زالت بعض من مجموعاته محفوظة في متحف اللوفر ومكتبته الشخصية هي أساس مكتبة مازاران في باريس.


</doc>
<doc id="461865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461865" title="تقانة التركيب السطحي">
تقانة التركيب السطحي

تقانة التركيب السطحي وتختصر إلى ت ت س - SMT هي طريقة لتصنيع لوحات دارات مطبوعة (printed circuit boards) التي يـُـستعمـَـل فيها مكونات مثبتة سطحيًا (surface mounted components) مركبة مباشرة على سطح لوحة الدارات المطبوعة.

لحام بالقصدير


</doc>
<doc id="461871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461871" title="باسل محرز">
باسل محرز

إعلامي سوري ولد في طرطوس في سورية في 7 يونيو 1982 وتلقى تعليمه فيها وحصل على ريادة على مستوى الجمهورية العربية السورية في مجال الفصاحة والخطابة لثلاثة أعوام متتالية.


بدأ حياته المهنية من برنامج للهواة في إذاعة صوت الغد في لبنان عام 2004 يهتم بالأصوات الإذاعية وكان المشترك السوري الوحيد الذي يصل إلى النهائيات ويفوز بتصويت الجمهور وتقدير لجنة التحكيم المؤلفة من المخرج سيمون أسمر والصحافية نضال الاحمدية والإعلامي زاهي وهبي. كتب في عدد من الدوريات والمجلات العربية مثل (أبيض أسود، أيام الأسرة، الغد). انتقل من بعدها إلى إذاعة المدينة إف إم في سورية وهي أول إذاعة سورية خاصة انطلقت في شباط 2005 ليكون أول مذيع سوري عبر أثير الإذاعات الخاصة.


أعد وقدم العديد من البرامج ومنها:

برنامج شبابي استضاف من خلاله كبار النجوم في الوطن العربي وسورية، تطرق إلى عدد من المواضيع المهمة والتي تسببت له بمشكلات كبيرة لجرأة الطرح، وقد استمر البرنامج لمدة خمس مواسم متتالية.

وأجرى حوارات مع عدد كبير من النجوم منهم: حسين الجسمي، رويدا عطية، هاني العمري، نانسي زعبلاوي، شادي أسود، هويدا، ميريام فارس، مروان خوري، نورا رحال، منى واصف، جمال سليمان، زياد الرحباني، جو أشقر، وائل جسار، ميسم نحاس، عباس النوري، سيرين عبد النور، نيكول سابا، أمل حجازي، فرقة كلنا سوا، لينا شماميان، دينا حايك، فارس كرم، ديانا حداد، مادلين مطر، جوزيف عطية، وديع الصافي، صباح وغيرهم.

قدم الأداء الصوتي لعدد كبير من البرامج والأفلام الوثائقية التي بثتها قنوات الجزيرة، الجزيرة الوثائقية، العربية، الليبية، أبو ظبي وغيرها.

من البرامج الوثائقية التي قدمها (عمليات النقل الضخمة"10 أجزاء"، أسرار المافيا "5 اجزاء"، السفينة بامير، هتلر وشوبير، سلسلة أقوى الرجال في العالم، كتاب الموتى الفرعوني، الصومال، العالم السفلي، فيلاديلفيا)

قدم العديد من الاحتفالات الفنية المهمة في سورية ولبنان، كما أجرى العديد من عمليات النقل المباشر لأحداث وتغطيات خاصة في مناسبات فنية وشبابية ووطنية.

أعد وقدم الاستفتاء الفني الأول والأكبر في سورية لأربعة أعوام متتالية لاختيار نجوم وأغنيات تميزت في كل عام.

حائز على شهادات تقدير وخبرة من المركز الإعلامي الدولي في دمشق، وشهادة خبرة وإجازة في الإذاعة من إذاعة دمشق 2008.




</doc>
<doc id="461881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461881" title="حصار دمياط (1218)">
حصار دمياط (1218)

حصار دمياط في عام 1218 كان جزء من الحملة الصليبية الخامسة. تم حصار المدينة بواسطة الصليبين في أثناء حكم الملك الأيوبي الكامل محمد بن العادل ولكن القوات المهاجمة تم صدها.

قام الفرسان بفرض حصار على مدينة دمياط مع وجود إمدادات من أسطول فريزية وأسطول جمهورية جنوة تحت قيادة سيمون دوريا وابنه بيترو دوريا. حتى مع وصول تعزيزات ليصبح عدد الصليبين حوالي 35,000 رجلا؛ إلا أن المسلمين فاقوهم عددا حيث وصل عدد المسلمين 70,000 رجلا. في تحول مثير للاهتمام، قام الصليبين بتكوين تحالف مع السلطان كيكاوس الأول من سلاجقة الروم في الأناضول. ثم قام كيكاوس بشن هجوم على الأيوبيون في سوريا لهذا لم يستطع الصليبين خوض معركة على جبهتين.



</doc>
<doc id="461890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461890" title="جامعة القلعة">
جامعة القلعة

جامعة القلعة هي جامعة عامة تقع في إسبانيا إلى جهة الشرق من مدريد.

تأسست الجامعة عام 1499، ومن ثم نقلت إلى مدريد عام 1836.



</doc>
<doc id="461912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461912" title="المسيحية في الصين">
المسيحية في الصين

وصلت المسيحية الصين خلال عهد سلالة تانغ في القرن السابع مع وصول البعثات التبشرية لكنيسة المشرق النسطورية في عام 635 م. أعقب ذلك المبشرون الفرنسيسكان في القرن الثالث عشر، والمبشرين اليسوعيين في القرن السادس عشر وأخيرًا البعثات التبشيرية البروتستانتية في القرن التاسع عشر، وهي الفترة التي بدأت المسيحية تثبت موطئ قدم كبير لها في الصين. من بين الأقليات الدينية في الصين اعتبرت المسيحية الأسرع نموًا (و خاصة في المئتيّ سنة الماضية)، يتراوح تعداد المسيحيين اليوم تقريباً بين 40 مليون (3%)، و54 مليون (4%) وفقاً لاستطلاعات مستقلة، وتشير أغلب التقديرات إلى كون عدد المسيحيون في الصين حوالي 70 مليون، في حين تشير التقديرات الرسمية بوجود 16 مليون مسيحي فقط. بينما تشير بعض المصادر بوجود ما يصل إلى 130 مليون مسيحي في الصين.

تنتشر المسيحية بسرعة في جمهورية الصين الشعبية وخاصًة المذاهب البروتستانتية. تشير مصادر مختلفة من ضمنها مؤسسة حكومية صينية أن عدد المسيحيين في الصين في ارتفاع، قبل 1949 كان عدد المسيحيين حوالي 4 مليون نسمة (3 ملايين الكاثوليك ومليون بروتستانتي)، في سنة 2010 وصل عدد المسيحيين في الصين إلى 67 مليون، تقول التقارير أن المسيحية أسرع الأديان انتشارًا في الصين بمتوسط سنوي يبلغ 7%. ومن المتوقع أن تصل أعداد السكان المسيحيين في الصين إلى أكثر من 400 مليون شخص بحلول عام 2040، الأمر الذي سيجعل الصين أكبر دولة فيها مسيحيين على الأرض. يُشار إلى أنه يتحول 10 آلاف صيني إلى المسيحية يوميًا، وأن عدد كنائس البيوت أو ما تعرف بكنائس الصمت في ازدياد.

انتشرت العديد من المستوطنات التجارية السريانية على طريق الحرير التجاري في الفترة التي سبقت ظهور المسيحية حيث كانت هذه البؤر السكانية أولى مراكز المسيحية في آسيا. ومن غير المستبعد أن أعدادًا من المسيحيين وصلوا إلى الصين في الفترة التي سبقت سلالة تانغ (618-907). لقد بدأ النشاط التبشيري لكنيسة المشرق بآسيا في أواخر القرن الرابع، ويعتقد أن المسيحية وصلت إلى مرو عن طريق نشاط الأسقف بار شابا حوالي سنة 360. ويذكر أحد الكتب الجغرافية اليونانية من نفس القرن أن النساطرة قاموا بنشر المسيحية إلى الترك والهون وساحل ملبار بالهند وجزيرة سيلان.
من الإشارات الأخرى لوجود ترك مسيحيين في القرن السادس ذكر أسر البيزنطيين لأشخاص ينتمون إلى قبائل تركيا موشومون بصلبان مسيحية على جباههم. كما تمكن مطران مرو من تحويل أحد الملوك الترك جنوب نهر سير داريا إلى المسيحية في منتصف القرن السابع. وهو الأمر الذي تكرر في عهد البطريرك طيموثاوس الأول أواخر القرن الثامن.

ومن المعروف أن نشاط رهبان كنيسة المشرق في الصين يعود للقرن السادس الميلادي، حيث يعزى إليهم جلب دودة القز إلى الغرب حوالي سنة 552. ويعود أول أثر لهم في البلاط الإمبراطوري إلى عهد الإمبراطور تايتسونغ حين استقبل الراهب ألوفين الذي شرع في ترجمة كتب دينية مسيحية إلى الصينية سنة 635. قام الإمبراطور لاحقًا بسن قانون يسمح بنشر المسيحية في الصين، فبني دير في العاصمة الصينية شيان سنة 638.

ازدهرت المسيحية في عهد الإمبراطور كاوتسونغ (650-683) فأصبحت هناك كنائس في جميع مراكز الولايات الصينية. غير أصبحت المسيحية بانتشارها السريع تنافس البوذية فقامت الإمبراطورة وو تسيتيان (690-705) باضطهادها. ولم يتم إعادة تشريع المسيحية حتى سنة 745. وحازت كنيسة المشرق في النصف الثاني من القرن الثامن على تعاطف عدة مسؤولين صينيين أبرزهم القائد العسكري غوو تسيي الذي وهب منح مالية كبيرة لترميم وبناء الكنائس. كما من المعروف أن أطباء سريان تواجدوا في بلاط الإمبراطور الياباني شومو غير أنه لا يعرف إن كان هناك نشاط تبشيري مسيحي في اليابان. تميز القرن التاسع بانتشار حركة الترجمة من السريانية إلى الصينية من ضمنها العهد الجديد بأكمله بالإضافة لعدة أسفار من العهد القديم.

في 1289 بدأ الرهبان الفرنسيسكان من أوروبا التبشير الصين. لنحو قرن من الزمان كانوا يعملون بالتوازي مع المسيحيين النساطرة. يروي الرهبان الكاثوليك وجود حوالي 30,000 مسيحي في بكين في منتصف القرن الرابع عشر، غير أن المسيحية اختفت بشكل كامل أواخر نفس القرن بعد تدمير مراكزها في بلاد ما بين النهرين ووسط آسيا، وأدت ظهور سلالة مينغ الصينية إلى إعادة حرمان المسيحية.

في المرحلة الثانية من تاريخ اليسوعيين، أوفدوا بعثات كثيرة حول العالم لنشر الإنجيل، لاسيّما في المستعمرات البرتغالية والإسبانية والفرنسية في العالم الجديد، إضافة إلى الهند والصين واليابان وأثيوبيا، وعمدوا أيضًا إلى تأسيس مستوطنات بشرية تحولت إلى مدن كبرى لاحقًا مثل ريو دي جينيرو وساو باولو. خلال القرن السابع عشر ركّز اليسوعيون ضمن مناهجهم على تعلّم اللغات القديمة كالعبرية واليونانية، واللغات غير أوروبية أيضًا كالصينية والفيتنامية؛ وكانت أول كلية خارج أوروبا قد تأسست في ماكاو على اسم القديس بولس عام 1594. أوجب اليسوعيون أيضًا دراسة العلوم الإنسانية، والحقوق، في حين لم يتوقف أبدًا الزيادة الاضطرادية في العدد. العمل الثاني الذي قام به اليسوعيون، كان ترجمة آثار الفلسفة الصينية القديمة إلى لغات أوروبا ما ساهم في إطلاع الغرب والعالم على مناحي لم يطلع عليها مسبقًا. من أبرز المبشرين اليسوعيين في القرن الخامس عشر كان الراهب الإيطالي ماثيو ريتشي وميكيلي رودجيري، الذين دخلوا ولاية كوانتونج مسلحين باللغات والفلك والرياضة والساعات كبيرها وصغيرها والكتب والخرائط والآلات. وافتتن حاكم الإقليم بهذه الطرف وكانا يتخذان أسماء صينية ولباسًا صينيًا.

في القرن الثامن عشر ظهر جدل وقضية الطقوس الصينية، إذ سمح المبشرين الكاثوليك من اليسوعيين للصينيين الذين اعتنقوا الدين الجديد بالاستمرار في بعض طقوس عبادة الأجداد، وممارسة بعض التقاليد الكونفوشيوسية التي تعودوا عليها. ولذلك فقد اعتقد البابا ان اليسوعيين تساهلوا أكثر من اللازم، أدت القضية إلى تحريم المسيحية من قبل الامبراطور الذي جاء بعد كنغسي عام 1714. وبعد أقل من عشرين سنة على ذلك، أكد البابا بنديكت الرابع عشر على الرأي السابق بشأن الأعراف الصينية، وأنهى كل نقاش حولها.

تكاثرت البعثات التبشرية المسيحية في الصين عقب شقّ الدول الأوروبية الأوروبية المستعمرة طريقها إلى الصين بالقوة في القرنين التاسع عشر والعشرين، ودخل الآلاف من الصينيين إلى الديانة المسيحية خصوصًا إلى المذهب الكاثوليكي والبروتستانتي. وترجمت الكتب المسيحية المختلفة والكتاب المقدس إلى اللغة الصينية. في النصف الثاني من القرن التاسع عشر قامت الكنيسة الأرثوذكسية بخطوات واسعة في مجال التبشير في الصين، حيث أرسل للبلاد الكثير من رجال الدين والوعاظ الروس. تزامن ذلك مع ترجمة الكثير من الكتب الروحية والدينية المسيحية للغة الصينية.

اندلعت في الصين بين عامي 1899 و1901 ما عرفت بثورة الملاكمين، وهي ثورة أطلق شرارتها غضب الصينيين من النفوذ الأجنبي الذي كان يتنامى في البلاد من جميع النواحي (التجارية، السياسية والدينية)، أدى ذلك إلى هجمات عنيفة شنها الثوار ضد أتباع الديانة المسيحية من المبشرين المسيحيين وأيضا المسيحيين الصينيين الذين اعتبروهم مسؤولين عن الهيمنة الأجنبية في البلاد. ومع استمرار الانتفاضة قتل عشرات الآلاف من المسيحيين الصينيين من مختلف الطوائف، خصوصا في مقاطعات شاندونج وشانخي وكذلك في العاصمة. وقفت الحكومة الصينية بحالة من الشلل والعجز أمام هذه الانتفاضة، وباستمرار الثوار بمحاصرة بكين وقتل الأجانب تحالفت ثمان دول هي الإمبراطورية النمساوية المجرية، فرنسا، ألمانيا، إيطاليا، اليابان، روسيا، بريطانيا، والولايات المتحدة الأمريكية وأرسلوا قوات متعددة الجنسيات قوامها 20,000 رجل لإنقاذ الرعايا الأجانب والبعثات الدبلوماسية والتبشيرية المسيحية. وأُجبرت الحكومة الصينية بعدها على تعويض الضحايا وتقديم تنازلات إضافية للدول الكبرى.

أعلن قيام الجمهورية الصينية بعد نجاح ثورة "وو تشانغ" التي اندلعت شرارتها في العاشر من أكتوبر عام 1911 ضد حكم أسرة تشينغ للبلاد، وفي الأول من يناير عام 1912 أعلن صن يات سين قيام الجمهورية بالصين رسميا ونصب نفسه رئيسا مؤقتا للبلاد لحين انتخاب رئيسا يحكم البلاد. وفي العاشر من مارس عام 1912، وكجزء من اتفاقية تنازل الإمبراطور بوئي عن عرش البلاد تم انتخاب يوان شيكاي رسميا كرئيس للبلاد، يذكر أن صن يات سين كان قد تحول للمسيحية البروتستانتية في شبابه وبالتالي يعتبر أول رئيس مسيحي في الصين.

في 1 أكتوبر 1949 أعلن ماو تسي تونغ جمهورية الصين الشعبية. أطلق على البلاد أيضاً اسم "الصين الشيوعية" أو "الصين الحمراء". وبالتالي بدأت موجة من التضييق واللإضطهاد بحق المسيحيين في الصين. عندما استولى الشيوعيون على الحكم في الصين عام 1949، طردوا المسيحيين ووضعوا الكنائس تحت سيطرتهم. وواجه المسيحيون الإضطهاد الشديد تحت حكم ماو تسي تونغ خلال الثورة الثقافية في سنوات الـ 1960 الـ 1970 من القرن الماضي. سمحت الصين للكنائس المسجلة ان تكون قائمة لانها تحت رقابتها، وأرادوا ان ينشروا الفكر الشيوعي في الكنيسة. في ذات الوقت اقيمت مئات الآلاف من الكنائس غير الرسمية تحت الارض في جميع انحاء البلاد.

وعلى الرغم من ذلك تعتبر المسيحية من الأقليات الدينية في الصين الأسرع نمواً (و خاصة في المئتيّ سنة الماضية)، حيث يتواجد بين 70 إلى 150 مليون مسيحي. ومن المتوقع أن تصل أعداد السكان المسيحيين في الصين إلى أكثر من 400 مليون شخص بحلول عام 2040، الأمر الذي سيجعل الصين أكبر دولة مسيحية على الأرض.

بلغ عدد المسيحيين الإنجيليين البروتستانت في الصين عام 2010 حوالي 58 مليون مسيحي، ووفقا لمنتدى مركز بيو للابحاث الدينية والحياة العامة، في عدد المسيحيين في الصين سيصل إلى 160 مليون مسيحي انجيلي بروتستانتي عام 2025. هذا يعني انه من المرجح أن تكون الصين الدولة التي ستحتوي على أكبر عدد للمسيحيين الانجيليين في العالم، وستتفوق على الولايات المتحدة التي يتوقع ان يكون عدد البروتسانت فيها 159 مليون نسمة في ذات العام.

يتراوح تعداد المسيحيين اليوم تقريباً بين 40 مليون (3%)، و54 مليون (4%) وفقاً لاستطلاعات مستقلة، وتشير أغلب التقديرات إلى كون عدد المسيحيون في الصين حوالي 70 مليون، في حين تشير التقديرات الرسمية بوجود 16 مليون مسيحي فقط. بينما تشير بعض المصادر بوجود ما يصل إلى 130 مليون مسيحي في الصين.

تنتشر المسيحية بسرعة في الصين وخاصة الطائفة البروتستانتية. في تقرير لآسيا تايمز قالت أنّ خبراء الاديان يتوقعون أن يصبح عدد المسيحيين فيها 247 مليون نسمة عام 2025، لتصبح الصين أكبر دولة فيها مسيحيين في العالم. وقد أعلنت صحيفة رسمية نقلًا عن مؤسسة حكومية صينية أن عدد المسيحيين في الصين في ارتفاع، تشير عدد من المنظمات الغير حكومية أن عدد المسيحيين في الصين يترواح بين 70 مليون إلى 150 مليون. يشار إلى أنه يتحول 10 آلاف صيني إلى المسيحية يوميًا، وأن عدد كنائس البيوت أو ما تعرف بكنائس الصمت في ازدياد.

بذل رهبان الإرساليات اليسوعية في الصين جهدًا هامًا في العلوم خاصًة في الرياضيات والفلك والهيدروليكية والجغرافيا عن طريق ترجمة الأعمال العلمية إلى اللغة الصينية وتطويرها. وبحسب توماس وودز فاليسوعيين طوّروا مجموعة كبيرة من المعارف العلمية ومجموعة واسعة من الأدوات العقلية لفهم الكون المادي، بما في ذلك الهندسة الإقليدية التي طورت مفهوم حركة الكواكب. واعتبر خبير آخر نقلًا عن توماس وود وبريتون أن أحد أسباب بداية الثورة العلمية في الصين كانت بسبب نشاط اليسوعيين العلمي. 

وبالتالي عرّف اليسوعيين الشعب الصيني على العلوم الغربية والرياضيات والفلك والطب، وعرّفوا العالم الغربي على الثقافة والفلسفة الصينية.

قامت البعثات التبشرية البروتستانتية بعدد من البعثات الطبية في الصين وقد وضع هؤلاء الأطباء والجراحين المسيحيين البروتستانت في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الأسس للطب الحديث في الصين. أنشأ المبشرون البروتستانت أول العيادات والمستشفيات الحديثة، وتم تدريب فيها الممرضين والممرضات، وفتحت المدارس الطبية الأولى في الصين. وقد تم العمل أيضًا في معارضة تعاطي الأفيون. وجاءت العلاج الطبي والرعاية الصحية للصينيين الذين كانوا مدمنين، وتأثر الرأي العام والرسمي في نهاية المطاف لصالح وضع حد لهذه التجارة.

في هونغ كونغ تدير الكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية عدد من المستشفيات التي تشكل أكثر من 90% من المستشفيات الخاصة. كذلك ففي هونغ كونغ وفقًا لإحصاء جامعة هونغ كونغ، هناك ما يقرب من 24.3% من طلاب الجامعات هم من المسيحيين وذلك اعتبارًا من العام الدراسي 2010/2011 على الرغم من أنهم يشكلون 10% من السكان.



</doc>
<doc id="461918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461918" title="ذكاء السرب">
ذكاء السرب

ذكاء السرب :

مع بداية التسعينات من القرن الماضي بدأت الأبحاث تتجه إلى أبعد مما سبق فبدأت بمحاكاة الكائنات الحية الأقل ذكاءً والتي لها إمكانيات محدودة كالنمل والطيور والأسماك والتي في نفس الوقت تبدي سلوكاً اجتماعياً شديد الذكاء ففي عام 1990 اقترح العالم الإيطاليMarco Dorigo الخوارزمية "Ant Colony Optimization _ ACO التي تحاكي مستعمرات النمل. كما في عام 1995 اقترح كلاً من العالمان Russell Eberhart & James Kenndy الخوارزمية :“ Particle Swarm Optimization _ PSO “ والتي تعتمد بشكل رئيسي على محاكاة أسراب الطيور. الخوارزميتان السابقتان PSO، ACO كانتا بداية لفرع جديد من فروع الذكاء الصنعي Swarm Intelligence _ SI
ذكاء السرب Swarm Intelligence هو مصطلح يصف السلوك الجماعي للنظم اللامركزية ذاتية الانتظام، سواءً كانت طبيعية [١] أم اصطناعية. ويستخدم هذا المفهوم في الذكاء الاصطناعي، وقد قدمه جيراردو بيني Gerardo Beni وجينغ وانغ Jing Wang في عام 1989 في سياق النظم الروبوتية الخلوية.

يظهر ذكاء السرب عادةً في مجتمعات من العملاء المحدودين أو من boids تتفاعل محلياً مع بعضها البعض ومع بيئتها. يستخدم العملاء قواعد سلوكية بسيطة للغاية، وعلى الرغم من عدم وجود متحكم مركزي يملي على الأفراد كيف يتصرفون تؤدي التفاعلات المحلية - والعشوائية عموماً - بينها إلى بزوغ سلوك كلي ذكي غير ملحوظ على مستوى الأفراد. من الأمثلة الطبيعية على هذه الظاهرة مستعمرات النمل وأسراب الطيور وقطعان الماشية ونمو البكتيريا وأفواج الأسماك.


التوجيه على طريقة النمل: تفيد تقنيات السرب في توجيه حزم البيانات في الشبكات الحاسوبية بحيث تستخدم مسارات الشبكة التي نجحت نملات افتراضية في عبورها باتجاه الغاية المقصودة.


Swarm Intelligence, Wikipedia English,http://en.wikipedia.org/wiki/Swarm_intelligence 


</doc>
<doc id="461919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461919" title="حزب الوسط (مصر)">
حزب الوسط (مصر)

حزب الوسط هو حزب سياسي مصري يصنف كيمين وسط ذو مرجعية إسلامية، ترجع فكرة تأسيسه إلى مجموعة من قيادات الحركة الطلابية في السبعينات، وقيادات النقابات المهنية المنتمين للتيار الإسلامي ومعظمهم كانوا أعضاء في جماعة الإخوان المسلمين، ثم انفصلوا عنها عام 1996، وتقدموا بطلب للجنة شئون الأحزاب لإنشاء حزب سياسي يحمل اسم حزب الوسط ثلاثة مرات في أعوام 1996، 1998، و2004 وتم رفض الطلبات الثلاثة، وبناء على هذا الرفض تقدم الحزب بطعن على قرار اللجنة أمام دائرة شئون الأحزاب بمجلس الدولة المصري، وبعد ثورة 25 يناير وتحديدا في 19 فبراير 2011 قضت الدائرة بالسماح بإنشاء الحزب، وإلغاء قرار لجنة شئون الأحزاب بالاعتراض على تأسيس الحزب.

يقع المقر الرئيسي لحزب الوسط في مدينة القاهرة، ويترأسه المهندس أبو العلا ماضي، ويتبنى حزب الوسط مبدأ المرجعية الإسلامية، التي تؤمن بالإسلام باعتباره نظاما سياسياً للحكم، ويهدف الحزب إلى إطلاق الحريات العامة وتحقيق إصلاحات سياسية ودستورية، وتحقيق استقلال القضاء، وإلغاء حالة الطوارئ، وإقرار التعددية الفكرية والسياسية وتعزيز الديمقراطية، كما يؤمن بالحرية الاقتصادية مع تحقيق العدالة الاجتماعية، بالإضافة إلى اجراء إصلاحات في مجالات الصحة والتعليم، وتدعيم الهوية الثقافية المصرية داخل انتمائها العربي والإسلامي.

بدأت فكرة مشروع حزب الوسط نتيجة لتطورات فكرية لمجموعة من شباب الحركة الإسلامية في مصر رأت أنه بات من الضروري تكوين تجربة حزبية سياسية مدنية تترجم المشروع الحضاري العربي الإسلامي، والتقت مجموعة من هؤلاء في نهاية عام 1995 على أن يترجموا هذه الفكرة إلى مشروع واختاروا له اسم حزب الوسط، وانتهت هذه المجموعة من صياغة البرنامج، وتم جمع عدد من المؤسسين ضم عدد من المسيحيين والسيدات، وتقدمت فعلاً في 10 يناير 1996 بطلب تأسيس الحزب إلى لجنة شئون الأحزاب، وقوبل هذا الطلب بالرفض.

قامت ضجة إعلامية كبيرة حول الحزب في كل وسائل الإعلام، وثارت تساؤلات حول أهداف الحزب ومعنى مرجعيته الإسلامية.

في يوم 13-5-1996 أصدرت لجنة الأحزاب بمجلس الشورى قرارا برفض قيام حزب الوسط.

في يوم 26/5/1996 قدم الدكتور محمد سليم العوا بصفته المحامي الأصلي لوكيل المؤسسين طعنا في قرار لجنة الأحزاب أمام محكمة الأحزاب. وتم تداول القضية أمام محكمة الأحزاب حتى صدر حكم المحكمة بالرفض في 9/5/1998، بعد أقل من يومين من تاريخ الرفض أي في يوم 11/5/1998 تقدم وكيل مؤسسي حزب الوسط بطلب جديد بمشروع وبرنامج جديد باسم حزب الوسط المصري والذي ضم عدد أكبر من المؤسسين الجدد عن المرة الأولى. نجح المؤسسون في رسم صورة واضحة عن المشروع من حيث استقلاله عن الإخوان المسلمين وسعيه لأن يكون حزب مدني ذو مرجعية إسلامية ومستقل ويعبر عن شريحة واسعة من المواطنين المصرين بشكل أوسع من فكرة جماعة دينية دعوية. وتم رفض المشروع أيضا من لجنة الأحزاب وتقدم المؤسسون إلى محكمة الأحزاب التي لم يمهل رئيسها المحامين والمؤسسين الوقت المطلوب للدفاع وأصر على الحكم في أخر جلسة له في المحكمة ليخرج من الخدمة القضائية بعدها وبالطبع كان الحكم رفض قيام الحزب.

لم يستكين أو يستسلم مؤسسو فكرة حزب الوسط عقب الحكم. بل ساهموا في كل الأنشطة السياسية والثقافية والفكرية والحوارية سواء على المستوى المحلي (في مصر) أو العربي والدولي وذلك تمهيدا لمرحلة جديدة في مسيرته.

تطورت أفكار المؤسسين ونضجت أكثر مع الوقت حتى تم بلورة المشروع الأخير باسم حزب الوسط الجديد وتم التقدم به رسميا يوم 17 /5 / 2004 وقد ضم عدد أكبر من المؤسسين من المحاولتين الأوليتين، المحاولة الأولى 74 مؤسسا والمحاولة الثانية 93 مؤسسا والمحاولة الثالثة 200 مؤسس منهم 7 أقباط و44 فتاه وسيدة. وضم في هذه المرة عدد من الرموز الفكرية والسياسية والثقافية المهتمة أمثال المفكر الكبير د.عبد الوهاب المسيري والسياسي المخضرم فكري الجزار الملقب بشيخ المستقلين في البرلمان المصري لعدة دورات وعدد من أساتذة الجامعات والقضاة والمحامين والمهنيين ورجال الأعمال والعمال والفلاحين... الخ. كعادتها رفضت لجنة الأحزاب الحزب بحجة عدم تقديمه للجديد في برنامجه. وبناء على هذا تقدم حزب الوسط بطعن على قرار اللجنة أمام محكمة الأحزاب بمجلس الدولة.العدد 11780

تم تداول الطعن أمام محكمة الأحزاب والتي قامت بدورها بإحالته إلى هيئة مفوضي الدولة لإعداد تقرير بالرأي القانوني، وقد انتهت تلك الهيئة برئاسة المستشار/ فريد نزيه تناغو نائب رئيس مجلس الدولة إلى رأى الحق والقانون معاً، إذ أوصى بضرورة إلغاء قرار لجنة شئون الأحزاب السياسية المطعون عليه وما ترتب عليه من أثار أخصها تمتع حزب الوسط بالشخصية الاعتبارية، وقد رأى سيادته أن برنامج حزب الوسط متميزاٌ عن سائر الأحزاب القائمة تميزاً ظاهراً. حين فوجئ محامو الحكومة بنتيجة التقرير على الوجه السالف، شككوا فيه وطلبوا إعادته مرة أخرى فلم تستجب لهم المحكمة، وحجزت الدعوى للحكم بجلسة 4/2/2006 م.

في جلسة أبريل 2006 وفى خطوة غبر متوقعة أعيدت الدعوى للمرافعة لجلسة 3/6/2006 م وذلك بسبب ما قدم إليها من طلب الحكومة التي ضغطت على سبعة أقباط مؤسسين لإلغاء توكيلاتهم وانسحابهم من الحزب. ولقد اصدر الحزب بيان بهذا الصدد. في يوم السبت الموافق 19 فبراير 2011 قضت دائرة شئون الأحزاب برئاسة المستشار محمد عبد الغنى، رئيس مجلس الدولة، بالسماح بإنشاء حزب الوسط، وإلغاء قرار لجنة شئون الأحزاب الصادر في 16 أغسطس 2009 بالاعتراض على تأسيس حزب الوسط، وما يترتب على ذلك من آثار أخصها تمتع الحزب الشخصية الاعتبارية وممارسة نشاطه الساسيى، اعتباراً من اليوم من تاريخ صدور هذا الحكم.

أبو العلا ماضي هو رئيس حزب الوسط كان عضواً بجماعة الإخوان المسلمين في مصر وانشق عنهم عام 1995، ولد في مدينة المنيا جنوب مصر في 3 أبريل 1958، انتخب رئيساً لاتحاد طلاب جامعة المنيا في الفترة بين عامي 1977 و1979، وانتخب كذلك كنائب أول لرئيس اتحاد طلاب مصر في الفترة بين عامي 1978 و1979، حصل على شهادة بكالوريوس هندسة الميكانيكا من كلية الهندسة جامعة المنيا سنة 1984 وحصل كذلك على شهادة ليسانس الحقوق من كلية الحقوق جامعة القاهرة سنة 2008.

تضم الهيئة العليا لحزب الوسط 30 عضواً، وتم تكوينها في مارس 2012 ويرأس الحزب أبو العلا ماضي، وفيما يلي أسماء أعضاء الهيئة العليا:

خاض الحزب أول انتخابات تشريعة بعد ثورة 25 يناير ببرنامج تفصيلى () ونافس الحزب في انتخابات مجلس الشعب على كل الدوائر بنظام القائمة النسبيه كما دفع ب 70 مرشح بين عمال وفلاحين على المقاعد الفردية.

استطاع الحزب الحصول على 10 مقاعد في مجلس الشعب بما يضعه في المرتبة الخامسة بين القوائم التي خاضت الانتخابات. وحازت قوائم الحزب على ثقة ما يزيد عن المليون ناخب مما يعد بداية قوية للحزب.

لحزب الوسط العديد من المقرات في كل محافظات الجمهورية والمقر الرئيسي في 8 شارع اللؤلؤة متفرع من شارع 10 أمام حديقة اللؤلؤة، خلف بنك كريدي أجريكول، المقطم

رفض حزب الوسط ما حدث في 3 يوليو 2013 ووصفه بالانقلاب العسكري حيث صرّح حاتم عزام نائب رئيس الحزب بأن "ما حدث انقلاب عسكري بمباركة شيخ الأزهر وبابا الكنيسة والبرادعي والنور وتمرد"



</doc>
<doc id="461936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461936" title="أوسكار كوكوشكا">
أوسكار كوكوشكا

أوسكار كوكوشكا Oskar Kokoschka (ولد في 1 مارس 1886 في بوشلارن – ومات في 22 فبراير 1980 في مونتروس في سويسرا) هو رسام ومصور وأديب نمساوي يتنمي إلى الحركة التعبيرية.

ولد أوسكار كوكوشكا في الأول من مارس 1886 وهو الابن الثاني للتاجر الرحالة جوستاف يوزف كوكوشكا، وأمه ماريا رومانا (مولودة بقلب لويدل) في مدينة بوشلارن في ولاية النمسا السفلى على ضفاف نهر الدانوب. وكان أسلاف العائلة صائغي مجوهرات في براج. انتقلت العائلة في عام 1887 إلى فيينا، ومات الابن الأكبر جوستاف في العام نفسه. وولدت أخته بيرتا بعد عامين وأخوه الأصغر بوهوسلاف بعد ثلاثة أعوام.

التحق كوكوشكا بمدرسة حكومية في فيرنج ضاحية في فيينا. وتنتمي أولى رسومه إلى تلك الفترة. ثم درس في مدرسة للصناعات الفنية في فيينا بين عامي 1905 و 1909، وكان أحد معلميه هو جوستاف كليمت، وإحدى زميلاته إلزه أولتيين كازيمير. وكان كوكوشكا متأثرا في تلك الفترة بأعمال فان جوخ، وكان رافضا للأسلوب الشبابي الذي ان سائدا في تلك الفترة. وأدى ذلك إلى أن رسومه الأولى التي كانت بصفة خاصة بورتريهات تضج بالإحساس، لم تلق التقدير الذي كانت تستحقه. ولهذا السبب رحل إلى برلين في عام 1910، ثم عاد إلى فيينا في العام التالي 1911.

في عام 1911 تعرف على ألما مالر Alma Mahler وصارت صديقته وعاش معها منذ عام 1912. ونتجت عن ذلك الحب العديد من الأعمال الفنية. وتشي الرسائل المتبادلة بينهما بالعاطفة الجارفة لدى كل منهما تجاه الآخر. وشهدت أساليبه في الرسم تحولا في تلك الفترة فبدأ استخدام فرشات ألون عريضة. وفي ذلك العام حملت ألما جنينا أجهضته ضد إرادة كوكوشكا. وأدى ذلك إلى انهيار العلاقة بينهما، وكان لذلك آثار بعيدة المدى على كوكوشكا. فتطوع في الخدمة العسكرية في الحرب العالمية الأولى، وأصيب في رئتيه إصابة بالغة. لكنه تجاوز الإصابة وعمل رساما حربيا على الجبهة. وفي العام نفسه نشرت مجموعتين من رسوماته الحجرية.

في عام 1917 انتقل إلى دريسدن. وعمل أستاذا في الأكاديمية الفنية فيها بين عامي 1919 و 1926. وبعد خروجه المفاجئ من الأكاديمية قام بعدة رحلات عبر أوروبا وشمال أفريقيا وبلاد شرق البحر الأبيض المتوسط، والتي ألهمته الكثير من البورتريهات للمن وللمناظر الطبيعية.

وفي عام 1931 عاد كوكوشكا إلى فيينا، وأقام عدة معارض في باريس وفيينا وأقام فترات طويلة في كلتا المدينتين. وفي عام 1933 قرر الإقامة في فيينا نهائيا، غير أنه وبعد وفاة امه في عام 1934 وجد نفسه مضطرا بسبب الظروف السياسية في ألمانيا والنمسا إلى الهروب في العام نفسه إلى براج، حيث تعرف على أولدا بالكوفسكا والتي تزوجها فيما بعد.

وفي عام 1937 تكونت رابطة أوسكار كوكوشكا في براج، وتبنت أفكارا فنية المعادية للنظام النازي في ألمانيا. وكان من بين من رأس الرابطة يتو بالدن وهاينتس فيرنر وكورت لاده. وكانت الرابطة تجتمع مرة كل أسبوعين وكانوا يقيمون المعارض الفنية والاحتفالات الفنية في بيت المهاجرين Stranice.

وبعد إعلان التعبئة العامة في تشيكوسلوفاكيا في مايو 1938، هرب كوكوشكا من جديد هذه المرة إلى بريطانيا العظمى، حيث صنف النازيون أعماله على أنها فن مشوه. وخلال تلك الفترة التي قضاها كوكوشكا في المنفى الإنجليزي كان عضوا نشطا في مظمة المنفى النمساوية Young Austria. وفي عام 1941 تزوج أولدا بالكوفسكا في أحد المخابئ في لندن. وحصل على الجنسية البريطانية في عام 1946، وأقام أكبر معاضه بعد الحرب العالمية الثانية في زيورخ وبازل. واستعاد الجنسية النمساوية مرة أخرى في عام 1975.

أسس كوكوشكا بالاشتراك مع فريدريش فيلتس في عام 1953 الأكاديمية الصيفية الدولية للفن التشكيلي في زالتسبورج. ورحل في نفس العام إلى فيلينوف على ضفاف بحيرة جينيف في سويسرا. ثم قام بعدة رحلات داخل وخارج أوروبا، وقدم أعماله الأولى بصورة جديدة في سويسرا والنمسا واليابان.

وكان كوكوشكا من المشاركين في documenta I في عام 1955، وفي documenta II في عام 1959 وفي documenta III في عام 1964 في كاسل.

مات كوكوشكا في 22 فبراير 1980 في مونتروس Montroux، ودفن في مقبرة في كلارنس Clarens. وبعد موته أنشأت جائزة أوسكار كوكوشكا Oskar-Kokoschka-Preis للفن التشكيلي.

تأسست مؤسسة كوكوشكا Kokoschka-Stiftung في عام 1988، والتي تحتفظ في متحف يينش في Vevey بأكثر من ألف عمل. وتدير أرملته أولدا المؤسسة.

لوحات

صورة ذاتية 1918

جسر كارل في براج 1934

كتب كوكوشكا المقالات الصحفية والقصائد وكتب سيرته الذاتية بعنوان "حياتي" Mein Leben في عام 1971. ونشرت رسائله في عام 1984. وأعيد تقديم مسرحياته في التسعينات مرات عديدة. ومنها:

القاتل أمل النساء 1909

شجيرة الشوك المحترق 1911

أيوب 1917

Orpheus und Eurydike 1919


</doc>
<doc id="461941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461941" title="عالم الفكر">
عالم الفكر

هي مجلة فصلية كويتية، تصدر عن المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب الكويتي. تسعى لتوفير ثقافة عصرية متكاملة في شتى أفرع المعرفة الإنسانية للقارئ غير المتخصص. صدر عددها الأول في يناير 1970 م. صدر عددها الأخير الذي يحمل عنوان "الاحترار العالمي" بتاريخ: أكتوبر-ديسمبر 2008 يعرض لموضوع الاحتباس الحراري.

المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب


</doc>
<doc id="461944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461944" title="معركة الرأس الأحمر">
معركة الرأس الأحمر

معركة الرأس الأحمر هي معركة وقعت بين المجاهدين الليبين وقوات الاحتلال الإيطالي لليبيا في 14 أبريل 1922 في الزاوية

اثر اندلاع حركة المقاومة في المنطقة الغربية لليبيا عقب استئناف الإيطاليين للعمل الحربي ونزولهم بقصر أحمد في يناير 1922. قام المجاهدون بتركيز قواهم في المنطقة الغربية, وضربوا حصارا حول الحامية الإيطالية في العزيزية, كما قاموا بقطع خطوط السكة الحديدية الواصلة بين طرابلس والزاوية, وطرابلس والعزيزية.
وفي نطاق هذه الحملة شن المجاهدون هجوما على الحامية الإيطالية في الرأس الأحمر بالزاوية يوم 14 أبريل 1922. ونشبت معركة بالموقع أضطر فيها الإيطاليون الي الاستنجاد بالسفينة الحربية (روما) لضرب منطقة القتال بالزاوية وتأمين سلامة الحامية وتكوين حصن عائم لانقاذها عند الخطر.


</doc>
<doc id="461951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461951" title="ممدوح البلتاجي">
ممدوح البلتاجي

ممدوح البلتاجي (21 أبريل 1939 - 10 أكتوبر 2015) وزير السياحة والإعلام والشباب المصري الأسبق.





</doc>
<doc id="461963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461963" title="دنيا عجب (مسلسل)">
دنيا عجب (مسلسل)

دنيا عجب مسلسل مصري كوميدي من إنتاج عام 2000 من بطولة خالد زكي.


</doc>
<doc id="461965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461965" title="حديقة الشر (مسلسل)">
حديقة الشر (مسلسل)


</doc>
<doc id="461967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461967" title="كمال أبو رية">
كمال أبو رية

كمال أبو رية (23 أكتوبر 1964 - )، ممثل مصري. تخرج من معهد الفنون المسرحية عام 1985، وهو زوج الممثلة المصرية ماجدة زكي

مأمون وشركاه (مسلسل2016) اللواء فهمي
السلطان والشاه(مسلسل 2016) ستاجلو


</doc>
<doc id="461968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461968" title="أحمد الدمرداش">
أحمد الدمرداش

أحمد الدمرداش (27 يوليو 1975 -)، ممثل مصري. بدأ العمل الفني بعام 2000، من عائلة فنية حيث أن والده الفنان مصطفى الدمرداش ووالدته الفنانة سامية أمين وعمه الفنان والمخرج الراحل نور الدمرداش.



</doc>
<doc id="461969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461969" title="محمد أحمد ماهر">
محمد أحمد ماهر

محمد أحمد ماهر (6 أكتوبر 1981 -)، ممثل مصري. وهو ابن الممثل أحمد ماهر. شارك بالتمثيل في الكثير من المسلسلات المصرية مثل سوق الخضار وحضرة المتهم أبي والسندريلا.


</doc>
<doc id="461985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461985" title="كارين برادي">
كارين برادي

المدير الإداري لنادي كرة قدم برمنغهام سيتي (أول امرأة تتولى إدارة ناد لكرة القدم)، ولدت في العام 1969 تولت منصب المدير الإداري لنادي برمنجهام سيتي، وكان عمرها في ذلك الحين 23 سنة، كانت أول امرأة تتولى إدارة ناد لكرة القدم (وحتى في الوقت الحاضر فإنها لا تزال واحدة من أربع نساء فقط يتولين إدارة نواد في أكبر قسمين في الدوري الإنجليزي). وكانت موضوعاً لتعليقات ساخرة كثيرة حول الفروق بين الرجال والنساء. وفي مؤتمرها الصحافي الأول طُلِب منها إعطاء مقاسات جسمها.

فضلت عدم الدراسة في الجامعة لأنها "كانت تريد كسب المال، وأن تكون في بيئة عمل وتتولى المسؤولية." وبعد أن عملت لفترة قصيرة لدى شركة الدعاية والإعلان "ستاتشي آند ستاتشي"، انتقلت إلى راديو إل بي سي لتتولى تسويق الدعاية. وهناك قابلت ديفيد ساليفان، رئيس مجلس إدارة المجلات الرياضية، والذي أقنعها بالعمل في قسم الاستراتيجية والمبيعات. وفي عام 1993، بناء على اقتراح منها، اشترى ساليفان نادي كرة قدم برمنجهام سيتي وعينها في منصب المدير الإداري.

خلال ثلاث سنوات تمكنت من تحويل النادي وإيقافه على قدميه من جديد من خلال اختصار التكاليف ورفع إيرادات الدخول وفتح فروع إضافية للأعمال مثل إصدار بطاقة ائتمان للنادي والعمل في مجال السياحة.بعد ذلك بسنة، حولت النادي إلى شركة عامة وطرحت أسهمه للاكتتاب العام في بورصة لندن الموازية، مقابل 25 مليون جنيه استرليني. وفي عام 2002 دخل النادي في بطولة الدوري الإنجليزي الممتاز.

تعرضت مسيرتها المهنية لتهديد صحي، حين تم تشخيصها على أنها تعاني تمدد الأوعية الدموية في الدماغ. وفي حين أن تجارب الاقتراب من الموت تحفز البعض على الابتعاد عن العمل، إلا أن برادي كانت ترد على الرسائل الإلكترونية بعد يوم واحد فقط من إجراء عملية جراحية خطيرة لها.

ألقي القبض عليها هي وساليفان وتم استجوابهما بسبب الاشتباه في دورهما في التآمر للتزوير وتقديم قيود محاسبية مزورة.جاءت الاعتقالات بعد فترة من القلاقل وعدم الاستقرار في أعقاب الاستحواذ غير الكامل على النادي من قبل مستثمر في هونغ كونغ يدعى كارسون يوينج.



</doc>
<doc id="461989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461989" title="دانة غاز">
دانة غاز

دانة غاز أو هي أكبر وأول شركة إقليمية من القطاع الخاص تعمل في مجال الغاز الطبيعي في منطقة الشرق الأوسط، والتي تأسست عام 2005 على يد 300 من المؤسسين البارزين من أنحاء دول مجلس التعاون الخليجي، وأدرجت أسهم الشركة في سوق أبوظبي للأوراق المالية, ويقع مقرها الرئيسي في إمارة الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة، ولديها شبكة من المكاتب في المملكة العربية السعودية، وإقليم كردستان بالعراق، ومصر والمملكة المتحدة.


وتخطط الشركة مبدئياً، للتركيز على الأنشطة التجارية التالية:





</doc>
<doc id="461993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461993" title="مجلس أبوظبي للتطوير الاقتصادي">
مجلس أبوظبي للتطوير الاقتصادي

مجلس أبوظبي للتطوير الاقتصادي يهدف إلى تعزيز الشراكة بين القطاعين العام والخاص في إمارة أبوظبي من خلال عقد الاجتماعات الدورية بينهما، وذلك بغرض التبادل الحر للأفكار والرؤى، والمساهمة في بناء روابط وثيقة بين القطاعين من خلال النشاطات المكثفة والحوارات الثنائية للخروج بمفهوم مشترك إزاء التحديات التي تواجه القطاعين، وتحفيز أصحاب الأعمال الخاصة لمزيد من المشاركة في التنمية الاقتصادية للإمارة، وضمان الشراكة الفعلية بين القطاعين في المشاريع والبرامج التي يقيمها القطاعان، والحصول على قدر أكبر من الإفصاح والشفافية.

ويتولى المجلس بصفة خاصة ما يلي:


الموقع الرسمي مجلس أبوظبي للتطوير الاقتصادي


</doc>
<doc id="461995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461995" title="مجلس أبوظبي للتخطيط العمراني">
مجلس أبوظبي للتخطيط العمراني

مجلس أبوظبي للتخطيط العمراني هو الهيئة المسؤولة عن مستقبل البيئة العمرانية في إمارة أبوظبي، وهو السلطة المختصة التي وضعت . تأسس مجلس أبوظبي للتخطيط العمراني بموجب قرار رقم (23) لسنة 2007. يترأسه سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي ورئيس المجلس التنفيذي. ويعمل مجلس أبوظبي للتخطيط العمراني على تحديد ملامح الإمارة والحرص على توفير عوامل التنمية المستدامة والبنية التحتية والتخطيط المجتمعي ونوعية وجودة الحياة المتميّزة من خلال الإشراف على مشاريع التطوير في المدينة والإمارة ككل. كما يعمل المجلس على ضمان أفضل الممارسات في التخطيط لكلتا المناطق المستقبلية والقائمة.

ويهدف مجلس أبوظبي للتخطيط العمراني أولاً إلى تنفيذ رؤية صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة وحاكم أبو ظبي التي تمتد من الرؤية العظيمة التي وضعها المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، كما يتناول التطور المستمر لأبوظبي بحيث تمتلك كافة مقومات العاصمة العالمية، ومن خلال وضع المخططات العمرانية محلياً وفي دول الخليج وحول العالم، يهدف مجلس أبوظبي للتخطيط العمراني إلى أن يصبح السلطة الرائدة عالمية في مجال التخطيط والتصميم.

الموقع الرسمي لمجلس أبوظبي للتخطيط العمراني


</doc>
<doc id="461997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461997" title="مجلس تنمية المنطقة الغربية">
مجلس تنمية المنطقة الغربية

مجلس تنمية المنطقة الغربية يسعى إلى نوعية حياة أفضل للمقيمين في المنطقة الغربية لإمارة أبوظبي، عبر تحسين البنية التحتية وإيجاد فرص عمل وزيادة فعالية العمل من خلال الاستثمارات.

ويقضي الهدف الأساسي للمجلس بتأمين نوعية حياة أفضل للمقيمين في المنطقة الغربية من إمارة أبوظبي. ولتحقيق هذا الهدف، وضع المجلس المبادرات التالية:


يقوم المجلس بالنشاطات التالية لتنمية سوق العمل في المنطقة الغربية:


بالإضافة إلى ذلك، ييسر المجلس أيضاً أي فرصة عمل في المنطقة الغربية، إما بالعمل بمفرده أو بالتنسيق مع وزارات أخرى. في ما يلي بعض نشاطات المجلس في هذا الإطار:


كما يستعين المجلس بالهيئات الحكومية المعنية والمستشارين بغية تحقيق أهدافه:


الموقع الرسمي لمجلس تنمية المنطقة الغربية


</doc>
<doc id="461999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=461999" title="جهاز حماية المنشآت والمرافق الحيوية (أبوظبي)">
جهاز حماية المنشآت والمرافق الحيوية (أبوظبي)

جهاز حماية المنشآت والمرافق الحيوية في إمارة أبوظبي يهدف إلى تأمين وحماية المنشآت والمرافق الحيوية، المنشآت البترولية البرية والبحرية ومحطات توليد الطاقة وتحلية المياه ومحطات شبكة نقل وتوصيل الغاز الطبيعي والمطارات والموانئ والكوابل والخطوط الهوائية وخطوط الخدمات وكافة مستلزماتها وتوابعها التي تمتلكها إمارة أبوظبي لدعم الاستقرار الأمني لهذه المنشآت ولتحقيق الاستقرار الاقتصادي للإمارة.


الموقع الرسمي جهاز حماية المنشآت والمرافق الحيوية


</doc>
<doc id="462001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462001" title="إدارة الجنسية والإقامة أبوظبي">
إدارة الجنسية والإقامة أبوظبي

إدارة الجنسية والإقامة التابعة لوزارة الداخلية تقدم الخدمات المتعلقة بالأمن وإجراءات الجنسية والإقامة وجوازات السفر في إمارة أبوظبي.

ومن أجل تحقيق هذه الأهداف تقوم الإدارة بما يأتي:


الموقع الرسمي لإدارة الجنسية والإقامة


</doc>
<doc id="462014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462014" title="محمد خالد القطمة">
محمد خالد القطمة

محمد خالد القطمة (1934 - 2008): أديب وصحافي وشاعر سوري كبير له العديد من الكتب والمؤلفات.

ولد عام 1934 في مدينة حماة في سورية، درس في مدارسها الابتدائية وبعدها ذهب إلى المدرسة الأميركية في طرابلس في لبنان ثم إلى الجامعة الأميركية في بيروت، وحاز ليسانس الآداب عام 1957. سجن في ثكنة الأمير بشير في اليوم المحدد لمناقشة أطروحته.

أما حياته الشخصية فقد نشأ في أسرة مترابطة، وكان يحب والده كثيراً معجباً به لأقصى درجة بسبب ذكائه ونجاحه في عمله كمحام، أما عن علاقته بوالدته فقد كانت مميزة جداً على الدوام لعطفها وحنانها عليه وتشجيعها الدائم له، لكن علاقته بإخوته وأخواته لم تكن متواصلة بسبب هجرته وتركه البيت منذ عام 1947.
تزوج من نور عازارحيث تعارفا في إحدى الحفلات إلى جانب أنهما سجنا معاً في أوائل عام 1962، وعندما خرجا من السجن تزوجا في اليوم التالي مباشرة، له من البنات نضال ومنى وحبيبة وله ابن واحد اسمه مجد.

ساهم في تأسيس وتدعيم العديد من المؤسسات الصحافية الكويتية، وكان أحد رواد الصحافة الكويتية والعربية، بدأت مسيرته المهنية حين كان للقدر كلمة عندما سجن في ثكنة الأمير بشير في اليوم المحدد له لمناقشة اطروحته لنيل درجة الماجستير، وأول ما كتبه نشر على الصفحة الأولى في جريدة «صدى لبنان»، ثم عمل مدير تحرير جريدة البناء عام 1958، وهي جريدة الحزب السوري القومي الاجتماعي، وعمل أيضا مديرا لإدارة البرامج الثقافية في التلفزيون السوري ثم فصل من عمله في عهد الانفصال عام 1963.

لعزوفه عن الخدمة العسكرية في الجيش السوري استدان ورهن بيت والدته ليدفع البدل العسكري، مما جعله تحت وطأة تسديد دين مرهق. قرر محمد خالد القطمة الهجرة فكانت الكويت هي وجهته التي جاءها عام 1963، وكانت بدايته العملية في جريدة الرأي العام في شهر مايو 1963، التي استمر بها 7 سنوات، ثم أسس مجلة اليقظة عام 1970 تلتها جريدة الهدف عام 1971، ثم جريدة الوطن عام 1973 إلى أن حط ترحاله في واحته الخضراء جريدة الأنباء عام 1976 التي استمر فيها لـ 15 سنة.

أثناء الغزو العراقي للكويت كلّف بإصدار جريدة الأنباء في القاهرة، وشاهم في تأسيس المركز الإعلامي الكويتي هناك، وهكذا كان مشواره الطويل في التأسيس والعمل الصحافي ليعتزله بعد التحرير وينضم إلى دار سعاد الصباح للنشر منذ عام 1992، ويصبح مديرا لها إلى يوم رحيله عن الدنيا في 9 نوفمبر 2008. إطلالات سريعة من خلال بعض الكتابات في عدد من الصحف والمجلات المحلية والعربية.





</doc>
<doc id="462017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462017" title="حصار غزة">
حصار غزة

حصار غزة هو حصار خانق قامت إسرائيل بفرضه على قطاع غزة إثر نجاح حركة المقاومة الإسلامية حماس في الانتخابات التشريعية في 2006 قبل دخول حماس غزة بعام، ثم عززت إسرائيل الحصار في 2007 بعد سيطرة حماس على غزة في حزيران 2007. يشتمل الحصار على منع أو تقنين دخول المحروقات والكهرباء والكثير من السلع، من بينها الخل والبسكويت والدواجن واللحوم ومنع الصيد في عمق البحر، وغلق المعابر بين القطاع وإسرائيل. ويرى بعض المفكرين أن مصر تشارك في الحصار بشكل غير رسمي، حيث أغلقت معبر رفح المنفذ الوحيد للقطاع إلى العالم الخارجي من جانب مصر. وعلي إثر هذا الحصار قام الآلاف من الفلسطينيين في 23 يناير، 2008 باقتحام الحدود على الجانب المصري والدخول للتزود بالمواد الغذائية من مصر بعد نفاذها من القطاع، عبر في هذا الاقتحام ما يقرب من 750 ألف فلسطيني، وقد صرح الرئيس المصري حسني مبارك للصحفيين لدى افتتاحه معرض الكتاب السنوي في القاهرة : "أمرت قوات الأمن بالسماح للفلسطينيين بالعبور لشراء حاجاتهم الأساسية والعودة إلى غزة طالما أنهم لا يحملون أسلحة أو أي محظورات". قامت إسرائيل بعد حادثة الاعتداء على أسطول الحرية الذي كان يستهدف كسر الحصار كما أعلن الناشطون على متنه بتخفيف الحظر المفروض على دخول بعض السلع الغذائية وأدوات المطبخ ولعب الأطفال، بينما رفضت حركة حماس القرار واعتبرته دعائياً وغير عملي.

الحالة المتردية لسكان القطاع دفعت منسق الشؤون الإنسانية في الأمم المتحدة ماكسويل غيلارد بوصف الحصار قائلا أنه "اعتداء على الكرامة الإنسانية". كما هدمت إسرائيل مطار غزة الدولي المطار الوحيد في قطاع غزة كلياً مما زاد شدة الحصار والمعاناة.

يعيش حوالي ووفقاً لنقابة الصيادين في غزة، يحتاج الصيادون إلى 40000 لتر من الوقود و40000 لتر من الغاز الطبيعي كل يوم للتمكن من تشغيل القوارب خلال فصل الصيد.

وفي شهر نيسان من كل سنة تبدأ هجرة الأسماك من دلتا النيل إلى المياه التركية والتي يعتمد عليها صيادو الأسماك الغزيين. ومع ذلك تحدد إسرائيل مدى ستة أميال فقط من شواطئ غزة للصيد مع العلم أن معظم قطيع السمك المهاجر يتواجد عادة على بعد عشرة أميال من الشاطئ. وعادة ما يتم الاعتداء على الذين تجاوزوا الحد بثلاثة أميال، حيث اعتقل أكثر من 70 صياداً عام 2007 من قبل البحرية الإسرائيلية. في عام 1990 وصل معدل صيد السمك إلى أكثر من 3000 طن، أما الآن فيصل تقريباً ما لا يزيد عن 500 طن فقط بسبب الحصار الإسرائيلي على غزة.

كما أن هناك أثر بيئي للحصار على المياه التي يبحر عليها الصيادون، حيث تتلوث بخمسين مليون لتر من المياه العادمة كل يوم وذلك لعدم وجود خيار آخر لتصريفها.

في 23 أغسطس 2008 نجح 44 من المتضامنين الدوليين الذين ينتمون ل17 دولة على متن سفينتي "غزة حرة" و"الحرية" بكسر الحصار الإسرائيلي المفروض على قطاع غزة لأول مرة، وقد انطلقت هاتين السفينتين من قبرص يوم 22 أغسطس محملتين بالمساعدات الإنسانية ووصلتا القطاع بعد أن واجهتا تهديدات من جانب الإسرائيليين بمنعهم من الوصول للقطاع كما واجهتا ألغام بحرية وتشويش عرقلت وصلهما لشواطئ القطاع عدة ساعات، فيما استقبلهم أهالي القطاع والحكومة الفلسطينية وأعضاء المجلس التشريعي الفلسطيني بالترحاب ، وغادرت السفينيتين يوم 28 سبتمبر القطاع واقلتا معهما عدد من الفلسطينيين كانوا عالقين في القطاع.

في 1 ديسمبر 2008 قامت إسرائيل بمنع سفينة المروة الليبية التي حوت 3 آلاف طن من المواد الغذائية والأدوية ومساعدات متنوعة من إنزال شحنتها قرب غزة، حيث اعترضتها الزوارق الحربية كما أوضحت وزارة الخارجية الإسرائيلية "إن سفناً حربية إسرائيلية اعترضت السفينة الليبية وأوقفتها وأمرتها بالعودة من حيث جاءت" بحجة "أنه غير مسموح لها بالرسوّ في الأراضي الفلسطينية بغزة".

وعلّق الرئيس الفلسطيني محمود عباس علي سفن كسر الحصار بأنها "لعبة سخيفة" فيما عبرت منظمة "حركة غزة حرة" عن أسفها الشديد لتصريحات الرئيس عباس، فيما اعتبرت حركة حماس تصريحاته "كلام سخيف لا يستحق الرد".

وفي مايو 2010، تحركت ستة سفن ضمن ما أطلق عليه اسم "أسطول الحرية" أكثرها تركية، ضمت حوالي 750 راكب من تركيا، بريطانيا، الولايات المتحدة الأمريكية، إيرلندا، اليونان، بالإضافة لعرب ومواطنو دول أخرى، مع أكثر من 10 آلاف طن من مواد الإغاثة والمساعدات الإنسانية، وقد تم إيقاف هذه القافلة، وبالتحديد سفينة مافي مرمرة من قبل قوات البحرية الإسرائيلية التي استخدمت الرصاص الحي ضد الناشطين في موقعة عدد من القتلى يصل إلى 19 وعدد أكبر من الجرحى. وأدت تلك الأحداث إلى زيادة الضغط الدولي على إسرائيل لرفع الحصار، وقامت إسرائيل على أثره بتخفيف الحظر المفروض على بعض السلع.

تعرضت إسرائيل في ديسمبر 2008 لانتقادات عنيفة في "منتدى الأمم المتحدة لحقوق الإنسان" الذي عقد في جنيف بسويسرا حيث حثت دول غربية بينها فرنسا، ألمانيا، أستراليا، بريطانيا وكندا إسرائيل عن رفع حصارها للقطاع، حيث قالت أن هذا الحصار أدى إلى تفاقم الأوضاع الإنسانية للمواطنين، كما تحدث في المنتدى عدد من مندوبي عدة دول بينها مصر، سوريا وإيران إلا أن مندوب الولايات المتحدة لم يتحدث في الجلسة، ودافعت إسرائيل أن القطاع أصبح "بؤرة للإرهابيين" الذين يعدون ويشنون هجمات بالصواريخ عليها، وذلك حسب تعبير كبير المستشارين القانونيين بوزارة الخارجية الإسرائيلية.

في 10 ديسمبر 2008 رفع حقوقيون وقانونيون من بلدان عدة من بينهم 3 محامين إسبان، مع وفد يمثل أمريكا الشمالية وأوروبا والشرق الأوسط وأمريكا الجنوبية ومنظمة التحالف الدولي لمكافحة الإفلات من العقاب المسجَّلة دوليًّا، والعضو في المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة، دعوى قضائية أمام المحكمة الجنائية الدولية في لاهاي ضد حكومة إسرائيل وكبار قادتها السياسيين والعسكريين؛ بتهمة ارتكاب جرائم ضد الإنسانية، وجرائم الحرب والإبادة الجماعية الناجمة عن استمرار الحصار المفروض على قطاع غزة، وتمثل هذه الدعوى أول ملاحقة قانونية لدى المحكمة الجنائية الدولية لكبار القادة الصهاينة، وفي صدارة المُدَّعَى عليهم رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت ووزير الدفاع الإسرائيلي إيهود باراك ونائبه ماتان فلنائي ووزير الأمن الداخلي آفي ديختر ورئيس الأركان غابي أشكنازي. وتهدف الدعوى إلى إلزام مكتب المدعي العام للمحكمة الجنائية الدولية "بالتحقيق بالجرائم التي تُرتكب في غزة؛ وفقًا لنصوص المحكمة وما ورد في نظام روما الأساسي".وتقول الناشطة اللبنانية في حقوق الإنسان مي الخنساء رئيسة المنظمة أن الدعوى جاءت بسبب الجرائم البشعة التي يجري ارتكابها بحق أهل غزة، وقالت: "يجب أن نلجأ إلى القضاء لتحصيل الحقوق، وأن نمارس الضغط على دولة الاحتلال؛ كي يعرف العالم أنها كيان إرهابي".

بدأت مصر في خريف 2009 ببناء جدار فولاذي يمتد على طول الحدود مع قطاع غزة تحت الأرض، بالإضافة إلى بضعة أميال بحرية للحدود البحرية وذلك للحد من التهريب وعمليات التسلل على حد قول الحكومة المصرية. يقوم الجدار بحسب تصريحات الحكومة المصرية بتعزيز الأمن القومي للبلاد. ورفضت مصر تصنيف الجدار كعامل لتشديد الحصار على القطاع لكون الجدار تحت سطح الأرض، مع إقرارها بالوضع المعيشي الصعب لدى الغزيين.

شرع الجيش المصري في شهر نوفمبر 2014 بشق قناة مائية على طول الشريط الحدودي مع قطاع غزة بزعم القضاء على ظاهرة الأنفاق الحدودية المنتشرة في المنطقة. ويتمثل المشروع المصري بإنشاء قناة يبلغ طولها حوالي 14 كم عن طريق حفر أحواض مائية كبيرة وعميقة وغمرها بالمياه مما سيؤدي إلى خلخلة التربة في تلك المنطقة.
وعلى الصعيد الفلسطيني، رحب الرئيس محمود عباس بالمشروع المصري بإقامة القناة المائية على حدود قطاع غزة، وأوضح عباس في مقابلة تلفزيونية أنه صاحب الفكرة بإنشاء هذه القناة كحل أمثل للتعامل مع ظاهرة الأنفاق الحدودية.
في المقابل ، استنكرت الفصائل الفلسطينية في قطاع غزة المشروع المصري واعتبرته خطوة جديدة في مسلسل تشديد الحصار على قطاع غزة. ودعا إسماعيل هنية- نائب رئيس المكتب السياسي لحركة حماس- مصر إلى الوقف الفوري لهذا المشروع كونه يضر بالعلاقات التاريخية بين الشعبين إضافة إلى أضراره الكبيرة على المستوى البيئي.
وعلى المستوى البيئي، حذر نائب رئيس سلطة المياه الفلسطينية مازن البنا من المشروع المصري على طول الحدود مع غزة، وقال البنا إن المشروع يؤثر بصورة كارثية على البيئة، ويدمر خزان المياه الجوفية، مما يهدد حياة المواطنين، حيث ناشد الأمم المتحدة بالتدخل الفوري للضغط على الحكومة المصرية لوقف هذا المشروع.

ديسمبر 2015- استعرض مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية في تقرير له الضرر الواسع الذي خلفته الحرب الإسرائيلية على النساء والفتيات في قطاع غزة صيف عام 2014.

ووثق التقرير مقتل 299 وإصابة حوالي 2000 امرأة ، إضافة إلى مقتل 197 من الفتيات الغزيات وإصابة المئات.

وعلى صعيد أماكن العيش، ذكر التقرير أن ما يقارب من 22 ألف امرأة و24 ألف فتاة فقدن أماكن عيشهم بشكل كلي أو جزئي خلال الحرب الإسرائيلية الأخيرة.




</doc>
<doc id="462021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462021" title="سفير اليونسكو للحوار بالعالم العربى">
سفير اليونسكو للحوار بالعالم العربى

وأول عربى يعتمد كسفيراً للحوار بمنطقة العالم العربى منذ تاريخ 
هذا التقليد الذي يرجع لعام 1970م، وتستمر فترة اعتماده من عام 2008 وحتى 2017م.

حياته الشخصية :

 الصحف والأعلام :
جريدة الجمهورية عدد 21/11/2008
المصري أصغر سفير لليونسكو
جريدة البشاير : حملة منظمة لضرب أول سفير عربى باليونسكو
محافظ أسيوط يلتقى أصغر سفير لليونسكو

لقاء هيثم المصري في برنامج العاشرة مساءُ مع الأعلامية منى الشاذلي


</doc>
<doc id="462026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462026" title="الحراك">
الحراك

تقع مدينة الحراك في محافظة درعا جنوب سوريا بين قرية المليحة الغربية وقرية الصورة، وصنفت حديثا لتكون مدينة بعدما تجاوز عدد سكانها الثلاثين الف نسمة كما تبعد عن مدينة درعا التي تتبع إليها إدارياً مسافة ثلاثين كيلومترا شمال شرق. وتبعد عن مدينة دمشق حوالي مئة كيلو متر جنوبا.

وتم بناء على التقسيم البلدي ضم قرية الحريك لها لتكون كلها تحت مسمى مدينة الحراك وسميت الحراك بهذا الاسم لأن أهلها كانوا كثيري التنقل والسفر والحركة وقيل لأنها كانت مركزا تجاريا تكثر فيه الحركة وتعد مركز ناحية لـلقرى التالية: (مليحة الغربية وناحتة ومليحة الشرقية ورخم والصورة)، يوجد فيها بركة رومانية أثرية تم ردمها من قبل البلدية ومسجد قديم جدا من الحقبة الرومانية ولا توجد آي دراسات حول عمر المسجد أو تاريخه وتوجد فيها أيضا عدة مساجد أشهرها ما يسمى بالمسجد الكبير وسط المدينة ومسجد السلامات شرقي المدينة.

وتتوافر فيها معظم الخدمات من شبكة طرق معبدة ومحكمة ومركز شرطة ومستشفى ومركز صحي بالإضافة إلى جميع البنى التحتية الأخرى من مياه وكهرباء واتصالات وشبكة صرف صحي وأكثر من ثلاث عشرة مدرسة وأكثر من ثانوية أهمها ثانوية بني الحراك بالإضافة إلى مدارس المستقبل الخاصة

اعتمدت المدينة منذ القدم على الزراعة وخاصة الحبوب ثم تم ادخال زراعة الزيتون والكرمة إليها حديثا (منذ عشرون عاما تقريبا) وتعد الآن من المراكز التجارية في المنطقة حيث تحوي سوق في وسط المدينة يتكون من المئات من المحال التجارية وتحوي أيضاً بعض المصانع التحويلية مثل مصانع البلاستك ومصنع مسامير ومصنع أعلاف.

من أكبر العشائر التي تعيش فيها القداح ،السلامات ، الخيرات ،الكسابرة، الحريري، العدوي، الزامل.المفعلاني .الزعبي .



</doc>
<doc id="462028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462028" title="موقد بيليه">
موقد بيليه

موقد البيليه هو مُنْتَج مماثل لموقد الخشب. فهو أيضا يستخدم الوقود الصلب (في هذه الحالة البيليه التي تعني كريات خشب صغيرة) وتستعمل لتدفئة أي نوع من البيئات. 
الحرارة الصادرة عن الاحتراق تبث إلى البيئة عن طريق شبكة امامية بالإشعاع من خلال السطح. 
غلاف الموقد يمكن ان يكون من السيراميك أو الفولاذ. السيراميك لا يلسع ويحتفظ بالحرارة لمدة طويلة، في حين أن الفولاذ يمكن أن يصل إلى درجات حرارة مرتفعة ولكن يبرد بسرعة.

الاختلافات الرئيسية مقارنة بموقد الخشب هي كما يلي؛ فموقد البيليه:



</doc>
<doc id="462043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462043" title="اقتصاد مجاني">
اقتصاد مجاني

اقتصاد مجاني هو نظرية اجتماعية تنص على أن السلع والخدمات يتم منحها في هذا الاقتصاد من دون وجود اتفاق صريح بأنه سيتم منح شيء آخر في المقابل سواءً عاجلاً أم آجلاً. عادةً، يتحقق الاقتصاد المجاني في ثقافة تركز على منح مكافآت اجتماعية أو مكافآت غير ملموسة للتكافل والكرم.

يعتبر الاقتصاد المجاني على العكس من الاقتصاد المخطط أو اقتصاد المقايضة أو اقتصاد السوق. حيث تتم عملية توزيع السلع والخدمات في الاقتصاد المخطط بناءً على أوامر واضحة. في اقتصاد المقايضة أو اقتصاد السوق فإنه يتم الاتفاق على تبادل مالي أو سلعي في المقابل قبل أن يتم إتمام المعاملة. من ناحية عملية، فإن جميع المجتمعات البشرية تحتوي على خليط من هذه الاقتصاديات وبدرجات مخلتفة.


</doc>
<doc id="462048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462048" title="آسياسيل">
آسياسيل

آسياسيل هي المزود الرئيسي لخدمات الإتصالات النقالة عالية الجودة في العراق ولديها أكثر من 10 مليون مشترك. وتعتبر آسياسيل الشبكة الأولى في العراق بإعتبارها أول مزود لخدمات الإتصالات النقالة في العراق وقد حققت تغطية لكافة اجزاءه، حيث وفرت الشركة خدماتها في جميع المحافظات العراقية الثمانية عشر بما في ذلك العاصمة بغداد وجميع المدن العراقية الرئيسية. وتغطي شبكة آسياسيل 99.09% من سكان العراق مما يجعل تغطيتها الأوسع بين مشغلي خدمات الإتصالات النقالة في العراق.

تأسست شركة آسياسيل للإتصالات الخلوية عام 1999 على يد رجل الأعمال العراقي فاروق مصطفى رسول، لتكون بذلك أول شركة اتصالات عراقية خلوية في العراق. في عام 2012 أعلنت شركة ألتاي Altai الفرنسية لأبحاث التسويق أن آسياسيل هي العلامة التجارية الأولى في العراق ليس في مجال الاتصالات النقالة فحسب، بل في جميع القطاعات وهو ما يعكس الحضور القوي لعلامة آسياسيل التجارية.

تقدم آسياسيل خدمات الإتصالات النقالة المدفوعة مسبقاً والتي شكلت 99% من مجموع قاعدة مشتركيها لغاية 14 تشرين الثاني 2014. تتضمن عروض الخطوط مسبقة الدفع عدداً من حزم العروض المعدلة لتناسب قطاعات مختلفة من السوق- بما في ذلك الشباب والنساء وخدمة مبتكرة تستهدف ملايين الزوار الذين يزورون العراق سنوياً. كما تقدم آسياسيل خدمات خط الفاتورة للشركات والأفراد.

في كانون الاول من عام 2014، حصلت آسياسيل على جائزة افضل حملة للمسؤولية الاجتماعية للشركات في مهرجان كومزميا الدولي CommsMEA في دبي تثمينا لبرامجها الخيرية والانسانية لدعم اللاجئين والنازحين في العراق و برامج متنوعة تهدف الى مساعدتهم على التواصل مع بعضهم البعض.

وفي إنجاز ريادي جديد حققتها مع بداية العام 2013، حصدت شركة آسياسيل للاتصالات جائزة "mWomen" الممنوحة من قِبَل الاتحاد العالمي للاتصالات المتنقلة عن فئة أفضل خدمات الاتصالات الموجهة للسيدات في الأسواق الناشئة، وذلك تقديراً لدورها الفاعل وجهودها للارتقاء بصناعة الاتصالات في العراق والتي كللتها بإطلاق خط ألماس المبتكر و ذلك في مهرجان غلوبال موبايل اواردز التابعة للمؤتمر العالمي للاتصالات النقالة في مدينة برشلونة الاسبانية.
وفي تشرين الثاني 2013، فازت آسياسيل بالمركز الأول في فئة "تمويل الشركات" عن طرحها القياسي بسوق العراق للأوراق المالية عند توزيع جوائز جمعية (ACT) الرائدة في مجال الخزانة والمالية في 2013 خلال مؤتمر (ACTME) الذي عقد في دبي.
وفي نيسان 2013، حازت آسياسيل على جائزة أكبر صفقة في سوق الأسهم المالية خلال مؤتمر 2013 لـ (TMT Finance) الخاص بالشرق الأوسط وشمال أفريقيا الذي عقد في دبي أيضاً.

وفي عام 2011، اعلنت وزارة الإتصالات العراقية بأن آسياسيل "أفضل مشغل للنظام العالمي للإتصالات المتنقلة GSM" في العراق.

وفي بداية عام 2015 حصلت آسياسيل على رخصة تشغيل خدمات الجيل الثالث ضمن نطاق شبكتها في العراق لتقدم من خلاله جودة عالية في الاتصال الصوتي والفديو وسرعة البيانات العالية الجودة.

1999 تأسست الشركة على يد رجل الاعمال العراقي فاروق مصطفى رسول.

2000 تأسيس الشبكة في مدينة السليمانية في العراق.

2001 بداية بيع الخطوط التجريبية في الاسواق المحلية.

2003 منحت الشركة أجازة التشغيل في كل العراق بدءاً من الشمال.

2005 توسعت الشبكة لتشمل كل اجزاء العراق من الموصل الى البصرة

2007 منحت الشركة رخصة تشغيل لمدة 15 عاماً ولغاية آب 2017.

2014 منحت الشركة رخصة تشغيل الجيل الثالث.

الآن تمتلك الشركة أكثر من 10 مليون مشترك تغطي كل انحاء العراق.

يعتبر البعض 
تؤمن آسیاسیل کما معروف عنها بالتزامها بالمسؤولية تجاه المجتمع وذلك من خلال ما تنفذه من مشاريع لدعم الصحة والتعليم والبيئة بالاضافة الى دعمها الانساني للنازحين واللاجئين. ولعل المشاريع ادناه توضح بعض من تلك المشاريع:
حملات التبرع بالدم.

حملات التشجير وحفظ البيئة.

حملات السلات الرمضانية في العراق.

تجهيز الكراسي المدولبة لذوي الاحتياجات الخاصة.

دعم ومساندة اللاجئين السوريين.

دعم العوائل النازحة من كوباني.

تأسيس مركز اتصالات مجاني لخدمة النازحين واللجئين.

حفلات الزواج الجماعي.

دعم وتكريم الطلبة الاوائل.

دعم مرضى السرطان.

حملات الكسوة الشتوية.

دعم الجامعات من خلال تأسيس مختبرات حاسبات.

مشاركة ودعم الجمهور في المناسبات الدينية.


</doc>
<doc id="462051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462051" title="اقتصاد مختلط">
اقتصاد مختلط

اقتصاد مختلط هو نظام اقتصادي يقوم بالجمع ما بين نمطين ونظامين اقتصاديين مختلفين هما الاقتصاد المخطط واقتصاد السوق. عادة يحتوي الاقتصاد المختلط على شركات مملوكة من قبل أفراد ومن قبل الحكومة.

يعتمد الاقتصاد المختلط على تدخل الدولة في الاقتصاد من خلال إجراءات تنظيمية تهدف إلى ضبط الأسعار ومنع الأزمات الناتجة عن الدورات الاقتصادية الرأسمالية.

يقدم النظام المختلط درجة من الحرية الاقتصادية ممزوجة بتخطيط اقتصادي .

تدعو الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية إلى تطبيق هذا النظام الاقتصادي.

أبرز مثال على هذا النظام هو النموذج الإسكندينافي.



</doc>
<doc id="462064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462064" title="يونكريديتو">
يونكريديتو

يونيكريديتو (بالإيطالية:UniCredit) هو بنك إيطالي وهو أحد أكبر البنوك الأوروبية تأسس عام 1870 تحت اسم بنك جنوة تم تغير اسمه سنة 1890 إلى يونيكريديتو. يقع مقر بنك يونكريديتو الرئيسي في روما ومقره الإداري والتنظيمي في ميلانو ويمتلك عدة فروع في خارج إيطاليا مثل روسيا والنمسيا وغيرها, وهو مدرج في البورصة في إيطاليا ويبلغ رأسمال البنك حوالي 27 مليار يورو. هناك عدة مساهمين رئيسين في البنك لعل أبرزهم الحكومة الليبية التي تساهم بحوالي 5%.


</doc>
<doc id="462065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462065" title="حرية اقتصادية">
حرية اقتصادية

الحرية الاقتصادية هو مصطلح خلافي يستعمل في الأبحاث الاقتصادية والمناظرات السياسية. حيث لا يوجد تعريف واحد متفق عليه فيما يخص الحرية الاقتصادية.

يرتبط مصطلح حرية اقتصادية حالياً مع وجهة نظر السوق الحر، ويعرف على أنه الحرية لإنتاج والمتاجرة واستهلاك أي سلع وخدمات من دون استعمال القوة والاحتيال والسرقة. يتجسد هذا في سيادة القانون وحق التملك والحق بالتعاقد، وكما يتميز بالانفتاح الداخلي والخارجي للسوق، وحماية حق التملك وحرية المبادرة الاقتصادية.




</doc>
<doc id="462068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462068" title="اس تي ميكرو">
اس تي ميكرو

اس تي ميكرو STMicroelectronics هي شركة إيطالية فرنسية لصناعة الإلكترونيات وأشباه الموصلات تأسست سنة 1957 مقرها في جنيف - سويسرا.


</doc>
<doc id="462073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462073" title="اقتصاد مفتوح">
اقتصاد مفتوح

اقتصاد مفتوح هو حالة اقتصادية يتبادل فيها الأفراد والشركات السلع والخدمات مع أشخاص أخرىن أو/و شركات أخرى في المجتمعات العالمية على نطاق واسع. وهذا يكون على عكس الاقتصاد المغلق أو الاكتفاء الذاتي الذي لا يمكن للتجارة الدولية أن تنفذ فيه.

تسمى عملية بيع السلع والخدمات لدولة أجنبية بالتصدير. أما عملية شراء السلع والخدمات من دول أجنبية فيمسى بالاستيراد. ويطلق على كلا الممصطلحين معاً: الاستيراد والتصدير مصطلح التجارة الدولية.

هناك العديد من المزايا المحققة للأفراد في ظل نظام اقتصادي مفتوح. إحدى هذه المزايا أنه يتوفر للفرد المستهلك نظاق واسع للاختيار من السلع والخدمات المنوعة. كما تتوافر الفرصة للمستهلكين باستثمار ادخاراتهم خارج البلد.

في حالة الاقتصاد المفتوح لا تتساوى إنفاقات الدولة مع مجموع مخرجاتها من السلع والخدمات. حيث تستطيع الدولة الإنفاق بأكثر من إنتاجها من خلال الاقتراض من الخارج، أو تستطيع أن تنفق أقل مما تنتج وتقوم بإقراض الوفر إلى الأجانب.

النموذج الاقتصادي الأساسي للاقتصاد المفتوح مشابه للنموذج الاقتصاد للاقتصاد المغلق، بخلاف إضافة مصطلحين جديدين وهما الاستيراد والتصدير:
Y = Cd + Id + Gd + EX
Y = C + D + G + (EX-IM

حيث:
Y: الناتج المحلي الإجمالي/الدخل القومي
Cd: استهلاك الفرد للسلع والخدمات المحلية.
Id: الاستثمار في السلع والخدمات المحلية.
Gd: الإنفاق الحكومي على السلع والخدمات المحلية. (EX − IM): صافي الصادرات


</doc>
<doc id="462087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462087" title="الأجنحة المنكسرة (مسلسل)">
الأجنحة المنكسرة (مسلسل)

الأجنحة المنكسرة (باللغة التركية: Kırık Kanatlar) هو مسلسل تركي درامي عسكري تاريخي ذو طابع عاطفي، يروي قصصاً تدور أحداثها في مطلع القرن المنصرم وتحديداً في إبّان نشوب الحرب بين و، وما تلا هذه الحرب من نتائج وتبعات. وهو مدبلج إلى اللغة العربية باللهجة السورية يعرض على قناة إم بي سي 1.

المسلسل من بطولة كلٍ من:
1-نازلي 
2-عائشة
3-زينب 
4-النقيب جمال 
5-الملازم نوزت
6-العريف يونس


تم دبلجة المسلسل من اللغة التركية إلى العربية باللهجة السورية بواسطة شركة سامة للإنتاج والتوزيع الفني السورية، وقد أدى الدبلجة مجموعة من الممثلين السوريين.

اخرج النسخة العربية لهذا العمل ( الاشراف الفني ) : سامر شالاتي

لم يتم تغيير أي اسم من أسماء الشخصيات لأن أغلبها عربية باستثناء نازلي ونوزت حيث تم الاحتفاظ بهما، حيث أن أحداث المسلسل قريبة من الفترة العثمانية.
نازلي : رولا ذبيان- نوزت : رامز الأسود ...

لم يتم أي تغيير في أسماء الدول والمدن والأماكن في المسلسل.

أعاد سير أحداث المسلسل التركي "الأجنحة المنكسرة" الذي عرض مؤخرا على شاشة mbc إلى أذهان الجزائريين ذكريات الحرب التي أسقطت مليون شهيد للاستقلال عن فرنسا، وفترة ما بعد الحصول على الاستقلال، حيث ذكرتهم "نازلي" المعلمة الأولى في القرية بمعلمات جزائريات إبان ثورة التحرير.
مراسلة موقع mbc.net استطلعت ردود فعل جزائريين حول مسلسل "الأجنحة المنكسرة"، حيث رصدت أصداء إيجابية للمسلسل هناك، لكن نهاية المناضلة الوطنية ابنة الوطني "نازلي" لم تلق ارتياحا لدى الكثير من الجزائريين.
فقد حظي مسلسل "الأجنحة المنكسرة" بمتابعة الجزائريين بصورة تضاهي مسلسلي "سنوات الضياع" و"نور"، لأنه جمع بين الحب والحرب، وذلك بحسب فائزة -42 سنة ومدرسة لغة عربية ثانوي-.
وقالت "تميز مسلسل الأجنحة المنكسرة بواقعية شديدة، نقلتنا إلى الجزائر غداة الاستقلال، حيث كانت الدولة فتية، خارجة لتوها من حرب أتون، دمرت كل شيء، كل واحد أصبح يقدم ما يستطيع لبناء الدولة الجزائرية الحديثة".
وأضافت "والدي مجاهد خدم الثورة من موقعه كمعلم بالمدرسة الأهلية، التي كانت مهمتها تعليم اللغة العربية، وقد ذكّرتنا نازلي المعلمة الأولى في القرية بمعلمات جزائريات إبان ثورة التحرير".
لكن نهاية المناضلة الوطنية ابنة الوطني "نازلي" لم تلق ارتياحا لدى الكثيرين، كما قالت فائزة "فالموت انتحارا مرفوض في الإسلام، ومع ذلك قد نقبله بتحفظ للنقيب جمال لكونه مشلولا في عز شبابه، ولو وجد صديقا يخفف عنه ربما تجاوز عجزه بعمل آخر".
واعتبرت أن انتحار نازلي لا يجوز من أجل الحب، ولو كانت تريد أن تثبت حبها للنقيب جمال كان عليها المواظبة على تعليم الصغار، وتحكي لهم عن المجاهدين في حرب تحرير تركيا من الاحتلال اليوناني.
أما "زهية" -38 سنة طبيبة- فعلقت على دور الممرضة "فريدة" في المسلسل، قائلة "صحيح أيام الحروب يصبح الممرض طبيبا في حالات ينعدم فيها وجود الأطباء، ولكنها بالغت في ممارسة عملها حتى أهملت بيتها وعائلتها، فأنا طبيبة أطفال، وعندي ثلاثة أطفال لا أرى ضرورة لإهمال بيتي".
خلافات ما بعد الاستقلال
من جانبها، رأت نشيدة -29 سنة وتعمل مخرجة مسرحية- أن "المسلسل نقل صورة قريبة جدا عن تركيا خلال وبعد حرب التحرير، وأظهر الخلافات بعد الاستقلال كما جاء على لسان النقيب سعيد للملازم نورت بعد العفو عنه لإعادة الاعتبار له كوطني "من حارب معنا صار ضدنا، وكل واحد يريد قيادة البلد وفق مزاجه، ولا نعرف من معنا ولا من ضدنا، مرحلة لم يعد يعرف الوطني من الخائن".
أما الحاج عبد القادر وعائلته الكبيرة فكانت حريصة على متابعة حلقات "الأجنحة المنكسرة"، خاصة أنه كان مجاهدا ضد الفرنسيين أيام الاحتلال.
وقال عبد القادر "لم أكن غنيا مثل والد نازلي أو الحاج فريد صاحب معصرة الزيتون، الذين قدما المال لدعم الجيش التركي بالسلاح".
غير أنه قال "قدمت عمري للثورة، لم أفز بالشهادة ، ولكن كسبت شرف الحرب".
وأضاف "هذا المسلسل تابعته من أوله، وأكثر ما شدني صورة الشهداء في ساحة الحرب، ذكّرتني بحربنا مع فرنسا، لم يكن هناك توازن سلاح بيننا مثلما يحدث الآن في غزة، كنا نندفع للقتال بشجاعة ويغمرنا فرحة الفوز بالشهادة، بينما الجنود الفرنسيون كانوا يخافون من المجاهدين، هذا المسلسل فعلا رائع ذكّرنا بأيام الثورة وبداية الاستقلال".
وعما رآه بالمسلسل عند سنوات الاستقلال الأولى، قال الحاج عبد القادر "عاشت الجزائر ظروفا مشابهة لعصابات المختار رجب أفندي ورشاد بك في المسلسل، حيث صنعت فرنسا منظمة سرية للاغتيالات في الجزائر.. عشنا ظروفا صعبة".

"الأجنحة المنكسرة" مسلسل درامي عسكري تاريخي ذو طابع عاطفي، يروي قصصا تدور أحداثها في مطلع القرن المنصرم، وتحديدا إبّان نشوب الحرب بين تركيا واليونان، وما تلا هذه الحرب من نتائج وتبعات.
وتتعاقب أحداث المسلسل المتسارعة في بلدة صغيرة تقع في غربي تركيا؛ حيث تلعب أدوار البطولة ثلاث فتيات يعشن في بيت واحد (نازلي وابنتا عمها عائشة وزينب).
وتقوم الفتيات بإيواء هارب من الجيش اليوناني في بيتهنّ خلال الحرب، وعند اكتشاف القصة يتهم المختار "رجب" الفتيات بالخيانة، ولاسيّما بعد محاولاته الفاشلة في تزويج ابنه الوحيد كاظم لـ"نازلي".
وسرعان ما تقع نازلي في حب النقيب جمال، الذي يُنقل إلى البلدة في أعقاب الحرب من دون أن تصرّح له بحبها، فيما تشاركها ابنة عمها عائشة هذا الحب لنفس الرجل، وهو ما يوجد أزمة عائلية بين الفتيات.
وعلى صعيد آخر تدور العديد من الأحداث المشوّقة والمثيرة، كمحاولة المختار التعاون مع إحدى العصابات لتدبير جريمةٍ تساعده على إتمام مخطّطاته، وكذلك قيام أحد المجرمين بخطف عائشة، فضلا عن قصة الحب المستحيلة التي تجمع بين نازلي وجمال من جهة، ولاحقا بين عائشة والضابط نوزت من جهةٍ أخرى.
وفي الصراع المشتعل بين الحب والحرب، والولاء والخيانة.. الأمل والألم.. الحب والحقد.. تتأرجح أحداث المسلسل الشيّق وتحملنا إلى عالمٍ مليء بالمتغيّرات السياسية والفكرية.. بل وحتى العاطفية، ضمن قالبٍ دراميٍّ شيّقٍ ومفاجآت مثيرة، وصدمات مؤلمة في كثيرٍ من الأحيان.



</doc>
<doc id="462095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462095" title="خوارزمية بريزنهام لرسم مستقيم">
خوارزمية بريزنهام لرسم مستقيم

خوارزمية بريزنهام لرسم مستقيم هي خوارزمية تحدد أي النقاط في الفضاء من البعد n يجب أن يرسم من أجل الحصول على تقريب مناسب للخط المستقيم بين نقطتين معرفتين. تعتبر واحدة من خوارزميات رسم المستقيم التي تستخدم هذه الخوارزمية عادة في الرسم على شاشة الحاسب، وذلك لأنها تعتمد على عمليات لا تستهلك الكثير من قدرات الحاسب، كجمع الأعداد الصحيحة، وطرحها وعمليات نقل البتات. وتعتبر هذه الخوارزمية واحدة من أوائل الخوارزميات التي تم تطويرها في الرسوميات الحاسوبية.

تم تطوير هذه الخوارزمية من قبل جاك بريزنهام عام 1962 في شركة أي بي إم. كما تم تعديل هذه الخوارزمية في وقت لاحق لكي تتمكن من رسم دوائر.

سيستخدم افتراض أن قيمة إحداثيات النقاط تزداد بالاتجاه نحو الأسفل واليمين، وسوف يستخدم الإحداثيات الصحيحة لهذه النقاط. نعرف إحداثيات نقطتي المستقيم على الشكل ("x", "y") و("x", "y") حيث الإحداثية الأولى من الثنائية تمثل الأعمدة والثانية تمثل الصفوف.

سوف تعرف الخوارزمية بالبداية من أجل ثمانية يكون فيها قطعة الخط المستقيم تتجه باتجاه الأسفل واليمين ("x"≤"x" and "y"≤"y")، ويكون مسقطها الأفقي formula_1 أطول من مسقطها العمودي formula_2 (أو أن ميل المستقيم يكون أقل من 1 وأكبر من 0). في هذه الثمانية فإنه من أجل أي عمود "x" بين formula_3 وformula_4، يوجد عمود وحيد "y" (يتم حسابه من قبل الخوارزمية) يحتوي النقطة الواقعة على المستقيم، بينما كل صف بين formula_5 وformula_6 ربما يحتوي على بضعة نقاط مرسومة.

تختار الخوارزمية قيمة "y" الصحيحة المقابلة لمركز النقطة الأقل إلى أقرب كسر y من أجل قيمة مساوية ل "x"، وبهذا وعند العمود التالي من الممكن لقيمة "y" أن تبقى على حالها أو أن تزيد بمقدار 1. وتكون المعادلة العامة للمستقيم بدلالة نقطتي النهاية معطاة بالعلاقة:

وعلى اعتبار أننا نعرف العمود "x" يعطى صف النقطة "y" بتدوير الكمية التالية إلى أقرب عدد صحيح:

يعتمد الميل formula_9 على إحدثيات نقاط النهاية فقط ومن الممكن إعادة حسابه بشكل مسبق، والقيم المثالية ل "y" بشكل تتابع من الممكن حسابها بالبدء عند formula_5 وإضافة الميل بشكل متكرر.

في الكود البرمجي التالي، يقوم التابع "plot(x,y)" برسم النقاط وتعطي abs القيمة المطلقة:



</doc>
<doc id="462102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462102" title="اقتصاد فاشي">
اقتصاد فاشي

الاقتصاد الفاشي يشير إلى السياسات الاقتصادية المطبقة من قبل الحكومة الفاشية. تشير الفاشية إلى الحركات الفاشية القومية والنقابوية.

نادراً ما تولي الأيدولوجية الفاشية الاهتمام بالقضايا الاقتصادية مما يفرض معوقات عند إجراء الدراسات المقارنة للفكر الفاشي الاقتصادي.

إلا أن بعض الباحثين يصرون على وجود سياسات اقتصادية متشابهة للفاشيين والتي تكون مختلفة عن باقي الأنظمة.

يؤمن الفاشيين بأن الازدهار يلحق بشكل طبيعي تحقيق الصحوة الثقافية والروحية. مما جعل الفاشيين يعتبر الاقتصاد ذو أهمية قليلة.


</doc>
<doc id="462106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462106" title="اقتصاد ثنائي">
اقتصاد ثنائي

الاقتصاد الثنائي هو عبارة عن تواجد نظامين اقتصاديين منفصلين في داخل دولة واحدة. تتعتبر أنظمة الاقتصاد الثنائية أمر شائع في الدول النامية، حيث يوجه أحد الأنظمة إلى الحاجات المحلية والآخر إلى سوق التصدير العالمي.


</doc>
<doc id="462115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462115" title="نقابوية">
نقابوية

نقابوية هي نظام اقتصادي أو سياسي تكون فيه القوة مملوكة من قبل تجمعات مدنية تمثل المجموعات الاقتصادية و/أو الصناعية و/أو الزراعية و/أو الاجتماعية و/أو الثقافية و/أو المهنية. تعرف هذه التجمعات باسم الشركات (مختلفة عن شركات الأعمال). وتعتبر الشركات هنا هيئات غير منتخبة ذات تسلسل داخلي؛ الهدف منها بسط السيطرة على الحياة الاقتصادية والاجتماعية للمناطق التابعة لها.

حديثاً، أصبح يشار إلى النقابوية إلى الترويج إلى مصالح الشركات الخاصة في الحكومة على حساب مصالح الشعب.


</doc>
<doc id="462118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462118" title="تويوتا 2000جي تي">
تويوتا 2000جي تي

تويوتا 2000 جي تي كانت سيارة رياضية أنتجت بأعداد محدودة جداً من قبل شركة تويوتا للسيارات في اليابان. كان أول ظهور لها في معرض طوكيو للسيارات عام 1965م، تم إنتاجها بين عام 1967م وعام 1970م. كانت ثورة في عالم السيارات حيث غيّر العالم نظرته لليابان في عالم السيارات،
فبعد ما كان معروفاً عن سياراتها أنها تقليدية عملية اقتصادية أثبتت بأن مصنعو السيارات اليابانيون بإمكانهم صناعة سيارات رياضية خارقة ومنافسه لسيارات أوروبا وأمريكا.

و بتقييم السيارة قبل إنتاجها في عام 1967م، لخصت مجلة رود آند تراك الـ2000 جي تي بأنها : "أحد أكثر السيارات المثيرة والممتعة التي قدنا"، وتم تفضيلها على بورشه 911. اليوم، هي السيارة اليابانية الأولى في الاقتناء، أول سيارة خارقة يابانية، وتمثيل للثمن الباهظ العادل.


</doc>
<doc id="462123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462123" title="اقتصاد عدم التدخل">
اقتصاد عدم التدخل

عدم التدخل من تعبير - وتعني حرفيا «دع [الأمور] تعمل»، في الاقتصاد، مصطلح يشير إلى ترك الحكومة التجارة دون التدخل فيها، وهو مبدأ رأسمالي تدعمه الليبرالية الاقتصادية حيث ترفض التدخل الحكومي في السوق.

ويعتقد الليبرتاريون أن عدم التدخل في السوق يحقق ازدهارا اقتصاديا أكبر للدولة مقارنة مع النظم الاقتصادية الأخرى كما تعتبر حرية التملك الفردية المطلقة عندهم جزءا من الحرية الشخصية.

يقترح بعض الكتاب بأن مفهوم عدم التدخل الرأسمالي لم يتواجد أبداً في الأسواق البشرية.




</doc>
<doc id="462132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462132" title="بشار إسماعيل">
بشار إسماعيل

بشار إسماعيل (12 فبراير 1953 -)، ممثل سوري. من مواليد اللاذقية ، وله الكثير من المشاركات في الأعمال الدرامية والكوميدية السورية.





</doc>
<doc id="462145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462145" title="وراثيات سكانية">
وراثيات سكانية

الوراثيات السكانية علم يتناول تغييرات تكرار مختلف صيغ المورثات (الجينات) (الأليلات) مع مرور الوقت في تجمعات لكائنات حية من نفس النوع (الجمهرات)تحت تأثير الاصطفاء الطبيعي وانسياب المورثات والطفرات والهجرات، ويسعى لتفسير التكيف والانتواع.

هذا تطبيق للمبادئ الأساسية للوراثة المندلية على مستوى السكان، بدأ في السنوات 1920 إلى 1940 من طرف رونالد فيشر وهالدان وسوال رايت.

لنعتبر مورثة ذات أليلين A و a

و لنعتبر جمهرة مكونة من N=1000 فرد
و تردد A هو p=0.7

و تردد a هو q=0.3
لاحظ p+q=1
إذا كانت هاته الساكنة مثالية
فإن تكرار الأنماط الوراثية الممكنة بداخلها سيكون
f(aa)=q2
f(AA)=p2
f(Aa)=2pq
بحيث معادلة hardy weinberg تقول
p2+q2+2pq=1
وقانون hardy weinberg يقول 
graph5_v2.swf

أن تكرار الأليلات وتكرار الأنماط الوراثية يبقى ثابتاً من جيل إلى جيل...

يعني أن الجمهرة لا تتطور ولا تعرف اي تغير وراثي

فنقول عنها انها متوازنة...

والجمهرة المثالية التي يتحقق فيها قانون hardy weinberg لا توجد في الطبيعة وتتميز هذه الجمهرة النظرية بخصائص منها:
في ظل هاته الشروط نعتبر الجيل الأول حيث:

f(A)=p

f(a)=q

و
f(aa)=q2

f(AA)=p2

f(Aa)=2pq

نأخذ الجيل الثاني.
aa
AA
Aa
و تكرار كل نمط وراثي كالتالي:
أي لم تتغير تكرارات الأنماط الوراثية

تكرار الأليلات في الجيل 2

لكن الجمهرات الطبيعية ليست دائماً في توازن هاردي واينبرغ
يجب المرور من فرضية العدم التي تقول أن الجمهرة متوازنة،
ثم نحسب العدد النظري Et لكل نمط وراثي ونقارنه بالعدد الملاحظ Eo
من أجل المقارنة نستعمل اختبار حي مربع


</doc>
<doc id="462148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462148" title="خوارزمية مربع الماس">
خوارزمية مربع الماس

خوارزمية مربع الماس هي طريقة تستخدم في إنتاج خرائط ارتفاع heightmaps ذات درجة واقعية كبيرة من أجل تطبيقات الرسوميات الحاسوبية. تعتبر على أنها التطبيق الثلاثي الأبعاد لخوارزمية تشرد نقطة الوسط midpoint displacement algorithm التي تنتج تضاريس ثنائية الأبعاد.


formula_2

لكن عند حساب الارتفاع في المنتصف يجب إضافة قيمة صغيرة للخطأ، تعتمد على حجم المستطيل (عادة يكون الخطأ متناسباً مع حجم المستطيل وبعض الثوابت، حيث تتحكم الثوابت بدرجة خشونة الكسيرية، حيث أن ثابت أكبر ينتج أودية وجبال أشد).


تستخدم هذه الخوارزمية في الحصول على تضاريس واقعية، ويوجد العديد من التطبيقات لها في الرسوميات الحاسوبية مثل برنامج برايس.


</doc>
<doc id="462150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462150" title="اقتصاد طبيعي">
اقتصاد طبيعي

اقتصاد طبيعي : يشير إلى نوع من الأنظمة الاقتصادية والذي لا يتم فيه استعمال النقود لنقل الموارد بين الناس. بل يعتبر نظام يستعمل تبادل السلع والخدمات من خلال المقايضة المباشرة أو المتاجرة.

تم استعمال هذا المصطلح من قبل كارل ماركس في كتاباته الاقتصادية.


</doc>
<doc id="462155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462155" title="اتفاق انسحاب القوات الأمريكية من العراق">
اتفاق انسحاب القوات الأمريكية من العراق

اتفاق انسحاب القوات الأميركية من العراق هو الاتفاق الذي عقد بين القوات العراقية والأمريكية لجدولة انسحاب القوات الأمريكية من العراق وإخراج العراق من البند السابع ولكنه واجهة معارضة شديدة حيث يواجه صعوبه في إقراره حيث واجهة صعوبة في تميريره وقرائته في مجلس النواب العراقي عندما حدثت مشادات بالأيدي لحظة قرائته ويحصل الاتفاق على تأييد ثلث جبهة التوافق السنية والاحزاب الكردية وحزب الدعوة والمجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق بينما يعارضه التيار الصدري من خلال كتلتهم الصدرية في البرلمان والقائمة العراقية الوطنية بقيادة إياد علاوي وحزب الفضيلة وجبهة الحوار الوطني بقيادة صالح المطلك.

منذ اليوم الأول الذى إحتلت فيه القوات الأمريكية العراق فى عام 2003 كانت المعلومات والتحليلات الأمريكية تتفق على أن القوات الأمريكية لن تترك العراق حتى لو جاء الموعد المحدد لإنسحابها فى عام 2011، وأنها يمكن أن تختفى من خطوط المواجهة الرئيسية فى المدن وتحتفظ بمواقع فى قواعد خلفية. لكن أوباما قرر سحب قواته بسبب تطورات فى أوضاع دولية لم تكن محسوبة وقت غزو العراق ودفعت إلى هذا التغير

يمكن القول إن الانسحاب العسكري الأمريكي من العراق يدشن بداية مرحلة جديدة من تاريخ العراق، سياسيا وأمنيا واقتصاديا، ويضع منطقة الشرق الأوسط برمتها علي المحك السياسي، بما تحملها هذه المرحلة من تحديات وفرص للعراق كدولة وللمنطقة ككل، بل يضع منظومة الأمن في العالم أجمع في اختبار جديد، الأمر الذي يدعو إلي تأكيد أن بناء النظم، سياسيا وأمنيا، لابد أن يكون مرتكزا علي بنية الدولة ذاتها، بعيدا عن محاولات فرض النظم المستوردة، أو علي الأقل المهجنة من الخارج

ان الانسحاب الامريكي من العراق لم يكن بالامر الهين فلقد ترك 4 تحديات تواجه الدولة العراقية

اولا: يرجع التحدي الأول إلى القرار الإستراتيجي النافذ منذ انتخابات عام 2005 بتشكيل حكومة ائتلافية واسعة لطمأنة جميع الأطراف الرئيسية بأن لديهم كرسي على طاولة المفاوضات فضلاً عن أنهم سيكتسبون صوتاً، ما سيجعل عملية صياغة السياسات واتخاذ القرارات شديدة الصعوبة، ونتيجة لذلك فإن سجل العراق في الإدارة كان سيئاً للغاية. وفي حين تم بالفعل تجنب صراعات كبرى، إلا أن حكومة المالكي ستواجه شكوكاً متعاظمة من قبل المواطنين إذا لم يتم تحسين تقديم الخدمات، وخصوصاً مع ارتفاع عائدات النفط. ونظراً إلى أنهم يرون للفساد المستشري، فإن العراقيين سيضعون الحكومة تحت مطرقة المساءلة، وشهدنا بالفعل علامات على ذلك على شكل احتجاجات شعبية متقطعة جاءت كصدى للربيع العربي في العراق

ثانياً: ورغم الوجود الرسمي للوحدة الوطنية إلا أن النظام السياسي لا يزال منقسماً على نحو عميق. قد يكون هناك ائتلاف حاكم، ولكن يبدو أن حلفاء المالكي هم كذلك بالاسم فقط، إذ يبدو أنهم أكثر اهتماماً بالإطاحة برئيس الوزراء من العمل معه، لولا افتقارهم لوسيـــلة ناجعة لتحقيق ذلك. يعكس ذلك ما كان عليه الوضع ما قبل الانتخابات البرلمانية لعام 2010، وبالتالي يشير إلى وجود خلل عميق في الجسد السياسي. الأمر الوحيد الذي يمكنه كسر هذا الجمــود السياسي هو الصعود التدريجي، ولكن الحتمي، لفئة جديدة من القادة في المعارضة للأحزاب الموجودة التي يقود معظمها منفيين سابقين

ثالثاً، في حين أن الوضع ظل سلمياً الى حد كبير منذ عام 2003، إلا أن الصراع بين بغداد وإربيل، أو باللغة الإثنية بين العرب والأكراد، ما زال ينتظر الفرج، كما ثمة توترات تكفي لتصعيد الحوادث المحلية وتحويلها إلى صراع مفتوح. يدور النزاع حول الأرض والسلطة والموارد، واجتمعت هذه الأبعاد الثلاثة في القرار الذي اتخذته مؤخراً شركة إكسون موبِل لتوقيع عقد مع حكومة إقليم كردستان، واعتبرت بغداد ذلك غير قانوني وفقاً للدستور، لاستكشاف قطاعات نفطية تقع ثلاثة منها في الأراضي المتنازع عليها

أخيراً، ما دامت الدولة العراقية ضعيفة فإن قبضة نفوذ القوى الإقليمية كإيران وتركيا ستبقى مطبقة عليها. ومع أن احتمال التدخل المسلح غير وارد على المدى القصير، إلا أن من شأن التنافس على النفوذ والحروب بالوكالة أن تبقيه في حالة عدم استقرار لزمن طويل وتمنعه من استعادة قوته، وتدخله في حلقة مفرغة.

وقبل الانسحاب الامريكي يجب تناول موضوع تقسيم العراق الذي أثير خاصة عقب تبني مجلس الشيوخ الامريكي مشروع قرار غير ملزم لتقسيم العراق الي 3 اقاليم فيدرالية في 26/9/2007

ما لبث ان اعلنت الولايات المتحدة عن نيتها عن تقسيم العراق حتي بدأت كل القوي في ابداء رأيها علي هذا التقسيم سواء خارجية ام داخلية : ومن اهم القوي الخارجية هي ايران

يمكن القول ان الموقف الايراني يؤيد اقامة فيدرالية في العراق تتبع الخطوط المذهبية والعرقية ولكن لا يؤيد تقسيمه علي هذة الخطوط فأهداف ايران في العراق تتمثل في الاتي :

1-ضمان عدم استخدام العراق كقاعدة للهجوم علي ايران وضمان الا يمثل العراق خطرا مستقبليا علي ايران و ذلك عن طريق ضمان عدم قيام حكومة قوية في بغداد موالية للغرب و معادية لايران تسمح بوجود قواعد امريكية دائمة علي اراضيها او بروز حكومة شيعية قوية في بغداد تنافس ايران 

2-تسعي ايران الي تكون قوة اقليمية مهيمنة اذ طالما كان لايران مشروعها الاقليمي تجاه الوطن العربي فمنذ قيام الثورة الايرانية كان حلم اية الله روح الله الخميني هو تصدير الثورة الاسلامية لبقية العالم الاسلامي وقد حاولت ايران خلال عقد الثمانينيات مساعدة العناصر الثورية في كل من العراق و السعودية و الكويت و البحرين ولبنان من اجل تحقيق ذلك الهدف

و قد ارتأت ايران ان السبيل الوحيد لتحقيق هذين الهدفين هو دعم الفيدرالية في العراق وذلك من خلال دعمها للاحزاب الموالية لها و بخاصة المجلس الاعلي الاسلامي والذي انشأته ايران خلال الحرب العراقية الايرانية فقد قامت ايران بتأييد عبد العزيز الحكيم في دعوته لاقامة فيدرالية شيعية في العراق حيث صرح وزير الخارجية الايراني مونشهر متقي ."ان ايران قد تفضل خلق دولة فيدرالية في العراق

و بعد ذلك استمرت مساعي الحكيم لتطبيق الفيدرالية في العراق وذلك من خلال الدفع بقانون تكوين الاقاليم في العراق و الذي يحدد اليات تشكيل مناطق فيدرالية في العراق وقد تم تمرير هذا القانون علي الرغم من معاارضة السنة و بعض الشيعة 

و بمراجعة نصوص هذا القانون نجد ان المادة التاسعه منه تنص علي " انه في حالة عدم نجاح الاستفتاء يجوز اعادته بعد مرور سنه من تاريخ اعلان النتيجة و باتباع الاجراءات ذاتها" ومن ثم فان هناك اصرار علي تحويل جنوب العراق الي فيدرالية فاذا اخذنا في الاعتبار كذلك ان ميليشيات بدر المدربة و المدعومة ماديا من ايران و التابعة للمجلس الاعلي للثورة الاسلامية فضلا عن المليشيات التي اخترقتها ايران والتي كانت تتبع جيش المهدي هي المسئولة عن العنف الطائفي ضد السنة و ما يترتب علي هذا العنف من نزوح سني من المناطق الشيعية و تكوين مناطق سنية لاتسكنها الشيعة و تكوين مناطق شيعية لاتقطنها السنة فاكتشفنا ان هذة العمليات تؤدي الي دعم خلق فيدرالية علي اسس طائفية 

و علي الرغم من تأييد ايران و مصلحتها في اقامة فيدرالية في جنوب ووسط العراق تهيمن عليها اقتصاديا و سياسيا فانه في حالة تقسيم العراق فان ضررا قد يعود عليها اذ ان تقسيم العراق سيفضي الي قيام دولة كردية في شمال العراق قد تساعد علي زيادة الرغبة الانفصالية لدي اكراد ايران الذين يمثلون 10% من عدد السكان البالغ عددهم حوالي 69 مليون نسمة 

و خاصة في ظل تزايد التوتر في المناطق الكردية الايرانية و حشد الجيش الايراني قوته ضد حزب الحياة الكردي الايراني ولذلك فان ايران لن تدفع باتجاه تقسيم العراق ومن ثم فان موقف ايران الرسمي قد اعلن رفض تقسيم العراق وذلك علي لسان الناطق باسم الوزارة محمد علي حسيني اذ اعتبر ان تصويت الشيوخ الامريكي علي القرار يشكل " خطأ جديد ترتكبه الولايات المتحدة و اضاف ان " هذا التصويت تدخل واضح من الولايات المتحدة في شئون العراق الداخلية و هو مخالف لوحدة هذا البلد و سلامة اراضيه " . و لهذا يمكن القول ان ايران لا ترغب في تقسيم العراق و انما اقامة كونفدرالية عراقية ضعيفة تقوم علي اسس دينية و عرقية تهيمن فيها علي الجنوب العراقي تماما و تضبط التطورات في الشمال الكردي

 الموقف الشيعي من التقسيم :

ا) الائتلاف العراقي الموحد

يمكن القول ان الموقف المعلن هو رفض تقسيم غير الملزم لمجلس الشيوخ و ذلك كما جاء علي لسان عمار الحكيم نائب رئيس المجلس الاعلي الاسلامي . فقد اكد ان مشروع المجلس لانشاء اقليم فيدرالي في الوسط و الجنوب لا يتطابق مع قرار مجلس الشيوخ القاضي بانشاء اقليمين شيعي و سني مع ابقاء بغداد منطقة مستقلة فضلا عن اقليم مردستان القائم بالفعل . و قضي الحكيم " الاشارة الي موضوع التقسيم هي قضية مرفوضة من الكثير من القوي و نحن من ضمنها وذلك جاء لينظر علي قضية الاقاليم علي خلفيات طائفية و اثنية و هي الاخري مسأله مرفوضة من ناحيتنا . نحن نعتقد ان النظام القيدرالي يمثل حقيقة دستورية مفروضة و تم حسمها بارادة الشعب العراقي و التصويت علي الدستور و لابد من الرجوع الي الشعب العراقي في اصل اقامة هذة الاقاليم و في حجمها و لابد ان يكون ذلك علي اساس جغرافي و ليس طائفيا " و نفي ان يكون المجلس الاعلي قد قام باي تنسيق مع مجلس الشيوخ حول القرار المذكور غير انه يلاحظ ان محاولة انكار المجلس الاعلي الاسلامي اي علاقة بين مشروعه لفيدرالية الجنوب و الوسط و القرار غير الملزم لمجلس الشيوخ لا تستند الي حجة قوية ذلك ان قرار مجلس الشيوخ يقوم علي اساس اقامة اقامة اقاليم فيدرالية علي اسس طائفية . و يقوم مشروع المجلس الاعلي الاسلامي علي نفس الاسس اذ يسعي الس ضم التسع اقاليم الشيعية في الجنوب و الوسط معا في اقليم فيدرالي . فضلا عن دعوة عمار الحكيم لعشائر الانبار لاقامة اقليم فيدرالي سني خاص بهم . بالاضافة لدور المجلس في اقرار قانون تكوين الاقاليم الفيدرالية علي نجو ما سبق الاشارة اليه 

و من ثم يتضح لنا ان المجلس من القوي المؤيدة لقرار الكونغرس و ان رفضه علنا

ب) التيار الصدري

اعلن التيار الصدري رفضه لقرار التقسيم حيث صرح عضو المكتب الاعلامي لمكتب الصدر . عصام الموسوي " نرفض هذا القرار جملة و تفصيلا كونه لايعبر عن تطلعات شعبنا العراقي العراقي بكافة فئاته . و طالب "الحكومة العراقية باعلان رفضها للمشروع و اتخاذ موقف واضح في هذا الشأن وادانته بصورة رسمية " . كما اعتبر القرار " تدخلا مرفوضا و سافرا في شئون العراق الداخلية " وكان قد سبق للتيار الصدري ان قاطع جلسات مجلس النواب حين تم مناقشة موضوع الاقاليم الفيدرالية كما قاطع جلسات التصويت علي هذا القرار كما يعارض الطرح الفيدرالي للحكيم و يأتي هذا الموقف نظرا للتوجه العربي للتيار المذكور فضلا عن تركز انصاره في مدينة الصدر ببغداد

ج) حزب الفضيلة

كان الحزب من الاحزاب الرافضة لتقسيم العراق حيث كان من الكتل التي وقعت علي بيان الكتل السياسية التي اعلنت رفضها لقرار التقسيم و قاطع جلسة التصويت علي مشروع قانون تشكيل الاقاليم . كما يناوئ توجهات الحكيم الرامية الي اقامة اقليم شيعي يضم المحافظات التتسع العراقية الجنوبية 

د) القائمة العراقية

أدانت القائمة العراقية قرار الكونغرس الامريكي الداعي الي تقسيم العراق بل واضافت بأن "مشروع بايدن " حول تقسيم العراق الي اقاليم فيدرالية ينسجم مع مشروع المجلس الاعلي الاسلامي حول الفيدرالية . وقد جاء هذا الموقف من قبل القائمة العراقية علي الرغم من تصويت عددا من المنتمين لها لصالح مشروع قانون الاقاليم الفيدرالية وذلك بالمخالفة لاوامر اياد علوي – رئيس القائمة العراقية- الذي كان قد دعا النواب التابعين لقائمته بعدم التصويت لصالح مشروع القرار 

وبذلك نري ان قرار التقسيم كان مفروض من كلا من ايران و شيعة العراق و لعب كلا منهما دورا في منع تقسيم العراق و لكن دعوا الي ان تصبح العراق دولة فيدرالية

ولكن عند تناول موضوع تقسيم العراق يجب ان نتناول معوقات هذا التقسيم التي أدت الي فشل هذا المشروع الامريكي

اولا وجود رأي عام قوي رافض للتقسيم

تظهر معظم استطلاعات الرأي ان معظم العرب الشيعة لايؤيدون تقسيم البلاد او اي فيدرالية تقسيمية حيث ان معظم الشيعة ينظرون الي انفسهم كقوميين و لايقبلون بالممارسات الدينية المتطرفة التي تقوم بها الاحزاب الشيعية كما تشير استطلاعات الرأي كذلك الي ان معظم العراقيين ينظرون الي انفسهم علي انهم عراقيين او مسلمين وليس عرب سنة او شيعة ويعد الاكراد الاستثناء من ذلك غير ان استطلاعات الرأي لاتسأل الاكراد ما هي الاراضي التي يرغبون في الاستقلال بها واذا ما كانوا سيفضلوا الانفصال بدون كركوك ام لا 

ثانيا : المناطق المختلطة و القبائل العربية متعددة الانتماء الطائفي و الزواج المختلط

لا توجد في العراق خطوط ديموغرافية متجانسة بشكل كامل يمكن علي اساسها اجراء التقسيم بين سنة و شيعة و اكراد فهناك العديد من المحافظات المختلطة سواء بين الشيعة و السنة كما في حالة محافظة بغداد و بابل و البصرة و العمارة و الناصرية وواسط وصلاح الدين او الاكراد و السنة كما هو الحال في محافظة كركوك او الاكراد و الشيعة و السنة كما هو الحال في محافظة ديالي . كما ان التركمان ينتشرون في العديد من المناطق مثل تلعفر و كروكوك وغيرها . فضلا عن وجود أقليات في الاقاليم المختلفة وزيجات مختلطة بحيث لا يكون الوسط سني خالص و لا الجنوب شيعي خالص و لا الشمال كردي خالص بالاضافة الي ان معظم القبائل الربية في العراق متعددة الانتماء الطائفي حيث ان هناك العديد من القبائل التي ينقسم المنتمين اليها الي الطائفتين ( سنة و شيعة ) و اهم هذة القبائل هي شمر و الجبور و الدليم و الزبيدة و العزة و بني زيد و الحسني و الاسدي و عنزة و العبيد و البو دراج و بني تميم و البو عامر و غيرهم كما ان الشيعة ليسوا عربا فحسب بل فيهم الاكراد الفيالي و كذلك علي الرغم من ان غالبية التركمان من السنة الا ان هناك جزء منهم شيعي و فضلا عن ذلك فان بغداد لا يزال بها شيعة و سنة فضلا عن الاكراد كما ان المحافظات الشيعية الجنوبية لا تزال تضم أقليات سنية علي الرغم من عمليات التطهير العرقي

ثالثا : قضية اقتسام مرافق البنية التحتية و تصدير البترول

ان نظام الطرق و نظام الكة الحديد و محطات الكهرباء و نظام الري و المياه تعد كلها من الامور التي يصعب تقسيمها وفقا للخطوط الطائفية و العرقية كما ان تطور البلاد اقتصاديا سوف يسير علي وتيرة أفضل لو ظلت العراق دولة موحدة بدون قيود الفيدرالية و علي الرغم من ان حكومة اقليم كردستان وضعت خطة لزيادة قدرتها علي انتاج الطاقة الا انه من المتوقع ان تظل معتمدة علي الواردات من تركيا و سوريا و ايران و العراق حتي عام 2015 كما انه لا يوجد منفذ امام اقليم الشمال لتصدير النفط الذي يشكل المصدر الوحيد للعملة الصعبة سوي عن طريق تركيا او عن طريق مواني الجنوب 

ساعد الانسحاب الامريكي من العراق علي إتاحة المجال لإيران للتحرك بمزيد من الحرية في الداخل العراقي كما تواكب هذا الانسحاب مع المتغيرات الاقليمية المهمة، والمتمثلة في ثورات الربيع العربي وما أفرزته من تحدي اساسي لإيران، يتمثل في احتمال تهديد المشروع الايراني المسمي بالهلال الشيعي، حيث وضح إمكانية ان تفرز هذه الثورات بديلاً لذلك وهو ( الهلال السني )، حيث صعدت أسهم التيار الاسلامي السني في كثير من دول المنطقة، وأصبحت أكثر تهديداً للوجود الايراني، خاصة وان بعض من فصائل التيار الاسلامي لاسيما التيار السلفي والأصولي يناصب ايران عداءا شديداً من منطلق مذهبي بحت

أولاً: تحقيق تفاهم مع القوة العسكرية الاولي في المنطقة وهي الولايات المتحدة، يتم بموجبه ضمان استمرار اختلال التوازن السياسي والعسكري في العراق لصالح القوي الشيعية، وتوسيع حقول النفط الايرانية الي ما رواء الحدود المشتركة مع العراق، في مقابل ضمان ايران لتدفق النفط عبر مضيق هرمز، وابتعاد ايران عن أبار النفط السعودية وتقديم تنازلات بخصوص البرنامج النووي الايراني، خاصة وأن الادارة الامريكية مدركة تماماً أن التوصل الي تفاهم مع ايران ممكناً في حال تم التوصل الي تفاهمات في بعض الملفات الاقليمية الأخرى، وأن هذا التفاهم الايراني الامريكي إن لم يقع في المدي القريب، لكنه يظل احتمالاً قائماً علي المدي المنظور

ثانياً: حاجة إيران لإجراء حوار أو تفاهم مع الدولة الاقليمية الاكبر بعد العراق وهي المملكة العربية السعودية، يقضي بأن تلعب السعودية دوراً في اقناع الدول السنية بأن تخفف من حدة عدائها لايران، خاصة فيما يتعلق بالموقف من البرنامج النووى، بما يعني إجبار القوي السنية الكبري علي الاعتراف بدائرة النفوذ الايراني الحالية خاصة في ضوء الانشغال الامريكي بالوضع الاقليمي وبترتيباته، وكذلك أن تبتعد السعودية عن مجابهة الوجود الايراني في العراق التى تحاول التأثير في مجريات أحداثه وأزماته بالتعاون مع تركيا، واعتبرت هذه الدراسات أن اضطراب الوضع السياسى فى البحرين عامل مساعد علي فتح هذا الحوار باعتبار ان التحركات الشيعية في البحرين اداة ضغط ايرانية مهمة علي السعودية لتسوية الوضع في البحرين ومنع انتقال الاضطرابات الي المنطقة الشرقية الغنية بالنفط والمأهولة بالشيعة الموالين لإيران

وباستقراء النفوذ الايراني في العراق في مرحلة ما بعد الانسحاب الأمريكي، يمكن ملاحظة عدد من المؤشرات الدالة علي حجم هذا النفوذ:

اولا: - التحاق كامل للمواقف الخارجية لرئيس الوزراء العراقي نوري المالكي بالمواقف الرسمية الإيرانية، ظهر ذلك في اصطفاف المالكي مع الموقف الإيراني الداعم للاضطرابات التي شهدتها البحرين، وتكرر الأمر نفسه مع تأييد النظام الحاكم في سوريا، واقتضى هذا الالتحاق إحداث تطور انقلابي في العلاقات السورية – العراقية، فبعد أن دأب العراق على إدانة تسلل الإرهابيين إلى أراضيه عبر حدوده مع سوريا، وقف العراق إلى جانب نظام بشار الأسد، بل أشارت بعض المصادر إلى تقديمه عشرة بلايين دولار لهذا النظام حتى يواجه أزمته الداخلية بناءً على طلب من إيران. هذا فضلاً عما ترتب على هذا الموقف من فتور في علاقة العراق بتركيا بسبب موقف الأخيرة الداعم للانتفاضة السورية

ثانيا : - سكوت الحكومة العراقية عن اتخاذ ايران لقرار وقف تدفق مياه "نهر الوند" الذي ينبع من الأراضي الإيرانية ويتجه إلى محافظة ديالى العراقية تحت ذرائع واهية وما يمثله ذلك من اضرار اقتصادية واجتماعية بالغة لحقت بالعراق نتيجة لهذا الامر، وما ترتب عليه من حرمان الآلاف من أهالي المنطقة من المياه الصالحة للشرب فضلاً عن تبوير الأراضي الزراعية، الامر الذى فسره بعض أهالي مدينة خانقين التي يمر بها النهر هذا الإجراء الإيراني بالضغط عليهم لحملهم على الرحيل، وبالتالي إعادة تشكيل الخريطة السكانية لمحافظة ديالى ذات الأكثرية السنية

ثالثا:- إعطاء الحكومة العراقية الحالية تسهيلات لإيران من شأنها ازدياد النفوذ الإيراني داخل العراق، وذلك عن طريق العديد من المقترحات المقدمة التي من شانها زياده هذا النفوذ مثل ربط موانئها بخط للسكك الحديدية العراقية لزيادة اعتماد العراق على بضائعها، ومعلوم أن العراق قد دأب على رفض هذا المشروع لمدة عامين ونصف العام، ولاسيما أنه يترتب عليه تدمير نشاط الموانئ العراقية. وفي هذا السياق شن وزير النقل العراقي السابق عامر إسماعيل حملة شديدة على هذا المشروع، وانتقد السماح لإيران بتنفيذه مستغلة علاقتها الوثيقة بنوري المالكي

رابعا: العلاقة التي توطدت بين حزب الدعوة الاسلامي وإيران والتي وصلت الي أعلي مستوياتها علي يد رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي، الامر الذى جعل البعض يعتبر أن الازمة السياسية الراهنة في العراق إنما تعود الى ما افرزته نتائج الانتخابات التشريعية العراقية في 2010 من تداعيات على المشهد العراقي ومن انقسامات بين القوى السياسية المختلفة حول تشكيل الحكومة والتي لعبت فيها ايران دور المعطل الأساسي لمسألة تشكيل الحكومة واختيار رئيس الوزراء حتى تتمكن من ضمان وصول شخصيات متوافقة مع التوجهات والمصالح الايرانية وعلى رأسهم نورى المالكي الذى تولى تشكيل الحكومة للمرة الثانية

خامسا: وبالتأكيد فإن ايران طرفاً فاعلاً في الازمة السياسية الاخيرة في العراق، استناداً إلى أن ايران لا تجد مصلحة استراتيجية لها على الاقل على المدى المنظور في تغيير رئيس الوزراء الحالي - الا إذا جاءت تحركاته في صورة متعارضة مع المصالح الايرانية في العراق او خارجه ( وهو ما لم يحدث حتى الان، من خلال الاعلان عن بعض المشروعات العراقية الايرانية منها انشاء خط انابيب الغاز من ايران عبر العراق إلى سوريا، بالإضافة الى خط انابيب النفط من البصرة الى سوريا، والاجراءات التي اتخذها المالكي ضد بعض القيادات السنية على راسهم طارق الهاشمي في اواخر 2011، بالاضافة الى موقف المالكي المتوافق مع ايران في دعم نظام بشار الاسد في سوريا)- كما تخشى ايران من تداعيات تغيير الحكومة الحالية على نفوذها داخل العراق، وارتباط ذلك باحتمالية فقدان بعض اوراق الضغط التي تستخدمها طهران في التعامل مع الغرب والولايات المتحدة فيما يتعلق ببرنامجها النووي، ويزداد هذا الامر بعد تزايد احتمالات فقدان ايران للحليف السوري

سادسا: كما وضح حجم نفوذ ايران من خلال ما قامت به من ممارسة ضغوط على بعض القوى السياسية العراقية حتى تحول دون سحب الثقة من المالكي، وكان ابرز ما قامت به هو الضغط على التيار الصدري وتهديد مقتدى الصدر بقطع المساعدات التي تقدمها ايران له وتهديده بغلق مقراته في ايران( جاء ذلك عقب لقاء الصدر بخامنئي المرشد الاعلى للثورة الاسلامية في يونيو 2012...)، وكذلك رفض ايران لأن يكون للسنة والاكراد الدور الحاسم والمتحكم في مسألة تغيير أو اسقاط أو تعيين رئيس الوزراء العراقي ( كما حدث في تجربة 2006 عندما اعترض الاكراد على تعيين ابراهيم الجعفري كرئيس للوزراء)، حيث أن نجاح السنة أو الاكراد في اسقاط المالكي وتعيين رئيس حكومة جديد يعنى تقليص وإضعاف دور ايران " المتحكم " في بعض جوانب العملية السياسية

وتعيين رئيس حكومة جديد يعنى تقليص وإضعاف دور ايران " المتحكم " في بعض جوانب العملية السياسية. 
و الجدير بالذكر انه عندما أعلنت الولايات المتحدة أنها انسحبت نهائياً من العراق وعدّت ذلك يوماً تاريخياً لها وللعراق، وأنها أنجزت مهمتها، وتركت العراق بلداً ديمقراطياً مستقراً . وقد أشار أوباما إلى أن العراق سيصبح نموذجاً لدول المنطقة، كما أن وزير الدفاع الأمريكي السابق رأى أن الأوضاع في العراق تعد مثالاً للمنطقة، رغم أنها غير مكتملة، وتجاهل حقيقة أن الأوضاع كارثية بكل أبعادها . فالوضع الأمني مترد والعنف مازال يجد طريقه إلى الساحة العراقية، كما أن الوضع الاقتصادي مترد أيضاً، حيث لا تتوافر الخدمات الأساسية في كثير من الأحيان، وتشح المواد المعيشية . ثم إن الديمقراطية التي تتغنى الولايات المتحدة بتحقيقها في العراق، وتعدّ ذلك هدفاً محورياً سعت إلى تحقيقه، هي ديمقراطية صورية مهلهلة، تعتمد على المحاصصة الطائفية القابلة للتفكّك أو الانهيار في أي وقت، فضلاً عن شحذ الانقسام الطائفي في العراق الذي يهدد بتقسيمه 

تجدر الإشارة إلى أن الولايات المتحدة حشدت حملتها لغزو العراق واحتلاله عل أساس التخلص من أسلحة الدمار الشامل، ولم تكن الديمقراطية واردة في أجندة أهدافها المعلنة، واضطرت إلى محورة الهدف في تحقيق الديمقراطية بعد أن انكشف زيف الادعاء بوجود أسلحة دمار شامل وهكذا أعلنت الولايات المتحدة الحرب على العراق واحتلته من دون غطاء دولي، ومن دون مظلة الشرعية الدولية، وارتكبت فيه جرائم حرب وإبادة، ولم تطلها المساءلة ولا المحاسبة وفق مرجعية القانون الدولي والشرعية الدولية .ومن المفارقات اللافتة للنظر، أن احتلال الولايات المتحدة للعراق مهّد لنفوذ إيراني واسع فيه، رغم الخصومة السياسية بين الدولتين . وبدت إيران مستفيدة إلى حد كبير من الأوضاع التي آل إليها العراق . وبالطبع فإن الانسحاب الأمريكي من العراق يترك المجال مفتوحاً لنفوذ إيراني أكبر في ظل غياب عربي 

تناولنا تداعيات الانسحاب الامريكي علي الدولة العراقية و حتي من قبل الانسحاب منذ اعلان الكونغرس مشروع تقسيم العراق و الموقف الايراني الرافض لهذا المشروع بالاضافة الي رفض شيعة العراق انفسهم هذا التقسيم و تناولنا اهم معوقات ذلك التقسيم ثم تناولنا اثر الانسحاب علي النفوذ الايراني في العراق وكيف ان الانسحاب قد ترك الباب مفتوحا امام اي تدخل ايراني في العراق و تناولنا مؤشرات النفوذ الايراني في العراق بعد الانسحاب الامريكي
و في النهاية توصلنا الي انه بالانسحاب الامريكي لم يصبح امام ايران اي عائق للسيطرة علي عمليات صنع القرار داخل العراق اي ان الاحتلال الامريكي و كذلك الانسحاب زاد من النفوذ الايراني و التي بدورها عملت علي زيادة قوة الشيعة داخل العراق



</doc>
<doc id="462159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462159" title="قميص يسوع">
قميص يسوع

قميص يسوع غير المخيط أو القميص المقدس هو القميص الذي قيل ان يسوع لبسه قبل وخلال صلبه

حسب إنجيل يوحنا لم يقسم الجنود قميص يسوع بينهم لأنه كان منسوجا من قطعة واحدة بغير خياطة لذا اقترعوا بينهم عليه

ثُمَّ إِنَّ الْعَسْكَرَ لَمَّا كَانُوا قَدْ صَلَبُوا يَسُوعَ أَخَذُوا ثِيَابَهُ وَجَعَلُوهَا أَرْبَعَةَ أَقْسَامٍ لِكُلِّ عَسْكَرِيٍّ قِسْماً. وَأَخَذُوا الْقَمِيصَ أَيْضاً. وَكَانَ الْقَمِيصُ بِغَيْرِ خِيَاطَةٍ مَنْسُوجاً كُلُّهُ مِنْ فَوْقُ. فَقَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «لاَ نَشُقُّهُ بَلْ نَقْتَرِعُ عَلَيْهِ لِمَنْ يَكُونُ». لِيَتِمَّ الْكِتَابُ الْقَائِلُ: «اقْتَسَمُوا ثِيَابِي بَيْنَهُمْ وَعَلَى لِبَاسِي أَلْقَوْا قُرْعَةً». هَذَا فَعَلَهُ الْعَسْكَرُ.

إنجيل يوحنا 19 : 23-24 مقتبسا النسخة السبعونية للمزامير 21 : 18 -19

يوجد القميص الآن في ترير الألمانية حسب اعتقاد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، لا يعرف بتأكيد تاريخ القميص قبل القرن 12. هو عادة مخبأ لكنه عرض للعامة في السنوات: 1513, 1514, 1515, 1516, 1517, 1524, 1531, 1538, 1545, 1655, 1810, 1844, 1891, 1933, 1959, 1996. 
اخر عرض 1996 شاهد القميص أكثر من مليون حاج وزائر

حسب الكنيسة الجورجية الأرثوذكسية اشترى القميص يهودي جورجي كان في القدس عند وقت الصلب واحضره إلى جورجيا حيث يحفظ حتى اليوم في كاثدرائية Svetitskhoveli

تحتفل الكنيسة الروسية الأرثوذكسية بوضع قميص الرب المشرف في موسكو يوم 10 تموز. في هذا اليوم كل سنة يخرج القميص ويوضع ليقدسه الناس خلال القداسات


</doc>
<doc id="462164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462164" title="الاسفنجة المقدسة">
الاسفنجة المقدسة

الاسفنجة المقدسة هي إحدى الات صلب يسوع. غمست الاسفنجة في الخل (أو نبيذ حامض حسب بعض الترجمات) وقدمت للمسيح ليشرب منها خلال الصلب حسب اناجيل متى ومرقس ويوحنا. في بداية القرن السابع وجدت الاسفنجة في فلسطين وقدست


</doc>
<doc id="462168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462168" title="شيوعية أولية">
شيوعية أولية

شيوعية أولية هي مصطلح يذكر مع كارل ماركس إلا أنه تم شرحه بشكل كامل من قبل فريدريك أنجلز ويشير إلى الحق التجميعي للموارد الأولية، والمساواة في العلاقات الاجتماعية، وغياب الحكم الفاشي والتسلسل الهرمي والذي يفترض أنه قد تم تحقيق إشباعها في التاريخ البشري.

نموذح الشيوعية الأولية ينطبق على المجتمعات الإنسانية الأولية.


</doc>
<doc id="462173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462173" title="باتشال عيسو">
باتشال عيسو

باتشال عيسو أو عصا يسوع هي اثر مسيحي حسب القصة احضر القديس باتريك العصا الذهبية المعقوفة مع كتاب الأناجيل إلى كاتدرائية ارما في شمال أيرلندا.

حسب القصة اعطى يسوع العصا إلى راهب وامره ان يعطيها إلى القديس باتريك عندما يصل إلى الجزيرة


</doc>
<doc id="462175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462175" title="كنيسة القديس لورينزو">
كنيسة القديس لورينزو

كنيسة القديس لورينزو هي واحدة من أكبر الكنائس في فلورنسا، إيطاليا تقع في مركز المدينة في حي السوق، وهي مكان دفن جميع أعضاء أسرة ديميشي بدءاً من كوزيمو دي ميديشي حتى كوزيمو الثالث. ويعتقد أنها واحدة من أقدم الكنائس في فلورنسا حيث بنيت عام 393.

قامت بدور كاتدرائية المدينة لمدة 300 عام قبل أن ينتقل مكان البيشوب الرئيسي إلى سانتا ريبارتا.

تعتبر من التصاميم المبدعة والتي تعد مثالآ واضحا لعمارة القرون الوسطى والتي احتذى بها المهندسسين اللاحقين بنفس النمط من تصاميم الكنيسة الأولى. فهي تحتوي على رواق واحد يدخل بشكل رئيسي إلى المذبح.


</doc>
<doc id="462180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462180" title="سانتو نينيو دي اتوشا">
سانتو نينيو دي اتوشا

سانتو نينيو د اتوشا أو طفل اتوشا المقدس هو تمثيل روماني كاثوليكي للطفل يسوع منتشر في الحضارات الأسبانية إسبانيا والمكسيك والولايات المتحدة الجنوبية الغربية خاصة نيو مكسيكو.


</doc>
<doc id="462200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462200" title="أوكسيتك">
أوكسيتك

مواد الأوكسيتك هي مواد عندما تخضع لقوى شد، تصبح ذات سماكة أكبر في الاتجاه العمودي على القوة المطبقة، أي أن لها نسبة بواسون سالبة. يحدث هذا نتيجة بنية هذه المواد الخاصة التي تكون على شكل مفاصل والتي ترتخي عند شد هذه المواد. تتمتع هذه المواد بخصائص ميكيانيكية مثيرة مثل امتصاص الطاقة، ومقاومة الانكسار. مثل هذه الخواص قد تكون مفيدة في تطبيقات مثل واقيات الرصاص، مواد التعليب، حاميات الركبة والمرفق، مواد امتصاص الصدمات.

أصل المصطلح auxetic هو من اللغة اليونانية من الكلمة αὐξητικός(auxetikos) والتي تعني "الشيء الذي يميل للازدياد".

قد تتكون الأوكسيتكات من جزيء أو بنية مجهرية محددة.

عادة يكون لأوكسيتكات كثافة منخفضة، الذي يسمح للبنية المفصلة بالارتخاء.

يعود أوائل الأمثلة على أوكسيتك مركب إلى عام 1987 نشر في مجلة العلوم تحت عنوان "مواد رغوية ذات نسبة بواسون سالبة" ("Foam structures with a negative Poisson's ratio") من قبل R.S. Lakes من جامعة أيوا.

بعض الأمثلة على المواد الأوكستكية:




</doc>
<doc id="462217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462217" title="صناعة الفتوى وفقه الأقليات">
صناعة الفتوى وفقه الأقليات

كتاب من تأليف الشيخ الدكتور عبد الله بن بيه صدر سنة 2004 م.

قسم الشيخ هذا الكتاب إلى جزئين كالتالي:

مقدمة عن النازلة والفتوى : لغةً واصطلاحاً.



ملحق بفتاوى المجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث مع التعليق على بعضها تعضيداً أو نقداً وتسديداً.



</doc>
<doc id="462238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462238" title="يوسف طلعت">
يوسف طلعت

يوسف عز الدين محمد طلعت، (1332 – 1374 هـ / 1914 – 1954م) الملقب بجزار الإنجليز في القنال، أحد مجاهدي الإخوان المسلمين في حرب فلسطين، والذي أعدم بعد حادثة المنشية التي أتهم فيها الرئيس جمال عبد الناصر الإخوان بتدبير محاولة لقتله.

ولد يوسف طلعت في أغسطس 1914 بمدينة الإسماعيلية، حصل على كفاءة التعليم الأولى، ثم عمل نجارًا، ثم تاجرًا للمحاصيل الزراعية.



أعدم في ديسمبر عام 1954 بعد اتهامه في حادثة المنشية وقد قال يومها وهو علي منصة الإعدام : . في الصباح دخلت الإسماعيلية مصفحتان تحملان جثماني الشهيدين يوسف طلعت ، والشيخ محمد فرغلي، ومنعوا الناس من السير في جنازتهما.



</doc>
<doc id="462243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462243" title="صبري عرفة">
صبري عرفة

صبري عرفة الكومي عضو سابق بمكتب الإرشاد بجماعة الإخوان المسلمين والأمين السابق للتنظيم العالمي للإخوان المسلمين من مواليد 1930 بالمنصورة دقهلية، حكم عليه بالإعدام شنقاً هو وستة آخرين من بينهم سيد قطب في قضية إحياء تنظيم الإخوان المسلمين عام 1965 ثم خفف عنه الحكم إلي المؤبد.


</doc>
<doc id="462271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462271" title="يوم آخر (مسلسل)">
يوم آخر (مسلسل)

يوم آخر، مسلسل قطري. أُنتج وعرض عام 2003، يتمحور موضوعه عن عائلة من أربع بنات والدهم و والدتهم متوفيان وليس لديهم رجل يحميهن و يسترهن و يعاونهن مادياً. الأخت الكبرى هي (مها) و تحاول ان تكون بمثابة الام لشقيقاتها و الأخت الثانية تدعى (هالة) و هي حادة الطباع و تهوى الطبخ و لم تكمل دراستها و الثالثة هي (الجازي) و الوحيدة التي اكملت دراستها الجامعية من بين شقيقاتها و تطمح في الحصول على وظيفة لتساعد عائلتها مادياً و اما الاخت الصغرى (ريم) فهي فظة و متمردة بسبب عدم رضاها لحالة عائلتها المادية و تأثير صديقتها الثرية و اللعوب (شمس) عليها. الأخوات لديهن خال دائما يشرب الخمر ولديه 3 بنات وولد بالاضافة إلى عمهن الذي أخذ مالهن وحقهن في الورث ولا يحبهن و زوجته مسيطره عليه لأنها المسؤولة عن اموالهم.


</doc>
<doc id="462289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462289" title="وصفي ميرزا">
وصفي ميرزا

وصفي ميرزا باشا وصفي (1914-1989)

وُلِد وصفي ميرزا في عمان في الأردن عام 1914م، وهو الإبن الوحيد لميرزا باشا وصفي زعيم الشراكسة الأول في الأردن. حصل على شهادة مدرسة صيدا الثانوية عام 1932م. خدم في سلك الجيش العربي الأردني، حيث كان ضابطاً في الجيش العربي الأردني عام 1938م.

كان وصفي ميرزا عضواً مؤسّساً في حزب اللجنة التنفيذية للمؤتمر الأردني في 13 يونيو 1944م، وعضواً مؤسّساً في الحزب العربي الأردني برئاسة الدكتور أبو غنيمة. أصبح عضواً في مجلس النواب الأردني في أول انتخابات نيابية لمجلس الأمة، والتي جرت في 20 تشرين أول 1947م عن قضاء عمان. تكرّرت عضويته لمجلس النواب في انتخابات المجلس الثاني في 20 نيسان 1950م، والمجلس الثالث في 1 أيلول 1951م، والمجلس الرابع في 16 تشرين أول 1954م، والمجلس الخامس في الفترة 1956-1961م، والمجلس السادس في الفترة 1961–1962م، والمجلس الثامن في الفترة 1963–1966م، ثم أصبح عضواً في المجلس الوطني الاستشاري في الفترة 1978-1980م.

عُيّن وصفي ميرزا عضواً في مجلس الأعيان الأردني السابع عام 1967م، وعضواً في مجلس الأعيان التاسع عام 1971م، والمجلس العاشر عام 1973م، وعضواً في مجلس الأعيان الحادي عشر عام 1974م، وفي مجلس الأعيان الثالث عشر عام 1983م، وعضواً في مجلس الأعيان الرابع عشر منذ عام 1984م وحتى عام 1988م.

تقلّد وصفي ميرزا مناصب وزارية مختلفة سبع مرات. حيث تولّى منصب وزير الزراعة في حكومة توفيق أبو الهدى الحادية عشرة في 4/5/1954م، وكذلك في وزارته الثانية عشرة في 24/10/1954م. ثم عمل وزيراً للداخلية في وزارة هزاع المجالي في 6 أيار 1959م، ثم أصبح وزيراً للداخلية والدفاع في التعديل الوزاري في 20 أيلول 1959م. ثم أصبح وزيراً للزراعة والشؤون الاجتماعية عام 1960م في وزارة بهجت التلهوني الأولى، ووزيراً للدفاع في وزارة التلهوني الثانية عام 1961م. ثم وزيراً للداخلية في وزارة وصفي التل الرابعة عام 1966م. ومن ثم وزيراً للداخلية والشؤون البلدية والقروية عام 1967م في وزارة الشريف حسين بن ناصر الثالثة.

كان وصفي ميرزا من نشطاء المجتمع الشركسي، بالإضافة لنشاطاته السياسية الوطنية الكثيرة، وهو الذي تلى على الاجتماع الشركسي الحاشد وثيقة تحديد المهور الشركسية المشهورة والتي جرى التوقيع عليها في الجمعية الخيرية الشركسية عام 1952م. عمل على إخراج كتاب وثائقي هام عن سيرة حياة والده بعنوان: "الميرالاي ميرزا باشا وصفي"، وكتاباً آخر مترجم بعنوان: "رحلات في الأقاليم الجنوبية الشركسية". تولّى رئاسة الهيئة الإدارية الحادية عشرة للجمعية الخيرية الشركسية في الفترة من 30/11/1945 وحتى 2/4/1948م.

توفي وصفي ميرزا في آذار عام 1989م بعد حياة حافلة بالعطاء.

أنظر أيضاً:


</doc>
<doc id="462292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462292" title="ظاهرة العالم الصغير">
ظاهرة العالم الصغير

ظاهرة العالم الصغير مصطلح أو مفهوم طوره عالم الاجتماع ستانلي ملغرام يقول أن أي شخص على العالم يمكن أن نربطه بعلاقة مع أي شخص آخر وذلك عبر سلسة علاقات قصيرة جداً بين عدة أفراد. في بعض الكتابات يذكر أنه يمكن الربط بين شخصين عبر مجموعة أشخاص يكون عدد أفرادها أقصاه 8 أشخاص. إلا أن هذه النظرية تواجه العديد من الانتقادات والتشكيك في صحتها. في سنة 2008 قام كل من العالمين جوري ليسكوفيك وإيريك هورفيتز بدراسة الظاهرة عبر تجربة على مستخدمي نظام دردشة ويندوز بطريقة رياضياتية عبر تمثيل الأشخاص برؤوس مخططات والعلاقات بالمتجهات بينها وكانت الشبكة التي أجريت عليها التجربة تضم 180 مليون رأس و 9 مليارات متجه. وقد تمكن العالمان من البرهنة التجريبية على هذه الظاهرة.


</doc>
<doc id="462309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462309" title="توستيغ">
توستيغ

توستيغ هو إيرل إنكليزي وابن الإيرل غودين (وكان ترتيبه الثالث على الأغلب) وشقيق الملك هارولد الثاني، وفي عام 1051 تزوج جوديث شقيقة بالدوين الخامس كونت الفلاندرز ورافق أباه في فترة نفيه القصيرة وعاد مع أبيه إلى إنكلترا عام 1052، وكان إيرل نورثمبريا بين عامي 1055 – 1065 بعد موت الإيرل سيوارد وساعد أخاه في إخضاع ويلز، وفي نورثمبريا قابفرض القوانين القوة والشدة. وكان على علاقة ود من صهره إدوارد المعترف، وفي عام 1061 زار البابا نقولا الثاني في روما برفقة ألدرد كبير أساقفة يورك.

في عام 1065 ثار الناس عليه بسبب ضرائبه الباهظة وقسوته وطالبوا باستبداله بموركار الأمر الذي حدا بهارولد (قبل أن يصبح ملكا) أن يمنحهم مطالبهم عندما أتوا إلى أوكسفورد، وأن يخرج لقتال أخيه ما جعل توستيغ يذهب إلى الفلاندرز ونورماندي، حيث عرض خدماته على الدوق وليام، الذي كان مقربا من زوجته ويستعد للغزو على إنكلترا. ذهب لرحلة إلى اسكتلندا قبل أن يعرض التحالف مع ملك النرويج هارالد هاردرادا فقاما بالتوجه نحو إنكلترا وهزما إيرلي مرسيا ونورثمبريا في معركة فولفورد في 20 سبتمبر 1065 وبعد خمسة أيام يتوجه نحوهما هارولد ملك إنكلترا حيث يباغتهما ويهزمهما في معركة جسر ستامفورد ويلقى توستيغ وهارولد النرويجي مصرعهما. ويظهر أن ابني توستيغ قد لجآ إلى النرويج، وأرملته جوديث تزوجت ويلف دوق بافاريا.



</doc>
<doc id="462314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462314" title="نيد كيلي">
نيد كيلي

إدوارد "نيد" كيلي هو لص وقاطع طريق أسترالي وهو آخر وأشهر جوالي الأحراش Bushranger وهو ما كان يطلق على اللصوص وقطاع الطرق في أستراليا في القرن التاسع عشر وكانت عملياته الجريئة في السطو في فكتوريا ونيو ساوث ويلز أسرت مخيلة العديدين كتجسيد لصراع العمال مع أصحاب الأراضي في فترة كانت البلاد فيها تحت الركود.

وكان إدوارد كيلي قد ولد في بيفيريدج في فكتوريا في يونيو 1855 وكان أبوه شخص أيرلندي مدان نقل من بلفاست بسبب جريمة غير معروفة لأن السجلات في المحكمة دمرت خلال الحرب الأهلية الأيرلندية ونقل لأستراليا لأنها كانت تستعمل كسجن وكان هناك العديد من اللصوص في عائلة أمه، وكانو دائما يقعون في المتاعب بسبب سرقة الجياد، وفي عام 1877 كان مطلوبا لسرقة الخيول ففر إلى نيو ساوث ويلز، وانضم إليه في السنة اللاحقة أخوه دان الذي تم اتهامه بجريمة مشابهة فاعترضت السيدة كيلي والعائلة، ثم انضم لهما رجلان آخران اسمهما بيرن وهارت فشكلوا عصابة نيد كيلي.

ظلت العصابة لسنتين تسرق البنوك رغم الجهود المتوالية من حكومتي فكتوريا ونيو ساوث ويلز ورغم الجائزة على رأس كيلي بـ8000 جنيه. وأرعبوا المناطق الحدودية بين المنطقتين وكانوا على دراية بالمخابئ كانوا يدفعون لجواسيسهم بشكل جيد، وكانوا معروفين في الذاكرة أنهم لم يؤذوا امرأة أو يسرقوا فقيرا

في يونيو 1880 احتلوا بلدة غلينروان حيث حاصرتهم الشرطة وقبضوا على نيد الذي جُرح بعد معركة شرسة وكان يرتدي درعا غريب الشكل وأُخذ للسجن وشُنق في ملبورن يوم 11 نوفمبر من نفس السنة حيث قال أنه كان بإمكانه الهرب يوم القبض عليه ولكنه لم يرد ترك رفاقه الذين قتلوا وقد قدرت تكلفة القبض عليه 115000 جنيه.

هناك لوحة رسمها زادت من شعبيته وهو في درعه وفي عام 1970 أنتج فيلم عنه وتوقع له أن ينشر شعبية كيلي في العالم لكن اختيار ميك جاغر لأداء دوره أثار الاحتجاج في أستراليا، ومثل الممثل الراحل هيث لدجر دوره عام 2004 وهناك اغنية لجوني كاش سجلها عام 1970 واسمها نيد كيلي.


</doc>
<doc id="462322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462322" title="بيلياس">
بيلياس

بيلياس ملك ثيساليا والذي وضع مهمة استرجاع الصوف الذهبي لابن أخيه جاسون.

ووفقا لهوميروس فقد كان بيلياس ونيليوس توأمًا لتيرو ابنة سالمونيوس مؤسس سالونيكا في إليس من بوسيدون الذي تخفى على شكل إله النهر إنيبيوس الذي أحبته وعند إخفاء الوليدين الجديدين رباهما قائد أحصنة، ولاحقا طرد بيلياس أخاه من خارج البلاد.

أساطير أخرى تقول أنه بعد رجوع جاسون مع زوجته ميديا انتقم منه عن طريق إقناع ابنتيه إلا ألكيستيس ليقطعوا أباهن ويغلينه بخداعه بأن شبابه سيتجدد هكذا.


</doc>
<doc id="462324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462324" title="ليفونيا">
ليفونيا

ليفونيا أو يسميه الألمان ليفلاند والروس يسمونه ليفلانديا ، هو إقليم قديم وكان يشكل أحد المحافظات البلطيقية الثلاث في الإمبراطورية الروسية، ومنذ قديم التاريخ كانت تسكنه القبائل الفينو أوغرية والبلطيقية والتي لم تكن على قدر عالي من الحضارة، ولم يدخل الإقليم في المسيحية حتى القرن الثالث عشر، ثم أصبح منطقة متنازع عليها بين بولندا وروسيا، قبل أن تسيطر عليها السويد وتفقدها في حرب الشمال العظيمة لصالح روسيا، وهي الآن مقسمة بين إستونيا وجزء من لاتفيا. هذا المقال يشرح مواصفات الإقليم أيام الإمبراطورية الروسية.

يحد الإقليم غربا خليج ريغا، وشمالا من إستونيا، وشرقا محافظات سانت بطرسبرغ وبسكوف وفيتبسك، وجنوبا كورلاند. وتنتمي إليها مجموعة من الجزر في مدخل خليج ريغا أكبرها أوسل (ساريما) ومون (موهو) ورونو وباترنستور وداغو (هيوما) وفورمز (فورمسي). وتغطي منطقة مساحتها 18,160 ميل مربع (حوالي 47000 كم 2)، وتحتل بحيرة بايبوس نحو 2800 كم 2.

سطح المنطقة يتكون من عدة هضاب، ومنها هانهوف وآ، ترتفع في المتوسط من 400 إلى 700 قدم (حوالي 120 إلى 210 متر)، بينما تصل عدة قمم إلى 800 أو 1000 قدم أو أكثر (نحو 240 أو 400 متر). وحافات الهضاب مشقوقة بالوديان العميقة؛ المنطقة ذات المرتفعات بين تهر دفينا ورافده هي عبارة عن غابات سميكة وبحيرات عديدة، لجمالها سميت سويسرا الليفونية.

هضبة أودنباه تحتل منطقة من 2830 ميل مربع (7330 كم مربع)، ومتوسط ارتفاعها 500 قدم (150 متر)، وتمر بها روافد نهر إمباخ الذي يتدفق لنحو 93 ميل (150 كم) من بحيرة فيرز يارزي إلى بحيرة بايبوس.

هناك أكثر من ألف بحيرة متفرقة على نواحي ليفونيا، ومنها بحيرة فيرز يارفي وهي الأكبر في الإقليم وتبلغ مساحة سطحها106 ميل 2 (274 كم 2) وترتفع 115 قدم (35 متر) فوق مستوى البحر. تحتل مستنقعات الخث والمستنقعات عشر المحافظة. ومن بين الأنهار العديدة فنجد أن الصالح للملاحة منها هو دفينا الذي يتدفق ل90 ميلا (145 كم) على طول الحدود وكذلك بيرناو وساليس وآ وإمباخ.

التشكيل الجيولوجي السيلوري الذي يغطي إستونيا يظهر في الجزء الشمالي لليفونيا، وبقية المحافظة تشمل الطبقات الديفونية. وكلها مغطاة بالرواسب الجليدية، وسمكها يصل إلى 400 قدم أحيانا (122 متر). والمخلفات الصخرية للأنهار الجليدية، مع الصخور الضالة من فنلندا، تمتد في جميع أنحاء البلاد. والشقوق الجليدية والحزوز والمنخفضات المستطيلة تجتمع في كل مكان، وتمتد من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي. وتغطي كثبان الرمل مناطق كبيرة على شواطئ البلطيق. ولا أثر للترسبات البحرية أعلى من 100 و 150 قدم فوق مستوى البحر. والتربة ليست خصبة كثيرا. وتغطي الغابات نحو خمسي البلاد.

مناخ المنطقة حاد فدرجات الحرارة المتوسطة 43 ° فهرنهايت (6 درجات مئوية) في ريغا (في الشتاء 23 ° (-5 م)، في الصيف 63 ° (17 م)) وتصل 40 ف (4.4 م) في يورييف، وسرعة الرياح متغيرة جدا؛ والعدد المتوسط للأيام الممطرة والمثلجة 146 يوما في ريغا (ومعدل تساقط الأمطار السنوي 24.1 بوصة). والضباب شائع في المنطقة.

سكان ليفونيا كان تعدادهم 621,600 في 1816، وصل 1,000,876 في 1870، و1,295,231 في 1897، شكل اللاتفيون منهم 43.4%، 39.9% إستونيون، 7.6% ألمان، 5.4 % روس، 2 % يهود و1.2 % بولنديون. والتتعداد المقدر في عام 1906 كان 1,411,000.

شعب الليف الذي امتد سابقا شرقا حتى منطقة فيتيبسك قد انقرض تقريبا. ولغتهم الأصلية هي من أصل فنلندي، اختفت بسرعة، لغتهم الحالية هي لهجة لاتفية عامية. وفي 1846 تم وضع قواعد وقاموس منها بصعوبة من ألسنة كبار السن، وغلإستونيون الذين يشبهون فنلنديي تافاستلاند، قد حافظوا على ميزاتهم العرقية وعاداتهم وتقاليدهم الوطنية وأغانيهم وشعرهم ولغتهم. ثم أتت حركة إستونيا الشابة التي أحيت الشعور الوطني.

الدين السائد هو اللوثرية (البروتستانية) (79.8 %)؛ 14.3 % ينتمون للكنيسة اليونانية الأرثوذكسية؛ ومن الروس توجد نسبة كبيرة من الراسكولنيك؛ الكاثوليك الرومان يبلغون 2.3 %، واليهود 2 %. القانون المدني الروسي أدخل في المحافظات البلطيقية عام 1835، واستعمل الروس بدل الألمان، في الوظائف الرسمية وفي المحاكم منذ العام 1867 لكنم لم يطبق بشكل عملي عموما.

أيام روسيا القيصرية كانت الأراضي تعود إلى طبقة النبلاء، وأملاك الفلاحين كانت 15 % فقط من كامل المنطقة. وألغيت القنانة أو عبودية الأرض في 1819، لكن الفلاحين بقوا خاضعين لسلطة أصحاب الأراضي. وطبقة المالكين الصغار تم تحديدها إلى عدد صغير من الفلاحين الأغنياء، وبقى معظمهم مستأجرين؛ وكانت حالتهم بائسة جدا، ونحو الربع منهم يتجول بشكل مستمر للبحث عن عمل. من وقت لآخر كانت الهجرة تأخذ شكل حركة جماعية كانت الحكومة توقفها بالقوة.

الحجم المتوسط للعقارات كان حوالي 9500 إلى 11,000 فدان، يعلو بشكل كبير عن المعدل العام في روسيا. وصلت الزراعة لدرجة عالية من الكمال في عقارات أصحاب الملك. والمحاصيل الرئيسية هي الجاودار والشوفان والشعير والكتان والبطاطا، مع بعض القمح والقنب والقمح الأسود. ومزارع الألبان والبستنة منتشرة. وصيد السمك في بحيرة بايبوس وفرت العمل للكثيرين في المنطقة، والصيد منتشر أيضا في خليج ريغا وفي الأنهار. من بين المنشآت الصناعية الرئيسية أعمال الصوف والقماش طواحين الكتان والقطن وطحين والنجارة ومعامل تقطير الخمر ومصانع الجعة والمصانع ومعامل الورق والأثاث والتبغ والصابون. وتورد ليفونيا صادرات كبيرة، خصوصا خلال ريغا وبيرناو، فتصدر النفط والصوف والكشب والكتان وبذر الكتان والقنب والحبوب والخشب والسلع الخشبية؛ والقناة الرئيسية لهذه التجارة هي قناة دفينا.

كان التعليم على مستوى أعلى بكثير من أي مكان آخر في روسيا، 87% على الأقل من الأطفال يتلقون تعليما منتظما. وتتضمن المؤسسات التربوية الأعلى جامعة يورييف (دوبرات)، جامعة ريغا البوليتكنية ومدرسة عليا لرجال الدين.

الحكومة مقسمة إلى تسع مناطق، البلدات الرئيسية مع سكانها في عام 1897: ريغا، عاصمة الحكومة (282,943) ؛ أرنسبورغ في جزيرة أوسل (4621)؛ يورييف أو دوبرات (42,421)؛ فيلين (7659)؛ بيرناو (12,856)؛ والك (10,1 39): ويندين (6327)؛ ويرو (4154)؛ ووولمار (5124).

العملات المعدنية من زمن الإسكندر الكبير وجدت على جزيرة أوسل، وتظهر أن أهل البلطيق كانوا في فترة مبكرة على علاقة تجارية بالعالم المتحضر. ويذكر نستور من بين سكان البلطيق قبائل تشوديس وليف وناروفا وليتغولا وسيميغالياني وكورس. ومن المحتمل أنه حوالي القرن التاسع أصبح التشوديس تابعين للإمارات الفارانجية الروسية. وعتندما استعادوا استقلالهم شن الأمير ياروسلاف الأول حملة ضدهم عام 1030 وأسس يورييف (دوبرات).

اخترق الألمان الإقليم لأول مرة في القرن الحادي عشر، وفي 1158 وصل عدة تجار من لوبك وفيسبي في مصب نهر دفينا. في 1186 بدأ مبعوثو رئيس أساقفة بريمن بدأوا بالتبشير للمسيحية بين الإستونيين واللاتفيين، وفي عام 1201 أسس أسقف ليفونيا سكنه في ريغا. في 1202 اعترف البابا إنوسنت الثالث بإخوة السيف والمعروف أيضا باسم النظام الليفوني، وكان مركزهم في فيندن؛ واستمر النظام بنشر الدين المسيحي بالسيف بين المواطنين، واصل منذ ذلك الوقت سلسلة حروب مستمرة ضد الجمهوريات الروسية ولتوانيا، بالإضافة إلى الصراع ضد رئيس أساقفة ريغا، قبل أن يتم حله عام 1236 ويأتي بدله النظام التيوتوني.

بعد أن أصبحت ريغا مركزا للتجارة، يتوسط بين بلدات الحلف الهنازياتي ومدن نوفغورود وبسكوف وبولوتسك، وكان أول تدخل فعال لمملكة لتوانيا في شؤون ليفونيا حدث بعد اندلاع تمرد للفلاحين في أوسل؛ فدمر أولغييرد كل جنوب ليفونيا. وبعد أن اشترى الفرسان التيوتونيون الجزء الدنماركي من إستونيا عام في 1347 بدؤا بشن حرب ضد أسقف ريغا وكذلك ضد لتوانيا وبولندا وروسيا.

انتهت الحروب بين تلك القوى على التوالي في أعوام 1410 (عندما هزموا من قبل البولنديين واللتوانيين في معركة تاننبرغ) و1435, و1466 و1483. حول نهاية القرن الخامس عشر، اكتسب سيد الفرسان بليتنبرغ موقعا ذو أهمية كبيرة، وفي 1527 اعترف به كأمير للإمبراطورية من قبل تشارلز الخامس. ومن الناحية الأخرى فقد انهارت سلطة أساقفة ريغا بالكامل عام 1566.

قادت حرب النظام مع إيفان الرابع الروسي عام 1558 إلى تقسيم ليفونيا، فضم القيصر الجزء الشمالي متضمنا دوبرات، والجزء الجنوبي أصبح تحت سيادة بولندا. ومن ذلك الوقت (1561) شكلت ليفونيا موضوع النزاع بين بولندا وروسيا، وتخلت الأخيرة عن حقوقها فقط رسميا في عام 1582. وفي عام 1621 كانت مسرح حرب بين بولندا والسويد، واحتلتها الأخيرة، ونعم الإقليم هكذا بخمس وعشرين سنة بحكم أكثر اعتدالا.

في عام 1654، ومرة أخرى في بداية القرن الثامن عشر، أصبح مسرح الحرب بين بولندا وروسيا والسويد فيما عرف بحرب الشمال العظيمة التي بدأت عندما حاول بطرس الأكبر قيصر روسيا أن يفتح ممرا بحريا لبلاده عبر البلطيق، وفي النهاية تم احتلال الإقليم من قبل روسيا. وتنازلت السويد رسميا عن حقوقها في ليفونيا في معاهدة نيستاد في عام 1721.



</doc>
<doc id="462330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462330" title="مركز التجارة الدولي">
مركز التجارة الدولي

مركز التجارة الدولية : هي وكالة للتعاون التقني لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (أونكتاد) ومنظمة التجارة العالمية.

العبارة التالية مأخوذة حرفيًا من الموقع الإلكتروني لمركز التجارة الدولية، وهو يعكس وجهة النظر الرسمية الخاصة بمهامها:

يعمل مركز التجارة الدولية في ستة مجالات :

تركز المساعدة التقنية لمركز التجارة الدولية على مسائل ثلاث التي يعتقد أنها الأكثر ضرورة لبناء القدرات الوطنية:



</doc>
<doc id="462337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462337" title="قائمة الزيوت النباتية">
قائمة الزيوت النباتية

<onlyinclude> 
الزيوت النباتية هي الدهون الثلاثية المستخرجة من النباتات. وكانت هذه الزيوت جزءا من الثقافة الإنسانية لآلاف السنين. وتستخدم الزيوت النباتية الصالحة للأكل في الغذاء، سواء في الطبخ كما تستخدم فى صورة مكمل غذائي وفى العديد من الزيوت الغذائية يتم إستتخدامها كوقود وفى الإضاءة مثل المصباح النفطي وكبديل عن مواد الوقود البترولية . بعض من كثير من الاستخدامات الأخرى تشمل تشطيبات الخشب ، الطلاء الزيتي، و العناية بالبشرة.</onlyinclude>

هناك ثلاث طرق رئيسية لاستخراج الزيوت النباتية. حيث يوضع الجزء ذي الصلة من النبات تحت الضغط لاستخراج الزيت، وهو ما يعطي إستخراج الزيت ويمكن أيضا استخراج الزيوت من النباتات عن طريق إذابة أجزاء من النباتات في الماء أو أى مذيب آخر ويجوز فصل المحلول من المواد النباتية والمركزة، وهو ما يعطي استخراج الزيت بواسطة التسريب ويمكن أيضا أن يفصل الخليط عن طريق تقطير الزيت بعيدا عن المواد النباتية. وتسمى الزيوت المستخرجة بواسطة هذا الأسلوب الأخير الزيوت العطرية والزيوت العطرية في كثير من الأحيان لها خصائص واستخدامات مختلفة عن الزيوت النباتية المستخرجة بالضغط أو التسريب . زيوت macerated تتم عن طريق غمر أجزاء من النباتات في قاعدة زيتية، وهي عملية تسمى استخراج السائل بالسائل.

مصطلح "الزيوت النباتية" يمكن تعريفه على أضيق نطاق اشارة فقط للمواد التي تكون سائلة في درجة حرارة الغرفة , أو تعريفها على نطاق واسع دون النظر إلى حالة المادة وعند درجة حرارة معينة. لهذا السبب، بعض البنود في هذه القائمة لاينبغى تطبيق تسميتها من الزيوت النباتية وفقا لجميع التفاهمات لهذا المصطلح.

<onlyinclude>
هذه الزيوت تشكل جزءا كبيرا من إنتاج زيت الطعام في جميع أنحاء العالم. وتستخدم أيضا كلها كزيت للوقود .

وتستخدم زيوت الجوز عموما في الطبخ، نظرا لالنكهة القوية. معظمها مكلف للغاية، وذلك بسبب صعوبة استخراج الزيت. 
عدد من الزيوت مستخدمة ك مواد مضافة للطعام، لمحتواها المغذّي أو تأثيرها الطبي.

 

عدد من الزيوت النباتية المضغوطة ليست صالحة للأكل، أو ليست مستخدمة كزيت صالح للأكل.

وهناك عدد من الزيوت لنباتات الحمضيات تنتج بالضغط . مثل الليمون وزيت البرتقال، وتستخدم مثل الزيوت العطرية، والتي هي غير مألوفة للزيوت الناتجة بواسطة الضغط . بذور العديد من النباتات إن لم تكن من أفراد عائلة الحمضيات تعطى زيوتا صالحة للإستخدام.



</doc>
<doc id="462364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462364" title="إبراهيم منير">
إبراهيم منير

إبراهيم منير أحمد نائب المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين والأمين العام للتنظيم الدولي للجماعة، والمتحدث باسم الإخوان المسلمين بأوروبا والمشرف العام على موقع (رسالة الإخوان)، يعيش في لندن ، أحد مؤسسي منتدى الوحدة الإسلامية بلندن، ولد في العام 1937 بمصر، حكم عليه بالأشغال الشاقة لـ 10 سنوات في قضية إحياء تنظيم الإخوان المسلمين عام 1965م وعمره وقتها 28 سنة. وفي 26 يوليو 2012 أصدر الرئيس المصري السابق محمد مرسي عفوا عاما عنه نشر في الجريدة الرسمية العدد 30 لسنة 2012



</doc>
<doc id="462374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462374" title="هيرمان هولليريث">
هيرمان هولليريث

هيرمان هولليريث (29 فبراير، 1860 – 17 نوفمبر، 1929) كان خبيرًا إحصائيًا ألماني-أمريكي قام بتطوير منظم الجداول الميكانيكي المستند على البطاقة المثقوبة لكي تجدول الإحصائيات بسرعة من جمع ملايين البيانات.


</doc>
<doc id="462378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462378" title="شرطة عسكرية">
شرطة عسكرية

الشرطة العسكرية هي شرطة لقوة عسكرية، عادة يكون لهم لباس مميز يوضع حول العضد وأحيانا على الخوذة الذي يرتديه رجل الشرطة العسكرية ويكتب اختصاراً (ش.ع.) أو بالإنجليزية (M P) ، وفي النظام العسكري العراقي تسمى هذه القوات ب(( الانضباط العسكري )) وتضع حروف (أ.ع) على العضد مع قبعة (بيرية ) حمراء اللون .


إن وحدات الشرطة العسكرية تعتبر شبيها بالقوات الخاصة الذين يتصفون منسوبوها بتدريب عال المستوى، فوحدات الشرطة العسكرية تعتبر قوة خاصة من حيث نوع الاختصاص التي تزاوله في القطاعات العسكرية وتعتبر قوة متكاملة ويوجد بها تخصصات فعاله وتسند لهم مهام كثيرة كحفظ الأمن وحماية الشخصيات المهمة بالدولة وأحيانا تكلف بمهام خارجية وبالفعل ينجزون مهامهم بكل ثقة فهي وحدة مدربة ولهم خبراتهم في المهام التي يكلفون بها.



</doc>
<doc id="462379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462379" title="منفذ (شبكات حاسوبية)">
منفذ (شبكات حاسوبية)

منفذ الشبكات الحاسوبية أو البورت هو رقم ملحق بعنوان الأي بي يستخدم في بعض أشهر بروتوكولات الشبكة مثل ميثاق التحكم بالنقل (TCP) وبروتوكول بيانات المستخدم (UDP) بهدف تمييز الخدمات أو البرامج المختلفة العاملة على ذات جهاز الحاسوب سامحا باستخدام اتصال واحد إلى الشبكة لتقديم أكثر من خدمة.

من أمثلة الخدمات والمنافذ المتصلة بها:

المنافذ مقسمة إلى نطاقات كالآتي:



</doc>
<doc id="462386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462386" title="متحف الفن الحديث (نيويورك)">
متحف الفن الحديث (نيويورك)

متحف الفن الحديث "" ويختصر بـ (MoMA) متحف فنون يقع في شارع 53 بمنهاتن في مدينة نيويورك، الولايات المتحدة. تأسس في 7 نوفمبر 1929. يزور المتحف ما يقارب 2,5 مليون شخص بالسنة. يعتبر إلى حد كبير الأكثر تأثيرا في الفن بالعالم. معروضات المتحف جميعها لامثيل لها في الفن الحديث والمعاصر، بما في ذلك أعمال العمارة، الرسم، النحت، التصوير الفوتوغرافي، الكتب والأفلام.

تحوي مكتبة المتحف على ارشيف يزيد عن 300,000 كتاب، واعمال فنية فريد تزيد عن 70,000 لفنانين مختلفين. يحوي الارشيف أيضا على عدة مصادر للمواد التاريخية ذات الصلة بالفن المعاصر.
في 1930 اسس المعماري الأمريكي فيليب جونسون قسم العمارة في المتحف، حيث قدم عمارة أوربية حديثة إلى الجمهور الأمريكي.

بدأت فكرة إنشاء المتحف على يد السيدة آبي الدريتش روكفلر (زوج جون دافيسون روكفلر جونيور) بالإضافة إلى اثنين من أصدقائها وهما السيدتان ليلي بي. بليس وماري كوين سوليفان. أطلق على تلك المجموعة من النسوة عدة أسماء منها " "السيدات" " و" "السيدات الجريئات" " و" "سيدات الإسمنت المسلح" ". استأجرات النسوة مساحة متواضعة في بناية هكشر في الجادة 730 الخامسة في منهاتن، وفتحت أمام الزوار في السابع من نوفمبر سنة 1929.

أعتبرت من كثير من الناس على أنها تملك أعظم روائع الفن الغربي الحديث، أكثر من 150,000 قطعة فردية بالإضافة إلى 22,000 فيلم و 4 مليون لقطة فيلم مختلفة. ومن الأعمال الملاحظة والمهمة في الفن الحديث ما يلي : 



</doc>
<doc id="462408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462408" title="دوارات مترادفة">
دوارات مترادفة

دوارات مترادفة وأحيانا تسمى دوار مزدوج، وهو نوع من المروحيات يكون لديها دواران أفقيان، بدلا من نظام دوار رئيسي ودوار خلفي أصغر.

المعروف بأن المروحية ذات الدوار رئيسي تحتاج إلى دوار خلفي صغير ليعادل عزم الحركة الملتوي الناتج من الدوار الرئيسي. أما مروحية ذات الدوار المترادف فتستخدم دوارات متعاكسة الدوران، فكل دوار يلغي عزم دوران الآخر. فريش تلك الدوارات لن تصطدم ببعضها البعض في حالة دخولها طريق الأخرى.

من مميزات هذا التشكيل بماأن لديه مجموعتين من الريش أنه قادر على حمل وزن أكثر مع ريش أقصر طولا. بالإضافة إلى أن الطاقة المستخدمة من المحرك فتستخدم كلها للرفع، بينما المروحية ذات الدوار المفرد فتستخدم جزءا من طاقتها ليعاكس عزم الدوران من خلال الدوار الخلفي. لهذا السبب فالمروحيات ذات الدوارات المترادفة تكون من أقوى المروحيات وأسرعها، ومثال على ذلك طائرة شينوك وتعتبر من أسرع المروحيات التي لا تزال بالخدمة على الإطلاق.



</doc>
<doc id="462416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462416" title="فاسيلي كاندينسكي">
فاسيلي كاندينسكي

فاسيلي كاندينسكي (بالروسية: Василий Кандинский) فنان روسي (16 ديسمبر 1866 - 13 ديسمبر 1944) أحد أشهر فناني القرن العشرين، اكتشافاته في مجال الفن التجريدي جعلته واحدا من أهم المبتكرين والمجددين في الفن الحديث. في كلتا الحالتين، كفنان وباحث نظري لعب دوراً محورياً ومهماً جدا في تطور الفن التجريدي (abstraction art). تنسب اليه جائزة كاندينسكي للفنون، ومن أشهر تصاميمه كرسي كاندينسكي الذي اخذ طابع مدرسة باوهاوس في ألمانيا.

يعتبر كاندينسكي من اعظم المؤثرين في الحركة الفنية بين أبناء جيله، وفي القرن العشرين. وكاحد الرواد الأوائل للمبدأ اللاتصويري أو اللاتمثيلي، وبعبارة أخرى، مبدأ "التجريدية الصافية ". كما يعتبر الفنان كاندينسكي ممهد الطريق للمذهب التعبيري - التجريدي، حيث أصبح هذا المذهب مدرسة الرسم المهيمنة والسائدة منذ ذلك الوقت - وفترة الحرب العالمية الثانية وما بعدها. وقد اطلق عليه اصحابه لقب “أمير الروح” و“الفارس”.

عمل كاندينسكي في مطلع شبابه لدى إحدى الشركات التي تولَّتْ أعمال الإحصاء في المقاطعات القروية والفلاحية. وقد أنجز مهمَّته في إعداد دراسة وإحصاء عن الفلاحين في مقاطعة فلوغدا Voogda بنجاح كبير، مما أهَّله لأن يصبح أحد أعضاء الهيئة الإدارية لتلك الشركة. وقد ساعده هذا النجاح على متابعة دراسته الأكاديمية. ففي السنة 1892، اجتاز الامتحانات النهائية في كلِّية الحقوق دون عناء يُذكَر. وفي تلك الأثناء بالذات، التقى مع آنية تشمياكين، التي كانت تدرس في القسم الخارجي من نفس الجامعة، وتزوَّج منها.

وقف كاندينسكي، مع نهاية القرن التاسع عشر، أمام خيارين: إما أن يعمل من خلال لقب بروفسور في جامعة Tartu، وإما أن يكون رسامًا لا يلوي على شيء، متكلاً فقط على إحساسه بهذا الفنِّ العظيم وإيمانه به. وقد كان لاكتشافه معرض الانطباعيين الباريسيين الذي أقيم في موسكو في تلك الحقبة من تاريخه، وخاصة تأثره البالغ بإحدى لوحات الفنان الانطباعي العريق كلود مونيه "كومة القش"، ولاستماعه إلى موسيقى فاغنر Wagner في المسرح الإمبراطوري الروسي، تأثيرٌ كبير على قرار حياته. فانحاز إلى اتجاه دراسة الفنون التشكيلية دون أيِّ تردد أو إبطاء، وهو عندئذٍ يناهز الثلاثين من العمر.

هاجر كاندينسكي إلى ألمانيا سنة 1896 ليستقر في ميونخ التي درس في اكاديمة الفنون الجميلة فيها. ثم عاد إلى موسكو بداية الحرب العالمية الأولى عام 1914.

درس كاندينسكي الفن في مدرسة مالينكس للفنون التي اسست انذاك في ميونيخ وكان أحد تلامذته في ذلك الوقت، غابرييل مونتز والذي أصبح رفيقه في الفن سنوات عديدة. رسوماته ولوحاتاه انجزها بالأسلوب الطبيعي naturalistic. اقام أول عرض لاعماله سنة 1902 في معرض منفصل وكانت اعمال نحت على الخشب. في الفترة 1904 بدأ رحلة فنية واطلاع واستكشاف عامة إلى إيطاليا، هولندا، شمال أفريقيا، ثم عاد إلى روسيا في زيارة قصيرة. بعدها اقام معرضا لاعماله في " صالون الخريف " - "Salon d' automn " في باريس. في الفترة 1904 - 1909 انتخب كاندينسكي رئيسا لتجمع فني تاسس وقتها ودعي بـ" مجموعة ميونيخ الحديثة - " NKVM" بداية التغير وتطور طبيعة الرسم خلال رحلة قصيرة إلى باريس عام 1909.

اعتمد كاندينسكي في ميونخ على تبسيط الشيء. فرسم بواسطة "طباعة الخشب" الكثير من الأعمال الغرافيكية والتصاميم الخطوطية، على الرغم من أنه كان محاطًا بحركة فنية اتصفت بـ"المحافظة والنظرة البرجوازية وضيق الأفق"، على حدِّ تعبيره. كما رأى أن هناك خضوعًا نصف أكاديميٍّ مسيطِرًا عليها. ومن ضمن ما أنجزه في تلك الأيام بواسطة طباعة الخشب لوحة "المغنية" ذات اللونين (1903)؛ وقد تميزت بتلك الخطوط الطولانية العمودية التي تشابهت وخطوط أسطر النوتة الموسيقية. وكان مردَّ ذلك إيمانُه العميق بتواصل الموسيقى مع الرسم. وهو يفسِّر هذا التواصل بأنه يحدث من خلال علاقة تفرُّس ما بين المتلقِّي واللوحة بألوانها وتشكيلها الكلِّي. وتُعتبَر لوحة "المغنية" إقرارًا وثائقيًّا بهذا الإيمان المطلق. مع حلول العام 1911، أسَّس كاندينسكي وصديقه فرانتس مارك Franz Marc حركة تشكيلية جديدة عُرِفَتْ بجماعة "الفارس الأزرق" der Blaue Reiter؛ ويعود ذلك اللقب إلى أن كليهما أحبَّ استخدام اللون الأزرق في أعماله، إضافة إلى شَغَفِ مارك برسم الخيول وشغف كاندينسكي برسم الفرسان.

انضم عام 1921 في ألمانيا إلى مدرسة باوهاوس الفنية والمعمارية إلى غاية اغلاقها من قبل النازيين عام 1933، فانتقل بعدها إلى فرنسا ليعيش بقية حياته فيها بعد أن أصبح مواطنا فرنسيا في 1939 وتوفي هناك عام 1944.



</doc>
<doc id="462433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462433" title="وليم غاي كار">
وليم غاي كار

وليم غاي كار (2 يونيو 1895 - 2 أكتوبر 1959) كان ضابطا في البحرية الكندية وكاتب، ولد في فورمبي (لانكشاير، إنجلترا)، تلقى تعليمه في اسكتلندا، على الرغم من خبرته البحرية في زمن الحرب وجد جمهور العام، وقال انه أحسن وجه يتذكر اليوم باعتبارها نظرية المؤامرة، والمصدر الأكثر تأثيرا في خلق دراسة الشياطين المتنورين الأمريكية، وفقا لالفولكلور الأمريكي بيل إليس. وكان كار أيضا مؤلف الكتب الشهيرة على الغواصة الحرب الإنجليزية فضلا عن محاضر شعبية.

وذهب إلى البحر في سن الرابعة عشرة.وشغل منصب ضابط التنقل من HMS الغواصات أثناء الحرب العالمية الأولى، وكما عمل موظف مراقبة البحرية وضابط بحري كبير في الحرب العالمية الثانية. في الحرب العالمية الثانية وكان ضابط البحرية التحكم لسانت لورانس، ثم العمليات ضابط ركن في شلبورن، نوفا سكوتيا، ثم ضابط بحري كبير في ذكر الأوز، لابرادور. كضابط ضمن موظفي العميد ريجنالد جورج بروك قام بتنظيم القرض فيكتوري 7 لاثنين وعشرين الكندية شعبتي تدريب البحرية الملكية.

هو باحث كندي وأستاذ جامعي اختص بالعلوم (التوراتية) وبالآثار القديمة. وقد قضى فترة بفلسطين ودرس بالجامعة (العبرية) في القدس. وزار مختلف مناطق الشرق الأوسط. , وليام ضابط في سلاح البحريّة البريطاني , وعمل في وزارة الاعلام والاستخبارات والمكتب الاعلامي الصهيوني،
ويجيد المؤلف اللغة العربية واللغة العبرية ،وقام إثر عودته إلى أمريكا بتأليف كتابه (سرقة أمة) في عام 1952. 
عرض المؤلف القضية الفلسطنية من مختلف جوانبها وأثبت (بطلان الحق التاريخي لدى اليهود) وبشكل علمى موثق وببراعة نرى من خلالها الصدق والتعلق بالحق والعدالة.
ولعل أهم ما تعرض له المؤلف إقدامه على تحليل محتويات الكتاب المقدس ومعالجة قضية (النبوءات الثوراتية والوعود والمواثيق التي قطعها الرب لببنى إسرائيل). وهنا ظهرت قدرات المؤلف العلمية في مجال اختصاصه الأساسي.
وأهمية هذا الكتاب للقراء العرب أنه يزودهم بمزيد من المعرفة والإيمان بعدالة قضيتهم (قضية فلسطين).

كانت واحدا من مساهماته الأكثر دائم ل نظرية المؤامرة في العصر الحديث بحثه خطة مزعومة ل ثلاث حروب العالم ( غالبا ما يشار إلى أن 3WW ) ، التي يعتقد تم تطويره من قبل الكونفدرالية العامة و الماسونية الباحث ألبرت بايك .
كان واحدا من المساهمات كار الأكثر دائم ل نظرية المؤامرة في العصر الحديث بحثه خطة مزعومة ل ثلاث حروب العالم ( غالبا ما يشار إليها بإسم 3WW ) ، التي يعتقد تم تطويره من قبل الكونفدرالية العامة و الباحث الماسوني ألبرت بايك .
في كتابه بيادق في اللعبة، و يدعي وليم أن الحرب العالمية الأولى كانت تدور رحاها من أجل تمكين المتنورين للإطاحة صلاحيات القياصرة في روسيا و تحويل ذلك البلد إلى معقل للشيوعية الالحادية . واستخدمت الخلافات التي طفت على السطح من قبل وكلاء من المتنورين بين الإمبراطوريتين البريطانية و الألمانية لتأجيج هذه الحرب . بعد انتهاء الحرب، وقد بنيت الشيوعية حتى واستخدامها ل تدمير الحكومات الأخرى وإضعاف الأديان . بعد ذلك، تم تغذيتها الحرب العالمية الثانية ، وذلك باستخدام الاختلافات بين الفاشيين و الصهاينة السياسية . وقد خاضت هذه الحرب حتى تدمرت النازية وزيادة قوة الصهيونية السياسية. خلال الحرب العالمية الثانية الشيوعية الدولية بنيت حتى أنه يمثل قوة في أن الولايات المتحدة المسيحية. في هذه المرحلة تم احتواؤه ويحتفظ بها في الاختيار حتى اللازمة ل كارثة الاجتماعية النهائي .

كتب كار في كثير من الأحيان مناقشة مؤامرة إبليس من خلال ما يسميه "الحركة الثورية العالمية"، لكنه عزا في وقت لاحق المؤامرة بشكل أكثر تحديدا إلى "كنيس الشيطان". مصطلح "كنيس الشيطان" لم يكن إشارة إلى اليهودية. كار كتب، "أود أن أدلي بوضوح وبشكل قاطع أنه يعرف أنني لا أعتقد أن مجمع الشيطان (SOS) هو اليهودي، ولكن كما قال السيد المسيح لنا لغرض محدد، وهي تتألف من 'أنا أعلم أن الكفر منهم الذي يقول أنهم يهود، وليست، ولكن هي مجمع الشيطان '.




</doc>
<doc id="462436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462436" title="طنجة البريطانية">
طنجة البريطانية

طنجة البريطانية (بين 1904 إلى 30 مارس 1912 تحت الانتداب البريطاني) هي مستعمرة بريطانية لم تدم طويلاً بفعل صراعات الاستعمارية عليها في شمال المغرب هدفت بريطانيا بحتلال وسهر على جعل منطقة جبل طارق جنوب إسبانيا ومنطقة طنجة شمال المغرب لتمكينها من سيطرة على منافد البحر الأبيض المتوسط وأطلقت اسم طنجة البريطانية على مستعمرة التي لم تبق صامدة للبريطانيين بفعل دخول الإسبان والفرنسيين والألمان في صراع على المنطقة وجاء اجتماع مؤتمر الجزيرة الخضراء لإنهاء المشكلة بوضع مدينة طنجة في حماية دولية.


</doc>
<doc id="462440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462440" title="حداء جبلي">
حداء جبلي

المحوربة أو الحداء الجبلي: هو شعر (أدب) حماسي، ومعنى المحوربة، هي اشتقاق من كلمة حرب، فهو شعر يحث الناس على القتال ويدفعهم إلى القتال بشجاعة دون المهابة من الموت أوالخوف، والتقدم إلى المعركة من خلال المصطلحات الحماسية المشجعة على القتال، وأيضاً تستعمل في الأفراح والمناسبات السعيدة.

مميزات شعر المحوربة:


</doc>
<doc id="462448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462448" title="كازاخستاني">
كازاخستاني

كازاخستاني (بمعنى كازاخستان خاصتي)Менің Қазақстаным هو النشيد الوطني الحالي لكازاخستان, تم اعتماده في السابع من كانون الثاني في عام 2006. يعتمد النشيد في كلماته على أغنية كُتبت في عام 1956 ولها نفس العنوان, وموسيقى النشيد الحالي هي من تلحين شامشي كالداياكوف Шәмші Қалдаяқов وكلمات زمكن نازيمندوف Жұмекен Нәжімеденов. لقد تم اعتماد هذا النشيد بدلاً من نشيد جمهورية كازاخستان كنشيد الولاية والذي كان يستخدم بعد الاستقلال. تم تعديل كلمات النشيد الأصلي بواسطة نور سلطان نزارباييف, رئيس كازاخستان قبل إصدار المرسوم.


</doc>
<doc id="462460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462460" title="نيكولاي إيفانوفيتش بيروغوف">
نيكولاي إيفانوفيتش بيروغوف

نيكولاي إيفانوفيتش بيروغوف (ولد في 25 نوفمبر 1810، توفي في 5 ديسمبر 1881) - طبيب جراح روسي ولد في موسكو وتوفي في مدينة فينيتسا الأوكرانية له فضل كبير في إضافة أشياء كثيرة للطب وعلم التشريح.

ويوجد له متحف كبير في المدينة.

توفي جراء اصابتة بسرطان الفم حيث نتيجة لهذا المرض لم يأكل اي شيء تقريبا في الأشهر الأخيرة من وفاتة لذلك أصبح هزيلا جدا

بعد وفاتة وبغرض تخليد ذكراه قام ابنه بتحنيطة في عام 1881

حيث انة الآن موجود في ضريح اسفل مدينة فنيستا تعرض جثتة للزائرين من جميع ارجاء العالم وخصوصا طلبة الطب في جميع أنحاء أوكرانيا

من الجدير بالذكر انة خلال الفترة الماضية تعرضت جثة هذا الطبيب الماهر إلى الاهمال الشديد من قبل الحكومة الاكرانية مما أدى إلى تحلل بعض اجزاءها الن ان تم انقاذها من قبل الجانب الروسي المتمثل ب

في أن مراقبة حالة جثة بيروغوف لم تكن بالصرامة التي روقبت بها حالة جثة لينين، ولهذا السبب أخذت تتحلل. ولذا ترتب على اختصاصيي مركز تدريس طرائق وتقنيات الطب الأحيائي في العام 1978 أن يذهبوا إلى فينيتسا حيث رأوا لوحة محزنة. فجسم بيروغوف غطاه عفن أخضر وزال عن رأسه ووجهه (كان ذلك الجراح ملتحيا وذا شوارب) الشعر كليا وبدأ تحوّل في كل الأنسجة لا بد من أن نأخذ في الحسبان مع ذلك، يقول روماكوف، أن التحول ربما كان أشد لو كان بيروغوف سميناً. إلا أنه مات من سرطان الفم ولم يأكل شيئا تقريبا خلال بضعة الأشهر المتبقية من حياته ولذا هزل هزالا شديدا
ولا بد من القول بالمناسبة أن المرجع الأعلى في الكنيسة الأرثوذكسية الروسية
الذي تقدمت إليه بالطلب أرملة المتوفي هو الذي سمح بعدم مواراته الثرى ودفنه
في تابوت مكشوف. وقد صلي على نفس بيروغوف وروعيت كل المراسم و
الطقوس المسيحية. وليس ما تمكن إدانته إن في واقع عدم مواراة جسم بيروغوف
الثرى أو في أن بإمكان الزائرين أن يروه بحرية
وقد مكن تدخل مركز تدريس طرائق وتقنيات الطب الأحيائي في الوقت المناسب
في العام 1978 من إكساب جثة بيروغوف الشكل "اللائق". ولكن هاهي الآن بدأت ترد، للأسف، من فينيتسا بأوكرانيا مجددا أنباء مقلقة. ويبدو أن الأموال التي تخصصها السلطات الروسية سنويا للاعتناء برفات هذا الجراح لا تستخدم دائما كما يجب وحيث يجب. وليس عبثا ان طرحت موسكو غير مرة أمام الحكومة الأوكرانية مسألة تسليم روسيا جثة بيروغوف، ولكنها كانت تلقى الصد والرفض في كل مرة. وأخيرا
قررت إدارة محافظة فينيتسا تخصيص مبلغ 20 ألف دولار في عام 2003 للمحافظة على ضريح بيروغوف. ولكن هيهات أن يستطيع هذا المبلغ المتواضع جدا أن يغير الوضع تغييرا جذريا نحو الأفضل.


</doc>
<doc id="462470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462470" title="جون درايدن">
جون درايدن

جون درايدن (9 أغسطس 1631 - 12 مايو 1700) الشخصية الإنجليزية المشهورة، ولد في مدينة (نورثامبتوشاير Northamptonshire)، ويعد درايدن أحد أشهر شعراء وأدباء إنجلترا خلال عصره، لكن لم يقتصر على الشعر فقط، بل أبدع في مجالات أخرى كالمسرح والنقد الأدبي وكذاك الترجمة، وكان كاتبا لامع خلال عصر عودة الملكية.

درايدن يتبع المذهب الكاثوليكي الروماني، وكان من أشد الناس دفاعا عن الدين والكنيسة الكاثوليكية، وكتب قصيدة (الظبية والنمر) عام 1681م دفاعا عن دينه ومعتقداته.
تزوج من اليدي هوارد سنة 1663م، وعاشت بعده 14 سنة من وفاته، ويحيط الغموض على حياتهم الزوجية فلا نكاد نعرف إلا القليل عن حياة الزوجين معا.

تلقى درايدن دراسته بداية في مدرسة ويسمنستر ثم التحق بكلية ترينتي بمدينة كمبردج، وحصل على ليسانس الآداب في عام 1654م وانتقل بعد ذلك إلى العاصمة لندن، وشرع درايدن في الكتابة الأدبية في أواخر الخمسينيات من القرن السابع عشر للميلاد. وكانت كتابته مقتصر على الشعر والمسرح والنقد.
في البداية شغل درايدن وظيفة الكتابة في حكومة كرومويل، وقد أعجب بشخصيه مما جعله يكتب عنه قصيدة طويلة عند وفاته.اهتم درايدن بكتابة الشعر في بداية أعماله لأغراض عدة منها توفير الدخل...، حيث كتب عدة قصائد في مواضيع كثيرة من بينها السياسة فقد كتب قصيدة رحب فيها بعودة الملكية سنة 1660م. كان أول من تقلد منصب شاعر البلاط الملكي سنة 1668م وفي عام 1670م تولى منصب المؤرخ الملكي. أما فيما يخص المسرح فقد كتب تقريبا 27 مسرحية من أشهرها كله من أجل الحب و(الزواج على المودة)، لكن في الحقيقة لا يستمتع بكتابة المسرحيات وإنما كانت فقط من أجل الحصول على بعض المال.

وكان درايدن يستخدم قصائده للهجوم على خصومه ومنافسيه سواء السياسيين أو أدباء ذلك العصر، وهذا كان مألوفا في القرن السابع عشر، وهذا المجال هو الذي أكسب درايدن قوة عظيمة، فقد كتب قصائد عدة هاجم فيها حرب البلاط منها قصيدة (مال فليكنو MAL FLECKNOE) وقصيدة الميدالية، ومضمون هذه الأعمال الشعرية أنه تناول فيها خصوم الملك بالسخرية والازدراء.

في عام 1688م فقد الملك جيمس الثاني عرشه، وتولى البروتستانتيان وليم وماري منصب الملك المخلوع، رفض درايدن أداء قسم الولاء للملك الجديد، وتخلى عن المناصب التي كان يشغلها في الحكومة، وكرس معظم وقته في الترجمة ليوفر دخل مالي، ومن أشهر ما ترجم (شعر فيرجيل عام 1697م)، بما في ذلك الترجمة اهتم أيضا بالمسرح والشعر لكن بشكل قليل جدا.

كتب درايدن في مجال النقد الأدبي فقد ركز على هذا الأمر كثيرا وأهم وأفضل أعماله في هذا المجال مقال حول الشعر المسرحي سنة 1668م والذي عبر فيه عن إعجابه الكبير بشكسبير، ونشرت سنة 1700م مقدمته التي كتبها توطئة لمجموعة من القصص الأسطورية.

توفي درايدن سنة 1700م، عن عمر يناهز 69 سنة، بعد أن قدم العديدة من الأعمال الأدبية (الشعر، المسرح، الترجمة، النثر...) أسهم بكثير في إغناء الفكر الإنجليزي خلال القرن السابع عشر للميلاد.
وكان اعظم شعراء عصره

، الطبعة الأولى 1985،المجلد الثاني، صفحة314، منشورات- ترادكسيم- شركة مساهمة سويسرية جنيف.


</doc>
<doc id="462472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462472" title="الغارية الشرقية">
الغارية الشرقية

الغارية الشرقية هي مدينة تقع شرق الغارية الغربية وسميت بهذا الاسم لكثرة وجود شجرالغار في واديها، ويبلغ عدد سكانها 40000ألف نسمة، وتقع في الشمال شرق محافظة درعا وتبعد عن مركزها 24 كم 
يحد لغاريه الشرقية من الغرب الغاريه الغربية ومن الجنوب قرية صيدا وقرية كحيل من الشرق قرية المسيفرة وقرية الكرك من الشمال الكرك الشرقي والحراك.

والمدينة تمتاز بحرفة الزراعة ومن اشهر مزروعاتها الزيتون والعنب والحنطه، تشتهر المدينة بوجود عشيرة الزعبي الذي اكتشفت سد الغارية ووادي الذهب الذي يشكل رافد لنهر اليرموك الذي وقعت قربه معركة اليرموك بين المسلمين والروم بقيادة خالد بن الوليد وعبد العظيم الزعبي. ويوجد بالمدينة العديد من المشاريع الزراعية التي انشأها السيد عبد العظيم الزعبي وهي المدينة تعتمد على الري في سقي محاصيلها الزراعية وخصوصا الزيتون والعنب الذين يعدان المحصولين الأساسين بالنسبة للمزروعات المروية.



</doc>
<doc id="462474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462474" title="حور أبيض">
حور أبيض

الحَوْر الأبيض أحد أنواع الحور، ينتمي للفصيلة الصفصافية. يكثر في إسبانيا والمغرب وأوروبا الوسطى (شمال ألمانيا وبولندا) وآسيا الوسطى. وهو ينمو في الأماكن الرطبة، في المناطق الحارّة صيفًا والباردة أو المعتدلة شتاءً.
شجرة الحور الأبيض نفضية متوسطة الحجم، وهي تنمو ليصل إلى ارتفاع 16-27 م (نادرا ما أكثر)، كما يصل قطر جذعه إلى 1 م. لحاءه أملس أبيض مخضرّ إلى أبيض رمادي، يتميز ببقع معيّنيّة الشكل داكنة على الأشجار اليافعة، وتصبح مسودّة منشقّة في قاعدة الأشجار المسنّة.



</doc>
<doc id="462476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462476" title="محمد علوي المالكي">
محمد علوي المالكي

محمد علوي المالكي واسمه محمد بن علوي بن عباس الإدريسي الحسني الهاشمي (1367 هـ - 1425 هـ)، أحد أبرز علماء الدين المسلمين من أئمة المذهب المالكي، ويُلقب بمحدّث الحرمين. تنقّل بين الكثير من الحواضر العلمية في العالم الإسلامي ليأخذ عن كبار العلماء، وسمحت له علاقته الشخصية الجيدة بالملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود دون إقصائه من قبل المؤسسة الدينية الرسمية التي تتبع المذهب الحنبلي وتعارض الصوفية. له مؤلفات كثيرة في علوم الحديث والفقه المالكي وواقع العالم الإسلامي، ومن أبرز تلاميذه الذين أخذوا عنه العلوم الإسلامية: علي الجفري وعبد الله فدعق.

ولد بمكة المكرمة عام 1367 هـ (1945م) لوالده العلامة علوي بن عباس المالكي المدرس بالمسجد الحرام. وينحدر من أسرة علمية عريقة، مما جعله يتوجه تلقائيا إلى تحصيل العلوم الشرعية الإسلامية حتى أضحى من أهم علماء الحديث في عصره. ومن أبرز مراحل مسيرته التعليمية:


فيا يلي عرض لأبرز مشايخ المالكي الذين يروي عنهم بالسند:

أصدر عشرات المؤلفات في أصول الدين والشريعة والفقه والسيرة النبوية، ومن أبرز مؤلفاته التي اقتربت من المئة:




توفي في بيته بمكة المكرمة فجر الجمعة 15 رمضان في سنة 1425 هـ. وقد صلي عليه صلاة الجنازة في المسجد الحرام ودفن في مقبرة المعلاة في جنازة مهيبة، كما حضر مراسم الدفن والعزاء الكثيرين من وجهاء البلاد وأصدقاء الشيخ وتلاميذه، وقد قام الملك عبد الله بن عبد العزيز عندما كان ولياً للعهد بتعزية أسرته شخصيًا نيابة عن الملك فهد بن عبد العزيز.



</doc>
<doc id="462478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462478" title="صفصافية">
صفصافية

الصفصافية (الاسم العلمي:Salicaceae) هي نباتية تتبع الملبيغيات من ثنائيات الفلقة. تضم 57 جنساً أهمها الصفصاف.



</doc>
<doc id="462485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462485" title="نفضي">
نفضي

النَفْضِيّ أو النَفْضِيّة صفة للأشجار والشجيرات التي تنفض (تسقط) أوراقها فصليًّا.

وتسمى أيضاً نباتات ملحاء ف"المَلْحَاءُ شجرةٌ سَقَطَ ورقها وبَقِيَتْ عِيدانُها" - المعجم الوسيط - 
في المناخات المعتدلة والشمالية، تفقد الأشجار عادة أوراقها أثناء الشتاء، بينما تفقد العديد من النباتات الاستوائية أوراقها أثناء الموسم الجاف. 
Decidnous Trees
هي الأشجار التي تسقط أوراقها خلال فصل الخريف متبدد الأغصان عارية طوال فصل الشتاء، وتورق عندما يقبل الربيع، من الأمثلة عليها، شجر البلوط والسنديان والكستناء والتفاح والإجاص.



</doc>
<doc id="462492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462492" title="توماس فولر">
توماس فولر

توماس فولر (1777 في ديفون الشمالية - 13 مارس 1843) كان مخترع وعالم رياضيات من ديفون في إنجلترا.

حصل عام 1828 على براءة اختراع أحدث نظام للتدفئة المركزية. أصبح عام 1830 مدير بنك. اخترع عام 1840 آلة حساب خشبية.


</doc>
<doc id="462495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462495" title="ماكس بالدري">
ماكس بالدري

مكسيم أليكسندر "ماكس" بالدري (ولد في 5 يناير 1996 في ريدهيل، سري) ممثل إنجليزي وطالب مدرسة . أنجح دور له في الفيلم الكوميدي إجازة السيد بين في عام 2007 بدور ستيبان .

عاش بالدري في موسكو، روسيا عندما كان صغيرًا إلى سن السابعة بعدها عاد إلى وطنه إنجلترا في عام 2003 . بعد ذلك أصبح مهتمًا بالتمثيل في سن مبكر جدًا، وشارك في العديد من الإنتاجات ، مثل : "بيتر والذئب" في V & A قبل أن ينضم إلى مدرسة "مسرح جاكي بالمر" في عام 2005 . والديه هم سيمون وكارينا بالدري .
كانت أول إنطلاقة لبالدري في عام 2007 عندما حصل على دور "ستيبان" مع روان أتكينسون في إجازة السيد بين . ترشح بالدري لجائزة جوائز الممثل الشاب في فئة أفضل أداء في فيلم روائي طويل . بعد ذلك أدى دور قيصرون في روما . كانت لديه تجربة على خشبة المسرح في "المسرح الوطني" في عام 2008 في إنتاج "وشم الوردة" . أدى بعض الأداء الصوتية ، مثل : الدب القطبي الصغير 2 - الجزيرة الغامضة ، وكينوماتوغراف بواسطة "توميك باغينسكي". حصل على جزء في بي بي سي راديو 4 تطوعًا من "جون إيرفين" "صلاة من أجل أوين مينى" 'حيث أدى دور جوني مع توبي جونز .
في الآونة الأخيرة تم اختيار ماكس ليكون جزءًا من مسرح الشباب الوطني في عام 2010 . يدرس حاليًا في مدرسة بركهامستد ، كما أنه يكمل مسيرته في تعلم التمثيل . أدى دور فتى بولندي في مسلسل تلفزيوني للأطفال سادي جيه .



</doc>
<doc id="462501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462501" title="مبادرة بيروت للسلام">
مبادرة بيروت للسلام

مبادرة بيروت للسلام هي مبادرة اقترحها العاهل السعودي الملك عبد الله بن عبد العزيز، والذي كان ولياً للعهد آنذاك، خلال مؤتمر قمة جامعة الدول العربية التي انعقدت في بيروت في مارس 2002. تدعو المبادرة لتطبيع العلاقات مع إسرائيل مقابل الانسحاب الإسرائيلي الكامل من الأراضي العربية التي احتلتها منذ حرب الخامس من يونيو/ حزيران من عام 1967. وقد حظيت بإجماع عربي خلال القمة.

منقول من موقع جامعة الدول العربية:

"إن مجلس جامعة الدول العربية على مستوى القمة المنعقد في دورته العادية الرابعة عشرة:


وانطلاقا من اقتناع الدول العربية بأن الحل العسكري للنزاع لم يحقق السلام أو الأمن لأي من الأطراف:

1 - يطلب المجلس من إسرائيل إعادة النظر في سياساتها، وأن تجنح للسلم معلنة أن السلام العادل هو خيارها الإستراتيجي أيضا.

2 - كما يطالبها بالقيام بما يلي:

3- عندئذ تقوم الدول العربية بما يلي:

4- ضمان رفض كل أشكال التوطين الفلسطيني الذي يتنافى والوضع الخاص في البلدان العربية المضيفة.

5- يدعو المجلس حكومة إسرائيل والإسرائيليين جميعا إلى قبول هذه المبادرة المبينة أعلاه حماية لفرص السلام وحقنا للدماء، بما يمكن الدول العربية وإسرائيل من العيش في سلام جنبا إلى جنب، ويوفر للأجيال القادمة مستقبلا آمنا يسوده الرخاء والاستقرار.

6- يدعو المجلس المجتمع الدولي بكل دوله ومنظماته إلى دعم هذه المبادرة.

7- يطلب المجلس من رئاسته تشكيل لجنة خاصة من عدد من الدول الأعضاء المعنية والأمين العام لإجراء الاتصالات اللازمة بهذه المبادرة والعمل على تأكيد دعمها على كافة المستويات وفي مقدمتها الأمم المتحدة ومجلس الأمن والولايات المتحدة والاتحاد الروسي والدول الإسلامية والاتحاد الأوروبي.



</doc>
<doc id="462502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462502" title="قانون نابليون">
قانون نابليون

قانون نابليون هو مجموعة القوانين التي تحكم القانون المدني الفرنسي تمييزا له عن القانون الجنائي. وهو ينسب إلى الامبراطور الفرنسي نابليون بونابرت.

في العام 1800 عين نابليون لجنة من اربعة قضاة متمرسين لوضع كل القوانين المدنية الفرنسية في مجموعة واحدة. وبدأ تنفيذ هذه القوانين في 21 مارس 1804، لتعرف باسم "قانون نابليون"، بعد أن أصبح نابليون إمبراطورا لفرنسا لكن اسمها الرسمي القانون المدني.

كانت تلك القوانين مزيجا بين القوانين المعروفة آنذاك في فرنسا الرومانية. كما مزجت بين أفكار الثورة الفرنسية إذ منحت للشعب حريات جديدة لكنها أبقت على بعض الأفكار التقليدية مثل نظام الإرث.



</doc>
<doc id="462505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462505" title="مملكة أرمينيا (القديمة)">
مملكة أرمينيا (القديمة)

مملكة أرمينيا (بالأرمنية: Մեծ Հայք) أو أرمينيا الكبرى، كانت مملكة مستقلة من 190 ق.م وحتى 387م. ومن ثم تبعت الامبراطورية الرومانية والامبراطورية الفارسية حتى 428م. وقد امتدت من بحر قزوين شمالا للبحر الأبيض المتوسط جنوبا 

قبل استقلالها، كانت المنطقة مرزبانا فارسيا تابعا لحكم دارا الأول. وبمساعدة المقدونيين، حصل الاورونتيون على استقلالهم فأسسوا حكم السلالة الأورونتية. وبعد القضاء على الامبراطورية السلوقية، وفي عام 190 ق.م، أسس أرتاكسياس الأول (أرتحششتا الأول)، دولة أرمنية في العصر الهلنستي. وفي عصرها الذهبي، سيطرت على منطقة القوقاز (شرق تركيا) وسوريا ولبنان. ولفترة، كانت أرمينيا من أهم الدول في بلاد الشرق.



</doc>
<doc id="462516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462516" title="قائمة جامعات لبنان">
قائمة جامعات لبنان

من أهم جامعات التعليم العالي في لبنان:


</doc>
<doc id="462524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462524" title="جيكجي">
جيكجي

يضم كتاب جيك جيسيمتشييوجول (بالكورية 백운화상초록불조직지심체요절) أو اختصارا جيكجي باختصار المبادئ البوذية الكورية ويعد أقدم كتاب من الكتب الموجودة حاليا التي تم إنتاجها بالطباعة المعدنية حيث تم إنتاجه عام 1377 قبل "إنجيل ال 42 سطر" الذي أنتجه الألماني يوهان غوتنبرغ (عام 1455) بحوالي 70 عاما. والمكتوب على هذا الكتاب أن تلميذ الراهب الكوري بياك عون الذي ألف هذا الكتاب قام بطباعة الكتاب بالحروف المعدنية في معبد هونغ دوك بمدينة تشونغ جو الكورية في شهر يوليو عام 1377. ويتكون هذا الكتاب من مجلدين الأول والثاني وتم توارث المجلد الثاني فقط لنا ويحفظ هذا المجلد حاليا في المكتبة الوطنية الفرنسية وتم وضعه في شهر سبتمبر عام 2001 في قائمة تراث السجلات العالمية لمنظمة اليونسكو.


</doc>
<doc id="462545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462545" title="علي المؤمن">
علي المؤمن

علي محمد المؤمن، رئيس سابق للأركان في الجيش الكويتي، وأول سفير للكويت في العراق منذ الغزو العراقي للكويت.

ترأس قيادة الأركان في الجيش الكويتي حتى 2 يناير 2003 عندما بلغ السن القانونية للتقاعد ، وأقيم له حفل تكريم حضرة وزير الدفاع الشيخ جابر المبارك الصباح في 12 يناير 2003 .

كرمته جمعية الصحافيين في الأمم المتحدة في 23 نوفمبر 2006 لدوره كرئيس لمركز العمليات الإنسانية في العراق .

في يوم 17 يوليو 2008 قال وزير الخارجية الكويتي الشيخ محمد صباح السالم الصباح بأن الأمير سيصدر مرسوما أميريا بتعيينه سفيرا للكويت في العراق ، وقد رحبت وزارة الخارجية العراقية بهذا التعيين، حيث قال محمد الحاج حمود وكيل الوزارة بأن هذا التعيين يعد خطوة إيجابية في تطور العلاقات بين البلدين، وقال بأن حكومة العراق ستسمي سفيرا لها في الكويت في الفترة القادمة ، ورحبت الولايات المتحدة الأمريكية بهذا التعيين ، وقد أدى اليمين الدستورية أمام أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الصباح في 16 سبتمبر 2008 بقصر السيف ، وفي يوم 15 أكتوبر 2008 قال الشيخ محمد صباح السالم الصباح بأن السفير سيقدم أوراق اعتماده في زيارة رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح إلى بغداد ، وفي 22 أكتوبر 2008 قدم أوراق اعتماده لدى وزير الخارجية العراقي هوشيار زيباري ، وتسلم الرئيس العراقي جلال الطالباني أوراق اعتماده في اليوم نفسه معربا عن سعادته في وجود سفير كويتي في العراق ، ووصف وكيل وزارة الخارجية الكويتية خالد الجار لله هذه العملية بأنها خطوة هامة على الطريق الصحيح في إطار العلاقات الكويتية العراقية وهو ما يؤكد حرص الكويت على توطيد العلاقات مع العراق .



</doc>
<doc id="462547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462547" title="ملء فيضاني">
ملء فيضاني

خوارزمية الملء الفيضاني أو خوارزمية ملء البذور هي خوارزمية في الرسوميات الحاسوبية تحدد المناطق المترابطة بالنسبة لنقطة معينة ضمنمصفوفة متعدد الأبعاد. تستخدم هذه الخوارزمية في عملية "الطلاء" "bucket" التي تحويها برامج الرسم بالحاسوب من أجل تحديد أي المناطق من الصورة النقطية تكون متصلة وبالتالي يمكن طلائها بلون معين. كما تستخدم في ألعاب الأحاجي مثل كانسة الألغام وغيرها من أجل تحديد أي القطع تم حلها.

تعمل خوارزمية الملء الفيضاني على ثلاثة متحولات: نقطة البداية، اللون المستهدف، ولون الاستبدال. تفحص الخوارزمية كامل النقاط في المصفوفة التي تكون متصلة مع نقطة البداية بطريق من نقاط لها اللون المستهدف وتغير لونها إلى لون الاستبدال. هناك عدة طرق لهيكلة خوارزمية الملء الفيضاني ولكن معظمها يستخدم هياكل بيانات الطابور أو مكدس.

أحد الخوارزميات التكرارية التي تعمل على المكدس تكون خطواتها على النحو التالي:



</doc>
<doc id="462550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462550" title="رينيه ماغريت">
رينيه ماغريت

رينيه فرانسوا غِزلان ماغريت ""ء (21 نوفمبر،1898 - 15 أغسطس،1967) كان فنانا سرياليا بلجيكيا. أصبح مشهورا نظرا لأعماله الفنيّة المتمثلة في عدد من الصّور الذكية والمثيرة للفكر.

كان الهدف المقصود من أعماله هو تحدي تصورات المراقبين والمتابعين حول مفهوم الواقع واجبار مشاهدي لوحاته لكي يصبحوا شديدي الحساسية تجاه ما يحيط بهم.

تم افتتاح متحف ماغريت للجمهور في 30 مايو 2009 في مدينة بروكسل، في مبنى مكون من خمسة طوابق من طراز العمارة الكلاسيكية الحديثة، كان يشغل سابقا أحد الفنادقة في ساحة رويال. ويعرض به نحو 200 لوحة ورسم ومنحوتة أصلية لماغريت، من بينها "The Return"، "Scheherazade" و"the Empire of Light".



</doc>
<doc id="462552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462552" title="الهادي التركي">
الهادي التركي

ولد في 15 ماي 1922 بتونس العاصمة. درس الهادي التركي فن الرسم في أكاديمية روما للفنون الجميلة بروما في أواسط الخمسينات، وعمل أستاذًا بالمدرسة الوطنية للفنون بتونس من 1962 إلى 1989 كما تحصل على عضوية الاتحاد العربي للفنون التشكيلية وعضوية الهيئة التنفيذية للجمعية العالمية للفنون التشكيلية التابعة لليونسكو بالإضافة إلى انتخابه مستشارًا مدى الحياة للجمعية العالمية للفنون التشكيلية في مؤتمر الجمعية سنة 1978.

تحصل الفنان الهادي التركي سنة 1986 على وسام الفنون والآداب الفرنسي وفاز سنة 1989 في تونس على وسام الاستحقاق الثقافي. زار جل دول العالم معرفًا بفنه ومدافعًا عن مدرسة تونس في الرسم وأبدعت ريشته أكثر من ألف لوحة.

الهادي التركي يعد رمزا من الرموز الفنية في تونس. تميز الهادي التركي ببحثه عن التواصل بين الأصالة والحداثة وتنوع الأنماط الفنية التي يحرص على تقديمها (تتنوع النماذج النسائية في رسوماته من المرأة الشابة إلى الأم إلى المرأة التقليدية). كما تميز بخصاله الإنسانية وبتأثير البيئة والتربية العربية الإسلامية في فنه.

أصدر زبير الأصرم كتابًا بعنوان "الهادي التركي" ضمن سلسلة "فنانون تونسيون" ويحتوي على 250 صفحة تضم لوحات للرسام الهادي التركي.


</doc>
<doc id="462553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462553" title="انكسار مزدوج">
انكسار مزدوج

انكسار مزدوج في الفيزياء ، (بالإنجليزية : birefringence) هو انكسار الضوء إلى قسمين ، كل قسم له استقطاب باتجاه معين. يحدث ذلك عند دخول الضوء إلى مادة لها خصائص ضوئية معينة مثل البلورات ، تعمل على استقطاب الضوء.

يتكون شعاع الضوء من موجة كهرومغناطيسية ، وفي الواقع تتكون الموجة الكهرومغناطيسية من موجتين متلازمتين بنفس طول الموجة: أحدهما تموج المجال الكهربائي والأخرى تموج المجال المغناطيسي وتلك هي طبيعة الضوء . يتعامد المجال الكهربائي مع المجال المغناطيسي ويزامله في الاتجاه وفي طول الموجة . توجد مواد يمكنها فصل مركبة المجال الكهربائي عن مركبة المجال المغناطيسي ، والناتج يكون شعاع ضوء مستقطب .

ويعتقد البعض أن الفايكنج استغلوا خاصية مادة بلورية من آيسلندا سموها «صخرة الشمس» تمتلك هذه الخاصية للملاحة عبر مياه بحر الشمال والمحيط الأطلسي عبر الضباب، لأن هذه الخاصية تسمح بتحديد موقع مصدر الضوء (الشمس) بدقة عالية حتى في الأجواء الغائمة.



</doc>
<doc id="462565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462565" title="غونتر هوتز">
غونتر هوتز

غونتر هوتز 
ولد في (16 نوفمبر، 1931) هو رائد ألماني في علم الحاسبات. يتضمّن عمله اللّغات الاصطلاحية، الدّارات الرّقمية، ونظرية التعقيد الحسابي.


</doc>
<doc id="462575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462575" title="صيدا (توضيح)">
صيدا (توضيح)



</doc>
<doc id="462577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462577" title="هذا ولدنا (مسلسل)">
هذا ولدنا (مسلسل)

هذا ولدنا، مسلسل كويتي كوميدي من إنتاج قناة الرأي 13 سبتمبر 2007م هو من بطولة الفنان طارق العلي والفنان جمال الردهان.

التمثيل : طارق العلي وجمال الردهان ومحمد الصيرفي وهيا الشعيبي ورزيقة الطارش وهند البلوشي ومي البلوشي ومي عبد الله وأحمد البارود وإبراهيم الشيخلي ونخبة من الفنانين الكوميديين والنجوم.

يتوفى والد أسرة كويتية وعندما يذهبون لاستلام الميراث يتبين أن والدهم المتوفى لديه ابن في تايلاند من أم تايلندية، فيقرر أحد أبناء الوالد المتوفى أن يذهب إلى تايلند ليجلبه، وعندما يأتي الابن ومعه أخوهم التايلندي من تايلند، يتم الطمع على هذا الابن التايلندي وهو أن الكل يريد أن يزوجه أحد من أهل أنساب العائلة وفي الأخير يتزوج بنت عمه، والأحداث تبين كيفية حب هذه العائلة للمال والثروة.


</doc>
<doc id="462585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462585" title="خوارزمية رسم مستقيم">
خوارزمية رسم مستقيم

خوارزمية رسم مستقيم هي خوارزمية في الرسوميات الحاسوبية من أجل تقريب قطعة مستقيمة في الأوساط الجغرافية المتقطعة كالشاشات التي تحوي بكسلات أو الطابعات النقطية. بينما في الأوساط المستمرة مثل راسم الإشارة ليس هناك أي حاجة لخوارزمية من أجل رسم مستقيم بسبب استخدام ظواهر فيزيائية لعمل ذلك.

codice_1
في الكود السابق يتم افتراض أن النقاط مرتبة بحيث أن formula_1. تعمل هذه الخوارزمية بشكل جيد عندما يكون formula_2 ولكنها بطيئة جداً على الحاسوب حيث أنها تتطلب عمليات على أرقام ذات فاصلة عائمة. أما إذا كان formula_3 فإن المستقيم يصبح خشناً جداً وفي حالة النهايات formula_4 يتم رسم نقطة وحيدة.



</doc>
<doc id="462610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462610" title="كوربا (حاسوب)">
كوربا (حاسوب)

CORBA هي كلمة اختصار لـCommon Object Request Broker Architecture وهي عبارة إنكليزية تعني باللغة العربية أسلوب البناء الوسيطي لطلب الأغراض العامة.

يعتبر أسلوب البناء الوسيطي لطلب الأغراض العامة CORBA معيار قياسي معرّف من قبل مجموعة إدارة الأغراض . يخوّل هذا المعيار المكونات البرمجية المكتوبة بلغات حاسوبية مختلفة، والتي تعمل على أجهزة متعددة، يخولها بالعمل معا.

تعتبر كوربا CORBA تقنية في البرمجيات مستخدمة في تنظيم وتوحيد دلالية استدعاءات المناهج (الطرائق) method-call بين أغراض التطبيقات التي تقع في المجال العنواني نفسه للتطبيق أو تقع في مجال عنواني بعيد (أي عنوان المضيف نفسه، أو عنوان مضيف بعيد على شبكة ما). لقد تم اصدار النسخة 1.0 في شهر تشرين الأول أوكتوبر من عام 1991 ميلادي.

تستخدم كوربا CORBA لغة تعريف الواجهات Interface Definition Language IDL لتحديد الواجهات التي سوف تقدمها الأغراض البرمجية للعالم الخارجي outside world. عندئذ كوربا تؤمن الانتقال mapping من IDL لغة تعريف الواجهات إلى أي لغة برمجة خاصة بالتنفيذ implementation مثل لغة C++ أو لغة جافا. هناك ارتباط قياسي standard mapping لعدد من لغات البرمجة منها لغة آدا Ada ولغة C ولغة C++ ولغة Lisp ولغة Smalltalk ولغة جافا ولغة كوبول COBOL ولغة PL/L ولغة بايثون Python. كما وهناك ارتباطات غير قياسية non-standard mapping للغات أخرى مثل لغة بيرلPerl ولغة فيجوال بيسك Visual Basic ولغة Rubyروبي ولغة Erlang ولغة Tcl منجزة من خلال الوسائط لطلب الأغراض العامة ORBs Object Request Brokers ومكتوبة من أجل تلك اللغات.

ان مواصفات كوربا تقتضي وجود ORB لكي يتمكن من خلاله التطبيق بالتعامل مع أغراض برمجية أخرى. في الواقع، يقوم التطبيق بإعطاء قيمة ابتدائية للـ ORB ويقوم بالنفاذ إلى وصيلة الغرض Object Adapter الذي يحافظ على بعض الأمور متل عداد المرجع وسياسات إنشاء الأغراض وسياسات فترة حياة الأغراض.. الخ.

يستخدم الـ Object Adapter لتسجيل الـ instances من الصفوف مولدة النص البرمجي generated code classes.
تعتبر الصفوف مولدة النص البرمجي Generated Code Classes على أنها نتيجة ترجمة الكود الخاص بـ IDL المستخدم الذي يقوم بتحويل تعاريف الواجهات عالية المستوى إلى أساس صفوف خاصة باللغة وخاصة بنظام التشغيل لكي يتم استخدامها في تطبيق المستخدم. وتعد هذه الخطوة ضرورية للتأكيد على دلالات ألفاظ الكوربا، كما وتعد ضرورية لتقديم عملية صحيحة للمستخدم للمواجهة مع البنية التحتية لكوربا.
هناك لغات مقابلات IDL تعتبر أكتر صعوبة من غيرها. على سبيل المثال طبيعة لغة البرمجة جافا تقتضي أن الـ IDL-Java Mapping سلس ويستفيد من كوربا بشكل بسيط في تطبيقات الجافا. بينما C++ Mapping لا تعتبر سهلة ولكنها مناسبة لجميع هيئات الكوربا مثل معالجة الاستثناءات Exception Handling. كما وأن C-mapping تعتبر أشد غرابة (لأنها ليست لغة برمجة غرضية التوجه) ولكنها منطقية وتعالج RPC semantics بشكل جيد. (لقد استبدلت Red Hat Linux و GNOME UI system الـ IPC المبني على كوربا بآخر هو DBus)
إن تحقيق التقابل بين لغات البرمجة يتطلب من المبرمج أن يكتب IDL code يمثل واجهة إلى الأغراض البرمجية الخاصة به. وعادةً هناك مترجم خاص مع كوربا هو IDL compiler يحول IDL code الذي كتبه المبرمج إلى نص برنامج مولد حسب لغة البرمجة المحددة. ومن ثم يقوم مترجم تقليدي بترجمة نص البرنامج المولد لإنشاء ملفات أغراض القابلة للربط لهذا التطبيق.

بعض مواصفات كوربا هي: أنماط المعطيات، الاستثناءات Exceptions، بروتوكولات الشبكة، الزمن المحدد للتواصل communication timeouts. على سبيل المثال: يتواجد في جهة المخدم Server عادةً Portable Object Adapter (POA) يقوم بتوجيه الطلبات اما إلى الخادم المحلي local servants أو يقوم بتوجيهها إلى مخدمات أخرى servers وذلك لتحقيق موازنة الحمل.

بعض الأمور التي لا تهتم بها كوربا ولكنها موجودة في جميع الأنظمة الموزعة الأخرى هي: مدة حياة الغرض، التكرارية وتجاوز الأعطال، name semantics، إدارة الذاكرة، الموازنة الديناميكية للحمل، وفصل النماذج عن بعضها (اظهار، معطيات، تحكم).
إضافة لكون كوربا تقدم للمستخدم تقنية استدعاء الاجرائيات عن بعد بغض النظر عن البيئة، فهي أيضاً تعرّف بعض الخدمات الهامة مثل المناقلات transactions والأمان والأحداث والوقت وغيرها من نماذج الواجهات حسب المجال المحدد.

إن كلاً من كوربا CORBA و IIOPو OMG هي علامات تجارية مسجلة لمجموعة Object Management Group ويجب مراعاة ذلك عن استخدامها. أما GIOP فهي ليست علامة مسجلة لدى OMG لذلك يكفي القول أن التطبيق يستخدم بنية معتمدة على GIOP.

تستخدم الأغراض البرمجية في التطبيقات من خلال مرجع لها، ويمكن تحقيق هذا المرجع اما بعنوان نصي URI أو عن طريقة خدمة أسماء مشابهة لـ DNS أو تمريره كأحد المتحولات الممررة الاستدعاء. ان المراجع على الأغراض البرمجية تعتبر أغرض خفيفة مشابهة لواجهات أغراض الواقع (سواء كانت محلية أو عن بعد). إن استدعات الطرق البرمجية بواسطة المرجع Method calls on the reference تُنتِج استدعاءات متتالية لـ ORB كما وتحجب الـ thread بينما تنتظر اجابة: نجاح أم فشل. إن المتحولات الممررة قد تعيد معطيات ومن ثم المعطيات المستثناة ترتب داخليا من قبل الـ ORB حسب تقابل لغة البرمجة المحددة ونظام التشغيل.

تقدم لغة تعريف الواجهات الخاصة بـ CORBA تعريف inter-object communication مستقل عن لغة البرمجة ونظام التشغيل. إن أغراض كوربا تمرر بواسطة المرجع بينما المعطيات متل (integers, doubles, structs) تمرر بواسطة القيمة وهذا المزيج من الأغراض البرمجية الممررة بواسطة المرجع والمعطيات الممررة بواسطة القيمة تؤكّد على قوة data typing أثناء ترجمة الـ clients والـ Servers، ومع ذلك تحمي الوراثة المرنة في CORBA problem-space.

عرّفت كوربا و RMI-IIOP مفهوم OBV بعيداً عن الأغراض البرمجية البعيدة. إن النص البرمجي المكتوب في طرائق هذه الأغراض البرمجية بشكل افتراضي ينفذ محلياً. إذا كان الـ OBV قد وصل من مكان بعيد فإن النص البرمجي اللازم يجب أن يكون معروف سابقاً لدى كلا الطرفين أو يتم تحميله بشكل ديناميكي من المرسل، وللقيام بذلك يجب أن تتوفر التسجيلة التي تحوي الـ Code Base التي هي عبارة عن قائمة من عناوين URL مفصولة بفراغات، حيث يمكن تحميل النص البرمجي من تلك العناوين. كما ويمكن أن يوجد طرق عن بعد للـ OBV. قد يحوي الـ OBV حقول تنتقل عندما ينتقل الـOBV حيث أن هذه الحقول قد تكون OBV أيضاً مشكلة قوائم أو أشجار أو بنيان ما. إن OBV تتميز ببنية صفوف class hierarchy تتضمن الوراثة المتعددة والصفوف المجردة.

إن CORBA Component Model (CCM) هو إضافة لمجموعة تعريفات كوربا. أول ظهور له كان في CORBA 3 كما وأنه يوصّف اطار عمل framework للتطبيقات قياسي لـ CORBA Component. بالرغم من أنه لا يعتمد على Enterprise Java Beans (EJB) التي هي مستقلة عن لغة البرمجة، الا وأنه أكثر عمومية من EJB لأنه يقدم أربع أنواع من الـcomponents بدلاً من 2 التي تعرّفها EJB. كما وأنه يعرّف تجرّد من الأشياء entities التي يمكن أن تقدم وتقبل خدمات من خلال واجهات اسمية معرفة جيداً تدعى ports.
لدى CCM حاوٍ للمكونات component container لكي تُنشَر المكونات البرمجية فيه. ان هذا الحاوي يقدّم مجموعة من الخدمات للمكونات. بعض هذه الخدمات هي التنبيه والتوثيق authentication والاستمرارية وإدارة المناقلات. وهذه الخدمات هي أكثر الخدمات التي تطلبها النظم الموزعة، ومن خلال نقل التحقيق لهذه الخدمات من المكونات البرمجية إلى حاوِ المكونات ينخفض تعقيد المكونات components بشكل كبير.
2-5- بروتوكول InterORB العام (General InterORB Protocol(GIOP
يعتبر GIOP بروتوكول مجرد تتخاطب من خلاله الـ ORB مع بعضها البعض. المعايير القياسية المرتبطة بهذا البروتوكول متبناة من قبل مجموعة OMG. إن بنية GIOP تقدم بعض البروتوكولات متل:

كل استثناء قياسي في كوربا يتضمن رقم ثانوي لتحديد نوع الاستثناء exception، رقم الاسثناء يتألف من رقم موجب مؤلف من 20 بت ويسمىVMCID (Vendor Minor Codeset ID) وهي الـ 20 بت العليا بالإضافة إلى 12 بت أخرى هي الرقم الثانوي.
رقم VMCID في المجال بين 0 و 0xfffff محجوز للتجارب والرقم VMCID OMGVMCID و 1 إلى 0xf محجوز لاستخدامات مجموعة OMG أما غيرها فهو متاح للشركات المصنّعة.

هو مرجع نصي لأغراض كوربا يشبه URL. مثال عن corbaloc هو:

corbaloc::160.45.110.41:38693/StandardNS/NameServer-POA/_root

يجب على كل منتجات كوربا أن تدعم “corbaloc:”و “corbaname:” ويمكنها أن تدعم أي من “http:”, “ftp:”, “ملف:”.
المزايا

- الاستقلال عن لغة البرمجة.

- الاستقلال عن نظام التشغيل.

- التحرر من التقنية، حيث تسمح كوربا للمهندسين باستنظام الواجهات بين النظم الجديدة والنظم القديمة وتؤمن وسائل تسمح للمبرمجين ببرمجة نظم متفاوتة ومن ثم دمجها معا لتكوين نظام متماسك بغض النظر عن التقنية المستخدمة.

- قوة في أنماط المعطيات، حيث تسمح كوربا بأي نمظ للمعطيات تقريبا كما وأن CORBA IDL تقدم تقنية تؤكد أن نص البرنامج المكتوب متوافق مع أنماط التوابع وأسماؤها وأنماط المتحولات الممررة والاسثناءات وغيرها..

- قدرة عالية على تحقيق التوافقية.

- التحرر من تفاصيل نقل المعطيات.

- شفافية الموقع، حيث أن الأغراض البرمجية الموجودة في المجال العنواني ذاته والتي يمكن الوصول إليها من خلال استدعاء بسيط تُعامَل ذات معاملة الأغراض البرمجية البعيدة، مما يؤدي إلى تعقيد الاستدعاءات وخاصة إذا كان معظم الأغراض البرمجية المطلوبة موجودة محلياً.

- النقص في التصميم، لم يكن هناك تنظيم للعروض المختلفة المقدمة ولم يتم تنسيق المشاكل لمعالجتها ومع ذلك تم اصدار المعايير القياسية مما أدى لتعقيد المواصفات وصعوبة تنفيذها وفي بعض الأحيان كانت غامضة. كما وأدى ظهور بعض الخلافات في اللجنة المصممة إلى ظهور طبعات منقّحة من معايير كوربا كانت مستحيلة التنفيذ دون وجود اضافات خاصة لها.

- مشكلات في التنفيذ والتحقيق، غالباً كانت النسخ المحققة قليلة أو غير كاملة أو غير كافية. على الرغم من أن النسخ المحققة جيداً من كوربا كان صعب الحصول عليها سابقاً إلا أن SUN Java SDK يأتي معها كوربا ضمنياً. كما وأن هناك بعض النسخ المحققة من كوربا قد تكون معقدة أو بطيئة أو غير متوافقة أو عير كاملة.

- الجدار الناري Firewalls، كوربا وبالتحديد IIOP تستخدم اتصال TCP/IP خام لنقل المعطيات، فإذا كان الزبون client موجود خلف بيئة firewall أو transparent proxy server قوية تسمح فقط بتمرير HTTP connections عبر الميناء 80، عندئذ التواصل سيكون مستحيل إلا إذا أعطى مخدم البروكسي المطلوب السماحية لـ HTTP CONNECT method أو SOCKS connections.

لقد كان من الصعب اجبار التحقيق على استخدام port قياسي واحد فقد كان يتم اختيار عدد من الـ ports بشكل عشوائي، وللآن الـ ORBs لديهم هذه العلة. بسبب هذه الصعوبات ازداد عدد المستخدمين الذين لجئو لاستخدام خدمات الويب web services بدلا من استخدام كوربا CORBA حيث تتواصل باستخدام XML/SOAP على الميناء 80 الذي يُترَك مفتوح عادةً. بعض النسخ الحديثة المحققة من كوربا تدعم SSL ويمكن إعدادها بسهولة لتعمل على رقم ميناء port واحد فقط.

ومن أشهر الـ ORBS المفتوحة المصدر مثل TAO و JacORB تدعم GIOP باتجاهين مما يعطي كوربا ميزة القدرة على اتصالات استعمال الاستدعاء الرجعي callback communication بدلا من صفة polling approach الموجودة في خدمات الويب.

كما أنه أصبح هناك عدد من الـ CORBA-friendly firewalls الصديقة لكوربا متوفرة في السوق.

- لا وجود للضغط compression، إن كوربا ترتب معطياتها على شكل معطيات ثنائية (صفر وواحد) ولكنها لا تستخدم أي ضغط. وحالياً شركات IONA/Remedy IT/Telefonica يعملون على إنشاء إضافة لمعيار كوربا القياسي يسمح بتحقيق الضغط وتسمى هذه الإضافة بـ ZIOP وسوف يقدم به طلب رسمي لمجموعة OMG في اجتماعها القادم.

- تجاهل التعامل مع الـ threads.

- لا يوجد تقابل للغات برمجة متل C# حيث أن كوربا تجاهلت.Net.

وغيرها العديد من المشكلات التي أدت إلى تراجع أهمية كوربا مع الزمن، وأيضاً من أسباب اندثار كوربا هو ظهور منافسة لها من قبل عدد من التقنيات مثل DCOM التابعة لشركة مايكروسوفت و EJB وخدمات الويب Web Services.

يعتبر OpenCCM أول تحقيق عام ومفتوح المصدر لمواصفات CORBA Component Model المعرّفة حسب مجموعة Object Management Group (OMG). يسمح OpenCCM بتصميم وتحقيق وترجمة وترزيم وتجميع ونشر وتنصيب واعداد وتنفيذ وإدارة وإنشاء تطبيقات موزعة تعتمد على مكونات كوربا CORBA Component. يعتبر OpenCCM مشروع مجاني ومفتوح المصدر معرّف تحت رخصة جنو LGPL ومستضاف من قبل Object Web Constium.

يعتمد OpenCCM على جافا مما يسمح له بالعمل على عدة منصات كما ويعمل على منتجات كوربا التالية:

كما ويعمل OpenCCM تقريبا على كل أنظمة التشغيل مثل:

ولا زال OpenCCM قيد التطوير حيث أنه لا يتمتع بجميع ميزات CCM المعروفة.


</doc>
<doc id="462612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462612" title="مربعات سيارة">
مربعات سيارة

خوارزمية المربعات السيارة هي خوارزمية في الرسوميات الحاسوبية تقوم بتوليد خطوط كونتور contour lines في حقل سلمي ثنائي البعد. يكون تعميم هذه الخوارزمية في الفضاء الثلاثي الأبعاد ما يسمى بخوارزمية المكعبات السيارة Marching cubes.

من الممكن فهم الخوارزمية عن طريق شرحها بمثال من أجل محاولة إيجاد حدود شكل ما، يكون هذا الشكل على شكل مجموعة من البكسلات ذات اللون المشترك في صورة نقطية. يتم تقسيم الصورة إلى عدد محدد من الخلايا المتقطعة (تكون الصورة النقطية مقسمة بطبيعة الحال) بحيث تحتوي كل خلية على قيمة واحدة حيث تدل هذه القيمة على قيمة الشكل الذي نحن بصدده أو قيمة الخلفية للصورة، وسنطلق على خلايا الخلفية اسم خلايا بيضاء وعلى خلايا الشكل اسم خلايا سوداء. كما هو موضح في الصورة على اليسار.
يتم المرور على الخلايا بشكل شبكة من أربع خلايا في كل مرة، ومن أجل أي وضعية لتوزع ألوان الشبكة الرباعية يكون هناك 16 حالة موضحة في الشكل على اليسار. تستخدم هذه الحالات ال 16 من أجل تحديد أي مكان في الصورة يجب فحصه في التكرار التالي لحركة الشبكة الرباعية. ويتم تكرار هذه العملية حتى العودة إلى نقطة البداية بحيث يكون قد تم الحصول على كامل محيط الشكل.



</doc>
<doc id="462619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462619" title="موهوك">
موهوك

الموهوك هي قبيلة من الأمريكيون القدماء في أمريكا الشمالية، هي عضو في اتحاد الإيروكواس التي تعرف عن نفسها كأمة. 
كانوا يعيشون في وادي الموهوك، بالقرب من بحيرة أونتاريو. حاليا يتواجدون في سانت ريجيس بنيويورك، في الكيبيك وبعضهم في أونتاريو.

عدد الموهوك في 1650 كان حوالي نحو 5،000 نسمة، ولكن تم تخفيضهم إلى 2،500 في 1660. وفي عام 1960 كان عددهم 1820 في نيويورك، والتي قد زادت إلى 5،000 في عام 1980. وفقا لبعض المصادر، لا يزال حوالي 3،000 يتكلم اللغه الأصليه. وفي عام 1990 كان هناك 25،000، منهم نحو 13،154 في كويبيك. في كندا، فقط نحو 530 يتكلمون لغة إيروكواس. ووفقا لبيانات التعداد في الولايات المتحدة عام 2000، كان هناك 26.851 في الولايات المتحدة، و 29.742 في كيبيك وأونتاريو.


</doc>
<doc id="462626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462626" title="تويوتا سيليكا">
تويوتا سيليكا

أُطلق اسم تويوتا سيليكا على سلسلة سيارات كوبيه شهيرة صُنعت بواسطة شركة تويوتا للسيارات.الاسم مشتق في النهاية من الكلمة اللاتينية coelica تعني "سماوية".
زُودت سيليكا خلال مشوارها بعدة محركات ذات أربع اسطوانات وكان أهم تغيير طرأ عليها هو تغيير إتجاه حركتها من الدفع الخلفي إلى الجر الأمامي عام 1986م. ظهرت تقنية توقيت الصبابات المتغير الذكي (VVT-i) عام 1997م وأصبحت أساسية في جميع الطرازات منذ عام 2000م وصاعداً. خلال سبعة أجيال، مرّ النموذج بالعديد من مراجعات التصميم والتنقيحات، متضمناً تويوتا سيليكا سوبرا التي تغيرت إلى طراز سوبرا الشهير.

ظهر طراز مزود بشاحن توربيني ذو دفع بالعجلات كلها باليابان وبالولايات المتحدة وأوروبا من عام 1986م إلى عام 2000م وأُطلق عليه تويوتا سيليكا جي تي-فور (Celica GT-Four).


</doc>
<doc id="462653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462653" title="تويوتا سوبرا">
تويوتا سوبرا

تويوتا سوبرا هي سيارة رياضية كبيرة أنتجتها شركة تويوتا للسيارات من عام 1979م إلى عام 2002م. إشتُق تصميم تويوتا سوبرا من تويوتا سيليكا، لكن الخلط بين السيارتين حدث لتشابه الأسماء. في عام 1986م أصبح طراز سوبرا في جيله الثالث باسمه فقط وغير معتمد على طراز سيليكا. بسبب التشابه وماضي اسم تويوتا سيليكا سوبرا، يكثر الخطأ والخلط بين السيارتين.
أ الإنتاج الرسمي للجيل الرابع من طراز تويوتا سوبرا في الشهر الرابع من عام 1993، حيث تم إعادة تصميم هذا الجيل الجديد كلياً بالكامل وتم تزويده بمحركين جديدين مكونين من ست اسطوانات سعة 3 لترات، الأول تلقائي التزود بالوقود يولد قوة 220 حصان،

تعود معظم جذور سوبرا إلى تويوتا 2000 جي تي. الأجيال الأولى الثلاثة لـ سوبرا أُنتجت باقتباس مباشر من محرك الـ2000 جي تي نوع إم. زودت كل الأجيال الأربعة من سوبرا بمحرك من 6 اسطوانات على خط واحد كما كانت السمات الداخلية مماثلة أيضاً.

صممت تويوتا شعاراً خاصاً لـ سوبرا وهو مشتقّ من شعار سيليكا الأصلي، إلا أنه كان أزرق بدلا من برتقالي. هذا الشعار استعمل حتى يناير عام 1986م، عندما تم تقديم الجيل الثالث. الشعار الجديد كان مماثل في الحجم، بالكتابة البرتقالية على خلفية حمراء لكن بدون تصميم التنين. ذلك الشعار ظلّ على سوبرا حتى عام 1991م عندما تحولت تويوتا إلى شعار شركتها الحالي البيضوي.

أوقفت تويوتا في عام 1999م مبيعات سوبرا في الولايات المتحدة أوقفت في عام 2002م إنتاج سوبرا رسمياً في اليابان.


</doc>
<doc id="462672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462672" title="المحمية الطبيعية مودومالاي">
المحمية الطبيعية مودومالاي

المنتزه الوطني ومحمية الحياة البرية في مودومالاي (بالتاميلية:முதுமலை தேசிய பூங்கா மற்றும் விலங்குகள் சரணாலயம்) هي محمية طبيعية توجد ب تاميل نادو بجنوب الهند.


</doc>
<doc id="462673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462673" title="ميساء مغربي">
ميساء مغربي

ميساء مغربي (19 أغسطس 1978 -)، ممثلة مغربية، من مواليد مدينة مكناس المغربية، وتقيم حالياً في الإمارات العربية المتحدة.

ولدت في مدينة مكناس في المغرب و عاشت طفولتها في السعودية، كانت بدايتها في فيديو كليب «جزاك الله حبيبي خير» للمغني فايز السعيد كما اتجهت لعروض الأزياء. بدأت العمل بالمجال الفني كممثلة بعام 2000 عندما ظهرت بدور صغير في المسلسل السعودي الديرة نت ثم شاركت في عدد الأعمال التلفزيونية والمسرحية في دول الخليج ومصر. ظهر نجاحها كممثلة عندما قدمت دور البطولة في مسلسل الدنيا لحظة مع الفنانة حياة الفهد شاركت بأدوار البطولة بعد ذلك بالعديد من الأعمال على التلفاز أو على المسرح، كما إنها قامت بإخراج فيديوهات كليب لعدد من المغنيين.

تزوجت من رجل الأعمال الإماراتي «أحمد بادي»، وتطلقت عنه بعد ذلك، وهي شقيقة الممثلة نينا مغربي، وهي أيضاً على صلة قرابة من الفنان سمير غانم.

قدمت بعام 2008 فوزاير رمضان - وراها وراها لصالح قناة الراي، وفي عام 2013 قامت بتقديم برنامج المليونير في قناة دبي وهو النسخة الثانية لبرنامج من سيربح المليون الذي قدمه الإعلامي اللبناني جورج قرداحي وفي عام 2015 قدمت «برنامج رتينق» وعرض في شهر رمضان وشاركها التقديم وسام بريدي عرض البرنامج على قناتي تلفزيون أبو ظبي وإم تي في.



</doc>
<doc id="462682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462682" title="الباخرة كليوباترا">
الباخرة كليوباترا

الباخرة كليوباترا رواية من أدب المغامرة التاريخية، للكاتب محمد معروف. صدرت الرواية عن دار ميريت بالقاهرة في أكتوبر 2008. تتميز الرواية بأسلوب سرد مبتكر، حيث يتم السرد بواسطة تسعة عشر راوي في تسعة عشر فصل. تدور الرواية في ثلاثينيات القرن العشرين وتتطرق الي أحوال المصريين والأجانب في مصر في ذلك الوقت.

تبدأ الفصول الأولي بقصة أمير من الأسرة العلوية، يعيش عيشة مترفة ينوي ان يقوم برحلة الي الصيد في السودان لقضاء عطلته السنوية والبحث عن عروس جديدة له. ويتبع هذا الأمير في حركته موظف سياسي ماكر يريد استغلال الأمير لخدمة طموحه السياسي. تنتقل الرواية بعد ذلك لتتبع عملية مخابراتية تدور بين البريطانيين والسوفييت وثمة عرض للحالة السياسية للعالم في ذلك الوقت ومن صعود النازية في أوروبا والشيوعية في العالم. ثم ما تلبث الرواية ان تنتقل الي خط ثالث يتتبع مطاردة تركي من اصول عثمانلية لخادمه الأرميني القديم، وبها تعرض لمسألة التهجير الأجباري للأرمن أثناء الحرب العالمية الأولي ونزوح الكثير منهم الي العالم العربي.

تتعرض الرواية لأحداث وشخصيات وأماكن تاريخية كثيرة. فترصد مراسم الأحتفال بزفاف الملك فاروق والحالة الثقافية والسياسية في مصر في الفترة الأولي لتولي فاروق حكم مصر. كما ترصد الحالة السياسية المشتعلة بين العرب واليهود في فلسطين في ثلاثنيات القرن العشرين.


</doc>
<doc id="462708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462708" title="أمل مرقص">
أمل مرقص

أمل مرقس، فنانة فلسطينية مسيحية، من كفرياسيف في فلسطيني الداخل تقود مشروع غنائي موسيقي ثقافي مستقل وتغني اغان فلسطينية اصلية.

ولدت أمل نمر مرقس في 11.7.1968 في قرية كفرياسيف الجليلية وتخرجت من مدرسة يني الثانوية عام 1986
أمل مرقس متزوجة من الفنان نزار زريق وهو مهندس وموسيقي، وهي أم ل: يارا 25 سنة، وفراس 20 سنة.

بدأت الغناء في سن 5 سنوات وكانت تغني في أعراس الحارة والأصدقاء، ومن ثم في مهرجانات الحزب الشيوعي، والمهرجانات الشعبية والقطرية وفي حفلات الطلاب الجامعيين.
في سن عشر سنوات فازت بالجائزة الأولى من قبل الجمهور والتحكيم في المهرجان الغناء القطري للأطفال
في المركز الجماهيري طمره. وكانت هذه أول إطلاله تلفزيونيه لها،
وكانت بمثابة الانطلاقة المشجعة الأولى في مسيرتها الغنائية.
عام 1986 شاركت في اغان احتجاجية ضد الحرب مع المغني التقدمي ألون أولارشيك في " أغنية السلام ". وفي الأغنية الاحتجاجية مع المغنية ساي هايمان في أغنية "يطلقون النار ويبكون" فترة الانتفاضة الأولى.
شاركت فرقة موال النصراوية للرقص الشعبي والحديث بالغناء في عروض محلية وعالمية، وشاركت في مشاريع فنية محلية مختلفة وعديدة.
منذ 1986 وحتى 1992 بدأت تغني أغانيها الخاصة مع نزار زريق والذي كان يكتب كلمات الأغاني ويلحنها.
عام 1988 شاركت الفنانة الأمريكية الملتزمة جون بايز ضمن حفلة ضد الحرب في قاعة تسافتا في تل أبيب.
في ذات السنة حلت كضيفة شرف في كونسرت مع الفنانة الأرجنتينية مرسيدس سوسا في قاعة تسافتنا في تل أبيب أيضًا.
عام 1989 وضمن أطار دراستها في معهد الفنون المسرحية بيت تسفي فازت بأول جائزة في مهرجان الأغنية المسرحية.
تخرجت من معهد "بيت تسفي" للفنون الأداء المسرحي في رمات غان عام 1990.

منذ العام 1990 بدأت أمل مرقس بالعمل كممثلة ومقدمة في برامج عربية في التلفزيون التربوي: برنامج "كان يا مكان"، "غصن الزيتون" "شارع سمسم" و"بوابة المرح" ثم كمقدمة في برنامج "يا أولاد حارتنا" وحاليا "أمل حارتنا".
عملت أمل مرقس في راديو الشمس وقدمت برنامج "سهرة أمل" وحاليا تقدم برنامج: رفع الستار برنامج فني ثقافي اسبوعي في إذاعة الشمس من الناصرة 
أصدرت أسطوانتها الأولى "أمل" عام 1998. وفي عام 2000 صدرت الأسطوانة عالميا عن طريق شركة EMI
منذ عام 1999 بدأت تشارك في مهرجانات عالمية وتتعاون موسيقيًا مع فرق موسيقية عالمية مثل فرقة الروك الإيطالية "ستاديو" من خلال دويت مشترك، ومع المغني أوليفر شانتي، وكذلك شاركت فرقة راديو دراويش عام 1999
و ناني كاييمي البرازيل والفرقة الفلهرمونية الملكية ليفربول وفي الفاتيكان يوبيل العائلة.

عام 2000 رشحت أمل مرقس للأوسكارالمحلي في خانة أفضل دور نسائي عن فيلم درب التبانات للمخرج علي نصار.
2002 فازت بلقب أفضل دور نسائي عن مسرحية عودة سمسم التي تم عرضها في المهرجان الدولي لمسرح الاطفال حيفا 2004 من إنتاج مسرح الصم في المغار تأليف إخراج عدنان طرابشي.

عام 2002 شاركت أمل مرقس في مؤتمر لـ FREEMUSE (المنظمة العالمية لحرية التعبير الموسيقي ولمحاربة المراقبة على الأعمال الفنية). في كوبن هاجن، وهي عضوة في الهيئة الاستشارية للمنظمة.

أصدرت الأسطوانة الثانية "شوق" عام 2004 باالتعاون مع الفنان عازف الكمان والعود الملحن نسيم دكور.

في عام 2000 وكتقدير لفنها استضيفت في منظمة النساء الأمريكية وفي مقاطعة إفلينو في إيطاليا وجرى تكريمها.

شاركت أمل مرقس في مهرجانات عالمية عديدة منها مهرجان ويميكيس في إسبانيا وهو إضخم معرض فني للموسيقى العرقية في العالم وومهرجان ووماد في أستراليا ونيوزلند 2010. وفي البرازيل- مهرجان نصغي لموسيقى العالم. وعدة مهرجانات في بريطانيا- منها مهرجان باث العالمي. وعدة مهرجانات في إيطاليا- مثل مهرجان الموسيقى العرقية العالمية ومهرجان السلام. ومهرجان حوض المتوسط. وفي أسبانيا- مهرجان نسائي عالمي/ إيرلند- مهرجان ثقافات العالم./ لوكسمبورغ- مهرجان الموسيقى العالمي./ تونس- مهرجان المدينة./ البرازيل- مهرجان كامبينوس./ ومهرجانات أخرى في زانجيبار، الدنمارك، ألمانيا، بلغاريا وروسيا/ مهرجان يوبيل العائلة في الفاتيكان. وشاركت في البث المباشر للاحتفال بالألفية الجديدة وقد بثت من روما والقدس.

شاركت أمل مرقس في الكثير من المهرجانات المحلية والأمسيات الفنية من ضمنها: حفلة خاصة في أودوتوريوم حيفا.ومهرجان العود في القدس./ مهرجان الشعر العالمي./ المشاركة في مهرجان عكا للمسرح الآخر.

تبُث أغاني أمل مرقس من محطات إذاعية عديدة مثل : إذاعة لندن bbc وراديو مونتي كارلو وصوت الشعب في لبنان وتونس، راديو تونس الرسمي، راديو هولندا والراديو الفرنسي والاذاعات الفلسطينية

تم اختيارها عام 2001 من قبل التلفزيون النمساوي كصاحبة أجمل الأصوات في القرن العشرين، بعد اشتراكها في الفيلم الموسيقي الذي أنتجه التلفزيون النمساوي بعنوان احتفال بريمادونا والذي أخرجه الموسيقي أندرو هيلر 
عام 2006 قدمت وفرقتها جولة عروض بعنوان : سبعون عام لميلاد فيروز وكان ضيف الامسية الشاعر سميح القاسم
2008 شاركت الشاعر زاهي وهبي والفنانة تمام الاكحل شموط في احياء ليلة لفلسطين في عمان
عام 2008 قدمت وادارت امسية الشاعر محمود درويش في حيفا
2009 شاركت في مهرجان الحرية والابداع في الدوحة -قطر
2010 غنت في مهرجان دبي السينمائي العالمي وشاركت في فيلم" موسيقى تضرب الجدران" أو حاجز الصخرة للمخرج الباسكي فيرمين موغروزا

1. "أمل'(1998)

2. "شوق" (2004)

3. "نعنع يا نعنع" (2007)

4-"بغني" 2011

http://www.myspace.com/amalmurkus


</doc>
<doc id="462709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462709" title="هانز فير">
هانز فير

هانز ڤير ([Hans Wehr) (IPA [hæns vɛ:ʁ])مستعرب ألماني، ومؤلف أفضل قاموس بين اللغة العربية والألمانية. وِلد في مدينة ليبسك في العام 1909 وتوفى في مدينة مونستر في العام 1981. كان أستاذا للغة العربية في جامعة مونستر بين الأعوام 1957 و 1974. تم ترجمة قاموسه إلى اللغة الانكلزية لينسج على منواله قاموس عربي ـ إنكليزي. 
ما زال قاموس هانز فير مرجعًا لكل متعلمي اللغة العربية والألمانية، بجانب قاموس جوتس شراجله Götz Schregle الألماني ـ العربي وقاموسه الآخر الذي لم يكتمل عربي ـ ألماني وكذلك قاموس جونتر كرال Krahl, Günther
WÖRTERBUCH des modernen Arabisch والذي صدر اولا في ألمانيا الشرقية ثم صدر مرة اخرى من قبل مطبعة لبنان.




</doc>
<doc id="462725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462725" title="إمارة بستك العباسية">
إمارة بستك العباسية




بعد سقوط امارة بني العباس في فارس انتشر العباسيين في دول الخليج العربي (الامارات, قطر, السعودية, الكويت) ويعرفون بآل العباسي وآل الشيخ والعبدالواحد والخان في الدمام



</doc>
<doc id="462730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462730" title="تيليكوم 2 آي">
تيليكوم 2 آي

تيليكوم 2 آي ، هو قمر صناعي تابع لشركة اتصالات فرنسا، أطلق في 16 ديسمبر 1991، تيليكوم 2 آي هو أول قمر صناعي من الجيل الثاني، وإطلاقه كان في مقاطعة كورو في غويانا الفرنسية في الساعة 20:00 بالتوقيت العالمي بواسطة الصاروخ آريان 4.


</doc>
<doc id="462743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462743" title="روزانا بوديستا">
روزانا بوديستا

روزانا بوديستا (بالإيطالية:"Rossana Podestà")، من مواليد 20 يونيو 1934 في طرابلس ليبيا. هي ممثلة سينما إيطالية سابقة.

ولدت روزانا في مدينة طرابلس في ليبيا المستعمرة الإيطالية السابقة، حيث أمضت سنواتها الأولى ثم انتقلت إلى روما بعد الحرب العالمية الثانية. لا تزال تعيش في دوبينو بإقليم سونديريو أقصى الشمال الإيطالي برفقة متسلق الجبال الشهير والصحفي والمستكشف والتر بوناتي.

من أشهر أدوارها دور هيلين في فيلم وارنر بروس "Helen of Troy" إنتاج العام 1956. لم تكن تتحدث الإنجليزية لكنها تلقت تدريبا من مدرب صوتي ولغوي وقت أدائها دورها في الفيلم. الدور منح روزانا أهمية سينمائية عالمية، كما شاركت في الفيلم بريجيت باردو حين كانت صغيرة.

عملت بعدها وزانا في عدد من الأفلام، وكان آخر أدوارها في فيلم "Segreti segreti" من إخراج جوسيبي بيرتولوتشي. 
تزوجت روزانا ثم طلقت من المنتج ماركو فيتشاريو.


</doc>
<doc id="462752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462752" title="السيد نوح">
السيد نوح

د.السيد محمد السيد نوح (1945-2007)

مسقط رأسه في قرية أبو غانم التابعة للكراكات مركز بيلا محافظة كفر الشيخ، ثم انتقل إلى المحلة الكبرى، درس بالأزهر الشريف، وتخرَّج في كلية أصول الدين جامعة الأزهر 1971م وحصل على الماجستير عام 1973م في موضوع: "زواج النبي بزينب بنت جحش وردّ المطاعن التي أُثيرت حوله في ضوء المنهج النقدي عند المحدثين" من جامعة الأزهر،

حصل على درجة الدكتوراه في موضوع: "الحافظ أبو الحجاج يوسف المزي وجهوده في كتابة تهذيب الكمال" من جامعة الأزهر في عام 1976م.

شَغَل عدة وظائف، منها:



له عدد من المؤلفات المطبوعة ما بين مطول ومختصر تصل إلى 20 كتابًا، من أهمها:


امتحنه الله بالمرض، فقد أُصيب في أخر أيامه تعب الشيخ جداً فنزل بدارٍ للعلاج في مصر وهي دار الفؤاد واتضح انه مصاب بتضخم الكبد مع ورمٍ سرطاني فيه يزيد على خمسة سنتيمترات، مما استدعى أن يقوم بعملية زرع كبد. انتقل إلى رحمة الله في وقت مبكر من صباح يوم الاثنين 30 يوليو 2007م



</doc>
<doc id="462789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462789" title="مارس المتحدة">
مارس المتحدة

مارس المتحدة هي شركة أمريكية عالمية لصناعة الشكولاتة والسكاكر، أغذية الحيوانات الأليفة ومنتجات غذائية أخرى بإجمالي مبيعات سنوية قدره 30 مليار $ في عام 2010 ،ويأتي في المرتبة الخامسة كأكبر شركة قطاع خاص في الولايات المتحدة من قبل مجلة فوربس. ويقع مقرها الرئيس في ولاية فرجينيا ، الولايات المتحدة الأمريكية، وهي مملوكة بالكامل من قبل عائلة مارس.

تأسست الشركة عام 1911 في ولاية واشنطن الأمريكية مقرها الرئيسي في ولاية فيرجينيا حققت الشركة عوائد بقيمة 25 مليار دولار عام 2007 مؤسسها فرانك مارس الذي باع الشكولاته بعمر 19 سنة عندما علمته امه صنع الحلوى وافتتح أول مصنع عام 1911 بمساعدة زوجته الثانية.





</doc>
<doc id="462793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462793" title="محمود فوزي (سياسي)">
محمود فوزي (سياسي)

محمود فوزي (19 سبتمبر 1900 - 12 يونيو 1981)، نائب رئيس جمهورية مصر العربية بالفترة من 16 يناير 1972 حتى 18 سبتمبر 1974 وذلك أثناء فترة حكم الرئيس محمد أنور السادات، وقبلها كان رئيسًا للوزراء، كما كان وزيرًا للخارجية وذلك بعد قيام ثورة 23 يوليو.

نال درجة الليسانس عام 1923 من ، ودرس بعد ذلك في إنجلترا إلى أن حصل على الدكتوراه في القانون الدولي من جامعة كولومبيا الأمريكية. وعمل منذ تخرجه من الجامعة في السلك الدبلوماسي المصري، وكنت بدايته كاتبًا في القنصلية المصرية في نيويورك، ثم نقل مأمورًا للقنصلية المصرية اليابان، ثم في القدس والأردن. وفي عام 1946 اختير مندوبًا لمصر لدى الأمم المتحدة، وفي عام 1949 اختير مندوبًا لدى مجلس الأمن الدولي. وفي عام 1952 عين سفيرًا لدى المملكة المتحدة.

عين في 9 ديسمبر 1952 وزيرًا للخارجية وذلك بعد قيام ثورة 23 يوليو، وخلال توليه شؤون الوزارة شارك في مفاوضات الجلاء، كما شارك بدور فعال أثناء العدوان الثلاثي عام 1956 ، كما ساهم بوضع مبادئ حركة عدم الانحياز وفي تأسيس منظمة الوحدة الأفريقية. واستمر بمنصبه حتى 24 مارس 1964. وبعد حرب 1967 عين مساعدًا لرئيس الجمهورية للشؤون السياسية، وفي عام 1969 اختير أمينًا عامًا للجنة وضع الدستور المصري.

وبعد وفاة الرئيس جمال عبد الناصر وتولي الرئيس محمد أنور السادات للحكم، اختير في 21 أكتوبر 1970 رئيسًا لمجلس الوزراء، واستمر بتولي شؤون رئاسة الوزارة حتى 16 يناير 1972 عندما اختاره الرئيس السادات ليكون نائبًا لرئيس الجمهورية، واستمر بتولي المنصب حتى 18 سبتمبر 1974 عندما استقال من منصبه وأعلن اعتزاله العمل السياسي.



</doc>
<doc id="462794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462794" title="حسين فخري باشا">
حسين فخري باشا

حسين فخري باشا جنكات (1843ـ 1920) وزير ورئيس وزراء مصري سابق من أصل شركسي، تولى رئاسة الوزارة لمدة ثلاثة أيام (من 15 يناير 1893 - إلى 18 يناير 1893).

وُلد حسين فخري جنكات في القاهرة عام 1843، ووالده الفريق جعفر صادق باشا الشركسي من عائلة جنكات والذي تولّى منصب حكمدار السودان عام 1865.

عين معاوناً للمحافظة عام 1863، ثم نقل إلى نظارة الخارجية.

في عام 1867 انتدبته الحكومة المصرية لتأدية مهمة في باريس، وأثناء ذلك أرسل له والده يطلب منه البقاء لدراسة العلوم القانونية، وتمكن والده من إلحاقه بسلك الإرسالية المصرية.

عقب إتمام علومه عاد إلي مصر عام 1874 في عهد الخديوي إسماعيل وعين في نظارة (وزارة) الحقانية، ثم ترقى نائباً عمومياً في محكمة مصر الابتدائية المختلطة.

عُيّن ناظراً (وزيراً) للحقانية في وزارة رياض باشا الأولى عام 1879،

ترأس لجنة لوضع قانون للنظارة وفقاً للنسق الأوروبي، تضمن المحاكم الأهلية، وقانون الانتخاب، وتنظيم المحاكم الشرعية، ونظم للأخيرة لائحة مخصوصة، وقد توقفت هذه اللجنة عن عملها نظراً لقيام الثورة العرابية.

تولى رئاسة مجلس إدارة بنك مينا البصل بالإسكندرية في نوفمبر 1881.

عُيّن مرة أخرى ناظراً للحقانية في نظارة محمد شريف باشا الرابعة عام 1882، فأعاد إحياء مشروع اللجنة السابقة لوضع القوانين، وقد أنجز القوانين السابقة، وفتحت المحاكم بالوجه القبلي.

أوفدته الدولة إلى باريس لحضور مؤتمر حياد قناة السويس.

عُيّن مرة أخرى ناظراً للحقانية في نظارة مصطفى رياض باشا الثانية عام 1888، واحتدم الصدام بينه وبين المستر سموت القاضي الإنجليزي الذي عين لإعادة النظر في النظام القضائي المصري عام 1890، فقد قدم حسين فخري تقريراً مضاداً لآرائه.

تولى منصب ناظر الحقانية مرة أخرى في وزارة مصطفى فهمي باشا الأولى عام 1891، فرئيساً للنظارة وناظراً للداخلية في وزارته عام 1893، ولم يمكث سوى ثلاثة أيام نظراً لمعارضة بريطانيا، وموقفه السابق من المشروع البريطاني لإصلاح القضاء المعروف بمشروع سكوت.

عاد مرة أخري وزيراً للأشغال والمعارف العمومية في نظارة نوبار الثالثة عام 1894.

جمع بين وزارتي الأشغال والمعارف العمومية مرة أخرى في عهد نظارة مصطفى فهمي الثالثة عام 1895. وهي أطول مدة يتولاها وزير، فقد بقى في منصبه 14 عاماً (1894 - 1908).

كان عضواً في المجمع العلمي المصري، والجمعية الجغرافية، ولجنة العاديات المصرية، ولجنة حفظ الآثار العربية.



هو والد محمود فخري باشا، سفير مصر بفرنسا وزوج الأميرة فوقية كريمة الملك فؤاد من زوجته الأولى الأميرة شويكار.

توفي عام 1920.


</doc>
<doc id="462799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462799" title="محمد فوزي حاخوا">
محمد فوزي حاخوا

الفريق أول محمد فوزي حاخوا (1915 ـ 16 فبراير 2000) قائد أعلى للجيش المصري ووزيرا للحربية ومهندس حرب الاستنزاف (1967) ـ (1973).

وُلد في عام 1915 في محافظة المنوفية وهو من أصول شركسية (قبيلة الشابسوغ الشركسية) حيث استوطن اجداده في المنوفية في مصر ونشأ وتربى فيها. وكان والده امين فوزى ضابطا كبيرا في الجيش المصري ومديراً لسلاح المدفعية وكان جده ياورا للخديوي حاكم مصر .

تخرج في الكلية الحربية وشارك في حرب فلسطين قائداً للمدفعية المضادة للطائرات، وأُصيب في غزة عام 1949 .تدرّج في الرتب العسكرية في القوات المسلحة المصرية وانضم على الكلية الحربية برتبة (بكباشي) مقدم أركان حرب في 15 يناير 1949، وعمل فترة طويلة كبيرا للمعلمين بالكلية الحربية المصرية وعُين مديراً للكلية الحربية وكان له رأي خاص في حرب اليمن التي خاضتها مصر ولكن لم يؤخذ برأيه.

كان رئيساً لأركان حرب القوات المسلحة المصرية أثناء حرب حزيران 1967.

تولّى قيادة الجيش المصري خلفا للمشير عبد الحكيم عامر القائد العام للجيش المصري بعد نكسة حزيران (يونيو) 1967 ،حيث عينه الرئيس جمال عبد الناصر قائدا عاما للجيش المصري ثم عينه وزيرا للحربية في 24 فبراير 1968 كانت أولى الخطوات التي اتخذها الفريق أول محمد فوزي هي تطهير الجيش من قيادات الصف الثاني المسئولة عن هزيمة 1967.

لم يجد الرئيس عبدالناصر، في ظل الفوضى التى جرت في خطوط القتال، مَنْ يجمع شتات الجيش ويجعله قادراً على الوقوف على قدميه إلا الفريق أول محمد فوزى لانه كان منضبطا وصارماً إلى حد كبير كان في الوقت ذاته شخصية محترمة تستأهل التقدير والاحترام.وهو أيضاً ذلك الضابط الصارم الذى تخرج على يديه الآلاف من ضباط الجيش المصرى عندما كان مديراً للكلية الحربية.

يُعتبر الفريق أول محمد فوزي مهندس وقائد حرب الاستنزاف ضد الإسرائيليين بعد نكسة حزيران 1967. ويعزى اليه الفضل في إعادة تنظيم صفوف الجيش المصري بعد النكسة وبناء حاجز (حائط) الصواريخ المصرية ضد إسرائيل والذي استُعمل بكفاءة في ايقاع خسائر جسيمة في صفوف العدو الإسرائيلي في الحرب التي سُمّيت بحرب الاستنزاف في الفترة 1967-1973.

في 14 مايو 1971 قدم استقالته من جميع مناصبه تضامناً مع بعض الوزراء احتجاجاً علي سياسة الرئيس السادات، وتم اعتقاله مع عدد كبير من كبار المسؤولين السابقين وحكم عليه بالأشغال الشاقة المؤبدة، لاتهامه بالتآمر ضد الرئيس السادات فيما عُرف بثورة التصحيح وتمّت محاكمته امام محكمة عسكرية ورغم أن الرئيس السادات كان قد اصدر قرارا بإعدامه إلا أنّ المحكمة العسكرية رفضت الحكم عليه بالاعدام على أساس ان قائد الجيش لا يُعدم الا بتهمة خيانة الوطن والاتصال بالعدو أثناء الحرب .صدر قرار بالعفو عنه في عام 1974.

توفي يوم الأربعاء الموافق 16 فبراير 2000 عن عمر يناهز 85 عاماً أمر الرئيس حسني مبارك بعلاجه في الخارج على نفقة الدولة ثم نُقل إلى مستشفى المعادي وكان الرئيس السابق حسني مبارك في مقدمة المشيّعين في جنازته تكريما لانجازاته وتقديرا لاخلاصه وخدماته المتميزة كأحد القادة الكبار والابطال العظام في تاريخ مصر.



</doc>
<doc id="462814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462814" title="راسم رشدي">
راسم رشدي

راسم رشدي هو مؤلف كتابي شركسي- يتحدث عن قومه، ومصر والشراكسة



</doc>
<doc id="462825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462825" title="جعفر والي باشا">
جعفر والي باشا

جعفر والي باشا سياسي ووزير مصري شركسي الأصل، كان من كبار مؤسّسي النادي الأهلي المصري وجمعية الإخاء الشركسية.وهو أول رئيس لاتحاد المصري لكرة القدم وكان ذلك عام 1921، ورابع رئيس للنادي الأهلي، شغل منصب وزير الأوقاف في حكومة عبد الخالق ثروت باشا عام 1922، ثم صار وزيراً للحربية في الحكومة الثانية لعبد الخالق ثروت عام 1927، وعاد ليشغل منصب وزير الأوقاف عام 1928 مع محمد محمود باشا.

ولد جعفر والي باشا ابن والي بيك حلمي في القاهرة سنة 1880، ونشأ بها، وتلقى تعليمه في المدرسة الناصرية والمدرسة الخديوية، في سنة 1903 تخرّج جعفر والي في القسم الإنجليزي مدرسة الحقوق عام 1903 م، وكان أول خريجي ذلك القسم.

عُين والي عقب تخرجه في النيابة العامة، ثم عُين سنة 1907 سكرتيرا بوزارة المالية ثم مفتشا فيها، ثم اختاره مستشار الداخلية الإنجليزي سكرتيرًا له سنة 1908، ثم عُيّن سكرتيرا لقسم الإدارة في وزارة الداخلية فوكيلا لوزارة الداخلية سنة 1918 م.

في سنة 1919 اختير والي باشا وزيرا للأوقاف في وزارة حسين رشدي باشا، ثم وزيرًا للمعارف العمومية في وزارة عدلي باشا الأولى سنة 1921 م ثم وزيرا للاوقاف للمرة الثانية في سنة 1922 جعفر والى باشا أختير عدة مرات من 26 إبريل 1927 فى وزارتى ثروت باشا ثم النحاس باشا الأولى ثم فى وزارة محمد محمود باشا الأولى . ممثلا عن حزب الأحرار الدستوريين والذي كان أحد مؤسّسيه وزعماءه ثم وزيراً للأوقاف في سنة 1928 م، كما رُشح جعفر والي باشا لرئاسة الوزراء عدّة مرات، إلا أن الحظ لم يحالفه، ولم يتمّ الإجماع على تعيينه.

 كان من كبار مؤسسي النادي الأهلي المصري سنة 1907 م، وقد ظل عضوا في لجنته العليا لعدة سنوات ثم انتُخب رئيسا للنادي منذ سنة 1923 م وحتى سنة 1930 م وكان له دور كبير في تطوير النادي وقد عمل على إشراك مصر في أولمبياد سنة 1920 م وفي أولمبياد سنة 1924 م، كما تولّى منصب وكيل اللجنة الاهلية للرياضة البدنية وأصبح رئيسا لها.

كان جعفر والي باشا من كِبار مؤسّسي جمعية الإخاء الشركسية في القاهرة عام 1932 م ومن الشخصيات المصرية الشركسية الكبيرة التي كانت ترعى وفود الطلاب الشراكسة الملتحقين بالأزهر الشريف من مختلف البلدان المجاورة، وكان مُحبا للعلم والعلماء وقد جمع مكتبة كبيرة.

توفي جعفر والي في القاهرة سنة 1963 م عن عمر يناهز ثلاثة وثمانين عامًا.


</doc>
<doc id="462827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462827" title="قائمة متاحف لبنان">
قائمة متاحف لبنان

أهم متاحف لبنان هي التالية:



</doc>
<doc id="462828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462828" title="محمد ثابت باشا">
محمد ثابت باشا

محمد ثابت باشا الجركسي (1820 ـ 26 يناير 1902) من أعيان الشراكسة في مصر ومن الشخصيات السياسية فيها. يُعرف عادة بلقبه ثابت باشا. يعتبر من رجال محمد علي باشا والي مصر ورأس العائلة المالكة فيها. ارتبط بالوالي بصلة النسب وذلك بأن تزوّج الأميرة جولسن هانم ابنة السيد طوسون باشا نجل الأميرة زهرة شقيقة محمد علي باشا.

وُلد في القاهرة عام 1820م وتربّى وتعلم مع أنجال محمد علي باشا، وتلقى العلم معهم في مدرسة الخانقاه. أنعم عليه الوالي برتبة الأميرالاي وأخذه معه أثناء سفره إلى الآستانة وأدخله بصحبة الأمير مصطفى فاضل باشا في قلم الباب العالي (ديوان السلطان العثماني) للتدريب واكتساب الخبرة.




</doc>
<doc id="462829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462829" title="عين السهلة">
عين السهلة

عين السهلة هي قرية عربية صغيرة تقع على جبل الخطاف الذي يطل على وادي عارة في المثلث الشمالي في إسرائيل.

سُميت قرية عين السهلة بهذا الاسم نسبةً لعين الماء الموجودة فيها التي تمتاز بمذاق جميل وسهل.

في أواسط القرن التاسع عشر جاء إلى القرية قسم من عشيرة "آل كبها" التي كانت تعيش في يعبد، حيث قصدوا العين للشرب منها، وبعد فترة استقروا فيها وبنوا بيوتهم ومسجدهم الأول "مسجد أبو بكر الصديق" في عام 1973م، ومسجدهم الثاني "مسجد الهدى" عام 1989م، وشيدوا مدرسة وملعب وغيرهما.
اعتبارا من عام 1996 تتبع القرية مجلس بسمة المحلي مع كل من برطعة ومعاوية.

تمتاز عين السهلة بموقعها الجبلي حيث تربض القرية على سفح وقمة جبل الخطاف، وهو ربوة تابعة لسلسلة جبال نابلس. يصل متوسط ارتفاعها إلى 380 مترًا فوق مستوى سطح البحر. تمتاز القرية بموقعها إذ يمكن رؤيةسلسلة جبال الجليل الأسفل ومدينة الناصرة، والجليل الأعلى، وبالأيام الباردة حيث يكون الطقس صافيا فبالإمكان رؤية جبل الشيخ في أقصى الشمال. كذلك يمكن رؤية مدينة أم الفحم المجاورة. وفي الأيام الصافية كذلك يمكن مشاهدة السهل الساحلي الشمالي والجنوبي من الخضيرة حتى تل أبيب جنوبا، ويمكنك مشاهدة سلسلة جبال الكرمل وعلى قمتها جامعة حيفا في الشمال الغربي.

يبلغ عدد سكان قرية عين السهلة حوالي 2,200 نسمة جميعهم من العرب المسلمين ينقسمون إلى قسمين؛ منهم من يسكن في الجزء الأعلى من الجبل (عين السهلة الفوقا) ويشكلون الأغلبية ومنهم من يسكن في السفح (عين السهلة التحتى) البالغ عددهم حوالي 500 نسمة. وأغلب سكان عين السهلة من عشيرة كبها.

في عام 1996 انضمت عين السهلة مع برطعة ومعاوية ليشكلن مجلسًا محليًا أطلق عليه اسم "بسمة" إختصارًا لاسم القرى الثلاث. في عام 2009 وحتى عام 2013 تم إنتخاب السيد "زيدان بدران" من عين السهلة لرئاسة المجلس.


</doc>
<doc id="462831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462831" title="قائمة الإنجازات العلمية للعلماء">
قائمة الإنجازات العلمية للعلماء

هذه قائمة بأهم الانجازات للعلماء مرتبة حسب الأعوام.


</doc>
<doc id="462833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462833" title="وجيه أباظة">
وجيه أباظة

وجيه أباظة (منيا القمح،(مصر) 1917 - 1994) عسكري وقيادي مصري مواليد محافظة الشرقية كان عضوا في حركة الضباط الأحرار.

تخرّج من كلية الطيران عام 1938م ليصبح ضابطا في القوات المصرية، عمل أباظة في جهاز المخابرات المصرية في العهد الملكي في مصر، وما لبث حتى انضمّ إلى تنظيم الضباط الأحرار المصري الذي قاد ثورة 23 يوليو 1952م، وقد عهد إليه في ليلة 23 يوليو مسؤولية قيادة المطار، القاعدة الأساسية للقوات الجوية المصرية. بعد نجاح ثورة 23 يوليو عام 1952م وعند تشكيل مجلس قيادة الثورة وفق توازنات وأنصبة معينة لكل سلاح من أسلحة الجيش المصري، تخلى وجيه أباظة عن أحقِّيته في عضوية المجلس لزملاء آخرين له من سلاح الجو المصري.

عمل أباظة بجد ونشاط في الاتحاد القومي المصري وفي التنظيم الشعبي. وعمل في إدارة الحكم المحلي محافظا لمدة عشر سنوات حيث عُين محافظا لمحافظة البحيرة عام 1960 وحتى عام 1968م ثم محافظا لمحافظة الغربية الجديدة لمدة عامين ثم محافظا للقاهرة حوالي سنة واحدة وقد ترك أثناء عمله محافظا انجازات اقتصادية واجتماعية وثقافية متميزة وكبيرة في المحافظات التي عمل فيها بجده واخلاصه وتفانيه في خدمة وطنه ومواطنيه.

بعد وفاة الرئيس جمال عبد الناصر عام 1970م تم اعتقال وجيه أباظة في أوائل عهد الرئيس السادات في مايو 1971م وحوكم بالسجن أمام محكمة خاصة ولم يلبث أن خرج منه بعد فترة من الوقت. تفرغ عام 1976م لأعماله الخاصة وذلك حتى وفاته عام 1994م.

من مواقفه الوطنية المتميزة أنه قاد حركة مصرية للاستيلاء على أسلحة الجيش البريطاني في قناة السويس لتزويد الجيش المصري بها أثناء قتاله مع العدو الإسرائيلي في حرب فلسطين عام 1948م.

عُرف عنه أنه كان يقود العمليات الفدائية المصرية ضد قوات الاحتلال الإنجليزي في منطقة قناة السويس في الفترة 1950 – 1952م.

كما قام بأداء بعض المهام والوظائف المختلفة وشارك بكل ما أوتي من إمكانات في الدفاع عن عروبة مصر وأستقلالها عام 1956م ضد العدوان الثلاثي الإسرائيلي البريطاني الفرنسي الغاشم والذي استهدف احتلال منطقة قناة السويس.

تزوج وجيه أباظة من ليلى مراد وأنجبت منه ابنها أشرف.


</doc>
<doc id="462843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462843" title="ستيفن هايلز">
ستيفن هايلز

ستيفن هايلز (بالإنجليزية: Stephen Hales) (17 سبتمبر 1677 - 4 يناير 1761) في عام 1727م قام بالأبحاث الأولى حول صعود النسغ، وأسس فيزيولوجيا النباتات في كتابه إحصاء النبات Vegetable Statics.


</doc>
<doc id="462846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462846" title="شارل دو فاي">
شارل دو فاي

شارل دو فاي ، (باريس، 14 أيلول / سبتمبر 1698—1739)، كيميائي فرنسي اكتشف في عام 1733م وجود نمطين من الشحنات الكهربائية السكونية
ولاحظ الفرق بين الموصلات والمواد العازلة، واصفا اياها 'الكهرباء' و'غير الكهربائية' لقدرتها على إنتاج الكهرباء والاتصال.. كما اكتشف أن الأجسام المشحونة على حد سواء أن صد بعضهم البعض وذلك على خلاف بين الأجسام attract.He اتهم أيضا دحضت بعض المفاهيم الخاطئة فيما يتعلق الشحنة الكهربائية، مثل أن الدكتور ستيفن غراي الذي يعتقد أن الخصائص الكهربائية للهيئة يتوقف على اللون.وأبلغ ملاحظات على الكهرباء في ورقة مكتوبة في كانون الأول / ديسمبر 1733 وطبع في المجلد 38 من المعاملات الفلسفية للجمعية الملكية في 1734.


</doc>
<doc id="462859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462859" title="جورج دي بوفون">
جورج دي بوفون

جورج دي بوفون هو مؤرخ طبيعي، رياضياتي وعالم كوني فرنسي. ولد في كوت دور في 7 سبتمبر 1707 وتوفي في باريس في 16 أبريل 1788.

كتب 36 مجلَّد في'التَّاريخ الطَّبيعي'، حيث شملت كلّ المعارف التّي تخصّ العلوم الطَّبيعيَّة في ذاك الوقت (نظريَّة الأرض، التَّاريخ العامّ للحيوانات، والتَّاريخ الطَّبيعي للإنسان، وعن الطّيور والمعادن أيضا). وفي عام 1727م أصدر الجزء الأوَّل المخصَّص للأرض من هذه المجموعة (التَّاريخ الطّبيعي).




</doc>
<doc id="462862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462862" title="فكري باشا أباظة">
فكري باشا أباظة

محمد فكري حسين أباظة (1896-1979) كان أحد أعلام الأدب والصحافة السياسية في مصر ويلقب بشيخ الصحفيين. وُلد عام 1896م في قرية كفر أبو شحاته في الشرقية، في عائلة أباظة التي ترجع إلى أصول شركسية. تخرّج في مدرسة الحقوق عام 1917م واشتغل بالمحاماة ،ثم انضم للحزب الوطني المصري عام 1921م.

كان فكري أباظة من مناضلي الحركة الوطنية المصرية، ومن خطباء ثورة 1919م الوطنية في مصر التي تزعمها سعد زغلول. وهو مؤلف وملحن نشيد الثورة المصرية آنذاك.

أنتخب فكري أباظة عضوا بمجلس النواب المصري عام 1923م. وتكرّر انتخابه لعضوية المجلس في عدة دورات أخرى.

بدأ فكري أباظة العمل الصحفي في صحيفة المؤيد، ثم في صحيفة الأهرام عام 1919م ً، ثم عمل محرّرا في مجلة المصور عام 1924م، وأصبح رئيسا لتحريرها عام 1926م. استمرّ رئيسا للتحرير حتّى عام 1961م وقد بلغ عدد مقالاته في المصور 5500 مقالة صحفية في خلال 55 عاما. انتُخب أباظة نقيبا للصحفيين المصريين عام 1944 م ولأربع دورات متتالية.

شغِل منصب رئيس تحرير مجلة الهلال الشهرية المصرية طوال عدة سنوات. وفي 18 أغسطس عام 1961م صدر قرار حكومي مصري بِإعفائه، ويقال بِأن الإعفاء كان من قِبل الرئيس جمال عبد الناصر نتيجة مقالة سياسية قام بنشرها.

كان فكري أباظة لاعباً بالنادي الأهلي الرياضي لبعض الوقت، وقد انتُخب فيما بعد رئيس شرف للنادي الأهلي.

كان فكري أباظة موسيقيا هاوياً، وقد ألّف 100 قطعة موسيقية تُعزف على الناي والمندولين.

كان عضوا في المجلس الأعلى لدار الكتب المصرية، وحصل على درجة الدكتوراه الفخرية من أكاديمية الفنون.

ألّف فكري أباظة العديد من القصص ومنها "خلف الحبايب" و"الضاحك الباكي" و"أحاديث فكري أباظة ".

توفي فكري أباظة في القاهرة في فبراير عام 1979م.



</doc>
<doc id="462869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462869" title="أحمد باشا جركس">
أحمد باشا جركس

الحكمدار أحمد باشا جركس (أبو ودان)

مؤسس مدينتي كسلا وفامكة في السودان. من رجالات الإدارة المصرية الذين تولّوا حكم السودان في زمن محمد علي باشا. اشتهر بلقبه أحمد باشا أبو ودان أكثر من اسمه الأصلي أحمد باشا جركس. تولّى مسؤولية الحكم المصري في السودان بعد انتهاء حكم سلفه خورشيد باشا عام 1837م. بدأ حكمه بتقسيم مقاطعات السودان الشاسعة إلى أخطاط (أي محافظات)، وجعل للأخطاط أقساماً، وجعل لكل قسم مديريات، وجعل لكل مديرية حدوداً، وضمّ إليها العرب الرحّل، فانتظمت أمورها.

نقل إلى السودان كثيراً من أصناف الحيوانات الأليفة والبذور النادرة، مما أدّى لتحسين الإنتاج الزراعي. شجّع التجارة والصناعة والملاحة في السودان فقصدها الأوروبيون وغيرهم للتجارة. وطّد الأمن والاستقرار في البلاد، وقضى على الاضطرابات في كردفان، وعلى حدود الحبشة. فتح إقليم التاكا الذي غيّر اسمها إلى اسم كسلا، وأسس فيها مدينة سودانية جديدة هي مدينة كسلا، وهي مدينة تقع في السودان الشرقي بين نهر عطبرة والبحر الأحمر عام 1840م لتصبح عاصمةً للإقليم. استأجر مينائي سواكن ومصوع من السلطات العثمانية، وأنشأ مدينة ثانية جديدة هي مدينة فامكة في عام 1840م أيضاً.

توفي أحمد باشا جركس (أبو ودان) فجأة في مدينة الخرطوم في أكتوبر أو سبتمبر من عام 1843م، وهو يستعد لاستقبال حاكم مصر والسودان ووالد زوجته محمد علي باشا. ويُقال أن محمد علي باشا قد شكّ بأنّ صهره أحمد باشا جركس يعتزم بإصلاحاته وتنظيماته وفتوحاته الجديدة إعلان استقلاله بالسودان وأنه كان لهذا الشك دور في موته المفاجيء، والله تعالى أعلم.

أجمع المعاصرون للحكمدار أحمد باشا جركس (أبو ودان) أنه كان يتمتع بنشاط خارق للعادة، محيطاً بكل صغيرة وكبيرة من شؤون الحكم والإدارة. وأنه أحسن معاملة الأمراء والزعماء السودانيين، فكان ذلك عوناً له في استتباب الأمن وتسهيل شؤون إدارة البلاد وإجراء الإصلاحات والتنظيمات الجديدة فيها من أجل المزيد من التقدم والازدهار للبلاد.

كتاب أعلام الشراكسة – تأليف فيصل حبطوش خوت أبزاخ- مؤسسة خوست للإعلان – عمان – الأردن – 2007م


</doc>
<doc id="462871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462871" title="عثمان جركس باشا البرنجي">
عثمان جركس باشا البرنجي

'الحكمدار عثمان جركس باشا البرنجي' مؤسس مدينة الخرطوم

تولى الحكم والإدارة في السودان خلفا للحكمدار محمد بك خسرو الدفتردار عام 1824م. بادر عند توليه حكم السودان للبحث عن موقع مناسب لاقامته مع جنوده فوقع اختياره على الموقع الحالي لمدينة الخرطوم حيث أُعجب بموقع اقتران النيل الأبيض بالنيل الأزرق. فوضع عددا من جنوده في الموقع. وبنى لهم قلعة عسكرية في ديسمبر 1824 م. وأنشأ حصنين أولهما الحصن الشرقي (في الخرطوم بحري) وثانيهما الحصن الغربي (في أمدرمان).

أقام عثمان جركس باشا في الموقع الجديد واتخذه عاصمة له يدير منه دفة الحكم في السودان. وكانت الخرطومم قبل ذلك محلّة صغيرة لبعض الصيادين. توفي عثمان جركس باشا بعد ثمانية أشهر من توليّه الحكم وكانت وفاته في[ 23 رمضان] [1240] هجري حيث دفن في السودان. اشتهر عن عثمان باشا جركس أنه فرض الضرائب العالية على السكان، وكان قاسياً في جبا يتها وتحصيلها منهم بالقوة. يُعتبر عثمان باشاجركس البرنجي مؤسِّس مدينة الخرطوم الحديثة واول من اتخذها عاصمة للسودان رغم مدة حكمه القصيرة، وقد اتّسعت المدينة بإقامة صيادي الاسماك قرب القلعة وحول الحصنين الشرقي والغربي، واقام فيها خلفه الحكمدار محو بيك ثم اقام فيها الحكمدار خورشيد باشا الذي أولى الخرطوم عنايته وعمل على تطويرها ليصبح عدد سكا نها في عام 1845 م حوالي 60 الف نسمة من السودانيين والجاليات المصرية واللبنانية والسورية واليونانية وغيرهم من الأوروبيين.



</doc>
<doc id="462898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462898" title="زميقة">
زميقة

"مركز زميقة:"
تقع بلدة زميقة القديمة التي محى مبانيها الطينية سيل عرم في حوالي عام 1414هـ، في الجنوب الشرقي لمدينة الدلم، هذه البلدة الحالمة امتازت بصورة فريدة بصفاء سريرة أهلها وتكاتفهم وتعاضدهم، فشكلت باختصاصات أفراد في مهن مختلفة وبساطتهم نموذجاً فريداً للقرية النجدية، وإن اعتمدت في معظم شؤونها على الزراعة والرعي، احتوت زميقة القديمة على معالم عمرانية معروفة، وإن كانت تتسم بالبساطة والعفوية في بنائها، كما اشتملت على أحياء ظلت أسماؤها محفورة لمن عاش بها جزءً من ذكرياته التي تعود إلى المخيلة من وقت لآخر، من بين تلك المعالم البسيطة ممران ضيقان مسقوفان بين الأحياء، أحدهما يدعى بالمجابيب والأخرى يطلق عليه مسمى النقيبة الذي ما أن تدلف إليه (بحلكة ظلامة العجيبة حتى في منتصف النهار) إلا وتجد نفسك وكأنك انتقلت إلي حي آخر رغم قصر المسافة بينهما والتي لا تزيد عن ربما ثلاثة إلى أربعة أمتار، ولكن ربما كان لوحشة الظلام التي تسيطر عليك لحظة دخولك دور في نقل مخيلتك من موقع لآخر. أما أشهر الأماكن التي اشتهرت بها زميقة آنذاك فتشمل: الحلة، العناني، والهويشلي، والعقيمي، العرار.

ربما كانت زميقة من آخر القرى التي تأثرت بالحياة المدنية، حيث لم يكن هناك طريق معبد يربطها بأقرب المدن إليها، وتحديداً الدلم، ولم تصلها الكهرباء ولا شبكة المياه إلا في وقت متأخر، وكان أهاليها يقومون بجلب الماء بأنفسهم من أبرز الآبار القريبة لهم والتي من بينها بئرين عامين أحدهما مجاور المسجد الجامع، أو من آبار المزارع الخاصة،

تعتبر بداية زميقة إلى 900 سنة ما قبل الميلاد.

تقع زميقة في الجنوب من مدينة الدلم وهي منطقة منبسطة يوجد بها الكثير من المزارع والمشاريع الزراعية تمتد حدودهامن الريان مكان جنوب الدلم إلى الخفس ويحدها من الشرق عروق رملية تسمى الضاحي ومن الغرب العذار وترتبط زميقة بالخفس (خفس دغرة)فلا يكاد ذكرزميقة إلا ويذكر الخفس معها وذلك بسبب أن نشأة الخفس لم تأت إلا في وقت متأخر حيث انه كان في السابق عبارة عن صحراء متميزة بغابات السمر والغضا وخاصة في العقيمي وشعيب المرداسية ومنه إلى رجم كريكيز في البياض.

السكان: يمثل سكان زميقة عن تمازج من الحضر والبدو حيث أن سكانها مزارعين في القيظ وفي الربيع والشتاء يخرج السكان ذو الأصول البدوية بينما يبقى بالبلدة الحضر وهم من الدواسر والهواجرومن بني خالد والأشراف اما البدو فمن الدواسروتحديداً من آل محاول وآل عامر من آل ذوي الدواسر حيث انه شعيب لهم.

معركة زميقة

دخلت زميقة تحت مضلت الدولة السعودية الأولى في عام 1200للهجرة (ابن بشر) اي بعد سنة من مبايعة الدلم والخرج واليمامة والحوطة للأمام عبالعزيز بن محمد، قاوم أهالي زميقة الحملات العثمانية حيث وقفوا في وجه الحملة الألى ولم تفلح في اخضاع البلدة ومنيت بخسائر جسيمة ويوجد بها قبور للأتراك (الروم كما يسمونهم) وفي الحملة الثانية قاوموا لكن الله فوق كل قوي ثم لما عاد الأمام تركي بن عبد الله عام 1239(ابن بشر) لحكم المسلمين بايعت الأمام تركي بن عبد الله وتوجد وثائق لمراسلات الأمام تركي مع امرائها وفي عهد ابن رشيد كان اهالي زميقة في الجانب المعادي للأبن رشيد حيث القصة المشهورة ان أهالي الدلم طلبوا من الأمير شافي بن سعيدآل محاول كبير اعيان البلدة الخيل والذي بدوره طلبها من أبناء عمومته الدواسر وطلب من أهالي الدلم الرجال حيث ان ربعه في البر ودارت المعركة في نخيل المحمدي ولما انتصر اهالي الدلم على ابن رشيد اقيمت العرضة في السوق ثم العيون الثلاثة الذين ارسلهم الملك عبد العزيز لمتابعة ابن رشيد كان منهم شافي ابن سعيد والبقية من اهالي الرياض وقصيدته المشهورة:

يافاطري ياللي تردى جهدها***تشكي ضرب العصى والريادي
خـمسة عشر ليل وهي بوحدها***ماسـمع به نذير ولا منادي
يكود صوت البوم تدعي ولدها***اجول عن صيد هج ولاقد عادي
انا النذير اللي صغيـر نهدها***أليا تـمشـت خدهابالزبادي
ولد الردي لا يـجيب وهدهـا***هــم يبـذ خفاها بالرقادي

فلما سمع الملك عبد العزيز القصيدة قال: للأمير سلها وانا أخو نوره.

الإمارة والأمراء:

تم ضم مركز زميقة إلى الدلم حيث أنها قديما كان لها أمراء مستقلين غير تابعين للأمراء الدلم من قبل مجيئ الدولة السعودية الأولى إلى ماقبل توحيد الجزيرة على يد المؤسس الملك عبد العزيز طيب الله ثراه ومن ثم لها عين لها أمراء بعد التوحيد وحرب الدلم إلى أن ضمت أخيرا للدلم، ومن القصص المشهورة قيام آل رشيد بقتل الأمير محمد بن سعود بن فيصل عام 1305هـ (1885م) حيث كان آل محاول موالين للدولة السعودية الثانية وما زال قبره موجودا حتى الآن في أراضي آل عامر من آل محاول.

من الخطا ضم مركز زميقة إلى الدلم حيث أنها قديما كان لهاأمراء مستقلين غير تابعين للأمراء الدلم من قبل مجيئ الدولة السعودية الأولى إلى ماقبل توحيد الجزيرة على يد المؤسس الملك عبد العزيز طيب الله ثراه ومن ثم لها عين لها أمراء بعد التوحيد وحرب الدلم إلى أن ضمت أخيرا للدلم، وعرفت أمارة آل محاول آلذوي الدواسر للبلدة منذو قيامها ومن القصص المشهورة قيام آل رشيد بقتل الأمير محمد بن سعود بن فيصل عام 1305هـ (1885م) حيث كان أمراء زميقة آل محاول في البر وغير متواجدين في البلدة وكانوا مربعين بالحلال.
وتحديداً كان أخرهم صالح بن محمد بن عامر وفي مكان يسمى بالفريع في زميقة وكانوا موالين للدولة السعودية الثانية وما زال قبره موجودا حتى الآن في أراضي آل محاول.

المصادر:
"كتاب ابن بشر، مخطوطات قديمة"


</doc>
<doc id="462900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462900" title="حزام الكويكبات">
حزام الكويكبات

حزام الكويكبات هو منطقة تقع بين كوكبي المريخ والمشتري، وتدور في هذه المنطقة كمية هائلة من الكويكبات الصغيرة التي تتكون في الأساس من الصخور وبعض المعادن.

وهو حزام من الكويكبات والكويكبات هي مجموعة من الكواكب الصغيرة جدا لايمكن رؤيتها بالعين المجردة بدون مرقاب، ولم يكن العلماء يعلمون بوجودها حتى عام 1801م، حيث إن الكواكب المختلفة تدور حول الشمس في مدارات أهليجية بيضوية ثابتة، وأقربها كوكب عطارد وأبعدها كوكب بلوتو، وما أن بدا العلماء يعرفون المزيد عن تحركات الكواكب حول الشمس حتى لاحظوا إن كل كوكب يبعد عن الشمس ما يتراوح بين مرة وربع المرة، إلى المرتين بالنسبة إلى بعد الكوكب السابق عن الشمس، ثم لاحظوا إن ذلك غير صحيح بالنسبة للمريخ وللمشتري، إذ يبعد المريخ نحو 228 مليون كيلومتر عن الشمس، ويجب على هذا الأساس أن يكون المشتري على مسافة 402 مليون كيلو متر من الشمس، ولكنه في الحقيقة يقع على ضعفي هذه المسافة مما يوحي بوجود كوكب آخر يدور في هذه الفسحة بين المريخ والمشتري.
وفي عام 1800م، أجتمع عدد من علماء الفلك في ألمانيا وقرروا استخدام مراقبهم الجديدة في محاولة للتأكد من وجود كوكب مفترض.

ولكن لم يكن النجاح حليفهم إذ حقق هذا الأكتشاف عالم فلكي إيطالي يدعى جيسبي بيازي.
كان هذا العالم يعمل على وضع جدول منظم لمواقع النجوم، حين لاحظ شيئا يبدو كالنجم تماما ولو أنه يتحرك كالكواكب، وغير ثابت نسبيا كالنجوم، وأطلق على هذا الجرم الجديد اسم سيريس (Ceres)، على اسم آلهة الحصاد عند الرومان، وبعد أن راقب الفلكيون هذا الجرم الجديد فترة من الزمن وجدوا أنه يتحرك في مدار بين المريخ والمشتري، وسرعان ما وجدوا أجراما أخرى دعوها بالنجيمات (مصغر نجم) لشبهها بالنجوم، وأطلق عليها فيما بعد الكويكبات.

إن سيريس هو أكبر هذه الكويكبات ويبلغ قطره 670 كيلومتر، أي إن مساحته السطحية تبلغ مساحة العراق تقريبا، وقطر كويكبة بالاس (Pallas)، يبلغ 450 كيلو متر، تليها كويكبة فستا (Vesta)، التي يبلغ قطرها 385 كيلو متر، ثم جونو (Juno)، التي يبلغ قطرها240 كيلو مترا، أما الكويكبات الأخرى فالقليل منها يبلغ قطره 240 كيلومتر، وتقع معظمها على بعد يتراوح بين 415 و470 مليون كيلومتر عن الشمس، أي حيث يتوقع وجود الكوكب المجهول، وقد وجد علماء الفلك في العصر الحديث حوالي ألفي كويكبة، بعضها لا يعدو أن يكون مجرد كرة لعب صغيرة، ومن المحتمل أنها كانت في السابق كوكبا جميلا ثم أنفجر وتطاير قطعا قبل ملايين السنين.

ومن هذه الكويكبات ما يدور حول مدار المشتري وقد اكتشف إن عددها يتراوح نحو 12 كويكبا صغيرا، وهي تدعى مجموعة طروادة، وقد اكتشف أكبرها عام 1906م، وسميت كويكبة آخيل.

من المرجح أن هذه الكويكبات قد نتجت عن السديم الأساسي الذي تكونت منه المجموعة الشمسية، وتمثل هذه الكويكبات الصغيرة أنوية لكواكب، إلا أن الجاذبية الهائلة لكوكب المشترى تمنعها من التجمع لتكوين كواكب أكبر، كما أن جاذبيته تؤدي إلى المزيد من التصادم بينها، وتمتص معظم الركام الصغير الناجم عن التصادم. وعلى فترات دورية، تضطرب مدارات الكويكبات كلما حدث ما يسمى بالرنين المداري مع المشترى، مما يؤدي إلى تغييرات دورية في مسارات الكويكبات.

تتركز كتلة حزام الكويكبات في الأجسام الكبيرة التي تدور فيها، وأكبر الكويكبات الموجودة هي ثلاثة أجسام يزيد متوسط قطرها عن 400 كيلومتر. الكويكبات الكبيرة الثلاثة هي "4 فيستا" و"2 بيلاس" و"10 هيجيا". وفي الحزام أيضا يدور الكوكب القزم سيريس الذي تحدثنا عنه بالتفصيل من قبل، ويبلغ قطر سيريس حوالي 950 كيلومتر، وهكذا فإن سيريس والأجرام الثلاثة الكبيرة الأخرى يشكلون حوالي نصف كتلة حزام الكويكبات. باقي الأجسام التي تدور في الحزام تتفاوت في الصغر بين كويكبات صغيرة تقل عن الثلاثة الكبار وحجم حبة التراب.

توزيع الكويكبات ليس كثيفا، لهذا فمن الممكن أن تمر المركبات الفضائية عبرها دون مشاكل، على عكس أفلام الفضاء التي تظهر حزام الكويكبات كحقل ألغام للمركبات الفضائية، ويظل البطل يقوم بحركات بهلوانية بمركبته الفضائية ويدور في كل الاتجاهات ليتفادى الاصطدام! وحتى اليوم لم تتعرض أية مركبة فضائية مرت بالحزام لأي حادث.

عقب اكتشاف أورانوس عام 1781م، اقترح الفلكي الألماني "يوهان بود" وجود كوكب آخر في الفجوة المدارية بين كوكبي المريخ والمشترى. وفي عام 1801م تم اكتشاف سيريس (الجسم الأكبر في الحزام) في المكان الذي تنبأ به "يوهان بود"، ثم في 1802م اكتشف الفلكي "ولهلم أولبرز" الكويكب "2 بيلاس"، وافترض أن هذا الكويكب والأجسام الصغيرة المحيطة به هي بقايا كوكب مُدَمّر كان يدور في هذا المكان. في عام 1807م تم اكتشاف كويكبين آخرين هما "3 جونو" و"4 فيستا"، ولأن شكل هذين الكويكبين يميل إلى شكل نجمة، فقد أُطلق على هذا النوع من الكويكبات اسم asteroid، والكلمة تصغير لكلمة aster اليونانية التي تعني نجم.

بقيام الحروب التي أشعلها "نابليون بونابرت" في أوروبا، توقفت الاكتشافات الفلكية عند هذا الحد، إلى أن تم استئنافها مرة أخرى عام 1845م باكتشاف الكويكب "5 أسترا". بعد هذا توالت الاكتشافات في منطقة حزام الكويكبات، وبحلول منتصف 1866م كان هناك 100 كويكب قد تم اكتشافه. وبحلول 1923م زاد عدد الكويكبات المكتشفة إلى 1000 كويكب، واليوم نعرف أن عددها يصل إلى بضعة ملايين! حوالي 1.7 مليون منها يصل قطرها إلى كيلومتر أو أكبر قليلا، وهناك حوالي 200 كويكب يتجاوز قطرها 100 كيلومتر.

عام 1918م اكتشف الفلكي الياباني "كيوتسوجو هيراياما" أن بعض الكويكبات تدور معا في مجموعات أطلق عليها فيما بعد عائلات، وفي السبعينيات تم تصنيف الكويكبات إلى ثلاث مجموعات وفقا للتركيب: المجموعة الأولى هي الكويكبات الكربونية وهي تمثل حوالي 75% من الكويكبات وتقع بالقرب من مدار المشترى، المجموعة الثانية هي الكويكبات السيليكية وتمثل 17% من الكويكبات، والثالثة هي الكويكبات المعدنية وتمثل النسبة الباقية.

عام 2006 تم اكتشاف مجموعة من المذنبات تدور في حزام الكويكبات.

يؤدي العدد الكبير من الكويكبات في منطقة الحزام إلى الكثير من التصادمات فيما بينها، مما يجعلها بيئة نشطة، ويبلغ معدل التصادمات بين الأجرام التي يزيد قطرها على 10 كيلومترات: مرة كل عشرة ملايين عام، وهو معدل كبير بالمقياس الفلكي!
ويؤدي التصادم عادة إلى تفتت الكويكب إلى أجزاء صغيرة عديدة، بعضها يصبح مجموعة كويكبات أخرى ويستمر في الدوران في المنطقة، وبعض الأجزاء الأخرى تتحول إلى نيازك تهبط إلى الكواكب الأخرى ومنها الأرض، أو شهب تحترق في المجال الجوي. وينتج عن التصادمات أيضا كميات كبيرة من التراب تستمر في الدوران في المنطقة.

في أحيان أخرى -عندما تكون سرعة الدوران بطيئة- يؤدي التصادم إلى التصاق كويكبين معا. وعلى مدى أربعة مليارات سنة هي عمر الحزام، تغيّر شكل الكويكبات التي تدور فيه تماما عما كان وقت تكونه بسبب هذه التصادمات.




</doc>
<doc id="462904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462904" title="ذا تشيتا جيرلز: وان ورلد">
ذا تشيتا جيرلز: وان ورلد

ذا تشيتا جيرلز: وان ورلد هو فيلم تلفزيوني من إنتاج ديزني عام 2008. وهو من أنجح الأفلام التي عرضت على قناة ديزني على الإطلاق، الفيلم من بطولة أدريين بايلون وصابرينا براين وكيلي ويليامز ومن إخراج بول هوون

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 25 مليون دولار.


</doc>
<doc id="462907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462907" title="إريك إريكسون">
إريك إريكسون

اريك اريكسون (1902 - 1994) عالم نفس تطوري ومحلل نفسي دنماركي-ألماني-أمريكي معروف بنظريته في التطور الاجتماعي للإنسان، أصر دائما على أنه كان فرويدي، وان أفضل وصف بأنه من الفرويدين الجدد.. حيث ركز على العوامل الحضارية والثقافية أكثر من البيولوجية ولاحقا المؤلفين وصفوه بأنه "عالم نفس الأنا إريكسون له الفضل أيضا كمنشئي لعلم نفس الأنا، الذي شدد على دور الأنا بأنها أكثر من خادم للهو وباحث لدراسة مراحل النمو الذي يمتد العمر كله وقد اشتهر بسبب ابتكاره لمفهوم أزمة الهوية.

فقد ولد من علاقة غير شرعية وقد أخفت أمه كارلاعنه هذا السر. وأمه جاءت من عائلة يهودية مهمة في كوبنهاغن وكانت عائلتها تساعد اليهود المهاجرين من روسيا وتقدم الحساء لهم. تزوجت أمه كارلا من سمسار يهودي اسمه سالمنزون، وولد ولدها في ألمانيا وسمي اريك سالمنزون ولا توجد معلومات عن أبيه البيولوجي الصحيح، وقد تدربت لتصبح ممرضة وانتقلت إلى اكرلسروه حيث تزوجت طبيب أطفال، وقد ضايق اريكسون زملاءه في الطفولة لكونه يشبه سكان شمال أوروبا ولكونه يهوديا. لذا فقد أصبحت أزمة الهوية الهم الشاغل في حياته أو نظريته.

كان إريكسون تلميذا ومعلما للدفاع عن النفس حيث كان يدرس في مدرسة خاصة في فيينا ,وقد تعرف على آنا فرويد. ابنة سيغموند فرويد، وقد خضع للتحليل النفسي، والخبرة جعلته يقرر أن يصبح محللا نفسيا، وتدرب على التحليل النفسي في فيينا ودرس أسلوب منتسيوري الذي يركز على نمو الطفل. وبعدها تخرج إريكسون من معهد التحليل التفسي في فيينا في سنة 1933 جاء النازيون إلى السلطة مما اضطره للسفر للولايات المتحدة مع زوجته حيث اعتبر أول معالج نفسي للأطفال واشتهر كطبيب نفسي لامع.

إريك إريكسون يرى أن كل إنسان يمر من خلال عدد معين من المراحل ليحقق طموحاته ونموه بصورة كاملة في النهاية وهو ثماني مراحل وأن الإنسان يمر بها من الولادة حتى الموت. وقام إريكسون بتوسيع لمرحلة فرويد التناسلية إلى مرحلة المراهقة، وأضاف ثلاث مراحل البلوغ. أرملته جوان اريكسون وسعت النموذج قبل وفاتها، وأضافت المرحلة التاسعة (الشيخوخة). كل مراحل إريكسون في النمو النفسي محددة بالصراع النفسي حيث الحل يكمن في حدوث الصراع بشكل مناسب ليؤدي لنتائج مناسبة ويعطي معنى للحياة. ونتائج الصراع تسمى فضائل. ويمكن وصف المراحل كالآتي:

صراع بين الثقة وعدم الثقة وتنتج الأمل في الحياة حيث علاقة الطفل بالأم واعتماده عليها وقدرتها على رعايته وحنانها له ومقدار اللمس فإذا مرت هذه الفترة بسلام فسوف نثق بالحياة والمستقبل وإذا لم تمر بسلام فلن نثق بها.

صراع بين التحكم الذاتي في مقابل الخجل وينتج عن هذا الصراع ضبط النفس، الشجاعة، إرادة حرة. وخلال هذه المرحلة نتعلم استكشاف العالم ونتعلم مهارات رئيسية لأنفسنا، نتعلم المشي، والكلام وإطعام أنفسنا، والتدريب على استخدام المرحاض.. هنا لدينا فرصة لبناء والتحكم الذاتي والسيطرة والاستقلال ونحو كسب مزيد من السيطرة على أجسادنا واكتساب مهارات جديدة وتعلم الرفض باستخدام كلمة "لا"!. والتي قد تكون مؤلمة للوالدين، ولكن مع ذلك تتطور الإرادة. كما أنه خلال هذه المرحلة تكون لديناحساسية شديدة. وإذا نحن خجلنا في عملية التدريب على المرحاض أو في تعلم مهارات أخرى هامة فينتج قدر كبير من الخجل والشك في قدراتنا وتعاني من قلة احترام الذات نتيجة لذلك. وهي أهم العلاقات تلك التي نكونها مع الآباء.

صراع بين المبادرة والإحساس بالذنب وتنتج الغرضية، وفيها يستطيع الطفل تخطيط أو عمل أشياء بنفسه مثل ارتداء ملابسه .فاذا فشل في ذلك يشعر بالذنب واذا نجح يشعر بالمبادرة. في هذه السن ينشغل الطفل بالألعاب مثل باربي أو القطار ويدخل مرحلة تقليد أدوار الآباء ونتيجة اللعب يشعر بالمبادرة أو الذنب لفشله في حل صراع عقدة أوديب وعدم القدرة على تقليد الآباء. ونستخدم كلمة لماذا لاستكشاف العالم

المُثَابَرَة مقابل النقص وينتج الكفاءة—فالطفل يقارن تقدير الذات مع الاخرين في بيئة الصف مثلا في قدراتهم، ووضع اريكسون هما على المعلم ان لا يشعر الاطفال بالنقص.

صراع بين الهوية والارتباك وينتج الصِحَّة حيث المراهق يسأل نفسه من أنا ؟ وما هو دوري وكيف أتوافق وأين أذهب في هذه الحياة ؟ فإذا سمح الاباء للاطفال باستكشاف العالم عندئذ سيستخلصوا هويتهم اما إذا اجبر الآباء الطفال على اتباع ارائهم فسيحدث ارتباك وتشوش للهوية

صراع بين الألفة الوحدة وينتج الحب ويسأل الراشد الصغير من أريد أن أكون مع أو أواعد وماذا سأفعل في حياتي هل سأستقر ؟

صراع بين الإنتاجية والركود وينتج حب المساعدة والرعاية، أزمة منصف العمر، في هذه المرحلة نقيس الانجازات والخسائر وهل أنا راض ام لا ؟ والحاجة إلى مساعدة الجيل الأصغر وحدث الركود عند الفشل في كل ذلك.

صراع بين الارتياح وسلامة الأنا ضد اليأس وينتج الحكمة، سن الشيخوخة، البعض يتعامل مع الموت جيدا ويكون راضي عن الماضي فيشعروا بالارتياح والبعض يكون مؤلما انهم لم يحققوا وفشلوا في انجازاتهم في الحياة ويخافون الموت فينتج اليأس.


</doc>
<doc id="462916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462916" title="نادي أولمبيك الدشيرة">
نادي أولمبيك الدشيرة

نادي أولمبيك الدشيرة هو نادٍ رياضي مغربي. يمارس في دوري الدرجة الثاني المجموعة الوطنية المغربي من مدينة الدشيرة، تأسس سنة 1940.



</doc>
<doc id="462920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462920" title="حب في الزنزانة (فيلم)">
حب في الزنزانة (فيلم)

حب في الزنزانة فيلم مصري من إنتاج عام 1983

رجل أعمال يدعى الشرنوبي (جميل راتب) يتاجر في الأغذية الفاسدة يدفعه جشعه وجبروته للاتفاق مع أحد الشباب (عادل إمام) للاعتراف بجريمة بدلا منه ويحكم عليه بالسجن. وخلف أبواب الزنزانة يتعرف على سجينة تدعى فايزة (سعاد حسني) بسجن النساء وقع في حبها وتبادلا كل منهما مشاعر الحب من خلال الرسائل، وعندما تم الإفراج عنهما تزوجا وقررا الانتقام من ذلك التاجر الجشع، فيتسلل لبيته ويقتله في نفس لحظة ولادة ابنه من فايزة، لينتهي مستقبل الأب لحظة ولادة إبنه.

إخراج: محمد فاضل

تاليف: إبراهيم الموجي


صفحة الفليم على موقع منتدى ايجى فليم


</doc>
<doc id="462929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462929" title="غريب في بيتي (فيلم)">
غريب في بيتي (فيلم)

غريب في بيتى فيلم مصري من إنتاج عام 1982. وقصته مأخوذة من فيلم أمريكي أُنتج عام 1977 اسمه فتاة الوداع.
تدور أحداث الفيلم حول شحاته أبو كف الذي يهوى كرة القدم
ويحترفها في نادي الزمالك وهو من سكان الصعيد وينزل القاهرة
لأول مره له وتواجهه مشكلة الشقه التي يحلها النادي له 
بتوفيرهم شقه مفروشه، ولكن يقوم صاحب الشقه بعملية
نصب محكمة ببيع الشقه له ولسيدة أخرى في نفس الوقت
ويضطر الطرفان للعيش في بيت واحد، وتتوالى الأحداث.
الإخراج: سمير سيف 
التأليف: وحيد حامد

بطولة:


</doc>
<doc id="462930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462930" title="يان إينخنهاوسز">
يان إينخنهاوسز

يان إينخنهاوسز (8 ديسمبر 1730م - 7 سبتمبر 1799م) عالم نبات هولندي.

في عام 1779م، لاحظ أن النباتات المعرضة للشمس تنتج الأكسجين وتستهلك ثنائي أكسيد الكربون.


</doc>
<doc id="462931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462931" title="جرمياس ريختر">
جرمياس ريختر

جرمياس ريختر، عالم كيميائي ألماني من مواليد 1762 في مدينة هيرزبرغ توفي عام 1807 في نقس المدينة.

في عام 1791م اكتشف قانون الأعداد المتناسبة الذي يحكم تراكبات العناصر الكيميائية.


</doc>
<doc id="462933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462933" title="يوهان هاينغيش لامبرت">
يوهان هاينغيش لامبرت

يوهان هنريك لامبرت 
عاش ( 26 أغسطس 1728 - 25 سبتمبر 1777) رياضياتي وفيزيائي وفلكي سويسري

ولد في ميلوزن (الآن ميلوز، ألزاس، فرنسا). كان أبوه خياطًا فقيرًا، لذلك كان على لامبرت أن يناضل ليدفع مقابل تعليمه.

درس لامبرت شدة الضوء، فكان أول من قدم تابع القطع الزائد (hyperbolic function) في حساب المثلثات. وله ملاحظات في الهندسة اللاإقليدية. يعرف لامبرت بإثباته أن π هو عدد لا كسري وذلك في عام 1768م. 
والعديد من إسقاط الخرائط في عام 1772 مثل إسقاط لامبرت - مساحة مساوية للأسطوانة (Lambert cylindrical equal-area projection)ا.

استنبط لامبرت أيضًا نظرية تتعلق بالقطع المخروطي التي تسهل حساب مدارات المذنبات. كما اخترع أول مقياس للرطوبة، ومقياس ضوئي (photometer). ونشر في عام 1760 كتابًا باللاتينية عن انعكاس الضوء، حيث وردت فيه لأول مرة كلمة (albedo) وهو قسم من الضوء أو الإشعاع الساقط والذي ينعكس على سطح ما. وفي عام 1761 افترض بأن النجوم القريبة من الشمس كانت جزءًا من مجموعة تسافر مع بعضها خلال درب التبانة، كما كان يوجد عدة مجموعات شمسية في المجرة. وقد تم تأكيد ما سبق من قبل سير ويليام هيرشل. كتب لامبرت أعمال تقليدية عن المناظير وأعمال تتعلق بالبصريات الهندسية (geometrical optics).

وفي كتابه "New Organon"، درس لامبرت قواعد تمييز المظهر الذاتي عن المظهر الموضوعي. وهذا أدخله في علم البصريات. ويصف قانون بير لامبرت الطريقة التي يمتص بها الضوء. وفي كتابه: رسالة علم الكون في ترتيب الكون (Cosmological Letters on the Arrangement of the Universe) وضع مصطلحًا جديدًا وهو علم الظواهر . ويهتم بدارسة كيف تظهر الأشياء في عقل البشر.



</doc>
<doc id="462934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462934" title="نادي نجاح سوس">
نادي نجاح سوس

نادي نجاح سوس هو نادٍ رياضي مغربي. يمارس في دوري الدرجة الثالتة المغربي من مدينة أكادير، تأسس سنة 1974.



</doc>
<doc id="462935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462935" title="بنو سليم">
بنو سليم

بنو سليم قبيلة عربية عدنانية قيسية ، كانوا وما زالوا يقيمون في الحجاز ونجد، وقد هاجرت بطون منهم إلى ليبيا وتونس، وبقيت بطون منهم من فرع بنو الحارث بن بهثة بن سليم في ديارهم الأصلية في الحجاز ما بين مكة المكرمة والمدينة المنورة خاصة في محافظة الكامل وفي وادي ستارة و وادي ساية و وادي قديد وفي حرة بني سليم على طريق الهجرة النبوية من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة وهم أخوال الرسول محمد صلى الله عليه وسلم حيثُ أنه قال في حديثه الشهير: .

تنسب إلى سُليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان من ذرية إسماعيل بن إبراهيم عليهم السلام.

قال أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله الأسدي سنة 322هــ :- سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفه بن قيس بن عيلان بن مضر، وسليم شعب لا قبيلة، لأنه خرج منه عدة قبائل وعمائر وبطون وأفخاذ.

قال الحمداني :- وهم أكثر قبائل قيس عدداً، وفيهم الأبطال الأنجاد، والخيل الجياد.

قال ابن خلدون :- وأما بني سليم هؤلاء فبطن متسع من أوسع بطون مضر وأكثرهم جموعاً، وهم بنو سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس، وفيهم شعوب كثيرة‏.‏

قال النبي محمد في حديث صحيح شهير: ، والعواتك هُن ثلاث نساء من جدات النبي محمد جميعن يحملن اسم عاتكة ومن قبيلة بني سليم.

وأولهن هيّ عاتكة بنت هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سُليم بن منصور بن عكرمة بن خصَفَة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، تزوجها سيد قريش قصي بن كلاب فأنجبت له عبد مناف جد قبيلتي بني أمية وبني هاشم.

وابنها عبد مناف تزوج ابنة خاله عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سُليم بن منصور بن عكرمة بن خصَفَة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، فأنجبت له سيد قريش هاشم بن عبد مناف جد آل البيت بني هاشم.

وعاتكة الثالثة ابنة أخ عاتكة الثانية وحفيدة أخ عاتكة الأولى هيّ عاتكة بنت الأقوص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سُليم بن منصور بن عكرمة بن خصَفَة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، تزوجها عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي سيد بني زهرة وابن أخ قصي بن كلاب جد النبي وزوج عاتكة الأولى، فأنجبت عاتكة الثالثة لعبد مناف بن زهرة وهب بن عبد مناف والد آمنة بنت وهب أم النبي محمد.

قد هاجر بعض من قبيلة بني سليم من نجد في عام 493 ه (1051) إلى المغرب العربي، واستقرت بطونهم في ليبيا وتونس، حيث استقر بنو هيب وناصرة وسمال وعميرة وبهز في إقليم برقة وطرابلس، وبنو دبّاب وزعب وعوف والشريد وعصيّة وذكوان بإقليم طرابلس خصوصا وبرقة وتونس .

هم بنو دبّاب بن ربيعة بن زعب الأكبر بن جرو بن مالك بن خفاف بن إمرئ القيس بن بهثة بن سليم.

يقول أتوّري روسّي : 
((أما بنو سليم _خلافا لبني هلال العوامر الذين ساروا إلى الغرب_ فقد استقروا ببرقة وطرابلس الغرب، ومن تياراتهم الهامة نشير إلى بني دبّاب... وقد شكل بنو دبّاب -اساساً- وما زالوا يشكلون حتى اليوم، العنصر الرئيسي للعرب في طرابلس الغرب. ومنذ زمن التجاني (بداية القرن الرابع عشر) وابن خلدون (القرن الرابع عشر) كان أولاد سليمان وأولاد سالم يسيطرون على المناطق الشرقية، والمحاميد والجواري يسيطرون على المناطق الغربية وضواحي مدينة طرابلس. ولم يتغير الوضع كثيرا منذ ذلك العهد وحتى القرن التاسع عشر.)) 

ولدبّاب ولدين هما:

أولاد سليمان الذين ذكر ابن خلدون أن مواطنهم قبلة غريان ومغر وأن رئاستهم في ولد نصر بن زائد بن سليمان وقال أنها في عصره (أواخر القرن الرابع عشر) لهائل بن حامد بن حماد بن نصر، وقال المقريزي وابن خلدون أنهم يقيمون في جهة فزان وودان 
و بالتالي فمواطنهم تشمل المنطقة الممتدة من شرق طرابلس إلى جنوب شرقها إضافة لإقليمي فزان والجفرة " ودان " وهي مواطنهم حتى اليوم.

قال عنهم هنريكو دي اوغسطيني مؤلف كتاب سكان ليبيا ما نصه ((عرب من سلالة دباب جذم بني سليم وبين جميع قبائل طرابلس الغرب "ليبيا" فان هذه القبيلة تمثل بشكل قوي قاطع الطابع البدوي المقترن بنزعة الاقوام المحاربين، وقد اشتهروا بالغزو وعدم الخضوع للسلطة. معروفة بتمردها ضد السيادة العثمانية)).
و يعرف أولاد سليمان في اوساط القبائل بمسمى أولاد كعب أيضا ويعتبر كعب الجد الأعلى للقبيلة.

وقد استطاع أولاد سليمان بمساعدة المحاميد في أوائل القرن الثامن عشر الاستقرار بمنطقة سرت وحكمها، بعد هجرة الجبالية إلى مصر الذين كانوا يحكمون المنطقة بعد حروب استمرت بينهم نحو أربعين عاما وأسفر استقرار أولاد سليمان بسرت في منتصف الطريق بين طرابلس وبرقة عن دخولهم في صدام مع القرمانليين، وكان من أشهر تلك الصدامات ما حدث في سنة 1806 وأدى إلى مقتل أحمد سيف النصر شيخ أولاد سليمان وعدد من أبناء قبيلته وهجرة جزء منهم ليعودوا بعد ذلك ويسببوا مزيدا من القلاقل للدولة العثمانية، ثم ما حدث بعد تولي عبد الجليل سيف النصر مشيخة أولاد سليمان في سنة 1832م في أواخر حكم يوسف باشا القرمانلي وتصادمه معه، وتواصل هذا الصدام مع للدولة العثمانية بعد عودة ليبيا إلى الحكم العثماني، والذي أدى إلى مقتل عبد الجليل سيف النصر في سنة 1842 مع عدد من افراد قبيلته وأحد أطفاله إضافة لشقيقه سيف النصر وثلاثة من اطفاله أيضا.
و عرف أولاد سليمان بكثرة تحركهم وثوراتهم في المنطقة الممتدة من مسلاته غربا وحتى اجدابيا شرقا ومن سرت شمالا وحتى اقاصي جنوب ليبيا.
و كانوا نتيجة لهذا الامر ولطبيعة حياتهم الموغلة في البداوة يتنقلون لتتبع مساقط المطر أحيانا وللابتعاد عن مراكز سيطرة الاتراك (عدوهم التقليدي) الذي رفضوا على الدوام دفع الضرائب له.
و اصطدم أولاد سليمان بالغزو الإيطالي بمجرد وصوله إلى مشارف المنطقة الوسطى حيث خاضوا ضده برفقة حلفائهم حربا دامت لعشرين عاما اتسمت بطابع الكر والفر الا انهم بعد هزيمة (واو الكبير 1929) اضطروا للجوء إلى تشاد ومصر.
وزحف أولاد سليمان منذ بداية الحرب العالمية الثانية متحالفين مع قوات فرنسا الحرة على جنوب ليبيا قادمين من تشاد حيث اعلن شيخهم حمد بن سيف النصر بن سيف النصر حاكما على فزان، وساهموا في تأسيس الدولة الليبية الحديثة، وانتهت سيطرتهم على فزان في 1-9 - 1969.
واليوم يقيم أولاد سليمان في مناطق سرت وفزان ويتكونون من


كما تقيم عوائل من أولاد سليمان بكانم بتشاد والنيجر ومصر وتونس

و ترجع إلى أولاد سليمان الكثير من القبائل المنتشرة في أنحاء ليبيا وتونس ومصر. كالزوايد بالخمس بليبيا والخرجة بتونس ويتفرع منهم :-
الخريجي -بنو عمارة-بالي-الزرايبة-الخبابشة-بنو ناجي الفقيه ,و الصهب بمصر.وميايسة القرية..

التقى أبو محمد التجاني اميرهم (706 هـ) فقال : ((و في أوائل شهر جمادى وصل إلى زنزور غلبون بن مرزوق السالمي، وهو أمير ال سالم بن رافع بن دباب، وهم امم لا يحصون بين طرابلس وبرقة)).

أولاد سالم أربعة شعوب رئيسية : هي العمائم والعلاونة والأحامد وأولاد مرزوق، ويقيم العمائم بزليتن، والأحامد بساحل أل حامد، وأولاد مرزوق ب مصراتة وشعوب أولاد سالم يتفرعون إلى فروع كثيرة منها على سبيل المثال :


وقد كانت لأولاد مرزوق مشيخة أولاد سالم حيث كان غلبون بن مرزوق بن معلى بن معدان بن فلينة بن قاص بن سالم شيخ أولاد سالم في بداية القرن الرابع عشر، ثم تواصلت في أبنائه وذكر ابن خلدون في أواخر القرن الرابع عشر أن شيخ أولاد مرزوق في عصره هو حميد بن سنان بن عثمان بن غلبون بن مرزوق.

وخلال العهد العثماني برزت أسرة الجبالي من العيايدة من الأحامد وكانت لهم مشيخة ساحل أل حامد وسرت وإجدابيا، ولكن الصراع الذي نشب بينهم وبين أولاد سليمان أدى إلى هجرة اكثرهم إلى الفيوم بمصر في بداية القرن الثامن عشر فاستقروا هناك وتولوا مشيخة العرب بالفيوم وقاموا بتأسيس قصر الجبالي الثاني بمركز طامية بالفيوم وكانت لهم رئاسة الحرابي بالديار المصرية ومن اقوي مشائخهم عبد القوي اصميدة الجبالي.

وله ثلاثة أولاد وهم:

1-. نائل بن عامر: ومنه قبائل النوائل التي تقيم الآن في غرب ليبيا قرب الحدود مع تونس ومراكزهم منطقتي العسة والجميل بالأضافة إلى صرمان.
وهي من اقدم قبائل غرب ليبيا التي كانت تشتهر بالكرم والقوة, وكان يطلق عليها سادة الصحراء ومركزهم العسة والجميل و رقدالين وطرابلس وكان النوائل يشتهرون بالاغارة على التوازين والعكس ايظا 
و تنقسم النوائل إلى الفروع التالية :
1 - التقاقزة : أولاد حرب، أولاد مسعود، العوايشية، الختارشة ،الأزواق.

2- البحيرات : السواري، أولاد علي، الردايفة.

3- العكارتة : ذراري منصور، الرقايقية، ذراري الحمروني، المشامير.

4- القماميز : ذراري ابي زيد، الطرارمة، الأبشار، السود.

5- نوايل عقبة : فرع من القماميز وهم : الطرارمة، أولاد أبراهيم، السماعنة، الأغوال.

1- الجراجرة : أولاد الحاج، أولاد محمود، أولاد القشطة، أولاد عدال، السواونة، الحنانشة، الضيافات، أولاد علاّق.

2- اليعاقيب : أولاد مرابط، أولاد الوحيشي، أولاد خليفة.

3- العبابسة : الدخايلية، الرمامشة، التويجرية، أولاد محمد.

4- المجاذبة : العثأمنية، ذراري الكيلاني، ذراري الحاج عبد الله.

2-. سنان بن عامر: ومنه أولاد سنان الذين تنسب لهم زاوية أولاد سنان التي جاء منها اسم الزاوية الغربية، ويقيم بالزاوية أولاد يربوع الذين ينتسبون إلى أولاد سنان عبر جدهم الوجيه بن عامر السناني، وبالأصابعة تقيم عشيرة أولاد سنان.

3-. عيسى بن عامر : ومنه بنو عيسى.

4-. وشاح بن عامر : ومنه القبائل الوشاحية

من قبائل بني سليم عددا وذكرا.


بنو محمود بن طوق بن بقية بن وشاح وهو جذم عظيم، ولمحمود ولدين هما:

و قبائل المحاميد اليوم بسهل الجفارة والجبل الغربي اربعة قبائل هي :

وذكر ابن خلدون من المحاميد أيضا علي بن راشد بن معرف بن عثمان بن عطية بن محمود وقال المؤرخ أحمد النائب أنه جد أولاد علي الذين كانوا يقيمون ببرقة، ثم نزحوا إلى ما وراء السلوم خلال النصف الأول من القرن الثامن عشر.

وقد استطاع المحاميد خلال العهد العثماني الأول والعهد القرمانلي الاستقلال بمشيختهم بالجبل الغربي عن حكم الاتراك العثمانيين، ولكن نتيجة للصدام الذي حدث في العهد العثماني الثاني ما بين المحاميد بقيادة الشيخ غومة المحمودي والعثمانيين أسفر عن مقتل غومة سنة 1858 وإدخال الجبل الغربي ضمن التنظيم الإداري لولاية طرابلس الغرب.

هم شعب من شعوب بني سليم وزعماء ذباب الغربيين كما ذكر المؤرخون عبر الزمن وهم أبناء جاز
..ية بن وشاح الذين ذكر التجاني وابن خلدون والعمري وغيرهم أن رئاستهم في بني مرغم بن صابر بن عسكر بن حميد بن جارية، وذكر منهم صابر بن عسكر بن علي بن مرغم، وذكر التجاني منهم عبد الله بن ذباب بن أبي العز بن صابر بن عسكر بن حميد بن جارية، ومن أبي العز بن صابر ينحدر البلاعزة الذين يقيمون بالزاوية الغربية، ومن بني صابر من الجواري أيضا قبائل العلالقة بصبراته الذين نسبهم أغسطيني إلى علاق بن عوف خطأً؛ وذلك بسبب نقله غير المتحري عن أحمد بك النائب الأنصاري، فالصحيح أن العلالقة يتحدرون من علاق بن صابر بن عسكر، وهو مدفون بالزاوية مع أخيه أبي العز جد البلاعزة، وانتقل أبناؤه بعد وفاته إلى صبراته وسكنوها، وكانت في ذلك الوقت تعرف بزواغة؛ كذا تذكر الروايات المتواترة، ويؤكدها ابن خلدون في تاريخه (المجلد السادس، طبعة بولاق) حيث يقول: ((أولاد وشاح بن عامر، وفيهم رئاسة هذا القبيل من دباب كلهم، وهم بطنان عظيمان: المحاميد،... والبطن الآخر الجواري بنو حميد بن جارية بن وشاح، ومواطنهم طرابلس وما إليها مثل تاجورا وزواغة وزنزور وما إليها من ذلك لهذا العهد)). ومن القبائل المنحدرة من جذم الجواري على سبيل المثال :



تنحدر هذه القبائل جميعا من جدهم حرب بن وشاح وذلك طبقا للروايات المتواترة والذي يبدو أنه حرب بن محمود بن وشاح. وتنتشر في الجبل الغربي.

أولاد علاّق، أولاد جلال.

ذراري منصور، ذراري ضيف الله، ذراري عون، البراهمة.



أولاد حامد، القلوع، الملاّكه، أولاد زايد، الخشالفة.

المواجد، الحرابية، ذراري محمد بن علاق، الجبيهات، العلاونة، أولاد عزيز..

أولاد عطية ومن اشرف عائلتها عائلة زيدان ، أولاد التائب، الحصنة، أولاد عون، الهرارسة، أولاد إبراهيم، أولاد محمد. الجدور، الغوالي

الاحواو، الغراسلة، الشفاترة، ذراري سالم، ذراري حامد، ذراري غرس الله، ذراري عون ,الشوايا، الحدادة، ذراري موسى ,الدواردية، عائلة رحومة، ذراري عمار، ذراري خليفة، ذراري عبد الله.

هم بنو سنان بن عامر بن جابر بن فايد بن رافع بن دبّاب بن ربيعة بن زعب الأكبر بن جرو بن مالك بن خفاف ينتشرون كغيرهم من بطون جذم فايد بن رافع في غرب ليبيا ويتمركزون في منطقتي الزاوية الغربية والأصابعة ومنهم القبائل التالية :-


و تعتبر كل قبائل أولاد سنان قبائل مرابطة مشهورة بالصلاح والعلم ورثوا ذلك عن اجدادهم مؤسسي رباط زاوية أولاد سنان الذي عرف فيما بعد (الزاوية الغربية) ويمثلون خير تمثيل النمط الاجتماعي الثاني لقبائل بني سليم في ليبيا.

يقول التجاني (706 هـ)" وبنو يزيد اربعة افخاذ من دبّاب تحالفت وانتسبت على مدلول الزيادة لا إلى رجل متسم بيزيد " ورفع نسبهم نقلا عن نسابة الاعراب كالتالي :

بني صهب : بنو صهب بن جابر بن فائد.

الحمارنة : بنو حمران بن جابر بن فائد.

الخرجة : وهم بطن من أولاد سليمان بن كعب.

و يشكلون قبيلة بني يزيد الدبابية واحدة من كبريات قبائل دباب في جنوب شرق تونس (الحامة) بمحافظة قابس

من أكثر شعوب سليم عددا هم بنو هيب وهو أُهَيْبِ بن عبد الله بن قنفذ بن مالك بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم ،ذكر ابن سعيد الأندلسي 610- 680 هـ في نشوة الطرب ((وإخوتهم هيب بن بهثة بن سليم تركب في نحو خمسة عشر ألف فارس في أرض برقة، لها من طلميثة إلى درنة إلى عقب الإسكندرية.))

و ذكرهم ابن خلدون في العبر فقال ((وأما هيب فهو ابن بهنة بن سليم، ومواطنهم من أول أرض برقة "لبدة عند ابن خلدون" مما يلي إفريقية إلى العقبة الصغيرة من جهة الإسكندرية فأقاموا هنالك بعد دخول إخوانهم إلى إفريقية‏.))

وهم عدة بطون منهم:

1. بنو أحمد ومن قبائلهم :

2. بنو شماخ:

ذكر ابن خلدون أنهم قبائل كثيرة ((و أول ما يلي الغرب منهم بنو حميد لهم أجدابيا وجهاتها‏, وهم عديد يرهبهم الحاج ويرجعون إلى شماخ ‏))، ((وقبائل شماخ لها عدد، وأسماء متمايزة، ولها العز في هيب لكونها حازت المخصب من بلاد برقة مثل البيضاء والمرج وطلميثة ودرنة‏ وبنغازي وضواحيها ‏سلوق وجردينة‏.‏)) وتنحدر اليوم من شماخ كل من القبائل التالية :
3. بنو سمال ومحارب: ذكر ابن خلدون أن رئاستهم في بني عزاز، وهم بني سمال بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة، ومحارب وهو محارب بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة.

و ترجع إلى سمال ومحارب قبائل الحرابي الخمس في شرق برقة وهي :


و من بطون العبيدات في الفيوم عدة بيوت وهي:
1‏ بيت امبيرز
2‏ بيت اخريبيش
3‏ بيت سعد الله
4‏ بيت الشامخ
5‏ بيت ارفاد
6‏ بيت محارب
7‏ بيت الرزنة
8‏ بيت الزويه
9‏ بيت أبو ضاوي
10‏ بيت الشاعت
11‏ بيت العلالقة
12‏ بيت الشرايع
13‏ بيت النايض

4. بنو لبيد: وهم بنو لبيد بن مالك بن أُهَيْبِ بن عبد الله بن قنفذ بن مالك بن عوف بن أمريء القِيْسِ ابن بُهْثَة بن سُلَيْم قال عنهم ابن خلدون في العبر ((و في شرقيهم إلى العقبة الكبيرة من قبائل هيب، بنو لبيد وهم بطون عديدة‏.)) وقال عنهم القلقشندي في قلائد الجمان ((و من سليم لبيد : وهم بطن عظيم من سليم، مساكنهم أرض برقة، ولهم افخاذ متسعة)) وذكر قبائلهم على النحو التالي :

أولاد سلام، وأولاد حرام، والبركات، والبشرة، والرواشد، والبلابيس، والجواشنة، والحداددة، والحوتة، والموالك، والعلاونة، والدروع، والرفيعات، والزرازير، والسوالم، والسبوت، والشراعبة، والصريرات، العواكلة، والنبلة، والندوة، والنوافلة، والرعاقبة، والبواجنة، والقنائص، وبنو قطاب.

وقد التقى الرحالة العياشي بأحد بطونهم وهم أولاد سلام في أرض البطنان في سنة 1661، ثم هاجروا بعد ذلك إلى مصر في أوائل القرن الثامن عشر بزعامة يونس بن مرداس السلمي واستقروا بالبحيرة أولا ثم انتقلوا إلى الشرقية أثناء حكم محمد علي ولا يزالون بها حتى الآن.

و من ابرز القبائل المنحدرة من بني لبيد :

بنو سّلام وهم ثلاثة فروع كل فرع ينقسم إلى أفخاذ عديدة:

الطحاوي، العليوات، المناصرة، السلاطنة، الحوطة، العلاونة، المطاردة، الطرشان، المنفي، المبارك، أبوعجيلة، الغانم، الشافعية، العواكلة، العوامرة، الطرفة، القطفة.وبيوت أبو سلام

و ينقسمون إلى :

أبوهندي، أبو اضيا، أولاد منصور.

قبيلة الأفراد، قبيلة العجارمة، قبيلة الشرارمة, قبيلة طاهر، قبيلة هارون، قبيلة العزايم، قبيلة المغاورة، قبيلة الموامنة، قبيلة مرقيق، قبيلة وداد، قبيلة شرفاد، قبيلة دودان، قبيلة العجوز، قبيلة الجاهل، قبيلة زعير.

قبيلة الشوالحة، أولاد عروة، قبيلة العجنة، المحافيظ، القطيفة.

قبيلة" الحوته" هي إحدي القبايل الكبري التي لا تزال تحتفظ بإسمها القديم عكس كثير من القبايل العربية التي تفرعت إلي عدة قبايل صغري مما ادي إلي طمس الإسماء القديمة وجد هذه القبيلة هو(حويت) من نسل لبيد بن سليم بن منصور الذين هاجروا من الجزيرة العربية إلي الشمال الإفريقي حيث بقي بنو لبيد في "برقه" بليبيا. وابناء حويت كثيرون منهم:
النفوفه نسبة لعبدالله الانف(وأنف القوم سيدهم كما بقول المثل)واصبحت تنطق النف وابناءه هم

• بيت مصباح-
• بيت حسن الحزين-
• بيت شخيتير-
• بيت شاش-
• بيت ارقيق-
• بيت عساكر-
• بيت علي.

المرازقه نسبة لمرزوق ومن ابناءه
• -فتي النون
• -الحويلا
• -بومفيصعه
• -عطش
• -سعيد
• -بلها
• -بوعقص
• -بوالخراج

الحداده نسبة إلي صابر ومهنته حداد ومن ابناءه
• بيت مبروكه
• -عمر
• -خلف الله.
ومن الحوته أيضا المقاعي أبناء مقعي ومن نسله آل عميره والشرصات والروقه وهم اولاد مقعي ومن الحوته أيضا السنينات والصريحات والقبيصات واللحاحمه والمراخي والزنابعه والخرم والدعيكي وعويان وبوشعاله وآل نجم وعفيفي ومقلد والشويرف وعقص وعتيق وآخرين منضمون إلي قبيلة العبيدات والبراعصه والحاسه والعواقير.

هم بنو مالك بن لبيد بن مالك بن أُهَيْبِ بن عبد الله بن قنفذ بن مالك بن عوف بن أمريء القِيْسِ ابن بُهْثَة بن سُلَيْم وبطونهم هي :


هم بنو عوف بن بهثة بن سليم، قال الحمداني: ومنهم في الصعيد والفيوم والبحيرة ناس كثيرة. قال: وفي برقة إلى الغرب مالا يحصى. قال في العبر : وديارهم بالمغرب فيما بين قابس وبرقة وبهذا فقد استقر بني عوف بتونس وليبيا من منطقة سرت بليبيا وحتى وسط تونس :

و كانوا منقسمين إلى جذمين عظيمين هما :

مرداس

علاق

و كانو في القرن الثامن الهجري ينقسمون ويتفرعون إلى عدد كبير من القبائل كما اورد ابن خلدون في تاريخه.
من تفرعاتهم بنو حصن بن علاق الذين انقسموا إلى عدة شعوب في ذلك العهد منها:


و هؤولاء جميعا شعوب بني حصن بن علاق بن عوف في القرن الثامن الهجري 
و قد أصبحت اليوم قبائل عديدة يصعب حصرها واكثرهم في تونس وشرق الجزائر وليبيا.

و من قبائل عوف في ليبيا :

1. عشيرة العلالقة بصبراتة، وينتسبون إلى بني علاق بن عوف.

2. أولاد أبي الليل المقيمين بصرمان وغدامس، وهم أبناء أبي الليل بن أحمد بن كعب بن علي بن يعقوب بن كعب بن أحمد بن ترجم بن حميد بن يحي بن علاق بن عوف.

3. أولاد ابي الهول : وينتمون إلى جدهم أبو الهول بن يعقوب بن عبد السلام بن يعقوب بن كعب بن محمد فهم من بني يعقوب وهم عماد قبيلة الزنتان وهي الذي ذكرالشيخ المرحوم الطاهر الزاوي (مفتي ليبيا سابقا) في كتابه معجم البلدان الليبية أنها من أقوى القبائل في القطر الطرابلسي وأكثرها قوة ومنعة وكانت لها زعامة قبائل بني سليم في طرابلس بعدإنحسار دور قبيلة المحاميد ويكونون الآن أكثر من نصف قبائل الزنتان والنصف الآخر أولاد ذؤيب الذين يرجع نسبهم للمزاريع وقد وهم المستشار خالد أبو الوليد القرقني مستشار الملك عبد العزيز بن سعود حين ذكر للشيخ الطاهر الزاوي أنهم من قبيلة الدواسر لمجرد تشابه الأسماء إذ أن الدواسر تحالف قبلي تم في الجزيرة العربية بعد دخول بني سليم لليبيا بإكثر من ثلاثمائة عام ولقد وقع في وهمه الكثيرون.

4. قبيلة الُبرُكات بمصراته وسرت وترهونة وسبها وبني غازي.
5. قبيلة أولاد بريك بغريان بمنطقة العربان.

6. قبيلة أولاد مهنّى بغريان.

7. قبيلة القطعان بالبطنان ومصر.

8. قبيلة الجميعات بالبطنان والخمس ومصر.

9. قبيلة أولاد نماء بساحل الاحامد، الخمس.

هم أبناء زعب الأصغر بن زعب الأكبر بن جرو بن مالك بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم، وقد ذكر ابن سعيد أنهم سكنوا إفريقيا (تونس) بجوار إخوتهم بني دباب، ثم صاروا في جوار بني هيب، أما التجاني فقال أنهم يقيمون ببلاد نفزاوة بجنوب تونس، وهذا يعني أن مجموعة بني زعب تقيم بتونس بينما مجموعة أخرى تقيم بليبيا استقرت بعد فترة بفزان حيث يرجع إلى بني زعب منهم :


ومنهم مجموعة أخرى تقيم في شرق الجزيرة العربية في السعودية وقطر والكويت والبحرين تنقسم إلى قبيلتين وهم :


وهم ناصرة بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم، ذكر الادريسي مواطنهم مع أخوتهم عميرة بن خفاف من سرت إلى بنغازي وقد ذكر ابن خلدون كذلك في عصره (732 هـ - 808 هـ) مواطن بطون منهم مجاورون لدبّاب من جهة الجنوب في فزان وودان "و تجاور دباب هؤولاء من جهة القبلة ناصرة، وهم من بطون ناصرة بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم...و مواطنهم بلاد فزان وودان " ومن القبائل التي انحدرت منهم في تلك الجهة :- الجهمة، أولاد خريص.

بنو عميرة بن خفاف ومواطنهم مع أخوتهم ناصرة كما يذكر الادريسي في عصره (493 هـ - 559 هـ) من سرت إلى بنغازي : "...فكل هذه الأرضين التي ذكرناها ملك بأيدي العرب، فمن قصر العطش إلى قافز، هي لناصرة، وعميرة، وهما قبيلتان من العرب " .

بطون عميرة في زمن الجاهلية كما يذكر أبن الكلبي : بنو كعب، بنو سَلَمَة، بنو مُرّة.

و هم بنو الشريد وهو عمرو بن رياح بن يقظة بن عصيّة بن خفاف، منهم الخنساء الصحابية الشاعرة رضي الله عنها.

قال هشام عن ابيه:‏-((كان عمرو بن الشريد يمسك بيده ابنيه صخراً ومعاوية في الموسم فيقول أنا أبو خيري مضر ومن أنكر فليعتبر فلا ينكر أحد‏.))‏

ذكر ابن خلدون مواطنهم بأفريقية فقال ((وبنو الشريد لهذا العصر في جملة بني سليم في أفريقية ولهم شوكة وصولة.))

منهم بنو عابد الذين حكموا قفصة بتونس زمن قيام الدولة الحفصية.

هم بنو يقظة بن عصيّة بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم

منهم قبائل رياح بمنطقة الجفرة بوسط ليبيا.
وهم بنو رياح بن مالك بن يقظة بن عصية بن خفاف.

و يتفرعون إلى الفروع التالية :

وهذه هي قبائل بني سليم في ليبيا موطنهم الرئيسي على نحو الإجمال والإختصار.

و هم، البنعلي ، وفتيان، وحبش.

ال بن علي

وينتسبون إلى عتبة بن خفاف بن أمرء القيس بن بهثه بن سليم , واختص قديماً البنعلي بتسميه العتبي في نهايه اسمائهم في البيع والشراء,وكانت هجرتهم من حره بني سُليم إلى الظفره ومن الظفره ارتحلوا إلى حدود عُمَان ومن ثم استوطنوا الزبارة وفريحه في قطر ودارين والكويت. 

بطون وأفخاذ وفروع آل بن علي في الخليج العربي

بطن آل سالم:
- آل بن طريف (الفرع)، انقطعت ذريتهم منذ العقد الأول من القرن العشرين
- آل صباح (الفرع)، وهم في البحرين والكويت والسعودية والإمارات.
- آل إبراهيم (الفرع)، وهم في البحرين والكويت والسعودية.
- آل أرحمة (الفرع)، انقطعت ذريتهم.

- آل سالم (الفرع)، انقطعت ذريتهم.
- آل جابر (الفرع)، انقطعت ذريتهم.
- آل دبوس(الفرع)، فقط الفارس الدبوس في الكويت، والباقيين إلى اليوم من ذرية عبدالعزيز بن فارس، وهم يختلفون عن الجاسم الدبوس الذين هم من الفضول، ويختلفون أيضاً عن الدبوس الجلاهمة.
- آل عسيلي (الفرع)، وهم في البحرين.

- آل سلامة (الفرع)

- آل فاضل (الفرع)، وهم في السعودية.
- آل هتمي (الفرع)، وهم في قطر.
- آل سيف (الفرع)، وهم في البحرين.
- آل أحمد (الفرع)، وهم في البحرين وقطر.

ومنهم آل سنان وفروعها إلى التالي:
- آل مبارك (الفرع)، وهم في البحرين وقطر والكويت والسعودية.
- آل عمرو بن سنان (الفرع)، انقطعت ذريتهم.

آل ديين في الكويت فقط، 
- آل راشد (الفرع).
- آل مقبل (الفرع).
- آل سلامة (الفرع).
- آل عبدالرحمن (الفرع).
- آل عبدالله (الفرع).
- آل خنفر بن أحمد (الفرع).
- آل جراح (الفرع).
- آل غانم (الفرع).
- آل ديين(الفرع).

- آل سند (الفرع)، وهم في البحرين.
- آل مالك (الفرع)، وهم في البحرين والسعودية.

- آل تريم (الفرع)، وهم في البحرين.
- آل حديد (الفرع)، وهم في البحرين والكويت والسعودية.

- آل حمادة (الفرع)، هم في البحرين والسعودية.
- آل ناصر (الفرع)، وهم في السعودية.
- آل عبدالرحمن (الفرع)، وهم في السعودية.
- آل صقر (الفرع)، وهم في البحرين والإمارات.
- آل حسين (الفرع)، وهم في البحرين.
- آل جابر (الفرع)، وهم في قطر.
- آل سلامة (الفرع)، وهم في الكويت فقط.

بطن آل شظيب:

- آل نصر (الفرع)، وهم في البحرين والسعودية وقطر.
- آل عمرو (الفرع)، وهم في الكويت فقط.

- آل حجر (الفرع)، وهم في قطر فقط.
فــتـيان

وينتسبون إلى - فتيان بن مالك بن ثعلبة بن بهثة بن سليم - ويقول لهم البعض فتية وهم أكثر بني سُليم عدداً وأغلبهم يسكن حرة سليم ووادي ستاره وينقسمون إلى ثمان عشـائر وهي : حليل وبني نوال وبني ضبيب وبني سري والبقلة وبني بركة وعصية ودميح. وتتفرع كل واحة منهم إلى عدة قبائل وسنورد فروعهم ومساكنهم حيث إن هذه القبائل تسكن في ديار سليم بين مكة والمدينة.

أ : الموسه :وهم ؛ ذوي عويش ؛ ذوي عيش ؛ السراهيد ؛ الحوامده ؛ المحالسه ، وتسكن قبيلة الموسه في حرة المسماة ( الظاهرة ) الجميعية , الحاوي , لينة ، بوادي ستارة و وادي قديد .

ب: الجبارين: سكناهم مرخ بوادي ستارة ومسر والراضه.
ت: الوعارى: سكناهم تضمري وأم الشوك و المورحيه.
جـ: ذوي عالي : سكناهم الفارع والسويله والمسماه بوادي ستارة.
ح: ذوي حسين

خ: ذوي ثلاب : سكانهم مرخ .

هـ: اللبانية: سكناهم السويلة.
و : الربقة: سكناهم السويلة.
ح:بنو عطا: سكناهم جليلة ووادي الصدير.
غ: النغيرات:سكناهم البيار بوادي ستارة.

القنانبة :

سكناهم القعور والقريّة والحرة والجموم .

أ:المعاجلة

ب:ذوي لاحق

ج:ذوي كتيّد

د:ذوي دويّس

هـ:الفراحين

بني ظبيب :

أ: النمور سكناهم القرية وهم الرشادين وذوي نمير وذوي زبن وذوي طايل وذوي جابر .

ب: الشنونة :سكناهم القرية ونخب وهم عدة فخوذ .

ج: الحسنان: سكناهم القرية وبطحان وهم عدة فخوذ .

بني نوال :

أ: المطاردة :سكناهم محافظة الكامل وضواحيها وهم ذوي عواض والوركان والوصول والفنانيه والمراشده .
ج: الصدر: سكناهم : مكه وجده ومحافظة الكامل وقرية ايهالا العليا وقرية الفوقاء .

دـ: الأذينات : سكناهم محافظة الكامل وإهالا.

هـ: الزحمه: سكناهم القعور والمزارع وصومح .

وـ: المراشدة : سكناهم الحرة والكامل .

ز: الفنانية : سكناهم الكامل وجدة .

بني سري :

أ: النقرين : والغالبية بمكة المكرمة .

ب: العبدة : سكانهم العياب والحرة وأعلى وادي شوان والحجرة والمثينية .

ج: المداهين : سكناهم العياب وماحولها.

هد: العطاطيف: سكناهم الصعيب .

البقلة :
وسكناهم وادي ستارة وحرة الشرع و ذرة 
ينقسمون إلى :
1: المحاميد 
2: ذوي بنيه
3:ذوي بنات 
4: ذوي هين
5: ذوي عليان
6: الكلبه
7: ذوي مستور
8: ذوي علي 
9:ذوي جامع
10: القزاعين

بن بركة :

أ: الخضرة: سكناهم بوادي ستارة ومخمرة والغروف.

ب: الجباريت: سكناهم الظبية.

جـ : الفقهاء: سكناهم القعور وصومح.

د: الرزم : سكناهم السليم بوادي ستارة.

هـ : المساريح: سكناهم وادي ستارة.

بنو عصية :

أ : العصوان: سكناهم وادي ستارة.

ب : السوالم: سكناهم في المرواني وإهالا والكامل.

ج : الذبيبات: سكناهم وادي ستارة وضواحيها.

د: القويسمي: وسكناهم وادي ستارة

دمـيح :

أ: الدمالكة: سكناهم الشرع وماحولها.

ب: الثوابت: سكناهم وادي ستارة.

جـ: الوبران : سكناهم النهيمية.

د: المثايلة: سكناهم وادي ستارة.

حبش

ينتسبون إلى حبش بن رفاعة بن حارثة بن بهثة بن سُليم وينقسمون إلى اربع عشائر هي : بني محمد والجلاة ووديعة والضباعين. وتتفرع كل واحدة فيهم إلى عدة قبائل سنوردها ونورد فروعـهـم ومساكنهم. (ا)الضباعين : يسكنون قرية ملح بمحافظة الكامل. (ب) بنو محمد :

أ- المرنة: ويسكنون المضحاة وشوان والدحظ.

ب- الهمعان : ويسكنون العقلة وضواحيها والحرة.

جـ - الملطان : ويسكنون قرية العقلة.

د- المغايظة : ويسكنون قرية المضحاة وهجرتهم أم سدرة.

هـ- القوعة: ويسكنون المثناة.

و- العجفان : ويسكنون قرية المثناة وينقسمون إلى قبيلتين ذوي حمود والصوالح .

ز- العمشان : وهجرتهم العبيدية.

حـ- الحجرة: ويسكنون المضحاة والطائف.

ط- التراجمة: ويسكنون الغريف

. (ج) الجلاة:

أ: ذوي حمود : ويسكنون الغريفين.

ب: السرحان : ويسكنون قرية الفارع والوقبة.

جـ: المقاعية: ويسكنون الغريفين.

د: النجاجـرة: ويسكنون الخديد.

هـ: الشكرية: ويسكنون الغريفين.

و: الصــوابــر: ويسكنون الغريفين والمضحاة بالإضافة الي ان قسم منهم يعيشون في مدينة الوجه وينبع وشرق الأردن في منطقة السلط.

ز: الزوانيــة : ويسكنون الغريفين.

حـ: الرزاقنـة: ويسكنون الغريفين.

ط: الهباتلة : ويسكنون الغريفين.

""وديعة :

العيايدة : ويسكنون الخدد ومهايع والحنو.

المظيفرات : ويسكنون الصمد

"الصديد

البسسسة : ويسكنون أهالا والكامل.

ولدُ منصور بن عكرمة : مازن، هوازن (أمهما : سلمى بنت غني بن يعصر)، وسليم، سلامان (أمهما : تكمة بنت مر بن أدّ).

ولدُ سليم : بهثة، وأولد بهثة (الحارث، ثعلبة، امرؤ القيس، عوف، ثعلبة، معاوية، سليم).

الطبقة الأولى

الطبقة الثالثة 



</doc>
<doc id="462936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462936" title="جان رومي دو ليل">
جان رومي دو ليل

اسمه :جان رومي دو ليزل 
اسمه باللغة الإنجليزية : (Jean Romé de l’Isle)

في عام 1772م أوجد مصطلح "التبلور"، ويشير إلى الأشكال المنتظمة والثابتة للبلورات التي يمكن لكافة البلورات أن تنتج عنها بعمليات تغيير لبعض الأضلع أو الزوايا على بعض الأشكال الأساسية


</doc>
<doc id="462937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462937" title="جوزيف لوي لاغرانج">
جوزيف لوي لاغرانج

ولد الرياضي الفرنسي الإيطالي جوزيف لويس كونت دي لاغرانج ( 1736 - 1813 ) في مدينة تورينو بإيطاليا , من أسرة ثرية لها بعض الأصول الإيطالية النبيلة . وكان والده أمين الخزينة عند ملك سردينية , ولكن الأسرة سرعان ما فقد ثروتها بعد أن إستثمرتها بالمضاربة . فإنكب جوزيف معتمدا على مواردة الخاصة على دروسه ولا سيما على الشعراء الكلاسيكيين اليونانيين والرومانيين من أمثال هوميروس وفيرجيل . ولم يكتشف أن ميله الحقيقي يتجة نحو الرياضيات إلا بعد أن قرأ مصادفة إحدى مذكرات إدموند هالي , فأخذ يقرأ كل بحث رياضي إستطاع الوصول إليه . ولم يمضي وقت طويل حتي أتقن الرياضيات وأصبح معلما للرياضيات في مدرسة المدفعية الملكية في تورينو , وكان عمره في ذلك الوقت هو 19 عاما فقط . وقد بلغ تحكمه في موضوعه من الإكتمال حدا استرعي إنتباه أكثر الأساتذة القدماء تشككا , على الرغم من طريقة حديثة غير المؤثرة . ولكن كسب بشخصيتة غير المتعالية وبحماسة للرياضيات إحترام زملائه وأصبحت هذه المجموعة من العلماء الأعضاء الأوائل في أكاديمية علوم تورينو التي يرجع الفضل الأكبر في تأسيسها إلى لاغرانج .

لفت لاغرانج إنتباه الرياضيين الأوربيين في بادئ الأمر حين حل ما سمي " "مسالة المحيطات المتساوية" " التي حيرت الرياضيين ما يقرب من نصف قرن , فأرسل حلها إلى السويسري ليونهارت أويلر الذي كان في ذلك الوقت أشهر رياضي في أوروبا . وكان قد وصل إلى نفس النتيجة ولكنه تخلى عن كامل حق الإكتشاف للاغرانج . وكان قد إبتكر لحل هذة المسأله نوعا من الحساب يسمى " "حساب المتغيرات" " الذي أصبح تطويره مركز إهتمام لاغرانج وكان ذا أهمية حاسمة بالنسبة إلى مفهوم الاقتصاد في الطبيعة ( مبدأ الفعل الأصغري ) , حتي لقد أثر مبدأ الأصغريات هذا في عمل ويليام روان هاملتون وجيمس كليرك ماكسويل وألبرت أينشتاين ,وما زال ذات صلة كبيرة بكل مجالات الفيزياء الحديثة .

وفي عام 1764 تلقي من أكاديمية علوم باريس جائزة على مقالتة " "عن تمايل القمر" , أي الإهتزاز الظاهري الذي يسبب تغيرات طفيفة في وضع ملامح القمر على الوجة الذي يقابل به الأرض " إذ أن إبتكار لاغرانج للمعادلة التي تحمل إسمه ساعد على حل هذة المسالة . ثم تلقي بعد عامين جائزة أخرى من الأكاديمية على مقالاته الواضحة المبررة بدون خطأ في الرياضيات .
لم يترك لاغرانج أي مجال تقريبا من الرياضيات في سنوات عمره إلا وأسهم فيه إسهاما كبيرا . ولقد أوحت أعماله لكثير من الرياضيين البارزين في أن يكملوها منهم لابلاس وجون باتيست جوزيف فورييه وغاسبار مونج وأدريان ماري ليجاندر وأوغستين لوي كوشي . فوضع لابلاس الخطوط العريضة في التصميم الذي غدا رياضيات حديثة تاركا التفاصيل ليملأها معاصروه أو من يأتي بعده . مثل نيوتن الذي وضع أساس الفيزياء التقليدية بقوانينه الثلاثة في الحركة وبنظريته في الثقالة مقدما بذلك اللبنة الأولي ليبني بها لاحقا صرح عقلي عظيم . وكان لاغرانج أحد هؤلاء الذي وجدوا في التصورات الرياضية الرائعة التي صاغها نيوتن مصدر وحيهم الأكبر .
وفي عام 1776 رحل لاغرانج إلى برلين تلبية لدعوة من فريدريك الأكبر الذي عبر عن رغبته في أن يكون أعظم رياضي في أوروبا في بلاط أعظم ملك فيها , فعين لاغرانج في المركز الذي تخلى عنه السويسري ليونهارت أويلر في الأكاديمية , وذلك بعد توصية من أولر نفسه ومن الرياضي الفرنسي جان لورون دالمبير .

ولم يغير تعيين لاغرانج في البلاط كثيرا من شخصيته غير المتعالية , بل ثابر على نظام دراسته الأكاديمية المنهكة إلى أن أصيب بعدد من الأمراض نتيجة إفتقاره إلى الراحة , فوجه له فريدريك الأكبر نفسه بعد ذلك نصيحة عن حاجته لأن يخفف من برنامج عمله المضني . وأمضى لاغرانج 20 عاما في بروسة كتب فيها عدد كبيرا من البحوث الرياضية البارزة التي جمعها بعد ذلك في كتابه " "الميكانيك التحليلي" " وكان من بين أعماله بحوث في مسأله الأجسام الثلاثة التي تعالج تولد مدارات ثلاثة جسيمات تتجاذب وفقا لقانون نيوتن في الثقالة . ومن أعماله أيضا بحوث في المعادلات التفاضلية وفي نظرية الأعداد الأولية وفي المعادلة الأساسية في نظرية الأعداد التي قرنت بإسم جون ستيوارت بل , وفي الإحتمالات والميكانيك وإستقرار المنظومة الشمسية .
وبعد وفاة فريدريك الأكبرغادر لاغرانج بروسية تلبية لدعوة لويس السادس عشر بأن يأتي إلى باريس . وعلى الرغم من أنه أعطي هناك شقة للسكن وعددا من المكافآت , فقد ظلت سنتاه الأوليان في فرنسا كجدبتين لأن ولعه بالرياضيات فارقه هناك ظاهريا حال وصوله , فكان يبدو لأصدقائه شاردا غير مبال . فمن الجائز أن تكون السنوات العديدة من الجهود المستمرة في الرياضيات قد أرهقت عقله . وهكذا إلتفت لاغرانج إلى موضوعات أخرى تتضمن الميتافيزيقيا والفلسفة والكيمياء . كما أنه لم يبد إهتماما كبيرا حين نشر كتابه " "الميكانيك التحليلي" " في عام 1788 حتى أنه لم يفتح نسخة الطبعة الأولى إلا بعد عامين .

لم يترك اندلاع الثورة في فرنسا أثرا مباشرا في لاغرانج , فبالرغم من أن الكثير من أصدقائه هجروا البلاد وظل هو يعامل معاملة حسنة من الحكومة في تلك الفترة المضطربة ومع ذلك فقد دفعة قطع رأس الكيميائي الشهير أنطوان-لوران دُ لافوازييه إلى التساؤل إن أصبحت أيامه هو أيضا معدودة . غير أنه بقي في باريس على الرغم من الخطر المحدق به وسخر ما لدية من طاقة للجمعية التي كانت قد جمعت لإصلاح النظام المتري الذي أصبحت في تسميات النقود والأوزان والقياسات مبنة منذ ذلك الحيث حصرا على مضاعفات العدد عشرة . ثم تخلص لاغرانج منذ عام 1791 من شروداته العقلية عن الرياضيات وبدأ ينتج من جديد عددا من البحوث في موضوعات ومسائل مختلفة .
أوصى أولر بتعين لاغرانج مكانه في الجمعية الملكية ببرلين وتم إنتخابه في 2 سبتمبر 1756 . كما أنه انتخب كعضو في الجمعية الملكية لأدنبرة في عام 1790 ، وعضو في الجمعية الملكية وعضوا أجنبيا في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم في 1806 . وفي عام 1808 كرم نابليون لاغرانج وأعطاه وسام جوقة الشرف .

وفي عام 1764 حصل لاغرانج على جائزة من الأكاديمية الفرنسية للعلوم تكريما لمقاتله عن تمايل القمر . وفي عام 1766 تم تكريمه للمرة الثانيه بسبب مقالته عن أقمار المشتري , وفاز أيضا بالجائزة في عام 1772 وفي عام 1774 وفي عام 1778 .

وكان إسم جوزيف لويس لاغرانج ضمن واحد من ضمن 72 إسم عالم تم نقشة على برج إيفل حين تم فتحه لأول مرة . كما يوجد شارع بإسمه في قلب الحي اللاتيني بباريس . وتم تسميه إحدى الفوهات القمرية على إسمه .

في عام 1810 بدأ لاغرانج في كتابه مراجعته عن الميكانيكا التحليلية , ولكنه توفى قبل أن ينهي ثلثي الكتاب في عام 1813 في باريس ودفن في مقبرة العظماء بباريس ( البانثيون ) وكتب على قبرة :

" جوزيف لوي لاغرانج , عضو في مجلس الشيوخ , عضو في الجمعية الملكية , عضو في الأكاديمية الفرنسية للعلوم , ولد في تورينو في 25 يناير 1736. توفي في باريس في 10 أبريل 1813 " .



[[تصنيف:أشخاص من تورينو]]
[[تصنيف:أشخاص من مملكة سردينيا]]
[[تصنيف:أعضاء الأكاديمية البروسية للعلوم]]
[[تصنيف:أعضاء الأكاديمية السويدية الملكية للعلوم]]
[[تصنيف:أعضاء الأكاديمية الفرنسية للعلوم]]
[[تصنيف:إيطاليون من أصل فرنسي]]
[[تصنيف:حاصلون على وسام جوقة الشرف من رتبة ضابط عظيم]]
[[تصنيف:رومان كاثوليك فرنسيون]]
[[تصنيف:رياضياتيو القرن 18]]
[[تصنيف:رياضياتيو القرن 19]]
[[تصنيف:رياضياتيون إيطاليون]]
[[تصنيف:رياضياتيون فرنسيون]]
[[تصنيف:زملاء الجمعية الملكية]]
[[تصنيف:شوارع باريس]]
[[تصنيف:عاملون في التحليل الرياضي]]
[[تصنيف:عاملون في نظرية الأعداد]]
[[تصنيف:علماء نقشت أسماؤهم على برج إيفل]]
[[تصنيف:فلكيون إيطاليون]]
[[تصنيف:فلكيون فرنسيون]]
[[تصنيف:لاأدريون فرنسيون]]
[[تصنيف:مدفونون في مقبرة العظماء بباريس]]
[[تصنيف:مواليد 1736]]
[[تصنيف:وفيات 1813]]

</doc>
<doc id="462945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462945" title="إعسار (مالي)">
إعسار (مالي)

الإعسار هو حالة المدين الذي تزيد ديونه على حقوقه، أي تربو ديونه على أمواله.


تتمثل الأهمية الرئيسية للإعسار العملية في فشل الوسائل الأخرى، وينبثق من تلك الأهمية الرئيسية بعض الأهميات منها ما هو متعلق بالمدين ومنها ما يتعلق بالدائن.
بالنسبة للمدين لا ينتج عن شهر الإعسار بالضرورة حلول الدين المؤجل فللقاضي سلطة تقديرية في إبقاء الأجل الخاص بالدين المؤجل، وهناك أهمية أخرى بالنسبة لإعسار المدين وهي حقه في الحصول على نفقة من المال محل الحبس. وبالنسبة للدائن : كفل الإعسار له قدر كبير من الحماية فبمجرد تسجيل صحيفة دعوى إشهار الإعسار تبطل جميع تصرفات المدين على أمواله.


يتعين لشهر الإعسار أن طلبه من المحكمة المدين أو أحد دائنيه. والمدين قد تكون له مصلحة في طلب الإعسار ليدل على حسن نيته وليستفيد مما يوفر له نظام الإعسار من مزايا كنظرة إلى ميسرة في أداء ديونه الحالة والحصول على نفقة تقتطع من إيراده. والغالب أن يطلب أحد الدائنين شهر إعسار المدين وتتحقق مصلحة الدائنين في ذلك إذا خشي إلى الالتجاء إلى تبديد أمواله أو إخفائها أو اصطناع ديون صورية أو إذا خشي هذا الدائن أن يسارع غيره من الدائنين إلى أخذ اختصاصات على عقارات المدين فيتقدمون بها عليه في استيفاء حقوقهم.

يقع عبء إثبات الإعسار على من يطلب شهر إعساره ويكون غالباً أحد الدائنين، ويمكن إثبات الإعسار بجميع الطرق لأن الإعسار واقعة مادية.

إذا توفر شرط الإعسار السابق ـ وهو بأن كانت أموال المدين لا تكفي للوفاء بديونه الحالة ـ إلا أنه ليس من الضروري مع ذلك أن تقضي المحكمة بشهر إعســار المدين بل إن لها سلطة تقديرية واسعة في ذلك.

هي عبارة عن دعوى يرفعها أحد الدائنين على المدين المعسر أو يطلبها المدين نفسه وقد ينتج عن هذه الدعوى حكم بشهر الإعسار.



وهناك طريقتين لهذا الإعلان:


تنتهي حالة الإعسار بطريقتين وينتج عنهما آثار واحدة وهي على النحو التالي :

يترتب على انتهاء حالة الإعسار زوال آثاره التي ترتبت على شهره، وينبني على ذلك :


</doc>
<doc id="462953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462953" title="ياسر عبد العزيز">
ياسر عبد العزيز

كاتب ومدرب ومستشار في مجالات الاتصال والإعلام. عمل مستشاراً ومدرباً لدى هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، كما قدم تدريباً واستشارات لعدد من المنظمات الدولية؛ منها: برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (يو إن دي بي)، ومنظمة "اليونسكو"، ومنظمة "مراسلون بلا حدود"، ومؤسسة "الصوت الحر" الهولندية، والمجلس الثقافي البريطاني، ومنظمة "إنتر نيوز"، ومكتب المبادرات الانتقالية الأمريكي، وعدد من الحكومات العربية.
عمل مستشاراً لصحيفتي "المصري اليوم" القاهرية، و"الوطن" السعودية، ومديراً للتدريب في "وكالة أنباء الشرق الأوسط"، وقدم تدريباً واستشارات لصحف "المدينة"، و"الحياة"، و"عكاظ" في السعودية، وأكثر من 20 منظمة إعلامية عربية بارزة.
درّب عبد العزيز مئات الصحفيين والسياسيين والتكنوقراط والدبلوماسيين في 16 دولة عربية وأجنبية على العمل الصحفي وسبل تعزيز أنشطة الاتصال. 
في العام 2013، تم اختياره عضواً في المجلس القومي لحقوق الإنسان بمصر. وقد قام بتدريب عشرات من الناشطين في المجتمع المدني في دول عديدة، في موضوعات التعليم المدني، والتخطيط الاستراتيجي، واستخدام الإعلام في تعزيز رسالة المنظمات غير الحكومية.
من بين البرامج التدريبية التي يقدمها المعايير الدولية للجودة في العمل الصحفي، وتغطية الحروب والنزاعات، وأخلاقيات الصحافة، والتدريب الصحفي الأساسي، والتحقيقات الاستقصائية، ومهارات الصياغة، وتطوير القصص الخبرية، وتدريب المدربين.
يكتب عبد العزيز بانتظام في صحف "المصري اليوم"، و"الوطن" القاهريتين"، و"الجريدة" الكويتية، وصدر له عدد من الكتب والأبحاث المتعلقة بأخلاقيات الصحافة وتنظيم المجال الإعلامي.

قام بتدريب اكثر من ٣الاف مدرب

</doc>
<doc id="462954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462954" title="مسجد رابعة العدوية">
مسجد رابعة العدوية

مسجد رابعة العدوية هو أحد أشهر المساجد بالقاهرة، يقع المسجد بحي مدينة نصر بشرق القاهرة عند تقاطع طريق الأوتوستراد مع شارع الطيران، وترجع شهرة المسجد الكبرى لخروج جنازات المشاهير منه وذلك لقربه من مقابر شرق القاهرة. اشتهر أكثر عندما اعتصم حوله أنصار الرئيس محمد مرسي قبيل الانقلاب العسكري ضده. وبعد امتداد الاعتصام لقرابة الخمسين يوما تخللها أحداث دامية مثل أحداث الحرس الجمهوري وأحداث طريق النصر تم فض الاعتصام بالقوة صباح يوم الأربعاء 14 أغسطس 2013 من قبل قوات الداخلية، وتم خلالها اقتحام المسجد وحرقه. وظل المسجد مغلقا منذ ذلك الحين. 

تم إشهار جمعية مسجد رابعة العدوية في العام 1993 حيث تعد الجمعية أحد أهم الجمعيات العاملة في مجال العمل الخيري والتنموي بالقاهرة، يدير الجمعية مجلس إدارة مكون من 11 عضواً، كما يبلغ أعضاء الجمعية العمومية 300 عضو كلهم من المتطوعين، يرأس المستشار سيد السبكى مجلس إدارتها.

مستشفي متطوره من رعاية وحضانا وعيادات خارجيه



</doc>
<doc id="462955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462955" title="نادي اتحاد إنزكان">
نادي اتحاد إنزكان

نادي اتحاد فتح إنزكان هو نادٍ رياضي مغربي. يمارس في دوري الدرجة الثالتة المغربي من مدينة إنزكان، تأسس سنة 1938.



</doc>
<doc id="462969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462969" title="عين الدفالي">
عين الدفالي

عين الدفالي هي قرية ريفية في إقليم سيدي قاسم ضمن جهة الغرب شراردة بني حسين بالغرب المغربي. كان مجموع عدد سكان جماعة عين الدفالي 24.521 نسمة.(تعداد السكان الرسمي 2004)، 
تنتمي جماعة عين الدفالي إقليم سيدي قاسم، فهي توجد على مساحة تقدر بـ234 كلم2 حيث تندرج في الإطار الطبيعي للغرب من جهة ومقدمة جبال الريف من جهة أخرى، يحدها شمالا جماعة بني وال، وفي الجنوب نجد جماعة المرابيح، بينما في الغرب نجد جماعة سيدي عزوز، وشرقا تحدها جماعة سيدي رضوان، وفي الشمال الشرقي نجد جماعة بني كلة، وفي الجنوب الشرقي نجد جماعة ولاد نوال.
إن للعوامل الطبيعية دور كبير في ازدهار أو ركود منطقة ما، كما أنها تعتبر العامل الحاسم في استقرار أو عدم استقرار الإنسان.
ويتضح لنا جليا من خلال المظاهر التضاريسية والمناخ والشبكة الهيدروغرافية والموارد المائية الأخرى، إذن فالتساؤل المطروح هو: ما نصيب جماعة عين الدفالي من هذه المعطيات الطبيعية؟
تتوفر جماعة عين الدفالي على موضع جد هام يميزها عن الجماعات الأخرى، ونعني بمصطلح الموضع الإطار الطبيعي المباشر الذي تقوم عنده الجماعة، وهو يجمع بالأساس العنصر الطبوغرافي (دون إغفال طبعا المستوى الارتفاعي) وعنصر المياه. هذا ويمكن اعتبار بعض الجوانب الطبيعية الأخرى كالنباتات والقاعدة الصخرية والمناخ من العناصر التي تدخل في تشكيل الموضع

وعليه فإن للمؤهلات الطبيعية تتجلى في التضاريس المتنوعة التي يطغى عليها الانبساط كلما اتجهنا جنوبا وغربا ما عدا بعض الارتفاعات المتوسطة في شمال الجماعة وشرقها.

وعلى هذا الأساس فجماعة عين الدفالي تتميز بموضع جيد، بحيث لا نجد أي حاجز طبوغرافي كبير جدا يؤثر على تطور الجماعة، فمعظم أراضيها منبسطة وخاصة المناطق المجاورة للمركز، وتستغل كلها في مجال الفلاحة.

فمن الناحية الطبوغرافية فإن الوحدة التضاريسية التي تكون الجماعة، يغلب عليها طابع الانبساط كما سبق الإشارة لذلك، حيث نجد هناك تلاثة وحدات تضاريسية مكونة للمنطقة والتي تتمثل في : منطقة جبلية تنتشر في الجهة الشرقية للمنطقة، حيث تصل الارتفاعات بها إلى 462 م في جبل البكاري و 414 م بجبل بنزيد عوف، فاراضي هده الوحدة كلها غير صالحة لزراعة، ثم نجد منطقة تلية تنتشر في الجهة الغربية للمنطقة، اراضي هده الوحدة بورية حيث تعتمد فقط على مياه الأمطار، وفي الأخير نجد اراضي منبسطة تنتشر بالوسط أي على جوانب واد رضات الدي يعتبر المورد الوحيد للمنطقة ككل، فداخل المركز نجد الأراضي منبسطة حيث نجد 98 م كأدنى نقطة، لكن هذه المستويات تبدأ في الارتفاع كلما اتجهنا نحو الشمال صوب مدينة وزان حيث تظهر نتوءات وتفاصيل صخرية بعد إزالة غطائها، وقد ساهم الجريان السطحي في تجزئة هذا القسم بالإضافة إلى عوامل التترب، ولكن لابد من الإشارة على أن الإنسان دائما هو المترجم لهذه التغيرات 


</doc>
<doc id="462973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462973" title="أحمد مدحت إسلام">
أحمد مدحت إسلام

أحمد مدحت إسلام (24 أكتوبر 1924 في القاهرة - 2006) عالم كيمياء مصري متخصص في الكيمياء العضوية.

ولد أحمد مدحت إسلام في القاهرة سنة 1924، وتعلم في مدارسها، وبعد أن أتم دراسته الابتدائية والثانوية ـ التي شملت ثلاث سنوات بمدرسة البومبرسي الفرنسية في شبرا ـ التحق بكلية علوم جامعة القاهرة عام 1942، حيث أهّله مجموعه للحصول على نصف مجانية في عامه الدراسي الأول، ثم على مجانية كاملة طوال سنوات دراسته الأخرى.

في عام 1946 حصل مدحت إسلام على درجة البكالوريوس في العلوم في الكيمياء بتقدير جيد جدًا مع مرتبة الشرف، وعقب تخرجه عمل بشركة شل للبيترول، حيث تابع دراسته، وبعد ثلاثة أشهر عين معيدًا بقسم الكيمياء بجامعة القاهرة، حيث تابع دراسته العليا لدرجة الماجستير في الكيمياء العضوية في موضوع "كيمياء التفاعلات الضوئية"، تحت إشراف الدكتور أحمد مصطفى والكيميائي الألماني شورلز، وحصل على هذه الدرجة من جامعة القاهرة سنة 1951، وفي العام ذاته سافر إلى إنجلترا في بعثة علمية رشحته لها جامعة محمد علي (جامعة أسيوط حاليًا) للحصول على درجة الدكتوراه، فحصل على هذه الدرجة في الكيمياء العضوية التحليلية من جامعة غلاسكو عام 1954.

عين مدحت إسلام بعد عودته من إنجلترا عام 1954 مدرسًا بجامعة عين شمس، وعندما بدأت الدراسة بجامعة أسيوط عام 1957 نقل إليها، حيث شارك مع زملائه في إنشاء الأقسام العلمية بالجامعة وتوفير التجهيزات المعملية بها، وفي عام 1959 رقّي أستاذًا مساعدًا بجامعة أسيوط، ثم انتقل عام 1964 إلى جامعة الأزهر عند إنشائها ليعمل أستاذًا بكلية الهندسة، ثم رئيسًا لقسم الكيمياء بها، فوكيلًا للكلية، وكان من أوائل أعضاء هيئة التدريس الذين شاركوا في إنشاء الأقسام العلمية بكليات الطب والهندسة والزراعة بجامعة الأزهر. في عام 1970 صار الدكتور أحمد مدحت إسلام أول عميد لكلية العلوم بجامعة الأزهر، وقد استمر في هذا المتصب 6 سنوات.

عمل الدكتور مدحت إسلام خبيرًا لشركة النصر للكيماويات الدوائية بالمؤسسة المصرية العامة للأدوية، وشارك في إنشاء معامل للبحوث والرقابة الدوائية بها، واستحدث طريقة صناعية جديدة لتحضير مشتق الفينامليون الذي يساعد على سيولة الدم، كما حصل مع آخرين على براءة اختراع لطريقة اقتصادية لتصنيع حمض الستريك.

انتخب مدحت إسلام عضوًا بمجمع اللغة العربية بالقاهرة عام 1990، وكان قبلها قد أسهم بجهوده مع مجمع اللغة العربية خبيرًا في لجنة الكيمياء والصيدلة، ولجنة النفط، وشارك في إنجاز عدة آلاف من المصطلحات العلمية ونقلها مع شروحها إلى اللغة العربية، كما شارك في إنجاز معجم الكيمياء والصيدلة الذي أصدره المجمع.




1- نشر أكثر من 100 بحث في مجالات الكيمياء، في المجلات العلمية المتخصصة في كل من إنجلترا وألمانيا والولايات المتحدة والهند وأستراليا ومصر (أنظر القائمة المرفقة).

2- حصل مع آخرين على براءة اختراع خاصة بتحضير حمض الستريك صناعيا بطريقة التخمير لحساب شركة النصر للكيماويات الدوائية.


"وقد أعيد طبع بعض هذة الكتب حتى الطبعة الثامنة، وأعيد طبع كتاب الكيمياء العملية عام 1993 (الطبعة الثالثة عشر)"

1- دار المعارف عام 1971 Physical Chemistry

2- دار المعارف عام 1975 Manual of Practical Chemistry "وأعيد طبع الكتاب الأخير عام 1993"



</doc>
<doc id="462975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462975" title="أبو بكر الباقلاني">
أبو بكر الباقلاني

القاضي أبو بكر الباقلاني (338 هـ - 402 هـ / 950م - 1013م) هو: محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم القاضي أبو بكر الباقلاني البصري، الملقب بشيخ السنة، ولسان الأمة، المتكلم على مذهب أهل السنة والجماعة، وأهل الحديث وطريقة أبي الحسن الأشعري، أحد كبار علماء عصره انتهت إليه رئاسة المذهب الأشعري، وإليه انتهت رئاسة المالكية في وقته، ويُعد من أكابر أئمة الأشاعرة بعد مؤسسها أبي الحسن الأشعري، كما يعد من مجددي المائة الرابعة.

من شيوخ الباقلاني من تلقى العلم عن الإمام أبي الحسن الأشعري، وبذلك يمكن اعتباره ضمن الطبقة الثانية من طبقات الأشاعرة.
ومن هؤلاء الشيوخ:

تكاد تُجمع المصادر التي ترجمت للقاضي الباقلاني على أن من تتلمذوا على يديه وسمعوا عنه عدد كبير جداً. معظمهم بالعراق، ومنهم من انتشر في النواحي الشرقية القريبة منها والبعيدة عنها، ومنهم من انتقل جنوبا نحو بلاد الشام والحجاز، ومنهم من نقل مذهبه إلى بلاد المغرب بإفريقية وبالأندلس وسواهما.
ومن هؤلاء التلاميذ:


قلت: لقد ضمن هذين البيتين مدحاً عظيماً يليق بجلالة الإمام المذكور، ويناسب حاله المشهور، ولكن لو أبدل لفظين من بيته كان أحسن وأنسب - فيما أرى - أحدهما قوله ما يحوي من السلف لو قال: من الشرف، والثاني قوله درة الإسلام لو قال: درة التوحيد، لتغاير بين اللفظين، فإنه قد قال في هذا البيت: صارم الإسلام والتوحيد. وإن كان الإسلام داخلاً فيه، فالمغايرة بين الألفاظ وإن اتحدت معانيها أحسن وأبعد من كراهة التكرير ومن قصيدة مدحه بها أبو الحسن السكري، قال بعد ذكر الغزل:


يلخص مكانة الباقلاني في الأصول قول الزركشي في مقدمة البحر المحيط في أصول الفقه، أثناء بيانه للمراحل التي مر منها علم أصول الفقه: 

وقال القاضي عياض في ترتيب المدارك: وقد لقبه الإمام المازري في إيضاح المحصول من برهان الأصول أيضا بـ: 

لما كان متكلمًا أشعريًا، علمنا أنه كان يدافع عن عقيدة تنزيه الله عن المكان والحد أي الحجم والتشبيه، بدليل ما جاء في كتاب "الإنصاف" تحت عنوان "مسألة في إحالة اتصاف الباري بسمات النقص في حقه جلت صفاته"، فقد قال ما نصه: "ويجب أن يُعلم أن كل ما يدل على الحدوث أو على سمة النقص فالرب تعالى يتقدس عنه، فمن ذلك أنه تعالى متقدس عن الاختصاص بالجهات والتصاف بصفات المحدثات، وكذلك لا يوصف بالتحول والانتقال، ولا القيام ولا القعود، لقوله تعالى: {ليس كمثله شيء} [سورة الشورى/ءاية:11]".

ويقول في شأن الاستواء: "ويقول استواؤه لا يشبه استواء الخلق، ولا نقول إن العرش له قرار ولا مكان، لأن الله كان ولا مكان، فلما خلق المكان لم يتغير عما كان".
وقال أيضا في الإنصاف ص64: "ويجب أن يعلم أن كل ما يدل على الحدوث أو على سمة النقص فالرب تعالى يتقدس عنه، فمن ذلك: أنه تعالى متقدس عن الاختصاص بالجهات، والاتصاف بصفات  المحدثات، وكذلك لا يوصف بالتحول والانتقال، ولا القيام ولا القعود، ولأن هذه الصفات تدل على الحدوث، والله تعالى يتقدس عن ذلك" اهـ.

وقال الحافظ المؤرخ ابن عساكر كتاب تبيين كذب المفتري (ص/221) نقلاً عن أبي عبد الله الحسين بن محمد الدامغاني: (وكان أبو الحسن التميمي الحنبلي يقول لأصحابه: تمسكوا بهذا الرجل- أي بالباقلاني- فليس للسنة عنه غنى أبدا. قال: وسمعت الشيخ أبا الفضل التميمي الحنبلي رحمه الله وهو عبد الواحد بن أبي الحسن بن عبد العزيز بن الحارث يقول: اجتمع رأسي ورأس القاضي أبي بكر محمد بن الطيب- يعني الباقلاني- على مخدة واحدة سبع سنين. قال الشيخ أبو عبد الله: وحضر الشيخ أبو الفضل التميمي يوم وفاته العزاء حافيا مع إخوته وأصحابه وأمر أن ينادي بين يدي جنازته: "هذا ناصر السنة والدين، هذا إمام المسلمين، هذا الذي كان يذب عن الشريعة ألسنة المخالفين، هذا الذي صنف سبعين ألف ورقة ردا على الملحدين (أمثال المجسمة ممن ينتسبون إلى الإسلام و النصارى و اليهود) "، وقعد للعزاء مع أصحابه ثلاثة ايام فلم يبرح، وكان يزور تربته كل يوم جمعة في الدار" اهـ.

ومن كلامه في تنزيه الله عن الجوارح قوله في الصحيفة سبع وثلاثين من "الإنصاف": "وأن يعلم مع كونه تعالى سميعًا بصيرًا، أنه مدرك لجميع المدركات" 
إلى أن يقول: "وأنه مع ذلك ليس بذي جوارح وحواس توجد بها هذه الإدراكات، فتعالى الله عن الجوارح والآلات".

ومن كتاب "تمهيد الأوائل" يقول القاضي: "فإن قال قائل: أين هو قيل له: الأين سؤال عن المكان، وليس هو ممن يجوز أن يحويه مكان ولا تحيط به أقطار".

قال: ولو كان في كل مكان، لكان في بطن الإنسان وفمه، والحشوش، والمواضع التي يرغب عن ذكرها، ولوجب أن يزيد بزيادة الأمكنة إذا خلق منها ما لم يكن، وينقص بنقصها إذا بطل منها ما كان، ولصح أن يرغب إليه إلى نحو الأرض، وإلى خلفنا وإلى يميننا وإلى شمالنا، وقد أجمع المسلمون على خلافه وتخطئة قائله.

وقال القاضي أبو بكر الباقلاني في كتابه "الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به" ما نصه:" ويجب أن يعلم: أن كل ما يدل على الحدوث أو على سمة النقص فالرب تعالى يتقدس عنه. فمن ذلك: أنه تعالى متقدس عن الاختصاص بالجهات، والاتصاف بصفات المحدثات، وكذلك لا يوصف بالتحول، والانتقال، ولا القيام، ولا القعود؛ لقوله تعالى: }لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَىءٌ {وقوله:}وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُواً أَحَدٌ{ولأن هذه الصفات تدل على الحدوث، والله تعالى يتقدس عن ذلك، فإن قيل أليس قد قال: {الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى } قلنا: بلى. قد قال ذلك، ونحن نطلق ذلك وأمثاله على ما جاء في الكتاب والسنة، لكن ننفي عنه أمارة الحدوث، ونقول: استواؤه لا يشبه استواء الخلق، ولا نقول إن العرش له قرار، ولا مكان، لأن الله تعالى كان ولا مكان، فلما خلق المكان لم يتغير عما كان".اهـ

أما كتاب (الإبانة عن إبطال مذهب أهل الكفر والضلالة) فهو من كتب الباقلاني المشهورة، ولا يزل مفقوداً، وقد ذكره القاضي عياض في (ترتيب المدارك) 2/601، ابن تيميه في (درء تعارض العقل والنقل) 3/382، 3/206، وفي (نقض التأسيس) 2/34، وابن القيم في (اجتماع الجيوش الإسلامية) ص303، وابن كثير في (البداية والنهاية) 11/350 باسم شرح الإبانة، والذهبي في العلو ص173، وأشار سزكين إلى هذا الكتاب ضمن مؤلفات الباقلاني 4/51.

عُرف القاضي أبي بكر الباقلاني باشتغاله بالدفاع عن العقيدة الإسلامية ضد الطاعنين، والمنحرفين من الحشوية والرافضة والمبتدعة، وأصحاب الملل والنحل المخالفة، وقد وقف حياته على أمرين ملكا عليه كل اهتمامه وعنايته، وهما: التدريس والتأليف. وبالنسبة للتدريس فقد كان له تلاميذ كثيرون. وأما التأليف فقد كان له فيه نصيب موفور إلى جانب اهتمامه بالمناظرات، ومما يُروى أنه كان من عادته أنه إذا صلى العشاء وقضى ورده، وضع أدواته بين يديه، وكتب خمساً وثلاثين ورقة من تصنيفه، فإذا صلى الفجر دفع إلى بعض أصحابه ما صنفه في ليلته، وأمره بقراءته عليه، وأملى عليه من الزيادات ما يلوح له فيه.

له مؤلفات كثيرة في علوم شتى، ولا سيما في رده على الجهمية، والخوارج، والكرامية، وغيرهم من أهل البدع والتحريف. وقد تسنى له أن يؤلف ما يزيد على خمسين كتاباً، وقد ضاع أكثرها، ولم يصل لنا منها إلا عدد يسير، ومن أهم مؤلفاته:

قال صاحب الوفيات ما نصه: توفي القاضي أبو بكر المذكور ءاخر يوم السبت ودفن يوم الأحد لسبع بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وأربعمائة ببغداد، وصلى عليه ابنه الحسن ودفنه في داره بدرب المجوس، ثم نقل بعد ذلك فدفن في مقبرة باب حرب" ورثاه بعض شعراء عصره بقوله:

وقال ابن عساكر ما نصه:"نُقل إلى باب حرب ودفن في تربة بقرب قبر الإمام أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل وأرضاه، ومنقوش على علم عند رأس تربته ما هذه نسخته: هذا قبر القاضي الإمام السعيد فخر الأمة ولسان الملة وسيف السنة عماد الدين ناصر الإسلام أبي بكر محمد بن الطيب البصري قدس الله روحه وألحقه بنبيه محمد صلوات الله عليه وسلامه، ويزار ويُستسقى ويُتبرك به".

وفي الكتاب عينه يروي ابن عساكر أن الشيخ أبا الفضل التميمي حضر يوم وفاته العزاء مع إخوته واصحابه وأمر أن ينادى بين يدي جنازته: هذا ناصر السنة والدين، هذا إمام المسلمين، هذا الذي كان يذب عن الشريعة ألسنة المخالفين، هذا الذي صنف سبعين ورقة ردًا على الملحدين. وقعد للعزاء مع أصحابه ثلاثة أيام فلم يبرح، وكان يزور تربته كل يوم جمعة في الدار.



</doc>
<doc id="462982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462982" title="دوارات محورية">
دوارات محورية

دوارات محورية هي مروحية بها دواران اثنان يدوران باتجاهين متعاكسين، ولكنها مثبتان على سارية واحدة، واحد فوق الآخر. هذا التشكيل هو سمة من سمات المروحيات التي تصنعها شركة كاموف الروسية لصناعة المروحيات.

أحد المشاكل التي تعترض المروحية ذات الدوار الرئيسي المفرد هو قابلية جسم المروحية للف بالإتجاه المعاكس لحركة الدوار لحظة إقلاعها. وهذا بسبب أساسيات المحافظة على العزم الزاوي، فممارسة عزم الدوران على ريش الدوار فإن محرك المروحية سيعطي كمية كبيرة من عزم زاوي لولبي للريش. فغياب أي قوة خارجية متصلة بالأرض، فإن العزم الزاوي للريش يجب أن يتوازن بواسطة تغيير العزم الزاوي للهيكل للمحافظة على العزم الزاوي الإجمالي. فعندما تدور الريش فإنها تطبق عزم دوران معادل ومعاكس للهيكل، مما يجعل الهيكل ينتج عزم زاوي للإتجاه الآخر. وهذا يفسر قابلية الهيكل باللف بالاتجاه المعاكس.

لذلك تم وضع دوار خلفي للمروحية لمعاكسة دوران جسم المروحية، فالدوار الخلفي يعطي عزم زاوي ثابت للهيكل (ومعاكس لما ينتجه الدوار الرئيسي) فيبقي المروحية ثابتة بالجو ومستوى طيران متزن. تغيير عزم الدوران المبذول من الدوار الخلفي لهيكل المروحية (ومن ثم تغيير كمية الزخم الزاوي الداخل) يسهل التحكم بالالتفاف. وهذا يعطي المروحية خاصية المناورة القصوى من أن تحوم وتدور حول محور الدوار الرئيسي. التحكم بحركة الدوران بتصميمات ليس بها دوار خلفي يكون بالحصول على مجموعتين من ريش دوارة تدور باتجاه معاكس لبعضها البعض، فحركتهما تلغي العزم الزاوي للآخر. فالدوارات المحورية حلت مشكلة العزم الزاوي وذلك بدوران كل دوار بالاتجاه المعاكس للدوار الآخر مما ينتج عزم دوران متعادل ومتعاكس لبعضهما فيبقي جسم المروحية ثابتا.

عندما تسير المروحية ذات الدوار المفرد للأمام، الظاهرة الأخرى التي تظهر نفسها هي ما تسمى رفع غير متجانس، والتي لها القدرة على تشويش توازن الطيران على سرعة معينة. فهذا الرفع يفرض السرعة القصوى على مروحية الدوار المفرد، بتأثير الواقع أن خلال الدورة الواحدة للطبق الدوار، فإن الريش بالأطراف وفي حدود الأداء بتصميم الطائرات تواجه حالتين متناقضتين وغير مستقرتين. بالجهة المتقدمة من طبق الدوار، فإن الشفرات تتحرك من خلال الهواء بسرعة كافية تجعل دفق الهواء خلالهم كسرعة تحت الصوت أو فوق الصوت مما يسبب بتغييرات أساسية لدفق الهواء خلال الريش. بينما الشفرات العائدة بالجهة الأخرى من طبق الدوار تكون سرعتها قليلة بحيث قد تدخل حالة الانهيار للريشة مما لا يمكنها من إنتاج قوة الرفع. فكلا الحالتين الايروديناميكة قد تسبب بطيران غير مستقر.

نظام الدوارات المحورية حلت معضلة الرفع غير المتجانس بحيث يكون وضع الدوار مخفض الرفع ملغي بواسطة زيادة الرفع بالدوار الآخر عند نفس المكان، كذلك العكس صحيح بالإتجاه الآخر، مما يمكن المروحية من الاستمرار بالطيران أسرع من المروحية ذات الدوار المفرد والقطع القاصية تكون أكثر ثباتا خلال الطيران. وبإمكان هذا النوع من المروحيات التحكم التام بالسرعة، ولكن تحصل إشكالية عند دخول طرف الجناح خلال الدوران نطاق السرعة فوق الصوتية، لذلك تظل سرعة الدوار المحوري محدودة عند الطيران تحت أي سرعة وذلك لمنع وصول طرف الريشة لسرعة فوق صوتية تعادل 0.8 رقم ماخ.

ميزة أخرى تنشأ من تصميم المحوري هو إضافة حمولة المحرك فدوار الذيل يأخذ بعض من تلك الطاقة والتي يمكن أن يخصص للرفع والدفع، بينما في التصميم المحوري فإن جميع الطاقة الناشئة من المحرك تحول إلى الرفع والدفع. الميزة الأخرى لهذا الشكل هو تقليل الضوضاء، فالمروحية التقليدية تصدر الضوضاء من تفاعل التيارات الهوائية الناشئة من الدوار الرئيسي مع الدوار الخلفي. بالإضافة إلى أن تلك المروحيات بالإمكان تصغير مساحتها فتصبح أصغر حجما مما يجعلها تأخذ مساحة أصغر من غيرها من المروحيات، مما يمكنها بالعمل بالسفن بدلا من حاملات الطائرات, وهذا موجود بالسفن الروسية حيث تحمل مروحيات Ka-25 ذات الدوار المحوري.

المعوق الأساسي لنظام الدوار المحوري هو زيادة التعقيدات الميكانيكية عند محور الدوار، فالتوصيلات والقرص المتراوح لكلا الطبقان الدواران يجب أن تكون مجتمعة حول عمود الدوار، والذي بدوره ذو تركيبة معقدة بسبب الحاجة لإدارة طبقين دوارين بإتجاهين متعاكسين. فالإحساس الهندسي ينظر إلى نظام الدوار المحوري بأنه أسرع للإخفاق والوهن من الأنظمة الأخرى بسبب كثرة القطع المتحركة والتعقيدات التي بها، على الرغم من مجال الاحتمال في هندسة الطيران يكون دقيقا بما فيه الكفاية لتخفيف هذا الإخفاق. بالإضافة إلى أن مقدرة المناورة لهذا النظام هو أقوى من المروحيات التقليدية، لتحقيق هذه الممارسة يتطلب الكثير من البراعة بالطيران.

أصدرت وزارة النقل الأمريكية كتيبا بعنوان "كتيب أساسيات المروحية"، أحد الفصول معنون ب"بعض المخاطر خلال طيران المروحية". بها لائحة بعشر أشكال من المخاطر تم وضعها، تصميم الدوار المحوري إما يقلل أو يمنع بالكامل تلك المخاطر:


تقليل أو منع تلك المخاطر كانت هي النقاط القوية في سلامة تصميم الدوار المحوري.




</doc>
<doc id="462986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462986" title="جاكوب برونوفسكي">
جاكوب برونوفسكي

ولد في بولندا في 18 يناير 1908 وتوفي في 11 أغسطس 1974، انتقل مع أسرته إلى بريطانيا حيث استقر فيها وتعلم في مدارسها ومعاهدها إلى أن تخرج من جامعة كامبردج متخصصا في الرياضيات وقد ركز اهتمامه فيما بعد على العلوم وبخاصة علم الأحياء. يعد أحد العلماء الموسوعيين القلائل فقد ألف بالإضافة إلى الرياضيات والعلوم في مجال الفنون والانثروبولوجيا وله في ذلك الكثير من الكتب والدراسات والأحاديث والحلقات التلفزيونية والاذاعية، هذا فضلا عن كونه أحد علماء البيولوجيا البارزين. كان عضوا في عدة جمعيات علمية وزميلا فخريا في كلية يسوع بجامعة كامبردج.


توفي عام 1974.


</doc>
<doc id="462993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=462993" title="كارلوس لطوف">
كارلوس لطوف

كارلوس لطّوف (ولد في 30 نوفمبر 1968)، في ساو كريستوفو (ريو دي جانيرو، البرازيل)، رسام كاريكاتير سياسي برازيلي من العرب اللبنانيين. ويعمل لحسابه الخاص. تهتم أعماله بمجموعة واسعة من الموضوعات، بما في ذلك مناهضة العولمة ومناهضة الرأسمالية، ومناهضة الولايات المتحدة والتدخل العسكري. علاوة على ذلك، فإن القضية التي اشتهر هي صور له تصور الصراع العربي الإسرائيلي. وقد وصف لطّوف نفسه عمله بالمثير للجدل.

وضع لطوف في الغالب معظم أعماله بنفسه على مواقع الإعلام المستقل (انديميديا Indymedia) والمدونات الخاصة. ومع ذلك، فقد تم اختيار بعضها ليظهر في مجلات مثل النسخة البرازيلية من جريدة "ماد", وفي جريدة " لوموند ديبلوماتيك " و" تورونتو ستار". بالإضافة إلى ذلك، تم نشر عدد قليل من أعماله في مواقع الإنترنت والعربية مثل الجبهة الإسلامية للمقاومة العراقية (جامع) مجلة، مجلة الأحرف السعودية، وصحيفة الأخبار اللبنانية، وآخرين.

يرتبط عدد كبير من رسوم لطوف بالصراع العربي الإسرائيلي الذي أصبح مهما لدي لاتوف بعد أن زار المنطقة في أواخر 1990. أثارت تلك الرسوم انتقادات غير مسبوقة للاستخدام غير الممنوع للصور النمطية للكراهية المرضية لليهود في الحركة العالمية لمقاومة العولمة. في سلسلة "كلنا فلسطينيون"، ظهر العديد من الجماعات المضطهدة الشهيرة، بما في ذلك اليهود في غيتو وارسو، السود من جنوب إفريقيا خلال الفصل العنصري، الأميركيين الأصليين، والتبتيين في الصين، قائلين "أنا فلسطيني " وذلك في محاولة منه لتوضيح أن معاناة الفلسطينيين هي نفس معاناة المضطهدين في جميع أنحاء العالم عبر التاريخ.

لطوف رسم أيضا سلسلة من الرسوم الكاريكاتورية التي تصور رئيس الوزراء الإسرائيلي أرئيل شارون، رئيس الولايات المتحدة جورج دبليو بوش، الرئيس البرازيلي لويس إيناسيو لولا دا سيلفا ورئيس الوزراء البريطاني توني بلير من بين غيرهم من السياسيين وحوش ونازيين.

انتقد لطوف أيضا العمليات العسكرية الأمريكية في العراق وأفغانستان. فقد قام بعمل رسومات كاريكاتورية ترويجية معادية للأعمال العسكرية الأمريكية المتطرفة، فضلا عن أنها توضح أن هدف هذه الأعمال العسكرية كان استفادة الولايات المتحدة من النفط. ومن بين هذه الرسوم، رسوم تصور بعض الجنود الأمريكيين مصابين بجروح خطيرة أو موتي، أو تصورهم وهم يؤذون المدنيين العراقيين. في سلسلة رسوماته الهزلية "حكايات من حرب العراق" يصور "جوبا.. قناص بغداد"، متمرد عراقي قيل أنه أسقط العشرات من الجنود الأمريكيين، صوره على أنه بطل. كما قدم صورة كاريكاتورية للرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش يضحك على الخسائر الأمريكية.

انتقد أعماله من قبل كاتب بالمعهد اليهودي لشؤون العالمية، وهو جزء من مركز القدس للشؤون العامة (منظمة إسرائيلية غير حكومية). في عام 2002، قامت منظمة "الناجين من الهولوكوست" Aktion Kinder des Holocaust، والكائنة بسويسرا، قامت بمقاضاة موقع انديميديا سويسرا بتهمة معاداة السامية لنشر الموقع عمل لطوف "كلنا فلسطينيون"، والذي يحتوي على عمل يصور صبيا يهوديا في غيتو وارسو قائلا: "أنا فلسطيني" وقد علقت الإجراءات الجنائية من قبل المحكمة السويسرية.

في عام 2006، حاز لطوف المركز الثاني وفاز 4،000 دولار، عن رسوم كاريكاتورية له تقارن الحاجز الإسرائيلي حول الضفة الغربية وحاجز معسكرات الاعتقال النازية، وذلك في المسابقة الإيرانية الدولية المثيرة للجدل حول رسومات الهولوكوست، والتي تم إنشاؤها ردا على الرسوم الكاريكاتورية المسيئة للرسول محمد التي نشرتها صحيفة دانمركية. وقد وصفت مداخلة لاتوف بأنها "انقلاب الهولوكوست".

في تقرير 2003 السنوي، أجري معهد روث ستيفن مقارنة لرسوم لطوف التي تصور شارون بالرسوم الكاريكاتورية المعادية للسامية التي رسمها فيليب روبريشت في المجلة النازية دير ستامر Der Stürmer, كما قام المعهد أيضا بانتقاد صورة رسمها لاتوف تصور المناضل تشي جيفارا وهو يرتدي الكوفية الفلسطينية.

يصف جول كوتك وهو أستاذ في جامعة بروكسل الحرة في بلجيكا، في كتابه "الكرتون والتطرف"، يصف لاتوف ب "درومونت الانترنت المعاصر" (إدوارد درومونت مؤسس "نادي معاداة السامية الفرنسي" بفرنسا، وناشر مجلة " لا ليبر بارول La Libre Parole " والتي طبعت عدد هائل من الرسومات المعادية للسامية خلال سنوات قضية دريفوس). في مقابلة مع الصحيفة الأسبوعية اليهودية-الأمريكية "ذا فورورد The Forward" في ديسمبر 2008، رد لاتوف على اتهامات معاداة السامية ومقارنته برسامين نازيين:

"رسومي لا تركز على اليهود أو على اليهودية. تركيزي هو على إسرائيل ككيان سياسي، كحكومة، على كون قواتها المسلحة تابعة للمصالح الأميركية في الشرق الأوسط، وتركز خاصة على السياسات الإسرائيلية تجاه الفلسطينيين. يحدث أن اليهود الإسرائيليين هم من يظلمون الفلسطينيين. إن الذين يحطون من قدري يقولون إن استخدام ماجن دافيد (نجمة إسرائيل) في رسومي المتعلقة بإسرائيل هو دليل لا يدحض على معاداة السامية، إلا أنه ليس خطأي إذا اختارت إسرائيل رمز مقدس ذو دوافع دينية كرمز قومي لها، مثل شمعدان الكنيست أو نجمة داود في آلات قتل مثل F - 16 طائرة."،

ومن أواخر أعمال الفنان كارلوس لاتوف في عام 2012 كان نعى للأستاذ جلال عامر الكاتب المصري الساخر والفيلسوف الذي عُرف بمواقفه المعارضة لنظام مبارك ودعوته للثورة عليه وحين سقط النظام كان من المناهضين لحكم العسكر وكان من أشد المناصرين للدولة المدنية فرسم كارلوس لاتوف صورة لجلال عامر مبتسماً وهو يمسك قلم وفى الخلفية صورة للمشير محمد حسين طنطاوى -رئيس المجلس العسكري الحاكم في مصر- وقد وضع جلال عامر على أنفه لون أحمر ليحوله إلى مهرج..

أختاره مركز سيمون فيزنتال اليهودي ثالث من ضمن الشخصيات العشرة الأكثر معاداة للسامية في عام 2012, وذلك بعد أن رسم رسماً كاريكاتيرياً أظهر رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو يسحق أماً فلسطينية خلال عملية "عامود السحاب" التي استهدفت قطاع غزة، وتعامل معها وكأنها خرقة، الأمر الذي اعتبره المركز "إهانة لإسرائيل ورئيس وزرائها بواسطة رسم يضج بمعاداة السامية".

بعض اعمال كارلوس لطوف:



</doc>
<doc id="463007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463007" title="إيه-10 ثاندر بولت الثانية">
إيه-10 ثاندر بولت الثانية

طائرة فيرتشايلد ريبابليك أيه-10 ثاندربولت الثانية ()، هي طائرة أمريكية بمقعد واحد ومحركين نفاثين من طراز جنرال اليكتريك تي إف 34. تم تطويرها من قبل شركة فيرتشايلد للطيران الأمريكية في بداية السبعينات من القرن العشرين. تم تصميم هذه الطائرة حصرياً للقوات الجوية الأمريكية لتقديم الدعم الجوي القريب للقوات الأرضية من الدبابات والمدرعات والمركبات المهاجمة، والأهداف الأرضية الأخرى، مع قدرة محدودة على مهاجمة الأهداف التكتيكية الأرضية.
يمكن تسمية الطائرة بالرشاش الطائر فسلاحها الأساسي مدفع جاتلينج GAU-8 Avenger وهو عبارة عن رشاش دوار ثقيل (يعتبر أكبر رشاش تم وضعه على متن طائرة) وتحتوي الطائرة على 540 كجم من الدروع مع قدرة على البقاء في الجو حتى مع الأضرار التي تصيبها.
وإسم الطائرة الرسمي Thunderbolt أتى من طائرة الحرب العالمية الثانية Republic P-47 Thunderbolt التي كانت تقوم بتقديم الدعم الجوي القريب أيضاً، وتعرف هذه الطائرة أيضاً باسم الخنزير "warthog" . ويتوقع استمرار الطائرة في الخدمة حتى العام 2028.

محركات ذات صلة



</doc>
<doc id="463011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463011" title="حظر النفط 1973">
حظر النفط 1973

أزمة النفط عام 1973 أو صدمة النفط الأولى بدأت في 15 أكتوبر 1973، عندما قام أعضاء منظمة الدول العربية المصدرة للبترول أوابك (تتألف من الدول العربية أعضاء أوبك بالإضافة إلى مصر وسوريا) بإعلان حظر نفطي " لدفع الدول الغربية لإجبار إسرائيل على الانسحاب من الأراضي العربية المحتلة في حرب 1967" ، أوابك أعلنت أنها ستوقف إمدادات النفط إلى الولايات المتحدة والبلدان الأخرى التي تؤيد إسرائيل في صراعها مع سوريا ومصر والعراق.

وفي الوقت نفسه، اتفق أعضاء أوبك على استخدام نفوذهم على ألية ضبط أسعار النفط في أنحاء العالم من اجل رفع أسعار النفط، بعد فشل المفاوضات مع شركات النفط العظمى التي أطلق عليها " الأخوات السبع " في وقت سابق من ذات الشهر.

وبما أن معظم الاقتصاديات الصناعية تعتمد على النفط الخام فقد كانت أوبك موردها الأساسي للنفط. وبسبب التضخم المثير خلال هذه الفترة، فقد كانت النظرية الاقتصادية الرائجة تلقي باللوم على زيادات الأسعار هذه، باعتبارها كبتت النشاط الاقتصادي. ومع ذلك، فإن العلاقة السببية التي ذكرتها هذه النظرية غالبا ما تكون موضع تساؤل. وقد استجابت البلدان المستهدفة بمبادرات واسعة، ومعظمها دائمة، لاحتواء اعتمادهم المستقبلي على الغير. أزمة النفط 1973، جنبًا إلى جنب مع انهيار سوق الأوراق المالية (1973-1974)، قد اعتبرت أول حدث منذ الكساد الكبير، ذو آثار اقتصادية مستمرة.

في 16 أكتوبر 1973، قررت أوبك خفض الإنتاج من النفط ،وفرض حظرا على شحنات من النفط الخام إلى الغرب، الولايات المتحدة وهولندا تحديدا، حيث قامت هولندا بتزويد إسرائيل بالأسلحة وسمحت للأميركيين باستخدام المطارات الهولندية لإمداد ودعم إسرائيل.

ونتيجة لهذا فإن سعر السوق للنفط ارتفع بشكل كبير على الفور، ومع وقوع النظام المالي العالمي بالفعل تحت ضغط من انهيار اتفاق بريتون وودز أدى ذلك إلى سلسلة طويلة من الركود وارتفاع معدلات التضخم التي استمرت قائمة حتى أوائل الثمانينيات، وارتفاع أسعار النفط استمر حتى 1986.


أثر الحظر بشكل فورى على مدفوعات الشركات في أوبك، وتضاعفت أسعار النفط أربع مرات بحلول عام 1974 إلى نحو 12 دولارا للبرميل الواحد (75 دولار أمريكي / متر مكعب).

وهذه الزيادة في أسعار النفط كان له آثار كبيرة على الدول المصدرة للنفط، بلدان الشرق الأوسط التي طالما هيمنت عليها القوى الصناعية، أصبحت تسيطر على سلعة حيوية هامة جدا، وشكل تدفق رأس المال لها مصدرا هاما لتكوين ثروات واسعة.

الدول الأعضاء في أوبك ضمن العالم النامي قاموا بتاميم شركات البترول في بلدانهم، وأبرزها، قامت المملكة العربية السعودية بالسيطرة على تشغيل شركة أرامكو، وغيرها من الدول الأعضاء في أوبك وحذت حذوها.

وفي الوقت نفسه، أنتجت الفوضى صدمة في الغرب، في الولايات المتحدة، أصبح سعر التجزئة للجالون من البنزين ارتفع من متوسط 38.5 سنتا في مايو 1973 إلى 55.1 سنتا في يونيو 1974، وفى الوقت نفسه بورصة نيويورك للأوراق المالية فقدت 97 مليار دولار في قيمة أسهمها في ستة أسابيع.

الحصار لم يكن موحدا في جميع أنحاء أوروبا، بينما تعرضت هولندا وتسع دول أخرى لحظر كامل بسبب دعمها لإسرائيل، فإن المملكة المتحدة وفرنسا استمر إمدادهم تقريبا دون انقطاع، (بعد أن رفضت السماح لأمريكا باستخدام المطارات وحظر الأسلحة والإمدادات إلى كل من العرب والإسرائيليين)، بينما تعرضت ستة دول أخرى لتخفيضات جزئية فقط.

المملكة المتحدة حليف تقليدي لإسرائيل، حكومة هارولد ويلسون كانت تؤيد الإسرائيليين خلال حرب الأيام الستة، ولكن خليفته، تيد هيث، عكس هذه السياسة في عام 1970، ودعا إسرائيل إلى الانسحاب إلى حدود ما قبل 1967، أعضاء الجماعة الاقتصادية الأوروبية لم يتمكنوا من التوصل إلى سياسة مشتركة خلال الشهر الأول من حرب أكتوبر، وأخيرا أصدرت الجماعة بيانا في 6 تشرين الثاني، بعد بدأ الحظر وارتفاع الأسعار، اعتبر على نطاق واسع لصالح الدول العربية، هذا البيان يؤيد الموقف الفرنسي البريطاني في موقفهم من الحرب، أوبك على النحو ألتزمت برفع الحصار من جميع أعضاء الجماعة الاقتصادية الأوروبية.

ارتفاع الأسعار كان أكبر بكثير في أوروبا من تأثير الحظر، ولا سيما في المملكة المتحدة (حيث أن الحظر ساهم مع إضراب لعمال المناجم يسبب أزمة الطاقة خلال فصل الشتاء 1973-1974 عاملا رئيسيا في تغيير الحكومة).

وبعد بضعة أشهر تراجعت حدة الأزمة، ورفع الحظر في مارس 1974 بعد مفاوضات في مؤتمر قمة النفط بواشنطن، ولكن الآثار المترتبة على أزمة الطاقة بقيت طوال فترة السبعينيات، أسعار الطاقة واصلت الزيادة في السنة التالية، وسط ضعف الموقف التنافسي للدولار في الأسواق العالمية.

تفاقمت الأزمة بتأثير الحكومة على الأسعار في الولايات المتحدة، التي تحدد سعر "النفط القديم" (الذي سبق أن اكتشف) بينما يسمح ببيع النفط المكتشف حديثا بسعر أعلى، القرار الذي اتخذ من أجل تشجيع التنقيب عن النفط، مما خلق حالة من الندرة واجهت العديد من البلدان حيث وقفت الطوابير الطويلة للسيارات أمام محطات الوقود.

في الولايات المتحدة وضع نظام للحصول على الوقود يعتمد على رقم السيارة الفردى والزوجى (أخر رقم في لوحة السيارات) بحيث تحصل السيارات ذات العدد الفردى على الوقود حلال الأيام الفردية، وذات الرقم الزوجى خلال الأيام الزوجية من الشهر، الأمر الذي لا ينطبق على يوم 31 في بعض الأشهر.

بعض الولايات الأمريكية استخدمت ثلاثة ألوان للأعلام هو نظام يستخدم للدلالة على توافر البنزين في محطات الخدمة، العلم الأخضر يدل على توفر البنزين، العلم الأصفر يدل على تقييد وتقنين المبيعات، العلم الأحمر يشير إلى عدم وجود وقود وإن كان مركز الخدمة مفتوحة فيكون لغير ذلك من الخدمات.

أدت أزمة الطاقة إلى زيادة الاهتمام بمجال الطاقة المتجددة، وحفز البحث في الطاقة الشمسية وطاقة الرياح، كما أدت إلى زيادة الضغط لاستغلال أمريكا الشمالية من مصادر الطاقة النفطية، وزاد الغرب من الاعتماد على الفحم والطاقة النووية، وشمل هذا التأثير الاهتمام المتزايد بالنقل الجماعي.

في أستراليا وقود التدفئة توقف، وتم اعادة النظر في مناسبة وقود التدفئة في فصل الشتاء.

مجموعة من الدول الصناعية كانت من مصدري الطاقة، فاختلفت آثار أزمة النفط بشكل جذري، فكندا الشرقية الصناعية كانت تعاني من ذات المشاكل التي تعانيها الولايات المتحدة، بينما المقاطعات الغنية بالنفط ازدهرت بتدقف سيل الأموال إليها، عموما الحظر النفطي كان ذا تأثير سلبي حاد على الاقتصاد الكندي، التراجع الاقتصادي في الولايات المتحدة عبر الحدود بسهولة وتسبب في زيادة البطالة، والكساد ضرب كندا مثلما فعل بالولايات المتحدة على الرغم من احتياطيات الوقود.

الاتحاد السوفياتي كان أيضا مصدرا للنفط، والاقتصاد السوفياتي كان يعاني من الركود لعدة سنوات، وزيادة أسعار النفط كان لها تأثير مفيد، فالزيادة في الاحتياطي من النقد الأجنبي سمح باستيراد الحبوب وغيرها من المواد الغذائية من الخارج، وزيادة إنتاج السلع الاستهلاكية وإبقاء الانفاق العسكري في المستويات التقليدية، ويعتقد البعض ان الزيادة المفاجئة في إيرادات النفط خلال هذه الفترة مكنت الاتحاد السوفياتي من البقاء لفترة زمنية أطول من التوقعات.

الحكومة البرازيلية نفذت مشروع كبير جدا يسمى ""بروألكول"" (الكحول الموالي) الذي من شأنه يقوم بصناعة مزيج من الإيثانول ليستخدم كوقود للسيارات، هذا المشروع الذي يركز على إنتاج الايثانول من قصب السكر، لا يزال مستمرا وخفض احتياجات البلاد من استيراد النفط، وكذلك انخفض سعر البنزين.

أزمة النفط عام 1973 كانت عاملا رئيسيا في تحول اقتصاد اليابان بعيدا عن النفط والصناعات كثيفة الاستهلاك للطاقة ،وضخ استثمارات يابانية ضخمة في صناعات مثل الإلكترونيات.

البنوك المركزية للدول الغربية قررت خفضا حادا لأسعار الفائدة لتشجيع النمو، وقررت أنها لن تقلق من التضحم بشكل أساسي، ورغم أن هذه هي الوصفة التقليدية للاقتصاد الكلي في ذلك الوقت، إلا أنها أدت إلى الركود وتفاجأ الاقتصاديون ومحافظوا البنوك المركزية ،على المدى الطويل بقيت آثار الحظر ملموسة.

الحرب الباردة وسياسات للإدارة نيكسون أيضا لطمة قوية في أعقاب الحظر النفطي، فقد ركزت على الصين والاتحاد السوفياتي.

الحظر النفطي أعلن تقريبا بعد شهر واحد فقط من الانقلاب العسكري للجناح اليميني في شيلي بقيادة الجنرال أوغستو بينوشيه في شيلي عام 1973 الانقلاب أطاح بالرئيس الاشتراكي سلفادور الليندي في 11 سبتمبر 1973، الولايات المتحدة لم تفعل الكثير لمساعدة هذه الحكومة للحد من أنشطة الاشتراكيين المسلحين في المنطقة.

وبالإضافة إلى ذلك، أوروبا الغربية واليابان وبدأ التحولهما من تأييد إسرائيل لتأييد أكثر للسياسات العربية (وبعضها لا يزال ساري المفعول حتى اليوم)، هذا التغيير زاد من التوتر في منظومة التحالف الغربي، بالنسبة للولايات المتحدة، التي تستورد 12 ٪ فقط من احتياجاتها من النفط من الشرق الأوسط (مقارنة مع 80 ٪ بالنسبة للأوروبيين وأكثر من 90 ٪ بالنسبة لليابان)، لا تزال ملتزمة بقوة بدعم إسرائيل.

بعد مرور عام على رفع الحظر النفطي عام 1973، كتلة دول عدم الانحياز في الأمم المتحدة قدمت قرارا يطالب بإنشاء "النظام الاقتصادي الدولي الجديد" الذي ينظم ويتحدث عن الموارد، والتجارة، والأسواق ووجود توزيع أكثر إنصافا، للسكان المحليين وتنمية دول الجنوب ودعمها من قبل دول الشمال التي تستغل ثرواتها وإمكانياتها.

كشفت وثائق بريطانية عن أن الولايات المتحدة فكرت في استخدام القوة للاستيلاء على حقول النفط في الشرق الأوسط أثناء حرب أكتوبر 1973 عندما حظرت الدول العربية صادرات النفط .


</doc>
<doc id="463014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463014" title="لبنان (أصل التسمية)">
لبنان (أصل التسمية)


وهناك ثلاثة تفاسير تعلّل تسمية "لبنان":

فالجذر السامي للكلمة هو "ل ب ن" والذي يعني "الأبيض". منذ العصور القديمة كان الاسم "لبنان" يستعمل للدلالة على الكتلة الجبلية الممتدة من النهر الكبير في شمال جبال لبنان، حتى تخوم أرض فلسطين في الجنوب. هذه الكتلة الجبلية تتألف من سلسلتين: السلسلة الشرقية والسلسلة الغربية. فقد ذكر بالعهد القديم: "عنقك كبرج من العاج وعيناك كبركتي حشبون عند باب الجماعة، وأنفك كبرج لبنان الناظر إلى دمشق". "وبرج لبنان" في هذا النص هو "جبل حرمون" في السلسلة الشرقية من جبال لبنان الذي يطّل على دمشق. وتعود تسمية لبنان ب "الجبل الأبيض" لسببين:



وهناك تعليلين لربط الرائحة الذكية بلبنان:



ففي السريانية المصطلح "لب أنان" يعني قلب الله.




</doc>
<doc id="463019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463019" title="مارسيل داسو">
مارسيل داسو

مارسيل داسو (22 يناير 1892 - 17 أبريل 1986) كان رجل أعمال ومصنع طائرات فرنسي. ولد مارسيل بلوخ المعروف باسم مارسيل داسو مؤسس شركة طيران داسو الفرنسيه في باريس لعائلة يهوديه.

خلال الحرب العالمية الأولى قام مارسيل عام 1917 بتطوير مروحة لصالح القوات الجوية الفرنسية. أسس عام 1928 شركة الطيران الفرنسية مؤسسة الطيران مارسيل بلوك وهو الاسم الذي ولد به، في عام 1949 غير اسمه من بلوك إلى داسو. كان اسم داسو هو الاسم المستعار لأخوه الجنرال داريوس بول بلوك الذي كان في المقاومة الفرنسية. قام مارسيل أيضا بتطوير الطائرات المقاتلة المستير والميراج.

ترأس شركة مارسيل-بريغيت للطيران التي كانت توظف 16.000 إلى غاية وفاته عام 1986 في نويلي سور سين بفرنسا. كان مارسيل رئيس الجمعية الوطنية الفرنسية، ووالد الناشر والسياسي وثاني أغنى شخص في فرنسا سيرغ داسو.


</doc>
<doc id="463021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463021" title="الكلتاوية">
الكلتاوية

الكلتاوية هي الهضبة المرتفعة المطلة على باب الحديد أحد أهم أحياء مدينة حلب . وهذا الباب يقود إلى حي البياضة وحي المستدامية وكل منهما يؤدي إلى قلعة حلب وقلب المدينة القديمة (حلب القديمة)، والكلتاوية هي الهضبة التي تعلو القبو الأثري المعروف بقبو النجارين هي منطقة صغيرة في محافظة حلب في سورية وتقع في قلب المدينة القديمة.

سمي الحي بهذا الاسم لمجاورته للمدرسة الكلتاوية التي أنشأها في حلب الأمير (طقتمر الكلتاوي) المتوفى سنة 787 هـ

يقول الشيخ كامل الغزي في كتابه (نهر الذهب في تاريخ حلب ج2ص391): المدرسة الكلتاوية قرب باب القناة (ويسمى اليوم باب الحديد) على نَشَزٍ من الأرض عن يسرة الداخل إلى المدينة بناها الأمير طقتمر الكلتاوي المتوفى سنة 787هـ وهو مدفون فيها وبنى إلى جانبها داراً كبيرة واسعة مرخمة تحتها اصطبلات واسعة ظاهرها حوانيت ووقف الجميع وأوقافاً كثيرة على المدرسة منها معصرة خارج بانقوسا، وشرط أن يكون مدرِّسُها وطلبتها على المذهب الحنفي. الحال التي آلت إليه في أوائل القرن الرابع عشر الهجري يقول الشيخ كامل الغزي في كتابه (نهر الذهب في تاريخ حلب ج2ص391): وهذه المدرسة قد تغيرت رسومها وانطمست معالمها ولم يبق منها في هذه الأيام (والغزي توفي سنة 1351هـ) سوى ساحة محاطة بأربع جدران يبلغ طولها 50 ذراعاً في عرض 30 وفي جنوبها قبلية صغيرة تقام فيها الجهرية، ودار الواقف داثرة لا عين لها ولا أثر، ويوجد في جانبها مقبرة للمحلة وعدة دور حقيرة لها ملّاك معلومون. 
ومكان المدرسة مرتفع يطل على كثير من منازل حلب الشمالية شرقاً وغرباً... موقعها الطبيعي يقول الشيخ كامل الغزي في كتابه (نهر الذهب في تاريخ حلب ج2ص391): وموضع هذه المدرسة من أنزه ما يكون في مدينة حلب داخل سورها، لأنها على نَشَزٍ من الأرض يسامت قلعة حلب، مقبلة على المدينة وبرها إقبال الوجه على المرآة. وهذه البقعة تعرف بالكلتاوية الكبرى.

كان في قمة هضبة الكلتاوية مسجد صغير منعزل وتقع خلفه مقبرة مهجورة وهناك درب ضيق يمتد من أسفل الهضبة إلى أعلاها وهو درب لا يتسع لمرور العربات لضيقه ولوجود درج فيه، 
اختار الشيخ محمد بن أحمد النبهان الحلبي هذا المسجد الصغير ليختلي فيه لعبادة الله سبحانه واختاره لأنه مسجد ناء لا يطمح أحد في الإقامة فيه فهو قديم جداً ومنعزل، وليس فيه سوى مكان صغير للصلاة لا يتسع إلا للقليل من المصلين، وليس فيه مئذنة وله باب قديم تقود إليه عدة درجات خارجية، فإذا وصلت إلى الباب كان من الضروري صعود بقية الدرجات الحجرية الكبيرة التي تقود إلى ساحة المسجد، وتطل نوافذ المسجد الأمامية على المقبرة التي تقع خارج أسوار المسجد من الجهة الجنوبية وتقوم المقبرة على مغارات وكهوف قديمة.

قال الشيخ لإخوانه:سنبني المدرسة الكلتاوية الجديدة... لكي تكون منارة علمية ومَعْلَمة ثقافية...

افتتحت المدرسة النبهانية (دار نهضة العلوم الشرعية) في حلب عام 1964 م بعد تأسيس جمعية النهضة الإسلامية للأعمال الاجتماعية والخيرية والتي كان الشيخ النبهان يشرف على أعمالها ونشاطها.

وكانت المدرسة تقبل طلاب العلم وتسهر على تعليمهم وتربيتهم وهي مدرسة شرعية داخلية لها نظام صارم في الدراسة والسلوك، وتستمر الدراسة فيها ست سنوات وتؤهل المتخرج منها للالتحاق بالأزهر، ويعيش الطالب مدة الدراسة داخل المدرسة، ولا يخرج منها في ليل أو نهار، ويمكنه مغادرة المدرسة في العطلة المحددة، وتتكفل المدرسة بكل ما يحتاجه الطالب من إقامة ولباس وطعام، وعليه أن يرتدي ملابس العلم ويلتزم بذلك، داخل المدرسة أو خارجها.

وتقع المدرسة في الكلتاوية، ويقوم بالتدريس في المدرسة أساتذة مؤهلون وقد قام بادارتها الشيخ عبد الرحمن حوت ثم الشيخ أديب حسون ثم الشيخ محمد لطفي وتعاقب على إدارتها عدد من المديرين منهم الشيخ منير الحداد والأستاذ أحمد المهدي الخضر والشيخ علاء الدين علايا والشيخ محمد رشواني ويديرها حالياً الشيخ محمود ناصرحوت (اقتباس من كتاب الشيخ محمد النبهان لـ د.محمد فاروق النبهان).

اكتملت الكلتاوية التي أصبحت تضم الكلتاوية القديمة وهضبة الكلتاوية والدور السكنية المجاورة ومئذنة عالية وهناك فناء أمامي يضم المدخل الرئيسي الذي أصبح واسعاً جميلاً وأزيل المدخل الحجري القديم ويضم الفناء الأمامي غرفة الشيخ وغرفة للضيوف وتطل غرفة الشيخ _التي دفن فيها فيما بعد_ على الساحة الخلفية الجانبية المتصلة بالساحة الخلفية الجنوبية التي بنيت فيها الأبنية التي أصبحت فيما بعد مدرسة النهضة
وما زالت المدرسة الشرعية كما كانت حيث أصبح أبناؤها علماء يؤدون رسالتهم العلمية زاد عددهم عن الألف وهم في كل مكان ويفخرون بانتمائهم لمدرسة الشيخ محمد النبهان،

وهي الآن تسير بستة صفوف وفق نظام فريد في التربية الروحية والتعليم، وحازت المرتبة الأولى بمنهجها وثمارها. والطالب فيها مكفول من جميع الوجوه ـ أكلاً ولبساً ومؤنة سفر ـ مع كونه لا يخرج من المدرسة إلا لضرورة أو إجازة قصيرة محددة فإذا أكمل الطالب السنوات الست وحفظ القرآن الكريم تأهّل لدخول الأزهر أو إحدى الجامعات.

أما مصروف البناء والتدريس والتلاميذ فهو أحد مشاريع جمعية النهضة الإسلامية التي الشيخ تعالى (إلى أن تم تأميم الدولة للجمعية سنة 1984م) ولا تزال المدرسة عامرة بتوسع وازدياد ينفق عليها اهل الخير من التجار،.

http://www.alkeltawia.com/


</doc>
<doc id="463022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463022" title="محمد السماحي">
محمد السماحي

هو الإعلامي محمد عبد العزيز السماحي - مخرج وملحن مصري المولود بمصر في 11 سبتمبر عام 1967
تخرج في كلية العلوم جامعة الإسكندرية عام 1988 ثم التحق بالمعهد العالي للسينما عام 1989

مارس مهنة التأليف الموسيقي والتلحين
وقام بوضع العديد من الألحان والأغاني للمسرحيات

عمل كمخرج بالتلفزيون المصري وقنوات ART العربية - حيث قدم العديد من البرامج الغنائية والثقافية

منها برنامج (أرابسك) الذي تناول عرض وأرشفة وتقديم نماذج نادرة من التراث الغنائي المصري
هذا بالإضافة إلى مجموعة من البرامج الدرامية للأطفال مع الفنان علاء ولي الدين والفنانة إيناس مكي والفنان عهدي صادق

كما قام بإنتاج وإخراج البرنامج التلفزيوني الشهير لا تحزن - للشيخ عائض القرني

وتفرغ بعد ذلك للعمل في مجال الإنتاج الإعلامي وتحديدا في إنتاج وإخراج الأفلام الوثائقية بالإضافة إلى عمله الأساسي في مجال
إنشاء وتجهيز القنوات الإذاعية والتلفزيونية


</doc>
<doc id="463025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463025" title="الاتحاد الدولي للاتصالات">
الاتحاد الدولي للاتصالات

الاتحاد الدولي للاتصالات أو الاتحاد الدولي للمواصلات السلكية واللاسلكية هو ثاني أقدم تنظيم عالمي ما زال موجوداً (الأقدم كان -اللجنة المركزية للملاحة في نهر الراين-) يعمل على تقييس وضبط الراديو والاتصال عن بعد، وجدت في بادئ الأمر باسم "الاتحاد الدولي للتلغراف" بباريس في 17 أيار 1865، مهمتها الرئيسية تضمين التقييس، تقسيم طيف الراديو، وتنظيم ترتيب وصل المشتركين بالشبكة العامة بين الدول المختلفة للسماح بالمكالمات الهاتفية الدولية، أخذا بعين الاعتبار تنفيذ الاتصال عن بعد كوظيفة مشابهة للوظيفة التي يقوم بها التحاد البريدي العام UPU لإنجاز الخدمات البريدية.
وهي واحدة من الوكالات الخاصة (specialized agencies) التابعة للأمم المتحدة.
يقع المركز الرئيسي للاتحاد في جنيف بسويسرا بجانب مقر الأمم المتحدة هناك.

يتألف الـ ITU من ثلاث دوائر:
• دائرة تقييس الاتصالات عن بعد (ITU-T)
• دائرة الاتصال الراديوي (ITU-R)
• دائرة تطوير الاتصالات عن بعد (ITU-D)

يترأس الـ ITU أمين عام يتم انتخابه لأربعة أعوام بواسطة الأعضاء في المؤتمر المطلق الصلاحية (plenipotentiary conference).
في المؤتمر السابع عشر في انطاليا، تركيا قام أعضاء الـ ITU بانتخاب حامادون توره (Dr. Hamadoun Touré) من مالي كأمين عام للاتحاد.
"من أجل تفاصيل أكثر حول جميع المدراء وفترة استلامهم الرجاء العودة للمقالة الرئيسية باللغة الإنجليزية"

عمل الـ ITU مقاد من خلال أعضائه. وكجزء من هيكلة الأمم المتحدة، يمكن لبلد ما أن تكون عضوا وفي هذه الحالة يشار إليها بـ (Member State)، الشركات والمنظمات يمكن أن تأخذ لنفسها صفاً آخر من العضوية وفي هذه الحالة تسمى (Sector Member or Associate)
يسمح للشركات والمنظمات المشاركة المباشرة بتطوير المعايير (وهو شيء غير موجود مثلا في منظمات أخرى كالـ ISO)
الأعضاء غالبا ما يكونون من الأعضاء في الأمم المتحدة أيضا بالإضافة إلى دولة الفاتيكان. إلى حد الآن فقط دولتي بالو وتيمور الشرقية ليسا منتسبين.

الـ ITU تقرر الأمور بين الدول الأعضاء والمنظمات الخاصة من خلال سلسلة واسعة من ورشات العمل، مجموعات دراسية، لقاءات إقليمية ولقاءات عالمية.

الاتحاد الدولي للاتصالات هو ثاني أقدم تنظيم عالمي ما زال موجوداً (الأقدم كان -اللجنة المركزية للملاحة في نهر الراين-) يعمل على تقييس وضبط الراديو والاتصال عن بعد، وجدت في بادئ الأمر باسم "الاتحاد الدولي للتلغراف" بباريس في 1 أيار 1800، مهمتها الرئيسية تضمين التقييس، تقسيم طيف الراديو، وتنظيم ترتيب وصل المشتركين بالشبكة العامة بين الدول المختلفة للسماح بالمكالمات الهاتفية الدولية، أخذا بعين الاعتبار تنفيذ الاتصال عن بعد كوظيفة مشابهة للوظيفة التي يقوم بها التحاد البريدي العام UPU لإنجاز الخدمات البريدية. وهي واحدة من الوكالات الخاصة (specialized agencies) التابعة للأمم المتحدة. يقع المركز الرئيسي للاتحاد في جنيف بسويسرا بجانب مقر الأمم المتحدة هناك.
التركيب
يتألف الـ BBC من ثلاث دوائر: • دائرة تقييس الاتصالات عن بعد (BBC-T) • دائرة الاتصال الراديوي (BBC-R) • دائرة تطوير الاتصالات عن بعد (BBC-D)
القيادة
يترأس الـ BBC أمين عام يتم انتخابه لأربعة أعوام بواسطة الأعضاء في المؤتمر المطلق الصلاحية (plenipotentiary conference). في المؤتمر السابع عشر في انطاليا، تركيا قام أعضاء الـ BBC بانتخاب حامادون توره (Dr. Hamadoun Touré) من مالي كأمين عام للاتحاد. من أجل تفاصيل أكثر حول جميع المدراء وفترة استلامهم الرجاء العودة للمقالة الرئيسية باللغة الإنجليزية
الأعضاء
عمل الـ ITU مقاد من خلال أعضائه. وكجزء من هيكلة الأمم المتحدة، يمكن لبلد ما أن تكون عضوا وفي هذه الحالة يشار إليها بـ (Member State)، الشركات والمنظمات يمكن أن تأخذ لنفسها صفاً آخر من العضوية وفي هذه الحالة تسمى (Sector Member or Associate) يسمح للشركات والمنظمات المشاركة المباشرة بتطوير المعايير (وهو شيء غير موجود مثلا في منظمات أخرى كالـ ISO) الأعضاء غالبا ما يكونون من الأعضاء في الأمم المتحدة أيضا بالإضافة إلى دولة الفاتيكان. إلى حد الآن فقط دولتي بالو وتيمور الشرقية ليسا منتسبين.



</doc>
<doc id="463035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463035" title="الأفاعي (رواية)">
الأفاعي (رواية)

رواية الأفاعي هي رواية للكاتب السعودي حسام الحبيب تقع في حوالي 300 صفحة من الحجم المتوسط.

تهدف الرواية إلى التوعية من إستغلال الدين للمنافع الشخصية والإرهاب وتدعو للمحبة والتسامح وقبول الآخر كما توجه صرخة ضد التخلف والجهل والانغلاق.


</doc>
<doc id="463050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463050" title="أبجد (شبكة اجتماعية)">
أبجد (شبكة اجتماعية)

أبجد هو أول شبكة اجتماعية تعنى بالقراء والمؤلفين العرب ومحبي الكتب. تُوفر شبكة أبجد بيئة مناسبة للقراء والمؤلفين كي يتواصلوا ويتبادلوا الآراء المختلفة .تأسس موقع أبجد في يونيو 2012 على يد إيمان حيلوز وتميم المناصير يُمكن أبجد القُراء من التسجيل وإنشاء مكتبات اقتراضية تحتوي على كتبهم التي قرؤوها سابقاً، والتي يقرؤنها حالياً والتي سيقرؤونها لاحقاً كما أنه يُمكِّن القراء من كتابة مراجعات واقتباسات مختلفة حول الكتب وإثراء صفحات المؤلفين

صُمم موقع أبجد باللغة العربية بشكل خاص لاستقطاب القُراء والمؤلفين العرب ضمن شبكة واحدة ويهدف الموقع إلى توفير قاعدة بيانات دقيقة ووافرة للكتب العربية والمؤلفين العرب.يوفر أبجد عن طريق واجهة سهلة الاستخدام ومحرك بحث متطور خاصية البحث عن الكتب والمؤلفين العرب والأجانب. يحتوي أبجد كذلك على الكثير من توصيات الأصدقاء التي تساعد على تقييم الكتب وكتابة مراجعات عنها. وتحتوي صفحة كل مؤلف على معلومات وافرة عنه إضافة لصفحة خاصة لاقتباساته يثريها رواد الموقع. يقترح أبجد عشرة كتب متنوعة للقراءة تتجدد باستمرار ومقالاً أسبوعياً يكتبه أحد القراء. يمكّن موقع أبجد أعضاءه من متابعة بعضهم البعض أو من متابعة مؤلفين مختلفين أو كتب مختلفة لمعرفة المراجعات التي ستكتب حولها .

يرتبط موقع أبجد بموقع أمازون والذي وفر له قاعدة بيانات واسعة لعدد لا محدود من الكتب الأجنبية مما يسهل على القارئ إيجاد الكتاب الذي يبحث عنه، كما أن أبجد يضم أكثر من 30 ألف كتاب عربي.

يكني أعضاء الموقع أنفسهم بالأبجديين الآن مما أسهم في خلق سمة مميزة للموقع وساعد على انتشاره. ويتميز موقع أبجد كذلك بخيار الأبجديات والتي يتيح للأبجدي سهولة فلترة ما يريد أن يظهر له في الصفحة، فبإمكانه أن يتركها على حالها وتظهر له كافة التحديثات أو يفلترها بناء على رغبته فيكتفي بخيارات من أبجديات الأعضاء الجدد أو الكتب التي قيَّموها حديثاً أو فرغوا من قراءتها حديثاً أو المراجعات الأخيرة التي كتبوها. والأبجدية هي عبارة عن حالة يشارك الأبجدي فيها متابعيه من خلالها فيكتب ما يريده عبرها دون التزام بعدد معين من الأحرف، وبإمكان المتابعين مشاركته بالموافقة أو بكتابة تعليق عليها وقد صار الأبجديون يستخدمون لفظ "أبجدية" في الإشارة إلى حالات أعضاء الموقع الآخرين.

في مايو 2012 . حصل فريق أبجد على الدعم المالي الأولي من شركة "أويسس 500" وانطلق موقع أبجد في يونيو 2012 بميزانية تقارب ال 15 ألف دولار. وخلال الشهور الثلاثة الأولى سجل في الموقع أكثر عن عشرة آلاف مستخدم

شارك أبجد في العديد من المحافل الدولية والعالمية مثل Global Thinkers Forum منتدى المفكرين العالمي في أكتوبر 2012 في العاصمة الأردنية عمان حيث عرضت فيه إيمان حيلوز، مؤسسة أبجد، فكرة موقع أبجد والغرض من إنشائه ورؤيته المستقبلية لأول مرة

شارك موقع أبجد كذلك في Global Entrepreneurship في منتصف ديسمبر 2012 في دبي حيث قُدم كمشروع ناشئ وجديد للمستثمرين العالميين في الشرق الأوسط . كما أنه شارك في StartupTurkey الذي احتضن ريادي المشاريع الناشئة في فبراير 2013 حيث كان واحداً من عشرة مشاريع ناشئة في فلسطين والأردن رشحتها MENA apps للمشاركة في المؤتمر .. في نهاية مايو 2013 شارك أبجد في المنتدى الاقتصادي العالمي في العاصمة الأردنية عمان كما شارك في يونيو من نفس العام في Arab Net قمة عرب نت الرقمية في دبي .

في نهاية عام 2013 تقدَّم موقع أبجد لجائزة محمد بن راشد وحصل على جائزة أفضل مشروع عربي ناشئ.

وخلال 29أكتوبر 2013 وحتَّى يناير 2014 افتتح أبجد حملته للتمويل الجماعي عبر موقع يوريكا للحصول على مساهمات مالية تسهم في تطوير الموقع .استطاع أبجد وخلال 88 يوماً من جمع 161 ألف دولار من 43 مستثمر من حول العالم.


يحتوي موقع أبجد على أكثر من 38 ألف قارئ عربي مسجل والذين يشاهدون أكثر عن 300 ألف صفحة في كل شهر وقاموا بتقييم الكتب أكثر من 60 ألف مرة وكتابة أكثر عن 11 آلاف مراجعة لكتاب كما أنهم أضافوا الكتب أكثر عن 120 ألف مرة في قوائم قراءتهم .

تقدم أبجد في عام 2013 إلى جائزة محمد بن راشد لدعم مشاريع الشباب وقد استحق مشروع موقع أبجد الجائزة لأفضل مشروع عربي ناشئ في دورتها الثامنة.

لقي أبجد ومنذ إنشائه صداً واسعاً في الإعلام العربي أو حتّى الغربي، فقد سرد المؤلف كريستوفر شرودر تجربة مشروع أبجد في كتابه ، كما تحدثت إيمان حيلوز، مؤسسة موقع أبجد، لكل من برنامج ريتويت لريتا الخوري على إذاعة مونتيكارلو الدولية ساردة فيها فكرة أبجد وآخر إحصائياته وتحدثت عبر تلفزيون سكاي نيوز أرابيا عن تجربة أبجد في يوريكا وأويسس 500 لجني التبرعات اللازمة من أجل تطوير الموقع. وقد قابل تلفزيون الآن إيمان حيلوز، مؤسسة موقع أبجد حينما شارك في قمة عرب نت الرقمية. وذُكر موقع أبجد على صفحة شركة "أويسس 500" حيث كان أحد المشاريع الخمسة التي مولتها شركة أويسس 500 وحصدت جوائز مختلفة. وتحدثت كل من ومضة, mediame وcrowfundinsider عن حملة أبجد الالكترونية في الاستثمار الجماعي عبر موقع يوريكا. وقد أجرت الكاتبة المتخصصة في الأدب العربي بالإنجليزية مارشا كويلي مقابلة في مارس 2013 مع إيمان حيلوز تحدثت فيه عن موقع أبجد، وضعه الحالي واختلافه عن شبكات اجتماعية شبيهة وتوضيح خططه المستقبلية.



</doc>
<doc id="463079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463079" title="أرز">
أرز

الأرز المزروع أو اختصاراً الأرز هو نوع نباتي يتبع جنس الأرز ويعد الغذاء الرئيسي لأكثر من نصف سكان العالم وخاصة في قارة آسيا. وهو من محاصيل الحبوب الغذائية.

لا يعرف موطن الأرز الأصلي على وجه التحديد ولكن يرجح أن يكون من شرق آسيا فقد بدأت زراعته في وادي نهر يانغتسي في الصين منذ 2000 عام قبل الميلاد، كذلك يقال أنه موجود بالهند منذ القدم ونقل إلى المشرق وأوروبا، ويقال أنه نقل إلى مصر في عهد الخلفاء الراشدين ونقله العرب إلى إفريقيا، ثم انتقل إلى أوروبا بعد الحروب الصليبية. زرع في إيطاليا في القرن الخامس عشر وزرع في أمريكا في القرن السابع عشر. ويزرع الأرز اليوم في جميع القارات .

الأرز نبات عشبي حولي ينتمي للفصيلة النجيلية. يبلغ طول نبتة الأرز 50 – 180 سم. الثمرة عبارة عن برة تنمو على سنبلة.

المجموع الجذري ليفي وسطحي، وينتشر في أصناف الرز المائي أفقياً حتى مسافة 20-40 سم، أما جذور أصناف المناطق العالية فتنتشر عميقاً في التربة. الساق قائمة ومجوفة، يراوح ارتفاعها بين 60 و180سم، وتتشكل على الساق الرئيسية إشطاءات كثيرة في الأتربة الخصبة والمروية، قد يصل عددها إلى 50 إشطاء. الأوراق غمدية متبادلة. وتحتوي الأجزاء الهوائية للنبات على صبغة الأنثوسيانين .

النورة الزهرية عنقودية مفردة أو مجتمعة، ويخرج العنقود الزهري جزئياً أو كلياً من الغمد عند النضج. يراوح عدد الأزهار بين 75 و100 زهرة، وتحتوي كل سنيبلة على ثلاث أزهار تكون زهرتها العليا فقط خصبة، أما الزهرتان السفليتان فتتحولان إلى وريقتين عقيمتين. تتكون الزهرة من ست أسدية تحمل كل منها متكاً يحتوي على حبوب اللقاح، ومن قلم قصير يحمل في نهايته ميسمين ريشيين ومبيض مكّون من خلية واحدة تحتوي على بويضة وحيدة، وتحاط الأجزاء الزهرية بعصافتين (قشرتين) داخليتين صغيرتين وعصافة خارجية. يمكن أن تحمل السفا أو تكون أحياناً عديمة السفا .

يزرع عادة في الأراضي المغمورة. يتوقف نجاح زراعة الأرز على ثلاثة عوامل رئيسية:

يوجد نوع من الأرز يزرع في الولايات المتحدة الأمريكية لا يحتاج إلى الغمر بالماء بل يحتاج إلى تربة مبتلة إلى فترات طويلة ويسمى بالرز الجبلي. أصناف الرز الموجودة في العالم كثيرة جدا ففي الهند وحدها يوجد 1100 صنف إضافة إلى 1300 صنف في بقية أنحاء العالم.

كان الأرز أحد ثلاثة محاصيل رئيسية (إلى جانب القمح والذرة) عمل عليها العلماء في الثورة الخضراء لزيادة إنتاج الغذاء في العالم. تم استنباط أصناف عالية الإنتاجية وذات دليل حصاد عالٍ في المركز الدولي لبحوث الأرز في لوس بانيوس في الفلبين. كان أول صنف في هذه الثورة هجيناً بين صنف بيتا الإندونيسي وصنف دي جيو وو جن وسمي الهجين IR8.

يضم الجنس Oryza، نحو 23 نوعاً محدداً، يُستعمل نوعان منها في الزراعة هما: الذي يُزرع في مساحات محدودة في إفريقيا، حباته داكنة اللون وسيئة النوع، ويهجن بنجاح مع نوع الرز المزروع الذي يضم معظم الأصناف المزروعة في العالم، ويصنف في ثلاث مجموعات هي: المجموعة الهندية التي تسود في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية، والمجموعة اليابانية التي تزرع فقط في المناطق المعتدلة وشبه الاستوائية. ومجموعة جاوة وتتركز زراعتها في إندونيسيا.

وتوجد أيضاً أنواع برية كثيرة ثنائية أو رباعية الصيغة الصبغية، تنتشر في أمريكا وإفريقيا والهند وإندونيسيا والفيليبين وماليزيا وغيرها.


تصنف في ثلاث فئات من الأصناف هي:

تنتشر الأصناف القصيرة الحبات في الجزء الشمالي من المناطق شبه الاستوائية، وتسود الأصناف الطويلة الحبات في المناطق الاستوائية من آسيا.

من حيث طبيعة النشاء، تميز فئتان من الأرز هما: الأرز الشائع، ويشكل نسبة 90 - 100% من إجمالي الأرز المزروع عالمياً. والأرز الشمعي الذي تكون نسبة انتشار زراعته عالمياً أقل من 10%.

انتشرت في سوريا زراعة الأصناف الآتية:

وتنتشر في مصر عدة أصناف منها: نهضة، ياباني 15، ياباني لؤلؤ، ياباني منتخب، جيزة 14، عجمي، وعجمي منتخب وغيرها.

أما في العراق فيوجد ما يُعد أحد أكثر أنواع الرز جودة وهو النوع المعروف باسم العنبر الذي يزرع في النجف والديوانية وبابل والناصرية كما تنتشر أنواع أخرى تُعد متوسطة إلى عالية الجودة وهي أصناف النعيمية والحويزاوي والأحمر الذي يُعد منخفض الجودة. أما في شمال العراق فيوجد صنف عقراوي الذي يزرع في الجبال التي تحيط بقضاء عقرة في شمال العراق وشمال شرق الموصل. وعلى العموم النوع الذي يُعد الأفضل والأكثر إنتاجاً هو العنبر بسبب شدة بياضه ورائحته المميزة ونسبة البروتين العالية و كبر حجم البذرة.

وينتشر في الهند نحو 4000-5200 صنف، وفي كل من الفلبين وتايلاند نحو 300-500 صنف. ويرجع التباين الكبير في عدد الأصناف المزروعة إلى اختلاف خصائصها الإنتاجية، ومتطلباتها البيئية، وطول مواسم نموها، وتحملها للملوحة، ومدى انسجامها مع أذواق المستهلكين.


تتبع زراعة الأرز صناعات مهمة من ضرب الأرز وتبييضه، وتنتج من عملية تبيض الأرز منتجات مختلفة منها 18% قشور 9% رجيع و56% أرز سليم و15% كسر و2% شوائب, وتستعمل قشور الأرز في صناعة الورق وكسماد عضوي.

يحتوي كل كوب من الأرز المطبوخ (158غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

إن الأرز هو أساسي في معظم المأكولات إذ إن أغلب الأطباق تطبخ وتقدّم مع الأرز منها: السبانخ مع الأرز، الأرز باللحم، الأرز بالدجاج، الأرز بالخضار، البازيلا والأرز، أرز الصيادية وغيرها..


المعلومات الغذائية عن الرز


</doc>
<doc id="463092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463092" title="إنتاج">
إنتاج

الإنتاج أو الناتج المادي، هو خلق المنفعة المادية أو المعنوية من حيث لم يكن لها وجود من قبل، أو إضافة منفعة لشيء يحتوي على قدر معين منها.
أو هو السلع والخدمات المقدمة التي يمكنها إشباع حاجات الإنسان بصورة مباشرة أو غير مباشرة.
وعوامل الناتج المادي أوعناصر الإنتاج المادي هي الأرض والعمل والتنظيم ورأس المال.




</doc>
<doc id="463144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463144" title="أصول الدين">
أصول الدين

أصول الدين: ويسمى أيضا علم العقائد، وعلم الكلام، والفقه الأكبر ، ويقصد به أركان الإسلام والإيمان ،أو مباحث العقيدة ،أو ما لا يعذر المسلم بجهله من أحكام الإسلام ـ كتحريم الزنا والخمر ـ ، وكما قال صاحب كشف الظنون: 

يضمن حديث جبريل عليه السلام مجموعة من الأصول، حيث قال الرسول لما سأله جبريل عن الإسلام: 



وهو الإيمان بأن الله هو الذي خلقه، وهو خالق كل ما في الكون، والمستحق للعبادة، وهو الذي أوجده من العدم وبيده كل شيء، فالخلق، والرزق والعطاء والمنع، والإماتة، والإحياء، والصحة، والمرض، كلها تحت إرادته (إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون).

وفيه فصلان:
وهو القول بوجود الله ،والأدلة على وجود الله كثيرة ويمكن تلخيصها في الأدلة التالية:

ليس المعنى من توحيد الله انه واحد في ذاته فقط، فهذا التعريف تعريف غير كامل، والحقيقة أن توحيد الله يشتمل على أربعة أقسام هي:

وهو الايمان بنبوة نبي اخر الزمان الرسول محمد بن عبد الله واتباعه واجب كما قال الله تعالى 
تؤمن فرق الشيعة كافة بوجود إمام يرث العلم عن النبي محمد وهو المسؤول عن قيادة الأمة الإسلامية بتكليف من الله عز وجل، ففي الاعتقاد الشيعي أن الله لن يترك الأمة الإسلامية بدون قائد مكلف.

إن الله جل جلاله عادل لا يظلم أحدا ولا يفعل ما ينافي الحكمة، فكل خلق أو رزق أو عطاء أو منع، صدر عنه هو لمصالح، وإن لم نعلم بها، كما أن الطبيب إذا داوى أحدا بدواء علمنا أن فيه الصلاح، وإن لم نكن نعرف وجه الصلاح في ذلك الدواء.

إن الله يحيي الإنسان بعد ما مات ليجزي المحسن بما أحسن ويجزي المسيء بما أساء فمن آمن وعمل الصالحات، يجزيه الله بالجنة، ومن كفر وعمل السيئات، يجزيه بجهنم.




</doc>
<doc id="463208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463208" title="الجامعة الإسلامية العالمية (توضيح)">
الجامعة الإسلامية العالمية (توضيح)



</doc>
<doc id="463279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463279" title="حد القذف">
حد القذف

القذف هو "القول علانية إن أحد الأشخاص أو جماعة ما أو عمل تجاري معين قد ارتكب خطأ ما". ويستخدم من أجل عدم تشجيع بعض أنواع النشاط (بما في ذلك السلوك المعادي للمجتمع أو الإجرامي) عن طريق نشر أسماء المتورطين في ذلك.

وتم استخدامه بأشكال مختلفة ضد المترددين على بيوت الدعارة وسارقي السلع المعروضة ومحترفي الإجهاض والمثليين جنسيًا (انظر "كشف الهوية الجنسية") وفناني الجرافيتي والجواسيس.

لقد تم إطلاق موقع ذا رات بوك (The Rat Book) في أواخر عام 2009 بوصفه أكبر موقع قذف إلكتروني في المملكة المتحدة (). بحلول يناير 2010 واصل موقع رات بوك نشر تفاصيل أكثر من 14000 اتهام وإدانة جنائية في المملكة المتحدة بما في ذلك الغلمانية والاغتصاب والقتل وجرائم العنف والاعتداء والإرهاب. يتمتع مستخدمو الموقع الإلكتروني بإمكانية تصفح قاعدة بيانات الجرائم على الإنترنت من خلال النقر على مكانها على الخريطة التفاعلية مما يمكنهم من استعراض الجريمة والمجرمين بشكل محدد حسب مكان وجودهم في المملكة المتحدة.

وقد توقف الموقع في يوليو 2010 بعد أن تم الكشف عن جوني موريسي مالك الموقع من قبل الضحايا الغاضبين من إساءة تطبيق أحكام العدالة التي ظهرت تفاصيلها على الموقع. وتم توجيه النقد للموقع الإلكتروني أيضًا بسبب قذف الأشخاص من قبل أن تتم إدانتهم والاحتفاظ كذلك بتفاصيل عن أشخاص تم تبرئة ساحتهم من الجرائم التي نسبت إليهم.

ومن الواضح أن الجرائم المتعلقة بالمخدرات كانت غير موجودة على الموقع. وقد زعم أعضاء المنتدى الخاص بالموقع فيما بعد أن سبب ذلك هو أن موريسي كان تاجر مخدرات وبأنه كان يقبل أموالاً من أي شخص تم التشهير به على الموقع من أجل أن يتم حذف اسمه.



</doc>
<doc id="463301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463301" title="العراب (معمودية)">
العراب (معمودية)

إن العرّاب (بالإنجليزية: godparent) في كثير من طوائف المسيحية، هو الشخص الذي يرعى معمودية الطفل. في هذه الأيام، قد لا يكون لكلمة "عرّاب" مدلول ديني واضح. وتَنصب وجهة النظر الحديثة على أن العرّاب هو الشخص الذي يختاره الوالدان للإهتمام بتربية الطفل والتنمية الشخصيّة. العرّاب الذكر هو "عرّاب" والعرابّ الأنثى هي "عرّابة". ويكون الطفل "إبنًا بالمعمودية" ("إبن بالمعمودية"، و"بنت بالمعمودية").

تبعًا للتقاليد، كان العرّابين هم المسؤولون بطريقة غير رسمية عن ضمان القيام بالتعليم الديني للطفل، وعن العناية بالطفل إذا ما أصبح يتيمًا.

بحلول القرن الثاني الميلادي، أصبحت معمودية الطفل مقبولة إلى حد كبير أحد المراسم للنقاء الروحي والبدء الإجتماعي للأطفال، وتستلزم اعترافات بالإيمان، واختيار البالغين على أنهم رعاة للطفل. وفيها كانوا يتلفظون بإعتراف الإيمان ويؤدون دورهم كعرّابين لنشأة الطفل الروحية. في المعتاد، كان هؤلاء الرعاة هم الأبوين الطبيعيين للطفل، حيث أثبت ذلك القديس أوغسطينوس عام 408، إذ اقترح إتاحة الفرصة لهم، ولو على نحو إستثنائي، ليحلوا محل الأفراد الآخرين. في غضون ذلك القرن أشارت مدونة جوستنيان أن الآباء قد تولوا القيام بهذا الدور ولم يتركوا لغيرهم مكانًا. وظهر ذلك جليًا عام 813، عندما منع مجلس ميونخ الأبوين الشرعيين من القيام بمهام العرابين مع أطفالهم.

بحلول القرن الخامس، أُطلق على الرعاة الذكور "الآباء الروحيون"، وفي نهاية القرن السادس، كان يُشار إليهم بإسم "الآباء بالعمادة" و"الأمهات بالعمادة" مما يشير على أنه تم النظر إلى هؤلاء على أنهم مشاركون للآباء الروحيين. وقد تميز هذا النمط بوجود الحواجز القانونية في الزواج مما يساويهم بذوي القربى الآخرين. حرم مرسوم جستنيان الصادر عام 530، الزواج بين العراب والإبنة بالمعمودية، وتضاعفت تلك القيود حتى القرن الحادي عشر، لتحريم الزواج بين الأبوين الشرعيين والروحيين، أو الذين يتصلون بهم اتصالًا مباشرًا. وبرز سر الميرون على أنه شعيرة منفصلة عن المعمودية في القرن الثامن، وبرزت مجموعة ثانية من الرعاة مرفقة بالمحظورات نفسها. لم تتضح معالم المدى الدقيقة لتلك العلاقات الروحية كعائق ضد الزواج في الكاثوليكية حتى ظهور مجلس ترنت، الذي قيد العلاقة بين العرابين والأطفال والوالدين الطبيعيين.

حافظ كل من لوثر وزوينكلي وكالفن على معمودية الأطفل ضد هجمات المصلحين الأكثر تطرفًا، ومن بينهم دعاة تجديدية العماد الذين عارضوا معموديّة الأطفال. إضافة إلى ذلك، اعترض مارتن لوثر على القيود الموضوعة أمام الزواج، وأكد زوينكلي على دور الوالدين والقساوسة، بدلًا من "الشهود" في التعليم الديني ومال كالفن وأتباعه إلى تفضيل الرعاة ليقوموا بدور الوالدين الشرعيين. تقرر الإبقاء على العراب المنفرد في المعمودية في جنيف معقل الكالفينين الفرنسيين، ولكن بعض أتباع كالفن، وعلى الأخص في اسكتلندا وفي المستعمرات الإنجليزية في أمريكا، رفضوا ذلك تمامًا.

في العصور القديمة كان العرّاب المنفرد هو العرف السائد، ولكن ومنذ بداية العصور الوسطى، أضحت العادة في وجود اثنين من العرابين، وقد احتفظت المسيحيةالأرثوذكسية بهذه الممارسة. في عام 888، حاول مجلس ميتز الكاثوليكي الحد من العدد لواحد، ولكن عدد عرابيين الطفل استمرت الزيادة. في بداية القرن الرابع عشر في إسبانيا، تم اختيار ما يصل إلى 20 عرابًا. في إنجلترا، اشترط سينودس ورسستر (1240) أن يكون عدد الرعاة اثنان من الجنس نفسه وواحد من الجنس الآخر، واستمر هذا العرف السائد في كنيسة إنجلترا. حاول مجلس ترنت الحد من أعداد العرابين إلى واحد أو اثنين على الأكثر، ولكن العادة اختلفت في جميع أنحاء العالم الكاثوليكي.

احتفظت الكنيسة الإنجليكانية بتقليد العرابين في المعمودية، وأزالت القيود الموضوعة أمام الزاوج رسميًا عام 1540، ولكن استمر الجدل قائمًا حول قضية دور العرابين ووضعهم القانوني.

في الوقت الحالي، وحسب التقاليد الكنسيّة الإنجليكانية، يمكن للأقارب القيام بدور العرابين، واستمر الغموض حول قيام الأبوين بذلك الدور، إذ إنهم في بعض الأحيان بإمكانهم تأدية ذلك. يجب أن يكون العرابين قد تم تعميدهم واعتمادهم (على الرغم من غموض ذلك في الكنيسة)، ولكن لا يمكن التنازل عن شروط المعموديّة. لا توجد شروط موضوعة على رجال الدين لتعميد هؤلاء من خارج أبرشياتهم، ويمكن تأخير المعمودية تأخيرًا معقولًا حتى تتحقق الشروط، شاملةً العرابين المناسبين. ونتيجةً لذلك، لرجال الدين وحدهم التحفظ على كفاءات العرابين.

حسب التعاليم الكاثوليكيّة يستلزم أن يكون العراب شخصًا مناسبًا بطبيعته، وأن يبلغ من العمر ستين عامًا على الأقل، وأن يكون كاثوليكيًا مثُبتًا حاصلاً على سر الأفخارستيا، ولم يخضع لعقوبة كنسية، ولا يكون أحد والدي الطفل البيولوجيين. لا يستطيع أي شخص ينتمي إلى كنيسة مسيحية أخرى أن يصبح أحد العرابين، ولكنه قد يكون أحد 'الشهود' بالإشتراك مع الراعي الكاثوليكي. لا تعترف الكنيسة بأي دور ديني يقوم به أحد الشهود.

اتبعت الكنائس اللوثرية النظريات اللاهوتية المشابهة لدور العرابين كما هو الحال مع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. بحيث تؤمن الكنيسة أن من أداور العرابين "مساعدة [الأطفال] في نشأتهم المسيحية، وخاصًة عند فقدان والديهم". تعتقد الكنائس اللوثرية، مثل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، أنه يتحتم على أي عراب أن يكون معمدًا ومثبتًا في عضوية الكنيسة. سارت الكنائس اللوثرية أيضًا على نهج التقليد الروماني الكاثوليكي بأنه لا يحق لأي مسيحي الإلتحاق بالكنيسة وتقديم خدماته كشاهد.

كانت المؤسسة الأرثوذكسية للعرابين هي الأقل تأثيرًا على التقاليد الرئيسية. في بعض الكنائس الأرثوذكسية (منها الصربية واليونانية) يقوم أشبين العريس، أو أشبين العروس في مراسم الزفاف بدور العرابين للطفل الأول أو جميع أطفال الزواج. في بعض الحالات، يكون العراب مسؤولًا عن تسمية الطفل. ومن ثم يقوم العراب بمهام الراعي للطفل في مراسم زواجه. ومن المتوقع أن يتبوأ العرابون مراكز جيدة في الكنيسة الأرثوذكسية، من بينها، إصدار الأحكام في الطلاق، والدراية بمعاني ومسؤوليات أدوارهم. ولا يمكن أن يكون العراب قاصرًا أو أحد أبوي الطفل أو مسيحيًا غير أرثوذكسي.

في بعض البلدان الكاثوليكية والأرثوذكسية، وخاصًة في جنوب أوروبا وأمريكا اللاتينية، تبدو العلاقة بين الوالدين والعرابين أو المعاونين لهم مهمة ومميزة بطريقة خاصة. يترتب على تلك العلاقات التزامات ومسؤوليات متبادلة قد تكون مفيدة اجتماعيًا للمشاركين. تصف البرتغالية والإسبانية "كومبادري" (compadre) (بالمعنى الحرفي، "الأب المعاون") و"كومادري" (comadre) ("الأم المعاونة")، وفي الفرنسية "كوميره" (بالفرنسية :commère) و"كومبيره" (بالفرنسية :compère)، والمعنى العتيق للكلمة الإنجليزية "النميمة" (من الكلمة "جدسيب" (godsib) "الأخ بالمعمودية") تلك العلاقات. ومن ثم، يمكن استخدامهم في وصف علاقة الصداقة. تَستخدم الكلمات الإسبانية مهام العراب لأفراد حفل الزفاف—"بادرينو" (padrino) والتي تعني "العراب" أو "أشبين العريس" و"مادرينا" (madrina) التي تعني "العرابة" أو "أشبينة العروس"— والتي تعكس عرف عادة رعاة المعمودية القائمين بهذا الدور في مراسم الزواج.

تميز تأثير العرابون بالحكايات الخيالية والتراث الشعبي المكتوب في القرن السابع عشر وما بعده، وهكذا، حيث كان لهم دور في العديد من الأعمال الأدبية الخيالية الحديثة. في رواية "وفاة العراب" لصاحبيها الأخوان غريم كان النموذج الأصلي هو العراب الخارق للعادة على غير المعتاد. إضافةً إلى ذلك، معظم روايات العرابات من عالم الخيال كما هو الحال في روايات "سندريلا" و"الجميلة النائمة" و"الطائر الأزرق". قد تعكس تلك الميزة ببساطة الوسط الكاثوليكي الذي كُتبت فيه هذه الأعمال الأدبية الخيالية، أو حيث دُونت على الأقل، والدور المقبول للعرابين كمساعدين من خارج الأسرة، ولكن تقترح مارينا وارنر أن الأنثوية قد يكون أحد أشكال رغبة الرواة الإناث في الإنجاز.

في ديانة سانتريا وديانة يوروبا يتحتم على العرابين إتمام السانتو الخاص بهم أو إيفا. يجوز لأي شخص أن يحصل على مادرينا أو يوبونا (مساعدة العرابة) أو بادرينو ويوبون (مساعد العراب) أو بعض السانتيروز بجانب كونه عراب مساعد.

هناك دوران للعرابين في مراسم الختان في اليهودية حيث يُترجَمان أحيانًا مثل "العراب". يمسك السانديك الطفل الصغير حين ختانه. من بين الأرثوذكس الأشكناز، يعد الكفاتير (أو كافاترين إذا كانت أنثى) هو الشخص الذي يأخذ الطفل من أمه ويحمله إلى الغرفة لإجراء عملية الختان. كفاتير هي كلمة مشتقة من الكلمة الألمانية جيفاتير (بالألمانيّة :Gevatter) والتي تعني العراب.

تمارس بعض المجتمعات الصينية عادة مكافأة الطفل ( "الابن بالمعمودية乾兒子 / البنت بالمعمودية 乾女兒") مع بعض الأقارب أو أصدقاء الأسرة (الذين يصبحون العرابة 乾媽 / العراب 乾爹"). تعد تلك الممارسة من الأمور الخارجة عن الدين خروجًا كبيرًا، ولكنها تتم عادة لتقوية العلاقات أو لتحقيق رغبة شخص بالغ ليس لديه أطفال ليكون لديه "ابن أو ابنة". في معظم الحالات، يتم تحديد يوم مبارك لتنفيذ المراسم، التي تشتمل على ابن بالمعمودية الذي يكن احترامه لعراب أو عرابة جديدة في حضور الأقارب أو الأصدقاء.



</doc>
<doc id="463310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463310" title="الظهر">
الظهر

الظهر منتصف النهار ای زوال الشمس، الوقت الذي وقع الشمس علی خط نصف النهار المحلي. و هو ساعة 12 من زمان الشمسي ای ما بین 11:43 الي 12:14 زمان رسمي. و هو منطبق علی اذان الظهر الشرعی (وقت صلاة الظهر) فی الإسلام.


</doc>
<doc id="463320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463320" title="شهيد (إسلام)">
شهيد (إسلام)

الشهيد في اللغة : الحاضر، والشاهد: العالم الذي يبين ما علمه، ومنه قول الله تعالى: 'وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً لِّتَكُونُواْ شُهَدَاء عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيداً ... [البقرة : 143] كلمة شهيد مشتقة من الجذر الثلاثي شهد، ويقال أستشهد أي طلبت شهادته لتأكيد خبر قاطع أو معاينة، وأستشهد في سبيل كذا أي بذل حياته تلبية لغاية كذا.

الشهيد في الاصطلاح الشرعي: من مات من المسلمين في سبيل الله دون غرض من الدنيا.

الشهيد في الإسلام:
جاء لفظ الشهيد في القرآن الكريم لمرة واحدة بهذا المعنى في قوله تعالى:" وَإِنَّ مِنكُمْ لَمَن لَّيُبَطِّئَنَّ فَإِنْ أَصَابَتْكُم مُّصِيبَةٌ قَالَ قَدْ أَنْعَمَ اللّهُ عَلَيَّ إِذْ لَمْ أَكُن مَّعَهُمْ شَهِيداً [النساء : 72]وهو قول منسوب للمبطلين ساقه الله تعالى في القرآن للبلاغ , وكان وعد الله تعالى لمن يقتل في سبيله ( يستشهد) مغفرة ورحمة كاملة لا ثواب بعدها إلا الجنة قال تعالى "وَلَئِن قُتِلْتُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ أَوْ مُتُّمْ لَمَغْفِرَةٌ مِّنَ اللّهِ وَرَحْمَةٌ خَيْرٌ مِّمَّا يَجْمَعُونَ [آل عمران : 157] واما ماورد باللفظ " شهيد" من غير ذلك فلا علاقة له بهذا المعنى .
بشكل أساسي يطلق لقب الشهيد في  الإسلام على من يقتل أثناء حرب مع العدو، سواء أكانت المعركة جهاد طلب أي لفتح البلاد ونشر الإسلام فيها، أم جهاد دفع أي لدفع العدو الذي هاجم بلاد المسلمين. وقد ذكر محمد رسول الله: (من قتل دون دينه فهو شهيد ومن قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون دمه فهو شهيد ومن قتل دون نفسه في سبيل الله). وكذلك من مات غريقا أو محروقا فهو شهيد.

يستعمل اليهود لفظة قدوش هاشم (تقديس اسم الله) على الأعمال التي ترضي الله بشكل كبير وتعتبر التضحية بالنفس من أجل الديانة اليهودية إحدى أهم ركائزها. تطلق لفظة الشهيد غالبا على القتلى اليهود في الحروب المكابية والحروب التي تلتها ضد الرومان. كما تطلق اللفظة على اليهود الذين تم قتلهم لأسباب دينية على مر العصور.

تطلق لفظة شهيد في المسيحية على كل من قتل بسبب تبشيره بالديانة المسيحية أو إيمانه بها. وتطلق لفظة شهداء الكنيسة على المسيحيين الأوائل الذين تم اضطهادهم عن طريق الرومان أو البارثيين.

شهداء الاخرة المكرمين بالرحمة والمغفرة بوعد الله تعالى وهم الاحياء عند ربهم لقوله جل وعلا:وَلاَ تَقُولُواْ لِمَنْ يُقْتَلُ فِي سَبيلِ اللّهِ أَمْوَاتٌ بَلْ أَحْيَاء وَلَكِن لاَّ تَشْعُرُونَ [البقرة : 154] وهم المحددون بفعل القتال في سبيل الله لا لغرض في الدنيا لقوله تعالى "فَلْيُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللّهِ الَّذِينَ يَشْرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا بِالآخِرَةِ وَمَن يُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللّهِ فَيُقْتَلْ أَو يَغْلِبْ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْراً عَظِيماً [النساء : 74]
هذه الفئة من الشهداء كان وعد الله عليه حقا ان يدخلهم الجنة لقوله جل شأنه"إِنَّ اللّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُم بِأَنَّ لَهُمُ الجَنَّةَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللّهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ وَعْداً عَلَيْهِ حَقّاً فِي التَّوْرَاةِ وَالإِنجِيلِ وَالْقُرْآنِ وَمَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ مِنَ اللّهِ فَاسْتَبْشِرُواْ بِبَيْعِكُمُ الَّذِي بَايَعْتُم بِهِ وَذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ [التوبة : 111]

وهناك فئة من الشهداء ذكرها رسول الله صلوات الله عليه كما جاء في الحديث " (من قتل دون دينه فهو شهيد ومن قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون دمه فهو شهيد ومن قتل دون نفسه في سبيل الله). وكذلك من مات غريقا أو محروقا فهو شهيد"

اما شهداء الدنيا :
فاولئك ليس لهم عند خلاق , فهم شهداء النفاق من يموتون دفاعا عن عقيدة سياسية او حزبية او فداء لرئيس أو حبيب أو ما دون ذلك.

للعلماء في ذلك أقوال شتى منها:

1. لأنه حي، فكأن أرواحهم شاهدة أي حاضرة.

2. لأن الله ورسوله وملائكته يشهدون له بالجنة.

3. لأنه يشْهَد (يرى) عند خروج روحه ما أُعدّ له من الكرامة.

4. لأنه يُشْهَد له بالأمان من النار.

5. لأن ملائكة الرحمة تشهده عند موته .و تشهد له بحسن الخاتمة.

6. لأنه يشاهد الملائكة عند احتضاره.

7. لأن الله يشهد له بحسن نيته وإخلاصه.

8. لأنه الذي يشهد يوم القيامة بإبلاغ الرسل.

قال الله تعالى"إِنَّ اللّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُم بِأَنَّ لَهُمُ الجَنَّةَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللّهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ وَعْداً عَلَيْهِ حَقّاً فِي التَّوْرَاةِ وَالإِنجِيلِ وَالْقُرْآنِ وَمَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ مِنَ اللّهِ فَاسْتَبْشِرُواْ بِبَيْعِكُمُ الَّذِي بَايَعْتُم بِهِ وَذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ [التوبة : 111]وذلك الوعد الحق الذي يبينه القرآن لمكانة الشهيد عند ربه فقد فاز فوزا عظيما, والفوز العظيم هو أعلى مراتب الجنة عند الله بصحبة الانبياء وعلى حوض النبي محمد صلوات الله عليه.
وهو في آية أخرى قال رب السموات والارض"... وَمَن يُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللّهِ فَيُقْتَلْ أَو يَغْلِبْ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْراً عَظِيماً [النساء : 74]وذلك هو الفوز المذكور في الآية السابقة,أما المكانة الاولى الاظهر في القرآن المجيد فهي الحياة عند الله بمجرد الشهادة فالشهداء لايموتون "وَلاَ تَقُولُواْ لِمَنْ يُقْتَلُ فِي سَبيلِ اللّهِ أَمْوَاتٌ بَلْ أَحْيَاء وَلَكِن لاَّ تَشْعُرُونَ [البقرة : 154]
وخير بيان للوعد بالجنة كفوز عظيم هو قوله تعالى"إِنَّ اللّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُم بِأَنَّ لَهُمُ الجَنَّةَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللّهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ وَعْداً عَلَيْهِ حَقّاً فِي التَّوْرَاةِ وَالإِنجِيلِ وَالْقُرْآنِ وَمَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ مِنَ اللّهِ فَاسْتَبْشِرُواْ بِبَيْعِكُمُ الَّذِي بَايَعْتُم بِهِ وَذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ [التوبة : 111]
قال تعالى: "وَلا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا بَلْ أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ (169) فَرِحِينَ بِمَا ءَاتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ وَيَسْتَبْشِرُونَ بِالَّذِينَ لَمْ 
يَلْحَقُوا بِهِمْ مِنْ خَلْفِهِمْ أَلا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ (170) يَسْتَبْشِرُونَ بِنِعْمَةٍ مِنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ وَأَنَّ اللَّهَ لا يُضِيعُ أَجْرَ الْمُؤْمِنِينَ (171)" (سورة آل عمران).
وقال تعالى: "فَلْيُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يَشْرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا بِالآخِرَةِ وَمَنْ يُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيُقْتَلْ أَوْ يَغْلِبْ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا(سورة النساء: الآية 74).

روى أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَال:َ "مَا أَحَدٌ يَدْخُلُ الْجَنَّةَ يُحِبُّ أَنْ يَرْجِعَ إِلَى الدُّنْيَا وَلَهُ مَا عَلَى الأَرْضِ مِنْ شَيْءٍ إِلاّ 
الشَّهِيدُ يَتَمَنَّى أَنْ يَرْجِعَ إِلَى الدُّنْيَا فَيُقْتَلَ عَشْرَ مَرَّاتٍ لِمَا يَرَى مِنْ الْكَرَامَةِ "(رواه البخاري، الحديث الرقم 2606). وفي رواية: "مَا مِنْ نَفْسٍ تَمُوتُ لَهَا
عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ يَسُرُّهَا أَنَّهَا تَرْجِعُ إِلَى الدُّنْيَا وَلا أَنَّ لَهَا الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا إِلا الشَّهِيدُ فَإِنَّهُ يَتَمَنَّى أَنْ يَرْجِعَ فَيُقْتَلَ فِي الدُّنْيَا لِمَا يَرَى مِنْ فَضْلِ الشَّهَادَةِ "(رواه مسلم، الحديث الرقم 3488). 
وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "يُشَفَّعُ الشَّهِيدُ فِي سَبْعِينَ مِنْ أَهْلِ بَيْتِه"(سنن أبو داود، الحديث الرقم 2160). 
وعن جَابِرَ بْنَ عَبْدِاللَّهِ يَقُولُ لَقِيَنِي رَسُولُ اللَّهِ فَقَالَ لِي: "يَا جَابِرُ، مَا لِي أَرَاكَ مُنْكَسِرًا؟ قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، اسْتُشْهِدَ أَبِي قُتِلَ يَوْمَ أُحُدٍ وَتَرَكَ عِيَالا
وَدَيْنًا. قَالَ: أَفَلا أُبَشِّرُكَ بِمَا لَقِيَ اللَّهُ بِهِ أَبَاكَ: قُلْتُ بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ. قَالَ: مَا كَلَّمَ اللَّهُ أَحَدًا قَطُّ إِلا مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ، وَأَحْيَا أَبَاكَ فَكَلَّمَهُ كِفَاحًا فَقَالَ 
يَا عَبْدِي تَمَنَّ عَلَيَّ أُعْطِكَ قَالَ يَا رَبِّ تُحْيِينِي فَأُقْتَلَ فِيكَ ثَانِيَةً قَالَ الرَّبُّ عَزَّ وَجَلَّ إِنَّهُ قَدْ سَبَقَ مِنِّي أَنَّهُمْ إِلَيْهَا لا يُرْجَعُونَ قَالَ وَأُنْزِلَتْ هَذِهِ الآيَةُ
" وَلا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا" (رواه الترمذي، الحديث الرقم 2936). 
قيل: أكرم الله والد جابر واسمه عبدالله بن حرام، بهذه الكرامة، لأنه كان عنده بنات، لم يتبرم بهن، رباهن، وأكرمهن، ويوم استشهد، أخبر أبنه جابراً 
بأنه مقتول، وأوصاه بهن خيراً، كما أوصاه أن يقضي دينه، يضاف إلى ذلك تمثيل المشركين به.
وعن جَابِرَ قَالَ: "جِيءَ بِأَبِي يَوْمَ أُحُدٍ قَدْ مُثِّلَ بِهِ حَتَّى وُضِعَ بَيْنَ يَدَيْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَدْ سُجِّيَ ثَوْبًا فَذَهَبْتُ أُرِيدُ أَنْ أَكْشِفَ عَنْهُ 
فَنَهَانِي قَوْمِي ثُمَّ ذَهَبْتُ أَكْشِفُ عَنْهُ فَنَهَانِي قَوْمِي فَأَمَرَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَرُفِعَ فَسَمِعَ صَوْتَ صَائِحَةٍ فَقَالَ مَنْ هَذِهِ فَقَالُوا ابْنَةُ عَمْرٍو أَوْ 
أُخْتُ عَمْرٍو قَالَ فَلِمَ تَبْكِي أَوْ لا تَبْكِي فَمَا زَالَتْ الْمَلائِكَةُ تُظِلُّهُ بِأَجْنِحَتِهَا" (رواه البخاري، الحديث الرقم 1211). 
وقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : "لَمَّا أُصِيبَ إِخْوَانُكُمْ بِأُحُدٍ جَعَلَ اللَّهُ أَرْوَاحَهُمْ فِي جَوْفِ طَيْرٍ خُضْرٍ تَرِدُ أَنْهَارَ الْجَنَّةِ تَأْكُلُ مِنْ ثِمَارِهَا وَتَأْوِي 
إِلَى قَنَادِيلَ مِنْ ذَهَبٍ مُعَلَّقَةٍ فِي ظِلِّ الْعَرْشِ فَلَمَّا وَجَدُوا طِيبَ مَأْكَلِهِمْ وَمَشْرَبِهِمْ وَمَقِيلِهِمْ قَالُوا مَنْ يُبَلِّغُ إِخْوَانَنَا عَنَّا أَنَّا أَحْيَاءٌ فِي الْجَنَّةِ نُرْزَقُ لِئَلا 
يَزْهَدُوا فِي الْجِهَادِ وَلايَنْكُلُوا عِنْدَ الْحَرْبِ فَقَالَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ أَنَا أُبَلِّغُهُمْ عَنْكُمْ قَالَ فَأَنْزَلَ اللَّهُ وَلا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ إِلَى آخِرِ الآيَةِ".(رواه أبو داود، الحديث الرقم 2158). 
وعن أنس رضي الله عنه: أن النبي اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قال: "إذا وقف العباد للحساب. جاء قوم واضعي سيوفهم على رقابهم تقطر دماً، فازدحموا 
على باب الجنة فقيل: من هؤلاء ؟ قيل: الشهداء كانوا أحياء مرزوقين" (رواه الطبراني بإسناد حسن). 
ذكر السيف في الحديث؛ لأنه السلاح الغالب استعماله في ذلك الوقت، ويلحق به السلاح المستعمل اليوم. فشهداء عصرنا يأتون يوم القيامة، حاملين
سلاحهم الذي استعملوه، من بندقية، ومدفع رشاش، ومسدس، وقنبلة، وغيرها.

عَنْ رَاشِدِ بْنِ سَعْدٍ عَنْ رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "أَنَّ رَجُلا قَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ مَا بَالُ الْمُؤْمِنِينَ يُفْتَنُونَ فِي قُبُورِهِمْ إِلا الشَّهِيدَ 
قَالَ كَفَى بِبَارِقَةِ السُّيُوفِ عَلَى رَأْسِهِ فِتْنَةً" (رواه النسائي، الحديث الرقم 2026). 
أفاد الحديث: أن الشهيد لا يسأله الملكان في قبره. لأن القصد بسؤالهما، فتنة الميت وامتحانه، والشهيد قد امتحن بأهوال الحرب وفزعاتها، وتعرضه 
للموت وهو ثابت حتى استشهد. فكان ذلك امتحاناً كافياً في الدلالة على قوة إيمانه، وذلك للشهيد المخلص. 
عَنْ عُتْبَةَ بْنِ عَبْدٍ السُّلَمِيِّ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ"الْقَتْلَى ثَلاثَةٌ مُؤْمِنٌ جَاهَدَ بِنَفْسِهِ وَمَالِهِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ إِذَا لَقِيَ الْعَدُوَّ قَاتَلَ حَتَّى يُقْتَلَ
قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيهِ فَذَلِكَ الشَّهِيدُ الْمُمْتَحَنُ فِي خَيْمَةِ اللَّهِ تَحْتَ عَرْشِهِ لا يَفْضُلُهُ النَّبِيُّونَ إِلا بِدَرَجَةِ النُّبُوَّةِ. وَمُؤْمِنٌ خَلَطَ عَمَلًا صَالِحًا 
وَآخَرَ سَيِّئًا جَاهَدَ بِنَفْسِهِ وَمَالِهِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ إِذَا لَقِيَ الْعَدُوَّ قَاتَلَ حَتَّى يُقْتَلَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيهِ مُمَصْمِصَةٌ مَحَتْ ذُنُوبَهُ وَخَطَايَاهُ إِنَّ السَّيْفَ
مَحَّاءٌ لِلْخَطَايَا وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ مِنْ أَيِّ أَبْوَابِ الْجَنَّةِ شَاءَ. وَمُنَافِقٌ جَاهَدَ بِنَفْسِهِ وَمَالِهِ فَإِذَا لَقِيَ الْعَدُوَّ قَاتَلَ حَتَّى يُقْتَلَ فَذَاكَ فِي النَّارِ إِنَّ السَّيْفَ لا يَمْحُو 
النِّفَاقَ" (سنن الدارمي، الحديث الرقم 2304). 
وعبارة إن السيف محاء للخطايا: يفيد أن الشهيد تُمحى عنه ذنوبه، لأنه بذل نفسه لله، فجوزي بتكفير ذنوبها. والمعنى: أن الكافر إذا قتل مسلماً لم يترك 
عليه ذنباً، لأن الشهيد تكفر ذنوبه كلها، أما المقتول في غير الجهاد فلا تمحى ذنوبه بقتله، ولو كان مظلوماً، نعم يكفر عنه بعضها، باعتبار القتل مصيبة 
نزلت به. 
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي اللَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أنه سأل جبريل عليه السلام عن هذه الآية ؟ "ونفخ في الصور فصعق من في 
السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله" (سورة الزمر: الآية 68): "من الذين لم يشأ الله أن يصعقهم ؟ قال: هم شهداء الله" (الحاكم النيسابوري).
أفاد الحديث: أن الشهداء هم المستثنون من الصعق في الآية. قال بذلك جماعة من العلماء.
عَنْ سَمُرَةَ قَالَ: النَّبِيُّ اللَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:َ "رَأَيْتُ اللَّيْلَةَ رَجُلَيْنِ أَتَيَانِي فَصَعِدَا بِي الشَّجَرَةَ فَأَدْخَلانِي دَارًا هِيَ أَحْسَنُ وَأَفْضَلُ لَمْ أَرَ قَطُّ أَحْسَنَ مِنْهَا 
قَالا أَمَّا هَذِهِ الدَّارُ فَدَارُ الشُّهَدَاء" (رواه البخاري، الحديث الرقم 2582).
تقدم في الأحاديث السابقة أن الشهيد يُغفر له في أول دفعة من دمه، وأن ذنوبه تكفر باستشهاده. إلاّ أنه يستثنى منها الدَّين، للذين كان يقدر على 
الوفاء به ولم يفعل، وذلك، لما رواه عبد الله بن عمرو بن العاص: أن رسول اللَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قال: "يُغْفَرُ لِلشَّهِيدِ كُلُّ ذَنْبٍ إِلَّا الدَّيْنَ" (رواه 
مسلم، الحديث الرقم 3498).
عَنْ أَبِي قَتَادَةَ أنّ رَسُولَ اللَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "قَامَ فِيهِمْ فَذَكَرَ لَهُمْ أَنَّ الْجِهَادَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالإِيمَانَ بِاللَّهِ أَفْضَلُ الأَعْمَالِ فَقَامَ رَجُلٌ فَقَالَ يَا رَسُولَ 
اللَّهِ أَرَأَيْتَ إِنْ قُتِلْتُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ تُكَفَّرُ عَنِّي خَطَايَايَ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَعَمْ إِنْ قُتِلْتَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَأَنْتَ صَابِرٌ مُحْتَسِبٌ مُقْبِلٌ
غَيْرُ مُدْبِرٍ ثُمَّ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ r كَيْفَ قُلْتَ قَالَ أَرَأَيْتَ إِنْ قُتِلْتُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَتُكَفَّرُ عَنِّي خَطَايَايَ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ r نَعَمْ وَأَنْتَ صَابِرٌ مُحْتَسِبٌ مُقْبِلٌ
غَيْرُ مُدْبِرٍ إِلا الدَّيْنَ فَإِنَّ جِبْرِيلَ عَلَيْهِ السَّلام قَالَ لِي ذَلِكَ" (رواه مسلم، الحديث الرقم 3497). 
أفاد الحديث: أن جبريل عليه السلام نزل خاصة ليخبر النبي اللَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أن الدَّين لا يُغفر للشهيد، لأنه حق لآدمي، لم يتنازل عنه، فإن 
ترك الشهيد ما يُقضي منه دينه، أو أوصى بأن يقضى عنه، كما أوصى عبد الله ابنه جابراً، حين خرج في غزوة أُحد، أو قضاه عنه أحد أقاربه، أو 
بعض المسلمين، فإن الله يغفر له، ولا يعاقب عليه. 
أمّا الدَّين إذا أخذه المرء في حق واجب، لفاقة أو عسر، ثم مات، ولم يترك له وفاء، فإن الله تعالى لا يحجبه عن الجنة برحمته تعالى، شهيداً كان أو 
غيره. لأن على الحاكم فرضاً أن يؤدي عنه في هذه الحالة، لقول رسول اللَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "‏أَنَا أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ فَمَنْ تُوُفِّيَ مِنْ الْمُؤْمِنِينَ 
فَتَرَكَ دَيْنًا فَعَلَيَّ قَضَاؤُهُ وَمَنْ تَرَكَ مَالاً فَلِوَرَثَتِهِ" (رواه البخاري، الحديث الرقم 2133). فإن لم يؤد عنه السلطان، فإن الله تعالى يقضي عنه، ويرضي خصمه. 
وأمّا من استدان في سفه، أو سرف، فمات ولم يوفه أو ترك له وفاء، ولم يوص به، أو قدر على الأداء فلم يوفه، فهذا الذي يُحبس به صاحبه عن 
الجنة، حتى يقع القصاص بالحسنات والسيئات ممن استدان.

قال تعالى: "وَلا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا بَلْ أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ" (سورة آل عمران: الآية 169).
عن ابن عباس t، قال: قال رسول اللَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "‏لَمَّا أُصِيبَ إِخْوَانُكُمْ ‏ ‏بِأُحُدٍ ‏ جَعَلَ اللَّهُ أَرْوَاحَهُمْ فِي جَوْفِ طَيْرٍ خُضْرٍ تَرِدُ أَنْهَارَ الْجَنَّةِ 
تَأْكُلُ مِنْ ثِمَارِهَا ‏وَتَأْوِي ‏ ‏إِلَى ‏ ‏قَنَادِيلَ ‏ ‏مِنْ ذَهَبٍ مُعَلَّقَةٍ فِي ظِلِّ الْعَرْشِ فَلَمَّا وَجَدُوا طِيبَ مَأْكَلِهِمْ وَمَشْرَبِهِمْ ‏ ‏وَمَقِيلِهِمْ ‏ ‏قَالُوا مَنْ يُبَلِّغُ إِخْوَانَنَا عَنَّا أَنَّا
أَحْيَاءٌ فِي الْجَنَّةِ نُرْزَقُ لِئَلَّا يَزْهَدُوا فِي الْجِهَادِ وَلَا ‏ ‏يَنْكُلُوا ‏ ‏عِنْدَ الْحَرْبِ فَقَالَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ أَنَا أُبَلِّغُهُمْ عَنْكُمْ قَالَ فَأَنْزَلَ اللَّهُ (‏وَلا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي
سَبِيلِ اللَّهِ) إِلَى آخِرِ الآيَةِ" (سنن أبو داود، الحديث الرقم 2158) هذه الآية نزلت في شهداء أحد. 
وقول رسول اللَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عن الشهداء: "أَرْوَاحُهُمْ فِي جَوْفِ طَيْرٍ خُضْرٍ لَهَا قَنَادِيلُ مُعَلَّقَةٌ بِالْعَرْشِ تَسْرَحُ مِنْ الْجَنَّةِ حَيْثُ شَاءَتْ ثُمَّ تَأْوِي
إِلَى تِلْكَ الْقَنَادِيلِ فَاطَّلَعَ إِلَيْهِمْ رَبُّهُمْ اطِّلاعَةً فَقَالَ هَلْ تَشْتَهُونَ شَيْئًا قَالُوا أَيَّ شَيْءٍ نَشْتَهِي وَنَحْنُ نَسْرَحُ مِنْ الْجَنَّةِ حَيْثُ شِئْنَا فَفَعَلَ ذَلِكَ بِهِمْ ثَلاثَ
مَرَّاتٍ فَلَمَّا رَأَوْا أَنَّهُمْ لَنْ يُتْرَكُوا مِنْ أَنْ يُسْأَلُوا قَالُوا يَا رَبِّ نُرِيدُ أَنْ تَرُدَّ أَرْوَاحَنَا فِي أَجْسَادِنَا حَتَّى نُقْتَلَ فِي سَبِيلِكَ مَرَّةً أُخْرَى فَلَمَّا رَأَى أَنْ لَيْسَ لَهُمْ 
حَاجَةٌ تُرِكُوا" (رواه مسلم، الحديث الرقم 3500).
وقال رسول اللَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "مَا أَحَدٌ يَدْخُلُ الْجَنَّةَ يُحِبُّ أَنْ يَرْجِعَ إِلَى الدُّنْيَا وَلَهُ مَا عَلَى الأَرْضِ مِنْ شَيْءٍ إِلا الشَّهِيدُ يَتَمَنَّى أَنْ يَرْجِعَ إِلَى الدُّنْيَا 
فَيُقْتَلَ عَشْرَ مَرَّاتٍ لِمَا يَرَى مِنْ الْكَرَامَةِ"(رواه البخاري، الحديث الرقم 2606).
وقال نبي اللَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "لِلشَّهِيدِ عِنْدَ اللَّهِ سِتُّ خِصَالٍ يُغْفَرُ لَهُ فِي أَوَّلِ دَفْعَةٍ وَيَرَى مَقْعَدَهُ مِنْ الْجَنَّةِ وَيُجَارُ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ وَيَأْمَنُ مِنْ 
الْفَزَعِ الأَكْبَرِ وَيُوضَعُ عَلَى رَأْسِهِ تَاجُ الْوَقَارِ الْيَاقُوتَةُ مِنْهَا خَيْرٌ مِنْ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا وَيُزَوَّجُ اثْنَتَيْنِ وَسَبْعِينَ زَوْجَةً مِنْ الْحُورِ الْعِينِ وَيُشَفَّعُ فِي سَبْعِينَ مِنْ 
أَقَارِبِهِ" (رواه الترمذي،الحديث الرقم 1586).
وقَالَ الرسول اللَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "الشُّهَدَاءُ عَلَى بَارِقِ نَهَرٍ بِبَابِ الْجَنَّةِ فِي قُبَّةٍ خَضْرَاءَ يَخْرُجُ عَلَيْهِمْ رِزْقُهُمْ مِنْ الْجَنَّةِ بُكْرَةً وَعَشِيًّا" (رواه أحمد، 
الحديث الرقم 2268).
وقد يتساءل المرء: كيف تكون روح المؤمن في حوصلة الطير؛ فذلك حبس لها، وتضييق عليها؟ والجواب: بأن الطير مركبة لها، كما يركب أحدنا
سيارة تحمله من مكان إلى آخر. قال أحد العلماء في الجواب عن ذلك، إن الله جعل أرواح الشهداء في أجواف طير خضر. فإنهم لما بذلوا أنفسهم لله، 
أعاضهم عنها في البرزخ أبداناً خيراً منها، تكون فيها إلى يوم القيامة، ويكون نعيمها بواسطة تلك الأبدان، أكمل من نعيم الأرواح المجردة عنها. ولهذا 
كانت نسمة المؤمن في صورة طير أو كطير، ونسمة الشهيد في جوف طير.

اتفق العلماء على أن الشهداء ثلاثة أقسام:

فهو الشهيد الكامل الشهادة، وهو أرفع الشهداء منزلة عند الله. وأفضلهم مقاماً في الجنة، وهو المسلم المكلف الطاهر، الذي قُتل في المعركة مخلصاً لله

النية، مقبلاً غير مدبر، سواء قتله أهل الحرب أو البغي أو قطاع الطريق، أو وجد في المعركة وبه أثر القتل، أو قتله مسلم أو ذمي ظلماً بآلة جارحة ولم

تجب بقتله دية وكان موته فور الإصابة، أو وُجد قتيلاً عند انكشاف الحرب ولم يُعلم سبب موته؛ سواء أكان عليه أثر دم أم لا، وسواء مات في الحال

أو بقي زمناً ثم مات بعد ذلك، وسواء أ أكل وشرب ووصى أم لا، وسواء أكان رجلاً أو امرأة بالغاً أو غير بالغ. أو هو شهيد المعركة هو المسلم الذي

وقع قتيلاً بين الأعداء في أثناء المعركة ومات فور إصابته. ولا فرق بين أن يكون قتله بقذيفة مدفع، أو صاروخ، أو رصاصة بندقية أو مسدس، أو

قنبلة طائرة أو لغم في أرض أو سيف أو رمح أو سكين أو عصا أو دبابة تسير على جسده، أو بأي وسيلة أخرى مباشرة أو غير مباشرة في القتل.

ولو كان المقاتل يركب سيارة أو دبابة أو طائرة، في أثناء المعركة، وهو قائم بعمل يتصل بالمعركة، وتدهورت السيارة أو الدبابة أو هوت الطائرة سواء

كان ذلك بفعل العدو أو غير فعله، فقتل، فهو شهيد معركة، كذلك والأصل في ذلك شهداء أحد إذ لم يقتلوا كلهم بالسيف والسلاح بل منهم من

دمغ رأسه بحجر، ومنهم من قتل بالعصا، ومع ذلك فقد عمّهم النبي صلى الله عليه وسلم في الأمر بترك الغسل.

ولو قاتل العدو المقاتلين حتى ألقاهم في بحر أو نهر أو بركة فماتوا أو مات بعضهم فهم شهداء معركة. ومن قتله المسلمون في المعركة خطأ، أو قتل نفسه

في المعركة بيده خطأ، كأن رمى قنبلة على الأعداء فأصابته وقتلته فهو شهيد معركة. وإذا جُرِح أحد المقاتلين في المعركة وحُمِل حياً من ساحتها، ولم يعش

عيشة مستقرة بعدها، كأن يبقى فاقد الوعي ثم مات، وهو على هذه الحال، فهو شهيد معركة.

وإذا أغار العدو على جماعة من المسلمين سواء أكانوا عسكريين أم مدنيين، وسواء كانوا في معركة أو في مدينة أو في قرية أو في مضارب البدو فقتل

منهم أناساً؛ فإن كل قتيل منهم شهيد، له حكم شهيد معركة.

هو من غل من الغنيمة أو مات مدبراً، أو من قاتل لتُعلم شجاعته، أو طلباً للغنيمة فقط.

ولعل كل قتيل في المعركة، لم يكن مخلصاً لله، فهو من شهداء الدنيا، فإذا كان الباعث له، ليس الجهاد في سبيل الله، وإنما شيء من أشياء الدنيا، فإنه

لا يحرم نفسه من الأجر والثواب فحسب، بل إنه، بذلك، يعَّرض نفسه للعذاب يوم القيامة، فعن أبي هريرة قال: "سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ

وَسَلَّمَ يَقُولُ إِنَّ أَوَّلَ النَّاسِ يُقْضَى يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَيْهِ رَجُلٌ اسْتُشْهِدَ فَأُتِيَ بِهِ فَعَرَّفَهُ نِعَمَهُ فَعَرَفَهَا قَالَ فَمَا عَمِلْتَ فِيهَا قَالَ قَاتَلْتُ فِيكَ حَتَّى اسْتُشْهِدْتُ قَالَ

كَذَبْتَ وَلَكِنَّكَ قَاتَلْتَ لأَنْ يُقَالَ جَرِيءٌ فَقَدْ قِيلَ ثُمَّ أُمِرَ بِهِ فَسُحِبَ عَلَى وَجْهِهِ حَتَّى أُلْقِيَ فِي النَّارِ" (رواه مسلم، الحديث الرقم 3527).

هو من أثبت له الشارع الشهادة، ولم تجر عليه أحكامها في الدنيا، أي أنه كباقي الموتى يغسل ويكفن ويصلى عليه ويدفن، وقد جعلهم الشارع في حكم

الشهداء، لخصلة خير اتصفوا بها، أو لمصيبة أصابتهم فقدوا فيها حياتهم. وقد ذكر العلماء، بناء على ما ورد من أحاديث، أن شهداء الآخرة كثيرون،

عدها السيوطي ثلاثين، وأوصلها بعضهم إلى الخمسين فمن ذلك:

طالب الشهادة، والمطعون، والمبطون، والغريق، وصاحب الهدم، وصاحب ذات الجنب، والحريق، والمرأة تموت بالنفاس، والمقتول دون ماله، والمقتول

دون مظلمته، أو دون دينه أو أهله أو دمه، والميت بالغربة، والمواظب على قراءة آخر سورة الحشر العامل بما فيها، وطالب العلم، والمقتول صبراً،

والمقتول بسبب قوله كلمة الحق للحاكم.

وفيما يلي تفصيل ذلك:

قال رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: ِ"مَنْ سَأَلَ اللَّهَ الشَّهَادَةَ بِصِدْقٍ بَلَّغَهُ اللَّهُ مَنَازِلَ الشُّهَدَاءِ وَإِنْ مَاتَ عَلَى فِرَاشِه" (رواه مسلم، الحديث الرقم 3532).

وفي رواية: "مَنْ طَلَبَ الشَّهَادَةَ صَادِقًا أُعْطِيَهَا وَلَوْ لَمْ تُصِبْهُ" (رواه مسلم، الحديث الرقم 3531).

ويفيد الحديث، أن من طلب الشهادة صادقاً بأن يكون قصده الجهاد في سبيل الله لنصرة دينه، ثم مات على فراشه، فإن الله يكتب له أجر شهيد،

ويبعثه في زمرة الشهداء. لأن الله علم صدق نيته وشرف قصده. والقرآن يؤيد هذا، وذلك أن الهجرة قبل فتح مكة، كانت مفروضة، يعصي تاركها.

وكان بعض الصحابة يموت في الطريق، قبل وصوله إلى المدينة. فأنزل الله تعالى: "وَمَنْ يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهَاجِرًا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ

أَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ" (سورة النساء: الآية 100). أي فقد حصل له أجر المهاجر، وكتب في زمرة المهاجرين.

قال رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : "مَا تَعُدُّونَ الشَّهِيدَ فِيكُمْ؟ قَالُوا يَا رَسُولَ اللَّهِ، مَنْ قُتِلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَهُوَ شَهِيدٌ قَالَ إِنَّ شُهَدَاءَ أُمَّتِي إِذًا لَقَلِيلٌ

قَالُوا: فَمَنْ هُمْ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ قَالَ: مَنْ قُتِلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَهُوَ شَهِيدٌ؛ وَمَنْ مَاتَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَهُوَ شَهِيدٌ؛ وَمَنْ مَاتَ فِي الطَّاعُونِ فَهُوَ شَهِيدٌ؛ وَمَنْ

مَاتَ فِي الْبَطْنِ فَهُوَ شَهِيدٌ وَالْغَرِيقُ شَهِيدٌ" (رواه مسلم، الحديث الرقم 3539).

وقال رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : "الشَّهَادَةُ سَبْعٌ سِوَى الْقَتْلِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ الْمَطْعُونُ شَهِيدٌ وَالْغَرِقُ شَهِيدٌ وَصَاحِبُ ذَاتِ الْجَنْبِ شَهِيدٌ وَالْمَبْطُونُ

شَهِيدٌ وَصَاحِبُ الْحَرِيقِ شَهِيدٌ وَالَّذِي يَمُوتُ تَحْتَ الْهَدْمِ شَهِيدٌ وَالْمَرْأَةُ تَمُوتُ بِجُمْعٍ شَهِيدٌ" (رواه أبو داود، الحديث الرقم 2704).

عن أبي هريرة عن النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قال: "الشُّهَدَاءُ خَمْسَةٌ الْمَطْعُونُ وَالْمَبْطُونُ وَالْغَرِقُ وَصَاحِبُ الْهَدْمِ وَالشَّهِيدُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ" (رواه البخاري،

الحديث الرقم 2617).

عن عقبة بن عامر: أن رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قال: "خَمْسٌ مَنْ قُبِضَ فِي شَيْءٍ مِنْهُنَّ فَهُوَ شَهِيدٌ الْمَقْتُولُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ شَهِيدٌ وَالْغَرِقُ فِي سَبِيلِ

اللَّهِ شَهِيدٌ وَالْمَبْطُونُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ شَهِيدٌ وَالْمَطْعُونُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ شَهِيدٌ وَالنُّفَسَاءُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ شَهِيدٌ" (رواه النسائي، الحديث الرقم 3112).

يتبين مما سبق أن من شهداء الآخرة كذلك:

وهو وباء معروف، صحت الأحاديث فيه: أنه شهادة، فعَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ َ قَالَ "الطَّاعُونُ شَهَادَةٌ لِكُلِّ مُسْلِمٍ" (رواه

البخاري، الحديث الرقم 2618).

وعن عائشة ـ رضي الله عنها ـ قالت: سألتُ، رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عن الطاعون. فقال: "أَنَّهُ كَانَ عَذَابًا يَبْعَثُهُ اللَّهُ عَلَى مَنْ يَشَاءُ فَجَعَلَهُ اللَّهُ

رَحْمَةً لِلْمُؤْمِنِينَ فَلَيْسَ مِنْ عَبْدٍ يَقَعُ الطَّاعُونُ فَيَمْكُثُ فِي بَلَدِهِ صَابِرًا يَعْلَمُ أَنَّهُ لَنْ يُصِيبَهُ إِلاّ مَا كَتَبَ اللَّهُ لَهُ إِلا كَانَ لَهُ مِثْلُ أَجْرِ الشَّهِيدِ"(رواه البخاري،

الحديث الرقم 5293).

وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ " لا تَفْنَى أُمَّتِي إِلا بِالطَّعْنِ وَالطَّاعُونِ. قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ هَذَا الطَّعْنُ قَدْ

عَرَفْنَاهُ فَمَا الطَّاعُونُ؟ قَالَ: غُدَّةٌ كَغُدَّةِ الْبَعِيرِ الْمُقِيمُ بِهَا كَالشَّهِيدِ وَالْفَارُّ مِنْهَا كَالْفَارِّ مِنْ الزَّحْفِ" (رواه أحمد، الحديث الرقم 23965).

ولعل الحديث يقصد الفارَّ من بلد أصيب بالطاعون إلى بلد آخر، فيتسبب بذلك في نقل الوباء إليه؛ ومن ثم يريد النبي r حصر المرض وآثاره في مكانه

دون أن يتعدى إلى غيره.

وهو الذي يشتكي بطنه من إسهال، أو استسقاء أو نحو ذلك. يقال، بطن بضم الباء وكسر الطاء: إذا اشتكى بطنه، فهو مبطون. أو من مات بقرحة

المعدة، أو بالسل، أو بأزمة قلبية، أو بأي داء في البطن. عن رسول الله قال: "مَنْ قَتَلَهُ بَطْنُهُ لَمْ يُعَذَّبْ فِي قَبْرِهِ" (رواه الترمذي، الحديث الرقم 984)

إذا سافر الشخص في البحر، سفراً مباحاً، أو سفر طاعة، ثم هاج البحر، فغرق فإنه يكون شهيداً، وكذلك المائد في البحر، وهو الذي يصيبه القيء

الشديد، أو يصاب بدوار البحر بسبب اضطراب السفينة بالأمواج فيسقط، وذلك لقوله (ص) : "الْمَائِدُ فِي الْبَحْرِ الَّذِي يُصِيبُهُ الْقَيْءُ لَهُ أَجْرُ شَهِيدٍ"(رواه

أبو داود، الحديث الرقم 3132) وكذلك من شرق وهو يشرب فمات فإنه يعد غريقاً. أمّا لو ركب البحر عاصياً لأبويه، أو أحدهما، أو قاصداً سرقة،

أو قتلاً أو غير ذلك من المعاصي فغرق فإنه لا يكون شهيداً، بل هو عاص بحسب نيته.

وهو الذي يُطعن بالرمح مثلاً، فيموت من تلك الطعنة، فهو شهيد.

وهو من مات تحت الهدم، فإنه شهيد.

وذات الجنب: دمل أو خّراج كبير يظهر في باطن الجنب، وينفجر إلى الداخل، قلما يسلم صاحبها. وذو الجنب: الذي يشتكي جنبه بسبب ذلك الدمل،

أو الخارج وهو يسمى"دبيلة".

وفي رواية ]وَالْحَرِقُ شَهِيدٌ[ (موطأ مالك، كتاب الجنائز: الحديث الرقم 493) يعني أن المسلم إذا مات محترقاً بالنار، غير منتحر، فإنه يكون شهيداً. ولو

أحرقته نار قنبلة أو سوائل كيميائية، أو غازات، أو نحوها من الأسلحة الحديثة، فإنه شهيد كذلك.

وهي التي تموت بالنفاس، وولدها في بطنها.

قيل: التي تموت بالنفاس، سواء ألقت ما في بطنها، أو لا.

وقيل: التي تموت عذراء، لم يمسها الرجال.

وقيل: التي تموت قبل أن تحيض.

والصحيح الأول: يؤيده قوله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "وَالنُّفَسَاءُ يَجُرُّهَا وَلَدُهَا بِسُرَرِهِ إِلَى الْجَنَّةِ" (رواه أحمد، الحديث الرقم 15426).

وهذا مقيد بإذا كان النفاس من نكاح شرعي.

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ جَاءَ رَجُلٌ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، فَقَالَ: "يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَرَأَيْتَ إِنْ جَاءَ رَجُلٌ يُرِيدُ أَخْذَ مَالِي؟ قَالَ: فَلا تُعْطِهِ

مَالَكَ. قَالَ: أَرَأَيْتَ إِنْ قَاتَلَنِي؟ قَالَ: قَاتِلْهُ. قَالَ: أَرَأَيْتَ إِنْ قَتَلَنِي؟ قَالَ: فَأَنْتَ شَهِيدٌ. قَالَ: أَرَأَيْتَ إِنْ قَتَلْتُهُ؟ قَالَ: هُوَ فِي النَّارِ" (رواه مسلم، الحديث

الرقم 201).

وفي رواية: قَالَ جَاءَ رَجُلٌ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: "يَا رَسُولَ اللَّهِ أَرَأَيْتَ إِنْ عُدِيَ عَلَى مَالِي قَالَ فَانْشُدْ بِاللَّهِ قَالَ فَإِنْ أَبَوْا عَلَيَّ قَالَ

فَانْشُدْ بِاللَّهِ قَالَ فَإِنْ أَبَوْا عَلَيَّ قَالَ فَانْشُدْ بِاللَّهِ قَالَ فَإِنْ أَبَوْا عَلَيَّ قَالَ فَقَاتِلْ فَإِنْ قُتِلْتَ فَفِي الْجَنَّةِ وَإِنْ قَتَلْتَ فَفِي النَّارِ" (رواه النسائي، الحديث الرقم 4014).

يبين هذا الحديث حكم الصائل الذي يريد أخذ مال الرجل بالقوة والغلبة. فأمر صاحب المال أن يناشده الله، ويستحلفه به، ثلاث مرات فإن أبى

لرابع مرة وأصر على أخذ ماله، قاتله ودافع عن حقه. فإن قتله الصائل، كان شهيداً ودخل الجنة، لأنه قُتل، وهو يدافع عن حقه. وإن قتل هو

الصائل، دخل النار لأنه ظالم متعد، يريد أخذ مال الناس بغير حق.

عَنْ عَبْدِاللَّهِ بْنِ عَمْرٍو رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: "مَنْ قُتِلَ دُونَ مَالِهِ فَهُوَ شَهِيد" (رواه البخاري، الحديث الرقم

2300).

عن سويد بن مقرن رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم : "مَنْ قُتِلَ دُونَ مَظْلَمَتِهِ فَهُوَ شَهِيدٌ"(رواه النسائي، الحديث الرقم 4028).

مَظْلَمة: بفتح الميم واللام: ما أُخذ من الشخص ظلماً، كأرض أو بهيمة، أو ثياب، وما أشبه ذلك. عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صَلَّى

اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قال: "مَا مِنْ مُسْلِمٍ يُظْلَمُ بِمَظْلَمَةٍ فَيُقَاتِلَ فَيُقْتَلَ إِلاّ قُتِلَ شَهِيدًا" (رواه أحمد، الحديث الرقم 6619).

كل واحد من هؤلاء الثلاثة شهيد.

عَنْ سَعِيدِ بْنِ زَيْدٍ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: "مَنْ قُتِلَ دُونَ مَالِهِ فَهُوَ شَهِيدٌ. وَمَنْ قُتِلَ دُونَ دِينِهِ فَهُوَ شَهِيدٌ. وَمَنْ قُتِلَ دُونَ

دَمِهِ فَهُوَ شَهِيدٌ. وَمَنْ قُتِلَ دُونَ أَهْلِهِ فَهُوَ شَهِيد" (رواه الترمذي، الحديث الرقم 1341).

عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ]مَوْتُ غُرْبَةٍ شَهَادَةٌ[ (رواه ابن ماجه، الحديث الرقم 1602).

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :َ ]مَنْ مَاتَ مَرِيضًا مَاتَ شَهِيداً، وَوُقِيَ فِتْنَةَ الْقَبْرِ، وَغُدِيَ وَرِيحَ عَلَيْهِ بِرِزْقِهِ مِنْ الْجَنَّةِ[ (رواه

ابن ماجه، الحديث الرقم 1604).

وليس المراد بالحديث مطلق المرض. بل هو محمول على مرض الطاعون. وذلك ما يوضحه الحديثان التاليان: عَنْ الْعِرْبَاضِ بْنِ سَارِيَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ

صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: ]يَخْتَصِمُ الشُّهَدَاءُ وَالْمُتَوَفَّوْنَ عَلَى فُرُشِهِمْ إِلَى رَبِّنَا فِي الَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْ الطَّاعُونِ فَيَقُولُ الشُّهَدَاءُ إِخْوَانُنَا قُتِلُوا كَمَا قُتِلْنَا وَيَقُولُ

الْمُتَوَفَّوْنَ عَلَى فُرُشِهِمْ إِخْوَانُنَا مَاتُوا عَلَى فُرُشِهِمْ كَمَا مُتْنَا فَيَقُولُ رَبُّنَا انْظُرُوا إِلَى جِرَاحِهِمْ فَإِنْ أَشْبَهَ جِرَاحُهُمْ جِرَاحَ الْمَقْتُولِينَ فَإِنَّهُمْ مِنْهُمْ وَمَعَهُمْ فَإِذَا

جِرَاحُهُمْ قَدْ أَشْبَهَتْ جِرَاحَهُمْ[ (رواه النسائي، الحديث الرقم 3113).

عن عُتْبَةَ بْنِ عَبْدٍ السُّلَمِيِّ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: ]يَأْتِي الشُّهَدَاءُ وَالْمُتَوَفَّوْنَ بِالطَّاعُونِ فَيَقُولُ أَصْحَابُ الطَّاعُونِ نَحْنُ شُهَدَاءُ فَيُقَالُ انْظُرُوا

فَإِنْ كَانَتْ جِرَاحُهُمْ كَجِرَاحِ الشُّهَدَاءِ تَسِيلُ دَمًا رِيحَ الْمِسْكِ فَهُمْ شُهَدَاءُ فَيَجِدُونَهُمْ كَذَلِك[ (رواه أحمد، الحديث الرقم 16993).

وللعلماء في تفسير المقصود بالطاعون قولان:

أنه الإسهال الشديد المستمر لقول العرب: أخذه البطن، إذا أصابه الداء.

أنه مرض الاستسقاء المعروف، الفشل الكلوي، وهو مرض تضخم أنسجة الجسم كلها نتيجة تجمع السوائل الضارة في مجاري الدم، وتسربها داخل

أنسجة الجسم، وبخاصة في الساقين والرئتين، بعد فشل الكلى.

ومثله من مات بسبب السل، والأمراض الخبيثة في البطن والصدر، فإنه حين يُصاب بالمرض يظل يُعالج ويصبر على الآلام حتى يلقى ربه صابراً

محتسباً.

عَنْ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: ]مَنْ قَالَ حِينَ يُصْبِحُ ثَلاثَ مَرَّاتٍ أَعُوذُ بِاللَّهِ السَّمِيعِ الْعَلِيمِ مِنْ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ وَقَرَأَ ثَلاثَ

آيَاتٍ مِنْ آخِرِ سُورَةِ الْحَشْرِ وَكَّلَ اللَّهُ بِهِ سَبْعِينَ أَلْفَ مَلَكٍ يُصَلُّونَ عَلَيْهِ حَتَّى يُمْسِيَ وَإِنْ مَاتَ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ مَاتَ شَهِيدًا وَمَنْ قَالَهَا حِينَ يُمْسِي كَانَ بِتِلْكَ

الْمَنْزِلَةِ[ (رواه الترمذي، الحديث الرقم 2846).

وهذه الآيات من آخر سورة الحشر: " لَوْ أَنْزَلْنَا هَذَا الْقُرْءَانَ عَلَى جَبَلٍ لَرَأَيْتَهُ خَاشِعًا مُتَصَدِّعًا مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ وَتِلْكَ الأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ

(21) هُوَ اللَّهُ الَّذِي لا إِلَهَ إِلا هُوَ عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ هُوَ الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ (22) هُوَ اللَّهُ الَّذِي لا إِلَهَ إِلا هُوَ الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ السَّلامُ الْمُؤْمِنُ الْمُهَيْمِنُ الْعَزِيزُ

الْجَبَّارُ الْمُتَكَبِّرُ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ (23) هُوَ اللَّهُ الْخَالِقُ الْبَارِئُ الْمُصَوِّرُ لَهُ الأَسْمَاءُ الْحُسْنَى يُسَبِّحُ لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ

"(سورة الحشر: الآيات 21-24).

ولعل مراد الحديث أن الاستعاذة والقراءة من الأعمال الصالحة المقبولة إذا اقترنت بحسن التدبر لمعانيها، ثم بالعمل بمقتضاها في تقوى وإخلاص لله

وحسن توكل عليه وثقة به ورجاء فيه.

عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ]مَنْ خَرَجَ فِي طَلَبِ الْعِلْمِ كَانَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ حَتَّى يَرْجِعَ[ (رواه الترمذي، الحديث

الرقم 2571).

قتل الصبر: أن يُقتل الشخص محبوساً مقيداً، وهو منهي عنه في الحيوان. قال رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ]إِنَّ اللَّهَ كَتَبَ الإِحْسَانَ عَلَى كُلِّ

شَيْءٍ فَإِذَا قَتَلْتُمْ فَأَحْسِنُوا الْقِتْلَةَ وَإِذَا ذَبَحْتُمْ فَأَحْسِنُوا الذِّبْحَةَ وَلْيُحِدَّ أَحَدُكُمْ شَفْرَتَهُ وَلْيُرِحْ ذَبِيحَتَهُ[ (رواه الترمذي، الحديث الرقم 1329). فإذا كان

الإنسان مأموراً بإراحة الحيوان المذبوح، وذلك بإلاّ يقيد، وإذا كان رسول الله r لعن من يصبر الدجاجة ليرميها، فلا شك أن تقييد الإنسان حال

قتله، يكون أشد تحريماً وأعظم إثماً. ويكون المقتول صبراً، تكفر ذنوبه كلها كالشهيد.

عَنْ بُكَيْرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الأَشَجِّ عَنْ ابْنِ تِعْلَى قَالَ ]غَزَوْنَا مَعَ عَبْدِالرَّحْمَنِ بْنِ خَالِدِ بْنِ الْوَلِيدِ فَأُتِيَ بِأَرْبِعَةِ أَعْلاجٍ مِنْ الْعَدُوِّ فَأَمَرَ بِهِمْ فَقُتِلُوا صَبْرًا قَالَ

أَبُو دَاوُد قَالَ لَنَا غَيْرُ سَعِيدٍ عَنْ ابْنِ وَهْبٍ فِي هَذَا الْحَدِيثِ قَالَ بِالنَّبْلِ صَبْرًا فَبَلَغَ ذَلِكَ أَبَا أَيُّوبَ الأَنْصَارِيَّ فَقَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ

وَسَلَّمَ يَنْهَى عَنْ قَتْلِ الصَّبْرِ فَوَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَوْ كَانَتْ دَجَاجَةٌ مَا صَبَرْتُهَا فَبَلَغَ ذَلِكَ عَبْدَالرَّحْمَنِ بْنَ خَالِدِ بْنِ الْوَلِيدِ فَأَعْتَقَ أَرْبَعَ رِقَابٍ[ (رواه أبو

داود، كتاب الجهاد: الحديث الرقم 2312).

حدث أن أرسل رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سرية من عشرة أفراد في مهمة، وكان بينهم خبيب الأنصاري، فوقع أسيراً في أيدي كفار مكة،

فأوثقوه بالحديد، وأصروا على قتله، فطلب منهم أن يتركوه يصلي ركعتين قبل أن يقتلوه ففعلوا، ]فَكَانَ خُبَيْبٌ هُوَ (مَن) سَنَّ الرَّكْعَتَيْنِ لِكُلِّ امْرِئٍ

مُسْلِمٍ قُتِلَ صَبْرًا[ (رواه البخاري، الحديث الرقم 2818).

جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ له أَيُّ الْجِهَادِ أَفْضَلُ قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ; "كَلِمَةُ حَقٍّ عِنْدَ إِمَامٍ جَائِرٍ" (رواه أحمد، الحديث الرقم

18074).

الشخص الذي يقوم إلى إمام جائر؛ فيأمره بالعدل وإتباع الحق، وينهاه عن الظلم والانحراف وهو يعلم جوره وبطشه، فيغضب عليه الإمام ويقتله

يكون من سادات الشهداء. لأنه ضحى بنفسه وحياته، في سبيل كلمة حق يقولها، ونصيحة يبذلها.

الشهيد الذي قُتل بأيدي الكفار في المعركة لا يُغسَّل، عند جمهور العلماء، وإن كان جُنباً، لأن النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لم يغسَّل حنظلة الراهب، وقد

استشهد جُنباً. ويُكفَّن الشهيد في ثيابه الصالحة للكفن، ويُدفن في دمائه، ولا يُغسل شيء منها؛ لقول رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ]لا تُغَسِّلُوهُمْ

فَإِنَّ كُلَّ جُرْحٍ أَوْ كُلَّ دَمٍ يَفُوحُ مِسْكًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلَمْ يُصَلِّ عَلَيْهِمْ[ (رواه أحمد، الحديث الرقم 13674)، و]أمر صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بدفن شهداء

أُحد في دمائهم، ولم يغسَّلوا[ (رواه البخاري، الحديث الرقم 1257). وقال الشافعي: لعل ترك الغسل والصلاة لأنهم يلقون الله بكلومهم.

ذهب الفقهاء إلى أن: من قتله المشركون في القتال، أو وجد ميتاً في مكان المعركة وبه أثر جراحة أو دم، لا يُغسَّل لقوله r في شهداء أحد: ]زَمِّلُوهُمْ ‏

بِكُلُومِهِمْ ‏‏وَدِمَائِهِمْ[ (رواه أحمد، الحديث الرقم 22549). ولم ينقل خلاف في هذا.

وذهب المالكية والشافعية إلى: أن كل مسلم مات بسبب قتال الكفار حال قيام القتال لا يغسل، سواء قتله كافر، أو أصابه سلاح مسلم خطأ، أو

عاد إليه سلاحه، أو سقط عن دابته، أو رمحته دابة فمات، أو وجد قتيلاً بعد المعركة ولم يُعلم سبب موته، سواء كان عليه أثر دم أم لا، ولا فرق في

ذلك بين الرجل والمرأة، والحر والعبد، والبالغ والصبي.

جاءت الأحاديث الصحيحة المصرحة بأنه لا يُصلي عليه، ومنها:

أ. عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَكَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ" يَجْمَعُ بَيْنَ الرَّجُلَيْنِ مِنْ قَتْلَى أُحُدٍ فِي ثَوْبٍ وَاحِدٍ ثُمَّ يَقُولُ أَيُّهُمْ أَكْثَرُ أَخْذًا

لِلْقُرْآنِ فَإِذَا أُشِيرَ لَهُ إِلَى أَحَدِهِمَا قَدَّمَهُ فِي اللَّحْدِ وَقَالَ أَنَا شَهِيدٌ عَلَى هَؤُلاءِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَأَمَرَ بِدَفْنِهِمْ فِي دِمَائِهِمْ وَلَمْ يُغَسَّلُوا وَلَمْ يُصَلَّ عَلَيْهِمْ" (رواه

البخاري، كتاب الجنائز: الحديث الرقم 1257).

ب. أَنَّ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ حَدَّثَهُمْ أَنَّ شُهَدَاءَ أُحُدٍ لَمْ يُغَسَّلُوا وَدُفِنُوا بِدِمَائِهِمْ وَلَمْ يُصَلَّ عَلَيْهِمْ (سنن أبو داود، كتاب الجنائز: الحديث الرقم 2728).

وجاءت أحاديث أخرى صحيحة مصَّرحة بأن يُصلي عليه:

عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ ]أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَرَجَ يَوْمًا فَصَلَّى عَلَى أَهْلِ أُحُدٍ صَلاتَهُ عَلَى الْمَيِّتِ ثُمَّ انْصَرَفَ. عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ قَالَ

إِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلَّى عَلَى قَتْلَى أُحُدٍ بَعْدَ ثَمَانِي سِنِينَ كَالْمُوَدِّعِ لِلأَحْيَاءِ وَالأَمْوَاتِ[ (سنن أبو داود، كتاب الجنائز: الحديث الرقم 2806).

وقد اختلفت آراء الفقهاء تبعاً لاختلاف هذه الأحاديث، فأخذ بعضهم بها جميعاً، ورجَّح بعضهم بعض الروايات على بعض وذلك كالتالي:

أ. فممن ذهب مذهب الأخذ بها كلها "ابن حزم"، فَجَوَّزَ الفعل والترك قال: فإن صلي عليه فحسن. وإن لم يصل عليه فحسن. وهو إحدى الروايات عن

أحمد، واستصوب هذا الرأي ابن القيم فقال: والصواب في المسألة: إنه مخير بين الصلاة عليهم وتركها لمجيء الآثار بكل واحد من الأمرين، وهذه

إحدى الروايات عن أحمد، قال: والذي يظهر من أمر شهداء أُحد: أنه لم يصل عليهم عند الدفن. وقد قُتل معه بأحُد سبعون نفساً، فلا يجوز أن تخفى

الصلاة عليهم. وحديث جابر بن عبدالله في ترك الصلاة عليهم صحيح وصريح، وأبوه عبد الله أحد القتلى يومئذ. فله من الخبرة ما ليس لغيره.

ب. ويرجح أبو حنيفة والثوري والحسن وابن المسيب روايات الفعل. فقالوا: بوجوب الصلاة على الشهيد.

ج. ورجح مالك والشافعي وإسحاق وإحدى الروايات عن أحمد العكس وقالوا بأنه لا يصلى عليه. قال الشافعي في الأم: جاءت الأخبار كأنها عيان من

وجوه متواترة أن النبي r لم يصل على قتلى أُحد، وما روي: أنه صلى عليهم وكبر على حمزة سبعين تكبيرة لا يصح، وأما حديث عقبة بن عامر فقد

وقع في نفس الحديث: أن ذلك كان بعد ثمان سنين. وكأنه صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دعا لهم واستغفر لهم حين علم قرب أجله مودعاً لهم بذلك، ولا

يدل على نسخ الحكم الثابت.

من جُرح في المعركة وعاش حياة مستقرة ثم مات، يُغسَّل ويُصلَّى عليه، وإن كان يعد شهيداً، فإن النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ غسل سعد بن معاذ،

وصلى عليه بعد أن مات بسبب إصابته بسهم قطع أَكحَلَهُ [1] فحُمل إلى المسجد فلبث فيه أياماً ثم انفتح جرحه فمات شهيداً.

من عاش عيشة، غير مستقرة، فتكلم، أو شرب ثم مات، فإنه لا يُغسَّل ولا يُصلَّي عليه. قال ابن قدامة في المغني، الجريح: إن رجلاً قال: أخذت ماء

لعلي أسقي به ابن عمي إن وجدت به حياة. فوجدت الحارث بن هشام. فأردت أن أسقيه. فإذا رجل ينظر إليه، فأومأ لي أن أسقيه، فذهبت إليه

لأسقيه، فإذا آخر ينظر إليه، فأومأ لي أن أسقيه حتى ماتوا كلهم. ولم يفرد أحد منهم بغسل ولا صلاة، وقد ماتوا بعد انقضاء الحرب.

وقيل الحكمة في ترك الصلاة عليهم:

أ. أن الصلاة تكون على الميت، أما الشهداء فهم أحياء، أو أن الصلاة شفاعة، وهم في غنى عنها لأنهم يشفعون لغيرهم.

ب. واستغنوا بكرامة الله جل وعز عن الصلاة عليهم.

ج. والتخفيف على من بقي من المسلمين لما يكون فيمن مات متأثراً بجراحه.

د. وخوف عودة العدو ورجاء طلبهم.

هـ. وهمهم بأهليهم وهم أهليهم بهم.

و. وإبقاء أثر الشهادة عليهم والتعظيم لهم، باستغنائهم عن دعاء القوم.

عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: ]لَيْسَ شَيْءٌ أَحَبَّ إِلَى اللَّهِ مِنْ قَطْرَتَيْنِ وَأَثَرَيْنِ قَطْرَةٌ مِنْ دُمُوعٍ فِي خَشْيَةِ اللَّهِ وَقَطْرَةُ دَمٍ تُهَرَاقُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَأَمَّا

الأَثَرَانِ فَأَثَرٌ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَأَثَرٌ فِي فَرِيضَةٍ مِنْفَرَائِضِ اللَّهِ[ (رواه الترمذي، الحديث الرقم 1592).

وقال الحنفية: لا يغسل كل مسلم قتل بالحديد ظلماً، وهو طاهر بالغ، ولم يجب عوض مالي في قتله. فإن كان جنباً أو صبياً، أو وجب في قتله

قصاص، فإنه يغسل. وإن وجد قتيلاً في مكان المعركة، فإن ظهر فيه أثر لجراحة، أو دم في موضع غير معتاد كالعين فلا يغسل.

ولو خرج الدم من موضع يخرج الدم عادة منه بغير آفة في الغالب كالأنف، والدبر والذكر فيغسل. والأصل عندهم في غسل الشهيد: أن كل من صار

مقتولاً في قتال أهل الحرب أو البغاة، أو قطاع الطريق، بمعنى مضاف إلى العدو كان شهيداً، سواء بالمباشرة أو التسبب، وكل من صار مقتولاً بمعنى

غير مضاف إلى العدو لا يكون شهيداً. فإن سقط من دابته من غير تنفير من العدو أو انفلتت دابة مشرك وليس عليها أحد فوطئت مسلماً، أو رمى

مسلم إلى العدو فأصاب مسلماً، أو هرب المسلمون فألجأهم العدو إلى الخندق، أو نار، أو جعل المسلمون حسكاً حولهم، فمشوا عليها، في فرارهم،

أو هجومهم على الكفار فماتوا يغسلون، وكذا إن صعد مسلم حصناً للعدو ليفتح الباب للمسلمين، فزلت رجله فمات، يغسل.

وقال الحنابلة: لا يغسل الشهيد سواء كان مكلفاً أو غيره إلا إن كان جنباً أو امرأة حائضاً أو نفساء طهرت من حيضها، أو نفاسها، وإن سقط من

دابته أو وجد ميتاً ولا أثر به، أو سقط من شاهق في القتال أو رفسته دابة فمات منها، أو عاد إليه سهمه فيها، فالصحيح في المذهب في ذلك كله أنه:

يغسل، إذا لم يكن ذلك من فعل العدو، ومن قتل مظلوماً، بأي سلاح قتل، كقتيل اللصوص ونحوه يلحق بشهيد المعركة، فلا يغسل في أصح الروايتين

عن أحمد.

وقال الشافعية، والمالكية: يغسل من قتله اللصوص، أو البغاة.

أما من مات في غير ما ذكر من الذين ورد فيهم أنهم شهداء: كالغريق، والمبطون، والمرأة التي ماتت في الولادة، وغير ذلك فإنهم شهداء في الآخرة،

ولكنهم يغسلون باتفاق الفقهاء.

ذهب الأحناف والمالكية والشافعية والحنابلة إلى: أنه إذا كان على الشهيد نجاسة غير دم الشهادة تغسل عنه، وإن أدى ذلك إلى إزالة دم الشهادة، لأنها

ليست من أثر العبادة، وفي قول عند الشافعية، ولا تغسل النجاسة إذا كانت تؤدي إلى إزالة دم الشهادة.

ذهب الحنفية: إلى أن شهيد المعركة ـ الذي قتله المشركون، أو وجد بالمعركة جريحاً، أو قتله المسلمون ظلماً ولم يجب فيه مال ـ يكفن في ثيابه، لقوله

صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: ]زَمِّلُوهُمْ ‏‏فِي ثِيَابِهِمْ[ (مسند أحمد، الحديث الرقم 22547)، الثياب التي يكفن بها وتلبس للستر. ولأن الدفن بالسلاح وما ذكر

معه كان من عادة أهل الجاهلية، فإنهم كانوا يدفنون أبطالهم بما عليهم من الأسلحة وقد نهينا عن التشبه بهم.

وعند المالكية: أن شهيد المعركة يدفن بثيابه التي مات فيها وجوباً إن كانت مباحة وإلا فلا يدفن بها، ويشترط أن تستره كله فتمنع الزيادة عليها، فإن

لم تستره زيد عليها ما يستره، فإن وجد عرياناً ستر جميع جسده. ولا يدفن الشهيد بآلة حرب وهي معه كدرع وسلاح.

وقال الحنابلة: إن شهيد المعركة يجب دفنه في ثيابه التي قتل فيها، ولو كانت حريراً على ظاهر المذهب، وينزع السلاح، ولا يزاد في ثياب الشهيد ولا

ينقص منها، ولو لم يحصل المسنون بها لنقصها أو زيادتها.

قال الشافعية: يكفن شهيد المعركة ندباً في ثيابه، لخبر أبي داود بإسناد حسن عن جابر ، قال: ]رُمِيَ رَجُلٌ بِسَهْمٍ فِي صَدْرِهِ ‏‏أَوْ فِي حَلْقِهِ فَمَاتَ فَأُدْرِجَ ‏

فِي ثِيَابِهِ كَمَا هُوَ قَالَ وَنَحْنُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ rَ[ (سنن أبو داود، الحديث الرقم 2726) والمراد ثيابه التي مات فيها واعتاد لبسها غالباً، وإن لم تكن ملطخة

بالدم، ويفهم من عبارتهم أنه لا يجب تكفينه في ثيابه، التي كانت عليه وقت استشهاده، بل هو أمر مندوب إليه فيجوز أن يكفن كسائر الموتى، فإن

لم يكن ما عليه سابغاً، أي ساتراً لجميع بدنه، تمم وجوباً، لأنه حق للميت، ويندب نزع آلة الحرب عنه كدرع، وكل ما لا يعتاد لبسه غالباً كجلد.

أما شهداء غير المعركة كالغريق والحريق والمبطون والمطعون فيكفنون كسائر الموتى وذلك باتفاق جميع الفقهاء.

من السنة أن يدفن الشهداء في مصارعهم، ولا ينقلون إلى مكان آخر، فإن قوماً من الصحابة نقلوا قتلاهم في واقعة أحد إلى المدينة، فنادى منادي

رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بالأمر برد القتلى إلى مصارعهم.

عَنْ جَابِرِ: ]فَبَيْنَمَا أَنَا فِي النَّظَّارِينَ إِذْ جَاءَتْ عَمَّتِي بِأَبِي وَخَالِي عَادِلَتَهُمَا عَلَى نَاضِحٍ فَدَخَلَتْ بِهِمَا الْمَدِينَةَ لِتَدْفِنَهُمَا فِي مَقَابِرِنَا إِذْ لَحِقَ رَجُلٌ يُنَادِي أَلا

إِنَّ النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تَرْجِعُوا بِالْقَتْلَى فَتَدْفِنُوهَا فِي مَصَارِعِهَا حَيْثُ قُتِلَتْ فَرَجَعْنَا بِهِمَا فَدَفَنَّاهُمَا حَيْثُ قُتِلا[ (رواه أحمد، الحديث

الرقم 14743).

يجوز دفن الرجلين والثلاثة في القبر الواحد: ]كَانَ النَّبِيُّ r يَجْمَعُ بَيْنَ الرَّجُلَيْنِ مِنْ قَتْلَى أُحُدٍ فِي ثَوْبٍ وَاحِدٍ ثُمَّ يَقُولُ أَيُّهُمْ أَكْثَرُ أَخْذًا لِلْقُرْآنِ فَإِذَا أُشِيرَ لَهُ

إِلَى أَحَدِهِمَا قَدَّمَهُ فِي اللَّحْدِ وَقَالَ أَنَا شَهِيدٌ عَلَى هَؤُلاءِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَأَمَرَ بِدَفْنِهِمْ فِي دِمَائِهِمْ وَلَمْ يُغَسَّلُوا وَلَمْ يُصَلَّ عَلَيْهِمْ[ (رواه البخاري، الحديث الرقم

1257).

ودفن عبدالله بن عمرو بن حرام وعمرو بن الجموح في قبر واحد، لما كان بينهما من المحبة، إذ قال عليه الصلاة والسلام: ادفنوا هذين المتحابين في الدنيا

في قبر واحد .

عَنْ أَبَي أُمَامَةَ َقال: ]سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ r يَقُولُ شَهِيدُ الْبَحْرِ مِثْلُ شَهِيدَيْ الْبَرِّ، وَالْمَائِدُ فِي الْبَحْرِ كَالْمُتَشَحِّطِ فِي دَمِهِ فِي الْبَرِّ، وَمَا بَيْنَ الْمَوْجَتَيْنِ كَقَاطِعِ

الدُّنْيَا فِي طَاعَةِ اللَّهِ وَإِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ وَكَلَ مَلَكَ الْمَوْتِ بِقَبْضِ الأَرْوَاحِ إِلا شَهِيدَ الْبَحْرِ فَإِنَّهُ يَتَوَلَّى قَبْضَ أَرْوَاحِهِمْ وَيَغْفِرُ لِشَهِيدِ الْبَرِّ الذُّنُوبَ كُلَّهَا إِلا

الدَّيْنَ وَلِشَهِيدِ الْبَحْرِ الذُّنُوبَ وَالدَّيْنَ[ (رواه ابن ماجه، الحديث الرقم 2768).

إنما كان لشهيد البحر هذا الفضل العظيم. لما في ركوب البحر من مقاساة الأهوال، واقتحام الأخطار. ومن الأمثال المتداولة المشهورة "راكب البحر

مفقود والناجي منه مولود". ولذلك أفتى كثير من علماء المالكية بالأندلس، بأن ركوب البحر عذر يُسقط فريضة الحج لعدم سلامة راكبه غالباً في

زمانهم. وإذا كان هذا حال راكب البحر في سفر اعتيادي آمن، فكيف حال راكبه في جهاد العدو وقتاله؟ لا شك أن الخطر يتفاقم.

لشهيد الجو من الفضل، مثل ما لشهيد البحر، لأن في ركوب الطائرة من الأخطار، والتعرض للتميد والقيء. مثل ما في ركوب الباخرة. بل قد يكون

الخطر في ركوب الطائرة أعظم، فالطائرة تقع أحياناً في مطب جوي، فترتج ارتجاجة، تنخلع لها القلوب. ومن الناس من يختار ركوب الباخرة، على

ركوب الطائرة، لأن الخطر فيها أقل من الطائرة، ومن سقط من سفينة يمكنه أن يسبح، أما من سقط من طائرة فالأمر يختلف.

1. القرآن الكريم.

2. موسوعة الحديث الشريف، شركة صخر العالمية

3. ابن القيم الجوزية، "زاد المعاد في هدي خير العباد"، مؤسسة الرسالة، بيروت، ط3، 1998.

4. ابن حجر العسقلاني، "فتح الباري بشرح صحيح البخاري"، المطبعة السلفية، القاهرة، د.ت

5. ابن قدامة، "المغني"، مكتبة المنار، القاهرة، 1367هـ.

6. ابن كثير، "تفسير القرآن العظيم"، دار الفكر، بيروت، ط1، 1997.

7. ابن منظور، "لسان العرب"، دار صادر، بيروت، ط1، 1990.

8. البستاني، "كتاب دائرة المعارف"، دار المعرفة، بيروت، د.ت.

9. الحاكم النيسابوري، "المستدرك على الصحيحين"، دار الكتاب العربي، بيروت، د.ت.

10. الخطيب الشربيني، "مغني المحتاج"، دار إحياء التراث، بيروت، د.ت.

11. السيد سابق، "فقه السنة"، دار الفتح للإعلام العربي، القاهرة، ط21، 1998.

12. الشافعي، "الأم"، دار إحياء التراث، بيروت، د.ت.

13. عبدالله الغماري، "إتحاف النبلاء بفضل الشهادة وأنواع الشهداء"، عالم الكتب، بيروت،

14. محمد خير هيكل، "الجهاد والقتال في السياسة الشرعية"، دار النفائس، عمَّان، الأردن، ط2، 1417هـ.

15. محمد رواس قلعة جي وزميله، "معجم لغة الفقهاء"، دار النفائس، بيروت، ط2، 1998.

16. محمد ناصر الدين الألباني، "سلسلة الأحاديث الصحيحة وشيء من فقهها وفوائدها"، مكتبة المعارف للنشر والتوزيع، الرياض، ط3، 1995.

17. الموسوعة العربية العالمية، مؤسسة أعمال الموسوعة، للنشر والتوزيع، الرياض، ط2، 1999، ج1.

18. النووي، "المجموع"، المطبعة المنيرية، القاهرة، د.ت.


</doc>
<doc id="463368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463368" title="محمد فرح عيديد">
محمد فرح عيديد

الجنرال محمد فرح عيديد كان رئيسيا لمؤتمر الصومالي الموحد (USC) واحدة من المنظمات السياسية الرئيسية وشبه العسكرية في الصومال. شكل في عام 1987 دوراً رئيسياً في الإطاحة بحكومة سياد بري، وأصبح هدفاً رئيسياً للحملة عملية إعادة الأمل في عام 1993. فقد انتقلت من خلال العديد من التجزؤ على مر السنين، قتل محمد فرح عيديد في اليوم الأول من أغسطس سنة 1996 في هجمات مفاجئة على يد أحد خصومه.

اخذ شهرة واسعة عند اشتباك قواتة مع القوات الأمريكية وإسقاط مروحيتين من طراز بلاك هوك ومقتل 19 جنديا أمريكيا من قوات دلتا الأمريكية وسحلهم في شوارع مقديشيو.

وامر الرئيس الأمريكي بيل كلينتون بسحب القوات الأمريكية من الصومال سنة 1994م ، وقد تم عمل فيلم بعنوان سقوط الصقر الأسود عن القتال في الصومال سنة 2001.


</doc>
<doc id="463374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463374" title="الهاشمية (الأردن)">
الهاشمية (الأردن)

الهاشمية مدينة أردنية تقع في محافظة الزرقاء، وهي مركز لواء الهاشمية. يمر فيها نهر الزرقاء الذي يصب في نهر الأردن. يسكنها مجموعة العشائر الأردنية.



</doc>
<doc id="463455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463455" title="تقليد">
تقليد

التقليد عبارة عن اتباع الإنسان غيره فيما يقول أو يفعل، معتقدا للحقيقة فيه، من غير نظر وتأمل في الدليل، كأن هذا المتبع، جعل قول الغير أو فعله قلادة في عنقه؛ وعبارة عن قبول قول الغير بلا حجة ولا دليل. 



</doc>
<doc id="463470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463470" title="ترك">
ترك

الشعوب التركية هي شعوب أوروآسيوية تقيم في شمال وو سط وغرب أوراسيا، ويتحدثون مجموعة لغات تنتمي لعائلة اللغات التركية. وتشترك فيما بينها "بنسب متفاوتة" بسمات ثقافية وتاريخية محددة. يستخدم مصطلح "ترك" "Turkic" للتعبير بشكل واسع عن مجموعة الأثنيات اللغوية لهذه الشعوب، مثال على ذلك الآذر والكازاخ والتتار والقرقيز وأتراك الجمهورية التركية والتركمان والأويغور والأوزبك، بما في ذلك مجمعات الحضارات القديمة مثل الهون والبلغار والكومان (القبجاق) والآفار والسلاجقة والخزر والعثمانيون والمماليك وتيموريون ويعتقد أن الكسنجنو من ضمن هذه الشعوب.

تعتبر أواسط أسيا هي الموطن الأصلي للشعوب التركية ولكل شعب من هذه الشعوب أقليمه ومنطقته المميزة، ومع ظهور الهجرات القديمة انتشرت اللغات التركية لمناطق أخرى مثال ذلك آسيا الصغرى (الأناضول) أو ما تعرف حالياً بالجمهورية التركية. في حين أن مصطلح "ترك Turkic" يطلق على كل هذه الشعوب، فإن مصطلح "أتراك Turkish" تعني وبشكل خاص مواطني الجمهورية التركية ولغتهم الرسمية "اللغة التركية Turkish language" (أو اللغة الأناضولية التركية).

تتوزع الشعوب ذات الخلفية الثقافية التركية في المنطقة الممتدة من سيبيريا في روسيا مروراً بمنطقة وسط آسيا حتى أوروبا الشرقية. حالياً يوجد أكبر تجمع للدول والشعوب التركية في منطقة وسط أسيا: كازاخستان وقيرغيزستان وتركمنستان وأوزبكستان وأذربيجان بالإضافة إلى تركيا. بالإضافة إلى ذلك توجد الشعوب التركية كأقليات ضمن أقاليم دول أخرى مثال: شبة جزيرة القرم في أوكرانيا وتركستان الشرقية أو ما يطلق عليها شينجيانغ في الصين وشمال العراق وإيران وإسرائيل وروسيا وأفغانستان وقبرص والبلقان ومولدافيا وبلغاريا ورومانيا وسابقاً في يوغوسلافيا. بالإضافة إلى وجود أقليات صغيرة في فيلنيوس عاصمة لتوانيا وشرقي بولندا والجزء الجنوبي الشرقي من فنلندا. بالإضافة أيضاً للجالية الكبيرة للأتراك المهاجرين في القرن العشرين من تركيا إلى كل من ألمانيا والولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا.

تنقسم الشعوب التركية إلى ستة قبائل رئيسية: أوغوز وقبجاق وقارلوق والسيبيريين وجواش وياقوت (ساخا). وتتصف قبيلة الأوغوز بالأتراك الغربيين بينما توصف القبائل الخمس الأخرى بالأتراك الشرقيين.

أهم الصعوبات التي تواجه الكثير من الذين يحاولون تصنيف مختلف اللغات واللهجات التركية هي آثار الاتحاد السوفياتي وخاصة سياسات ستالين في الجنسية بين سياسات خلق شكل جديد للقومية، وقمع جميع اللغات والكتابات المحلية، والترحيل الجماعي القسري لخلط الأعراق والثقافات في مناطق متعددة مثل خوارزم ووادي فرغانة والقوقاز. وبالتالي فالتصنيفات المذكورة أعلاه تعتبر غير معترف بها عالمياً سواءً من حيث التفاصيل أو بشكل عام. ومن جهة أخرى، كثيراً ما نوقشت مدى تأثير حركة بان-تركزيم Pan-Turkism (جميع الترك)، وظهور النزعة القومية لجمهوريات أسيا الوسطى والمستقلة حديثاً بناءً على التقسيم العرقي لها.

وفي ما يلي قائمة غير مكتملة للشعوب التركية مع كل المجموعات الأساسية لمناطقهم وتقدير تعدادهم:
أول ظهور لكلمة (ترك Turk) تطلق على مجموعة ترك كانت تشير إلى دولة غوكتورك في القرن السادس الميلادي. ظهرت في رسالة من إمبراطور الصين في ذلك الوقت إلى (خان) عظيم غوكتورك اسمه إشبارا أو شيتو خان بتاريخ 585 ميلادي، حيث وصفه الإمبراطور الصيني ب (خان الترك الأعظم)، وقد استخدمت كتابات أو نقوش أورهون 735 ميلادي كلمة (ترك Turk) و(تورك Turuk).

وفي مصادر اخرى يذكر ان يعود لفظ (ترك) إلى (ترك بن كومر بن يافث بن نوح عليه السلام )

اللغات التركية هي عائلة لغوية ل 30 لغة، يتحدث بها في مناطق شاسعة تمتد من أوروبا الشرقية مروراً بحوض البحر الأبيض المتوسط إلى سيبيريا وغرب
الصين، والأطراف الشمالية من جنوب أسيا والشرق الأوسط.

نحو 165 مليون شخصاً يتحدثون إحدى اللغات التركية كلغة أم، بالإضافة ل 20 مليون شخص يتحدثونها كلغة ثانية. المتحدثين بالتركية الأناضولية (أو اللغة التركية للجمهورية التركية) يشكلون 40% من إجمالي متحدثي اللغات التركية.

في الوقت الحالي، هناك 6 دول تركية مستقلة: أذربيجان وكازاخستان وقيرغيزستان وتركمانستان وتركيا وأوزبكستان. بالإضافة إلى مقاطعات تركية ذات حكم ذاتي: روسيا الاتحادية تتضمن باشكورتوستان وتتارستان وجواشيا وخقاسيا وتوفا وجمهورية ألطاي وقبردينو - بلقاريا وقراتشاي - تشيركيسيا. وجميع هذه المناطق ذات الحكم الذاتي لديها علم وبرلمان وقوانين ولغة رسمية خاصة بها بالإضافة للغة الروسية.
وفي غرب الصين منطقة شينجيانغ الذاتية الحكم ومنطقة كاكاوزيا الذاتية الحكم في شرقي مولدافيا وتجاورها أوكرانيا من الحدود الشمالية. وجمهورية القرم ذات الاستقلال الذاتي في أوكرانيا، وهو موطن شعب تتار القرم. بالإضافة لذلك، هناك العديد من المناطق التي يسكنها الأتراك في العراق وإيران وجورجيا وبلغاريا وجمهورية مقدونيا وطاجيكستان وأفغانستان وغرب منغوليا.

من أكبر المجموعات العرقية التركية في العالم هم الأتراك، حيث تعدادهم 59,841,000 تقريباً منهم 52,950,000 يعيشون في تركيا (أي ما يعادل 70% من إجمالي سكان تركيا تقريباً)، ويأتي الأذريين في المرتبة الثانية، حيث تعدادهم 29,786,000 تقريباً، معظمهم يسكنون في أذربيجان الإيرانية (أذربيجان الشرقية) شمال غرب إيران وجمهورية أذربيجان.

</noinclude>

<noinclude>

إمبراطورية الهون هي إمبراطورية انشاتها قبائل الهون في أوروبا. وتسمى في مدونات التاريخ التركي بإمبراطورية الهون الأوروبية أو إمبراطورية الهون الغربية. والهون هم مجموعة قبائل أصلها أوراسي، تحركوا في الجهة الغربية من فيافى آسيا عام 350. وبفضل اسلحتهم واساطيلهم المتطورة للغاية مقارنة بالفترة التي عاشوا فيها وسرعتهم العالية وتكاتيك الحرب الفائقة طردو الأقوام التي اعترضت طريقهم أو اخذوهم تحت سلطتهم وتقريبا احتلوا أوروبا بالكامل.وهذه التحركات الضخمة التي تكونت بضغوط الهون قلبت بنية أوروبا الاجتماعية والثقافية والديموغرافية راسا على عقب وكانت أيضا إيذانا بهجرة الأقوام التي شكلت اسس البنية الحالية لها

هم جماعة مرتحلة من الـترك في آسيا الداخلية الوسطى. وقد تَبِع الغوكتورك، تحت حكم بومين خاقان (عام 552) وأبنائه، الـرورانيين في تولي السلطة الرئيسية في المنطقة وأداروا تجارة طريق الحرير المربحة. وتعني كلمة Gök سماء في التركية الحديثة.
أصبح الغوكتورك هم العنصر القيادي الجديد بين شعوب البادية المختلفة في آسيا الوسطى، بعد أن ثاروا على خاقانية روران. وتوسعت الخاقانية التركية تحت قيادتهم لتحكم مناطق كبيرة في آسيا الوسطى. وفي الفترة ما بين عام 552 وعام 745، وحَّدت قيادة الغوكتورك القبائل التركية المرتحلة معًا في إمبراطوريةٍ واحدة، ولكنها انهارت في نهاية الأمر بسبب سلسلة من الصراعات التي دارت بين الأسر الحاكمة.

كيانات: إمبراطورية غزنويون، تيموريون، القبيلة الذهبية ، سلطنة دلهي، سلطنات ديكان، إمبراطورية المغول الهند، السلاجقة، المماليك، الدولة الأفشارية، إمبراطورية العثمانية، الدولة الطولونية، الدول الزنكية، القاجاريون

أو بنو سلجوق هي سلالة تركية حكمت في أفغانستان وإيران وأجزاء من الأناضول وسورية والعراق والجزيرة العربية ما بين 1038-1157م (ثم حتى 1194 م)المقر: مرو ثم اصفهان.
ينتمي السلاجقة إلى قبيلة "قنق" إحدى العشائر المتزعمة لقبائل الغز التركية. دخلت هذه العشيرة في الإسلام أثناء عهد زعيمها سلجوق سنة 960 م. دخلوا بعدها في خدمة القراخانات (قره خانات) في بلاد ماوراء النهر.

هي إمبراطورية إسلامية أسسها عثمان الأول بن أرطغرل، واستمرت قائمة لما يقرب من 600 سنة، وبالتحديد منذ حوالي 27 يوليو سنة 1299م حتى 29 أكتوبر سنة 1923م.
بلغت الدولة العثمانية ذروة مجدها وقوتها خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر، فامتدت أراضيها لتشمل أنحاء واسعة من قارات العالم القديم الثلاثة: أوروبا وآسيا وأفريقيا، حيث خضعت لها كامل آسيا الصغرى وأجزاء كبيرة من جنوب شرق أوروبا، وغربي آسيا، وشمالي أفريقيا. وصل عدد الولايات العثمانية إلى 29 ولاية، وكان للدولة سيادة اسمية على عدد من الدول والإمارات المجاورة في أوروبا، التي أضحى بعضها يُشكل جزءًا فعليًا من الدولة مع مرور الزمن، بينما حصل بعضها الآخر على نوع من الاستقلال الذاتي.

كان للدولة العثمانية سيادة على بضعة دول بعيدة كذلك الأمر، إما بحكم كونها دولاً إسلامية تتبع شرعًا سلطان آل عثمان كونه يحمل لقب "أمير المؤمنين" و"خليفة المسلمين"، كما في حالة سلطنة آتشيه السومطرية التي أعلنت ولاءها للسلطان في سنة 1565م؛ أو عن طريق استحواذها عليها لفترة مؤقتة، كما في حالة جزيرة "أنزاروت" في المحيط الأطلسي، والتي فتحها العثمانيون سنة 1585م.

أضحت الدولة العثمانية في عهد السلطان سليمان الأول "القانوني" (حكم منذ عام 1520م حتى عام 1566م)، قوّة عظمى من الناحيتين السياسية والعسكرية، وأصبحت عاصمتها القسطنطينية تلعب دور صلة الوصل بين العالمين الأوروبي المسيحي والشرقي الإسلامي، وبعد انتهاء عهد السلطان سالف الذكر، الذي يُعتبر عصر الدولة العثمانية الذهبي، أصيبت الدولة بالضعف والتفسخ وأخذت تفقد ممتلكاتها شيئًا فشيئًا، على الرغم من أنها عرفت فترات من الانتعاش والإصلاح إلا أنها لم تكن كافية لإعادتها إلى وضعها السابق.

انتهت الدولة العثمانية بصفتها السياسية بتاريخ 1 نوفمبر سنة 1922م، وأزيلت بوصفها دولة قائمة بحكم القانون في 24 يوليو سنة 1923م، بعد توقيعها على معاهدة لوزان، وزالت نهائيًا في 29 أكتوبر من نفس السنة عند قيام الجمهورية التركية، التي تعتبر حاليًا الوريث الشرعي للدولة العثمانية.

اللغات التركية هي عائلة لغوية مكونة من أكثر من 20 لغة ألطية يتحدثها حوالي 185 مليون نسمة من دول البلقان إلى وسط سايبيريا. اللغات التركية مقسمة تقليدياً إلى أربع مجموعات.
تشمل المجموعة الجنوبية الشرقية أو الأويغورية: اللغة الأويغورية المستخدمة بشكل رئيسي في شينجيانغ بالصين؛ واللغة الأوزبكية المستخدمة بشكل رئيسي في أوزبكستان، وبعض جمهوريات آسيا الوسطى، وشمال أفغانستان.
المجموعة الجنوبية الغربية أو الغزية تتضمن اللغة التركية؛ اللغة الأذرية (أذربيجان) المستخدمة في آذربيجان وشمال غرب إيران؛ اللغة التترية القرمية المستخدمة في أوكرانيا وأوزبكستان؛ اللغة التركمانية المستخدمة في تركمانستان، وشمال إيران، وشمال أفغانستان.
المجموعة الشمالية الغربية أو الكبشاكية تتضمن اللغة الكازاخية المستخدمة في كازاخستان، وبعض جمهوريات آسيا الوسطى، وغرب الصين، ومنغوليا؛ اللغة القيرغيزية المستخدمة في قيرغيزستان، وبعض جمهوريات آسيا الوسطى، وغرب الصين؛ اللغة التترية؛ اللغة الباشكيرية المستخدمة في باشكورتوستان والمناطق المجاورة في روسيا؛ لغة قراشاي بلقار واللغة القوميكية المستخدمتين في القوقاز الروسية؛ ولغة كارايم التي يتحدثها البعض في ليتوانيا وأجزاء من جنوب غرب أوكرانيا.
المجموعة الشمالية الشرقية أو الألطية تشمل اللغات واللهجات المستخدمة في سايبيريا شمال شرق نهر إرتيش وفي الأجزاء المجاورة من منغوليا التي تتضمن ذلك الألطية، والخقاسية، والشورية، والتوفانية؛ ولغة ساخا المستخدمة في جمهورية ساخا (ياقوتيا) الروسية والمناطق المجاورة. تعد اللغة التشوفاشية مميزة من بين كل اللغات الأخرى، وتستخدم في جمهورية تشوفاشيا الروسية والمناطق المجاورة.
أقدم آثار النصوص التركية هي مجموعة من النقوش الجنائزية في شمال منغوليا تعود للقرن الثامن الميلادي، مكتوبة بواسطة نظام كتابة مميز يسمى المخطوطات الرونية، أو الأبجدية الرونية التركية. بعد أن أسلمت غالبية الأتراك في المنطقة الجنوبية الغربية من نهر إرتيش بحلول العام 900، بدأت اللغات التركية باستخدام الأبجدية العربية، اليوم تستخدم الأبجدية اللاتينية والسيريلية (السلافية) على نطاق واسع في اللغات التركية.


</doc>
<doc id="463512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463512" title="توت (ثمرة)">
توت (ثمرة)

التوت جنس شجر يزرع لثمره، يأكله الإنسان، ويربى على ورقه دودة القز، وأنواعه كثيرة.كل أنواع التوت تحتوي على مغذيات نباتية مكافحة للسرطان. لكن التوت الأسود، على وجه الخصوص يحتوي على تركيزات عالية جدا من المواد الكيميائية النباتية وتدعى الانثوسيانين.
يساعد على محاربة: سرطان القولون، سرطان المريء، وسرطان الجلد

كما تحتوى ثمار التوت على كمية كبيرة من الأملاح المعدنية مثل الفوسفور، الصوديوم، البوتاسيوم، الكالسيوم، الحديد، النحاس، المنجنيز، الكبريت، وبذلك فهو مصدر ممتاز للأملاح المعدنية. وكذلك تحتوي على فيتامينات مثل أ، ب، ج بالإضافة إلى البروتين والمواد الدهنية والسكرية وحمض الليمون وتبلغ القيمة الحرارية لكل 100جم من التوت حوالى 7.5سعر حرارى.كما يعتبر تناول التوت مفيداً جداً في حالات فقر الدم ، ويستخدم عصير التوت في المجال الطبى لإضافته مع الأدوية بغرض التلوين وتحسين الطعم. والتوت فاكهة طيبة الطعم، وشراب التوت يُعتبر من أكثر المشروبات تداولاً ، وفي الدول العربية يشتهر شراب التوت خصوصاً على مائدة رمضان (شراب الفيمتو) .

يحتوي كل كوب من التوت (148غ)، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

الحوامل
يوجد بالتوت مادة الأنثوسيانين ، وهي مركب طبيعي مضاد للأكسدة ، وهو المسؤول عن إعطاء التوت اللون الداكن له. وهذا المركب يمكن أن يساعد الأم أثناء حملها على الحد من الالتهابات بالجسم ، وهي أيضا كذلك تساعد على حدوث حمل صحيح

البشرة
يعتبر التوت من أكثر الفواكه احتواء على مضادات الأكسدة ، والتي تعمل بدورها على تقييض دور الشقوق الحرة التي يمكن أن تتلف خلايا الجلد. وهي بالتالي تعمل على الحد من تلف الخلايا ، وتحمي الجلد من التجاعيد ومن علامات الشيخوخة. وهو أيضا مصدر ممتاز لفيتامين ج وب وهـ والمنجنيز.

الشعر
يعتبر التوت من أكثر الفواكه احتواء على مضادات الأكسدة ، فمثلا توت الجوچـي يحتوي على نحو 19 حمضا أمينا ، وهي من أهم مغذيات الشعر ، ويحتوي على ما يصل إلى نحو 21 معدنا ، من أهمها ، الزنك والنحاس والحديد والكالسيوم والسلينيوم والفوسفورز

الجنس
يمكن أن يزيد تناول التوت من الرغبة الجنسية لديك ، ويقول "باتريك هولفورد" ، مؤسس معهد التغذية المثلى ، أن الفاكهة التي تحتوي على نسب عالية من الزنك مثل التوت ، تعمل على زيادة القدرة الجنسية ، من خلال التحكم في هرمون التستوستيرون الذكري ، بجانب أنه يزيد الرغبة عند المرأة أيضا ، إذا كان لديها نسبة عالية من الزنك. ويقول هولفورد مؤسس الجمعية التي توجد بلندن منذ عام 1984 , أن مستوى الزنك بالجسم يمكن استنفاذه عند الرجل إذا مارس الجنس ثلاث مرات في غضون 24 ساعة ، لذلك فإن الجنس يحتاج إلى الزنك.

السكري
يعتبر التوت مناسبا لمن يريدون اتباع نظام غذائي خاص بمرضى السكري ، حيث أن مريض السكر يجب أن يدرج الفاكهة يوميا في نظامه الغذائي بشكل معتدل ، حيث تمده الفاكهة بالسكر في شكل سكر الفركتوز ، وتعد ثمار التوت من الثمار المنخفضة في نسبة السكريات ، فلذلك تمنح المريض مستوى سكر مناسب له ، بجانب إحتوائها على الألياف ، ونسبة منعدمة من الدهون ، ولذلك فإنها تمنح سعرات حرارية منخفضة. وتحتوي على نسبة عالية من فيتامين ج المضاد للأكسدة.


يختلف لون التوت العربي باختلاف حجمه حيث يكون أبيض ثم أخضر ثم وردي ثم أحمر ثم أسود.

لقد وجدت ثمار التوت في مقابر هواره واستعملها الفراعنة كغذاء وضمن الوصفات العلاجية. ويسمى التوت باللغة الفرعونية "الخوت" واللفظ قريب جداً من العربية.. وقد استخدم الفراعنة عصير التوت شراباً لعلاج حالات البلهارسيا وحرقان المعدة ولعلاج حالات الكحة والسعال الديكي.

وقال ابن سينا في التوت: "التوت صنفان احدهما الفرصاد الحلو والآخر هو المر الذي يعرف بالشامي وعصارته قابضة، خصوصاً اذا طبخت، ويمنع سيلان المواد إلى الاعضاء، واذا طبخ ورقه مع ورق العنب وورق التين الأسود بماء المطر سود الشعر. ينفع القروح الخبيثة ليحفظها وعصارته تنفع ايضاً بثور الفم".

اما ابن البيطار فقال: "التوت صنفان احدهما الفرصاد وله سائر احوال التين، ولكن دونه، اما المر الذي يعرف بالشامي فالحلو منه حار رطب والحامض الشامي هو البرد والرطوبة والحامض يحبس أورام الحلق والفم وورقه نافع للذبحة وهو رديء للمعدة".

وقال داود الانطاكي في تذكرته: "التوت يصلح الكبد ويربي شحما ويزيد فساد الطحال ويطفئ اللهيب والعطش ويفتح الشهوة والسدد وينفع أورام الحلق واللثة والجدري والحصبة والسعال خصوصاً شراباً، يبرئ القروح وحروق النار طلاء.. أوقية ونصف من عصارة ورقه تخلص من السموم شراباً.. وثمرته بالخل تبرىء من الشرى والشقوق ومع ورق الخوخ اخرج الدود حياً عن تجربة".

يعتبر التوت مفيداً جداً في حالات فقر الدم وأورام الحلق واللثة، وله تأثيرات فعالة في خفض درجة الحرارة وفي حالات الحميات والحصبة. كما يفيد في حالات العطش، ويستخدم عصير التوت في المجال الطبي لاضافته مع الأدوية بغرض التلوين وتحسين الطعم. وقد اتضح في السنوات الأخيرة ان جذور التوت لها خواص مسهلة للمعدة والأمعاء وطاردة للديدان. وأكدت آخر الدراسات العلمية ان للتوت تأثيرا هرمونيا ذكريا، وهو بذلك يعتبر مفيداً لحالات الضعف الجنسي ويعمل أيضاً على خفض نسبة السكر في الدم والبول، وكذلك مفيد لحالات ارتفاع نسبة السكر في الدم وأمراض الكبد وحالات السعال والحصبة.

ونظراً لاحتواء التوت على فيتامينات (A) و(B1) و(C). فهو مقوي ومرطب ومطهر وملين، ويستعمل ضد الوهن النفسي والنزيف والإمساك والتهاب الأمعاء وعلل الصدر. ويفيد التوت الشامي المصابين بفقر الدم وضعف الكبد والسعال والحصبه والجدري وأورام الحلق واللثه ويخفف الحرارة والعطش.

وقال خبراء التغذية في الاجتماع السنوي للجمعية الفسيولوجية الأمريكية، أن التوت، (الأحمر بالذات)، يحتوي على خليط من المركبات الكيميائية المفيدة مثل "فلافونويد" و"بوليفينول"، بالإضافة إلى مركبات "آنثوسيانين" التي تعطي الثمار لونها الأحمر أو الأرجواني أو الأزرق، وتعتبر مضادات قوية للأكسدة، وتتمتع بخصائص مضادة للالتهاب والتقرحات والفيروسات والسرطان.

الثمار: مغذية ومقوية، يؤكل الناضج منها صباحاً على الريق لتليين المعدة، وينصح بعدم الاكثار منها.

العصير: إذا اعدّ من الثمار الناضجة فهو حلو المذاق مغذٍ ومنق وملين للمعدة. ويوصف لفقر الدم ولكسل الكبد ولفتح الشهية. وإذا اعدّ من الثمار غير التامة النضج فهو شديد الحموضة (يحتوي 25-20 في المئة من حامض الليمون) قابض، مرطب، قاطع للعطش، ووصف كمضاد لمرض الحفر، ولارتفاع الحرارة، وللشعور بالعطش، وللاسهال والزحار وللحيض الغزير.

الجرعة: كوب واحد يشرب مرتين إلى ثلاث مرات يومياً.

شراب التوت: يحضر من الثمار غير تامة النضج، حيث تعصر الثمار أولاً، ثم يضاف إلى كل كوب من العصير المصفى كوب ونصف أو كوبان من السكر، ويغلى حتى يأخذ قوام الشراب. يؤخذ هذا الشراب مع الماء المثلج صيفاً كشراب مبرّد ملطف، ويضاف إلى بعض الأدوية لتحليتها أو لتلوينها أو لجعلها مقبولة (كاضافته إلى زيت الخروع) ويعطى لوحده لعوقاً للأطفال لعلاج مرض القلاع والاسهال الالتهابي.

الجرعة: ملعقة صغيرة، مرتان إلى ثلاث مرات يومياً.

كما يوصف للسعال والحصبة (ملعقة متوسطة في فنجان من الماء الساخن بعض الشيء، ثلاث مرات يومياً).

مستحلب الأوراق: (60 غراماً لكل لتر ماء) تفرم الأوراق، ثم تضاف إلى الماء وهي في حالة الغليان، وتطفأ النار ويصبر عليه ليستحلب من 15 إلى 20 دقيقة. وهذا المستحلب يوصف لمرضى السكري.

الجرعة: فنجان واحد قبل الأكل ثلاث مرات. ويوصف للحميات المتقطعة (كوبان في اليوم).

مغلي اللحاء: (12-5 غراماً/ حسب العمر) تغلى في كوبين من الماء حتى يبقى النصف، ثم تؤخذ جرعة واحدة صباحاً على الريق: دواء مسهل للمعدة والأمعاء.

مغلي الأوراق: يفرم ما مقداره 60 غراماً من الأوراق، وتغلى مدة 15 دقيقة في ليتر ماء، ثم يصفى ويستعمل مضمضة لعلل الفم: قلاع، التهابات لثة، وجع اسنان، وغرغرة لالتهابات الحنجرة والذبحة اللوزية.

شراب التوت: غرغرة مع قليل من الماء لأمراض الحنجرة: بحة، التهاب اللوزتين، خناق. • صبغة اللحاء: تؤخذ قبضة من قشر الفروع الفتية المجفف والمقطعة وتنقع في الكحول لمدة اسبوعين. تستخدم من هذه الصبغة نقطة توضع على السن الوجيعة لتسكين الألم.

لعلاج حب الشباب وتطهير وتنعيم البشرة: يستخدم التوت الطازج بعد هرسه في هيئة قناع للوجه لمدة 30-20 دقيقة، ثم يزال بعد ذلك بالماء الفاتر ويغسل الوجه بماء الورد، وتكرر هذه العملية مرتين في الأسبوع.

معلومات غذائية عن التوت


</doc>
<doc id="463551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463551" title="جسيم">
جسيم

الجسيم في العلوم الطبيعية هو جسم دقيق، مثلا جسيمات التراب أو الرمل أو السكر أو الدقيق أو الجزيئات، ويعتمد حجم الجسيم ومقياس النظر على المسألة والسياق.


</doc>
<doc id="463569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463569" title="حكم الاستمناء في الإسلام">
حكم الاستمناء في الإسلام

مسألة العادة السرية في الإسلام هي قضية خلافية، ترى فيها فئة كبيرة تمثل أغلب فقهاء المذهب التحريم وحصر قضاء الشهوة في الزوجة، وذكروا أن من طلب قضاء الوطر في غيرها فقد بغى وطغى، بينما يميل الرأي الثاني إلى أن الاستمناء في رمضان وغير رمضان لا كفارة فيه ولا يفطر بل ولا يوجد دليل صريح على تحريمه ولا يتعدى حكمه الكراهية كونه ليس من مكارم الأخلاق، وهو رأي بن حزم، وجابر بن زيد والشوكاني والصنعاني والألباني. ورأي ثالث يقول بالتفصيل، وهو التحريم في حالة عدم الضرورة، والإباحة في حالة تقتضي ذلك، وهي الضرورة، كخوف من زنا، أو مرض، أو فتنة، وهو قول بعض الحنابلة والحنفية. وكل هذه الآراء تنطبق على المرأة كذلك.

لم يرد نص صريح في القرآن ولا في السنة النبوية يستدل به على الاستمناء، وما يروى في ذلك لم يصح إسناده، إلا الأية: ، من هنا الاختلاف بين أراء العلماء بين تحريمها وكراهيتها واباحتها، فالبعض يستدل بها علي تحريمها، وابن القيم وغيره نص على أنه يجوز ذلك عند الخوف من الوقوع في الزنا فأباحها لخوف الوقوع في كبيرة من الكبائر (الزنا) أو (اللواط) 
ويذكر عن ابن عباس: "الخضخضة خير من الزنا"، وقد قال الإمَامُ أحمد: "هي كالحجامة، ومن عمل بها لغير خوف الزنا عزر." 

وجاء عند البخاري معلقاً أن جابر بن زيد التابعي «سُئِل عن رجل نظر فأنزل فقال: لا شيء عليه.»، وقد اعتمد هذا الشافعية وغيرهم في قولهم "بأن الإنزال لا عن مباشرة لا يفسد الصوم، والنظر لا يعد مباشرة."

ويبيح الإسلام لكل من الزوجين الاستمتاع بالآخر على أي صفة كانت سواء كان ذلك باستمناء أو غيره.
الذين ذهبوا إلى تحريمه فهم المذهب الشيعي المالكية والشافعية، والزيدية. وحجتهم في التحريم أن الله أمر بحفظ الفروج في كل الحالات، إلا بالنسبة للزوجة. واستدل بعض أهل العلم بالآية: {وَلْيَسْتَعْفِفْ الَّذِينَ لا يَجِدُونَ نِكَاحاً حَتَّى يُغْنِيَهُمْ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ} (النور 33)، بأن الأمر بالعفاف يقتضي الصبر عما سواه. وكذلك بالآية {والذين هم لفروجهم حافظون * إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين * فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون}. 

أما ابن تيمية فقد قال إن الأصل في العادة السرية هو التحريم ويجب التوبة عنها، ولكنه عاد وروى عن بعض الصحابة والتابعين أنهم اعتقدوا في إباحيتها للضرورة (خشية الزنا أو المرض) أما لو كانت ممارسة العادة السرية بدون ضرورة فإنها محرمة.

ويستعمل الفقهاء حجة أن رسول الإسلام لم يرشد الشباب إلى الاستمناء وأنه لو كان في الاستمناء خيراً لأرشد إليه، وإنما أرشد إلى الزواج أو الصوم بقوله: «"" يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء" أي وقاية من الزنا. أخرجه البخاري ومسلم."»

قال عمرو بن دينار: "ما أرى بالاستمناء بأسا". وأبي الشعثاء قال: "هُوَ مَاؤُكَ فَأَهْرِقْهُ". ويروى عن ابْنِ عَبَّاسٍ ، أنه قال : " وَمَا هُوَ إِلا أَنْ يَعْرُكَ أَحَدُكُمْ َّزُبَّهُ حَتَّى يُنْزِلَ مَاءً "، وجاء عنه قوله كذلك: "إن نكاح الأمة خير من هذا، وهذا خير من الزنا."

وقال أحمد بن حنبل : "المني إخراج فضله من البدن فجاز إخراجه". أما بن حزم فقد بنى إباحة نكاح الرجل ليده على مقدمتين:

فالمقدمة الأولى مباحة بإجماع. والمقدمة الثانية مباحة أيضاً، لأنه لم يزد على المباح في الأمر الأولى إلا تعمد إنزال المني، فليس ذلك حراماً أصلاً، لقول الله ("وقد فصل لكم ما حرم عليكم")، وليس هذا مما فصل فهو حلال لقول الله ("خلق لكم ما في الأرض جميعا") وليس هذا مما فصل تحريمه، كما يقول ان حزم، فهو حلال، إلا أنه يعتبره مكروهه لأنه ليس من مكارم الأخلاق ولا من الفضائل.

ورغم اقرار الشوكاني في رسالته بجواز الاستمناء بشكل مطلق حتى في غياب الزوجة، إلا أنه عاب هذا الفعل بقوله: "لا شك أن هذا العمل هجنةً وخسةً وسقوط نفس وضياع حشمة وضعف همة".

ومن فقهاء هذا العصر، ذهب الشيخ عبد الباري الزمزمي، الذي يرى أن لجوء المرأة والرجل إلى ممارسة الاستمناء مباح ولا حرج فيه. واستند في إباحته للعادة السرية للفتيات على أنها وسيلة تبعدهن عن الزنا، الذي يعد "حراما صريحا"، عكس الاستمناء الذي يغيب عنه نص قرآني أو حديث شريف حاسم وصريح. وكان العلماء يفتون للمرأة التي تأخرت عن الزواج أو غاب زوجها عنها لمدة طويلة، بممارسة العادة السرية لإشباع حاجاتها «مخافة الوقوع في المحظور». وحسب الزمزمي «تلجأ الفتاة إلى هذه الوسائل لتصون عرضها وكرامتها حتى لا تقع في الحرام، لكون حكم الرغبة الجنسية مثل حكم الجوع». ويقول الزمزي أن "من يكفيه الصيام فليصم"، لكنه يرى أن الصوم في عهد الرسول تغير عن الصوم في العصر الحديث، فحينها كانت الناس يقضيان نهارهما في الصوم، ومع آذان المغرب يدخلان إلى البيت، لأنه لا حياة تستمر بحلول الظلام، عكس ما يجري اليوم، حيث تنطلق الحياة بعد آذان المغرب.

تعد العادة السرية من مبطلات بعض العبادات كالصلاة وقراءة القرآن فلا يجوز الصلاة أو قراءة القرآن في حالة الجنابة (الحدث الأكبر) إلا بعد الاغتسال والتطهر.

اختلف الفقهاء في هذه المسألة قديما وحديثا والذين أوجبوا عليه القضاء احتجوا بالقياس على الجماع لكنهم تناقضوا فلم يوجبوا عليه الكفارة وهذا تحكم لا يرتضيه الشارع الإسلامي. ومنهم من احتج بأن الإنزال شهوة والصائم قد منع من مقارفة الشهوة لحديث: ""يدع طعامه وشرابه وشهوته من أجلي" "، وهؤلاء تناقضوا أيضا لأنهم يجوزون للصائم بعض الأمور التي تدخل في هذا الباب كالقبلة والمباشرة والتطيب والترفه وغير ذلك مما هو جائز ولو لم ينص عليه الشارع. فالمقصود بالشهوة في الحديث الجماع وهذا الذي كان يفتي به بعض الصحابة.

قال الصنعاني: 
وإليه مال الشوكاني وهو مذهب ابن حزم.

هناك من يستدل على التحريم بالآية:
لكن لا دلالة في الآية على التحريم لحكم الاستمناء فالآية تتحدث عن النكاح، كما جاء في الآية: "وقد فصل لكم ما حرم عليكم"، كما استدل ابن حزم بذلك. وهو رأي الألباني الذي يقول أن الاستمناء لا يجوز في نهار رمضان ولكنه لا يفطر صاحبه وأن الكفارة والقضاء لا تكون إلا بالجماع. 

وذكر بعض الآثار عن الصحابة أنهم كانوا يفعلون ذلك بالمغازي واستدل به على تحريم المتعة، وأما من قال باللإفطار وأن ذلك يفسد الصوم فلا دليل عليه أصلا وكذلك الكفارة لا يصح فيها دليل.

بينما يقول ابن باز :

والألباني رجح أن الاستمناء لا يجوز في نهار رمضان ولكنه لا يفطر صاحبه. وأن الكفارة والقضاء لا تكون إلا بالجماع. واحتج الشيخ بقول عائشة لمن سالها: ما يحل للرجل من امرأته صائما؟ قالت: "كل شئ إلا الجماع". ، كما واحتج ابن حزم بنفس الحديث.

يجب التبيه أنه بين الاستمناء والإنزل عموم وخصوص فكل استمناء إنزال وليس كل إنزال استمناء. فإن الاستمناء هو ما اختلف فيه الفقهاء أما الإنزال بمجرد النظر أو بسبب التفكير بل لو تعمّد التفكير في الجماع فأنزل فهذا لا شيء عليه إطلاقا لا قضاء ولا كفارة ولا غيره وهو قول جمهور أهل العلم إن لم يكن إجماعا، لقوله رسول الله: 

ذهب الفقهاء إلى أن الاستمناء لا يفسد الحج وعليه بدنة، ويرى المالكية أن الاستمناء يفسد الحج إذا كان ذلك قبل الوقوف بعرفه مطلقًا، سواء فعل شيءًا بعد إحرامه كالقدوم والسعى أم لا، أو وقع بعده بشرطين:

يري الفقهاء أن الاستمناء يفسد الاعتكاف، خلافًا للظاهرية الذين يرون أنه لا يفسد الاعتكاف في شيء إلا الخروج من المسجد.





</doc>
<doc id="463630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463630" title="حوار">
حوار

الحوار في اللغة: من حاور يحاور محاورة، وقد ورد في تاج العروس أن الحوار يعني تراجع الكلام، كما ورد في لسان العرب لابن منظور تحت الجذر (حور) وهم يتحاورون أي: يتراجعون الكلام. والمحاورة: مراجعة المنطق والكلام في المخاطبة. وقد حاوره.والمَحُورَةُ: من المُحاوَرةِ مصدر كالمَشُورَةِ من المشاورة كالمَحْوَرَةِ؛ وأنشد:
أما الحوار في الاصطلاح اللغوي فهو نشاط عقلي ولفظي يقدم المتحاورون الأدلة والحجج والبراهين التي تبرر وجهات نظرهم بحرية تامة من أجل الوصول إلى حل لمشكلة أو توضيح لقضية ما .

وللحوار آداب جمة ينبغي للأطراف جميعهم التحلي بها والالتزام بها حتى لا يتحول كلامهم إلى مراء أو جدال .

ومن أهم آداب الحوار :

1- أن يكون كافة الأطراف على علم تام بموضوع الحوار.

2- أن يكون لدى كافة أطراف الحوار الاعتراف بالخطأ في حال خالف الصواب .

3-أن يتأدب كل طرف مع الآخر باختيار الألفاظ المناسبة التي يرتضي المحاور أن يسمعها من غيره .

4- أن يحترم كل طرف عقيدة الطرف الآخر ومبادئه وأن يراعي نفسيته .

5- أن يكون الدافع الرئيسي لدى جميع أطراف الحوار إصابة الحقيقة وأن يكون الوصول إلى الصواب والحق .

6- البعد عن الغضب وأسبابه مع الحرص على الإعتدال حتى ينتهي الحوار .

7- أن يكون لدى كافة الأطراف قدرة على التعبير .

8- المرونة في الحوار وعدم التشنج

9 - الإصغاء للطرف الآخر والاستفادة من طرحه وكبت جماح النفس عند الرغبة في الجدال ، والعرب تقول : رأس الأدب كله الفهم والتفهم والإصغاء إلى المتكلم ، ومن أهم الفوائد التي تستفيدها من هذه النقطة اكتساب صفة الحلم .

فوائد الحوار :

1 _ يتم من خلاله تبادل الأفكار بين الناس وتتفاعل فيه الخبرات .

2 _ يساعد على تنمية التفكير وصقل شخصية الفرد.

3 _ يولد أفكار جديدة .

4 _ ينشط الذهن .

5 _ يساعد على التخلص من الأفكار الخاطئة .

6 _ يساعد على الوصول إلى الحقيقة .



</doc>
<doc id="463633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463633" title="حوض غسيل">
حوض غسيل

الحوض أو المغسلة (في الأردن) أحد تجهيزات السباكة على شكل وعاء مُجوف يستخدم لغسل اليدين أو غسل الأطباق أو الأغراض الأخرى. وللأحواض بشكل عام صنابير (حنفيات) تزود بالماء الساخن والبارد، وقد تتضمن ميزة رش تُستخدم في الشطف الأسرع. وهي أيضًا تشمل مصرفًا للتخلص من الماء المستخدم؛ وقد يتضمن هذا المصرف مصفاة و/أو جهاز غلق وجهازًا لمنع التدفق الزائد. قد يكون للأحواض أيضًا موزع صابون متكامل.

عندما ينغلق الحوض أو ينسد، كثيرًا ما يلجأ الشخص لاستخدام منظف مصرف كيميائي أو كابس، على الرغم من أن أغلب السباكين المحترفين يهاجمون السدادة بواسطة "مثقب تصريف" (يُطلق عليه غالبًا اسم "مثقب السباك").

تُصنع الأحواض من العديد من المواد المختلفة. تشمل:

عادةً ما يُستخدم الفولاذ غير القابل للصدأ في المطابخ والتطبيقات التجارية لأنه يمثل مفاضلة جيدة بين التكلفة وقدرة الاستخدام والاستدامة وسهولة التنظيف. تصنع أغلب أحواض الصلب الذي لا يصدأ بواسطة سحب لوح من الصلب غير القابل للصدأ على قالب. تُصنع بعض الأحواض العميقة جدًا بواسطة اللحام. لا تتلف أحواض الصلب غير القابل للصدأ بسبب الأغراض الساخنة أو الباردة وهي تقاوم التلف الناتج عن الصدمات. من مساوئ الصلب غير القابل للصدأ هي أنه، كونه مصنوعًا من معدن رفيع، أكثر ضجيجًا من أغلب مواد الأحواض الأخرى، على الرغم من أن الأحواض الأعلى جودةً تستخدم طلاءً ثقيلاً من مواد تقليل الاهتزاز على الجانب السفلي من الحوض.

المينا على الحديد الزهر هي من المواد الشائعة لأحواض المطبخ والحمام. ثقيلة ومستديمة، يمكن تصنيع هذه الأحواض كذلك في نطاق عريض جدًا من الأشكال والألوان. مثل الصلب غير القابل للصدأ، تتميز بمقاومتها الكبيرة للأغراض الساخنة أو الباردة، ولكنها قد تتلف بسبب الصدمات الحادة وبمجرد اختراق السطح الزجاجي، يتآكل حديد الزهر السفلي، ويؤدي إلى انطلاق المزيد من الزجاج. يؤدي التنظيف العنيف إلى خدش السطح، مما يؤدي إلى تراكم المزيد من القاذورات. المينا على الفولاذ تظهر بشكل مشابه ولكنها تمثل بديلاً أقل تجعدًا بكثير وأقل تناسبًا مع التكلفة.

أحواض الخزف الصلب لها العديد من المزايا نفسها الموجودة في المينا على الحديد الزهر، ولكن بدون خطر تلف السطح الذي يؤدي إلى التآكل.

تأتي الأحواض البلاستيكية في العديد من الأشكال الأساسية:


كانت أحواض الحجر الأملس شائعةً في أحد الأوقات، ولكنها تُستخدم اليوم في التطبيقات شديدة الأهمية أو التطبيقات التي يجب أن تقاوم الكيماويات الكاوية التي قد تتلف الأحواض التقليدية.

ترجع الأحواض الخشبية إلى الأوقات المبكرة للأحواض وكانت تُصنع الحمامات من خشب الساج الطبيعي بدون أي تشطيب إضافي. يتم اختيار خشب الساج بسبب خصائصه الطبيعية المقاومة للماء - وقد استُخدم لمئات السنوات في الصناعات البحرية لهذا السبب. لخشب الساج خصائص مضادات حيوية طبيعية، ويعتبر ذلك ميزة إضافية في استخدامه في الحمامات والأحواض.

الأحواض الزجاجية: اتجاه حالي في تصميم الحمامات في الحوض الزجاجي المصنوع يدويًا (يشار إليها غالبًا بالحوض الوعائي) الذي أصبح مسايرًا للموضة للأثرياء من أصحاب المنازل.

تُستخدم الأحواض الصخرية منذ فترة طويلة. من الأحجار الأكثر شيوعًا: الرخام وحجر الترافرتين والعقيق يماني والجرانيت.

أحواض الزجاج والخرسانة وبلاط التيرازو عادةً ما تُصمم من أجل جاذبيتها الجمالية ويمكن الحصول عليها في تشكيلة كبيرة من الأشكال والألوان غير المعتادة مثل الأشكال الزهرية. تُستخدم الخرسانة وبلاط التيرازو في بعض الأحيان أيضًا في التطبيقات الثقيلة جدًا مثل أحواض الصيانة.

الأحواض "ذاتية التحديد" ("المُثبتة من أعلى") تستقر في حفر ذات أشكال مناسبة محفورة في لوح التقطيع (أو المادة السفلية) باستخدام منشار أو أي أداة قطع أخرى مناسبة للمادة المعنية ومعلقة في حافتها. بعد ذلك تتماسك الحافة مع السطح العلوي من لوح التقطيع، خاصةً عند دخول الحوض في الحفرة من أسفل.

الأحواض "المثبتة من القاع" أو "المثبتة من أسفل" تثبت أسفل السطح المقابل. تنكشف حافة مادة السطح المقابل في الحفرة التي صنعت للحوض (ولذلك يجب أن تكون الحافة مكملة بعناية بدلاً من حفرها بالقوة). بعد ذلك يُثبت الحوض بقاع المادة من أسفل. بشكل خاص للأحواض المثبتة من القاع، مواد الإحكام المكونة من السيليكون تُستخدم في الأغلب لضمان التماسك المقاوم للماء بين الحوض ومادة لوح التقطيع. ميزة الحوض المثبت من أسفل هي أنه يضفي شكلاً عصريًا على المطبخ ولكن مساوئه هي التكلفة الإضافية للحوض ولوح التقطيع. وكذلك، بصرف النظر عن مدى جودة الحفر، تكون النتيجة إما نتوء صغير أو الضغط على واجهة الحوض. قد تنجم عن ذلك بيئة مناسبة لالتقاط القاذورات والسماح بنمو الجراثيم.

تسمح المواد البلاستيكية ذات السطح الصلب بصنع الأحواض من نفس المادة البلاستيكية في لوح التقطيع. يتم بعد ذلك لصق هذه الأحواض بسهولة بالجانب السفلي لمادة لوح التقطيع ويتم صنفرة نقطة الاتصال لتسويتها، مما ينتج الترابط غير المرئي المعتاد ويزيل أي شقوق مجمعة للقاذورات بين الحوض ولوح التقطيع. على نحو مماثل، بالنسبة للفولاذ غير القابل للصدأ، يمكن لحام الحوض في لوح التقطيع؛ ويتم بعد ذلك صقل نقطة الاتصال لإنتاج المظهر المكتمل الخفي.

"حوض الخدم" هو حوض خزفي مستطيل ذو حافة دائرية يوضع على سطح عمل. هناك بشكل عام نوعان من حوض الخدم: حوض لندن وحوض بلفاست. في عام 2006، كان نوعا الأحواض هما 61 سنتيمتر (24 إنش) المتقابلان و46 سنتيمتر‏ (18 إنش) المتتاليان، مع عمق من 22.5 سنتيمتر‏ (8.9 إنش). كانت أحواض لندن في الأصل أقل عمقًا من أحواض بلفاست. (اقترح دليل سمكرة سنة 1921 أن حوض بلفاست 38 سنتيمتر‏ (15 إنش) عميق.) يرجع السبب في ذلك أن قدرة لندن على الوصول للماء النقي كانت أقل (وبالتالي ازدادت الحاجة إلى الحفاظ على الماء). ولكن هذا الاختلاف لا يوجد عادةً في العصر الحديث، وأصبح نوعا الأحواض الآن ضحلين. الاختلاف الرئيسي في الماضي وكذلك في الوقت الحالي بين حوض بلفاست وحوض لندن هو أن حوض بلفاست مزود بحاجز للفيضان يمنع الماء من التدفق من حافة الحوض بتصريفه بعيدًا وفي الأسفل في مكونات سمكرة مياه العادم.

"حوض المزارع" هو حوض عميق له واجهة مجهزة. ولأنه يوضع على لوح تقطيع، تبقى الواجهة المجهزة للحوض مكشوفة. يتطلب هذا الأسلوب من الأحواض القليل جدًا من "الامتداد" للوصول إلى الحوض.

"الحوض الوعائي" هو حوض منفرد، مجهز بشكل عام ومزخرف على جميع جوانبه، ويقبع بشكل مباشر على سطح الأثاث الذي يُثبت عليه. أصبحت هذه الأحواض شائعةً بشكل متزايد عند مصممي الحمامات بسبب النطاق الكبير من المواد والأساليب والتجهيزات التي قد تمثل ميزة جيدة.

يُصنع الخزف بواسطة مزيج من المواد الطينية والمرشحات والتدفقات تُلصق معًا أثناء عملية التسخين. هناك العديد من المواد الطينية للنار العالية التي تُسخن إلى ما يزيد عن 1200 درجة مئوية (2200 فهرنهايت) وهي مقاومة تمامًا للزوال والبقع والاحتراق والخدوش وآثار الأحماض. المواد الطينية للنار المنخفضة، تسخن إلى أقل من 1200 درجة مئوية، وتستخدم في الأغلب بواسطة أكبر المصنعين التجاريين ومنتجي العالم الثالث، وبينما هي مستديمة، إلا أنها معرضة للخدوش والتلف بمرور الوقت. يتم أولاً تجهيز جسم المادة الطينية إلى درجة حرارة تقرب من 1000 درجة مئوية (1900 فهرنهايت). في التسخين الثاني يُستخدم لهب أبيض أو ملون وتتم الإذابة بالحرارة التي تشعل الزجاج (اللهب) كيميائيًا وفيزيائيًا لجسم المادة الطينية أثناء عملية التسخين ذاتها. بسبب عملية التسخين والمواد الطينية الطبيعية المستخدمة، من الطبيعي أن يختلف المنتج في الحجم والشكل، بزيادة/نقص 5 ملليمترات في الوضع الطبيعي.

ميزة بعض الحمامات العامة "الأحواض التلقائية"، تستخدم صمامًا مُستشعرًا للحركة لاكتشاف حركة يدي المستخدم أسفل الصنبور. ثم تقوم بفتح المياه.

الأحواض، وبشكل خاص تلك المصنوعة من الصلب الذي لا يصدأ، يمكن تجهيزه بلوح تصريف متكامل، يتيح تصريف المياه من الأطباق المجلية.

هناك العديد من الأشكال والأحجام المختلفة من الأحواض.




</doc>
<doc id="463655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463655" title="خيمة">
خيمة

الخيمة مأوى يصنع من أغطية نسيجية أو أغطية أخرى تصنع من مواد أخرى، يتم نصب الخيمة على أعمدة وتشد وتثبت عن طريق الحبال والأوتاد ، تتراوح أحجام الخيام من الخيم ذات السعة لشخص واحد إلى خيام السيرك الضخمة التي تستوعب آلاف الأشخاص.


</doc>
<doc id="463677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463677" title="دير">
دير

الدير هو مبنى عبادة لدى بعض الديانات يستخدم للعبادة والتأمل. يتميز بوجود رهبان أو راهبات أو نساك يقطنون به ويعتنون به.

تعود أصل تسمية الكلمة في اللغة العربية إلى الآرامية حيث تعني كلمة الدير "مزرعة" أو "بيت الفلاح" نسبة إلى طريقة معيشة النساك الأوائل من اليهود والمسيحيون.



</doc>
<doc id="463678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463678" title="ديوي">
ديوي

ديوي أو القديس داوود هو شفيع ويلز ويحتفى به سنويا يوم 1 مارس والذي يعتبر يوم موته، وبالنسبة لحياته المؤرخة فلا يعرف الكثير عنها وتاريخ ميلاده ووفاته التقريبيان ولا يعرفان بوجه التحديد ويظن أنه ولد في سنة 500 ومات كبيرا قرب نهاية القرن السادس.

وفقا لكتابات سِيَرية من عديدين كان ابن سانذي وهو أمير من نسل كونيذا. ويظهر أنه أخذ مكانا ثابتا في مجمع لانديوي بريفي الكنسي في كارديغان شاير، ورأس مجمع النصر. وفي تاريخ غير معروف عندما كان رئيس الأساقفة نقل موقع الحكومة الدينية من كايرليون إلى منطقة ميني أو مينيفيا النائية وأصبح اسم المنطقة القديس ديوي Ty-Dewi وبقيت الكاتدرائية العليا تتبع للمجلس الغربي.

أسس ديوي العديد من الكنائس في أرجاء جنوب ويلز وخمس وثلاثون منها لا تزال تنادي باسمه ولكن لا يبدو أنه توغل في الشمال أبعد من إقليم بويس ولكن يظهر انه زار كورنوول. ومع مرور الوقت زادت شهرته ومزاره أصبح موقعا مهما للحج وعندا جاء الغزو النورماندي اعترفوا به وبطلب هنري الأول من إنجلترا جعله البابا كاليكستوس الثاني قديسا حوالي العام 1120.

من بين كل السير المكتوبة عنه فإن أول ما عرف منها كتبها ريذمارخ أو ريكيمارخوس حوالي العام 1090 وهو أحد اواخر الأساقفة البريطانيين لمنطقة القديس ديوي ومن عمله كتب غيرالدوس كامبرينسيس عمله عن حية القديس الذي اتسم ببعض المبالغة.



</doc>
<doc id="463691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463691" title="راو">
راو

راو اسم منقوص:



</doc>
<doc id="463703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463703" title="رضاعة">
رضاعة

الرضاعة هي إفراز الحليب من الغدد الثديية وتطلق أيضا على الفترة الزمنية التي ترضع فيها الأم لتغذية صغارها. وهي عملية تحدث في جميع إناث الثدييات وتسمى عند البشر بعملية الرضاعة الطبيعية.

وتكوين اللبن هو الحفاظ على إنتاج الحليب. وهذه المرحلة تتطلب البرولاكتين والأوكسيتوسين.

يقول تعالى (والوالدات يرضعن أولادهن حولينِ كاملين لمن أراد أن يُتمَّ الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تُضار والدةٌ بولدها ولا مولودٌ له بولده وعلى الوارث مثلُ ذلك فإن أرادا فصالاً عن تراضٍ منهما وتشاورٍ فلا جُناح عليهما وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلاجناح عليكم إذا سلّمتم ما آتيتم بالمعروف واتقوا الله وأعلموا أن الله بما تعملون بصير) [البقرة :233] .

أهميه الرضاعه الطبيعية للطفل :

الفوائد الصحية التي يجنيها الرضع من الرضاعه الطبيعية:

1- يوفّر للرضّع جميع العناصر المغذية التي يحتاجونها للنماء بطريقة صحية.

2- يحتوي على أضداد تساعد على حماية الرضّع من أمراض الطفولة الشائعة- مثل الإسهال والالتهاب الرئوي .

3- يساعد على ضمان الغذاء المناسب للرضّع.

4- تقلل من احتمالية إصابتهم لفرط ضغط الدم وارتفاع نسبة الكولسترول في الدم في كثير من الأحيان .

5- تقل معدلات تعرضهم لمرض السكري و فرط الوزن والسمنة.

6- تحقيق نتائج أفضل في اختبارات جسّ الذكاء.

الرضاعة الطبيعية ليست مهمة للطفل فقط، بل مفيدة للأم أيضاً، ومن فوائدها:

يتم إفراز الحليب نتيجة إنسحاب هرمون البروجستيرون بعد الولادة والذي ينتج عنه التأثير المحفز لهرمون
البرولاآتين فعند امتصاص الرضيع لحلمة الثدي ترسل إشارات عصبية إلى المخ ( الفص الأمامي من الغدة النخامية
) فتقوم الغدة النخامية بإفراز هرمون البرولاآتين الذي يصل مع الدم إلى ثدي الأم ويساعد على إنتاج الحليب في
القنوات اللبنية .
آما أن الغدة النخامية تفرز هرمونات أخرى مثل الاآسيتوسين والفازوبروسين آمحفزات لإفراز الحليب من الغدد
اللبنية إلى القنوات لكي تكون في متناول الطفل .

اسباب افراز الحليب من ثدي المراة بدون حمل يرجع إلى زيادة في هرمون البرولاكتين , او ما يسمى باللغة العربية هرمون الحليب. وهو هرمون يفرز من الغدة النخامية الموجودة تحت الدماغ .

كتاب :موسوعة صحة العائلة (( دار العلم للملايين ))



</doc>
<doc id="463716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463716" title="رولا سعد (مغنية)">
رولا سعد (مغنية)

رولا سعد (25 آب/أغسطس 1978 -)، مغنية لبنانية.

ظهرت رولا أول بداياتها الفنية مع الفنان صابر الرباعي بكليبين هما "أتذكرك" و"حيروني" للفنان التونسي صابر الرباعي و"أستاذ عشق " للفنان السعودي عبدالله رشاد .

1- ألبوم "علي دا الحال " عام 2004
- أنت اللي بحبك
- بحلم
- ليه تعمل كدا
- انا ايهانا ليك
- ما اكدبش عليك
- ان راح منك يا عين
- من كل العالم
- عايزة اتحب
- انا وياك

2- ألبوم "كل الغرام" عام 2007
- عن ازنك يا معلم
- كل الغرام
- هاموتك فيا
- انا ليل
- فكرك هنساك
- سحرهم
- لا قبلك ولا بعدك
- دا كلام
- يانا يانا
- وينك البي نار
- ياعيني عليك
- حياتي
- لو تبقي لليلي ضيفي

3- ألبوم "الفستان الأبيض" عام 2009
- الفستان الأبيض
- من بين الكل
- بشرفك
- نوياهالو
- انسي
- شايفاك ادامي
- رنة قبقابي
- ربنا يسمع منك

4 - البوم "رولا تغني صباح" عام 2012


نالت رولا العديد من الالقاب الجمالية، والفنية، والتكريمات والجوائز بمسيرة حياتها الفنية القصيرة.



1.^ألبومات وفيديو كليبات رولا سعد-موقع مولاي للموسيقى 
2.^عن رولا سعد -موقع جولولي


</doc>
<doc id="463722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463722" title="رياضي">
رياضي

الرياضي هو الشخص الذي لديه القدرة البدنية وقوة التحمل وخفة الحركة فوق المتوسط، وبالتالي هو مناسب للأنشطة البدنية وللمنافسة.

في سياقات أكثر تحديدا، هو رياضي يمارسة ألعاب القوى، أو المشارك في الالعاب الأولمبية وغيرها من الأحداث الرياضية والفنية مثل الألعاب الاحترافية. هناك عدة معايير لاختيار أفضل عداء، أحد الاركان الثلاثة للرياضي هو التحمل، القوة والسرعة وخفة الحركة.


</doc>
<doc id="463752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463752" title="ستارغيت">
ستارغيت

ستارغيت (بلغة القدماء: ) أي أستريا بورتا وتعني بالعربية بوابة النجوم هي سلسلة خيال علمي عسكري، في البداية كتب قصتها رولان إيميريش ودين ديفلين. أول فيلم في السلسلة كان بعنوان ستارغيت. كان صدر أصلا في 28 أكتوبر، 1994 من إنتاج شركتي مترو غولدوين ماير وكاركولو، وعرض في عدة بلدان في العالم. بلغت أرباحه ما يقارب 200 مليون دولار أمريكي في جميع أنحاء العالم. بعد ثلاث سنوات، أنشأ الكندي براد رايت وجوناثان غلاسنر مسلسلا تلفزيونيا بعنوان ستارغيت إس جي 1 كاتمام للفيلم.

بالإضافة إلى السينما والتلفزيون، توسعت ستارغيت في وسائل الإعلام الأخرى، بما في ذلك الكتب وألعاب الفيديو، والمجلات المصورة. هذا ما أسفر عن تطور هام في العرض وقصته الخيالية وزاد في عدد المعجبين. في عام 2008 ،تم إطلاق فلمين: و مباشرة إلى الدي في دي دون عرضهم في السينما، والذي حقق أرباحا تقدر باكثر من 21 مليون في الولايات المتحدة. في عام 2002، أطلقت هذه السلسلة أول مسلسل رسوم متحركة، ستارغيت إنفينيتي. في عام 2004، بدأ عرض ستارغيت أطلانتس التي اقتبست قصته من ستارغيت اس جي 1.و الآن أحدث مسلسل جديد هو بعنوان ستارغيت يونيفرس، وبدأ يبث يوم 2 أكتوبر 2009 على قناة SyFy في الولايات المتحدة الأمريكية وعلى قناة Space Channel في كندا.

تقع أحداث سلسلة ستارغيت في الحاضر. في بداية المسلسل الأول، ستارغيت إس جي 1، لم يكن لدى البشر الأرضيين أي نوع من التكنولوجيات المتطورة عن يومنا هذا وقد عرف الأرضيون في المجرة بالتاوري. في فلم ستارغيت، اكتشفت في الجيزة بمصر في العشرينات حلقة معدنية عملاقة غريبة وجدت مدفونة تحت التراب. لكنها لم يمكن للأرض أن تفهم الهدف الحقيقي لهذا الجهاز إلا في سنة 1994 (السنة التي عرض فيها الفيلم ووقعت فيها أحداثه) حيث تمكنوا من استعمالها في استكشاف المجرة.

منذ أول مهمة لهم على كوكب معروف باسم أبيدوس، واصلت الأرض استعمال الستارغيت للاستكشاف والدفاع عن البشرية من الكائنات الفضائية المهددة لها، قصة المواسم الثمانية الأولى من ستارغيت إس جي 1 تمحورت حول كائن عدو طفيلي فظيع معروف بالغواؤلد وكان الشرير الرئيسي. أيضا أنشأ "برنامج ستارغيت" الذي كان مشروعا سريا للقوات الجوية الأمريكية لا يعلم به المدنيون والعامة، وذلك لجمع المعارف والحلفاء والتكنولوجيات اللازمة للدفاع عن كوكب الأرض. كما ركزت قيادة الستارغيت التابعة لهذا البرنامج العسكري على القيام بمبادلات وتكوين علاقات دبلوماسية مع بقية المجرة. لذلك كان لهذا البرنامج (محور القصة الرئيسية لستارغيت إس جي 1) 
الفضل في التعريف بالأرضيين في المجرة.

في السنوات العشرة الأولى من أول رحلة عبر الستارغيت أصبحت الأرض متقدمة تكنولوجيا، وقادرة على قهر أي أعداء لها. ذلك للحفاظ على هذه التقنية السرية الجديدة (السفر عبر الكواكب) بعدم الكشف عن وجود الستارغيت أو حتى الكائنات الفضائية، لذلك، معظم التكنولوجيات الموجودة تستعمل سريا من قبل الجيش حتى لا يجلبوا انتباه العامة.

التاوري هم أبطال سلسلة ستارغيت. "تاو'ري" هو مصطلح مستعمل من قبل متساكني مجرة درب التبانة لالأرض والكائنات البشرية من الأرض. الكلمة تعني "الأوائل" أو "أولئك من العالم الأول" في لغة الغواؤلد لأنهم يعتقدون بأن الحياة البشرية ابتدأت على الأرض. هذا المصطلح يستعمل حاليا لوصف خاصة البشر الذين ولدوا في الأرض. خاصة بعد تقدم برنامج ستارغيت وبدايته تهديد امبراطورية الغوائلد.

في الموسم السادس من ستارغيت إس جي 1، ونتيجة للاستكشاف، أصبح التاوري جنسا قويا وذا معرفة قادرة على بناء أول سفينة فضاء حربية لهم، "الوعد" من صنف "بي سي-303"، التي كانت بدائية مقارنة بالسفن الفضائية التي تمتلكها الأجناس الأخرى، لكن هذه السفينة مثلت خطوة كبيرة في تطور التاوري.

أيضا مثلت سفينة "الوعد" السفينة الرئيسية لأسطول التاوري لعدة سنوات وكانت حاضرة أثناء تدمير وسقوط جنس الغواؤلد. لكن تطور التاوري اللاحق في الموسم الثامن من ستارغيت إس جي 1، مكنهم من تطوير صنف جديد من السفن غير 303، وهي السفينة من سلسلة 304، المعروفة ب"دايدالوس".

منذ إنشاء صنف 304، تم بناء ستة سفن مماثلة، منها "دايدالوس"، "الأوديسة"، "كوروليف"، "أبولو"، "سان تزو" و"جورج هاموند". هذه السفن هي من أكثر الإنجازات التي ظهرت في ستارغيت تطورا وهي قادرة على حماية الأرض من أعدائها. بالتالي وضعت هذه السفن التاوري في مركز قوي بالمجرة، ومكنتهم من فرض وجودهم على مجرتي درب التبانة وبيغاسوس. أيضا مع إعطاء شعب الأسغارد كل تكنولوجياتهم ومعارفهم إلى الأرضيين التاوري مما زادهم تقدما.

تبث بعض مسلسلات ستارغيت على قنوات شوتايم العربية، لم تتم دبلجة السلسلة باللغة العربية. كما عرضت قناة فوكس سيريز المواسم الثلاثة الأولى من مسلسل ستارغيت إس جي 1 في ديسمبر من سنة 2008، كما عرض الفيلم الأول في عدة قنوات عربية مترجما. وفعلاً نجح الفيلم، لكن كانت المسلسلات التالية له ممنوعة من العرض بالسينمات والقنوات العربية لما يتعارض مع التوحيد. فبعض الكائنات التي ظهرت في ستارغيت مثل الغواؤلد الاوراي كانوا يعتبرون أنفسهم آلهة وأنه يجب على جميع البشر عبادتهم.


نظرا لعمل مطوري السلسلة بانفصال، لم تكن إنتاجات ستارغيت المتنوعة متوافقة مع بعضها البعض، 
وذلك لعدم وجود تنظيم أو اتفاق رسمي بينهم، حيث بعد عمل عدة مؤلفين ومطورين، ظهرت على الأقل ستة قصص منفصلة من حكاية ستارغيت، وبعضها تكملة للأخرى.


في سنة 1994، تم إطلاق فيلم الخيال العلمي العسكري "ستارغيت"، من إخراج رولاند إمريخ وساعده في الكتابة دين ديفلين. هذا الفيلم هو أصل كل إنتاجات ستارغيت التي أتت بعده، لأنه فسر الهدف والوسيلة وتاريخ بوابة النجوم.

يبدأ هذا الفيلم بموقع التنقيب على بوابة النجوم في الجيزة في 1928. وفي يومنا الحالي (سنة 1994) عالم الحضارة المصرية القديمة الفاشل دانييل جاكسون (جيمس سبيدر) يساعد في إعادة تشغيل الستارغيت عبر حل معاني الحروف الهيروغليفية التي وجدت مع بوابة النجوم والتي تقع في قاعدة عسكرية تابعة للقوات الجوية الأمريكية في جبل كريك بكولورادو. ثم يتم إنشاء فريق بقيادة جاك أونيل (كرت راسل) لعبور البوابة واستكشاف ما يكمن ورائها. عند وصولهم إلى الجانب الآخر يكتشفون وجود كوكب صحراوي به حضارة استعبدها فضائي يعبده السكان على أنه إلههم رع لذلك يحاول الفريق هزيمة قوات رع وأبناء جنسه الذين يلعبون دور الآلهة أيضا وتحرير هؤلاء المستعبدين بثورة لكن رع يفلت منها في سفينته الفضائية، لكن لم يتفطن بأن أونيل وضع قنبلة نووية في السفينة مما أدى إلى انفجارها في الفضاء الخارجي وموت رع. والآن يمكن لتلك الحضارة أن تعيش في سلام، ويعود أونيل مع بقية الفريق إلى الأرض عبر بوابة النجوم، لكن دانييل جاكسون يبقى على الكوكب بعد أن تزوج فتاة هناك اسمها شاوري.

بعد أن قام بيل مكاي بكتابة سلسلة من روايات ستارغيت الفيلم لمواصلة قصة الفيلم الأصلية، لكن رغم نجاح المسلسلات حول ستارغيت، صرح دين دفلين سنة 2006 صاحب قصة الفيلم الأصلي بأنه قام باتفاق إنتجي مع شركة إم جي إم وأعطاهم حقوق ستارغيت وهذا هو سبب تغير القصة في المسلسلات حول ستارغيت وعدم توافقها مع قصة الفيلم الأصلي والروايات. أيضا حسب دفلين، في مؤتمر كوميك كون بسان دييغو، من المفروض أن يصدر جزءان آخران من فلم ستارغيت، حيث الأول سيركز على الحضارة المصرية القديمة، الثاني سيركز على حضارة أخرى، والثالث سيجمع بين جميع هذه الحضارات. لكن من الصعب أن توافق عليه شركة إم جي إم خاصة بعد النجاح الذي حققته المسلسلات."

في سنة 1997، أنشأ وطور كل من جوناثان غلاسنر وبراد رايت ستارغيت إس جي 1، وهو مسلسل تلفزيوني يتابع القصة التي انتهت بها أحداث الفيلم الأصلي. بالرغم من أنه تم تغيير المملثين عن الفيلم الأصلي، كما تم الاستعانة بشخصيات الفيلم مثل دانيال جاكسون وجاك أونيل. كما تم تغيير العديد من مقومات الفيلم مثل الأمكنة فمثلا موقع قاعدة ستارغيت تم تغييره من مرفق عسكري خيالي في جبل كريك إلى قاعدة عسكرية في جبل شايان. كما تم تغيير العديد من الأطر الأخرى في الفيلم مثل الموقع النجمي لكوكب أبيدوس، والفضائي الشرير رع والجنس الذي كان يخدمه وهو الجافا، وكيفية السفر عبر بوابة النجوم.

بدأ عرض المسلسل لأول مرة في الولايات المتحدة في 27 يوليو 1997 على قناة شوتايم ثم بعد خمسة مواسم نقل عرضه إلى قناة ساي فاي. وعرض في العالم العربي على قناة فوكس سيريز في 2008. وهذا المسلسل من بطولة ريتشارد دين أندرسون في دور جاك أونيل ومايكل شانكس في دور دانييل جاكسون، جنبا إلى جنب مع أماندا تابينغ، كريستوفر جادج ودون س. ديفيس الذين مثلوا أدوار شخصيات جديدة وهي على التوالي سامانثا كارتر، تيلك وجورج هاموند. كما بقيت الشخصيات لمدة خمسة مواسم ثم غادر مايكل شانكس العرض في نهاية الموسم 5 واستعيض عنه بكورين نيميك في دور جوناس كوين. ثم عاد شانكس في بداية الموسم 7 وسحب نيميك. في نهاية الموسم 7 غادر دون س. ديفيس العرض وملأ أندرسون الفراغ الذي تركه في القصة. أما في الموسم 9، غادر ريتشارد دين أندرسون العرض وأضيفت شخصيتان رئيسيتان جديدتان مثلهما بو بريدج وبن براودر. بعد ظهورها في حلقة في الموسم 8، ثم تسعة حلقات في الموسم 9، أدى تقبل وشهرة شخصية فالا مال دوران من تمثيل كلوديا بلاك إلى حصولها على دور شخصية رئيسية في الموسم 10.

تضع إم جي إم مبلغا قدره $1,400,000 لكل حلقة من المسلسل، وتعتبره واحدًا من أهم مسلسلاتها. تم إنهاء ستاغيت في سنة 2007، لكن ظهر فيلمان ينهيان قصة المسلسل وهما: و.

يتبع مسلسل ستارغيت أتلانتس مغامرات "بعثة أتلانتس"، وهي مجموعة تتكون من القوات العسكرية والعلماء المدنيين الذين سافروا عبر بوابة النجوم إلى مجرة بيغاسوس بحثا عن المدينة الضائعة أتلانتس، التي تركها سكانها وهم أقوى جنس معروف في ستارغيت، ويعرفون بالقدماء، أيضا يسمون اللانتيين والألتيرانيين. كان الموسم السابع من ستارغيت إس جي 1 قد ركز على البحث عن هذه المدينة الضائعة. وعند الوصول إلى المدينة، اكتشفت البعثة بأن مجرة بيغاسوس يسيطر عليها جنس عدواني قوي يدعى ريس، لذلك يجب على البعثة أن تدافع عن نفسها منهم رغم قلة عددها مقارنة بهم.

كانت ستارغيت أتلانتس مسلسل تلفزيوني مقتبس من ستارغيت إس جي 1. حيث كان من المقرر أن يتم القيام بفيلم لفصل المسلسلين بعد الموسم السادس من ستارغيت إس جي 1. لاحقا تمت إضافة موسم سابع لستارغيت إس جي 1، وتغير موعد الفيلم بعد ذلك الموسم. وأخيرا، عندما تمت إضافة موسم ثامن لستارغيت إس جي 1، أصبح الفيلم المقرر الحلقة الأخيرة من الموسم السابع وتم تقسيمها لجزئين بسبب طوله، وتم بدأ ستارغيت أتلانتس مع الموسم الثامن من إس جي 1. مما مكن المسلسلين من أن يعرضا بالتزامن في نفس الوقت وفي نفس العالم الخيالي، كما تم تصوير كل منهم في نفس الإستوديوهات.

بدأ يعرض على قناة ساي فاي في 16 يوليو 2004، بطولة جو فلانيغان وتوري هيغينسون في أدوار رئيسية، رفقة رينبو سان فرانكز وديفيد هيوليت وراشيل لوتريل. كما ظهرت شخصيتا هيوليت وهيغينسون سابقا في ستارغيت إس جي 1 (رغم أن شخصية هيغينسون لم تقم بتمثيلها هي بل أدتها جيسيكا ستين). في الموسم الثاني من أتلانتس، تمت إضافة كل من بول مكغيليون وجيسون موموا (الذي عوض فرانكز) كشخصيتين رئيسيتين. وفي نهاية الموسم الثالث، تم إزالة هيغينسون ومكغيليون من الأدوار الرئيسية، لكن ظهورهما تواصل في الموسم الرابع كشخصيات ثانوية. كما ظهرت في هذا الموسم أماندا تابينغ، بدور سامانثا كارتر من مسلسل ستارغيت إس جي 1، وكذلك جويل ستايت في دور ثانوي. ثم غادرت تابينغ العرض في الموسم الخامس لكي تتفرغ لتصوير مسلسل ستانكتوياري، وتم تعويضها بروبرت بيكاردو، الذي أصبح يمثل في مسلسلي أتلانتس وإس جي 1 في نفس الوقت بدور ريتشارد وولسي. أما في أوخر صيف 2008 أعلنت قناة ساي فاي بأنها لن تضيف مواسم جديدة لأتلانتس. وعرضت الحلقة الأخيرة في 9 يناير 2009.

ستارغيت يونيفرس هو المسلسل الثالث من سلسلة ستارغيت، وبدأ عرضه منذ 2 أكتوبر 2009. وتقع أحداثه على متن سفينة غامضة كانت تابعة لإحدى التجارب التي قام بها القدماء منذ ملايين السنين.

قبل معركة القدماء مع الريس وقبل أيضا أن ينقلوا مدينة أتلانتس إلى مجرة بيغاسوس، كشف هذا المسلسل على أن القدماء قاموا ببعث سفينتين فضائييتين: سفينة مبرمجة لوضع بوابات النجوم في كل مجرات الكون والثانية تتبعها وتستكشف. لذلك فإدخال 7 رموز في البوابة يمكن من السفر عبر الكواكب في نفس المجرة وإدخال 8 رموز يمكن من السفر عبر المجرات أما إدخال 9 رموز مكن الفريق من الوصول إلى تلك السفينة القديمة واسمها القدر .

تم الإعلان عن هذا المسلسل منذ خريف 2007 على قناة ساي فاي، قبل بداية إضراب الكتاب الذي أوقف مشروعها. أحداث هذا المسلسل لن تكون في كوكب الأرض، ولا في قاعدة مدينة متنقلة، بل ستكون على متن سفينة تسافر من مجرة إلى أخرى. بعد إعلان إلغاء مسلسل ستارغيت أتلانتس نقل عن قناة ساي فاي بأنه سوف يبدأ العمل حول ستارغيت يونيفرس كما سيحاولون توسيع ديموغرافية مشاهدي ستارغيت عبر جذب مشاهدين أصغر سنا وكذلك المعجبين القدامى.

ستارغيت إنفينيتي هو مسلسل تلفزيوني أمريكي كرتوني من نوع الخيال العلمي أنشئه إريك ليوالد ومايكل مالياني وهو مقتبس عن المسلسل الشقيق له، ستارغيت إس جي 1. قصة ستارغيت إنفينيتي تقع بعد 30 عاما في المستقبل وتتبع حياة غاس بونر وفريقه. أنشأ هذا الفريق بعد أن تم تلفيق تهمة له وهو لم يرتكبها. فهرب من قيادة الستارغيت (SGC) بعد أن قامت المخلوقات الفضائية المعروفة ب"تلاككاهن" بالهجوم على القيادة بحثا عن الكريساليس. فيهرب جنبا إلى جنب مع فريقه عبر بوابة النجوم ومعهم الكريساليس. فيذهبون من كوكب إلى كوكب حتى يعثروا على أدلة لتبرئة أنفسهم وفي نفس الوقت يتعرفون على الثقافات الفريدة من نوعها في المجرة، حتى يتمكنوا في يوم من الأيام من العودة إلى الأرض. قصة هذه السلسلة لم تعرف نهايتها أبداً بسبب انخفاض عدد المشاهدين، فألغي العرض في سنة 2003.
بدأ عرض ستارغيت إينفينيتي في سبتمبر 2002 ضمن العرض الصباحي في يوم السبت لقناة فوكس للأطفال ثم توقف العرض في يونيو 2003. ونظراً لافتقار هذا العرض للشعبية كان تقريباً غير معروف تماماً. تم إلغاء هذه السلسلة قبل أن تحل قصته. وكانت له ميزانية منخفضة، والتي لوحظت بشكل مستمر من قبل وسائل الإعلام. ثم أصدرت DIC Entertainment دي في دي يحتوي على 4 حلقات من السلسلة في 7 أكتوبر 2003 في المنطقة 1. ثم قامت إم جي إم بإصدار نسخة ذات 5 أقراص في 13 أغسطس 2007 في المنطقة 2. كما قامت Shout! Factory بشراء حقوق العرض وأصدرت نسخة دي في دي كاملة في 13 مايو 2008 في المنطقة 1. ومنذ 2009، أصدرت نسخة أخرى من ستارغيت إنفينيتي في المنطقة 4، خاصة أوقيانوسيا وأمريكا اللاتينية.

كتاب ومنتجوا ستارغيت إس جي 1، "ستارغيت أتلانتس" و "ستارغيت يونيفرس" القصص الرئيسية لسلسلة ستارغيت لم يكونوا جزءا من فريق عمل إنفينيتي، ولا ام جي ام، أو فرق الإنتاج كما ينظر معجبي «ستارغيت» إلى «إنفينيتي» بأنه ليس جزءا رسميا من عالم ستارغيت. حسب منشئ ستارغيت إس جي 1 براد رايت، لا يجب اعتبار هذه الصور المتحركة جزءاً رسمياً من قصة ستارغيت. حيث قال "لا توجد عندي مشكلة معها. لكنني لست جزءاً منها".

 (بالإنجليزية: Stargate: The Ark of Truth‏) (بالعربية: ستارغيت تابوت الحقيقة) هو فلم أصدر مباشرة إلى الدي في دي كتبه وأخرجه روبرت س. كوبر. الفلم يحكي عن نهاية قصة ستارغيت إس جي 1 بالنسبة للأوراي، وتدور أحداثه بعد نهاية مسلسل إس جي 1، لكن قبل الموسم الرابع من ستارغيت أتلانتس. ذي آرك أوف تروث تم إصداره في نسخة دي في دي 1 (يعني موجود فقط في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا) يوم 11 مارس 2008. قناة سكاي وان البريطانية عرضت الفلم يوم 24 مارس 2008، ثم أصدر نسخة دي في دي 2 (يعني موجود في أوروبا، الشرق الأوسط، اليابان، إفريقيا الجنوبية...) يوم 14 أفريل 2008 ثم إصدر يوم 9 أبريل 2008 نسخة من الدي في دي 4 (أمريكا الجنوبية ودول الكاريبي، إفريقيا، أستراليا، نيو زينلاندا...).

كشف المنتج المنفذ براد رايت أن حلقة مسلسل ستارغيت إس جي 1 الأولى "أبناء الآلهة" (Children of the Gods) يتم تحضيرها لكي تصدر في فيلم دي في دي مع إضافة مؤثرات بصرية جديدة لها وتحسين جودة الصورة وكذلك ستحتوي على مشاهد لم تعرض في التلفاز.

في أبريل 2009، أكدت شركة إم جي إم إعدادها لفيلم ثالث حول إس جي 1 وكان براد رايت قد أعلن عنه في مايو 2008. رايت سوف يقوم بكتابة الفيلم مع المنتج السابق لمسلسل ستارغيت أتلانتس كارل بندر. والمخرج سيكون ماتن وود. حسب رايت، الفيلم سوف يركز حول شخصية "جاك أونيل" وسوف يحاول جمع مايقدر عليه من شخصيات إس جي 1، وذلك حسب ميزانية الفيلم وتوفر الممثلين. كما أكد الممثل مايكل شانكس (دانييل جاكسون) بأنه سيشارك في الفيلم مع ريتشارد دين أندرسون. أيضا أكدت أماندا تابينغ ظهورها في فيلم إس جي 1 الثالث وفيلم أتلانتس الأول. حسب رايت، شخصية فالا مال دوران لن تظهر في الفيلم. عنوان هذا الفيلم سوف يكون (Stargate: Revolution) حيث أعلن عنه جوزيف مالوتزي في مدونته في الإنترنت.

حسب قناة ساي فاي وجوزيف مالوتزي، تم بدأ العمل على أول فيلم ستارغيت حول يواصل قصة مسلسل بعد أن ألغي في نهاية موسمه الخامس. ويتوقع أن تنتج أفلام أخرى إذ نجح الفيلم الأول. هناك بعض الإشاعات حول اسم الفيلم الذي سيكون . في مايو 2009، تم الانتهاء من نص الفيلم.

تحصل فيلم ستارغيت على $16.7 مليون في أسبوع افتتاحه، وتلقى ردود فعل متباينة من النقاد، حيث انتقدت إيجابيا من قبل روجر إبرت، مما جعلها تحصل على نتيجة 46% في موقع الطماطم الفاسدة. ورغم أن الفيلم عرف آنذاك بأنه الجزء الأول من ثلاثة أفلام، توجه إمريخ وديفلين إلى إنتاج فيلم يوم الإستقلال، ولم يظهر ديفلين اهتماما بستاغيت إلا في سنة 2006 وأراد أن يواصل إنتاج الجزءين الثاني والثالث.   لكن شركة إم جي إم التي تمتلك حقوق ستارغيت أنجحت الفيلم بعد أن واصلته بمسلسل تلفزيوني وهو ستارغيت إس جي 1 بدون لمسة إمريخ وديفلين.
فاز مسلسل ستارغيت إس جي 1 بجائزة زحل لأفضل مسلسل تلفزيوني متواصل في عدة مناسبات، كما فاز المملثون وفريق الإنتاج بعدة جوائز مشابهة. كما تلقى المسلسل مؤخرا إشادة حول مؤثراته البصرية التي زادت من حيث الجودة والواقعية عندما تحصل المسلسل على ميزانية أكبر. في 21 أغسطس 2006 أعلنت قناة ساي فاي بأنها لن تجدد ستارغيت إس جي 1 لموسم حادي عشر بعد عشرة مواسم بسبب سوء الأداء. سبب هذا الخبر عضب العديد من المعجبين ووصلوا إلى إنشاء مواقع كرد فعل على التزامهم للسلسلة. كمت قال المتحدث باسم الإنتاج كل الخيارات لمواصلة إس جي 1 يجري النظر فيها، بما في ذلك البث الرقمي الكامل. وأكد روبرت س. كوبر لموقع أحباء ستارغيت غيتورلد بأنه يعمل حاليا لمواصلة إس جي 1. حاليا، لم تطلب أي قناة أ شركة حلقات جديدة من المسلسل لذلك فهو قيد الانتظار حتى يمكن العثور على مشتري جديد. ومع ذلك، فقد حاولت قناة ساي فاي عرقلة شبكات أخرى من الحصول على حقوق البث، متمسكة بعقدها الأصلي مع شركة إم جي إم. وقد تحصل ستارغيت أتلانتس على عدة جوائز في التمثيل، والمؤثرات البصرية والإخراج، بما في ذلك جائزة WorldFest البلاتينية لديفيد وينينغ لإخراجه حلقة في الموسم الأول. كما أثبت ستارغيت أتلانتس بأنه ناجح مثل إس جي 1، حسب "تصنيفات نيلسن للمشاهدة"، فازت سلسلة ستارغيت سنة 2009 بجائزة كوكبية في فئة المساهمة الكندية المتميزة في أفلام ومسلسلات الخيال العلمي في 2008.

كان معدل مشاهدة ستارغيت إس جي 1 وأتلانتس حوالي 10 ملايين شخص كل أسبوع في جميع أنحاء العالم. حسب ما قاله براد رايت، منشئ ستارغيت إس جي 1 وستارغيت أتلانتس، العرض يحظى بشعبية كبيرة في بريطانيا وألمانيا وفرنسا وأستراليا، لكن مع مشاهدات ضعيفة في وطنه كندا. وتشير التقديرات إلى أنه تم بيع نحو 30 مليون قرص دي في دي من ستارغيت في جميع أنحاء العالم في عام 2006.

حصل فيلم في الولايات المتحدة على 1.59 مليون دولار في الإيجارات في الأسبوع الأول، وعلى 1.38 مليون دولار في الإيجارات في الأسبوع الثاني وعلى 1.19 مليون دولار في الإيجارات في الأسبوع الثالث وهو ما مجموعه 4.16 مليون دولار. كما حصل على 9.0 مليون دولار في المبيعات. أما فيلم فقد جمع 8 ملايين دولار في الولايات المتحدة. وأثار الفيلم إشادات إيجابية من قبل النقاد. ومن المقرر عقد فيلم ثالث من ستارغيت إس جي 1 لمتابعة التواصل، والفيلم سوف يتمحور حول شخصية جاك أونيل.

هناك ثلاثة سلسلات روايات مستندة على ستارغيت، واحدة مستندة على فيلم ستارغيت أما الاثنان الآخران فهما مستندتان على مسلسلي ستارغيت إس جي 1 وستارغيت أتلانتس. السلسلة الأولى ألفها بيل مكاي ونشرت من 1995 إلى 1999 وكانت مواصلة غير رسمية للفيلم. أنتجت هذه الروايات اعتمادا على الملاحظات الأصلية التي كتبها دين ديفلين ورولاند إمريخ مؤلفي الفيلم الأصلي، لمحاولة لإظهار ما كان سيحدث لو تواصلت أجزاء أخرى للفيلم.و رغم أنه حاول أن يبقي قصة الروايات قريبة من النسخة الأصلية، ستارغيت إس جي 1، التي اتبعت قصة أخرى جديدة للسلسلة بسبب تغيير جذري في المخرجين والكتاب والمطورين. هذا يعتبر أول انقسام لسلسلة ستارغيت.

لاحقا، من سنة 1999 إلى سنة 2001، نشرت المكتبة الأمريكية الجديدة (New American Library) أربع روايات مستندة على مسلسل ستارغيت إس جي 1. في 2004، بدأت دار نشر فاندمونيوم (Fandemonium) البريطانية سلسلة روايات أخرى مستندة كذلك على ستارغيت إس جي 1. وبسبب النزاع على الترخيص مع المكتبة الأمريكية الجديدة، لم تباع روايات هذه السلسلة في الولايات المتحدة، بل فقط في أستراليا، كندا، نيوزيلندا، جنوب أفريقيا والمملكة المتحدة. لكنها أصبحت متوفرة في الولايات المتحدة بدءا من سنة 2006. بدأت مجلة ستارغيت الرسمية التي أنتجتها تايتن للنشر بنشر أقصوصات من تأليف فاندمونيوم في عددها الثامن. وكانت القصص مرة حول ستارغيت إس جي 1 ومرة أخرى حول ستارغيت أتلانتس.

كما بدأ نشر سلسلة مجلات مصورة مستندة على مسلسلي ستارغيت إس جي 1 وأتلانتس من قبل أفاتار بريس في سنة 2003. وقد تم نشر خمسة حتى الآن، وهي من تأليف جيمس أنثوني وصور جورج كوريا. في فبراير 2008 أعلن أن بيغ فينيش للإنتاج سوف تطلق رسميا كتب صوتية يقرئها واحد من الممثلين الرئيسيين. أول قصة، متوفرة للتحميل على قرص أو تحميل رقمي وهي "هدية الآلهة" (Gift of the Gods) من قراءة مايكل شانكس و"شر لاوم" (A Necessary Evil) من قراءة توري هيغنسون.



</doc>
<doc id="463761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463761" title="سكر">
سكر

السكر مادة تنتمي إلى فئة من الأطعمة تعرف باسم المواد الكربوهيدراتية وأشهرها سكر الطعام وهي نتاج للتركيب الضوئي الذي هو عملية صنع الغذاء في النباتات، وكثير منها يتم استخدامها في الغذاء. وهي الكربوهيدرات، ويتألف من الكربون والهيدروجين والأكسجين ويستخرج السكروز من بنجر السكر، وقصب السكر، ويستخدم على نطاق واسع كمادة محلِّية.

توجد السكريات في أنسجة معظم النباتات، ولكن موجودة في تركيز كافي لاستخراجها بكفاءة عالية فقط في قصب السكر وبنجر السكر وقصب السكر الذي يتم زراعته في المناطق الحارة في جنوب آسيا وجنوب شرق آسيا منذ العصور القديمة. حدث توسع كبير في إنتاجه في القرن الثامن عشر مع إنشاء مزارع قصب السكر في جزر الهند الغربية والأمريكتين. وكانت هذه هي المرة الأولى التي أصبح السكر متاحا للعامة والذي كان قد سبق إلى الاعتمادأن اعتمد على العسل لتحلية الأطعمة.

إنتاج السكر غير مجرى التاريخ البشري في نواح كثيرة، وأثر على تشكيل المستعمرات واستمرار العبودية والانتقال إلى العمل بالسخرة وهجرة الشعوب والحروب بين الدول للسيطرة على نسبة السكر في التجارة في القرن التاسع عشر وأثر على التركيبة العرقية والهيكل السياسي للعالم الجديد.

أنتج العالم حوالي 168 مليون طن من السكر في عام 2011. والشخص العادي يستهلك حوالي 24 كجم من السكر سنويًا (33.1 كيلوغرام في البلدان الصناعية)، أي ما يعادل أكثر من 260 سعرة حرارية غذائية للشخص الواحد في اليوم.

عرف نبات قصب السكر منذ الألف الثامن قبل الميلاد على ضفاف خليج البنغال ومن ثم انتشر للمناطق المحيطة به (اندونيسيا - ماليزيا - الهند الصينية - جنوب الصين). ومنذ عام 327 ق.م. أشرف جنود الإسكندر المقدوني على مزارع قصب السكر في الهند واستفادوا من خبرة السكان المحليين في عصر نبات القصب وتكثيف العصير وبلورته ولكن كان يستعمل على أنه من انواع العلاج وليس طعاماً.

و من ثم عرف العرب السكر -بصورته في ذلك الوقت كمعجون لزج شبه بلوّري ذو فوائد طبية- وتمكنوا من توسيع زراعته على امتداد الدولة الإسلامية بنظم ري ثورية فتغلبوا على عائق الشروط المناخية لزراعة القصب. 
و تم بناء أول مصانع تكرير السكر والتي ارتقت بجودة المنتج. وقد عرفت أوروبا السكر بمفهومه الحديث من الاحتكاك بالحضارة الإسلامية في صقلية وقبرص والأندلس في القرن الثامن والتاسع الميلادي. 
و كان اول تسجيل معروف للسكر باللغة الإنجليزية في أواخر القرن الثالث عشر عندما كان الفرسان الصليبيون يعودوا لبلادهم ومعهم ما أطلقوا عليه "الملح الحلو" واصفين إياه بأنه "أكثر البضائع قيمة وأهمية لاستخدام الإنسان وصحته".

و منذ القرون الوسطى كان السكر يشكل حجر أساس في اقتصاديات أوروبا كسلعة غالية لا تصنع محليا تدور حولها صراعات الاحتكار والتجارة. فلاحقا، استطاعت البندقية التي كانت تستورد السكر كمنتج نهائي من الإسكندرية بتصنيع السكر من مواد خام مستوردة وأسست لاحتكار تجارة السكر في أوروبا، ولكن هذا الاحتكار لم يدم طويلاً؛ حيث تمكن مستكشفين من البرتغال في بداية القرن السادس عشر بالعودة من الهند حاملين الذهب حلو المذاق لتصبح عاصمة صناعة السكر في أوروبا في ذلك القرن. ثم وصل السكر لأسواق فرنسا، وفي عهد لويس الرابع عشر كان يمكن شراء السكر بالرطل. وبحلول القرن الثامن عشر، كان السكر أصبح في متناول الطبقة العليا والوسطى في أوروبا.
و ارتبطت صناعة السكر في أوروبا بتجارة العبيد كونهم عمالة رخيصة تتحمل مشقة هذه الصناعة التي تتطلب مجهود كبير، لارتباط زراعتها بالمناخ الحار وصعوبة نقل المواد الخام لثقلها وطرق العصر والتكثيف، فكانت أفريقيا بمثابة الحل السحري لأرستقراطيي أوروبا كمصدر العبيد الاول لصناعة السكر في مشهد مشابه لحالة العبيد الذين جُلبوا لأمريكا لاستغلالهم في زراعة القطن بعد عدة قرون.

في عام /1493 م/ قام كريستوف كولومبوس خلال رحلته الثانية بنقل نبات قصب السكر إلى القارة الجديدة. لكن صناعياً بدأ إنتاج السكر من القصب لأول مرة عام /1747 م/ في الولايات المتحدة الأمريكية.
صناعة السكر بقيت في القرن السابع عشر أكثر ازدهاراً في القارة الجديدة حيث أنتج سكر خام فيها ومن ثم شحن بحراً إلى أوروبا لتكريره ومن ثم استهلاكه.
- وبنفس الفترة استطاع عالم ألماني الحصول على السكروز(السكر الأبيض) من نبات التي انتقلت زراعته إلى أوروبا خلال الحروب الصليبية من بلاد الشام - موطنه الأصلي - التي كان يزرع فيها لتحضير أنواع السلطة.

سكر الطعام لفظ متداول للإشارة إلى المادة التي اسمها العلمي سكروز، وهي المادة المفضلة للإنسان للتحلية. يستخرج السكر بشكل أساسي من قصب السكر في المناطق الحارة من العالم كما يستخرج من بنجر السكر في المناطق الشمالية الباردة بالأضافة إلى وجود أنواع من سكر الفواكه التي تسخدم كذلك للتحلية وصنع الحلويات المختلفة.
ينبغي التعامل مع السكر بحذر حيث أن السكر من الممنوعات بالنسبة لمرضى السكري بشكل خاص.

مع أن بداية عملية التصنيع الحديث للسكر كانت في القرن الثامن عشر، لكن شهدت هذه الصناعة طفرة قوية في العقود السابقة مع تطور تكنولوجيا التحكم الإلكتروني الحديث التي سمحت بإنشاء خطوط إنتاج ذات عمالة متوسطة والتي تعمل بكفاءة عالية لتسمح بإنتاج كثيف رخيص التكلفة بنسبة فقد بسيطة، كما أنها عملية نظيفة غير ملوثة للبيئة أو باعثة لغاز ثاني أكسيد الكربون والتي توفر أيضاً كمية كبيرة من المنتجات الفرعية الناتجة عن عملية التكرير والمستخدمة في تطبيقات أخرى كثيرة مثل صناعة العلف ودبس السكر والكحل والخل الأبيض ومواد التخمير والسماد...إلخ.

و فيما يلي مراحل التصنيع:

يسمى أيضاً الفيولوز، وهو من السكريات الصناعيه وأكثرها حلاوة بين جميع أنواع السكريات الطبيعية (ومنها المالتوز والسكروز والذره).

من السكريات الطبيعيه التي تتواجد في الفواكه والعسل وبعض النباتات.

أكبر خمسة منتجين للسكر في العالم عام 2011 هم البرازيل، الهند، الاتحاد الأوروبي، الصين، وتايلاند. وأكبر الدول المصدرة للسكر في نفس العام هي البرازيل، وتأتي بعدها بكثير تايلاند، أستراليا، والهند.
وأكبر مستوردين للسكر هم الاتحاد الأوروبي، الولايات المتحدة الأمريكية، وإندونيسيا.




</doc>
<doc id="463805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463805" title="صليب">
صليب

الصليب هو شكل هندسي يتكون من قطعتين مستقيمتين متقاطعتين بشكل متعامد على بعضهما البعض بحيث تقسم أحدها على الأقل الآخرى إلى نصفين متساويين. يعتبر الصليب من أقدم الرموز في الحضارة الإنسانية، ويستخدم في العديد من الديانات مثل المسيحية.


</doc>
<doc id="463854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463854" title="دائرة الخدمة المدنية في أبوظبي">
دائرة الخدمة المدنية في أبوظبي

دائرة الخدمة المدنية تعمل في إمارة أبوظبي على تطوير أنظمة الخدمة المدنية ورفع مستوى الكفاءة الإنتاجية عند الجهات الحكومية وعلى تحقيق العدالة في المعاملة بين الموظفين. تم إنشاء الدائرة بموجب القانون رقم 15 لسنة 2005.

ومن أجل تحقيق هذه الأهداف تقوم دائرة الخدمة المدنية بما يأتي:


الموقع الرسمي لدائرة الخدمة المدنية


</doc>
<doc id="463855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463855" title="بلدية العين">
بلدية العين

بلدية العين تقوم بالإشراف على عملية تخطيط مدينة العين والمناطق الشرقية بإمارة أبوظبي لها وإعداد ومتابعة تنفيذ متطلبات المخطط الرئيسي والمخططات التفصيلية، ويشمل ذلك إعداد الخطط العمرانية والأهداف الإنمائية بكافة مكوناتها ومشروعاتها العمرانية.

وتعمل على تخصيص الأراضي للاستعمالات المختلفة والإشراف على توزيعها وتأجيرها في ضوء التوجيهات الحكومية السامية ومتطلبات خطط التطوير وإصدار الوثائق والخرائط المرتبطة بذلك.

يقع مبنى البلدية في المنطقة المعروفة بالمركز الاداري حيث تتجمع معظم الدوائر الادارية 
توفر البلدية خدمات الصحة العامة وفقاً للمعايير العالمية ويشمل ذلك إدارة النفايات والرقابة البيطرية وخدمات المسالخ ومكافحة الحشرات والقوارض والتثقيف الصحي وإنشاء وتشغيل المقابر ودورات المياه العامة وإزالة الرمال ومراقبة سلوكيات الصحة العامة.

من مهام البلدية أيضاً الإشراف على السجل العقاري وإدارة عمليات وتصرفات الأراضي والعقارات من بيع وشراء ورهن ونقل ملكية. وتقوم البلدية بتنظيم الأنشطة العمرانية في المدينة ويشمل ذلك وضع المقاييس والمواصفات الهندسية والمعمارية واعتماد المخططات الإنشائية وإصدار تراخيص البناء والهدم والإضافة ومراقبة العمليات الإنشائية وترخيص المقاولين والاستشاريين. وتنظم ممارسة الأنشطة الاقتصادية والتجارية ويشمل ذلك إدارة السجل التجاري ووضع الشروط والمتطلبات وإصدار التراخيص الاقتصادية المختلفة ومراقبة الأنشطة التجارية ومكافحة الغش التجاري.

تقوم بلدية العين بتخطيط ومتابعة تنفيذ وصيانة مشاريع البنية التحتية والإشراف على نشر المسطحات الخضراء وإنشاء وتشغيل وصيانة الحدائق العامة. كما تقوم بتوفير خدمات المواصلات العامة داخل المدينة. وتشرف على عملية تخطيط الاحتياجات الإسكانية للمواطنين ومتابعة تنفيذ مشاريع إنشاء المساكن الشعبية وتوزيعها وإعادة توزيعها على المواطنين. ومن مهام البلدية أيضاً المساهمة في تنشيط الحركة التجارية في المدينة والمناطق التابعة لها. وتقوم البلدية على تقديم الخدمات في المناطق الخارجية والنائية وإنشاء وتشغيل مراكز تقديم الخدمات لتلبية احتياجات السكان وتقديم الخدمات المساندة لانجاز وتطوير الخدمات البلدية الأساسية. وتقدم البلدية الاقتراحات والإشراف على تنفيذ القوانين والأوامر المحلية وإصدار النظم الداخلية المرتبطة بذلك.


الموقع الرسمي لبلدية العين


</doc>
<doc id="463857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463857" title="مؤسسة التنمية الأسرية">
مؤسسة التنمية الأسرية

مؤسسة التنمية الأسرية هي مؤسسة حكومية في إمارة أبوظبي، تم إنشائها في عام 2006، تتمحور أعمالها حول مجالات الأسرة والمرأة والطفل. أورد مجالات نشاط المؤسسة وصلاحياتها في:


بذلك انطلقت عملية واسعة لدمج وإعادة هيكلة العمليات في:


والهدف من هذه العملية إيجاد مؤسسة تتسم بالقدرة والتميز والفعالية الريادية في مجال التنمية المستدامة للأسرة, بحيث تتعاون مع الجهات المحلية والاتحادية والجمعيات الأهلية المتخصصة:


تنشط المؤسسة عبر شبكة واسعة من الفروع لتحقيق أهدافها بوسائل مختلفة, منها:


الموقع الرسمي لمؤسسة التنمية الأسرية


</doc>
<doc id="463858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463858" title="حسام الحاج">
حسام الحاج

حسام الحاج مطرب سوري صاعد أخذ اتجاه الدعوة إلى تعاليم الإسلام عبر الأغاني فكانت أول أغنية له تحمل عنوان (اتحجبتي برافو عليكِ) التي يشجع فيها الفتيات المسلمات على ارتداء الحجاب من خلال الأغنية ومن خلال الفيديوكليب الذي تم تصويره يعرض عدة حالات من الفتيات المحجبات وردود فعل المجتمع الحالي على حجابهم ويذكر إن أحد المغنيات قد صرحت باستيائها الشديد من هذا الفيديو كليب لأنه في أحد مشاهده يعرض فتاة صغيرة تريد أن تصلي وأختها الكبيرة تشاهد على التلفزيون أحد اغاني المطربة المذكورة فتقوم الطفلة بإصمات صوت التلفزيون عن أختها الكبيرة كي تتمكن هي من الصلاة.
وقد تبع ذلك بأغنية أخرى بعنوان (قومي نصلي ركعتين) يربط فيها الفيديو الكليب بين الاغنيتين بصور مؤثرة وقصة سعيدة تنتهي بارتداء خطيبة المطرب الحجاب

انتقادات :


</doc>
<doc id="463864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463864" title="سيلت (جزيرة)">
سيلت (جزيرة)

سيلت (ب وبالإنكليزية: Sylt، وبالدنماركية: Sild، وبالسولرينغ: Söl) هي جزيرة في شمال ألمانيا بمنطقة نوردفريزلاند ومشهورة بالشكل المميز لسواحلها، وهي تنتمي إلى الجزر الفريزية الشمالية.

سيلت هي أكبر جزيرة في فريزيا الشمالية ورابع أكبر جزيرة في ألمانيا ككل، وتعتبر مقصدا سياحيا هاما لشواطئها التي تمتد لحوالى 40 كم. كثيرا ما تظهر جزيرة سيلت في وسائل الإعلام بسبب موقعها القريب من بحر الشمال.

ترتبط الجزيرة بالداخل الألماني بممر هيندنبورغدام الذي تم إنشاؤه عام 1927.

حسب إحصاءات ديسمبر 2007، فإنه يبلغ عدد سكان الجزيرة 21,190 نسمة.


</doc>
<doc id="463874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463874" title="بيخال">
بيخال

بيخال هي منطقة سياحية في شمال العراق إقليم كردستان العراق تابعة إدارياً لمدينة أربيل وتعتبر واحدة من أجمل المواقع السياحية في العراق عبر انابيب المياه من فوق وهذه حقيقة قد لا يعرفها بعض العالم وتتميز بشلالاتها الهادرة وجمال مناظرها الطبيعية وبرودة مياهها واشجارها الوارفة وتبتعد هذه الشلالات 10 كم عن مدينة راوندوز عرفت بيخال كمصيف يحتوي على شلالات رائعة ومناظر طبيعية أروع ويبعد قليلاً أيضا عن شلال كلي علي بك المشهور ويبعد مصيف بيخال عن أربيل مسافة ساعتين بالسيارة وتعتبر وجهة معظم سكان العراق للاصطياف والاستجمام خصوصا في موسم الصيف.



</doc>
<doc id="463877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463877" title="مجاديف الأمل (مسلسل)">
مجاديف الأمل (مسلسل)

مجاديف الأمل مسلسل تلفزيوني سعودي تراثي تم إنتاجه في سنة 2005 وعرض في عدة قنوات تلفزيونة. أنتجه التلفزيون السعودي. القصة والسيناريو والحوار للكاتب السعودي عبد العزيز السماعيل. تم تصوير أحداث المسلسل بمنطقة الأحساء والدمام، بالممكلة العربية السعودية ومنطقة كيرلا ب الهند طوال 3 إلى 4 أشهر. قام بأداء أغنية تتر المقدمة الفنان السعودي عبد العزيز المنصور وقام بالتلحين الملحن السعودي ناصر الصالح بينما كتب كلمات الأغنية الشاعر الغنائي السعودي عبد العزيز عسيري. أخرج العمل في جزاءه الأول المخرج السعودي عبد الخالق الغانم، وجزءه الثاني المخرج العراقي حسن حسني العبيدي.

تعيش مدينة الأحساء صراع الأهالي بين رفض وقبول تعليم المرأة، ومشاكل أمنية تتمثل في السرقة، وسيطرة الإقطاعيين، ولكن ذلك لم يمنع التلاحم والتكاتف بين الجيران وأهالي الحي.
ويرصد المسلسل الذي يتكون من 36 حلقة التحولات الاجتماعية لحياة الريف التي عاشتها الأحساء بشكل خاص والمنطقة الشرقية في الفترة الزمنية الممتدة من 1975 وحتى أيامنا هذه، ولأن الأحساء كمنطقة زراعية وريفية لا تزال (بِكر) ولم يتم التطرق لها على مستوى الدراما، وكذلك الريف في السعودية لم يتم تناوله كمكان أو ديكور للتصوير، 
يشار إلى ان سيناريو المسلسل مكتوب باللهجة المحلية وبلغة شاعرية، كما أن المخرج عبد الخالق الغانم تمكن من اختيار أماكن جميلة ومناسبة للتصوير، وتعتبر توثيقا لبيئة الأحساء.

المسلسل يضم نخبة من الممثلين القدامى في المنطقة الشرقية منهم حسين الهويدي وعبد الله الربيع وأحمد النوه وعبد الرحمن الحمد ومجموعة كبيرة من الممثلين الشباب، ومن السعودية بشير غنيم وجعفر الغريب وراشد الورثان وماجد مطرب وراضي المهنا وميثم الرزق وإبراهيم الحساوي و الطفل الذي شارك بالبطولة في الجزء الأول عدنان عبدالله بالعيس ومن ممثلي الخليج يشارك في التمثيل واحمدالجسمي وزهرة عرفات وعبير الجندي وفضيلة المبشر وهيفاء حسين.


</doc>
<doc id="463891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463891" title="جدد حياتك (كتاب)">
جدد حياتك (كتاب)

جدد حياتك. كتاب ألفه محمد الغزالي على طريقة كتاب دع القلق وابدأ الحياة. 
كتاب للشيخ محمد الغزالي يتحدث فيه معقبا على كتاب "دع القلق وابدأ الحياة" للكاتب ديل كارنيجي منبهاً المسلمين على ان توجيهات الدين الإسلامي فيها من التوجيهات ومن النصائح التي تقدر ان تعين المرء على عيش حياته سعيدا مرتاح البال طوال عمره.

يقول الكاتب في مقدمة الكتاب: (أحب أن ألفت الجاهلين بالإسلام والقاصرين في فقهه إلى الخاصة الأولى في هذا الدين وهى أنه دين الفطرة. فتعاليمه المنوعة في كل شأن من شئون الحياة هي نداء الطبائع السليمة والأفكار الصحيحة وتوجيهاته المبثوثة في أصوله متنفس طلق لما تنشده النفوس من كمال وتستريح إليه من قرار).

يقول الكاتب في صفحات كتابه: (والصلاة في الإسلام تعنى شيئين أحدهما خاص والآخر عام: أحدهما هذه الوجبات الروحية الموزعة على آناء الليل وأطراف النهار متضمنة أفعالا شتى من قراءة وتسابيح وخشوع وتنزيه وركوع وسجود وقيام وقعود وفق ما رسم لها الشارع من صور وهيئات. هذه الصلاة ركن في الإسلام لا يعفى مؤمن من أدائها وهى لقلبه ويقينه كالغذاء لجسمه. فمن حافظ عليها صح دينه وربا إيمانه وترشح لغفران الله ورضوانه. ومن تهاون بها مع علمه بحقها وثمرتها تعرض للضياع والهلكة.)

ويقول أيضاً: (من قديم عرف المصلحون أن بطالة الغنى ذريعة إلى الفسوق. إن الشباب والفراغ والجدة مفسدة للمرء أى مفسدة ونضم إلى هذا أن بطالة الفقراء تضييع لقدرة بشرية هائلة وبعثرة مخزية لما أودعه الله في العضلات والأعصاب والأفئدة من طاقات لو فجرت لغيرت وجه العالم. وأحق الأنظمة بالقبول والتشجيع ما رعى هذه الحقيقة ورتب عليها تعاليمه.)

يقول المؤلف في خاتمة الكتاب: (لكى تصون الحقيقة وتضبط حدودها يجب أن تعرف هذه الحقيقة وأن تعرف غيرها معها. قد تقول: `وما شأن هذا الغير؟! `. ولماذا يخدش الجهل به حسن التصور للحق المجرد؟. والجواب أن الصورة الكاملة لا بد لها من حدود تنتهى إليها وعند النهاية المرسومة لهذه الحدود تبدأ حقائق مغايرة. ولن تتميز معرفة الشئ إلا إذا عُرفت الأغيار المجاورة له أو المشتبهة به ولذلك قال الأقدمون: `بضدها تتميز الأشياء`.)



</doc>
<doc id="463893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463893" title="جاسم علوان">
جاسم علوان

العقيد جاسم علوان ("من مواليد مدينة دير الزور 1926")،

ضابط بالجيش السوري وشخصية ناصرية بارزة، وأحد اللاعبين الأساسيين في التاريخ السوري المعاصر خلال فترة الستينيات.

قاد انقلاب 18 تموز / يوليو 1963 وهي أول محاولة انقلابية في سوريا بعد استلام حزب البعث للحكم في 8 آذار / مارس 1963، وبعد فشل انقلابه هذا اعتقل وأقيمت محكمة استثنائية برئاسة اللواء صلاح الضللي حكمت عليه وعلى رفاقه بالإعدام، إلا أنه بقي في زنزانته إلى أن تدخل الرئيس المصري جمال عبد الناصر لتخفيف الحكم عنه ونفيه إلى القاهرة.

وقبل هذا الانقلاب الشهير قاد العقيد جاسم علوان تمرداً مشهوراً في حلب يوم 28/3/1962 واقتحم على رأس عدد من الضباط الناصريين والبعثيين قلعة حلب وقتلوا آمر حاميتها ورفعوا على ساريتها علم الوحدة، ثم سيطروا على الإذاعة وطلبوا من مصر إرسال قوات لحمايتهم، إلا أن الحركة فشلت وتم اعتقال قائدها علوان.

يعتبر علوان أحد أبرز رموز التيار الناصري، وكان انتخب العام 1968 أمينا عاما لحزب الاتحاد العربي الاشتراكي الديمقراطي في سورية، لكنه اعتذر بحجة انه لن يستطيع ممارسة مهامه على اعتبار انه خارج البلاد، فانتخب بدلا عنه جمال الأتاسي الذي استمر في منصبه حتى وفاته في مارس العام 2000، فانتخب المحامي حسن عبد العظيم.

وبتاريخ 19-4-2005 عاد العقيد جاسم علوان إلى بلده سورية بعد أن قضى أربعين عاماً في منفاه في جمهورية مصر العربية، وقد إرسال الرئيس السوري بشار الأسد كبار ضباط القصر الجمهوري لاستقبال العقيد علوان وقد حجزوا له في أكبر الفنادق السورية، وذلك بعد أن قام شقيق علوان بتقديم طلب إلى الجهات السورية المختصة للسماح له بالعودة إلى وطنه لأنه "يريد أن يدفن في أرض بلده".

وتأتي عودة العقيد علوان على خلفية توجيه السلطات السورية للسفارات السورية في الخارج بمنح جوازات سفر للسوريين خارج بلادهم حتى يتمكنوا من العودة، وكانت أعلنت مصادر سورية في وقت سابق أن هذا القرار يشمل المعارضين السوريين.

مواقع الأنترنت:

لمزيد من الملومات عن العقيد جاسم العلوان يمكنكم زيارة موقع الجزيرة نت ومشاهدة مقابلته في قناة الجزيرة التي أجراها معه المذيع (سامي كليب) بتاريخ: 12/09/2003

الجزء الأول
الجزء الثاني


</doc>
<doc id="463913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463913" title="أنثى العنكبوت (رواية)">
أنثى العنكبوت (رواية)

أنثى العنكبوت هي رواية للكاتبة قماشة العليان تتحدث فيها عن واقع عربي سعودي بائس من خلال قصة فتاة بائسة عاشت في القهر والظلم طوال حياتها كأخواتها وأمها من قبلها.
تعرض الكاتبة هذه القصة في أسلوب مشوق لا يخلو من الرومانسية والتراجيديا المؤثرة وتضعنا امام واقع يحدث يوميا وبكثرة ولكنه وراء الأبواب المغلقة فلا نعرف وقعه وحجم المأساة التي فيه الا إذا أرانا أحد ما اياها. هلاو


</doc>
<doc id="463923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463923" title="متلازمة العقدة الجيبية المريضة">
متلازمة العقدة الجيبية المريضة

متلازمة العقدة الجيبية المريضة وتلقب أيضاً بمتلازمة تباطؤ وتسرع القلب هي أحد اضطرابات النظم الناجمة عن خلل يصيب العقدة الجيبية يؤدي إلى عدم أدائها دورها الطبيعي كناظمة بدائية للقلب، مما ينجم عنه مجموعة من اللانظميات تدعى جميعاً بمتلازمة العقدة الجيبية المريضة.

تكمن أعراضها في تباطؤ وتسرع متناوب في دقات القلب، ينجم عن التباطؤ أحياناً إغماء وعن التسارع قلق وهبوط في ضغط الدم. برغم أنتشار المرض في الشيخوخة فهو غالباً ما يصيب كبار السن (فوق 60 سنة)، حيث يبلغ متوسط أعمار المصابين بالمتلازمة 68 سنة، إلا أنه يمكن أن يصيب كافة الأعمار بما فيها الرضّع. يتمثل العلاج بزرع منظم خطى القلب لمنع التباطؤ، وإعطاء أدوية كابحة لسرعة القلب لتجنب التسارع.

أعراض متلازمة العقدة الجيبية المريضة تظهر عند تباطؤ القلب وتشمل:

غالباً ماتظهر متلازمة العقدة المريضة عند كبار السن، وتكون ظاهرةً منفصلة كأحد أعراض تقدم السن وترهل العقدة الجيبية، وأحياناً تأتي مرافقة لأمراض أخرى مثل تصلب الشرايين، والذي يمكن تفسيره على أنه ناتج عن نقص التروية الدموية للعقدة، إلا أن الارتباط غير مؤكد بين المرضين. هناك بعض الأمراض التي ترافق اضطراب العقدة الجيبية مثل: الداء النشواني وأمراض أخرى تتعلق بتأثير النسيج الضام لجدار الأذين الأيمن.

عند بعض المرضى فإن المرض يظهر عند تناول بعض الأدوية المبطئة لدقات القلب، فالإنسان الصحيح لايتأثر بشدة بهذه الأدوية، ولكنها قد تُفيد في اكتشاف الحالة الكامنة للمرض. من الأمثلة على هذه الأدوية:
حاصرات بيتا، ديجيتوكسين والديجوكسين، محصرات قنوات الكالسيوم، أميودارون... الخ.

هناك نظرية لتفسير متلازمة العقدة الجيبية المريضة تعتمد على كون القعدة الجيبية تتعرض للهرم، وبالتالي تقل سرعة القلب مع التقدم في الزمن، وذلك اعتماداً على تغير سرعة النبض في الأصحاء من سن الطفولة إلى الشيخوخة كما هو مبين في الجدول. ويضطردون بأن المتلازمة تنشأ كحالة من الهرم المبكر للعقدة الجبيبية.
التشخيص النهائي لمتلازمة العقدة الجيبية المريضة يحتاج لرسم مخطط القلب الكهربائي أو إجراء فحص هولتر (رسم مخطط كهربائي على مدار اليوم والليلة)، ومن ثم ملاحظة واحدة أو أكثر من خصائص المتلازمة الآتية:

علاج متلازمة العقدة الجيبية المريضة يتمثل في التحكم في أعراضها، وهي التسرع القلبي والتباطؤ القلبي وذلك ب:

عندما تتم زراعة الناظمة والتغلب على التسارعات فإن حياة المريض ونشاطاته تكون طبيعية، فيمكن للمريض أن يمارس الرياضة وجميع هواياته دون أي تقييدات إلا تلك الموصى عليها لحامل جهاز ناظمة القلب.


</doc>
<doc id="463933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463933" title="تحالف القوى الفلسطينية">
تحالف القوى الفلسطينية

صيغة جبهوية يطلق عليها أيضاً اسم تحالف الفصائل العشرة. أعلن عن قيامه عبر مؤتمر صحافي عقدته الفصائل الفلسطينية في مقر الخالصة التابع للجبهة الشعبية/ القيادة العامة في مخيم اليرموك، وذلك بعد فترة وجيزة من توقيع اتفاق أوسلو في 13/ 9/ 1993 ومن موقع المعارضة لمسار التسوية التي انطلقت من مدريد عام 1991، وتشكل التحالف من:

الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين ، الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة، جبهة النضال الشعبي الفلسطيني (جناح خالد عبد المجيد)، منظمة الصاعقة (طلائع حرب التحرير الشعبية)، الحزب الشيوعي الفلسطيني الثوري، الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين، حركة فتح الانتفاضة، جبهة التحرير الفلسطينية (جناح أبو نضال الأشقر).

إضافة إلى حركتي حماس والجهاد الإسلامي. وخرجت كل من الجبهتين الشعبية والديمقراطية من التحالف عام 1998. وتراجعت صيغة التحالف مع انطلاقة الانتفاضة الثانية في 28/ 9/ 2000، وتوحد القوى الفلسطينية في إطار القيادة الوطنية الموحدة للانتفاضة.

 كتاب:العنب والرصاص - تأليف علي بدوان-دمشق 2006


</doc>
<doc id="463941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463941" title="غاميلان">
غاميلان

غاميلان (بالإندونيسية: Gamelan) هو اسم يطلق على فرق أو تجمعات غنائية تقليدية في إندونيسيا، تعزف فيها آلات موسيقية مثل الميتالوفون والكسيلوفون وأيضا الطبول التي تعتبر الآلة الموسيقية الرئيسية في الفرقة.كلمة gamelan باللغة الإندونيسية مشتقة من الجذر gamel التي تعني يطرق أو يدق.


</doc>
<doc id="463952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463952" title="كروسيا">
كروسيا

كروسيا هي قرية من قرى الساحل التونسي ينتمي سكانها إلى "أولاد سعيد " ومعروفة بأديبها الشاعر "عبادة السعيدي " رحمه الله، كان المرحوم الأديب عبادة السعيدي هَرَمًا من اَهرام الأدب الشعبي في الساحل ولقب بأبي الأدبة(بو الأدبة) وكان عندما يقف في المحفل ويغني مثلا قسيم: ياعازبة ضامني داك. يدهش الجميع وهم ينصطون إليه بانتباه، يتركهم فاغري الافواه من فرط الابداع في طرز المعاني الدقيقة والعميقة.. كانو يفهمون المقاصد ولا يفهمون تفسير المعاني لجمال عمقها فالرجل كان ذو خلفية معرفية كبيرة وما عليك سوى الاستماع لهذا القسيم لتفهم ما نعنيه وعندما ينتهي لا تسمع سوى عبارات الشكر والثناء اكبارا واعجابا لا بصوته ولكن بروعة النص الخالد و هو ركيزة الأديب.
كروسيا أو كْرُوسية أو كما يطلق عليها سابقا السّاهلي أو السّاحلي Sahli kroussiah ...ب google eaeth...
كروسيا أو كروسية أو أولاد سعيد 
وأولاد سعيد هم فرع من فروع بني رياح المنسوبة إليهم عائلات الرياحي وهم من قبيلة
بني هلال التي نزحت إلى البلاد التونسية من الصعيد المصري وربما كان اصلها من قبيلة مضر بالجزيرة العربية.
ويمتاز أولئك القوم بما في نفوسهم من روح التمرد والعصيان منذ القرنين التاسع 
والعاشر بعد الميلاد، وقد تمرّدوا فعلا على الخليفة الفاطمي في مصر، وعوض 
ان يصلح قلوبهم ويروّض غرائزهم ويشعرهم بأن لهم دولة هي منهم كالام الحنون 
تعمل لفائدتهم، عمد إلى أجلائهم إلى صعيد مصر لان الشعب والأفراد لم يكونوا
آنئذ في نظر حكامهم الا قطيعا من الغنم يملكه السلطان ويتصرف في مصيره.

٭ الزحف الهلالي:
ثم اثر خلاف بين خليفة القاهرة والدولة التونسية أراد الخليفة الانتقام فرمى 
البلاد التونسية بقبائل بني هلال وبني سليم واباح لهم ربوعها، ولم يكن همهم
ان يحلّوا دولة مكان الدولة القائمة اذاك، بل انصرفوا إلى النهب وعاثوا في
البلاد فسادا وعاشوا في الفوضى والاضطراب وقضوا بذلك على النظام القائم.
وبعد فترة من الزمن توالت فيها الثورات وتحركت النعرات القبلية، ولم تكن هناك لحمة جامعة أو وشائج مؤلفة، عمد الخليفة الحفصي كذلك إلى اقصائهم عن ديارهم إلى جهات أخرى.

٭ عهد الاتراك
وجاء عهد الاتراك، ثم جاء عهد البايات ولم يكونوا منذ أول عهدهم بهذه البلاد 
الا نكبة عليها وعلى اهلها لانهم كانوا يعتقدون أن الأرض ومن عليها ملك من 
املاكهم، ولا يسعون إطلاقا في تعمير الأرض أو الرفع من مستوى اهلها فتوالت 
الثورات والفتن فيما بين الدولة والشعب، غير انه لم يكن نصيب تلك الثورات 
التي سادت ذلك العهد الا الهزيمة والفشل.
واخر ما سجله التاريخ من تلكم الثورات، الثورة التي اندلعت أيام أحمد بأي الأول
عام 1840 ـ 1841 والتي عقبتها عام 1850 فنتج عن ذلك ان انتزع الباي أراضي 
النفيضة بمجرد أمر اصدره من قصره بباردو وألحقها بأملاكه الخاصة، عقابا 
لأهلها، رغم انهم مقيمون بها ازمانا وقرونا وتوارثوها أبا عن جد».

٭ الدولة دولتكم
هذا التقهقر انما نشأ عن انهيار
الدولة، فهذه الرقعة الجغرافية التي تسمى تونس أو بصفة اعم الشمال 
الأفريقي، كانت مسرحا لعدة دول قوية دوّخت الدنيا واستولت على البحار وبنت 
القاهرة ونشرت سلطانها في الشرق والغرب وفتحت مراكش وصقلية وإسبانيا، ولكن 
هذه الفترات الذهبية ما لبثت ان مضت واصاب الانهيار الدولة. ان هذا 
الانحطاط الذي عم البلاد لم تغيره الدول القوية التي تواردت على هذه البلاد
لانها لم تكن دولا وطنية شعبية وانما كانت دولا أجنبية اتت لاستغلال هذا 
الشعب وابتزاز أمواله وخيراته وضربه بسوط الذل والهوان وكانت فرنسا آخر هذه
الدول. اما الآن فان هذه الدولة دولتكم ودولة هذا الشعب» (جمّال ـ 18 جوان
1959).
محمد علي الحباشي
المصدر :http://gafsajeune.ahlamontada.com/t2076-topic


</doc>
<doc id="463958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463958" title="مصباح البديري">
مصباح البديري

اللواء مصباح البديري ، يشغل منصب القائد العسكري لجنوب سوريا،كان يشغل منصب قائد جيش التحرير الفلسطيني ، أيد التدخل السوري في لبنان عام 1976،والذي كان يعارضه ياسر عرفات مما أدى به إلى الانشقاق عن جيش التحرير الفلسطيني في نفس العام.




</doc>
<doc id="463960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463960" title="قبريانوس القرطاجي">
قبريانوس القرطاجي

القديس سيبريان أو سان سيبريان (اسمه الكامل: "تاسكيوس كايسيليوس سيبريانوس Thascius Caecilius Cyprianus") كان أسقف قرطاج (منذ عام 249 م) وأبًا وكاتبًا مسيحيًّا، ولد حوالي عام 200 م بشمال أفريقيا (ربما بقرطاج) وتوفي في 14 سبتمبر 258 م بقرطاج، ويرجح أنه من أصل أمازيغي
كتابة المشهور (وحدة الكنيسة unity of the church) والذي يتكلم فية عن إذا تعذر عليك امر في الفهم فعليك ان تتبع تعاليم الاسقف وانتقد الافكار الغريبة التي تدخل الكنيسة وخصوصا تعاليم Novation
من اعماله أيضا خدمة وتضحيته للفقراء في قرطاجة وتمسكة بالعقيدة المسيحية حتى تم إعدامه عام 258 ميلادي.


</doc>
<doc id="463969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463969" title="حازم الخضراء">
حازم الخضراء

اللواء حازم الخضراء ، ضابط فلسطيني من مواليد مدينة صفد الفلسطينية ، كان يشغل منصب قائد سلاح الجو في سورية، وهو الآن مدير عام الطيران المدني في سورية، وقد تم عزله من هذا المنصب و احالته للمحاكمة بسبب العقد الماليزي لتأهيل صالة الركاب بمطار دمشق و الذي كان هو و بسام صقر و عبد الفتاح السلق و يحيى اسعد من عرابي هذا المشروع .يذكر أن اللواء حازم الخضراء هو شقيق اللواء محمد طارق الخضراء قائد جيش التحرير الفلسطيني في سورية.


وقد تمت اقالته من الطيران المدني بسبب العقد الماليزي وفساده


</doc>
<doc id="463978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=463978" title="انهيار سوق الأوراق المالية (1973-1974)">
انهيار سوق الأوراق المالية (1973-1974)

انهيار سوق الأوراق المالية 1973-1974 هو الانهيار لأسواق الأوراق المالية الذي استمر بين يناير 1973 وديسمبر 1974، وأثر على جميع أسواق الأوراق المالية الرئيسية في العالم، ولا سيما المملكة المتحدة ()، كانت واحدة من أسوأ حالات الركود سوق الأوراق المالية في التاريخ الحديث، وجاء الحادث بعد انهيار نظام بريتون وودز على مدى سنتين، وصاحب ذلك 'صدمة نيكسون' في الولايات المتحدة وانخفاض قيمة الدولار في إطار اتفاق سميثونيان. وضاعف التأثير اندلاع أزمة النفط عام 1973 في أكتوبر من ذلك العام.

في 694 يوما بين 11 يناير 1973 و6 ديسمبر 1974، كان مؤشر داو جونز الصناعي في بورصة نيويورك فقد أكثر من 45% من قيمته، مما جعله يتحمل سابع أسوأ هبوط في تاريخ المؤشر.

1972 كان عاما جيدا ل(DJIA)، مع تحقيق مكاسب بلغت 15 ٪ في اثني عشر شهرا، كان من المتوقع ان يكون عام 1973 أفضل، مع تقرير مجلة التايم، لكن بعدها بثلاثة أيام فقط بدا الانهيار، وفي العامين من 1972 إلى 1974، تباطأ نمو الاقتصاد الأميريكي من نمو الناتج المحلي بقيمة 7.2 ٪ ليتقصل إلي -2.1 ٪، في حين أن التضخم قفز من 3.4 ٪ في عام 1972 إلى 12.3 ٪ في عام 1974.

وكان أسوأ أثر في المملكة المتحدة، وخاصة على بورصة لندن التي فقدت 73% من قيمتها خلال الحادث. من 5.1 ٪ نمو في ناتج المحلي الإجمالي الحقيقي في عام 1972، لينتكس عام 1974 وينخفض الناتج المحلي الإجمالي 1.1 ٪. وفي ذلك الوقت، سوق العقارات في المملكة المتحدة كان يمر بأزمة كبرى، وأزمة مصرفية ثانوية [5]، في المملكة المتحدة، تم رفع تجميد الإيجارات في 19 ديسمبر 1974، وتم السماح بتعديل أسعار العقارات ؛ خلال السنة التالية، أسعار الأسهم ارتفعت بنسبة 150 ٪. [5] ولكن، خلافا للولايات المتحدة، استمرار التضخم في الارتفاع، إلى 25 ٪ في عام 1975، ليفسح المجال لعصر من الركود.

وصلت جميع مؤشرات الأسهم الرئيسية للدول الصناعية السبع الكبرى إلى أدنى مستوياته ما بين سبتمبر وديسمبر 1974، بعد أن فقدت على الأقل 34 ٪ من قيمة الأسهم الاسمية، و 43 ٪ من القيمة الحقيقية.

وفي جميع الحالات، فإن الانتعاش كان عملية بطيئة، ورغم أن ألمانيا الغربية كان السوق الأسرع استردادا لقيمته، فعاد إلى المستوى الاسمي خلال ثمانية عشر شهرا، لكنه لم يعود إلى نفس المستوى الحقيقي حتى يونيو 1985، المملكة المتحدة لم تعد إلى نفس مستوى السوق حتى مايو 1987 (قبل بضعة أشهر فقط من حادث الاثنين الأسود)، في حين أن الولايات المتحدة لا تعد إلى نفس المستوى من حيث القيمة الحقيقية حتى أغسطس 1993، بعد أكثر من 20 عاما على الانهيار.

أزمة النفط (1973)


</doc>
<doc id="464030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=464030" title="هستيريا">
هستيريا

الهستيريا هي مرض نفسي عصابي تظهر فيه اضطرابات انفعالية مع خلل في أعصاب الحس والحركة وهي عصاب تحوي فيه الانفعالات المزمنة إلى أعراض جسمية ليس لها أساس عضوي لغرض فيه مميزة للفرد أو هروبا من الصراع النفسي أو من القلق إن من موقف مؤلم بدون أن يدرك الدافع لذلك، وعدم أدراك الدافع يميز مريض الهستيريا عن المتمارض الذي يظهر المرض لغرض محدد مفيد. 
ـ وفي الهستيريا تصاب مناطق الجسم التي يتحكم فيها الجهـاز العصبي المركــزي (ألأردي) مثل الحواس وجهاز الحركة، وهذا غير المرض النفسي الجسمي حيث تصاب الأعضاء التي تحكم فيها الجهاز العصبي الذاتي (اللاإرادي). 
ويطلق البعض على الهستيريا اسم " الهستيريا التحويلية " أو "رد فعل التحويل " أي التي تعني تحويلا جسميا لأمور نفسية نظرا لأنها تعتمد على حيلة دفاعية نفسية أساسية هي التحويل حيث تحول الانفعـالات والصراعـات إلي أعراض جسمية كحل رمزي للصراع.

تسمى شخصية مريض الهستيريا قبل المرض باسم "الشخصية الهستيرية" وهي شخصية الأطفـال.. ولو تأملت سلوك الشخص الهستيري لوجدته سلوك " طفل كبير". 
ومن سمات الشخصية الهستيرية 


العمى الهستيري، الصمم الهستيري، فقدان حاسة الشم، فقدان حاسـة الذوق، فقـدان الحساسية الجدلية في عضو أو في عدة أعضاء. 
اضطراب الوعي، الطفليه الهستيرية (السلوك أو التكلم كالأطفال). 
المرض عند بداية المدرسة أو عند الامتحانات، ردود الفعل السلوكية المبالغ فيها للمواقف المختلفة.

يجب التفريق بدقة بين الهستيريا والمرض العضوي، وعلى الأخصائي التأكد من خلو من الأسباب العضوية للأعراض، واستبعاد وجود مرض عضوي، ونحن نعلم أن العرض الهستيري يختلف عن العرض العضوي في انه غير دقيق من الناحية التشريحية، وقد يكون العرض الهستيري مجرد امتداد تاريخي لمرض عضوي سابق، وعلى سبيل المثال يمكن التفريق بين مريض الصرع الهستيري ومريض الصرع العضوي، فنجد انه في حالة الصرع الهستيري يصاب المريض بالنوبة وسط الناس ويقع في مكان أمن بحيث لا يصاب وهو لا يتبول لا إراديا أثناء النوبة ولا يعض لسانه ولا تختفي الانعكاسات لديه، بينما في مريض الصرع العضوي الصرع العضوي نجده يقع في أي مكان ودائما نجد فيه إصابات وكسورا وجروحا وقد يتبول لا إرادي أثناء النوبة وقد يعض لسانه ونجد هناك اضطرابا في موجات المخ الكهربائية يوضحها برسم المخ الكهربائي.

وعلى العموم تمثل المؤشرات الآتية على حالة الهستيريا

ويتناول تركيب الشخصية بهدف تطويرها ونموها، وقد يستخدم الأخصائي التنويم الإيحائي لإزالة الأعراض، ويلعب الإيحاء والإقناع دورا هاما هنا، ويستخدم التحليل النفسي للكشف عن العوامل التي سببت ظهور الأعراض، والدوافع اللاشعورية وراءها ومعرفة هدف المرض، ويقوم المعالج بالشرح الوافي والتفسير الكافي للأسباب ومعنى الأعراض كذلك يفيد العلاج النفسي التدعيمي ومساعدة المريض على استعادة الثقة في نفسه وتعليمه طرق التوفيق النفسي السوي والعيش في واقع الحياة. 
و يستخدم العلاج الجماعي خاصة مع الحالات المتشابهة ويجب أن يعمل المعالج باستمرار على إثارة تعاون المريض وتنمية بصيرته ومساعدته في أن يفهم نفسه ويحل مشكلاته ويحاربها بدلا من أن يهرب منها. 
وينصح بعدم تركيز العناية والاهتمام بالمريض أثناء النوبات الهستيرية فقط لأن ذلك يثبت النوبات لدى المريض لاعتقاده أنها هي التي تجذب الانتباه إليه.
وتعديل الظروف البيئية المضطربة التي يعيش فيها المريض بما فيها من أخطاء وضغوط أو عقبات حتى تتحسن حالته.
و يستخدم علاج التنبيه الكهربائي أو علاج الرجفة الكهربائية، وفي بعض الأحيان يلجأ المعالج إلى استخدام الدواء النفسي الوهمي ويفيد فائدة كبيرة. 
يلاحظ أن حوالي 50% من مرضى الهستيريا يتم شفاؤهم تماماً مع العلاج المناسب، وان حوالي 30% يتحسنون تحسنا ملحوظا، وان حوالي 20% يتحسنون تحسناً بسيطا أو تستمر معهم الأعراض.
وعلى العموم يكون مآل الهستيريا أفضل كلما كان بدء المرض فجائياً وحادا واستمر لمدة قصيرة قبل بدء العلاج، وكلما كان المكسب من وراء المرض ليس كبيرا، وكلما كانت العلاقات الشخصية والأسرية سليمة نسبيــا، وكلما كان المريض متوافقا مهنيا


</doc>
<doc id="464033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=464033" title="هلال">
هلال

من أجل الاستعمالات الأخرى لكملة "هلال"، انظر هلال (توضيح).

الهلال جزء من القمر أو قوس مضيء رفيع في السماء.

في اللغة العربية يقول الفيروزآبادي:الهلال غرة القمر أو لليلتين إلى ثلاث أو إلى سبع ولليلتين. من أخر الشهر ست وعشرين وسبع وعشرين في غير ذلك قمر.

الهلال وجه من الأوجه العديدة للقمر يظهر أوائل الشهر العربي ويسمى الهلال الجديد وفى أواخر الشهر العربي ويسمى الهلال القديم ويمكن رصد الهلال الجديد في الافق الشرقي قبيل شروق الشمس مباشرة. والهلال تسمية قديمة للقمر عند العرب الجنوبيين قديما وفى الحضارة الإسلامية أولى الفلكيون المسلمون عناية خاصة به لضبط بدايات الشهور العربية والأعياد وبعض المناسبات الدينية الأخرى. وذكره عالم الطبيعة زكريا القزويني المتوفي سنة 682 ه ضمن فصل (في زيادة ضوئه ونقصانه) بقوله : وإذا بعد (أى القمر) عن الشمس إلى المشرق ومال النصف المظلم من الجانب الذي يلي المغرب إلى الأرض تظهر من النصف المضئ قطعة هي الهلال.ويمكن مشاهده كوكب الزهرة هلالا ومثلها كوكب عطارد ولكن بالتلسكوب لا بالعين المجردة.




</doc>
<doc id="464034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=464034" title="هلام">
هلام

الهلام (أو الجل) هو مادة صلبة هلامية جيلاتينية تتراوح خصائصها من الطراوة والضعف إلى القساوة والمتانة. تعرف الهلاميات بأنها أنظمة متشابكة مخففة (dilute)، لا تجري أو تسيل عندما تكون في حالة استقرار. ونظرا لوزنها، تكون الهلاميات سائلة غالبا، ولكنها تتصرف مثل المواد الصلبة بسبب شبكتها ثلاثية الأبعاد المتشابكة داخل السائل. إن هذا التشابك ضمن داخل السائل يعطي الهلام بنيته (القساوة) المساهمة في تدبقه (stickiness).

إن الشكبة ثلاثية الأبعاد الصلبة تمتد في كامل حجم الوسط السائل. وتنتج بنية الشبكة الداخلية من الروابط الفيزيائية أو الكيميائية، فضلا عن البلورات أو نقاط الاتصال التي لا تزال سليمة داخل الوسط السائل. أي سائل يمكن استخدامه عمليا ليكون مادة باسطة (extender) بما في ذلك الماء (هلام مائي)، والزيت، والهواء (هلام هوائي). ونظرا لوزن وحجم الهلام، فإن الهلاميات غالبا ما تكون سائلة في تركيبها، فهي ذات كثافة مماثلة للمواد التي تدخل السوائل في تكوينها. فحلوى الهلام أو الجيلي هي مثال عام عن الهلام المائي ولها كثافة الماء تقريبا.

البوليمرات الكاثونية هي بوليمرات موجبة الشحنة. تمنع شحنتها الموجبة من تشكيل البوليمرات المنطوية (coiled polymers). هذا يتيح لها أن تكون أكثر لزوجة في حالتها المنبسطة، لأن البوليميرات الممدودة تأخذ مكانا أكبر من البوليميرات المنطوية وهذا يجعلها تقاوم جريان جزيئات الوسط المذيب حولها. تشكل البوليميرات الكاثونية المكون الأساسي في الهلام المستخدم في تثبيت الشعر، لأن البوليمر المشحون بشحنة موجبة يرتبط أيضا بالحموض الأمينية سالبة الشحنة على سطح جزيئات الكيراتين في الشعر. ويوجد صيغ بوليمرات أكثر تعقيدا مثل، البوليمر الإسهامي (Copolymer) للفينيل بيروليدون (Vinylpyrrolidone)، والميتاأكريلاميد (methacrylamide)، والهلام المائي فينيل إميدازول (N-vinylimidazole).



</doc>
<doc id="464045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=464045" title="هيكل">
هيكل

الهيكل هو فكرة أساسية، ملموسة أو غير ملموسة في اشارة إلى تشخيص، ومراقبة، وطبيعة، ودوام أنماط وعلاقات الكيانات. هذه الفكرة قد تكون هي نفسها كائن، مثل هيكل مبني، أو سمة، مثل بنية المجتمع. من وصف الطفل اللفظي لندفة الثلج، إلى التحليل العلمي المفصل لخصائص حقول المغناطيسية، فان مفهوم الهيكل الآن في كثير من الأحيان هو أحد الدعائم الأساسية لكل التحقيق والاكتشاف في العلوم والفلسفة، والفن ..

وصف الهيكل يشير ضمنيا إلى مكونات نظام التي هي عبارة عن مجموعة من المكونات أو الخدمات المشتركة ذات الصلة. قد تكون بنية التسلسل الهرمي (سلسلة من واحد لكثير من العلاقات)، وهو شبكة يضم العديد من روابط كثير-كثير، أو مجموعات تميز الروابط بين المكونات التي المتجاورة في الفضاء.


</doc>
<doc id="464048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=464048" title="وسيط تفاعلي">
وسيط تفاعلي

هناك ثلاث أشكال للوسائط التفاعلية هي :

الأول : الوسائط المعلوماتية التي يمكن أن تضيف من خلالها معلومات وهي الصوت والفيديو والرسوم المتحركة.

الثاني : الوسائط الاتصالية : وهي التي تتيح إمكانية التواصل مع المستخدمين الآخرين للشبكة وهي : البريد الإلكتروني والمنتديات وحجر الثرثرة...الخ

الثالث: الوسائط التفاعلية وهي التي تتيح إمكانية استخدام النص الفائق (الارتباط التشعبي أو الهايبر تكست) مع الوسائط المتعددة.


</doc>
