<doc id="296003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296003" title="كردلا">
كردلا

كردلا قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة طوباس، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967. تقع على بعد 3 كيلومترات إلى الشمال الشرقي من طوباس المجاورة لبردلا في الغرب وعين البيضا في شرق البلاد.


</doc>
<doc id="296004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296004" title="عقبة (طوباس)">
عقبة (طوباس)

العقبة قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة طوباس، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967. وهي ليست مدينة العقبة التي تقع جنوب الأردن.
تقابل قرية خربة الوهادنه في جبال عجلون على الضفة الشرقية.

القرية يوجد بها المسجد الوحيد في فلسطين على شكل علامه النصر.


</doc>
<doc id="296005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296005" title="شعراوية">
شعراوية

الشعراوية منطقة شمال طولكرم وتضم عدة قرى ويسميها البعض بالشعراوية الغربية تمييزا عن الشعراوية الشرقية التي تضم قرى السيلة وما حولها من قرى منطقة جنين ولا يوجد قرية تحمل هذا الاسم تحديدا]


</doc>
<doc id="296006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296006" title="كفر رمان">
كفر رمان

كفر رمان قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة طولكرم، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967.

تقع قرية كفر رمان على قمة جبل إلى الشمال الشرقي من مدينة طولكرم بالقرب من بلدة عنبتا، ويبلغ عدد سكانها بناء على إحصاء عام 2009 حوالي 950 نسمة .

وتبلغ مساحة أراضيها ( 3933 ) دونما ً. تحيط بهذه الأراضي أراضي قرى عنبتا وبلعا وبزارية وسيلة الظهر . يزرع فيها الحبوب وأكثر أشجارها الزيتون واللوز . تشرب القرية من مياه الأمطار ومن نبع سحبت مياهه بأنابيب تنتهي في خزان يأخذ منه القرويون حاجتهم
تتبع كفررمان لبلدية عنبتا وتعتبر اداريا ضاحية من ضواحي بلدة عنبتا .


</doc>
<doc id="296007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296007" title="قفين">
قفين

بلدة من بلدات الضفة الغربية وتتبع محافظة طولكرم، ومن البلدات التي وقعت في حرب 1967.تعتبر بلدة قفين حسب المصادر التاريخية من أقدم البلدات بالمنطقة، حيث وجد آثار لقرى مندثرة ومقابر قديمة جدا مثل فراسين وشمسين وأبو الرجمان، ويرجع سبب تسمية قفين إلى كلمة آرامية تعني مدينة الصخور، وبها مقامات عديدة منها مقام الشيخ عثمان ومقام الشيخ مجاهد، وكانت قفين قديما معبرا رئيسيا للقوافل.

قفين جغرافياً:- 

تقع بلدة قفين شمال مدينة طولكرم بحوالي عشرين كم، وهي موقع متوسط في فلسطين بين السهل الساحلي غربا، والمرتفعات الشرقية والوسطى شرقا، على طريق القوافل التجارية القديمة بين سورية ومصر، وهذا الموقع ميز البلدة وجعلها قبلة أنظار الفاتحين وممر جيوشهم، البلدة محاطة بالجبال من جميع الاتجاهات ما عدا جهة الغرب حيث تطل على السهل الداخلي والساحلي لفلسطين، وتشتهر البلدة بأشجار الزيتون حيث أن نسبة 80% من أراضي البلدة مزروعة بأشجار الزيتون، وتمتاز البلدة بجودة زيتها .
v عدد السكان :-

بلغ عدد سكان البلدة عام 1922 إلى 800شخص، وفي عام 1931 إلى 1085 نسمة، وفي عام 1961 إلى 2457نسمة، وفي عـام 1997 حوالي 7000 نسمة، وحاليا 2017 يقدر بحوالي 12000
، كما يقدر عدد اللاجئين في البلدة بحوالي 400 شخص.

1. تحتوي البلدة خمس مدارس للذكور والإناث ومجموع عدد الطلاب في المدارس 2500طالب وطالبة، وتعاني البلدة من أزمة حقيقية لعدم توفر الغـرف للطـلاب والطالبات، والبلدة بحاجة ماسة إلى مدرسة للإناث لحل مشكلة الأعداد الكبيرة للطلبة في الغرف الصفية والحاجة السنوية إلى إضافة عدد من الغرف.

2. الوضع الصحي في البلدة : يوجد عيادة صحية واحدة في البلدة تابعة لوزارة الصحة تقدم الخدمات للمواطنين للحالات العادية والطارئة تحول إلى مدينة طولكرم بمسافة 20كم.والبلدة بحاجة ماسة إلى عيادة صحية.

3. يتوفر في البلدة بئر ارتوازي للشرب، وتعتمد القرية اعتمادا كبيرا على محصول الزيتون والعمل داخل الخط الأخضر، ووجود ما يسمى بالجدار الأمني فقد فقدت القرية 80% من الأراضي الزراعية التي بقيت لها بعد عام 1948، وفي عام 1948 فقدت القرية 70% من أراضي البلدة داخل الخط الأخضر، والمصدر الثاني للرزق هو العمالة، وفي وجود الجدار الأمني والإغلاقات المستمرة فقد حرم العمال من الوصول إلى أعمالهم ،داخل الخط الأخضر، وبهذا تعيش البلدة بوضع اقتصادي سيئ جدا

4. الثروة الحيوانية في البلدة حسب إحصاءات عام 2003 تقدر الثروة الحيوانية في البلدة بحوالي 3000رأس أغنام وأبقار، وقسم كبير من هذه الأغنام والأبقار كانت تعتمد بشكل كبير على المراعي، وبسبب وجود الجدار الأمني وضياع 80% من أراضي البلدة وفقدان المراعي، مما أدى إلى انخفاض كبير بعدد الأغنام والمواشي.

تعتبر البلدة من أكثر البلدان المتضررة مما يسمى بالجدار الأمني، حيث تم مصادرة خمسة آلاف دونم خلف الجدار، بالإضافة إلى ستمائة دونم تم تجريفها وشق الجدار منها.

تعتمد البلدة اعتمادا كبيرا على الأرض، حيث أن حوالي 90% من أراضي البلدة مزروعة بأشجار الزيتون، حيث يعتبر الموسم الرئيسي بالبلدة، وتعد واردات البلدة من الزيتون بحوالي 3 ملايين دولار، وبسبب جدار "الفصل العنصري" ومصادرة 70% من الأراضي وعدم مقدرة المزارعين من الوصول إلى أراضيهم بسبب جدار "الفصل العنصري" فقد فقدت البلدة المورد الاقتصادي الرئيسي 
و تعتمد البلدة كذلك على الأيدي العاملة، وبسبب جدار "الفصل العنصري" والإغلاقات داخل الخط الأخضر فقد فقدت البلدة المورد الاقتصادي الثاني في البلدة، وبفقدان هذين الموردين فقد فقدت البلدة حوالي 85% من مواردها.


1. شبكة مياه متكاملة مع حاووز.

2. شبكة كهرباء قطرية.

3. شبكة شوارع بطول 25 كم.

4. تنفيذ مشروع مدرسة نموذجية للإناث الأساسية، وإضافة غرف صفية لكل من الأساسية ذكور والثانوية إناث.

5. قامت البلدية بعمل مشروع بالحجر الإيطالي عن طريق مؤسسة إيطالية.

6. مشروع استبدال مضخات المياه العاملة على الديزل لتعمل بالكهرباء.

7. مشروع تطوير شبكة الكهرباء.

8. مشروع إضافة غرف صفية لكل من المدرسة الثانوية للذكور، والمدرسة الثانوية بنات


1. حاووز ماء إضافي.

2. روضة نموذجية.

3. حدائق عامة وأماكن ترويحية.

4. تعبيد عدد من الطرق الداخلية والخارجية.

5. بناء مدرستين متكاملتين إحداهما للإناث والأخرى للذكور.


</doc>
<doc id="296008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296008" title="نزلة عيسى">
نزلة عيسى

نزلة عيسى قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة طولكرم، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967.

تقع في ظاهر باقة الغربية الشرقي وترتفع 75 م عن سطح البحر وتبلغ مساحة أراضيها 2,030 دونما تحيط بها أراضي افراسين وقفين وباقة الشرقية الغربية، وقدر عدد سكانها عام 1922 حوالي 203 نسمة وفي عام 1945 (380) نسمة، أما عام 1997 فقد بلغ عدد سكانها (1868) نسمة، وفي عام 2007 وصل تعداد السكان إلى 3,000 
كما قامت قوات الاحتلال ببناء جدار الفصل العنصري ومنع الناس عن ارزاقهم وهدم محلاتهم التجارية ومصادرة آلاف الدونمات من ااراضي المزروعة بالزيتون

تقع قرية نزلة عيسى شمال شرقي مدينة طولكرم حيث تبعد عنها مسافة 15 كم ، ويحدها من الغرب بلدة باقة الغربية ومن الشرق بلدة باقة الشرقية ، وتنسب قرية نزلة عيسى الى عيسى المعسف الذي قدم الى هذه المنطقة من بلدة كفر راعي في القرن السابع عشر حيث تتحدر معظم عائلات البلدة منه .

من رجالات البلد
المرحوم الحاج عبد الوهاب سليمان والمرحوم المختار محمود سليمان 


</doc>
<doc id="296009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296009" title="نزلة وسطى">
نزلة وسطى

النزلة الوسطى قرية من قرى فلسطين الضفة الغربية وتتبع محافظة طولكرم، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967بين إسرائيل والعرب. 
النزلة الوسطى

قرية تقع إلى الشمال وعلى بعد 17 كيلو من مدينة طولكرم احتلت عام1967 حيث تقع بين قريتي النزله الشرقية والنزلة الغربية وتقع شرق قرية باقة الشرقية معظم سكانها من عائلة كتاني أو "كتانه" وعائلة (أبو الرب) وهم(عائلة أبو الرب) تنتمي لبلدة قباطية حيث استقروا بالبلده وأصبحوا من اهلها ويشكلون ما يقارب 50% من سكان البلدة البالغ تعداد سكانها ما يقارب 1000 نسمه وبالقريه مستوصف حكومي ومدرسة ابتدائيه مختلطه تم تشييدها في عهد السلطة الفلسطينية معظم سكانها يعيشون بالمهجر اما الباقون فيعيشون على الزراعة.
قامت إسرائيل بتجريف مساحة كبيره من اراضي البلدة وذلك للجدار العنصري واتلفت الالاف من اشجار الزيتون الخاصة لاهالي البلدة ومن ثم تم تعديل الجدار واعادة الاراضي لاصحابهاولكن مدمره ودون تعويض.


</doc>
<doc id="296010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296010" title="نزلة أبو نار">
نزلة أبو نار

نزلة أبو النار قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة طولكرم، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967. 
تقع قرية أبو نار إلى الجنوب الشرقي من قرية باقه الشرقية وهي محتله منذ عام 1967 وملتصقه تماما مع باقه الشرقية وهي اقل النزلات الخمس (الشرقية والغربيه والوسطى ونزلة عيسى ونزلة أبونار)في المنطقة من حيث عدد السكان.
وتقع جنوب شرق بلدة باقة الشرقية ومن العائلات التي تسكنها، عائلة جانم وعائلة سليط، عائلة كتانة، والساعد


</doc>
<doc id="296011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296011" title="أم خالد">
أم خالد

أم خالد هي قرية من قرى فلسطين التي احتلت عام 1948 وتتبع قضاء طولكرم. حيث تبعد 14 كيلومترا عن مدينة طولكرم في الضفة الغربية وباتت اليوم أطلالا بعد أن امتدت فوقها أراضي مستعمرة نتانيا. أهم عائلاتها: حمدان-جلاد-قاسم-الهمشري-حرباوي-توبه-رامي -الدبابي-السردة-.



</doc>
<doc id="296012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296012" title="خربة بيت ليد">
خربة بيت ليد

خربة بيت ليد :- هي قرية فلسطينية مهجرة عام 1948 و تتبع لمحافظة طولكرم قبل الاحتلال والنكبة.

أما بيت ليد:- هي بلدة فلسطينية تتبع لمحافظة طولكرم حيث تقع شرق مدينة طولكرم، ويحيط بها كل من قرية سفارين غرباً وقرية قوصين شرقاً وقرية رامين شمالاً وكل من قرى كفر قدوم وكور جنوباً وجنوب الغرب.

أما إحداثياتها على الخريطة 163.185 وترتفع عن مستوى سطح البحر 450 متر وينحدر تل بيت ليد انحداراً شديداً نحو الجنوب، حيث تنتشر التربة السمراء والتربة البنية الحمراء في الجهة الجنوبية من التل، في حين ينحدر انحداراً تدريجياً في الجهتين الشمالية والشمالية الغربية حيث تنتشر التربة البيضاء، ويمتد جبل القعده في الجهة الشمالية الغربية وجبل راس الشامي في الجهة الشمالية من البلدة في حين يمتد جبل رأس الصعيدي 438 متر في الجهة الشرقية وسطح الأرض في بيت ليد نفسها مغطى بتربة سمراء.

تتألف البلدة من بيوت مبنية بالحجر والأسمنت وهي مكتظة في شكلها العام وبخاصة المباني القديمة التي لا يفصل بينها في وسط البلدة سوى أزقة ذات شكل دائري أو شبه دائري لذا فإن مخطط البلدة دائري شعاعي تتقاطع فيه الشوارع الضيقة المتفرعة بمحاذاة الطرق المتفرعة من بيت ليد وبخاصة في الجهة الغربية على جانبي طريق سفارين، حيث تكاد مباني كل من بيت ليد وسفارين تلتحم بعضها مع بعض، وقد ازدادت مساحة البلدة نتيجة هذا النمو العمراني من 22 دونم في عام 1945 م إلى أكثر من 150 دونم عام 1980 م.

أصل التسمية 
عرفت في العهد الروماني باسم (لود-Lod) أي بيت القائد، ثم حرفت إلى بيت ليد وهناك من يعتقد وخاصة كبار السن في البلدة بأن آخر المعارك التي سيهزم فيها الدجال ستكون على أبواب بيت ليد، كما ورد في الأثر عن الرسول صلى الله عليه وسلم.
وذكرت بيت ليو (بيت ليد) وكانت تتبع ناحية بني صعب قضاء طولكرم حيث كان يضم 43 قرية عام 1904 م في أواخر العهد العثماني.

نزل أهل قرية بيت ليد السهل الساحلي فاشتغلوا الأراضي التي نزلوها ثم استقروا فيها وعرفت باسم خربة بيت ليد، وتقع بالقرب من مفرق الطرق الواصل بين شمال البلاد وجنوبها وبين شرقها وغربها. والمسافات الآتية بالكيلومتر تبين بعد هذه البلدة عن بعض المدن والقلاع اليهودية المجاورة:

وترتفع خربة بيت ليد 25 متر عن سطح البحر، ومساحة أراضيها تبلغ 5336 دونم منها 146 للطرق والوديان، بيد أن 2220 دونم تسربت لليهود.
تحيط بأراضي البلدة قرى: قلنسوة وأم خالد وطولكرم والقلاع اليهودية والمستعمرات المجاورة وأهمها:

أشهر الأماكن الأثرية

المساحة
تبلغ مساحة أراضي بيت ليد 16753 دونماً وتزرع فيها مختلف أنواع المحاصيل الزراعية من حبوب وأشجار مثمرة كالزيتون واللوز والتين والتفاح والبرقوق والعنب، وفي الغالب تعتمد الزراعة على مياه الأمطار التي تهطل بكميات سنوية كافية وتصدر كميات من التين واللوز وزيت الزيتون إلى مدينتي طولكرم ونابلس.

السكان
كان يقيم في بيت ليد عام 1922 م نحو 653 نسمة، وازداد عددهم في عام 1931 م إلى 738 نسمة سكنوا في 171 بيتاً. وقدر عدد السكان في عام 1961 م بحوالي 1807 نسمة وفيهم عدد من الذين هاجروا من خربة بيت ليد في فلسطين المحتلة عام 1948 م، وقدر عدد السكان عام 1980 م بنحو 5000 نسمة، أما اليوم فيتجاوز العدد 6000 نسمة.

الحياة الاقتصادية
يعتمد السكان في بلدة بيت ليد في حياتهم المعيشية على الزراعة وخاصة الزيتون والحبوب بكافة أنواعها بالإضافة إلى العمل في مجال التعليم حيث أن نسبة كبيرة من أبناء البلدة يحملون شهادات جامعية في مختلف التخصصات، بالإضافة إلى العمل أيضاً في مهن مختلف كالبناء والحدادة والكهرباء وفي الوظائف المختلفة الأخرى.
على أنه من الملاحظ في باقي المناطق والمدن الفلسطينية الأخرى أن قسماً من العمالة التي كانت تعمل داخل الخط الأخضر أصبحوا في عداد العاطلين عن العمل بعد انتفاضة الأقصى المباركة.

الحياة العلمية
تزودنا (السالنامه) عام 1311 هـ عن أعداد الطلاب في (سنجق) في نابلس الذي انفصل عن البلقاء حيث بلغ أعداد الطلاب الذكور في البلدة (55 طالباً).
وفي أواخر عهد الانتداب البريطاني كان أعلى صف في قرية بيت ليد هو الصف الرابع الابتدائي، أما في الوقت الحالي فيوجد خمس مدارس: المدرسة الثانوية للبنين، والمدرسة الثانوية للبنات، والمدرسة الأساسية للذكور، والمدرسه الأساسية للبنات (مدرسة بنات صلاح الشايب)، والمدرسة المختلطة.

الصحة
أنشئت عام 1964 م عيادة صحية حكومية فيها ممرض واحد دائم، وفي عام 1990 م أنشئ مركز لرعاية الامومة تابع لجمعية الهلال الأحمر الفلسطيني، وفي عام 2002 م اقيم بناء مستقل للعيادة الصحية ويوجد فيها مختبرات تحاليل طبيه كما ويوجد في البلدة صيدليتان وعيادات طبية خاصة.

الخدمات العامة (الكهرباء، والمياه، والاتصالات)
تم تزويد البلدة بالكهرباء عام 1974 م من بلدية نابلس كما وتم ايصال شبكة المياه إلى البلدة عام 1993 م ومصدرها من دائرة مياه الضفة الغربية، كما أنه يوجد العديد من الآبار الخاصة في البيوت السكنية التي لا تتجاوز بضعة أمتار ومصدر تغديتها مياه الأمطار، كما ويوجد في البلدة خطوط الهاتف التي تغطي نسبة عالية من البيوت.

نظام الإدارة في بيت ليد خلال التاريخ وتطوره
كانت بيت ليد وحتى عام 1964 م تدار بنظام المخترة حيث كان يوجد فيها ثلاثة مخاتير يديرون شئونها هم: محمود سالم عمر، محمد حسن سلامه، ومحمد موسى عامر.
وفي ذلك العام تحولت إلى مجلس قروي تولى رئاسته بالتعيين السيد محمد موسى عامر، وبقي الأمر على هذا الحال حتى كانت أول انتخابات محلية للمجالس البلدية والقروية في عام 1976 م، حيث فاز التالية أسماؤهم:
وعضوية كل من:

وبعد وفاة رئيس المجلس أحمد سلامه دريدي تولى محمد كمال حسن جمعة رئاسة المجلس إلى حين أمر وزير الحكم المحلي في عام 1997 م تحول المجلس القروي إلى مجلس بلدي تناوب على رئاسته بالتعيين كل من:
وفي العام 2005 م صدر أمر من السلطة الوطنية الفلسطينية بإجراء انتخابات شاملة للمجالس البلدية والقروية في كافة أنحاء الوطن، وبموجبه جرت انتخابات المجلس البلدي في بيت ليد بتاريخ 5/5/2005 م.

أشهر فقهاء البلدة
ينسب للبلدة الفقهاء التالية أسماؤهم:
ويعتقد بأن سكان كفرثلث يعودون بأصلهم إلى الطفيلة وشفعاط وبيت ليد وأصل سكان الفندقوميه وقريوت من بيت ليد.

شهداء بيت ليد
لأنهم أكرم منا جميعاً، لأنهم ضحوا بحياتهم من أجل القدس والأقصى وفلسطين، لأنهم حملوا السلاح للدفاع عن المقدسات والشرف والأرض لأنهم حملوا القضية وقدموا أغلى ما يملكون من أجل أن نحيا نحن بعزة، من أجل أن يبقوا خالدين في الذاكرة الوطنية والذاكرة التليدية فإننا ومن أجل أن يبقوا خالدين في ذاكرتنا سنذكر شهداء بلدتنا الذين سقطوا في معارك الدفاع عن الثورة والوطن وهم:

المؤسسات العاملة في البلدة
يوجد في بلدة بيت ليد العديد من المؤسسات، وهي نوعان:
المؤسسات الأهلية غير الحكومية:

ومن المؤسسات الحكومية:
وفي البلدة أربع رياض للأطفال وهي:

كما ويوجد بها أربع مساجد هي:

كما ويوجد في بلدة بيت ليد عيادة صحية تابعة لوزارة الصحة وبها مركز للأمومة والطفولة. ويوجد في البلدة لجنة للزكاة تقوم بجمع المساعدات العينية والمادية وتوزيعها على الأسر المحتاجة.

الأطر السياسية الوطنية العاملة في البلدة
المراجع


</doc>
<doc id="296013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296013" title="قلنسوة (مدينة)">
قلنسوة (مدينة)

قلنسوة هي مدينة عربيّة تقع ضمن منطقة المُثلّث الجنوبي تحدّها من الشرقِ مدينة الطيبة ومن الجنوب مدينة الطيرة. تبلغ مساحتها 8,496 دونمًا، قُدر عدد سُكّانها عام 1922م 871 نسمة وفي عامِ 1945م بلغوا حوالي 1,570 نسمة وفي عامِ 1961م بلغوا 2,780 نسمة وفي عامِ 2010م وصلوا إلى 19,900 نسمة. سُلّمت قلنسوة لإسرائيل بمُوجبِ إتفاقيّة رودوس عام 1949م.

يوجد لمدينة قلنسوة تسميات أخرى وهي قلعة الصالح والبرج الحصين.


تقع قلنسوه في المثلث الجنوبي في المركز ما يسمى الآن ب"الشارون" ويمر منها واد الاسكندر الذي كثيرا مافاض على اهلها واغرقها، وهي تقع على تله رمليه كركاريه يبلغ ارتفاعها 45 متر فوق سطح البحر في دولة فلسطين ، تحدا من الشرق مدينة الطيبه ومن الغرب مستوطنة كفار يونا ومستوطنات صغيره اخرى . بدأت قلنسوه كمستوطنه بشريه منذ عام (200)ميلادي, واقام بها الرومان قلعه كبيره لها بوابتان كبيرتان شماليه وجنوبيه .

بلغ عدد سكان المدينه حوالي 21,100 وغالبية السكان جاؤوا إليها في الفترة العثمانية من الدول العربية المجاورة وخاصة شرقي الأردن, كل السكان مسلمون .

والبرج الحصين.


وفيها من المدارس 5 ابتدائيات و 2 اعداديات و3 ثانويات



</doc>
<doc id="296014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296014" title="كفر عبوش">
كفر عبوش

كفر عبوش قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة طولكرم، ومن القرى التي وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967. 
قرية كفرعبوش تقع جنوب شرق طولكرم في ظاهر كفر زيباد الشرقي على ربو ترتفع 320 مترا عن سطح البحر ويبلغ عدد سكانها 2000 نسمة تقريبا وتتبع إدارياً محافظة طولكرم.
وهم ينحدرون من بني طبوش الذين هاجروا من مدينة رافش في أفريقيا.

 
كفر عبوش - قلعة الشمال- قرية فلسطينية، تقع على بعد 16 كم جنوب محافظة طولكرم، ضمن منطقة الكفريات، ترتفع بمقدار 320 م عن سطح البحر، ويبلغ عدد سكانها ما يقارب 2000 شخص، تتبع القرية إداريا لمحافظة طولكرم، تبلغ مساحة أراضيها 4923 دونماً، تشتهر القرية بكثرة أشجار الزيتون واللوز فيها، مما يجعلها إحدى أكثر القرى الفلسطينية إنتاجا وتصديرا لزيت الزيتون الصافي. يحد القرية من الشمال قرية كور وكفر صور، ومن الغرب قرية كفر زيباد، ومن الشرق باقة الحطب، ومن الجنوب صير وجيوس. وتشتهر القرية ب "السحجة العبوشية"، التي هي عبارة عن تراث غنائي فلسطيني، تغنى بالمناسبات والأفراح، كما ويعرف عنهم طريقة السحجة الاستثنائية الجميلة والمنتظمة التي يؤدونها.

تمتاز القرية يالموقع الاستراتيجي والجميل، إذ تطل على ساحل البحر الأبيض المتوسط، وهي تعد من بداية السلسلة الجبلية بعد السهل الساحلي للبحر الأبيض المتوسط.

يوجد في أهل القرية صفات مميزة عن غيرهم، فهم طيبون ومن أكرم الناس في منطقتهم، حيث عرفوا بصفة " الأمارة" فيما تناقله الأجداد واهالي القرى المجاورة عن أهالي القرية من كرم واحسان للزوار ومعاملة طيبة، لدرجة ان اهل القرية قد تساعدوا لبناء مكان في وسط القرية يدعى " المضافة"، كان يتم فيه استقبال الزوار القادمين إلى القرية والمارين منها، واكرامهم وحسن معاملتهم.

للقرية اراضٍ محتلة داخل الخط الأخضر، وهذه الاراضي السهلية تعرف بمنطقة " غابة العبابشة"، تصل مساحة هذه الاراضي إلى ما يقارب ال 5000 دونم، وجميعها محتلة وتقوم عليها مستعمرات إسرائيلية بالقرب من علي وخربة مسكة وغابة العزازنة.

كان للقرية دور بارز في التاريخ الفلسطيني، فقد شهدت القرية نزوحاً لسكانها عام 1967 م، فقد اخرج أهل القرية من ديارهم ووصلوا إلى قرية جيت القريبة من نابلس، وما لبثوا إلا أن عادوا إلى القرية بعد خروج قوات الاحتلال الصهيونية آنذاك. كما كان لهم دور بارز بالانتفاضة الأولى، فقد تم خطف إسرائيلي وتخبئته في القرية إلى حين اقتحام القرية بالدبابات والجنود، وحشر اهل القرية بالمدرسة واكتشاف مكان المختطف. فقد قال عنها وزير الدفاع الإسرائيلي "ميردخاي" آنذاك : " سقطت غزة، وبقيت كفر عبوش ". ومنذ ذلك الحين وهو يطلق على القرية " قلعة الشمال "، نظرا لما كان لها من دور بارز وشجاع في الانتفاضة الاولى، انتفاضة الحجارة...

وتزخر القرية بالكثير من المواقع الاثرية والسياحية، ومثال ذلك خربة بيت جفا، التي لها امتداد قديم للعهد الصليبي، وأيضا منطقة العرقان، ومنطقة بيت جفا، ومغارة الشفاء " مغارة اشفا "، ومنطقة العقايب، ومسبح القرية، ورأس الدينار، والمرج، والكثير من المناطق الرائعة التي تستحق الزيارة.

في القرية، كما هو باقي الحال في فلسطين، تمتاز بنسبة المتعلمين العالية، ففي القرية مدرستان، واحدة أساسية وأخرى ثانوية "قيد الإنشاء"،للرقي بالمجتمع والنهضة به، والمضي قدما لتحرير أرضنا المحتلة بإذن الله..


</doc>
<doc id="296015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296015" title="كفر لاقف">
كفر لاقف

كفر لاقف قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967. 

وصف القرية :
على الشارع العام الذي يصل المدينتين :نابلس- قلقيلية، في الضفة الغربية وعلى بعد اثنين وعشرين كيلومتر غربي مدينة نابلس وعلى تلة صغيرة، تمتد قرية فلسطينية تسمى قرية "كفر لاقف" على ما يقرب من مائة وثلاثين دونما فقط، حددها الاحتلال في مخطط الهيكل التنظيمي للقرية من اصل مساحة القرية التي تزيد على ثلاثة كيلومترات مربعة، تشكل الاراضي التي تمتلكها اهل القرية، والتي لها جذور تاريخية، ترجع لالاف السنين قبل الميلاد دلالاتها وما تكتنزها أرضها من اثار يظهر منه الكنز اليسير.
t
ويجمع الرواة على ان القرية كانت قديما مدينة كبيرة ,وهناك الدلائل والشواهد الحية تثبت ذلك ,ومعظم الرواة يقولون انها كانت تسمى مدينة الصيني ,حيث تصنع الادوات المختلفة من التراب الحوري بعد عجنها، والادلة تطابق هذا التبرير, والتوراة القديمة فيها ما يدعم الاعتقاد بانها كانت مدينة كبيرة ,حيث ورد في التوراة "لقد كان سكان قانا يصعدون إلى مدينة العباسية لشراء حاجاتهم ". وقانا تبعد عن القرية كيلومتر واحد. وقانا كلمة سريانية بمعنى (العش) وقد تدكون تحريفا لكلمة فانيا بمعنى (القصب).

يحيط بالقرية قرى فلسطينية، فقرية عزون وصير وعزبة حمادة من الجهة الغربية ,وقرى حجة وباقة الحطب وكور وكفر عبوش وكفر زيباد من الجهة الشمالية, وقريتا جينصافوط والفندق من الجهة الشرقية ,وقرية دير استيا وقانا من الجهة الجنوبية، يبلغ عدد سكان القرية حوالي الف وخمسمائة نسمة.

اصل تسمية القرية وتطويرها :

اسم القرية مكون من كلمتين : "كفرلاقف " الكلمة الأولى "كفر تعني الزراعة، وتطلق على الناس الذين يسترون الحب، ويغطونه فهي تعني المزارع الفلاح الذي يغطي الحب بعد بذره سواء بالحفر ام بالحراثة أو بأي وسيلة كانت، فعبارة الذين يكفرون الأرض بمعنى الذين يزرعون الأرض ويفلحونها ,وهكذا نستطيع ان نقول، ان المقطع الأول من الاسم "لاقف "فيختلف المتناقلون حول سبب التسمية ,ويتفقون ان الاسم _لاقف _مشتق من الفعل الثلاثي (لقف) كتعبير عن الحدث، فبينما ينقل البعض ان سكان القرية في البداية كان لا يتجاوز اصابع اليدين، ولقلة عددهم كان يطمع بهم اللصوص وقطاع الطرق، فيسرقون من ماشيتهم ليلا ,وعندما احس سكان القرية بذلك تكاتفو، واخذو يرصدون من حركة اللصوص بحذر وسرية ,إلى ان قدم ثلاثة لصوص ,ما ان دخلو حظيرة الماشية حتى قفزوا عليهم من وراء سلسلة، من على شجرة، على بيت...ولقفوهم ،اي امسكو بهم، فسميت هذه العملية ,عملية الامساك "باللقف" وسميت القرية باسم لاقف.بينما يرى آخرون ان الاصل في التسمية يعود للكرم ,فكون سكان القرية قليلي العدد، ويعيشون على الشارع العام الذي يربط بين نابلس بقلقيلية.والمسافرون الذين يطرقون سوق مدينة اللد لشراء أو بيع دوابا فيه، أو المتجهون إلى مدينة يافا لبيع الجبنة أو الزيت أو البيض... وشراء بعض الحاجات منها كالملابس، أو المسافرون إلى الموانئ للعمل، أو العائدون شرقا لزيارة اهلهم. وهؤلاء المسافرون والمتنقلون غربا وشرقا يمرون من وسط القرية تقريبا، فكان اهل القرية يهمون بالترحاب بهم، ويشددون على ضيافتهم، هادفين من وراء ذلك كسب محبة الناس، أو على الاقل اتقاء شرهم –لاحساسهم بالضعف-فقيل انهم يلقفون الضيف لقفا، ومن ثم عرفوا باسم "لاقف" وهكذا تم وضع اسم "كفر لاقف"

مناخ القرية :

هو مناخ حوض البحر المتوسط، لقربها من البحر تقريبا، إذ تبعد عنه هوائيا ما لايزيد عن خمسة وعشرين كيلو متر، ولهذا فهي معتدلة الحرارة صيفا وشتاء ً، إذ تتراوح درجة الحرارة صيفا عادة من 13 ليلا -27 نهارا, باستثناء حالات نادره ترتفع فيها درجات الحرارة عندما يعم المنطقة بأسرها مرتفع جوي، وتهب الرياح شرقيه حاره جدا وجافه وتصل إلى 35، ومع ذلك فان نسيم الوادي الشمالي والجنوبي يلطفان كثيرا من الجو ويمكن القول : ان القانتين والمطلين عن الوأديان الشمالي والجنوبي لا يشعران بضغط قوي حتى في متل هذه الحالة.

واما في الشتاء فأحيانا تهبط درجة الحرارة إلى الصفر أو اقل قليلا وتتساقط الثلوج ولكنها لا تطول وليست ظاهره سنويه وعدم بعدها عن البحر، يلطف الجو باستمرار. أما بالنسبة للشتاء فأحيانا يكون شتائها دافئا، وتتراوح درجة الحرارة فيه بصوره اجماليه من (6-20) تسقط فيها الأمطار شتاء ً، وأحيانا يبدأ هطول الأمطار في فصل الخريف ,أوائل شهر تشرين الأول، وكذلك يستمر سقوط الأمطار في فصل الربيع وخاصه شهر آذار ونيسان ويصادف سقوط أمطار غزيره في شهر ايار بينما سقوط أمطار خفيفه في هذا الشهر ليست صدفه ,ومعدل سقوط الأمطار من (450_600) ملم سنويا ,وفي السنوات غزيرة الأمطار تصل إلى 100 ملم وربما اكتر، ولكنها سنوات معدوده، وتهب على القرية رياح غربيه جنوبيه، ورياح شماليه غربيه معتدله, وأحيانا رياح شرقيه تكون قويه في الخريف والشتاء، وتكون شديدة البرود قليلة الرطوبه.

نباتات طبيعيه في القرية:

يكثر في القرية نباتات طبيعيه، سواء الاشجار المعمره تقريبا أو التي تعيش سنوات عديده متل البلوط، السويد والسنديان والبطم والسريس والخروب والاجاص ,ويوجد كذلك نباتات السنويه التي تظهر في اواخر الشتاء في فصل الربيع متل خبيزه القريص السلك والحميض والبصليان والعكوب.

وصف القرية :
على الشارع العام الذي يصل المدينتين :نابلس- قلقيلية، في الضفة الغربية وعلى بعد اثنين وعشرين كيلومتر غربي مدينة نابلس وعلى تلة صغيرة، تمتد قرية فلسطينية تسمى قرية "كفر لاقف" على ما يقرب من مائة وثلاثين دونما فقط، حددها الاحتلال في مخطط الهيكل التنظيمي للقرية من اصل مساحة القرية التي تزيد على ثلاثة كيلومترات مربعة، تشكل الاراضي التي تمتلكها اهل القرية، والتي لها جذور تاريخية، ترجع لالاف السنين قبل الميلاد دلالاتها وما تكتنزها أرضها من اثار يظهر منه الكنز اليسير.

ويجمع الرواة على ان القرية كانت قديما مدينة كبيرة ,وهناك الدلائل والشواهد الحية تثبت ذلك ,ومعظم الرواة يقولون انها كانت تسمى مدينة الصيني ,حيث تصنع الادوات المختلفة من التراب الحوري بعد عجنها، والادلة تطابق هذا التبرير, والتوراة القديمة فيها ما يدعم الاعتقاد بانها كانت مدينة كبيرة ,حيث ورد في التوراة "لقد كان سكان قانا يصعدون إلى مدينة العباسية لشراء حاجاتهم ". وقانا تبعد عن القرية كيلومتر واحد. وقانا كلمة سريانية بمعنى (العش) وقد تكون تحريفا لكلمة فانيا بمعنى (القصب).

يحيط بالقرية قرى فلسطينية، فقرية عزون وصير وعزبة حمادة من الجهة الغربية ,وقرى حجة وباقة الحطب وكور وكفر عبوش وكفر زيباد من الجهة الشمالية, وقريتا جينصافوط والفندق من الجهة الشرقية ,وقرية دير استيا وقانا من الجهة الجنوبية، يبلغ عدد سكان القرية حوالي الف وخمسمائة نسمة.

اصل تسمية القرية وتطويرها :

اسم القرية مكون من كلمتين : "كفرلاقف " الكلمة الأولى "كفر تعني الزراعة، وتطلق على الناس الذين يسترون الحب، ويغطونه فهي تعني المزارع الفلاح الذي يغطي الحب بعد بذره سواء بالحفر ام بالحراثة أو بأي وسيلة كانت، فعبارة الذين يكفرون الأرض بمعنى الذين يزرعون الأرض ويفلحونها ,وهكذا نستطيع ان نقول، ان المقطع الأول من الاسم "لاقف "فيختلف المتناقلون حول سبب التسمية ,ويتفقون ان الاسم _لاقف _مشتق من الفعل الثلاثي (لقف) كتعبير عن الحدث، فبينما ينقل البعض ان سكان القرية في البداية كان لا يتجاوز اصابع اليدين، ولقلة عددهم كان يطمع بهم اللصوص وقطاع الطرق، فيسرقون من ماشيتهم ليلا ,وعندما احس سكان القرية بذلك تكاتفو، واخذو يرصدون من حركة اللصوص بحذر وسرية ,إلى ان قدم ثلاثة لصوص ,ما ان دخلو حظيرة الماشية حتى قفزوا عليهم من وراء سلسلة، من على شجرة، على بيت...ولقفوهم ،اي امسكو بهم، فسميت هذه العملية ,عملية الامساك "باللقف" وسميت القرية باسم لاقف.بينما يرى آخرون ان الاصل في التسمية يعود للكرم ,فكون سكان القرية قليلي العدد، ويعيشون على الشارع العام الذي يربط بين نابلس بقلقيلية.والمسافرون الذين يطرقون سوق مدينة اللد لشراء أو بيع دوابا فيه، أو المتجهون إلى مدينة يافا لبيع الجبنة أو الزيت أو البيض... وشراء بعض الحاجات منها كالملابس، أو المسافرون إلى الموانئ للعمل، أو العائدون شرقا لزيارة اهلهم. وهؤلاء المسافرون والمتنقلون غربا وشرقا يمرون من وسط القرية تقريبا، فكان اهل القرية يهمون بالترحاب بهم، ويشددون على ضيافتهم، هادفين من وراء ذلك كسب محبة الناس، أو على الاقل ات شرهم –لاحساسهم بالضعف-فقيل انهم يلقفون الضيف لقفا، ومن ثم عرفوا باسم "لاقف" وهكذا تم وضع اسم "كفر لاقف"

مناخ القرية :

هو مناخ حوض البحر المتوسط، لقربها من البحر تقريبا، إذ تبعد عنه هوائيا ما لايزيد عن خمسة وعشرين كيلو متر، ولهذا فهي معتدلة الحرارة صيفا وشتاء ً، إذ تتراوح درجة الحرارة صيفا عادة من 13 ليلا -27 نهارا, باستثناء حالات نادره ترتفع فيها درجات الحرارة عندما يعم المنطقة بأسرها مرتفع جوي، وتهب الرياح شرقيه حاره جدا وجافه وتصل إلى 35، ومع ذلك فان نسيم الوادي الشمالي والجنوبي يلطفان كثيرا من الجو ويمكن القول : ان القانتين والمطلين عن الوأديان الشمالي والجنوبي لا يشعران بضغط قوي حتى في متل هذه الحالة.

واما في الشتاء فأحيانا تهبط درجة الحرارة إلى الصفر أو اقل قليلا وتتساقط الثلوج ولكنها لا تطول وليست ظاهره سنويه وعدم بعدها عن البحر، يلطف الجو باستمرار. أما بالنسبة للشتاء فأحيانا يكون شتائها دافئا، وتتراوح درجة الحرارة فيه بصوره اجماليه من (6-20) تسقط فيها الأمطار شتاء ً، وأحيانا يبدأ هطول الأمطار في فصل الخريف ,أوائل شهر تشرين الأول، وكذلك يستمر سقوط الأمطار في فصل الربيع وخاصه شهر آذار ونيسان ويصادف سقوط أمطار غزيره في شهر ايار بينما سقوط أمطار خفيفه في هذا الشهر ليست صدفه ,ومعدل سقوط الأمطار من (450_600) ملم سنويا ,وفي السنوات غزيرة الأمطار تصل إلى 100 ملم وربما اكتر، ولكنها سنوات معدوده، وتهب على القرية رياح غربيه جنوبيه، ورياح شماليه غربيه معتدله, وأحيانا رياح شرقيه تكون قويه في الخريف والشتاء، وتكون شديدة البرود قليلة الرطوبه.

نباتات طبيعيه في القرية:

يكثر في القرية نباتات طبيعيه، سواء الاشجار المعمره تقريبا أو التي تعيش سنوات عديده متل البلوط، السويد والسنديان والبطم والسريس والخروب والاجاص ,ويوجد كذلك نباتات السنويه التي تظهر في اواخر الشتاء في فصل الربيع متل خبيزه القريص السلك والحميض والبصليان والعكوب.

المياه:

يشرب اهل القرية من آبار الجمع، والتي في غالبيتها محفورة على شكل اجاصة منذ القدم ,قامو بتنظيفها وقصارتها، وبعد التوسع العمراني بعد الستينات في القرية، والامتداد نحو الجنوب، واخذو ينشئون آبار الجمع ,اما على شكل اجا صة واما مستطيل - بركة-.

كان اهل القرية في سنين القحط، وقلة الأمطار يعتمدون على المياه السطحية في الوادي قانا، سواء لشربهم أو سقي حيواناتهم ومواشيهم، واما بعد الستينات والتطورالحضاري في القرية وتحسن الظروف المعيشيه، فانهم في غالبيتهم يعتمدون على مياه الأمطار شتاء ومن بداية اذاراو نيسان وحتى كانون أول ,فيستعينون بصهاريج الماء، مع ان جميع المستوطانات المجاورة تحصل على حاجتها من الماء 

من البئر الارتوازي، الذي حفروه عام 1980 في اراضي القرية المطله على وادي قانه. كل الدلائل تشير على ان مياهها جوفيه قويه ترقد ,سواء في المناطق التي تلامس وادي أبو طي شمالا أو المناطق المطله على وادي قانا جنوبا. وبعون الله وبحمده تم مشروع المياه الذي كافح المجلس القروي طويلا للحصول على هذا المشروع.

اصل السكان، العائلات الموجودة، الهجرة ومشكلاتها والعادات والتقاليد:

كان في كفر لاقف 1922 م 95 نسمه، بلغوا في عام 1931 م 141 نسمه، منهم78 ذكر و63 انثى ولهم 27,بيت,ومن العائلات التي تسكن القرية
1:عبد القادر
2:عساف
3جبر
4:عوض
5ال خطيب


</doc>
<doc id="296017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296017" title="حبلة">
حبلة

حبلة قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967.

تقع على بعد 5كم إلى الجنوب الشرقي لمدينة قلقيلية وتتبع إدارياً لها، وتقع في منتصف المسافة بين قلقيلية وخربة خريش ترتفع عن سطح البحر 80 م، وتبلغ المساحة العمرانية للقرية 810 دونمات ومساحة أراضيها 10900 دونم، يزرع فيها الخضار والحبوب كما تزرع أشجار الجوافه والزيتون والبرتقال والموز، يحيط بأراضيها أراضي قلقيلية وعزون، وكفر ثلث، جلجلوليا، وتحولت القرية لبلدة وفيها بلدية .

وبلغ عدد سكانها عام 1922حوالي 271 نسمة ارتفع إلى 580 نسمة عام 1945م، وبلغ عدد سكانها عام 1967 بعد الاحتلال حوالي 1100 نسمة ارتفع إلى 2700 نسمة عام 1987م وفيها القرية مدارس لمختلف المراحل الدراسية .

فيها أيضاً بعض الخدمات مثل عيادة طبية عامة ومركز للأمومة والطفولة، وفيها آثار تاريخية قديمة كالمدافن والمغر والصهاريج وغيرها .وتعد من القرى المتدينة وامامها الشيخ أحمد الجدع .
موقعها : 
www.hablah.ps

تقع قرية حبله على خط التماس الواصل بين الضفة الغربية وحدود فلسطين المحتلة بعد عام 48. 
سبب التسميه_ يقال انه نسبة إلى أحد القادة المارين على المنطقة واسمه ابن سنان الحبلي


</doc>
<doc id="296018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296018" title="فلامية">
فلامية

قرية فلاميه: سكان ومساحة
تقع قرية فلاميه حوالي 5 كم للشمال الشرقي من مدينة قلقيلية و 1.5 كم شرق الخط الأخضر (خط الهدنة 1949). يحدها من الشرق قرية كفر جمال ومن الجنوب قرية جيوس ومن الشمال الشرقي قرية كفر صور ومن الغربي مستعمرة سلعيت بينما يحاذيها من الغرب الخط الأخضر والجدار الفصل العنصري. يبلغ عدد سكان القرية 1200 نسمة وغالبيتهم من الفلاحين والمزارعين وقد أقيمت في عام 721 حسب روايات كبار السن فيها و يوجد ايضاَ في القرية قبور تعود لزمن القائد صلاح الدين الايوبي.

يرجح ان يكون اسمها مركبا من الفلا و الماء لهذا سميت بهذا الاسم لوفره الماء والفلا (ظل الاشجار) فيها.
وفيها بعض الاثار القديمة مثل : المسجد القديمة, خربة يوبك, خربة نشا, والبد زهناك سور قديم يحيطها , بناه قائد تركي حين اتى الملك حسين (ملك الأردن) بأمر منه.
ويتنسب إلى فلاميه القرية إسماعيل بن محمد الانصاري الذي هاجر مع عائلته إلى الأردن حين هوجمت من قبل الاحتلال الإسرائيلي وقد هاجر من القرية عدة عائلات إلى عدة دول محيطة.

يسكن في القرية افراد ينتمون إلى عدة عائلات منها:أبو ظاهر ,شهوان,عبد النبي,زيد,خلف,جمعة,الشافعي.

كان لسكان القرية موقف صلب ومقاوم تجاه الاعتداءات المتكررة التي شنتها العصابات الصهيونية في بدايات الخمسينات من القرن الماضي والتي استهدفت تهجير السكان ,فمثلا في عام 1951 نسف الاحتلال أحد بيوت القرية ما ادى في حينه استشهاد المواطن مجاهد صالح أبو ظاهر صاحب المنزل وابنه طاهر وابنته يسرى وفي العام 1953 وقع اعتداء اخر استمر إلى اربع ساعات ونصف قدمت خلاله القرية مختارها الشيخ قاسم محمد قاسم شهيدا وجرح اربع من ابنائها بعد ان دمر الاحتلال حينها منزلين من بيوتهم ولم تنسحب القوة المهاجمه الا بعد ان جوبهت بمقاومه عنيفه ادت الي مقتل قائد الدوريه المهاجمه وفشلت في تحقيق ما خططت له

الارض

تم تصنيف ما مساحته 68 دونم من قريه فلاميه (2.8% من المساحة الكلية للقريه )كمنطقه ب وهي المناطق التي تقع فيها المسؤوليه عن النظام العام ع عاتق السلطة الفلسطينية وتبقى إلى إسرائيل السلطة الكاملة ع الامور الامنيه بينما تم تصنيف الجزء المتبقي من القرية 2314 دونما (97.2% من المساحة الكلية للقريه )كمنطقه ج وهي المنطقة التي تقع تحت السيطرة الكاملة للحكومه الاسرائيليه وهذه الاراضي في غالبيتها اراضي زراعيه ومناطق مفتوحه وهذه التقسيم بحسب اتفاقيه اسلو الثانية للعام 1995

قريه فلاميه وخطه العزل العنصريه 
كانت لخطه العزل العنصريه الاسرائيليه والمتمثله ببناء الجدار اثر سلبي ومدمر ع قريه فلاميه فحسب ما جاء بالتعديل الاخير للجدار تبين ان مقطعا من الجدار بطول 1.4 كيلو متر سوف يقوم ع اراضي القرية يعزلها ضمن المنطقة العزل الغريبه التي تسعى اسرائبل إلى ضمها من خلال بناءها للجدار وقد تبين ان الاحتلال الإسرائيلي قد انجز بناء الجدار على اراضي القرية الامر الذي عمل على عزل ومصادره 1482 دونما ما نسبته 62.2% من المساحة الكلية للقريه والتي غاليتها من الاراضي الزراعية والمناطق المفتوحة

ان غالبية الاراضي التي اقتطعها الجدار في قريه فلاميه هي اراضي زراعيه يعتمد عليها اهالي القرية لتامين كوتهم ومصدر رزقهم وهذا بالاضافه إلى عزل جزء من المناطق المفتوحة في القرية والتي تستخدمها اهالي القرية لرعي اغنامهم وهي أيضا المتنفس الوحيد لاهالي القرية في المستقبل .

الزراعة

يزرع في اراضي القرية : الزعتر والجوافه الافوكادو والخضار والحبوب بانواعها والحمضيات حيث يتم تصدير كميات هائله من الحمضيات والخضار إلى الدول المجاورة كما يوجد مشاتل لاشجار المثمره والزينه

الصعوبات التي تواجه القرية

1- عزل مساحه كبيره من اراضي القرية نتيجه اقامه جدار الفصل نتج عنه مشاكل كثيره للمزراعين مما ادى إلى هجره الشباب من القرية

2- عدم توفر خدمات اللازمة لحياة المواطن

3- عدم توفر فرص عمل كافيه للشباب

4-عدم الحصول على اولويه الدعم من بعض المؤسسات


</doc>
<doc id="296019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296019" title="فرعتا">
فرعتا

فرعتا قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967. كانت سابقا تتبع محافظة نابلس حتى تم إعادة تفسيم المحافظة إلى عدة محافظات.



</doc>
<doc id="296020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296020" title="جينصافوط">
جينصافوط

جينصافوط قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967. وهي قرية لها جذور عميقة في التاريخ، وحسب كتاب بلادنا فلسطين فان اسمها يعني قمة الكرم أو حفة الكرم

وهي قرية متوسطة الموقع بين مدينتي نابلس وقلقيلية حيث تقع على بعد 15 كم غربي مدينة نابلس و16 كم شرقي مدينة قلقيلية.
ويحيط بالقرية عدة قرى:

يبلغ عدد سكان القرية (2800 نسمة) بحسب تعداد سنة 2011م، وتحتوي القرية على عدة مؤسسات ومرافق عامة منها :

تحيط بالقرية عدة مستوطنات إسرائيلية قائمة على أجزاء من أراضي القرية أو القرى المحيطة، منها:

يعمل أهل القرية بالزراعة واهم المحاصيل الزراعية: الزيتون، الزعتر، الحبوب، اللوزيات، الخضروات غالبيتها بعلية. كما يعمل الكثير من أبناء القرية في الوظائف الحكومية، ويعمل البعض كعمال 
مياومة وحرفيين والبعض الآخر يعمل في الأعمال التجارية. ويوجد في القرية العديد من المحلات التجارية ومشاغل الخياطة والحدادة والنجارة والموزييك والرخام. أما بالنسبة لشبكة الطرق الموجودة في القرية فهي معبدة وتوجد فيها طرق زراعية غير معبدة. ويوجد في القرية شبكة مياه وكهرباء ومقسم هاتف.وأيضاً يوجد فيها شبكة إنترنت لاسلكية.


</doc>
<doc id="296021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296021" title="عزبة الطبيب">
عزبة الطبيب

عزبة الطبيب قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967. 
ويكون السيد حمد عبد الله الطبيب (رحمه الله) هو المؤسس الحقيقي لعزبة الطبيب.
وهي قرية تحتوي على 53 بيتا ويسكنها 270 نسمة، بنيت في عشرينات القرن الماضي، وتقع اليوم في المناطق المصنفة "ج" بحسب مبادئ أوسلو.

يهدد جدار الفصل العنصري الذي تقيمه إسرائيل في ضم مساحات من أراضي القرية، حيث أن وقوع القرية قرب طريق 55 السريع وبحجة منع احتمالية إلقاء الحجارة من القرية إلى الطريق السريع، تخطط سلطات الاحتلال الإسرائيلية لبناء جدارين تفصل بينهما منطقة عازلة من أراضي الفلسطينيين، فاصلة القرية عن الطريق السريع وضامّة أراض زراعية حيوية.

كما أن القرية خسرت 45% من أراضيها عبر مصادرتها لصالح الجدار. ويُجبَر المزارعون لتقديم طلبات للحصول على تصاريح للوصول إلى اراضيهم القريبة من الطريق السريع، ولكنهم نادرا ما يحصلون على مثل هذه التصاريح، وعند الحصول عليها، فهم يحصلون علي إذن لمزارع واحد في كل مرة.


</doc>
<doc id="296022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296022" title="الفندق">
الفندق

الفندق من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967.


</doc>
<doc id="296023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296023" title="سنيريا">
سنيريا

يقال أن اسم البلدة لعلها محرفة من كلمة (سنير) حيث كان الأشوريون والكنعانيون يسمون جبل الشيخ باسم " سنير" بمعنى السنا أو النور وأيضا بمعنى الدرع.

سنيريا هي قرية فلسطينية من قرى نابلس أصلاً وهي من إحدى القرى الفلسطينية الجميلة المحتلة عام 1967 وتتبع حالياً محافظة قلقيلية.
تقع القرية على خط حدود عام 1967م قبل الاحتلال يحدها غربا مدينة كفر قاسم المحتلة عام 1948م ومدينة رأس العين وقرية عزون عتمة وقرية بيت أمين ومستوطنة شعاري تكفاه (بوابة الامل)، ويحدها شرقاً بلدة بديا ويحدها جنوبا قرية مسحة ومستوطنة الكنا ومستوطنة عتس فرايم (شجرة ابراهيم) ويحدها شمالا قرية كفر ثلث وبلدة عزون.، مساحة مباني البلدة (45) دونم، وترتفع البلدة عن سطح البحر (250) متراً.
تبلغ مساحة أراضيها (12685) دونما منها عشرة دونما للطرق والوديان وتحيط بها أراضي قرى بديا ومسحة والزاوية وكفر ثلث وبيت أمين وعزون عتمه وكفر برا وكفر قاسم.

يزرع في أراضي سنيريا الحبوب وأشجار الزيتون والفاكهة والحمضيات والخضار بأصنافها، وفيها نحو (2720) دونما مغروسة بالزيتون ونحو (350) دونما مغروسة بالفواكة والحمضيات والخضار ويوجد بها أيضا أشجار التين واللوز وغيرها وبلغت الضريبة المطلوبة منها قديما 115 جنيها و35 ملا.

كان عدد سكان سنريا عام 1922 م عدد (529) نسمه، وبلغوا عام 1931 (722)نسمه، منهم 346 ذكرا و376 أنثى وجميعهم مسلمون، وفي شهر نيسان من عام 1945 م بلغ عدد سكان القرية(990)نسمة، وفي 18/11/1961م بلغ عدد سكان القرية 1089نسمه (483) من الذكور و(606) من الإناث. 
يوجد في القرية ثلاثة مساجد ثلاث مدارس : مدرسة اساسية للأولاد ،ومدرسة ثانوية للأولاد ،ومدرسة ثانوية للبنات ،ويبلغ عدد سكانها ما يقارب 3,048 نسمه حسب إحصاء سنة 2011 ،وعدد المنازل 450 منزل، ويعتمد سكانها على العمل في الأرض الزراعية والعمل في المناطق المجاورة.

وعدة أقليات أخرى.

•كانت القرية قديما تعتمد على مياه الأمطار وكان لا يوجد فيها مدارس، وكان عدد قليل من السكان من يعرفون القراءة والكتابة، لكن تم بحمد لله فيما بعد افتتاح مدرسة للمرحلة الابتدائية وتم إضافة المرحلة الإعدادية للبنين والبنات في عام 1966/1967 وكانت تضم (177) طالبا، ومدرسة البنات ضمت (110) طالبات بتلك الفترة، وحاليا بفضل الله الدراسة أصبحت للمرحلة الثانوية.

سنيريا بين التاريخ الإسلامي والروماني(المسجد القديم، الضريح، البلدة القديمة، البرك الرومانية)
يعود تاريخ مسجد سنيريا القديم إلى عام 777 هجري، منتصف العهد المملوكي (حقبة من العصور الإسلامية) ويتكون من طابقين : 
الطابق الأول يعود للعهد المملوكي 
والطابق الثاني وهو الجديد تم تأسيسه في العهد العثماني بأمر من الشيخ الصالح زين الدين عمر بن المرحوم الشيخ عيسى السنيري نفع الله به، ودليل ذلك ما كتب على ضريح بجوار المسجد نصه ما يلي :
[بسم الله الرحمن الرحيم أمر بتجديد هذا المسجد المبارك العبد الفقير إلى الله الشيخ الصالح زين الدين عمر بن المرحوم الشيخ عيسى السنيري نفع الله به وذلك في شهر ربيع الأول من شهور سنة تسع وسبعون وثمانمائة أحسن الله عاقبته آمين"

بناء المسجد القديم يحتوي على ثلاث أضرحة لمؤسس قرية سنيريا الشيخ عيسى السنيري وعدد من أفراد عائلته، حيث اعتمد في البناء القديم على نمط فن العمارة الإسلامي من أقواس وزوايا وعقود وقباب ،ويوجد على مدخل المسجد أحجار قديمة رسم عليها النجمة العثمانية، وأيضا شعار الدولة المملوكية، وأخرى كتب عليها بالخط العربي الغير منقط اسم صاحب الضريح وعام البناء.

يوجد أسفل المسجد القديم طابق سفلي يتكون من غرفة واحدة عميقة، وكان يدفن فيها الموتى من أهل البلدة حتى عهد قريب وقبل 35عام تحديدا. 
ويوجد غرفة أخرى تقع أسفل المسجد في الجهة الجنوبية استخدمت مقرا للمجلس القروي لأهل البلدة يتم فيها الاجتماعات لتداول شئون الأهالي الحياتية والعمل على تطوير البلدة إلى الأفضل.

أما الأمر الأهم هو وجود كهف في أسفل المسجد والذي يوجد بداخله رفات أشخاص أموات اختلف في عددهم، وحتى فترة قريبة كانت جثثهم شبه مكتملة (يكسوها الجلد والشعر) ويوجد العديد من الأشياء بجوارهم حتى الملابس ما زالت باقية. 
وهذا الكهف كان له باب وشباك واحد قديما، وقام أهالي البلدة بإغلاق الباب حفاظا على رفات الموتى وتم الإبقاء للشباك ليتمكن الأهالي والزوار من مشاهدتهم، وهناك اعتقاد سائد بين بعض أهالي البلدة بأن هذه الغرفة الموجود بها رفات الموتى يرقد بداخلها (أهل الكهف). ويعتقد بعض القرويين الآخرين أن الرفات لأشخاص صالحين دافعوا عن البلاد خلال المعارك ضد الصليبيين.

علماء الآثار يعتقدون أن تاريخ الكهف يرجع إلى 800 سنة ومن المحتمل أن يعود إلى العصور الإسلامية. ويعتقد علماء الآثار في المنطقة أن الرفات البشرية التي اكتشفت في الكهف قد تكون للسكان الأوائل الذين سكتوا المنطقة قديما وقاتلوا دفاعا عن البلاد ضد الحروب الصليبية.
وقال عالم آثار محلي انه في أثناء الحكم الأردني للمنطقة قبل الاحتلال الإسرائيلي عام 1967م كانت السلطات الأردنية تسد اللكهوف التي توجد فيها رفات بشرية لكي تبقيها بعيدا عن نابشي ولصوص القبور.
وقال مصطفى رضوان مدير الآثار في قلقيلية، يعود تاريخ هذا الكهف إلى عهد الإسلاميين الأوائل الذين حاربوا الصليبيين وانتصروا عليهم وهم من الشهداء إن شاء الله، ودليل على ذلك أن عظامهم ورفاتهم 
واستخرج علماء آثار فلسطينيون بعض الجماجم لإجراء المزيد من الدراسات عليها.

بيوت البلدة القديمة التي كانت آهلة بالسكان قديما، تمثل النمط الاجتماعي والحضاري داخل أسر وعوائل البلدة، فحوش العائلة يتكون من بيوت (غرف) كل بيت يسكنه أحد المتزوجون من الذكور ومنهم تناسلت بطون وعائلات البلدة، في البيت الواحد يوجد أكثر من حيز (مجسم) يعطي صورة عن النمط المعيشي داخل الأسرة، ويحتوي في داخله على مدفئة من الحجارة والطين، ويوجد في البيت مساطب (عتبات) للجلوس وحفظ الحاجيات، بلإضافة إلى فتحات في الجدران يوجد فيها مقتنيات البيت مثل حلي النساء الذي يغطى من مادة اللبن (الطين والقش) الممزوج بالماء أما سقف البيت يصنع على شكل عقود وقبب أو سطح مبسط مدعم بجذوع الشجر، البيوت المتراصة والضيقة يوجد بينها ممرات ضيقة كل مجموعة من البيوت لها حوش واحد.

ومن أهم بيوت البلدة القديمة (بيت محمود احمد يونس واخية المرحوم سليمان احمد يونس وبيت أبو عادل محمود حسين الشيخ ،و بيت يونس عبدالله عوده الشيخ، بيت أبو طلال عمر، مصطفى أحمد البري، ودار صلاح قاسم الصلاح، عبد الكريم أبو حجلة، أبو نجيب أحمد، عبد الكريم صالح عمر، عزيز وأخيه رشدي عمر، أبو زهدي أحمد، دار أبو سليمان الشيخ، داؤد علي الشيخ، ودار شامي وأخيه عبدا لله السعيد)، وغيرهم العديد من البيوت.

تقع في الجهة الشمالية للقرية وتعود لأكثر من 2000 عام، وهي ثلاث برك، أكبرها حجما منحوتة في الصخر على مساحة دونمين مـن الأرض، وتحتوي على غرفة منحوتة في الصخر ويوجد بها باب صغير يحتمل بأنها كانت تستعمل لتخزين المياه في الشتاء أو لتخزين المؤن والعتاد العسكري ومربط لخيول الجيش الروماني بتلك الفترة والمتواجد في المنطقة.

الأسير عثمان ابراهيم أسعد يونس، ولد بتاريخ 14 آذار 1974، واعتقلته سلطات الاحتلال من مستشفى رفيديا أثناء زيارته لوالدته المريضة بتاريخ 26 آب 2003، وحكمت عليه بالسجن لأربعة مؤبدات.
ويعد الأسير يونس من الأسرى المرضى في سجون الاحتلال، إذ يعاني من ورم في حنجرته، وكان قد تعرّض لمحاولة اغتيال قبل اعتقاله وأصيب على إثرها بـ (24) رصاصة؛ أدّت إلى استئصال أجزاء من البنكرياس والطحال والأمعاء والمعدة وإصابته في إحدى عينيه وإحدى كفّيه.
يذكر أن سلطات الاحتلال حرمته إكمال مسيرته التعليمية في السجون كما أنه محروم من زيارة أشقائه له، يقبع الأسير في سجن "عسقلان".

انس احمد محمود الشيخ، ولد الشهيد أنس الشيخ بتاريخ 12/4/1983 ، وقد أرتقى مع إثنان من رفاقه بتاريخ 12/22/2005 خلال اجتياح قوات الاحتلال الإسرائيلي ومحاصرة احد المنازل في مدينة نابلس.


</doc>
<doc id="296024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296024" title="عزون عتمة">
عزون عتمة

عزون عتمة هي قرية من قرى فلسطين وتتبع محافظة قلقيلية، وهي من القرى التي وقعت في حرب 1967. سميت عزون عتمة نسبة إلى قبيلة العتوم، وهي أول من سكن القرية. وتقع عزون عتمة ضمن تجمع سنيريا والذي يضم ثلاث قرى رئيسية وهي سنيريا وهي البلدة الأم وبيت أمين وعزون عتمة.

تقع عزون عتمة في منطقة المركز ويحدها من الغرب كفر قاسم ومستوطنة أورانيت ومن الشرق مستوطنة شعاري تكفا وسنيريا ومن الشمال بيت أمين ومن الجنوب شارع "عابر السامرة" ومستوطنة مجان دان.

يبلغ عدد سكان قرية عزون عتمة حوالي 1800 نسمة، وهي تقع جنوب شرق مدينة قلقيلية، وتبعد حوالي ثلاثة كيلومترات عن الخط الأخضر. وقد أقيمت شرقي القرية مستوطنة شعاري تكفا على حصة من أراضي قرية عزون عتمة، علما بأن هذه المستوطنة تقطع التواصل الجغرافي ما بين عزون عتمة وبين القريتين المجاورتين: بيت أمين وسنيريا. كما أقيمت مستوطنة أورانيت على مقربة من الحدود الغربية لقرية عزون عتمة.

إن الجدار العازل الذي انتهى بناؤه في هذه المنطقة في شهر تشرين الأول 2003، يفصل القرية عن باقي مناطق الضفة الغربية ويبقيها حبيسة في "منطقة التماس" – المساحة الممتدة ما بين الجدار الفاصل والخط الأخضر. ويضم الجدار بوابة يمكن من خلالها لسكان القرية المرور إلى باقي مناطق الضفة الغربية والعودة من خلالها إلى بيوتهم. يتم فتح هذه البوابة من الساعة 06:00 صباحاً ولغاية الساعة 22:00 ليلاً، ولا يُسمح بالمرور عبر البوابة إلا لسكان القرية والفلسطينيين الذين يحملون التصاريح التي يتم استصدارها من قبل الإدارة المدنية.

بالإضافة إلى الجدار الذي يفصل القرية عن باقي مناطق الضفة الغربية، فقد قررت الحكومة إحاطة القرية بعائق إضافي من جميع الاتجاهات وتحويل القرية إلى جيب. وقد تمت المصادقة من حيث المبدأ على مسار العائق الإضافي، وجرى لغاية الآن إصدار أوامر المصادرة على بعض الأراضي لغرض بناء المقطع جنوبي القرية، والذي يقع إلى الشمال من شارع 505.

إن نصف المقطع، أي ما يعادل حوالي 1.75 كيلومتر، يمر داخل أراضي عزون عتمة، على بعد حوالي كيلومتر من شارع 505. أما النصف الآخر فإنه يمر بمحاذاة الشارع. وقد بدأ العمل في بناء هذا المقطع بتاريخ 10.11.2006.

إن تحويل عزون عتمة إلى جيب ينطوي على انعكاسات أليمة على رفاهية ومعيشة المواطنين. عشية الانتفاضة الثانية، عمل جزء من سكان القرية في إسرائيل، غير أنه منذ اندلاع الانتفاضة يعتاش حوالي 80% منهم من العمل في الزراعة. إن العائق الجديد يفصل ما بين عزون عتمة وبين حوالي 2,000 دونم من الأراضي الزراعية المفلحة التي يمتلكها سكان القرية. ويمتلك سكان عزون عتمة نصف هذه الأراضي بينما يمتلك النصف الآخر مواطنون من سكان القرى بيت أمين، مسحة، الزاوية وسنيريا. هذه الأراضي سيتم سجنها ما بين المسار الجنوبي وبين شارع 505. وعلى الأغلب، فإن الوصول إلى هذه الأراضي سيتم من خلال نظام التصاريح وسيكون مقتصرا على ساعات فتح المعابر التي في العائق. وتدل تجارب الماضي على عدم انتظام فتح المعابر في الكثير من الحالات. إن تقييد الوصول إلى الأراضي الزراعية سيؤدي حتما إلى المس بالمحاصيل الزراعية وبالقدرة على تسويقها وبالدخل المترتب عليها.

حتى لو افترضنا أن إقامة العائق حول القرية يهدف إلى تلبية الاحتياجات الأمنية، فليس من شأن هذا أن يبرر إلصاق العائق بالقرية من خلال عزل القرية عن الحي الجنوبي والأراضي الزراعية التابعة لها. كما أنه من غير الواضح مطلقا لماذا ارتأت إسرائيل إقامة العائق على بعد كيلومتر واحد عن الخط الأخضر متسببة في عزل مساحة أكبر عن القرية. لغرض الامتناع عن عرقلة الوصول إلى الأراضي وللامتناع عن عزل الحي الجنوبي، كان من الممكن، على سبيل المثال، حفر نفق تحت شارع 505، في المقطع المقابل للحي الجنوبي التابع لعزون عتمة لخدمة المستوطنين.

تجدر الإشارة إلى أن المبررات التي تتعلق بحماية المستوطنات المجاورة أو حماية شارع 505، تبدو واهية، لأنه لم يسبق من قبل تسجيل حوادث عنف من قبل سكان عزون عتمة ضد المستوطنين الذين يعيشون في المستوطنات التي تقع في هذه المنطقة أو ضد المسافرين في شارع 505. هذه المرة أيضا، وعلى غرار حالات أخرى كثيرة، فإن اختيار المسار جاء من أجل توسيع المستوطنات المجاورة للقرية، أورانيت والكناه، وإقامة منطقة صناعية جديدة.

نظرا لعدم قانونية الجدار العازل، وخرق حقوق الإنسان بصورة قاسية، يتوجب على إسرائيل تفكيك كل مقطع من مقاطعه التي تقع داخل أراض الضفة الغربية. إذا قررت إسرائيل أن هناك حاجة أمنية لإقامة عائق محسوس، يحق لها بناؤه فوق الخط الأخضر أو داخل أراضيها. وإلى حين إتمام هذا الأمر، تدعو بتسيلم حكومة إسرائيل إلى إيقاف الأعمال التي يتم تنفيذها حاليا من أجل إقامة المقطع الجنوبي من العائق الإضافي في عزون عتمة؛ تفكيك المقطع الذي تمت إقامته وتمكين المواطنين من الوصول بحرية إلى أراضيهم، إعادة الأراضي التي جرت مصادرتها لغرض إقامة العائق؛ فتح البوابة الموجودة في الجدار الفاصل شمالي عزون عتمة، على مدار 24 ساعة يوميا، وتمكين السكان على مدار اليوم من الوصول إلى باقي مناطق الضفة الغربية والعيش بصورة طبيعية.


</doc>
<doc id="296025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296025" title="بيت أمين">
بيت أمين

بيت أمين قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967.

تقع قرية بيت أمين على بعد 9 كم جنوب شرق مدينة قلقيلية، وترتفع حوالي 140 م فوق سـطح البحر. تبلغ مساحة المنطقة المبنية فيها 120 دونماً. وتحيط بالقرية أراضي سنيرية، وعزون عتمة، والمدورة. يبلغ عدد سكان القرية 1121 نسمة حسب تقديرات الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني العام 2004.

من خلال المسح الميداني للأبنية القديمة الذي قام به مركز رواق العام 2003، تم تسجيل 26 مبنى في القرية، منها 23 مبنى (88.46%) تتكون من طابق واحد، ومبنيان يتكونان من طابقين. ما زال 17 مبنى مستخدمةً بشكل كلي، والباقي مهجور (تسعة مبانٍ). طبيعة المباني في القرية غالبيتها متصلة أو ضمن أحواش وسجل عشرة مبانٍ منفردة.

الحالة الإنشائية للمباني توزعت على النحو التالي: سبعة مبانٍ بحالة جيدة، وتسعة بحالة متوسطة، وستة مبان بحالة سيئة، وأربعة مبانٍ بحالة غير صالحة للاستعمال. أما الحالة الفيزيائية، فسجلت سبعة مبانٍ بحالة جيدة، وتسعة مبان بحالة متوسطة، وتسعة أخرى بحالة سيئة.

شكل الأسقف غلب عليها المستوي، حيث نجد 22 سقفاً من هذا النوع، وسجل سقفان فقط بالعقد المتقاطع. وبالنسبة للأسطح كذلك سجل 23 سطحاً مستوياً، إضافة إلى وجود سطح واحد مفلطح.

الأرضيات معظمها تتكون من المدة، حيث سجلت 19 أرضية من المدة، وتم تسجيل أربع أرضيات من بلاط الكراميكا، وأرضية واحدة من البلاط الحجري.


</doc>
<doc id="296026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296026" title="الرماضين الشمالي">
الرماضين الشمالي


</doc>
<doc id="296027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296027" title="الرماضين الجنوبي">
الرماضين الجنوبي

الرماضين الجنوبي قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة قلقيلية، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967.عدد سكانها 300 نسمة ,اقيمت بعد عام 1948 وجميع سكانها من الاجئين وهي تقع حاليا داخل جدار الفصل العنصري


</doc>
<doc id="296029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296029" title="بروقين">
بروقين

تق قرية بروقين على بعد 13كم إلى الغرب من مدينة سلفيت، حيث تعتبر واحدة من القرى الفلسطينية التي تعتمد على الزراعة كمصدر أساسي للدخل، حيث يعيش في القرية قرابة 3700نسمة.

تبلغ المساحة الإجمالية لقرية بروقين حوالي 13273 دونماً، منها 1336 عبارة عن مسطح البناء في القرية، وهناك نحو1200 دونماً عبارة عن أراضي مزروعة بأشجار الزيتون المعمرة، كذلك يوجد حوالي 3000 دونماً عبارة عن مراعي، ويوجد حوالي 8000 دونماً خاضعة لنشاط المستوطنات في المنطقة.

تحيط بالقرية قرى حارس وسرطة وبديا من الشمال ،وكفر الديك من الغرب، ومن الجنوب دير غسانة وبيت ريما، ومن الشرق سلفيت وفرخة، وقراوة بني زيد ،من الجنوب الشرقي.

يقال أن اسم البلدة مشتق من مقطعين الأول: (بر: ويعني القمح والثاني قين : ويعني مكان استراحة الجمال) ولعل هذا دليل على أن القرية كانت ملتقى للقوافل التجارية نظراً لموقعها المتوسط بين نابلس ورام الله .

بلغ عدد سكان القرية في العام 1997 وفق دائرة الإحصاء المركزية الفلسطينية (2959) نسمة، ويقدر في التعداد الحالي (4700) في حين يقدر عدد السكان الذين يعيشون في الخارج بـ (3000) نسمة وينتمي السكان إلى إثنتي عشرة عائلة هي :حمد ،سمارة ،و بركات، وبكر، والحج والخطيب ،وسبيتان ،الشعيبي، وشيخ عمر، وصبرة ،وعامر، وعبد الله .عبد الَه،وعبد الرحمن، إضافة إلى هذه العائلات هناك بعض اللاجئين أو العائدين. .وكثير من هذه العائلات متداخلة وترجع إلى أصل واحد فمثلاً حمد جد لسمارة وعبدالرحمن وعبدالله وشيخ عمر وغيرهم

تعد الزراعة والعمل في مجال الزراعة والبناء والوظائف الحكومية تعد من أهم الموارد التي يعتمد عليها السكان في معيشتهم وحياتهم الاقتصادية، وتشتهر البلدة كغيرها من قرى وبلدات فلسطين بزراعة الزيتون إضافة إلى زراعة بعض المحاصيل الشتوية.وفي البلدة مصانع للحجر والشايش أيضا.

يعتمد السكان في مشربهم على آبار الجمع حتى وقت قريب حيث تم تمديد شبكة قطرية للمياه لكل البلدة ،و يحرص الأهالي على حفر آبارالجمع لتامين المياه، ويوجد في البلدة وفي المناطق المحيطة بها عدد من عيون الماء إلا أنها غير مستغلة بشكل جيد ومنها : العين ،والبرونية ،والناطف ،ومسيطة ،والينبوع والمطوي.

تربط البلدة بمنطقة الشمال اي شمال القرية طريق معبدة إلا أنها حفرت وأقيمت فيها سدات ترابية من جانب قوات الاحتلال الإسرائيلي. وتربط البلدة بمدينة سلفيت بطريق مباشرة معبدة تسمى المطوي، أما الطرق الداخلية فمنها ما هو معبد ومنها ما هو غير معبد.

وللقرية مداخل ومخارج كثيرة.. طريق من الشمال ويعد المدخل الرئيسي للقرية واغلق من قبل قوات الاحتلال لدواعي أمنية وطريق إلى الغرب لقرية كفر الديك وطريق إلى الجنوب الغربي أيضا إلى كفر الديك وطريق إلى الجنوب الشرقي لقرية قراوة بني زيد وهو الطريق المؤدي إلى رام الله إذ يعد معبر مهم لمناطق الشمال خصوصا بعد الاجراءات التي تفرضها قوات الاحتلال على حاجز زعترة فالسيارات القادمة من جنين وطولكرم تستخدم هذه الطريق أيضا للوصول إلى مدينة رام الله وطريق باتجاه الشرق يؤدي إلى سلفيت.

تدل الأبنية والمواقع التاريخية في البلدة على قدمها وعراقتها، إذ توجد بها آثار رومانية وإسلامية.
ويوجد في القرية وضمن أراضيها مقامات دينية منها : جامع أرزي، وجلال الدين، والأحمدين ،والشيخ مرعز، والشيخ منسي، كما يوجد في البلدة خرب منها : خربة جلال الدين ،وخربة قرقش ،وخربة الفخأخير، وخربة الرأس.
وخربة دار حمد.

يوجد في البلدة عدة مؤسسات منها البلدية والذي يدير شؤون البلدة وعدد أعضائها (9) اعضاء كما يوجد فيها عيادة صحية تابعة لوزارة الصحة أضافة إلى خمس عيادات خاصة ومن المؤسسات أيضاً النادي الرياضي وجمعيات نسائية وخيرية.

الموقع الرسمي لبلدية بروقين

شبكة سلفيت الاعلامية


</doc>
<doc id="296030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296030" title="حارس (فلسطين)">
حارس (فلسطين)

حارس قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة سلفيت، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967 ،تشتهر بزراعة الزيتون ويوجد بها زيتون معمر من عصور قديمة ،كما أن موقعها الإستراتيجي ووجودها على جبل حارس أعلى جبال إفرايم أعطاها مكانة عسكرية بارزة إبان الحكم الأردني ويوجد أثار لتلك القواعد العسكرية أعلى جبل البلدة، يوجد في القرية آثار كثيرة ترجع لعصور مختلفة مثل العصر البيزنطي والعصور الإسلاميّة المختلفة حيث وجد الكثير من القطع الأثرية والعملات التي تعود لتلك العصور ،كما أنها من البلدات التي تتميز بموقعها على الشارع الرئيسي القديم الذي يربط مدينة نابلس بمدينة يافا إبان الاستعمار البريطاني، ويوجد فيها عدة عائلات أشهرها آل سلامة وعائلة الصوف أو الصوفي وعائلةالشملاوي وعائلة داوود وعائلة سلطان وعائلة كليب وعائلة فزع وعائلة أبو عطالله وحسب مجموعة من كبار السن ان بعض العائلات قدمت من الاردن وتحديدا من محافظة البلقاء مثل عائلة سلطان وبخصوص عائلة سلامة فحسب عدد كبير من كبار السن يقولون بأنهم قدمو من العدسية بالاردن وما زالو يسمون بكنية العدسي. 

حارس بلدة تحيط بها بلدات دير استيا شمالا وكفل حارس شرقا

يسود بلدة حارس مناخ متوسطي معتدل، ذو صيف حار وجاف، وشتاء بارد ممطر. يحل فصل الربيع في أواخر شهر مارس (آذار) وأوائل أبريل (نيسان)، ويعتبر شهرا يوليو (تموز) وأغسطس (آب) أحرّ شهور السنة، حيث تصل معدلات درجة الحرارة فيهما إلى 28.9 ° مئوية (84 ° فهرنهايت) في حين القصوى لا تتجاوز 40°، أما أكثر الأشهر برودة فهو يناير (كانون الثاني)، وتصل فيه معدلات درجة الحرارة إلى 3.9 ° مئوية (39 ° فهرنهايت). يتساقط المطر بين شهريّ أكتوبر (تشرين الأول) وأبريل (نيسان) عادةً، ويبلغ معدل المتساقطات السنوي 589 مليمتراً (23.2 إنش). وأحيانا يصاحبها تساقط الثلوج[

عدد قاطني البلدة يربوا على 3,000 نسمة غالبيتهم العظمى من الشباب وطلاب المدارس يعتمد السكان في معيشتهم على الوظائف الحكومية، والأعمال الحرة، والمشاريع التجارية، والحرف التي يجيدونها وعلى الثروة الحيوانية وفلاحة الأرض، يلتحق كل أبناء القرية في المدارس الحكومية, ويتخرج معظمهم من الثانوية ليلتحقون بالجامعات المختلفة، البلدة ذات طابع محافظ وروابط قوية بين أبنائها.
يعد زيت الزيتون المحصول الرئيسي في البلدة. إضافة إلى زراعة الحبوب بأنواعها، وتكثر في البلدة أشجار التين والزيتون والمشمش والأسكدنيا والتفاح والعديد من الفواكه المثمرة. تعد شبكة المياه القطرية المصدر الرئيسي لمياه الشرب بالإضافة إلى آبار الجمع التي تكاد تكون متوفرة في كل منزل من منازل البلدة.ويوجد بالبلدة عدة مزارع للدجاج اللاحم ومزرعة أبقار وعدة بيوت بلاستيكية بينما توجد العديد من قطعان الماشية لدى أبناء البلدة، وتستغل الأراضي الداخلية للبلدة بزراعة الخضار التي تحتاجها الأسر، وترتبط بلدة حارس بطرق معبدة مع باقي القرى والبلدات المحيطة مما يعزز مكانتها تجاريا.

تعرف قرية حارس بكثرة الآثار البيزنطية والإسلامية ففيها قبور عدد من الأولياء مثل الشيخ عثمان الذي يقع أعلى تل البلدة، كما ويوجد برك تعود للعصر البيزنطي، وتشتهر بآثار لمبان قديمة موجودة أعلى تل البلدة تعود للعصر البيزنطي وكما يوجد على الجبل الجنوبي نبع قديم كان يعتبر المورد الأساسي للسكان في سنين الجفاف يسمى بئر حارس.

يوجد في البلدة مدارس ابتدائية ومتوسطة وثانوية لكلا الجنسين كما يوجد بها مبنى البلدية، ثلاثة مساجد، عيادة صحية حكومية والعديد من العيادات الخاصة، نادي رياضي، عدة جمعيات شبابية، مقاهي إنترنت، صالة كبيرة للأفراح، صيدلية ،ونظرا لوجودها على على الشارع الرئيسى المتوسط بين العديد من القرى فتكثر فيها العديد من المحلات التجارية محلات أجهزة كهربائية, مواد تموينية, ملابس، أثاث جديد ومستعمل، مناجر.


</doc>
<doc id="296031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296031" title="خربة قيس">
خربة قيس

خربة قيس' ضاحية لمدينة سلفيت ، تقع إلى الجنوب منها ، يربطها بالمدينة طريق معبد ، تشتهر بأشجار الزيتون والأشجار الحرجية واللوزيات، وهي القرى التي احتلت في حرب 1967. 


</doc>
<doc id="296032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296032" title="دير استيا">
دير استيا

دير استيا بلدة فلسطينية تتبع محافظة سلفيت، من القرى التي وقعت في حرب 1967. 

بلدة دير استيا جميلة جدا تعتمد على الزراعة وأهمها الزيتون، وتتوسط عددا من البلدات والقرى الفلسطينية وهي كفل حارس وحارس وزيتا وقيرة، ويوجد مركز الخدمات المشترك الذي يشرف على الاعمال البلدية في هذه البلدات والقرى. 
وويتبع البلدة واد قانا الشهير والذي يعتبر من الوديان دائمة الجريان، وهو من أشهر الأودية في فلسطين، وتوجد به مزارع وبيارات كثيرة يتم زرعة الحمضيات والفواكه فيها، ويعد من المواقع الهامة التي حاول الكيان "الإسرائيلي" السيطرة عليه واخضاعه لسيطرته كونه يعد منطقة زراعية هامة، وعند فشله قام المستوطنون اليهود الذين تسكنون إلى جوار الواد بفتح شبكات الصرف الصحي اليه وبالتالي التسبب في مشكلة كبيرة في المكان.
وعلى الرغم من ممارسات الاحتلال إلا أن الواد يعتبر مكانا سياحيا يقصده الفلسطينيون من شتى ارجاء الضفة الغربية للاستمتاع بكل ما فيه من جماليات طبيعية.

ويرجح أنها تحريف لكلمة (إستا) السريانية بمعنى الحائط تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة نابلس وتبعد عنها 25كم، تتبع إدارياً لبلدية سلفيت التابعة لقضاء نابلس، يصل إليها طريق محلي يرتبط بالطريق الرئيسي نابلس – القدس وطوله 2كم، تقع على هضبة متوسطة الارتفاع، ترتفع عن سطح البحر 430م، وتبلغ المساحة العمرانية للقرية 640 دونماً، ومجموع مساحة أراضيها 34200 دونم، تحيط بأراضيها قرى زيتا، كفر حارس، قراوة بني حسان، وتعد دير استيا ثاني قرى قضاء نابلس من حيث المساحة، ويزرع في الزيتون والعنب واللوز، إضافة إلى الحبوب والقطاني وقليل من الخضار، يربي سكانها المواشي التي ترعى في أحراش (وادي قانا) . 
وفي القرية مدارس لكافة المراحل الدراسية . يتوفر فيها الخدمات الصحية، عيادة طبية ومركز لرعاية الأمومة والطفولة، ويوجد فيها لجنة زكاة تعيل عدد كبير من الأسر الفقيرة والمحتاجين والأيتام وطلاب العلم، فيها خربة (قانا) وهي اليوم تعتبر قرية في أراضي دير استيا .

تتبع البلدة إلى محافظة سلفيت وكونها مرتبطة اجتماعيا مع المدينة فهناك بين السكان رابطة قوية بينهم 
تعتبر بلدة دير استيا من أكبر بلدات الضفة الغربية من ناحية المساحة الجغرافيةحيث تبلغ مساحتها 36 كم2، وكانت في العهد الأردني تتبع محافظة نابلس إداريا وماليا، وفي عهد الاحتلال "الإسرائيلي" تبعت البلدة محافظة طولكرم إدارياوماليا وعسكريا، وفي عهد السلطة الفلسطينية تبعت البلدة محافظة سلفيت إدارياوماليا وعسكريا.

ويقع تجمع ديراستيا شمال غرب مدينة سلفيت على خط إحداثي محلي شمالي 170.90م، وخط إحداثي محلي شرقي 163.31م، ويرتفع عن سطح البحر 440م، ويبعد عن مدينة سلفيت 7كم. 
تقع بلدة ديراستيا على جبل يسمى جبل الذيب إلى الشمال الغربي من مدينة سلفيت وتبعد عنها حولي 7كم قبل أن تحول الطريق إلى ياسوف وتحيط بها بلدات وقرى كفل حارس، وحارس، وقراوة بني حسان، وقيرة، وزيتا جماعين، وجينصافوط وعزون الشمالية، وتل، وسنيريا، وبديا، وإماتين والفندق وغيرها.

ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة في واد قانا والمياه سواقي

يقع وادي قانا في المنطقة الشمالية الغربية من بلدة ديراستيا ويحيط به من الجهة الشمالية قرى جينصافوت وكفر لاقف وعزون ومن الجهة الغربية تحيط به قرى سنيريا ، كفر ثلث ، ومن الجهة الجنوبية ، قرى : قراوة بني حسان ، ومن الجهة الشرقية ، اماتين وديراستيا ومعظم اراضيه يمتلكها مزارعون من بلدة ديراستيا.
وتبلغ مساحة اراضيه ما يزيد عن 10 آلاف دونم ، وفيه 11 عين مياه .
يشمل وادي قانا كل الأراضي الممتدة من عين وادي المعاصر إلى الحفاير ونهاية حدود وادي قانا غرباً وكل الأراضي الممتدة على جانبي الوادي والجبال المشرفة على الوادي وكذلك الطرق المؤدية إليه من كافة الجهات الأربعة -، وكذلك كافة مصادر المياه المتمثلة بمجموعة الينابيع (والعيون ) .
يشمل الوادي - كل الأراضي المزروعة بالحمضيات والأشجار والأراضي المزروعة بالمحاصيل الحقلية وكل الأراضي البور.
وقبل عام 1967م، كان يقيم في الوادي عشرات العائلات - العاملة في الزراعة في بياراتهم وأراضيهم ومربي الثروة الحيوانية ، وبعض العمال. 
أما بعد عام 1967 فقد تناقص عدد السكان في الوادي بسبب ظروف الاحتلال وخاصة المستوطنين في المستوطنات التي أحاطت بالوادي من كافة الجهات. 
وقد أقيمت على أراضي الوادي وعلى الأراضي المطلة عليه (6) مستعمرات: - عمانوئيل - من الشرق- والتي تلقي بمجاريها في الوادي -من الشرق- ووصلت المياه العادمة إلى تلويث- عيون (الجوزة، والفوار) - وتمتد مياه المجاري حتى برك (البصة) و(بركة الجمال). 
كما تطل على الوادي وتحاصره من ناحية الجنوب مستوطنات (يا كير) التي أغلقت الطريق - إلى - الوادي الذي كان يمر (بالمصلبة)، وتشرف على كل حركة في الوادي، وتراقب مستعمرة (نوفيم) من خلال شبابيكها كل دبيب نملة في الوادي.
وتكاد (نوفيم) تحسب (كمية الهواء) التي تدخل الوادي - وتلقيها على نبات- الوادي.
ومن الجهة الشمالية تحاصر المستعمرات الثلاث كرني شمرون، وجنات شمرون ومعالي شمرون ، تحاصر هذه المستعمرات الثلاث الوادي من ناحية الشمال. 
وتقوم مستعمرة كرني شمرون بإلقاء مياه مجاريها إلى الوادي مباشرة من فوق عين التنور.. حيث قامت بتلويث مياه هذه العين وحرمان المزارعين من الاستفادة منها للزراعة وري محصولاتهم وسقاية دوابهم وثروتهم الحيوانية. 
هذا بالإضافة إلى التلويث الذي أحدثته هذه المجاري وما تركته من دمار وتأثير على البيئة والنباتات والثروة الحيوانية . 
كما أن حالة انعدام الأمن وتحرش المستعمرين بالمترددين على الوادي، والمقيمين فيه، وزواره، قد أثر على الزراعة في الوادي، وزيادة مساحة الأراضي المزروعة

يحتوي وادي قانا على عدد من بيارات البرتقال والليمون يبعد عن الشارع الرئيسي الذي يربط ديراستيا مع جينصافوط على بضعة مئات من الأمتار حيث يمكن الوصول إليه سيرا على الإقدام، تم تنفيذ بعض المشاريع في وادي قانا حيث تم تأهيل الطريق الممتد على طول الوادي ثم تم تأهيل العين الرئيسية هي عين البصة.

بلغ عدد سكانها عام 1922 حوالي 674 نسمة,
وفي عام 1931 (886) نفسا منهم 450 ذكرا و 436 انثى، وجمعيهم مسلمون ولهم 206 بيتاً،
وفي عام 1945م حوالي 1190 نسمة
وفي 18/11/1961 م بلغ عدد سكان هذه القرية ( 1641) نسمة- 801 من الذكور و 840 من الإناث، مسلمون، بينهم مسيحي واحد
وبعد الاحتلال الصهيوني عام 1967 حوالي 1500 نسمة ارتفع إلى 2100 عام 1987.
ويبلغ عدد سكان التجمع حسب تعداد السكان والمساكن والمنشآت -1997، 2803فرداً منهم 1394 ذكرا و1409 إناث، ويبلغ عدد الأسر454 أسرة، كما يبلغ عدد المباني 492 مبنى وعدد الوحدات السكنية 515 وحدة. 
ويقدر عدد سكان ديراستيا الآن بحوالي (4500) نسمة يقطنون داخل القرية، بينما يقدر عدد السكان الذين يقطنون خارج البلدة حوالي (12000) نسمة تقريباً،
ينتمون في مجموعهم إلى عائلات القرية وهي آل ذياب و آل سلمان أبو حجلة( من عائلات قضاء نابلس المعروفة وهي منتشرة في دير استيا وبديا، وقد قال لي أحد شيوخ هذه العائلة بأنهم يعودون بأصلهم إلى عرب الصبيحيين نزلوا في أول الأمر قرية ((كفر الديك)) المجاورة ومنها نزحوا إلى ديراستيا) ,خلف , سليم،الخفش, وأبو فارس، وساعد، وسحبان، وعقل، وعوض،وأبو عودة و كوكش و وكجك، ومخالفة، ومنصور، وأبو ناصر، والشيخ عبد الله، والقاضي( ويذكرون أنهم يرجعون في أصولهم القريبة إلى قرية مردة، فيما ذكر كبير عائلتهم في حياته أنهم يرجعون بأصولهم إلى أرض الحجاز في المملكة العربية السعودية، واستقرت العائلة في فلسطين منذ عدة قرون، فيما يذكر باحث متخصص في الأنساب أن هذه العائلة تنتمي إلى قبيلة الجبور العربية المنتشرة في شبه الجزيرة العربية والعراق والشام)، وحكيم، وخطيب، وزيدان (ويعودون بالاصل الى عائلة الجعبري بالخليل) ، والأعرج وأخيرا عائلة أبوزيد.

يعتمد السكان في معيشتهم على العمل في الوظائف الحكومية والقطاع الخاص والعمل داخل الخط الأخضر وكذلك في الزراعة كزراعة الزيتون والحمضيات حيث يوجد العديد من البيارات في وادي قانا، وكذلك زراعة اللوزيات والحبوب.
أما مصادر المياه في القرية فبالإضافة إلى العدد الكبير من العيون في منطقة وادي قانا التابعة للقرية والتي يعتمد عليها المزارعون في ري الأشجار والخضراوات، هناك آبار الجمع المتوفرة في كل منزل من منازل القرية وشبكة المياه القطرية التي تشكل المصدر الرئيسي لمياه الشرب، وترتبط القرية بمدينة سلفيت بطريق معبدة، كما أن الشوارع داخل القرية معبدة بنسبة كبيرة
وتبلغ مساحته الكلية 34164دونما. ومساحة المنطقة المبينة فيه 610دونمات.و تبلغ مساحة أراضي ديراستيا 34.164 دونماً منها ستة دونمات للطرق. 
وتحيط بها أراضي زيتا وكفل حارس وحارس وقراوة بني حسان وإماتين وجنصافوت وعزون وكفر ثلث بديا.
وتعد ديراستيا ثانية بلدات قضاء نابلس في زيتونها ففيها 6969 دونما مغروسة به، وفيها من الأشجار المثمرة الأخرى التين وهو مزروع في 175 دونما واللوز وهو مزروع في 44 دونما، وقليل من العنب والمشمش وغيرها، وتزرع في أراضيها الحبوب والقطاني وقليل من الخضار. 
ويشتغل بعض أهلها في رعاية المواشي ولا سيما الماعز، وترعى في أحراش وادي قانا البالغ مساحتها نحو 30 ألف دونم. 
ويستفيدون من ألبانها في صنع الجبن والقليل من السمن، وبلغت الضريبة المطلوبة من ديراستيا(190 )جنيهاً و 635 ملا. 
يبلغ عدد المنشآت الاقتصادية العاملة في القطاع الخاص 35منشأة (تعداد 1997)، موزعة حسب النشاط الاقتصادي كما يلي: الصناعة ويبلغ عددها 8 منشآت ويعمل فيها 31عاملاً، التجارة وإصلاح المركبات ويبلغ عددها 22 منشأة ويعمل فيها 24 عمالاً، والمطاعم ويبلغ عددها 3 منشآت ويعمل فيها 4 عمال، الأنشطة العقارية والايجارية ويبلغ عددها منشأتين ويعمل فيها عاملان.

لمحة تاريخية
أوقف السلطان الملك برقوق ديراستيا على سماط الخليل عليه السلام، وفي هذا يقول صاحب الأنس الجليل :[ ووقف (برقوق) قرية ديراسطيا من أعمال نابلس على سماط الخليل عليه السلام، وشرط أن لا يصرف ريعها الا في السماط الكريم فقط وكتب الوقف على عتبة باب مسجد الخليل عليه السلام وهو الباب الشرقي من الأبواب الثلاثة التي بداخل السور وهو خلف مقام السيدة سارة من جهة الشرق].
وقد اشتهر من ديراستيا، محمد بن عمر بن خضر بن عبد الولي الدير سطائي الصحراوي ابن قيم الصاحبية، كان من أهل القرآن مات في شوال سنة 747هـ.

وهناك العديد من الأماكن الدينية الموجودة داخل القرية مثل الشيخ حسين، والشيخ خاطر، بالإضافة إلى المساجد القديمة في القرية وعددها مسجدان وثلاثة مساجد جديدة ،كما أن البلدة القديمة مليئة بالآثار القديمة وقد جرى ترميم العديد من هذه الآثار للمحافظة عليها.

يوجد في القرية مجلس بلدي والذي تم انتخابه لاول مره عام 2006 وعددأعضائه 11 واستلم منصب الرئيس جمال الفارس .بالإضافة لوجود عدد من المؤسسات العامة منها : عيادة طبية حكومية، وإتحاد الشباب الفلسطيني، ونادي دير استيا الرياضي، واتحاد المزارعين، ولجنة الزكاة، وجمعية القرآن والسنة ،وجمعية دير استيا التعاونية، وجمعية سيدات ديراستيا الخيرية، وإتحاد الفلاحين، وجمعية الهلال الأحمر.
أهم المؤشرات الخاصة بالتجمع وذلك بحسب التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت الذي تم في العام 1997 .
نسبة الملتحقين بالمدارس 38.2% 
نسبة حملة البكالوريوس فأعلى 10.3%
متوسط حجم الأسرة 6.2 فرد 
متوسط عدد الغرف في المسكن 3.3 غرفة 
نسبة المساكن الملك 81.7% 
نسبة الأسر التي يتوفر لديها سيارة خاصة 15.5%
نسبة السكان في الفئة العمرية 15 سنة فأقل 45.5% 
نسبة السكان في الفئة العمرية 60 سنة فأكثر 8.2%

لقد قدمت بلدة ديراستيا العديد من الشهداء خلال القرنيين الماضي والحالي، ومن هؤلاء الشهداء من استشهد زمن الانتداب البريطاني إلا انه ومنذ الاحتلال "الإسرائيلي" لفلسطين قدمت هذه البلدة خيرة أبنائها على ثرى هذا الوطن أو خارجه ونذكر منهم:
فتحي الشيخ عبدالله معركة الكرامة



</doc>
<doc id="296033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296033" title="زيتا جماعين">
زيتا جماعين

زيتا جمَاعين قرية من قرى فلسطين وتتبع محافظة نابلس، ومن القرى التي وقعت تحت الاحتلال في حرب 1967.

الأرض والموقع:

الموقع : تقع زيتا ضمن لواء نابلس وسط فلسطين وتبتعد عن مدينة نابلس 16-18كم إلى الجنوب الغربي منها كما وتبتعد قرية زيتا جماعين إلى الشمال من مدينة سلفيت على بعد (12)كم منها .


التسمية:
أما أسمها "زيتا" نسبة إلى ما تشتهر به من كروم الزيتون وزيتها الوفير الذي يعتبر من اجواد الأنواع في العالم وهي على صغرها فإن مساحة أرضها واسعة وان 90% من أراضيها مزروعة بأشجار الزيتون وتعتبر من اكثر القرى التي تمتلك من هذه الشجرة المباركة وقرن بإسم قرية جماعين ، تمييزاً لها عن قرى أخرى تحمل نفس الإسم مثل (زيتا عتيل ) والتي تقع في منطقة طولكرم ، وزيتا في منطقة الخليل .

السكان:

سكان هذه القرية جميعا من المسلين وقد ذكرت بعض المصادر بأن عدد سكان القرية عام 1590م بلغ 110 نسمة يعيشون في 16 منزلا وقد بلغ عددهم عام 1953م حوالي 625 نسمة ، أما اليوم فعدد السكان بحدود 3500 نسمة عدا عدد كبير من المغتربين ويقدر عدد المغتربين بما يزيد عن 1500 نسمة .
"وينتمي سكان القرية في مجموعهم إلى عدد من العائلات التالية : ال حايك ،ال عسراوي(حرز الله)، أبو حسين ، عبد الحافظ ،جاموس، رمضان ،ريان ،عبد الباقي ،عساف."

1- يوجد في البلدة ثلاثة مدارس وروضة للأطفال .

2- يوجد في البلدة مسجدين فقط هما: مسجد عباد الرحمن ، ومسجد جديد في منطقة خلايل عمرو .

3- عيادة طبية أنشئت حديثاً.

4-المجلس القروي وعدد أعضائه تسعة.

5- تجمع شباب زيتا الرياضي .

6- جمعية زيتا النسوية

7- مركز لتحفيظ القران .

يعتمد الأهالي في معيشتهم على العمل في القطاع الحكومي والقطاع الخاص بالإضافة الى العمل في مجال في البناء والمهن المختلفة والعمل داخل الخط الأخضر وكذلك العمل في الزراعة ، حيث تشتهر القرية بزراعة أشجار الزيتون والفاكهة كالتين ،والعنب واللوز ،وزراعة، الحبوب ،والخضراوات .وتعد شبكة المياه القطرية المصدر الرئيسي لإمداد السكان بمياه الشرب إضافة إلى آبار الجمع المتوفرة في كل بيت .ويربط القرية بالقرى والمدن الأخرى شبكة طرق حديثة نسبيا .

تضاريس القرية:
أولا : المرتفعات : من الشرق من البلدة هناك بعض التلال الصغيرة ويتم الامتداد العام للقرية إلى الغرب حيث السهول والتلال الصغيرة المزروعة بأشجار الزيتون وعندما ينظر المرء من مكان مرتفع تجد مباني القرية وكأنها قصر كبير بين البساتين الخضراء من كل الجهات وهناك هضاب إلى الشمال والشمال الغربي وهي أراضي مزروعة بأشجار الزيتون تشبة المصاطب تبدأ من أسفل الوادي وترتفع قليلا قليلا إلى ان تصل إلى قمم الجبال الشمالية العالية والشمالية الغربية وأما من الغرب فكلها سهول ووديان تتخللها بعض التلال والهضاب الصغيرة.

المناخ :
مناخ القرية معتدل صيفا وذلك لبعدها عن البحر المتوسط قليلا وشتاؤها بارد نسبيا وتسقط الثلوج في بعض السنين وامطارها وافره .

يقدر عمر القرية حوالي (1000) سنة لذا يوجد فيها بعض المواقع الأثرية والمقامات الدينية ، أما أشهر المواقع الأثرية فهي (قرنة الحوش) وتقع شمال القرية وتحتوي على أنقاض حصن وصهاريج محفورة في الصخر وآثار خندق،وهناك الكثير من المقامات منها :-

1- مقام أبو الطاهر ويقع إلى الجهة الشرقية من القرية .
2- مقام علم الهدى ويقع في أراضي تابعة لقرية جماعين..
3- مقام الشيخ نصر .
4- سقيفة خديجة .
5- قصر الجيزة .
6- دار الحنش.
7- سقيفة الفرا .

الحروب الصليبية

في سنة 1099 م استولى الصليبيون بقيادة تنكرد صاحب أنطاكية على منطقة نابلس، وبنى بالدوين الأول (1100-1118م) ملك بيت المقدس الفرنجي فيها قلعة على رأس جبل جرزيم لحماية قواته ومراقبة تحركات المسلمين. في سنة 1120م عقد فيها بالدوين الثاني (1118-1130 م) مجمعاً كنسياً كبيراً. في سنة 1187 م انتصر صلاح الدين الأيوبي في معركة حطين، وعادت نابلس بقراها وجبالها إلى المسلمين. أزال صلاح الدين ما أحدثه الصليبيون من تغييرات فيها أثناء الاحتلال.

وقد بدأت المنطق في العودة إلى ازدهارها خاصة في زمن المماليك الذين خلفوا الأيوبيين في الحكم ثم من بعدهم العثمانيين إلى أن سقطت بيد الاحتلال البريطاني سنة 1917.

حملة نابليون بونابرت 
البلدة من لواء جبل النار حيث استبسل هذا اللواء في قتال نابليون بونابرت حينما أراد غزو بلاد الشام عام 1799 وحاصر عكا وانهزم عن بلاد الشام وفر عائدا لبلاده فرنسا.

وقد بدأت المنطق في العودة إلى ازدهارها خاصة في زمن المماليك الذين خلفوا الأيوبيين في الحكم ثم من بعدهم العثمانيين إلى أن سقطت بيد الاحتلال البريطاني سنة 1917.



</doc>
<doc id="296034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296034" title="سرطة">
سرطة

سرطة : قرية تقع إلى الشمال الغربي من مدينة سلفيت، ، ترتفع عن سطح البحر 380 م،، تبلغ المساحة العمرانية للقرية حوالي 240 دونماً، وتبلغ مساحة أراضيها الكلية 5580 دونما، يزرع في أراضيها الحبوب والقطاني والقليل من الخضار بالإضافة إلى أشجار الزيتون والفواكه والتين واللوز. 
صادرت سلطات الاحتلال من أراضيها لصالح مستوطنة (باكير ب) التي أقيمت عام 1981م.

يأتي موقع القرية ضمن مرتفعات وسط فلسطين بمحاذاة أقدام جبال نابلس، ترتفع عن مستوى سطح البحر حوالي 1160 قدماً، وتبلغ مساحة القرية حسب الخريطة الهيكلية لعام 1991م 253 دونماً. ويحيط بالقرية بلدة قراوة بني حسان من الشمال، وبديا من الشمال الغربي والزاوية من الغرب وكفر الديك وبروقين من الجنوب ومن الشرق قرية حارس.

هناك تفسيران في تسمية سرطة بهذا الاسم الأول يقال أنها كلمة مشتقة من الفعل (سرط) بمعنى ابتلع والثاني يقال أنها سريانية وتعود جذورها إلى (سرد) أو صرد وتعني الكلمة الأولى (الخوف) فيما تعني الثانية (العزلة) وبذلك الاسم بمعنى المكان المنعزل والبارد 
هناك تفسيران في تسمية سرطة بهذا الاسم الأول يقال أنها كلمة مشتقة من الفعل

يبلغ عمر القرية حسب الآثار الموجودة فيها 360 عاماً تقريباً ويعد مسجد القرية القديم من أهم الأماكن الدينية في القرية وأقدمها، إذ يقال أنه مسجد عمري حيث نقش على أحد أعمدته الرخامية جملة تقول (بناه عبد الرحمن بن عمر)، كما يوجد في القرية مقام لأحد الصالحين يطلق عليه اسم (الشيخ عبد الله) أما المواقع التاريخية فتعد مضافة القرية من أهم تلك المواقع وقد شيدت المضافة سنة (1111) هـ كما هو مدون على مدخلها، ويضاف إلى ذلك الأبنية والدواوين القديمة.

"يعود السكان في نسبهم إلى صلب رجل واحد امتد إلى خمس عائلات منها : 
مصلح - صالح - محمد والمشتهرة بـ(صرصور) - أحمد(الخطيب) - صلاح (العالم) .
وترجع أصولهم للخليفة الفاروق عمر بن الخطاب (رضي الله عنه).

العالم الشيخ و الشاعر الأزهري إبان الانتداب محمد السرطاوي و هو جد الشهيد عصام السرطاوي المستشار السياسي لرئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات_ تغمده 
و الشيخ عثمان السرطاوي و الشيخ أحمد سعيد السرطاوي (وهو صاحب تسميه دار العالم بهذا الاسم )جد المرحوم المربي الفاضل صلاح العالم الذي شغل منصب مدير التربية و التعليم في لواء نابلس وأيضا :-

أ.د.محمود السرطاوي : أكاديمي وفقيه إسلامي معاصر.

الدكتور محمد أمين العالم السرطاوى : مستشار جراحة الوجه والفكين وهو من الاطباء المتميزين في الوطن العربي والعالم.

الدكتور علي السرطاوي : بروفيسور وسياسي فلسطيني وكان وزير العدل في المجلس الفلسطيني.

الدكتور معاذ محمد يعقوب السرطاوي : اكاديمي للغة عربية ومؤلف كتب جامعية 

الدكتور ياسر محمد يعقوب السرطاوي : اكاديمي اقتصاد وصيرفة اسلامية


</doc>
<doc id="296035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296035" title="فرخة">
فرخة

فرخة قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة سلفيت، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967. 

فرخه إحدى قرى فلسطين في محافظة سلفيت وتقع جنوب غرب مدينة سلفيت وهي إحدى قرى محافظة سلفيت، عدد سكان القرية 1500 نسمة ومساحتها (5675) دونم، تشتهر فرخه بالزيتون حيث تغطي أشجار الزيتون سفوحها وتلالها ويعمل معظم سكان القرية في الزراعة من حيث الاهتمام بأشجار الزيتون والكرمة وزراعة الحبوب وتربية المواشي (من أغنام ونعاج وأبقار). 
. ينسب إليها جمال الدين عبد الله بن أبي عبد الله الفرخاوي، المتوفى سنة 818هـ كان عالماً في الفقه والعربية.

عبد الله بن أبي عبد الله جمال الدين الفرخاوي الدمشقي، وفرخا بالفاء والخاء المعجمة المفتوحتين بينهما راء ساكنة قرية من عمل نابلس. عني بالفقه والعربية والحديث ومهر في العربية ودرس وأفاد ومن شيوخه العنابي بل سمع من جماعة من شيوخنا؛ وكتب نسخاً من صحيح مسلم وكان يعتنى به. مات في عمل الرملة سنة ثمان عشرة وثمان مائة للهجرة.

المصدر : الكتاب : الضوء اللامع
المؤلف : السخاوي

وفيها جمال الدين عبد الله بن أبي عبد الله الدمشقي الفرخاوي نسبةإلى فرخا بفاء وخاء معجمة مفتوحتين بينهما راء ساكنة قرية من عمل نابلس قال ابن حجر عنى بالفقه والعربية والحديث ودرس وأفاد وكان قد أخذ عن العنابي فمهر في النحو وكان يعتني بصحيح مسلم ويكتب منه نسخا وقد سمع من جماعة من شيوخنا بدمشق ومات في عمل الرملة .

المصدر : كتاب :شذرات الذهب في أخبار من ذهب
المؤلف:عبد الحي بن أحمد بن محمد العكري الحنبلي

يوجد في فرخه مدرستين واحدة أساسية وأخرى ثانوية وعيادة صحية ومجلس قروي ومسجدين ومخفر شرطة ومعصرة زيتون تسعة دكاكين ومحمص بن ومكسرات وصالتين للبلياردو وصالونين للحلاقة ومحل لمواد البناء ومحل لتوزيع المجمدات وروضة أطفال.
المواقع الأثرية في فرخه :

يوجد في فرخه مسجد عمري بني في عهد عمر بن الخطاب، كذلك مقام للنبي شيث في منطقة تسمى (الحرم)، ويوجد استحكامات وخنادق عسكرية حفرها الجيش التركي الذي كان يعسكر على أراضي القرية أثناء الحرب العالمية الأولى وهذه الخنادق ما زالت موجودة في منطقة الراس قرب المقبرة ومنطقة الراس الغربي، كذلك يوجد العديد من الكهوف في محيط القرية وخاصة منطقة الجدر غرب القرية، وتوجد خربة قديمة جدا تسمى خربة جبر قرب الينبوع, ويوجد أيضا بيوت عديدة منها ما زال الأهالي يسكنون بها وتتميز هذه البيوت بملاصقتها لبعضها البعض وتصميم عمراني نادر جدا وبها ميزات في الدفئ شتاء والبرودة صيفا.

1- البلدة القديمة وتضم حارة دار دمدوم و دار الخطيب وحارة دار الشاعر وشباك.

2- حارة دار الحاج عثمان الجبريل ودار أبو رزق الله ثم المكيل.

3- ثم الجدر، الحرم، الكراكف، خلة حميد، السرداب، السابات، الشونة، المرج، الحجر الأحمر.

1- عين بدران : وهي عين ماء تاريخية قديمة كانت تعتمد عليها القرية اعتماد شبه كلي تقع شمال القرية.

2- عين المطوي : وهي وافرة جدا تقع شمال غرب القرية كان يعتمد عليها السكان في زراعة الخضروات والشرب حيث كان يقضي أصحاب الأراضي على المطوي طيلة الصيف في عزب خاصة بكل عائلة وسنأتي على ذكر هذه العزب بشكل مفصل لاحقا.

3- الينبوع : وهو نبع ماء متواضع يقع غرب القرية كان يستغل للزراعة وسقي المواشي.

4- الشلال : وهو نبع بسيط يقع شمال القرية على الطريق بين سلفيت والمطوي.

5- نبعة خلة المكر، وعين سوجيا، وعين البطمة، والفوار، وهي جداول بسيطة عادة ماتجري في الشتاء والربيع.

1- الباطن : وهو جبل يقع شمال غرب القرية تنبع المطوي من أسفله من جهة الغرب ويوجد في هذا الجبل (عراق) يسمى عراق الصخرة ويضم الباطن المواقع التالية: الحميراني، وعراق الرنجس، وطاقة النمر، وسوجيا ,وحريقة الناطف, وكرم المصيع، والمشرفة، كرم داهود، وحريقة المصري، وخربة جبروحريقة السحوب.

2- الدعقة : وهو الجبل المقابل للباطن ويقع غرب القرية وبه (عراق الدعقة) الضخم ومن أسفل قاع الدعقة من جهة الغرب ينبع الينبوع وتضم الدعقة المناطق التالية : خلة شميل ,شعب الطبون، حريقة كيشة، نقار ذياب، النتاش، ملاعب دار أبو موسى، بقعان أبوحسين، العانصة، الخلايل, قرنة الكيكب، الصفوف.

3- الراس الغربي : ويقع غرب القرية ويشمل الكرم الخارب.

4- الراس وهو جبل صغير يقع جنوب القرية ملاصق للمقبرة ويطل على قرية قراوة بني زيد.

5- تلة الشونة : وهي تلة تقع شمال شرق القرية وصل إليها السكان حاليا إليها ببنائهم وأصبحت منطقة سكنية ينبع من اسفله الغربي عين بدران والبركة وعين الدلبة ويحاذيه من الشرق الحجر الأحمر وادبيس.

6- المنقاع : وهي منطقة تشتهر بالزيتون الرومي ويشمل الدورة والصيافير وحريقة حميدة والهدايف والجنزاوي وكرم خاروف ومدق البارود وشعب الشحتوت.

7- الجيزة : وهي تلة تقابل القرية من الشمال وتميزها بضع شجرات من الصنوبر في أعلى قمتها للمرحوم الحاج موسى الخطيب والحاج صالح الخطيب.

8- الصفحة والسلم وواد ربيعة والسرب والعقبة وقمر البلد وواد المكنين وحجر البد وباب الوعر وهي مناطق قريبة من القرية تقع شمال وغرب القرية.

9- المرج وهي منطقة سهلية يزرع بها السكان القمح والشعير والخضرة الصيفية البعلية ويحاذيها أعلى الكروم ودرج العين وباطن الشامي والبهلول والحورة.

10- الجدر وواد راشد والمربعة العقبة مناطق تقع غرب القرية.

11- خلة حميد، شعب ياسين، مكور الزقفان، خلة الرمان، الوجه القبلي الحرم، المقبرة مناطق تقع جنوب وجنوب شرق القرية.

12- التل، الفجرة، خربة بيت الحبس، حبايل اللوز، المدق وهي ابعد المناطق عن القرية من جهة الشمال.

ان لهذه المواقع اثر وتأتير كبيرين في نفوس اجدادنا لان لكل موقع حكاية واجدادنا هم من سموا هذه المناطق بهذه الأسماء فلكل موقع ومنطقة قصة وسبب لهذه التسمية.

1- الشريف وتشمل : دمدوم ، الخطيب، ، عقل، حسن، عبد السلام.

2- رزق الله

3- حنون وتشمل : جبريل، عبد الله، عبد الرحيم ,دار أبوإسماعيل، عبدالنبي، قنبز، عبدالرازق.

4- حجاج وتشمل : الشاعر، العبهري، مطر.

5- شباك وتشمل : ذيب عبد الفتاح، عودة، شباك، داود, سحويل.

6- الأشقر.

7- زيدية.

8- مهرة

9- بدح.

10- وهدان.

11- بني صخر.


</doc>
<doc id="296036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296036" title="قراوة بني حسان">
قراوة بني حسان

قراوة بني حسان قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة سلفيت، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967. يبلغ عدد سكانها 6000 نسمة. حسب تعداد الجهاز المركزي للاحصاء الفلسطيني للعام 2013

يوجد في البلد ثلاث عائلات رئيسية وهي عاصي مرعي وريان

تقع قرية قراوة بني حسان غرب مدينة نابلس على بعد 30كم وترتفع 380م فوق مستوى سطح البحر وتتبع اداريا لمحافظة سلفيت


تعاني قراوة بني حسان من تعديات الاحتلال الصهيوني كبقية القرى والمدن الفلسطين فالاحتلال قام بمصادر مئات الدونمات الزراعية من اراضي البلدة واقام عليها ما يسمى مستوطنة نيطافيم عدى على ذلك فان هذه المستوطنة تلقي مياهها العادمة على اراضي المواطنين المزروعة بالزيتون تعاني البلدة من منع الاحتلال لتوسيع المخطط الهيكلي للبلدة مما يصعب على المواطنين الحصول على تراخيص البناء مما يدعوهم لبناء منازلهم بدون ترخيص لتجعلها تحت تهديد الهدم من قبل سلطات الاحتلال 
اقر الاحتلال مخطط لاستيطان وتهويد مئات الدونمات شرقي القرية لتوسيع مستوطنة نيطافيم مما يحد التوسع العمراني للقرية
كما تعد قراوة بني حسان من اكثر القرى التي قدمت شهداء واسرى في المحافظه فقد قدمت الشهيد أديب عاصي والشهيد أمين عاصي والشهيد علي عاصي والشهيد مصطفى عاصي والشهيد محمود عاصي والشهيد عدنان مرعي والشهيد انور ريان والشهيد محمد مرعي والعشرات من الاسرى



</doc>
<doc id="296037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296037" title="قيرة">
قيرة

تقع قرية قيرة على تلة ترتفع عن سطح البحر حوالي (570)م، وتقوم على مساحة من الأرض تقدر (4038) دونماً بينما يضم المخطط الهيكلي للقرية 700 دونم فقط، وتبعد عن مدينة سلفيت حوالي (8)كم، وتحيط بالقرية عدة قرى هي: قرية مردة من الشرق وجماعين وزيتا من الشمال، وقرية كفل حارس وديراستيا من الغرب، ومن الجنوب مدينة سلفيت.

هناك عدة تفسيرات لتسميتها بهذا الاسم، ومن هذه التفسيرات ما يقول إن معنى قيرة باليونانية (المرأة الجميلة)، وبالسريانية (السيدة التي تنجب) ،وبالعربية (قيل إنها سميت باسم مرأة قحطانية سكنت القرية وتدعى "قريسية " أو إلى أصلها اللغوي القرى وهو إكرام الضيف، أو قيرة بمعنى القير (الحمر) أي القار الأسود الذي تطلى به الجمال عندما تصاب بمرض الجرب.

بلغ عدد سكان القرية حسب إحصاءات دائرة الإحصاء الفلسطينية عام 1997م حوالي (753) نسمة وفي العام 2007 بلغ السكان 1150، في حين يقدر عدد السكان القاطنين خارجها حوالي (450) نسمة، ينتسب سكان القرية إلى تسع عائلات سنوردها مرتبة حسب الحروف الهجائية : بكر ، دلني، زيادة،طعم الله،طليب،عبدة، عرباسي، عواد، نمر .

يعتمد السكان في معيشتهم على الزراعة، حيث يزرعون الحبوب بأنواعها والخضراوات البعلية، وكذلمك الأيدي العاملة، والعمل في بعض الوظائف الحكومية بالإضافة إلى بعض الأعمال الحرة.

أما مصادر الشرب التي يعتمد عليها السكان فهي شبكة المياه القطرية، بالإضافة إلى آبار الجمع.

وتتصل القرية بما حولها من القرى بعدة طرق معبدة، كما أن الشوارع داخل القرية معبدة أيضاً.

يوجد في القرية بعض الأماكن الدينية والأثرية منها :

مسجد القرية، وعدة مقامات للأولياء مثل الشيخ ناصر، الحجة نفيسة، الشيخ محمد.

أما المواقع الأثرية في القرية : مغارة الدبكة: وهي مغارة واسعة تتسع لعشرات الأشخاص.
البركــــة : وهي بركة كان يستخدمها أهالي القرية لجمع ماء المطر .
قصر الجيزة : هو مبنى من الحجارة الكبيرة يعود تاريخه لآلاف السنين ، يقع بين قرية قيرة و قرية زيتا .
المضافة "البلدة القديمة" : وهي القرية من البناء القديم ، كان يسكن فيه أهالي البلدة قبل التوسع .

يوجد عدة مؤسسات في القرية منها :

1-المجلس القروي وعدد أعضائه تسعة أعضاء.
2- جمعية متطوعين الهلال الأحمر الفلسطيني
3- جمعية قيرة التعاونية.
4-مركز شباب قيرة.
5-نادي اطفال قيرة.

1- رياض الأطفال: حيث يوجد في القرية روضة أطفال واحدة تسمى روضة فلسطين وعدد الأطفال فيها (72).

المدارس في القرية

يوجد في القرية مدرستين وهما مختلطتين، واحدة ابتدائية والأخرى ثانوية ومجموعهم (240) طالباً وطالبة، منهم (125) طالباً

مدرسة قيرة الأساسية

الآن من فترة 2007 تحولت المدرسة الأساسية إلى مدرسة ثانوية اي كل المراحل الدراسية من الصف الأول إلى التوجيهي ادبي

وهي تحمل اسم القرية التي توجد فيها، وقد تأسست عام 1959/1960م وقد تعاقب على إدارتها تسعة مديرين من بينهم مديرة واحدة.


</doc>
<doc id="296038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296038" title="كفر الديك">
كفر الديك

سابقا كانت تسمى كفير بن مهنا، سكانها الأساسيون هم المشطة المنحدر من نسلهم بيت سلوم وهم اساس كفير بن مهنا وحصل غدر للمشطة من قبل الذين اتو من الغور  علما ان الاجلق اكرمهم واسكنهم دياره واحسن جوارهم وقتل على اثر هذا الغدر مائة رجل ممن يحملون الباروده في ذلك الوقت بعد ان غدروا بالاجلق نفسه وهو امير المشطة في ذلك الوقت والتاريخ يعرف هذه الروايات والحقائق وباقي القصص زور وبهتان يتسلى بها من لا حقيقة عنده ولا برهان. وانحدر من المشطة عائلة سلوم وهم اساس كفر الديك حاليا وكفير بن مهنا سابقا ولعظيم شأن المشطة فالكل يريد ان يثبت زورا انه ينتسب اليهم او ان يقلل من شأنهم بعدم ذكرهم.
"كفير ابن مهنا"


</doc>
<doc id="296039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296039" title="كفل حارس">
كفل حارس

كفِل حارس بلدة من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة سلفيت وتقع على بعد 5 كم شمال مدينة سلفيت و23 كم جنوب غرب مدينة نابلس، وهي من القرى التي وقعت في حرب 1967. عدد سكانها قرابة الثلاث آلاف نسمة .

بلدة كفل حارس وتسمى أيضاً تمنة سارح، وقد اشتهرت المدينة بالأسمين، الأول تمنة حارس الذي يعنى (نصيب الشمس)، والثاني تمنة سارح الذي يعنى (نصيب مزدوج). ويرى الربانيون أنها دعيت تمنة حارس بسبب وقوف الشمس في عهد يشوع، لذلك رسمت صورة الشمس على قبره. ودفن يشوع في هذه المدينة ليكون نصيبه شمس البر "يسوع المسيح"، أى مات على رجاء التمتع به، وبتمتعه بيسوع يحسب نفسه قد نال نصيبا مزدوجا أو وفيرا. كما ويعتقد أن اسمها تحريف لاسم النبي ذو الكفل الذي يعتقد أنه مدفون بها ,وهاذا اقرب إلى الصواب لان ما يعتقد انه ضريح يوشع لا يعدو كونه بناء اقامة أحد ولاة صلاح الدين وقد كلن به حجر كتب علية ما مفادة انة هدية من عامل صلاح الدين ولكن في عهد الاحتلا تمت سرقتة واخفائه من قبل الاحتلال

كفل حارس بلدة تحيط بها بلدات دير استيا غربا قيرة شرقا، وحارس في الجنوب الغربي ،زيتا وجماعين شمالا، مردة الجنوب الشرقي ومدينة سلفيت جنوبا،ً ويرزح قسم كبير من اراضي البلدة تحت مستوطنة أرائيل والتي توسعت بشكل كبير خلال الأعوام الأخيرة.

يسود كفل حارس مناخ متوسط معتدل، ذو صيف حار وجاف، وشتاء بارد ماطر. يحل فصل الربيع في أواخر شهر مارس (آذار) وأوائل أبريل (نيسان)، ويعتبر شهرا يوليو (تموز) وأغسطس (آب) أحرّ شهور السنة، حيث تصل معدلات درجة الحرارة فيهما إلى 28.9 ° مئوية (84 ° فهرنهايت) في حين القصوى لا تتجاوز 40°، أما أكثر الأشهر برودة فهو يناير (كانون الثاني)، وتصل فيه معدلات درجة الحرارة إلى 3.9 ° مئوية (39 ° فهرنهايت). يتساقط المطر بين شهريّ أكتوبر (تشرين الأول) وأبريل (نيسان) عادةً، ويبلغ معدل المتساقطات السنوي 589 مليمتراً (23.2 إنش). وأحيانا يصاحبها تساقط الثلوج

عدد قاطني البلدة يربوا على 4,000 نسمة غالبيتهم العظمى من الشباب وطلاب المدارس، يعتمد السكان في معيشتهم على الوظائف الحكومية، والأعمال الحرة، والمشاريع التجارية، والحرف التي يجيدونها ، وعلى الزراعة وخاصة الزيتون ، وعلى الثروة الحيوانية ، يلتحق كل أبناء القرية في المدارس الحكومية, ويتخرج معظمهم من الثانوية ليلتحقون بالجامعات المختلفة،
في القرية عدة عائلات هي : بوزية ، وصالح ، وأبو يعقوب، و شقور، وعبيد، وابوحماد ، والقاق، وقيشاوي .
ويعيش من ابنائها في الخارج اكتر من عدد سكانها في الوطن نتيجة للاحتلال وما تبع النكسة من اثار اجتماعية وديمغرافية من هجرة ولجوء.

يعد زيت الزيتون المحصول الرئيسي في القرية. إضافة إلى زراعة الحبوب بأنواعها, وتكثر في البلدة أشجار التين والمشمشيات والتفاح والعديد من الفواكه المثمرة. تعد شبكة المياه القطرية المصدر الرئيسي لمياه الشرب بالإضافة إلى آبار الجمع التي تكاد تكون متوفرة في كل منزل من منازل البلدة.
ويوجد بالبلدة عدة مزارع للدجاج اللاحم ومزرعة أبقار وعدة بيوت بلاستيكية بينما توجد العديد من قطعان الماشية لدى أبناء البلدة, وتستغل الأراضي الداخلية للبلدة بزراعة الخضار التي تحتاجها الأسر ,وترتبط بلدة كفل حارس بطرق معبدة مع باقي القرى والبلدات المحيطة مما يعزز مكانتها تجاريا.

تعرف قرية كفل حارس بكثرة الآثار الدينية ففيها قبور عدد من الأنبياء مثل ذوالكفل الذي يقع بجانب مدرسة البنات الثانوية، ذو النون، ويوشع بن نون الذي يقع في وسط البلدة, وقبر ذي اليسع ، وبنات يعقوب والمعروف ببنات الزاوية، بالإضافة إلى خربة تعرف باسم دير بجال.

يقتحمها الاحتلال الاسرائيلي بفعل المستوطنين والجيش الاسرائيلي كباقي القرى والمدن الفلسطينية، ويعيثون فيها فساداً، يحاولون تزوير التاريخ في المناطق الاثرية لصالح اليهود.

وتتعدد مخاطر اقتحام المستوطنين لبلدة كفل حارس خلال زيارتهم للمقامات الدينية؛ حيث لا تنسى عائلة بوزية في كفل حارس استشهاد ابنتهم ابتسام بوزية وقتلها بدم بارد؛ بعد إصابتها برصاصة في الصدر مباشرة؛ بعد ما كانت تشاهد اعتداءات المستوطنين الصهاينة من نافذة غرفتها.

وتؤكد بلدية كفل حارس أن المستوطنين يقومون بشكل متكرر باقتحام البلدة؛ بذريعة أن بها قبورًا لأنبياء يهود، في حين أنها مقامات إسلامية صوفية تاريخية؛ حيث تعزو أسباب الاستهداف الاستيطاني للمقامات الثلاثة إلى أهداف استيطانية بغلاف أيديولوجي وسياسي وديني، بادعاء أن هذه الأماكن تخصهم منذ قديم الزمان.

وتناشد بلدية كفل حارس بين فترة وأخرى دعم البلدية للوقوف في وجه الاستيطان المستشري على حساب أراضي البلدة، ومد يد العون للتصدي لاقتحامات المستوطنين؛ حيث تحولت المقامات بعد الاحتلال عام 1967 إلى مسرح لزيارات المستوطنين.

وتشير معطيات وزارة السياحة والآثار الفلسطينية؛ إلى أن المستوطنين الصهاينة يتعمدون تزوير تاريخ وأسماء مقامات إسلامية عديدة في الضفة الغربية، ومن بينها بلدة كفل حارس شمال سلفيت، حيث قاموا بتغيير المعالم التاريخية وأسمائها بما يتماشى مع معتقداتهم بإطلاق القصص والروايات المزيفة حول تاريخ تلك الآثار القديمة.

والمقامات الثلاثة، هي: مقام النبي ذي الكفل، الذي حظي باهتمام خاص و تحول إلى مزار للمسلمين، وتنفذ فيه النذور وقد نقش على بابه الآية (إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر).

والمقام الثاني هو مقام النبي ذي النون، وهو مصلى للنساء في البلدة منذ القدم، ويوجد به شواهد إسلامية قديمة.

والمقام الثالث هو مقام آخر لصلاح الدين الأيوبي، يدّعي المستوطنون أنه لـ"يوشع بن نون" قائد جيش موسى (عليه السلام)؛ لافتا إلى أن المقامات تعبر عن ذاكرة تاريخية وشفوية، ارتبطت بمعتقدات وطقوس شعبية في البلدة، وأنها تؤرخ لحقبة تاريخية.

وأشار معالي إلى وجود وثيقة كتبها القائد جوهر بن عبد الله على حجر على أحد جدران مقام صلاح الدين؛ "إن جوهر بن عبد الله أحد خدم الضريح"، وهذا ينسف الادعاءات الصهيونية حول هوية صاحب المقام، فلو كان صاحب الضريح هو "يوشع بن نون"، لما وصف جوهر نفسه بأنه خادم الضريح، فهو مقام إسلامي بناه فاتح القدس القائد السلطان صلاح الدين الأيوبي.

عدة روضات ومدارس أساسية وثانوية للبنين والبنات تؤهل منتسبيها للتخرج من ب3 تخصصات مختلفة "علمي أدبي تجاري"، مبنى البلدية، مكتبة للبلدة، اربع مساجد، عيادة صحية حكومية والعديد من العيادات الخاصة، مركز جمعية الصليب والهلال الأحمر، مكتب البريد، نادي رياضي، عدة جمعيات شبابية، مقاهي إنترنت، صالة كبيرة للأفراح، متنزه واسع يشمل مسبح نصف أولمبي وقاعة كبيرة، صيدليتان، ونظرا لتوسطها العديد من القرى فتكثر فيها العديد من المحلات التجارية "محلات أجهزة كهربائية, مواد تموينية, بوتيك ملابس، أثاث جديد ومستعمل, جزارين, منجرة, ورش لحام, ميكانيكي سيارات ومطبعة "



</doc>
<doc id="296040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296040" title="مردة (قرية)">
مردة (قرية)

مردة قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة سلفيت، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967. 


</doc>
<doc id="296041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296041" title="مسحة">
مسحة

مسحة قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة سلفيت، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967. 

قرية مسحة
الموقع والقرى المحيطة :-
تقع قرية مسحة إلى الغرب من مدينة سلفيت وعلى بعد 15/كم منها وتحيط بها من الشرق بلدة بديا ومن الشمال قرية سنيريا ومن الغرب قرية عزون عتمة أما من الجنوب فتحيط بها بلدة الزاوية وترتفع القرية عن سطح البحر قرابة 150 متراً.
تقدر مساحة القرية التي يتوزع عليها السكان بـ (500) دونم في حين تبلغ مساحة الأراضي الزراعية التابعة للقرية حوالي(8263) دونم.
التسمية:-
ترجع تسمية القرية بهذا الاسم كما يقال إلى أن سكان القرية الدين سكنوها تم قتلهم ثلاثة مرات ومن هنا جاء الاسم بالمسح اي لم يبق شيء يتنفس واشهر من سكنوها هم دار الحجوج وهي عائله فلسطينيه عريقه تسكن الآن في منطقة خليل الرحمن ويعود اصول البيوت التاريخية التي ازيل بعضها بسب الامتداد العمراني إلى دار الحجوج والرجاء عدم المزايده وهناك روايات أخرى كثيره ربما ندكرها في اوقات أخرى.
عدد السكان :-
بلغ عدد سكان القرية وفق إحصائية السكان للعام 1997 م (1442) نسمة، اما عدد السكان الذين يعيشون خارج القرية فيقدر بـ (700) نسمة يعيشون في الأردن. ويشار هنا إلى أن بلدة كفر قاسم تعتبر امتداداً لقرية مسحة إذ انتقل سكان القرية إلى كفر قاسم من ا

تعتبر مسحة من أقدم القرا واشهرها نظرا لموقعها الجغرافي ونظرا للدور الكبير الدي لعبته القرية في التواصل مع القرى المجاورة طوال فترات الزمن بالطرق السليمه وعلى أساس تبادل الاحترام والشراكه وقد ورث اهل القرية العادات الاصيله أبا عن جد فكل العائلات كريمه متسامحه فيما بينها تتواصل في افراحها واحزانها وهي تعتبر عائلة واحده واخوه دائمه وقلب واحد.
هنالك وجوه ومشايخ معروفون في المحافظة من قرية مسحة
فالشيخ وجيه عقلة من أشهر وجوه المنطقة وهو امام المسجد الكبير ويساعد في حل مشاكل المنطقة
اما رايس المجلس القروي نضال عقلة فهو يساعد البلد والمنطقة في الحصول علا المشاريع التنموية نظرا لعلاقاته بالدول الأوروبية وهو صحفي عريق وقد درس في إيطاليا

ينتسب سكان القرية إلى عائلتين كبيرتين الأولى : عائلة عامر ويقال إن عامراً جاء من مرج ابن عامر حيث كان يسكن، ولعائلة عامر عدة فروع هي: عقلة وعوض الله وزيدان ومعمر وأبو سعدة. أما العائلة الثانية في القرية فهي عائلة شلبي وهي عائله منتشره في الوطن الفلسطيني من شماله إلى جنوبه ومن شرقه إلى غربه في كل المحافظات ويقال إن العائلة تعود أصولها إلى فتح بيت المقدس ودخول الجيوش الإسلامية إلى فلسطين.
الحياة الاقتصادية:
اشتهرت القرية بسوقها التجاري في الفترة الممتدة من عام 1998 عام وحتى العام 2000، ومع بداية انتفاضة الأقصى فقد شهد السوق كساداً تجارياً مما أدى إلى إغلاق الكثير من المحلات والورش الصناعية فيه، ويعتمد سكان القرية بشكل كبير على الزراعة البعلية والمروية.
وبالنسبة للمياه فقد قام الأهالي في عام 1967 م بحفر بئر ارتوازي على نفقتهم الخاصة إلا أن الاحتلال الإسرائيلي للضفة الغربية في العام نفسه حال دون الاستمرار فيه واستثماره، ويعتمد السكان على مياه الشركة القطرية 
أما الطرق في القرية فمعظمها معبدة باستثناء بعض الأزقة الضيقة فيها وتصل القرية بغيرها من القرى المجاورة والمدن القريبة شبكة جديدة من الطرق المعبدة.
الأماكن التاريخية والدينية :-
يوجد في القرية وضمن حدودها عدة مقامات وأضرحة أشهرها :-
ضريح الشيخ عمر ويوجد هذا الضريح داخل ساحة مدرسة الذكور الثانوية، وضريح الشيخ سلمان قرب المسجد، وضريح الشيخ إسماعيل أبو رمانة ،وضريح الشيخ محمد ومن الأماكن الدينية في القرية أيضاً مسجد مسحة القديم ويقع وسط البلدة ويعتقد أن تاريخ بنائه يعود إلى عصور قديمة.
أما الأماكن الأثرية في القرية فتتمثل في بعض الخرب والقصور القديمة، إضافة إلى مغارة قديمة واسعة تسمى مغارة النطافة ويقال أن ماءها يعالج الحصر.
مؤسسات القرية :
من أبرز المؤسسات في القرية المجلس القروي والذي تأسس عام 1995 م ويبلغ عدد أعضائه اللآان (6) أعضاء.
كما يوجد في القرية عيادة صحية تابعة لوزارة الصحة وأخرى تابعة لوكالة الغوث الدولية.كما يوجد فيها عيادتان خاصتان إحداهما عيادة طب عام والأخرى عيادة أسنان.
الروضات :
روضة أطفال مسحة الحديثة ،والروضة الإسلامية ،وروضة الأمل ويبلغ مجموع الأطفال فيها (170) طالباً وطالبة .
و تقسم منطقة مسحة إلى عدة مناطق وهي :
الحارة الغربية : والحارة الممتدة من مفرق الشيخ إلى "معبر القنا" في أقصى غرب القرية ومن الناس المعروفين الذين يعيشون في تلك القرية هم السيد الحاج عبد الله فايز (أبو فايز) والسيد المهندس "جول جمال" شلبي (أبو سليم) والسيد فرح تتن (أبو على)شقيق الدكتور الحاصل على بروفيسورا رياضيات محمد علي عامر/محمد علي صالح/محمد علي تتن.

الحارة الوسطى : وهي الحارة الممتدة من مفرق الشيخ إلى المعصرة القدية والخط الرئيسي وتعتبر أكبر حارة في قرية مسحة ومن أهم مرفقاتها المجلس القروي والجامع الجديد والقديم والجمعية الزراعية والمدرستين (الذكور الثانوية والاناث الثانوية).

حارة الشرقية : وهي الحارة المجاورة للبيوت التاريخية التي تعود إلى اصول القرية وسكنها معظم أبناء القرية حتى التوسع العمراني ومعظم سكانها هم من الاشخاص الطيبين الدين يحافظون على عراقة القرية واصولها يسكنها من عائلة الشلبي كلا من أبناء واحفاد محمد إبراهيم شلبي وحسن إبراهيم شلبي وإبراهيم شلبي والكثير من ال عامر وعكله.

حارة الرويس وهي حارة صغيرة تمتد من حارة الشرقية إلى الواد الكبير إلى جدار الفصل العنصري وتعتبر من أجمل حارات البلدة من ناحية الابنية من جهة وطيبة سكانها من جهة أخرى، ومن ابرز ساكنها الحاليين إبراهيم صبري عامر واخوته عيسى ومحمد ومحمود وعبد المجيد وخالد (أبو الساهر) رحمة الله عليه وأحمد سليمان عامر أبو حسن وأولاده حسن وحسين وعصام ومحمد وسمير ومنير.

حارة دار محمود العثمان حيث تتضمن منزل العائلة أبو عثمان ومنازل أولاده كل من صالح وابنه طارق وإبراهيم وزكريا وأولاد ابنه الحاج عثمان هيثم واياد وماجد وفراس ولؤي ومعاذ ومنزل يوسف علي عثمان ويقابل منزل العائلة بقايا منزل اخوه الحاج علي العثمان الذي يسكن في الأردن حاليا

استضافت قرية مسحة في عام 2009 م ثلاث أجانب قدمو من أمريكا ونيكاراجوا مع الطالب مجاهد صرصور الذي قدم بهم معه من كلية Bard الأمريكية لتنظيم مخيم مسحة العزيزة الذي امتد من 14/7/2009 إلى 31/7/2009 وقد اسهم هذا المخيم في تثقيف شباب مسحة لثقافة الغرب في حين انه ساهم أيضاً في تشجيع الشباب على العمل التطوعي في خدمة المجتمع حيث قامو بتنظيف المقبرة وطلاء جدرانها والمدرسة والمسجد الجديد والشوارع الرئيسية في القرية...

و مع نجاح هذا المشروع بشكل غير مسبوق قام نفس الطالب "مجاهد صرصور" بدعوة 20 أجنبي إلى مسحة في عام 2010 حيث لبى هذه الدعوة 8 أجانب ذكور وعشرة أجانب اناث وقام بتنظيم مخيم التعارف الفلسطيني الأمريكي (BPYI) أو (Bard Palestinian Youth initiative) الممتد من 1/8/2010 إلى 20/8/2010 الذي لاقى دعم كبير جداً سواءً في قرية مسحة أو في قرية كفر قاسم المجاورة خلف الجدار العنصري وقامت هذه المجموعة من الاجانب والعرب بتنظيم مخيم للصغار، ولم يكتفِ المشاركون بالمخيم إلا أن ينظموا مجموعة من الدروس اللغة الإنجليزية لدعم المحادثة باللغة الإنجليزية.

ومن أهم المتوفّيين (الموتى) رحمهم الله :
علي تتن المسلم الذي لم ينسى الله إلى اخر لحظة في حياته.
صبري خالد سليمان عامر رحمة الله عليه، الحاج الذي افنى عمره في طاعة الله عز وجل والذي كان يحرص كل الحرص على ارضه (بيارته).
اقرؤوا الفاتحة لهم ولجميع الموتى عسى ربّنا ان يدخلهم الجنة ان شاء الله ويكونوا من اصحاب الفردوس والغرف العليا.


</doc>
<doc id="296044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296044" title="معركة خبورا">
معركة خبورا

معركة خبورا (19 فبراير 1811) معركة صغيرة من حرب شبه الجزيرة الآيبرية جرت بين الجيشين الإسباني والفرنسي قرب بطليوس، حيث قضت تقريبا القوة الفرنسية الأقل عددا على الجيش الأسباني لمنطقة إكستريمادورا الذاتية الحكم.

في محاولة لإنقاذ جيش المارشال أندريه ماسينا André Masséna من موقعه الصعب في البرتغال قام المارشال جان دي ديو سول Jean de Dieu Soult بقيادة جزء من جيش الجنوب الفرنسي إلى منطقة اكستريمادورا الأسبانية المجاورة الذاتية الحكم وحاصر قلعة مدينة بطليوس الهامة. وقام السير آرثر وليسلي، فيكونت ويلينغتون، والنقيب الأسباني بيدرو كارو دي رومانا بإرسال جيش إسباني كبير لفك الحصار. ولكن بيدرو توفي قبل أن يستطيع الجيش المغادرة، وأعطيت القيادة العامة لغأبريل منديزبل. وصل الأسبان مدعومين بقوة صغيرة برتغالية من الفرسان إلى المدينة واقاموا في مخيم على مرتفعات قريبة من سان كريستوبال في أوائل فبراير 1811.


</doc>
<doc id="296046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296046" title="العين والمطفية (مسلسل)">
العين والمطفية (مسلسل)

العين والمطفية هو مسلسل درامي مغربي، من إخراج شفيق السحيمي و إنتاج الإذاعة والتلفزة المغربية سنة 2002. انطلق تصويره في 10 مارس 2001، و عرض لأول مرة في القناة الأولى المغربية، في 3 يونيو 2002. سيناريو المسلسل مستوحى من رواية L'Eau des collines ماء "التلال" للمؤلف الفرنسي مارسيل بانيول، و يروي حكاية قرويين مغاربة و المشاكل التي تخلقها بينهم ندرة الماء، و التي تؤججها إشكالات تدبير الإرث و الانتقام. يتميز العمل بواقعية أسلوبه الفني، و هو كمية قروية بها شراسة وقساوة فكاهتها اعدت لتتواصل مع جمهور عريض".

المسلسل مكون من ثلاثين حلقة مدة كل واحدة منها 55 دقيقة، و تم تصويره في فضاءات قروية بجهة دكالة عبدة و في مدينتي آسفي و الدار البيضاء.



</doc>
<doc id="296047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296047" title="الزاوية (سلفيت)">
الزاوية (سلفيت)

فلسطين بلادنا[الزاوية] قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة سلفيت، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967. 

الموقع:
تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة نابلس وتبعد عنها 36كم، وتتبع إدارياً لمحافظة سلفيت في عهد السلطة الفلسطينية كما كانت تابعة لقضاء نابلس سابقا في العهد الأردني كما انت تتبع قضاء نابلس - ولاية بيروت في الشام الشريف في العهد العثماني وهي آخر بلدةعلى الحد الغربي بين الضفة الغربية وفلسطين الداخل المحتلة عام 1948 م حيث يحدها من الغرب مدينة كفر قاسم ومستوطنة روش هعاين اليهودية وقرية مجدل يابا (مجدل الصادق) المدمرة عام 1948 في الجنوب الغربي ومن الجنوب رافات ودير بلوط ومن الشمال مسحة ومن الشرق بديا وسرطة.

المساحة:
تبلغ مساحة اراضي بلدة الزاوية ما يقارب 22000 دونم تشتهر بلدة الزاوية بزراعة اشجار الزيتون ومن المناطق المشهور ببلدة الزاوية من اراضي محيطة بالبلدة جبل الكروم وخلة الكزبرا وخله حمد وخربة سريسيا وقرنة الشيخ عيسى والمنزلة وواد سبيتان ومنطقة الواد القبلي ووادي العين.
يوجد في بلدة الزاوية العديد من المؤسسات التعليمة يوجد بالبلدة 5 مدارس ومركز صحي وأربعة مساجد كما أنها تعد في المرتبة الثالثة في منطقة سلفيت بعدد السكان بعد سلفيت وبديا.
عدد السكان:
يبلغ عدد سكان الزاوية حاليا7000 نسمة ومرت في مراحل نمو سكاني مضطرب . حيث أحصى العثمانيون سكان القرية استعدادا لانتخابات مجلس المبعوثان عام 1910م وكان عدد من فاقوا ال25 سنة 96 من الرجال .

السكان:
حمائل الزاوية الرئسية هي شقير ورداد وموقدي. دخل على بعض هذه الحمائل عائلات هاجرت الى البلدة لظروف تخصهم وقبل وبعد الانتداب الانكليزي ومعروفون لكل حمولة دخلوا فيها.
يغلب على نسبة ال شقير وال موقدي رجوعهم إلى سلالة عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالروايات أما آل رداد حسينيون ينتسبون إلى الامام زيد الشهيد ابن علي زين العابدين بن الحسين سبط رسول الله عليه أفضل الصلاة والسلام وهم امتداد لال عابد بن الشريف حسين طناش الحسيني في مدينة البيرة بالقرب من رام الله.
وسكن عرب الجرامنة في البلدة فترة من الزمن وتعايشوا مع السكان الأصليين الا أنهم رحلوا عنها شرقا ولم يبقى لهم أثر ابدا.

المواقع التاريخية:
كما تحوي القرية العديد من المواقع التاريخية المهمة كالمسجد العمري القديم الموجود في منطقة الجلجل كما يوجد بها الصبانة وهي مصنع للصابون في العهد الرومي كما تحوي منصة المدافع للجيش الأردني ويوجد في مستوطنة القنة التابعة للبلدة مخفر للشرطة الأردني التي ورثته عن الإنجليز والذين استولوا عليه من العثمانيين بعد الاحتلال الانكليزي عام 1917م.

المقاومة:


</doc>
<doc id="296049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296049" title="المهاجرة (مسلسل)">
المهاجرة (مسلسل)

المهاجرة هو مسلسل اجتماعي مغربي، يعالج مشاكل المرأة في ظروف القهر والتسلط وهجرتها لمحيطها المعهود.
المسلسل يتطرق إلى عدد من القضايا الاجتماعية التي افرزها الواقع المغربي المعاصر مع التركيز على واقع المرأة المغربية وظروف القهر والتسلط التي تعيشها في منظومة اجتماعية تخضع للجهل والفقر تجعلها اسيرة هذه الظروف الصعبة التي تتحكم في مصيرها وفي مستقبلها رغم ما وصلت اليه من مستوى تعليمي اتاح لها الحصول على وظيفة واستقلال مادي.

و يتحدث المسلسل عن واقع فتاة مغربية موظفة، تعيش داخل أسرة متوسطة الدخل والدها لا يقوم بأي مسؤولية اتجاه أسرته، فتضطر إلى اعالة هذه الاسرة، ونتيجة تراكم المشاكل تفشل هذه الفتاة في زواجها بعد اصابة زوجها الملاكم إصابة خطيرة في الرأس اقعدته عن العمل وتحت تأثير هذه الظروف تفكر في الهجرة خارج المغرب كنوع من الهروب من واقعها.
تم توزيع الادوار بمنح 42 دورا رئيسيا و84 دورا ثانويا بمشاركة عدد من الأسماء المعروفة في الحقل الإعلامي المغربي من بينهم: صلاح الدين بنموسى، محمد التسولي، محمد البلهيسي، عبد الله ديدان، نور الدين بكر ومحمد الرزين، اما ابرز الممثلات المشاركات في هذا العمل فهن: فاطمة الركراكي وثريا العلوي وسعيدة وحفيظة بعدي والسعدية لا ديب وفاطمة وشاي وفاطمة بوجو.
المسلسل مكون من ثلاثين حلقة، حيث توزعت أماكن تصوير احداثه بين مدن تطوان، طنجة، سبتة (شمال المغرب) والقنيطرة، كما صورت بعض المشاهد بجنوب إسبانيا.


</doc>
<doc id="296060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296060" title="مسعد">
مسعد

مسعد هي مدينة جزائرية تقع جنوب مقر ولاية الجلفة، على بعد 76 كلم. تبعد مسعد عن جنوب مدينة الجزائر بحوالي 375 كلم. عدد سكانها 102453 نسمة (عام 2008). عرفت المدينة منذ العصور الرومانية القديمة، حيث كانت مدينة مزدهرة.

دخلت في التقسيم الإداري لسنة 1974 لتصبح عاصمة لدائرة تربط بين عدة ولايات لها من الأهمية الوطنية مالها كولاية الأغواط وغـرداية، وورقلة، وبسكرة، فزادها هذا التمركز بين هذه الولايات إستراتيجية لموقعها

بنيت في القرن الثاني الميلادي 193، بناها القائد الروماني ديميدي، هذه المدينة التي يقطنها ما يفوق الثمانين ألفا من أبناء سيدي نائل، الذين استقر بهم المقام في هذه المنطقة.

المخرج يؤدي إلى الطريق الوطني رقم 1 يبعد عن المدينة بحوالي 40 كيلومتر. وأيضا يؤدي إلى ولاية الاغواط عن طريق مفترق الطرق الاول وإلى دائرة عين الابل بمفترق الطرق الثاني بالاضافة إلى بلديتي دلدول وسد رحال.

الطريق المؤدي إلى شمال ولاية الجلفة يعتبر طريقا مهما للنقل العمومي للمسافرين خاصة إلى انها تؤدي إلى مركز الولاية المتبوعة لها.

أيضا تؤدي الطريق إلى بلدية المجبارة التابعة إداريا لدائرة عين الابل

مخرج نحو الصحراء بالضبط إلى ولاية ورقلة وغرداية والوادي وبسكرة. وأيضا تمر الطريق ببلديتي قطارة وأم العظام التابعة لدائرة فيض البطمة.

الطريق التي تؤدي إلى دائرة فيض البطمة وإلى ولاية المسيلة تعتبر الطريق من اهم الطرق للمدينة بحيث يؤدي إلى الجزائر الشرقية بالإضافة إلى ان المدينة تتوسط الجزائر تعتبر نقطة مرور إلى جميع الاتجاهات.

طريق تؤدي إلى بلدية سلمانة المتبوعة للدائرة وأيضا تؤدي إلى بلدية عمورة التابعة لدائرة فيض البطمة. لكن هذه الطريق مهترئة وبحاجة إلى تهيئة وهي التي تسببت في الغالب إلى هجرة الطريق وأيضا إلى مخاوف من نقص الأمن خاصة من تسعينات القرن الماضي.

فلكيا : تقع بين خطي عرض 34.09 شمالا وخط طول 3.30 شرقا.
تقع مسعد جنوب ولاية الجلفة، وإذا نظرنا لها على أساس التقسيم الإداري، يحدها شمالا عين الإبل والمجبارة وغربا والجنوب الغربي يحدها دلدول وسد رحال ومن الجنوب قطارة وأم العظام ومن الشرق سلمانة. تبلغ مساحتها (بلدية مسعد) 13962 كلم.

أما التضاريس فيغلب عليها الطابع الصحراوي، بها بعض المرتفعات من سلاسل الأطلس الصحراوي، وأهم هذه المرتفعات (جبال بوكحيل) ويمر بها بعض الأودية منها واد مسعد الذي يشق المدينة ويسمى عند العامة (الحميضة) وجنوبا واد جدي.
يسودها المناخ الصحراوي، وتأثيرات المناخ القاري، حيث تتميز بشتاء بارد قليل الأمطار، وصيف حار جاف. أما النبات فيتمثل في النباتات السهبية والصحراوية مثل نبات الحلفاء والشيح والنباتات الشوكية، إضافة إلى الأشجار المثمرة حول ضفاف واد مسعد.
إن موقع مسعد الجغرافي الاستراتيجي جعل لها تنوعا في المناخ والجغرافيا حيث أن مناخها له طبيعة مناخ البحر الأبيض المتوسط، يتغير نحو المناخ القاري لكونه قريب من الصحراء كما أن المنطقة هي منطقة عبور للمناطق الجافة المتواجدة بالجنوب مما جعلها تجمع بين الصحراء في رمالها وصفاء سماءها وتواجد النخيل بها. وبين التل الشمالي في وجود الأشجار وبعض النباتات الخضراء كالضايات (ضاية بن حراث وبوذن والقاعو وأشحيمات والشعاعلة) وغيرها مما يوفر مناظر سياحية قلما توجد في مكان آخر (الضاية والواحة) كما نجد المنطقة المحمية بقوة القانون وهي منطقة التوسع السياحي وتقدر بـ 4.5 هكتار والمخصصة للمشاريع.

اصل تسمية مسعد بهذا الاسم : تعددت وتضاربت الأقوال والروايات في اصل تسمية مدينة مسعد التي أسست ضواحيها الجديدة خلال العهد التركي العثماني سنة 1793 و هناك رواية ترجع التسمية إلى اسم امرأة عجوز كريمة كانت تقطن المنطقة قديما تدعى : ام السعد 
و قيل أيضا ان كثرة اللهج بنعمتها وسعدها من الزائرين والوافدين إليها منذ القديم من التجار وذوي الحاجات اعطاها هذا الاسم: مسعد
و لله در الشاعر الذي انشد فيها شعرا فقال :

في هذه المنطقة توجد تركيبة بشرية كبيرة من الفرق المترابطة فيما بينها إذ غالبيتها العظمى من ذرية وأولاد سيدي محمد نائل بن عبد الله الخرشفي الشريف الحسني وكذلك قرابة المصاهرة والاهم من ذلك العيش المشترك ووحدة المصير ومن أبرز هذه الفرق الموجودة في مدينة مسعد:

ظروف حياة السكان في البادية قديما كانت جد قاسية عبر استعمال الخيام المنسوجة من الصوف والوبر باللون الأحمر اللون المميز لخيمة أولاد سيدي نائل عن باقي القبائل الأخرى، والمال عندهم أنعام ينتقلون بها تبعا للكلأ والماء فيضربون خيمهم حيث يتيسر رزقهم، ذلك لأن عدد السكان كان قليلا، كما كانت أدوات العمل لديهم بدائية وهذا ما جعلهم يمارسون حياة الرعي والترحال عبرمختلف العصور التاريخية.

وقساوة المنطقة وطبيعتها فرضت عليهم أن يغيروا نمط معيشتهم ويستقرون في المنطقة بتوزيع إقليمي معين أدى إلى تشكل القرى والبلديات مما جعل السكان يستقرون في المناطق الجافة والأراضي التي تتوفر على مياه جوفية لممارسة النشاط الفلاحي وهو النشاط الممارس اليوم بالمنطقة
يعيشون معظم سكان مسعد على الفلاحة الموسمية ورعي الأغنام يرتحلون بها صيفا وشتاء من الجنوب إلى التل الغربي و يمارسون بالخصوص الحرف التقليدية حي تشتهر المرأة المسعدية بحياكة البرنوس والقشابية الوبري وتنتشر في مسعد دكاكين ومحال الصناعة الحرفية التقليدية المتمثلة في تطريز وخياطة الخيام والبرانيس والقشابية والجلابة والزرابي وصناعة الاحذية التقليدية و تنتشر بعض الحرف الأخرى القديمة كالحدادة، والنجارة وتجارة الاعشاب والادوية الطبية التقليدية.

تشتهر منطقة مسعد وفق ما سبق بإنتاج المشمش والرمان والخضر والفواكة حيث تتركز زراعتها ببساتين دمد و ختالة والملاقة والحنية ، كما تشتهر بتربية المواشي (أغنام، ماعز) فهي منطقة رعوية بطبيعتها

ويقوم اقتصادها أيضا على الصناعات التقليدية منها (البرنوس، والزرابي).
بعد أن صنفت مسعد مؤخرا كبلدية سياحية مناخية ولما أصبحت السياحة تعرف اليوم بالصناعة السياحية التي يجب أن تتوفر لها موادها الأولية كالمناطق التاريخية، والمناطق الطبيعية والصناعات التقليدية والعادات والتقاليدأصبحت هذه المدينة تتطلع إلى المستقبل بعيون ملؤها الأمل والتحدي، محاولة بذلك إعادة مجدها التاريخي بنظرة واقعية يتطلع من خلالها أبناؤها إلى استثمار مخزونها التراثي والطبيعي والاجتماعي وذلك ولما كانت مدينة مسعد متميزة بهذا الكوكتال من المواد السياحية لا من حيث التنوع فحسب ولكن من حيث تمييز هذا التنوع وحسب الدراسة التي قامت بها بعض الهيئات المختصة في السنوات الثمانينات في ولاية الجلفة حيث قسمت الولاية إلى محيطين سياحيين، وكان المخيط الأول هو محيط مسعد الذي عاصمته المدينة وتتمثل في : ـ الجلفة ـ سيدي مخلوف ـ مسعـد.

مما جاء في كتاب "صور وخصائل من مجتمع أولاد نائل " لصاحبه الأستاذ مباركي بلحاج بن أحمد الذي جعل فيه مجتمع منطقة مسعد مرآة لكل مجنمع أولاد سيدي نائل، ومباركي بلحاج شاعر وباحث مسعدي في التراث الشعبي للمنطقة نورد منه هنا مقتطف حول خصائص أهل المنطقة.

التكافل الاجـتماعي :
ما زالت بعض العائلات، بل أغلبها متمسكة بروح التماسك والتكافل الاجتماعي، إذ ما زال العم يعيش عند ابن أخيه أو قريبه أو العمة أو الخالة عند ابن أختها، والأخ عند أخيه، والأب عند ابنه من الواجبات بل من المقدّسات وكذا الأم عند ابنها(واجب مقدس هي والأب).
إذ لا يمكن للابن أن يخرج من بيت أبيه بعد زواجه إلا بإلحاح من أبيه، إذ يَعُدُّ الناس خروج الابن من بيت أبيه وابتعاده عنه عقوقاً، وتمرُّداً عن الأعراق والتقاليد.
بل وما زال القريب يبقى لدى قريبه ما شاء، منفقاً عليه، كافلاً له، غير مانٍّ ولا مضايق له (طبعا في حدود العادات والتقاليد والشريعة) طبائع العائلات الكافلة.
بل حتى أنك تلاحظ بعض المعوزين ومن لا عائلات ولا كافل لهم، يقيمون عند أناس لا صلة قرابة تربطهم بهم، إلاّ لوجه الله.
ولذا ترى المتسوّلين والمترددين على المدينة من المتشردين بكثرة، ويمكثون طويلاً، لوجود الجو الملائم (طعاما وشرابا وإيواءً ومعاملة).
وقد كان قديما وما زال رمز هذا الجو المشار إليه من إيواء المحتاجين والمشردين والزُّهاد والدراويش (علي بن القايد)، وكذلك الحرزلي أحمد الذي آوى وما زال ياوي حتى الأجانب (كرماً)

-الـكرم والـجـود :
إذا كان ما ذكرناه من إيواء وإطعام، واعتناء بالفئات المذكورة شيئا عاديا، لدى المثال الآنف الذكر، لعله يُعدّ ضرباً من التبرك والتقرّب إلى الله، وقد يوجد في مدن أخرى غير مسعد.

فإن إكرام الضيف والزائر والاعتناء به، ولو لم يكن ذا قربى يُعد واجبا بل فرضاً، يعاقب تاركه معاقبة أدبية من المجتمع المسعدي، فقد توارثه هذا المجتمع أباً عن جد.

فكلمة : أتشرب قهوة.. تسمعها من كل لسان، ولو كان صغير السن، فإنه يقولها بعفوية وتلقائية، ناهيك عن قولهم : ((تتعشى معانا ؟؟ تتغدى معانا ؟)).، وقد تقال لكل عابر سبيل وخاصة لمارٍّ غريب، توقّف سائلاً عن شيء ما، ملفتا للانتباه.

-الهمـِّة والعزة والـنّـيف :
لا تكاد تجد بين بني نائل وخاصة أبناء المنطقة (مسعد) من يقبل بدوس كرامته أو إهانته أو قبوله بالتعسف والحقرة له أو لأهله أو ذويه، أو المساس بأعراقه وتقاليده أو انتمائه، وقد يصبر النائلي أو المسعدي عن ذلك إلى أبعد حد ممكن لطيبة نفسه وعراقة أصله من باب التجاوز.
كما أنك تجده قد لا يملك شيئا، ولا يمدُّ يده ولا يحط من كرامته، ويتظاهر بعلو الهمّة وبعزة النفس، رافعاً أنفه شامخا، اللهم إلا نادراً.

-صدق الـحـديـث والمعامـلة والأمانة :
و من العادات والتقاليد المعروفة لدى سكان المنطقة، الصدق في الحديث والإخلاص في المعاملة والأمانة فلا تكاد تجد إلا نادراً كاذبا أو مرابيا أو خادعاً، وإذا وجد فإن الملفت إليه والمحذر منه والنابذ له، ملاصق له ولو كان قريبا له، فقد يدلّك أو يُحذّرك منه أقرب الأقربين إليه.
ولذلك فإن أغلب الناس هنا يعيشون بمعاملة الثقة بينهم بيعا وشراء، ودليلنا ظاهرة التداين (الكريدي)، وقد يداين صاحب المحل من لا يعرفه، ثقةًوأمانةً.

-المحافظة على الجار والجوار :
مـمـّا عُرف أيضاً عن أهل المنطقة المحافظة على الجار والإحسان إليه، وتفقده ومواساته وخاصة إذا كان غريباً، إذ يجد نفسه من أهل المنطقة، وربما من أول يوم يحلُّ بها، إن لم يكن في ثانية، وكثيرٌ مـمـّن رحـلوا عنها وما زالوا يـذكرون ذلك، ويترددون هم وأولادهم وعائلاتهم على المنطـقة.

-الـحياء والحـشمة :
وهو سلوك مشترك بين النساء والرجال، كباقي السلوكات الأخرى حيث لا يقابل الصغير الكبير برفض أو معارضة أو كلام..، خاصة إذا كان قريبه، وإلى الآن لا يحمل الابن أو البنت أولادهما أمام والديهما (و خاصة أمام الأب)، ولا يتناول (شمة ولا دخانا، سيجارة) ولا أمام كبير.

-الـتـسامح 
إلى جانب العادات والتقاليد والمناقب المذكورة فإن سمة التسامح والصفح والعفو كانت وما زالت منتشرة، سائدة بكثرة، ويوميا تقريباً، وكثير من القضايا والمشاكل والنزاعات تعالج وبسهولة، وبتدخل كبار العروش، وأهل التُقى والخير، وهذا حتى في الأرواح ((وهو ما يسمى القتل الخطأ أو العمدي)) تسوّى بالتسامح والرضا مقابل - طبعًا - حضور جماعة وتناول الطعام، ودفع مبلغ متعارفا عليه، عادة ما يجمعها العرش أو القبيلة تسمى ((الدِيّة)) ((فديّـة مسلّمة إلى أهله)).
ويقع الرضا والقبول والتسامح بين أطراف النزاع وتسود المودة والمحبّة والتآخي، وتدفن الأحقاد.

- المساعدة (الـتّويـزة) :
كانت في القديم تقام على شكل بناء بيت لفقير بالمشاركة الفعلية (عملاً) والمادية، أو لمن أصيب بكارثة، أو لمسجد أو لوقف عام، وقد أصبحت اليوم تتجلى في المساهمة المالية (أتبوريك) لحاج أو لمتزوج أو لمسؤول أو لغريب ملهوف أو لمريض لم يطلبها أو طلبها، وقد تميّزت بها بعض العائلات عن غيرها، بدرجات متفاوتة من عرش لآخر، ومن قبيلة لأخرى بل من عائلة (نكوة) لأخرى.

- زيارة الأولياء والصالحين (لركاب) :
كان الأولون يقيمونها على شكل ركب، وتعني جماعة من الرجال من مختلف الأعمار، ومعهم عجائز (قواعد) يتنقلون على ظهور الأنعام لزيارة زاوية أو شيخ صالح، أو ضريحه بعد جمع الزيارة، نقودا وحبوبا وما وُجد، وقد تستغرق المدة أياماً وليالي للتنقل، يرافقهم بندار وقصَّأب، ومتخصصون في الذكر والقادرية، وبعد وصولهم يكون شيخ الزاوية في استقبالهم أو مقدمه (خادمه)، وعادة ما يكون من أولاده، فيسلمون على الشيخ مقبّلين رأسه ،ويسلمه كبيرهم أو مقدمهم المعروف سابقاً لديهم ولدى شيخهم، يسلمه ما جمع طالباً الدعاء لهم ويتناولون ما أُعدّ لهم أو يُعدُّ، ثم يمرون إلى القبة أو الضريح والجبانه (المقبرة) مترحمين على الموتى، متبركين بالأضرحة كل حسب طريقته.
وخلال الإقامة تكون الصلاة جماعية، بإمامة الشيخ عادة أو أحد أبنائه أو مقدمه، وهناك تذبح الذبائح، وتقام الحفلات والولائم، وألعاب الفروسية، ويحلى السهر دونما إخلال بالشريعة، أو تجاوز حدود الآداب العامة والضوابط، وقد لا يكون الإذن لهم بالانصراف من طرف الشيخ أو المقدّم إلا بعد ثلاثة أيام، ولا ينصرفون أبدا إلاّ بعد إذن أحدهما. 
وقد كانت وما زالت هذه العادة، ولكنها خفّت قليلاً في السنوات الأخيرة.
وقد كانوا يتوجهون وما زالوا لزاوية سيدي يوسف بالقاهرة، وزاوية سي المصفى (بالدويس) وزاوية الهامل ببوسعادة، وزاوية طولقة، وزاوية أولاد جلال، وزاوية لمقدّم الزبدة بالفيض وما زالوا يزورون زاوية سيدي يوسف موسميا وزاوية سي المصفى، وأما زاوية سي على بن الحاج برابح بالصحراء، وسي بن عثمان بصدود في الصحراء فقد كان زوارها يزورونها إلى أن توفي شيوخها، وقد كان البعض من سكان منطقة مسعد يزورون حتى الشّنوفه ببوكحيل (بحريات كحيل).
ولا يمكن حصر كل الزوايا والجهات التي كانت وما زالت محج الوفود إلى الآن وما أكثرها وإنما عيّنات ذكرناها فقط كأمثلة لسائل يسأل فلكل عرش ولكل قبيلة صالح أو مكان تزوره أو زاوية ومن الزوايا التي كانت وما زالت معروفة والتي كانت تنشط في تعليم أبناء المنطقة وغيرهم القرآن الكريم، ومبادئ الفقه، فبعد البحث والتحرّي ثبت أن الزوايا التي كانت وما زال بعضها بالمنطقة.

-الزيارات والولائم :

ما زالت لحد اليوم العائلات المسعدية تلتقي على الأقل أسبوعياً، وفي المناسبات والولائم والأعراس والحفلات، ومتبادلة للزيارات، لـمًّـا لشمل العائلة، وتعريفا للصغار بالكبار وللصغار ببعضهم بعضاً، محافظة على التماسك الأسري، وغرساً للمحبة والألفة، وما يحدث في الزيارات يحدث في الولائم والأعراس تقريباً.

-الفروسية :

وهي أهم العادات والتقاليد وأعرقها إذ يمتد امتلاك العربي الأصيل للجواد أو الفرس إلى أقدم جيل عربي بل إلى أوله.
و ما زال سكان المنطقة يملكون الفرس أو الحصان قصد الفروسية أو الزينة وخاصة بدوهم.
إلاأن استعماله يبقى مقتصراً على التنقل عبر الصحراء (الترحال) والصيد والمتعة، فكثيراً ما اقترن اسم الجواد بالبادية والشعر والبطولة، وقد كان يستعمل للحفلات والأعراس والولائم (الزردات) والتسابق والوعدات، وفي أعراس العظماء خاصة إلى اليوم.
و قد اعتنى البعض من أهل الحضر بالمنطقة بتربية الخيول للفروسية والزينة ومنهم على سبيل المثال لا الحصر أذكر :
- ابن دراح الحاج عبد الله بن لمبارك بمسعد.
- الحاج الطيب خمخام () بمسعد.
- سي بلخير طاهيري () بالزاوية.
- محمود الـدمـدي (بمسعد).

الصـيد: 
كان الصيد وما زال الهواية المفضلة والمنعة الممتعة للنائلي عموماً وللمسعدي خصوصاً: (بدواً وحضراً).
فأجمل يوم هو ذلك اليوم الذي يحمل فيه النائلي أو المسعدي بندقيته، متجولاً في أعماق صحرائه مستنشقاً هواءها النفي، مستمتعاً بما زخرت به من صيد، فقد عُرفت المنطقة وما زالت بوفرة صيدها وتنوعه ومنه:
الحبار، الأرنب البَّـريُّ، الحجل، الذئب، الثلعب، الحمام البَّـريُّ، الغزلان، وأنواع أخرى من الطيور، وهو ما جعلها مقصد الصَّيَّادين من داخل الوطن وخارجه، وخاصةً الخليجيِّين : (سعوديين وكويتيين …).
ناهيك عن أبناء المنطقة الذين يخرجون لصيد والتفسح والترفيه عن النفس كلما صفا الجو، وكلما زهت الطبيعة.

- الـــقــــــــــــادريـــــــة :وهي نسبة إلى سيدي عبد القادر الجيلاني دفين بغداد، علما أنها منتشرة بكثرة في ولايتنا ومنطقتنا خصوصا وأفريقيا والعالم، ولها اتباع ومريدون كثيرون.
وهي طريقة صوفية معروفة كالطريقة الرحمانية والتيجانية، إلا أنها أوسع انتشارا منهما. غير أنني لا أقصد هنا القادرية طريقة، وإنما أقصدها كما تطلق عامية عند أهل المنطقة، وهي حلقة للذكر والانشاد تقام في المواسم الدينية وبعض الأعراس (تبركا بها في الأعراس وبعض الحفلات).
و كانت تقام عبر المساجد والزوايا في المناسبات الدينية، وخاصة ليلة المولد النبوي الشريف وخاصة في مسجد لحـبـاب أيام حياة الشيخ سي عبد الهادي وأتباعه ومعاونيه، وما زالت باقية، فقد خلفه خلف من بعده، ساروا على نفس الخطى، واتّبعوا سبيل سلفهـم، أمـثال : سي محمد بلعويشي، خنيش قدور، لخنش فرحات، بن دراح رابح، وغـيـرهـم، وتقام على شكل حلقة يقودها أحفظهم للمدائح وأحسنهم لحنا، وعادة ما يكون هو نفسه ضارب الدف ويقوم معاونوه ويسمون (الخماسه) بترديد لازمة متفق عليها.
ومن المدائح التي كانوا وما زالوا يرددونها : 
-صل وسلم يارب شرف وعظم،...
-طلبتك يالله بالقرآن بحرمة الستين لفي أسوارو،...
-جبت القول على فطيمه،...

إذا وقفنا على تاريخ هذه المنطقة فإننا نقف بعيدا ونتوجه إلى البدايات حيث نجد أن الإنسان استوطن هذه المنطقة منذ العصور الأولى.. بدءا من العصر الروماني إن لم نذكر العصور التاريخية الأولى كالعصر الحجري القديم والجديد والعصر النوميدي، حيث تواجد الإنسان بها تواجدا محتشما وإن لم يخلف بعض المآثر التاريخية، لكننا وفي العهد الروماني نجد أنفسنا أمام بدايات التمدن الإنساني حيث عرفت المنطقة أزهى فتراتها وشهدت ميلاد مدن وعروش بقيت آثارها ماثلة للعيان تتحدى الأزمان ما زالت.

لقد استوطن الرومان هذه المنطقة وأقاموا بها درعا لإمبراطوريتهم سنة 198 بعد الميلاد ولقد كان من أهم الوسائل التي اعتمدتها السياسة الرومانية من أجل إحكام السيطرة على الأراضي الجزائرية بناء بعض التحصينات الليمس الروماني الليمسالتي امتدت من شط الحضنة شمالا إلى وادي جدي جنوبا. وفي سنة 126م امتدت هذه الحصون الليمس جنوب وادي جدي، وبذلك شملت منطقة الجلفة وكان الغرض منها صد أي هجمات متوقعة أو تحركات مريبة.

كما اعتمد الرومانيون على إنشاء قلاع، مثل قلعة ديميدي Castellum Dimmidi الواقعة قرب مدينة مسعد الآن وقد بنيت في عهدالإمبراطورالروماني 
سيبتيموس سيفيروس سيبتيموس سيفيروس وكان ذلك سنة 198 م في رأي جلبير شارل بيكار، بينما يرى الباحث التاريخي شارل اندري جوليان أنها بنيت عام201 للميلاد واستمر عمل هذه القلعة إلى غاية سنة 240 للميلاد. ولم تكن الوحيدة في هذه المناطق، بل بنيت قلاع أخرى في الجنوب، في “القاهرة” وعين الريش والدوسن وبورادة، وكلها تقع في امتداد استراتيجي يتحكم في الإقليم الممند جنوب حوض الحضنة.

ولا شك في أن المكان المسمى دمد في منطقة مسعد أخذ تسميته من هذه القلعة التي تمثل موقعا مهما من الناحية التاريخية الأثرية، إذ كان يحوي بعض الآثار والأدوات البرونزية والخزفية، وكذا رسوما جدارية.. وجلها تم استخراجه في نهاية ثلاثينيات القرن العشرين، ووضع للعرض في متحف الآثار القديمة بالجزائر.
وهكذا فقد كانت مهمة هذه الحصون والقلاع التي وضعها الرومان هي احكام السيطرة وتوفير المن لنفسهم في الشمال الجزائري الذي عرف التركيز الاستيطاني آنذاك، إذ سمحت هذه الاجراءات بمراقبة تحركات البدو الذين كانوا يتنقلون في حدود هذه المناطق.

ولا زالت بعض آثار قلعة ديميدي التي بنيت على وادي يعد أحد روافد وادي جدي المنطلق من المنحدرات الجنوبية لجبال أولاد نايل، لا زالت موجودة بمدينة مسعد في المكان المسمى دمد، ولا زالت بعض القطع الأثرية المنقوشة من بنيانها معروضة بالمتحف السياحي لمدينة الجلفة.

اثار هذه القلعة الرومانية العتيدة للقائد الروماني ديميدي موجودة فعلا في حي (دمــد) العتيق وما زالت تحافظ على اسمها المشتق من اسمه 
وما زالت آثارها واضحة ولقد وجد بها بعض الأواني الفخارية التي تدل على أنها تحتوي على مخزون ثري من الآثار التي تعكس تاريخ المنطقة وكما توجد بها دشرة البارود التي استخرج منها المنقوشة بالرومانية (موجودة بالمتحف التاريخي بالجلفـة) بالإضافة إلى القرية الموجودة بمدينة عمورة، هذه المدينة الجبلية التي يوجد بها بعض الآثار (آثار أرجل لطائر ضخـم) يقال أنها ما قبل الطوفان. كما نجد بعين الناقة بعض الرسوم لحيوانات الطاسيلي بالإضافة إلى لوحة ((العاشقان الخجولان)) (مصنفة عالميا) وحجرة سيدي بوبكر (بالقرب من عامرة أولاد مجبر)وخنق هيلال، والمويلحة وغيرها من مئات النقوش الصخرية التي تعود إلى ما قبل التاريخ.

ونجد بزكار القرية البربرية التي ما زالت آثارها ماثلة للعيان إلى الآن كما نجد بهذه المنطقة قبور بني سفاو.. فكل هذه الآثار لا بد أن تخلق نوعا من السياحة الاستكشافية.
من جديد الأبحاث التاريخية التنقيبية بمسعد سنة 2001 العثور على رفات بشرية وأواني فخارية جنائزية وقطع معدنية أثناء تهيئة مكان بجانب حي 120سكن طريق بوسعادة قصد بناء سكنات اجتماعية جديدة بعد دراسة هذه البقايا العظمية والفخارية كذلك طريقة الدفن استخلصتا مايلي :يعد هذا الاكتشاف قبر جماعي يعود إلي فترة فجر التاريخ محتويا أربعة جثث دفنت في وضعية الجنين أي يوضع الميت في وضعية أفقية منطويا كالجنين في بطن أمه، هذه الوضعية لا تحتاج متسعا من المكان هذا ما عثر عليه في القبر الذي نحن في صدد دراسته دفن الجثث الأربعة وانحلالها ونتيجة ثقل مواد غطاء القبر انهار الهيكل العظمي وتراكمت البقايا العظمية في مساحة صغيرة نتيجة للوضعية التي دفنت بها وهذه الطريقة معروفة في فجر التاريخ. أما بالنسبة للبقايا الفخارية فهي عبارة عن أواني فخارية جنائزية تدفن مع الميت لها وظيفة طقسية التي كانت تمارس في تلك الفترة وتنسب هذه الأواني إلي الفخار البراري المحلي وقد استعملت هذه القطع الفخارية في الحياة اليومية نتيجة اللون الأسود الذي يطغى عليها اثر استعملها في النار 
يكتسي هذا الاكتشاف أهمية بالغة هذا من حيث دراسة المعالم والطقوس الجنائزية للمنطقة.

قدمت قوات الاستعمار الفرنسي في بداية النصف الثاني من القرن التاسع عشر عرفت مسعد بمقاومة الشيخ موس بن الحسن الدرقاوي الملقب بابي حمار للفرنسيين وقد كان من المعارضين للامير عبد القادر حيث حدثت معركة بين الرجلين بالقرب من منطقة "عوامري" 1835 استطاع الفرار فيها لمدينة مسعد حيث بدأ تنظيم صفوفه من جديد وتمت مطاردته هناك من قبل الجنرال الفرنسي "ماري مونج" ليلجأ بعدهالقبيلة بني لالة بالقبائل، حيث مكث هناك 03 سنوات، ثم توجه هارباً جنوباً نحو متليلي الشعانبة سنة 1847، وقد قام الشيخ بوزيان (أحد أعوان الأمير عبد القادر)زعيم واحة الزعاطشة الاتصال بشيوخ الطرق والزوايا والعروش لتحضير ثورة الزعاطشة بنواحي بسكرة، من بينها الاتصال بالشيخ موسى بن الحسن المصري الدرقاوي، الذي رحب بالجهاد، فعرج على مدينة مسعد واصطحب معه حوالي 80 مقاتل من أولاد نائل وقاوم الشيخ الدرقاوي ببسالة الحصار المفروض عليهم بالواحات رفقة مجاهدي أولاد نائل وبوسعادة والمسيلة ممن التحقوا بإخـوانهم في الزعاطشة، وأعطـيت الأوامر بـإبـادة سكان الـواحـة بما فيهم الأطفال ،النساء والشيوخ وقـطع أشجار النـخـيـل، وحرق المنازل، وبتاريخ 26 نوفمبر 1849 نسفت دار الشيخ بوزيان فسقط شهيدا، وأمر السفاح "هيربيون" بقطع رأس زعيم الثورة الشيخ بوزيان ورأسي ابنه والشيخ الحاج موسى الدرقاوي وتعليقهم على أحد أبواب بسكرة.

يذكر الباحث العسكري الفرنسي آرنو أن أولاد نايل انضووا تحت لواء الأمير بداية من سنة 1836 السنة التي زار فيها الأمير منطقة مسعد ومناطق أولاد نايل الذين تحالفوا معه وأعطى الأمير عبدالقادرالشريف بن الاحرش لقب خليفة أولاد نايل بعد مقتل الحاج عيسى خليفته بالاغواط.
شهدت منطقة مسعد بذلك مقاومات عدة قادها شيوخ القبائل من أبرزها : مشاركتهم مع الأمير عبد القادر في معركة عين الكحلة في 31 مارس 1845 بجبل بوكحيل ضد قوات الجنرال السفاح يوسف ولا ننسى ما قام به أولاد أم الاخوة بهجوم على فيلق فرنسي تابع لمدينة الجلفة في منطقة عين الناقة جنوب المدينة في تاريخ 10 أكتوبر 1854.و كذلك أولاد سعد بن سالم في سبتمبر 1851 وكذا أولاد طعبة في سبتمبر 1853 ضد حامية فرنسية بقيادة العسكري الفرنسي تيودور بان Théodore Pein في جبل الدخان بمنطقة كربطيط ودامت انتفاضتهم عدة اسابيع سقط الكثير من الشهداء من أبرزهم سي علي بن عطية والربيعي بن عطية وقيل أكثر من ثمانين شهيدا وكانوا متناصرين مع كوكبة الشهيد سي أحمد الشنبولي المباركي الذي استشهد مع ابنته في الواقعة نفسها.
و نذكر هنا أيضا مقاومة "سي محمد بن عياش" الذي سقط شهيدا في منطقة بوسكين بالمقيد سنة1857

و في بداية القرن العشرين شهدت منطقة مسعد مقاومة الشهيد الشيخ الولي الزاهد سي عبد الرحمن بن الطاهر شيخ الزاوية الرحمانية فيها حيث عرف عنه رفضه المطلق للمستعمر في الجزائر وفي غيرها من البلدان الإسلامية حيث في مطلع القرن العشرين قام بمراسلة الملك الشيخ السنوسي في ليبيا يدعوه إلى الجهاد والنهوض من أجل توحيد القوى لطرد المستعمر من بلاد المغرب العربي وأرسل الرسالة مع سي المبروك بن هبال من عرش أولاد لخضر الذي سلم الرسالة شخصيا للشيخ السنوسي وقام بالرد عليه بأن الوقت لم يحن بعد، وهاته الرسالة كانت موجودة عند الشيخ سي محمد الطيب في مكتبته بواد الجدي إلى غاية سنة 1956م حيث وقعت للشيخ مشاكل مع فرنسا لتأييده للثورة ولجيش التحرير فأحرقت مكتبته وفيها الرسالة، ثم راسل الشيخ سي عبد الرحمن أيضا الشيخ المجاهد والمقاوم عبد الكريم الخطابي بالمغرب يدعوه لما دعا إليه الشيخ السنوسي.

وفي سنة 1914م وغداة اندلاع الحرب العالمية الأولى قامت فرنسا بالتجنيد الإجباري للجزائريين وذلك لإشراكهم في الحرب كما قامت بفرض ضرائب مجحفة عليهم، فكان الشيخ سي عبد الرحمن من الأوائل الذين عارضوا هذه السياسة ودعا إلى محاربة فرنسا وطردها، وهذا الموقف من فرنسا سجن بسببه في الجلفة ثم فرضت عليه الإقامة الجبرية في نفس المكان وعفي عنه لكنه بقي في سياسته المناهضة لفرنسا فسجن ببسكرة ثم الجزائر وأطلق سراحه ولما استمر على موقفه نفي إلى المغرب سنة 1916م حيث اختار له الفرنسيون قرية بركنت " عين بني مطهر" حاليا و تقع جنوب مدينة وجدة تبعد عنها بثمانين كلم ، و عند وصوله سمع به سيدي علال بن الشيخ البوشيخي زعيم أولاد سيدي الشيخ الغرابة و شيخ الزاوية الشيخية بالمغرب ، فذهب إلى الحاكم الفرنسي ببركنت ،و طلب منه أن يستقر سيد عبد الرحمان بن الطاهر عنده بزاويته بالبادية، و قدم له الضمانة الكافية، فوافق الحاكم الفرنسي ، و هكذا قضى سيدي عبد الرحمان بن الطاهر مدة نفيه بين ظهراني أولاد سيدي الشيخ ، الذين أكرموه ، و هيئوا له أسباب الراحة، و قد وفد عليه من مسعد عدة اتباع له ، فكانوا يجدون الكرم و الاستقبال الذي يليق بهم ، وعندما أعلن إطلاق سراحه من النفي ، ودعه أولاد سيدي الشيخ ، و على رأسهم سيدي علال البوشيخي الذي أهداه أجود خيوله، و ألتحق بأهله ، وكانت العلاقة بين الشخصين و أبنائهم متواصلة إلى عهد قريب.(1)

ثم عاد سنة 1918م إلى الجزائر لكنه لم يجد عمه سي يوسف الذي توفي سنة 1917م ليتولى هو شؤون الزاوية وكان له قبل ذلك فرع زاوية في "المكيمن" قرب مدينة مسعد، وله أيضا في الصحراء مساكن مثل بريش والقويسي والقاعو وغيرها، ثم سجن في الأغواط وأطلق سراحه، ولما كثر استفزازه للفرنسيين في تلك المنطقة ولما كانت لديه فرقة مسلحة تجوب الصحراء أفراده من أولاد نايل بالخصوص من فرقة المهاش حيث اشتبك سنة 1923م مع قافلة فرنسية بمنطقة "طزيوة" نواحي مدينة تقرت حيث قتل أحد الجنود الفرنسيين وتعرض للمطاردة وصار مطلوبا لدى فرنسا وهدمت منازله الموجودة في الصحراء انتقاما منه، وألقي عليه القبض في تقرت مرة أخرى لكن أطلق سراحه حيث كفله أحد أعيان المنطقة، وللمرة الأخيرة ألقي عليه القبض سنة 1930م وحكم عليه بالإعدام يوم 14 يوليو 1931م ليقدم كقربان بمناسبة العيد الوطني الفرنسي.

بدات الحركة الإصلاحية منذ تاسيس جمعية العلماء المسلمين وتاسيس حزب الشعب ذو الفكر الثوري الوطني من طرف مصالي الحاج. 
حيث تبنت هذا الفكر الزوايا ومشايخها مع نشاط الطرق الصوفية خاصة الرحمانية والقادرية وتجلى ذلك في نشاط الزاوية الطاهرية التي تقع في شرق مدينة مسعد والتي تأسست عام 1836 على يد الشيخ "الطاهر بن محمد" والذي أشرف على الأعمال فيها حتى سنة 1891 وأصبحت مركزا ثقافيا ودينيا واجتماعيا ثم تلاه الشيخ سيدي يوسف في الفترة من 1891 إلى 1907 وقد أسس بشخصيته الفذة منهجية واضحة لحفظ القرآن الكريم وتدريس اللغة العربية والعلوم الشرعية.

كما شهدت أيضا مسعد نشاطا كثيفا لعلمائها الذين ارتبطوا بالجانب الإصلاحي لجمعية العلماء المسلمين الجزائريين ومنهم الشيخ "عبد القادر بن إبراهيم" الذي تعرض للسجن نتيجة فكرة المناهض للاستعمار وتلميذه الشيخ محمد بن عبدالرحمان الرايس الذي تعرض للسجن والاعتقال والتعذيب خلال الورة التحريرية و الشيخ "سي أحمد بن عطية" والرايس محمد وعبد الباقي الحبور وكنتيجة لهذا النشاط الإصلاحي ومواكبة لتطور الحركة الوطنية شهدت المدينة أيضا نشاطا سياسيا وبوجود تمثيل للأحزاب المختلفة والكشافة الإسلامية الجزائرية النشاط السياسي والكشفي، ومن أهم الأعضاء البارزين في هذا النشاط الكشفي والسياسي " بوهلال لخضر" " لبقع التلي" " لعياش بلحاج" " لقرع محمد بن العيد" " مخلط بن حرز الله" " عباس أحمد بن الطالب".
و قد تواصل النشاط الإصلاحي في المنطقة بزيارة وفد لجمعية العلماء المسلمين وعلى رأسه الشيخ "النعيم النعيمي" والشيخ "أحمد حماني" لتنصيب شعبة لها بمسجد الوسط وأصبح "أحمد بن عطية" رئيسا لها.

في مدينة مسعد الكثير من المعالم القديمة من أبرزها المساجد العتيقة القديمة إن أقدم مسجد لهذه البلدة هو مسجد التافزة المجاور لحيها القديم والعتيق، الرحبة بالقرب من حي النواورة ويشتهر فيهاأيضا جامع الرأس الذي بني في العهد الفرنسي اواخر القرن 19 وأقدم منه جامع سي محمد بن عياش الشهيد والعالم والمجاهد الذي يشهد له انه أول من أقام الجمعة في المدينة، وهو أول شهيد بمنطقة مسعد فقد خرج إلى منطقة بوسكين (المقيد)للتصدي للفرنسيين ومحاربتهم ليسقط شهيدا فيها سنة1857 
و جامع سيدي رافع ومدفن وقبة سيدي أحمد بن حرزالله جد الحرازلية وقبة سيدي التواتي ومدفن سيدي بن شناف القديم 

الزوايا القرآنية المعروفة بمنطقــة مسعد حيث يمكن هنا ان نعرف بابرز هذه الزوايا الطيبة الكريمة.

1– الزاوية الطاهيرية (بيت سيدي الطاهر) :
الموجودة اليوم بالڤاهرة بمسعد، والتي تأسست في سنة 1837 تقريبا وأسسها الشيخ الطاهر بن محمد الذي كان تلميذا في الزاوية العثمانية بطولڤة والزاوية المختارية بأولاد جلال، وأسسها بإذن من مشيخة الزاويتين، وكانت سدا منيعا في وجه المستعمر لمحو الشخصية الوطنية الإسلامية والعربية والهوية الوطنية الجزائرية بتركيزها على تعليم القرآن والمحافظة على الأخلاق والتفقه في الدين، والمحافظة على السيرة النبوية، وذلك لكونها تزامنت مع الاحتلال الفرنسي للجزائر، إلى أن توفي شيخها سنة 1891 م، ثم خلفه أخوه الشيخ سي يوسف وواصل على نهجه، وتخرج منها طلبة كثيرون، إلى أن توفي سنة 1917 م فتولى الزاوية بعده ابنه الأكبر الشيخ المختار، الذي عرف بالكرم والزهد وواصل على نهج سلفه، إلى أن توفي سنة 1951 فخلفه على الزاوية أخوه الشيخ محمد الطيب الذي كان فقيها حليما وزاهدا حكيما، وسار على خطاه إلى أن توفي سنة 1969 م، فجاء بعده أخوه الشيخ سي بلخير بمساعدة أخيه وقرينه الشيخ سي بلقاسم، فعاشا متعاونين متصادقين لا يفترقان إلا قليلا، وواصلا على نهج وخطى أسلافهما، إلى أن توفي الشيخ سي بلقاسم سنة 1975 م، وبقي الشيخ سي بلخير مسؤولا على الزاوية حتى توفي سنة 1982 م، فخلفه ابنه الشاب سي المختار بمعاونة أخيه وابن عمه سي عبد العزيز وسارا على نهج والديهما، ويساعدهما على الطلبة سي عبد الرحمن (دحمان) أخ سي المختار - الذي أنشأ
فرعا للزاوية غير بعيد عنها لتصبح الزاوية زاويتين – إلا أن أبناء الشيوخ الحاليين الذين يشرفون على الزاوية تلقوا متاعب ومشاكل في العشرية الأخيرة واستهدفوا في حياتهم عدة مرات، ولم يؤثر ذلك على سير الزاوية وشيخ الزاوية من عرش أولاد لعور.

2 – زاوية الشيـخ سي عبد الرحمـن بن سي بلخير (المدعو سي دحمان (حديثة النشأة)):
وهي زاوية متفرعة عن الزاوية الأصلية الزاوية الطاهيرية، وغير بعيدة عنها تقدم للطلبة علم القرآن والفقه والتجويد، وهي عبارة عن أحواش يبيت فيها الطلبة كالزاوية الأصلية. وانشئت حديثا بعد وفاة الشيوخ سي بلخير وسي بلقاسم.

3 – زاوية الشيخ سي عبد الرحمن بن الطاهر(بيت سي عبد الرحمن) :
ولد الشيخ سي عبد الرحمن بن أحمد طاهيري ونسبته إلى الطاهر عرفية لأنه عمه ومربيه وبه عرف في الأوساط الشعبية سنة 1882 م بمسعد، وبنى زاويته شرق دمد غير بعيد عنها في الموضع المسمى (لمكيمن) ورتب فيها طلبة القرآن الكريم وزودها بمعلمين أكفاء ورفعها بتعليم العلم (الفقه، اللغة العربية)، ومن جملة المشايخ الأستاذ محمد الطاهر من تڤرت، ومنها تخرج فقهاء ذوو كفاءة في اللغة ومنهم الشيخ محمد بن ربيح الامام في الجامع الكبير بالجلفة سنة 1938 م، والشيخان أبو القاسم وأبو الخير أبناء عمه، الشيخ سي يوسف وولده الشيخ عمر طاهيري خليفته في الزاوية والذي له نبوغ في الأدب والشعر والفقه المالكي، وغيرهم كثير، وهذه الزاوية كانت تحيـط بها ظروف سيئة لأن الاستعمار آنذاك كان ينظر إليها بعين الريبـة والخيانـة (للاستعمار الفرنسي)، حيث كان شيخها معارضا للتجنيد الإجباري سنة 1914 م، والذي بسبب معارضته ادخل السجن سنة 1931 وتوفي فيه وكان وقتها يراسل الزعيمين الشيخ السنوسي وعمر المختار الزعيمين الليبيين وإليهما بعث الشيخ المبروك بن هبال (الأخضري) فكان بذلك أول زعيم مصلح وطني في الجهة إن لم يكن في القطر وكان شجاعا مهابا كريما عليما زعيما، وخلفه من بعده على الزاوية ابنه الشيخ عمر طاهيري الذي تكفل بشؤون الزاوية وطلبتها واستمر على نهج أبيه إلى أن توفي سنة 1960 م فخلفه ابنه الشيخ محمد طاهيري الذي سماه باسم شيخه في العلم وشيخ الزاوية من عرش أولاد لعور.

4 – زاوية الحاج امحمد الــزبـــده (بيت الحاج امحمد الزبده) :
ولد شيخها حوالي 1820 م تقريبا، وعاش 80 سنة تقريبا وهي زاوية كانت على شكل خيمة متنقلة عبر الصحراء، في القرن الثامن عشر، ثم تحوّلت إلى فيض البطمة على شكل حوش، وقد تخرّج منها طلبة في القرآن والفقه، وكان بها معلمون في الفقه والقرآن (من أولاد سيدي ناجي)، وكان الطلبة يبيتون فيها ويقرأون، توفي شيخها في سنة 1900 م تقريبا وخلفه من بعده ابنه سي المصطفى وواصل على نهج أبيه من سنة 1900 م إلى سنة 1920 م، فخلفه من بعده ابنه المقدم سي أحمد (الزبده)، وواصل على نهج سلفيه من سنة 1920 م إلى سنة 1972 م وخلال هذه المدة (52 سنة)، عرفت الزاوية استقرارا من حيث تثبيتها بفيض البطمه وبقيت تمارس نشاطها إلا أنها خلال الثورة عرفت فتورا لأسباب سياسية – معارضة شيوخها للسياسة الاستعمارية - إلى أن توفي شيخها في سنة 1972 م، وبقي يدرس فيها أبناء شيوخها ومن جاورهم فقط لظروف الثورة إلى أن توفي شيخها، وعرفت استقرارا من حيث البناء فثبتت بفيض البطمه خارج المدينة، فتولى شؤونها من بعده سي عبد الحميد الذي أصبح مقدما على زاوية تدرس لأبنائها ومن جاورهم فقط (وبقيت مزارا للتبرك إلى اليوم)، إلى أن توفي سنة 2003 م، وكانت وقتها رمزا روحيا ومكانا يزار سنويا لحل المشاكل كعادة كل زاوية، وتولى من بعده ابنه المقدم سي مصطفى الذي يحاول الآن رد الاعتبار لها بتدريس القرآن في حوش أبيه بمسعد تحضيرا لإرجاع مجد الزاوية، وما زال يزار ويعتبر مقدما رمزيا وروحيا للزاوية والعرش، ((صاحب هذه الزاوية من عرش أولاد أملخوة)).

5 – زاوية الحاج بــــرابـــح (بيت الحاج برابح) :
ولد شيخها الحاج برابح حوالي سنة 1784 م، وتولى الزاوية تقريبا سنة 1830 م، وعاش 136 سنة كان يشرف على الزاوية ويسيرها بنفسه وقد انتدب لها معلمين في القرآن والفقه منهم ابنه العلامة سي علي بن الحاج برابح، الذي كان ضليعا في الفقه المالكي والشيخ سي محمد بن الملكي البوخلطي معلم قرآن وسي عبد القادر بن القالي (العيفاوي) الذي كان معلم قرآن أيضا والشيخ سي أحمد بن العاريه (باكريه) كان معلم قرآن، نشير إلى أن سي محمد بن الملكي توفي عند الحاج برابح وهو معلم، وكان مكان الزاوية في (السخفه) بالصحراء على شكل خيمة متنقلة بين السخفه وبريش والبرج وكان شيخها غنيا ينفق من ماله على الزاوية ويحكى عنه أنه كان يسمع آذان مكه، وكان الشيخ سي عبد الرحمن طاهيري يزوره باستمرار ة يحترمه ويقدره ويجله، ((صاحب الزاوية من عرش أولاد وطية))، توفي حوالي 1920 م، وواصل ابنه بعده سي محمد إلى 1950 تقريبا، وتولى شؤونها ابنه سي عمر الذي كان مقدما روحيا للزاوية التي فتر نشاطها وأصبحت تدرس لأبناء شيوخها ومن جاورهم إلى أن توفي في التسعينيات تقريبا فتولى ابنه المقدم سي محمد الزاوية وأصبح مثل سلفه روحيا، حيث توقفت الزاوية نهائيا عن النشاط وهي اليوم مزارا للتبرك والالتقاء السنوي عند مقدمها، وهناك محاولات عديدة من أهل الخير لإعادة بعثها.

6 – زاوية بلحمـــرورش : (بــيــت بــلحمرورش)
ولـد شيخـها سي بلحمرورش بباديـة سـد رحال حوالي 1820 م وأنشأ زاويتـه حوالي 1860 م وكانت على شكـل خيمة متنقلـة في القـرن الثامن عشر، يقيـم فيها الطلبة وقد تخـرّج منها كثيرون في الفقـه والقـرآن، وكانـت في صحراء سد رحال، وبعد وفاته حوالي 1920 م، تولى ابنه حمرورش سي محمد شؤون الزاوية إلى سنة 1950 م تقريبا تاريخ وفاته، وقد توقفت عن النشاط لأسباب اجتماعية ومادية ((صاحب الزاوية من عرش أولاد يحي بن سالم))، وكان يعلم عنده في القرآن والفقه سي العربي عسالي، سي محمد بن مصطفى عسالي، سي شويحه من أولاد الحاج مدرس قرآن، ويقال حسب روايات شفوية أنه كان على اتصال بالأمير عبد القادر والشيخ بوعمامة لأمور تتعلق بالثـورة، وبقيت بعد وفاة شيوخها على شكل مزار للتبرك ومقدمها الآن هو سي بوبكر كبعض الزوايا التي توقفت عن النشاط.

7 – زاوية الشيخ بولرباح بن المحفوظ (سي علي بن سي محمد) :
أسسـها الشيخ بولرباح بن المحفوظ في سنة 1830 م، وكانت متنقلة صيفا وشتاء، يدرس الطلبة فيها القرآن ويقصدونها من بعيد، وكان شيخها مرشدا ومثابرا وحاثا على جهاد المستعمر إلى أن توفي سنة 1885 م ثم خلفه ابنه الشيخ محمد فقام بشؤون الزاوية مثل سلفه وبنى مساكن للطلبة والضيوف وتطورت الزاوية بناء وتعليما حيث أصبحت تدرس القرآن والفقه ودروس علمية مفيدة إلى أن توفي شيخها سنة 1989 م فخلفه نجله الكهل الشيخ مصطفى فازدادت الزاوية نشاطا وادخلت إليها الكهرباء والماء ووصلتها الطريق المعبدة وبني فيها مسجد للمصلين ومياضي للمتوضئين وساعده في ذلك أخوه الشيخ بن خليفه في تحفيظ القرآن وتجويده، وساعدهم أيضا الأستاذ أحمد نجل الشيخ مصطفى الذي تخرج من زاوية الشيخ محمد بلكبير، فدرس العلوم الشرعية والفقه والسيرة والأحاديث النبوية، وشيخها من عرش أولاد بن عثمان من عروش عين الابل (أولاد نايل طبعا).

8 – زاوية الشيخ بولرباح بن المحفوظ (سي أحمد المغربي) :
وأسسها الشيخ بولرباح بن المحفوظ سنة 1830 م تقع جنوب قرية الدويس في الفضاء، وكانت متنقلة محافظة على الطابع العربي الأصيل، ومنها تخرج حفظة للقرآن الكريم من نواحي عديدة وبقي الشيخ سائرا على الهدي النبوي مجاهدا محاربا للأفكار الاستعمارية مدة 55 سنة حتى توفي سنة 1885 ثم خلفه ابنه الشيخ المصطفى وقام بالزاوية وشجع التعليم بها بشيوخ أكفاء في الحفظ والرواية والفقه، ومساعدة المحتاجين، إلى أن توفي سنة 1942 م فخلفه أخوه الشيخ بولنوار وسار على خطاه إلى سنة 1947 م تاريخ وفاته، فخلفه ابن أخيه الشيخ أحمد المعروف بالمغربي فتولى شؤون الزاوية وواصل على نهج أسلافه، حيث تخرج منها حفظة وظفوا في مساجد عديدة معلمين وأئمة مرشدين، وفي عهده ازدهرت الزاوية بناء وتعليما إلى أن توفي سنة 1989 م فخلفه حفيده الشيخ بلقاسم بن المصطفى، فحافظ على السيرة وسار على هدى أسلافه وطور الزاوية بناء وتعليما.

9 – زاوية الأستاذ الشيخ الصادق بن الشيخ (بيـت الحاج الـصـادق) :
أسسها الشيخ الصادق الناجوي بإذن من الشيخ الجليل سيدي المختار بن عبد الرحمن بن خليفة بأولاد جلال شيخ الطريقة الرحمانية، وكانت متنقلة صيفا وشتاء يغلب عليها الطابع البدوي، وتخرج منها حفظة وفقهاء كثيرون توفي شيخها في سنة 1926 م وخلفه ابنه الشيخ الحاج المختار وسار على نهج أبيه إلى أن توفي سنة 1971 م فخلفه أخوه الشيخ عبد الجبار، إلى أن توفي سنة 1990 م فخلفه ابن أخيه الشيخ الصادق بن الشيخ محمد الطاهر، ((صاحب هذه الزاوية من عرش أولاد أملخوه)).

و قد ظهرت زوايا حديثا ولكنها ليست كالأولى من حيث النظام والبناء وطريقة التعليم، فهي بناءات عصرية وموجودة داخل المدينة، ولا يبيت الطلبة فيها ولا يقيمون إلا زاوية سي عبد الرحمان طاهيري المدعو دحمان وهي :
1 ـ الزاوية الأحمدية التيجانية ومقدمها (بوعكاز عامر) .
2 ـ الزاوية القادرية ومقدمها (ڤن أحمد).
3 ـ زاوية سي عبد الرحمان طاهيري ومقدمها هو سي دحمان.

من مشاهير اعلامها ورجالاتها واعيانهاو شيوخهاالكبار :
القائد بن السنوسي أول قائد للمنطقة مسعد /القائد فرحات بن خنيش /الحاج سي ميمون بن عمارة الاطرشي صاحب الأمير عبد القادر /العلامة الامام الشاعر عبد القادر بن إبراهيم المسعدي / الشيخ محمد بن عبدالرحمان الرايس المسعدي /الشيخ أحمد بن عطية / الشيخ الامام صدارة العيد امام مسجد الرأس بمسعد /الحاج أحمد بن دحمان/ الشيخ علي بن أحمد الشيهب / الشيخ المجاهد والشهيد الولي الزاهد سي عبد الرحمن بن الطاهر/ الشيخ الطاهر بلعكف/ الشيخ الشهيد سي بن عياش / الشيخ الامام سي أحمد الزنيني /الشيخ حساني محمد بن علي 
الشيخ العلامة العلمي بن داود السعيد /الشيخ الأديب معمر حاشي/ الشيخ حساني أحمد بن علي/ الشيخ مصطفى حاشي /الشيخ لعياضي المختار 
الشيخ سيدي أحمد بن الحمرورش /الشيخ الزاهد سيدي يوسف بن محمد مؤسس الزاوية الرحمانية بالقاهرة/ الشيخ محمد الطيب بن يوسف الشيخ 
الشيخ العلامة محمد بلعارية /الشيخ البشير الجنيدي الدوة/ الامام عبد القادر بن دمان/الشيخ سي محمد بن سي يوسف الطاهري / الشيخ سي بلخير بن سي يوسف الطاهري /الشيخ المختار بن سي يوسف الطاهري /الشيخ المجاهد الريدة سي الطاهر المهشي /الشيخ سيدي محمد بن عثمان الحركاتي /سيي أحمد بن امحمد القعفازي /الشيخ سي عمارة بن بلخير /الشيخ سي أحمد عثماني الزنيني/الشيخ سي خالد طاهيري / الولي الزاهد سي سالم بن طعبة جبار القصعة / الشيخ سي بن عبد الله الشيهب / الشايب التجاني أول رئيس بلدية لمسعد/ الشيخ التلي لبقع / الشيخ المقدم أحمد الزبدة شيخ الطريقة الرحمانية بفيض البطمة/ الدكتور الفيلسوف عباس بوهلال الذي عاش طيلة حياته في فرنسا ودرس الفلسفة في جامعاتهاو الف العديدمن الكتب والمؤلفات الفلسفية باللغة الفرنسية واوصى ان يدفن قبل موته في مسعد مسقط رأسه الأول.

من شهدائها المعروفين في الثورة التحريرية: الشهيد الرائد عبدالرحمان حاشي 1917-1958 / الشهيد سنوسي مصطفاوي 1932-1957 /الشهيد طاهيري عبد الرحمان 1920-1959الشهيد الملازم الأول زيان البوهالي 1932-1957 / الشهيد لهزيل المسعود /الشهيد قزيم مصطفى /الشهيدين علي سلمات بن أحمد/ وعلي سلمات بن قويدر الشهيد صدارة التونسي...و القائمة طويلة من الشهداء

من مشاهيراساتذتها ومبدعيها القدماء والمعاصرين وشعرائهافي الفصيح والملحون :الشاعر الفحل شليغم بن بولرباح/ الشاعر أحمد الاعكف وابنه الطاهر/ الشاعر سي بن عبدله القوال/ الشاعر سالم بن اغديرة/ الشاعر المبروك العيشي / الشاعر في الفصيح عبد الرحمان لخنش / الشاعر أحمد السعيد بن دراح /الشاعر المبارك بن دراح /الشاعر عبد العزيز تواتي / الشاعر عبد الله تواتي /الشاعر بربورة الحاج/ الشاعر جعدير لخضر/ الشاعر الكبير المحفوظ بلخيري/الشاعر بولرباح حميدة/الشاعر مباركي بلحاج /الأستاذ الأديب سعد طيباوي رحمه الله/ الشاعر عبدالرحمن قاسم / الدكتور سنوسي خنيش/ الاستاذالفيلسوف عبد الحليم بوهلال/ الشاعر والرحالة العالمي ابن بطوطة الجزائر داعية السلام أحمد الحرزلي بن عطاء الله الذي جاب أكثر من 78 دولة في العالم/ الدكتور محمود محمد مصطفى المصري واصوله من مصر / الفنان الرسام مباركي أحمد/ الفنان الرسام الأجنبي المدعو عمار السويدي ذو الأصول السويدية الذي اعتنق الإسلام وعاش بمسعد ودفن في مقبرتها بوصية منه. 
الباباس سي عبدالرحمان أو الباحث التاريخي المستشرق الفرنسي فرنسوا دوفيلاري الذي عاش بمدينة مسعد توفي بفرنسا سنة2006...و القائمة طويلة...الخ

تمثل مدينة مسعد عمق قبيلة أولاد سيدي نائل وتاريخ منطقة الجلفة مدينة غنية بموروثها الحضاري والطبيعي والتاريخي والسياحي

- المناطق التاريخية :لم تستغل ولم يكتشف ما بها من مخزون حضاري من العهد الحضاري كمنطقة (دمد التي وجد بها بعض الأواني الفخارية الرومانية) وكذلك دشرة البارود والقعدة

-المناطق الطبيعية : توجد بمسعد غابة (الشوشة) وجبال الاصباع التي تعتبر من المناطق الطبيعية غير المستغلة

-الصناعات التقليدية :
تعتبر الصناعات التقليدية من أهم الموارد المادية للسكان وتساهم في سد أدنى الحاجات اليومية للمعيشة وذلك لكونها لم تستغل ولم تستثمر في أشكال حيوية تساعد على تنمية البلدية ومن بين هذه الصناعات التقليدية:

-البرنوس الوبري المسعدي :يعتبر من أهم ما تتميز المدينة حيث تعدت شهرته حدود الوطن فوصل أمريكا ودول الخليج العربي وبعض الدول الأوربية حتى صار رمزا للاهداء الوطني، فكم من مناسبة اهدي البرنوس الوبري المسعدي إلى بعض الرؤساء والملوك والساسة والعلماء فهو يحمل ميزتان : وظيفته كلباس يقي من برد الشتاء وكمظهر للزينة يظفي على الرجل مهابة وجمالا.

-الحذاء المسعدي (بوطعبة أو المقرون):يعتبر كذلك من أهم الصناعات التقليدية التي تتميز بها البلدية وله خاصية فنية تجعل منه تحفة كثيرا ما رغب السواح قديما في اقتناءه ودفع الأثمان الباهظة فيها، ولكنه الآن حبيس الرفوف لدى الحرفيين.

-الخيمة الحمراء خيمة أولاد سيدي نائل :
التي تتكون من عدة قطع تسمى الواحدة منها بالفليج وتتم صناعتها ونسجها محليا من شعر الماعز وصوف الغنم وتصبغ بالوا ن وأصباغ تقليدية تعطيها منظرا متميزا بالون الأحمر والأسود وتسمى بالبيت الحمراء نسبة إلى كثرة اللون الأحمر المستعمل فيها ولقد صنفت مؤخرا كرمز للخيمة الوطنية ولكنها ما زالت تستعمل عند الرحل ولم تستغل بالرغم من شهرتها وجودتها كما تدخل قطعها في ديكورات الفنادق السياحية والأماكن الرسمية.

-صناعة الجلود ودباغتها : ما زال بعض الحرفيين يستعملون هذه الصناعة يدويا مما يدخل فيصناعة الاحذية المسعدية التي تجلب السياح وتقتني ويوصى بها وتطلب في المعارض الدولية.

-الخمري : من بين الصناعات النسيجية التي تشتهر بها البلدية.

-اللباس النائلي (الرجالي) : الذي يتكون من القندورة والكوستيم العربي لهما من الحضوة والإقبال نظرا لتميزها وما يضفيانه من مهابة وجمال 
-الروبة النائلية :و هي عبارة لباس تقليدي للمرأة المسعدية والتي أصبحت مطلوبة على المستوى الوطني..ولكنها الآن ما زالت محلية الصناعة والاستعمال بالرغم مما ادخل عليها من تقنيات حديثة أضفت عليها جمالا فنيا رائعا.

- أهم المواد الأولية للصناعات التقليدية:

-الصــوف:تتوفر البلدية على كميات هائلة من هذه المادة الأولية التي تدخل في معظم الصناعات النسيجية وتتميز بالجودة العالية على المستوى الوطني حيث تعتبر البلدية أهم ممول لهذه المادة على المستوى الوطني ولكن هذه الثروة مازات تيستغل استغلالا تقليد حيث يستفيد منها بعض الخواص دون أن يكون لهذه الفائدة مردود على مربي الأغنام وسكان المنطقة (البلدية).

-الوبر :
يعتبر الوبر المادة الأولية للبرنوس الوبري الذي تشتهر به البلدية والذي يعتبر أهم مورد لمعيشة السكان، ولكن قلة هذه المادة يرجع إلى ندرة الجمال بالمنطقة وبالتالي شحت هذه المادة لعدم تشجيع المربيين لهذه الثروة الحيوانية كما أن هذه المادة لا يمكن استغلالها إلا محليا.
المناطق التاريخية :
لقد تواجد الإنسان بالمنطقة عبر مراحل التاريخ الإنساني لكننا وفي العهد الروماني نجد أنفسنا أمام التمدن الإنساني حيث عرفت المنطقة ميلاد مدن وعروش بقيت آثارها ماثلة للعيان تتحدى الأزمان حيث أقام الرومان دروعا لإمبراطوريتهم سنة 198 بعد الميلاد حيث اقام كاستيلوم دميدي قلعته المشهورة والتي ما زالت تحمل اسمه إلى الآن ويسمى باسمه جنوب المدينة وما زالت آثارها واضحة ولقد وجد بها بعض الأواني الفخارية التي تدل على أنها تحتوي على مخزون ثري من الآثار التي تعكس تاريخ المنطقة، كما توجد بالمدينة دشرة البارود والتي استخرج منها بعض الأحجار المنقوشة بالرومانية (موجودة بالمتحف التاريخي بالجلفة).
-العادات والتقاليد :تشتهر مدينة مسعد بعاداتها وتقاليدها المتميزة ومن أهمها:
-الفلكلور :
يعتبر الفلكلور المسعدي من أهم أشكال الفرجة عند الإنسان العربي حيث تقام الحضرة التي تتمازج فيها أنغام القصبة والبندير تمازجا يدعو أحيانا إلى (طياح الحال) وهو رمز من أشكال الحلول الصوفية مما يدعو المشاهد إلى استنطاق اللحظة عند الذهول والتعبير عت لحضات يكنها في نفسه.
-العرس والزفاف النائلي :
حيث تشيع فيه العروس على الهودج أو الجحفة أو الباسور كما تقام ألعاب فروسية والتي تسمى بالشوفان وهو عبارة عن مظهر من مظاهر الفرجة الجميلة التي تجذب إليها السواح.

-الأكلات الشعبية : 
تشتهر مدينة مسعد بأكلات شعبية كثيرا ما استهوت السواح وغلبتهم على أنفسهم مثل المشوي-المصور –الرفيس -الكسكس المسعدي-الكعبوش -المردود

= المصادر =


</doc>
<doc id="296139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296139" title="أصيل هميم">
أصيل هميم

أصيل هميم، مغنية عراقية.

ولدت في 6 أكتوبر 1984 شاركت في برنامج نجوم العرب على قناة إم بي سي مع فريق المشرق العربي. أصدر ألبوم جديداً مؤخراً. وكانت قد أطلقت أغنية منفردة بعنوان " بلاني زماني " قد نجحت نجاحا ساحقا واعتبرها البعض قنبلة الساحة الفنية القادمة نظرا لما تمتلكه من قدرة هائلة على استمالة من يسمع صوتها وتتميز بجمال الشكل وعذوبة الصوت.
وهي ابنة الموسيقار كريم هميم، وهي من المغنيات اللواتي تعتني بجودة الفن، وذلك الأمرالذي ارشدها وعلمها إياه والدها، وهي من عائلة محترمة رغم ما يشاع عن الوسط الفني من إشاعات بهذا الخصوص.

لقد انفردت مؤخرا ب اغنية خاصة بها من البوم راشد واحبابه بعنوان راضي بتعذيبي، من كلمات الشاعرة الإماراتية مشاعر دبي والحان المبدع فايز السعيد.
الراقية اصيل هميم كان قد تبناها الفنان السعودي راشد الماجد, لانها قامت بفسخ العقد معه, ذاكرة بأنها لا زالت على علاقة وطيدة مع الفنان راشد, ولكن أسباب الانفصال كونه فنان ومشغول عني بعض الشئ.


</doc>
<doc id="296151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296151" title="رنتيس">
رنتيس

رنتيس (رَنْتِيس - بفتح أوله وسكون ثانيه وكسر ثالثه وياء وسين) هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض فلسطين المحتلة إلى الشمال الغربي من مدينة رام الله، في الشمال الشرقي من مدينة اللد المحتلة عام 48، تبلغ مساحتها أكثر من 30 دونماً، وتمتد أراضيها إلى منطقة رأس العين المحتلة، وترتفع نحو 680 قدماً عن سطح البحر وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

عرفت رنتيس في العهد الروماني باسم «أرماثا Armatha» وهي من أعمال مقاطعة «اللد ـ ديوسبوليس» ذكرها الافرنج في مصادرهم بـ «Armathea»، ويقال أن سبب التسمية وأصله مرتبط بالملك رمسيس الأول.

تبلغ مساحة اراضي «رنتيس» نحو 30933 دونماً منها 121 للطرق والوديان و487 دونماً من أملاك اليهود. 
يبلغ عدد سكان القرية المقيمين فيها 3000 نسمة، ويعود هؤلاء السكان بأصلهم إلى قرية «مردا» بمحافظة نابلس، و«كوكب الهوا» من أعمال بيسان وبينهم بعض المصريين.

تأسست أول مدرسة في رنتيس عام 1306 هـ، في العهد العثماني، وأعيد فتحها في سنة 1920م، حيث بلغ عدد طلابها 125 طالباً يعلمهم ثلاثة معلمين، اثنان منهم على حساب أهل القرية، وكانت تحتوي على مكتبة تضم 311 كتاباً.

وبعد النكبة عام 1948 أصبحت هذه المدرسة اعدادية حيث ضمت في صفوفها الابتدائية والاعدادية 209 طلاب يعلمهم سبعة معلمين، وشيئاً فشيئاً من حيث المساحة وعدد الطلاب والمعلمين إلى أن أصبحت ثانوية أواخر التسعينات، حيث يدرس فيها الآن أكثر من عشرين معلماً، أما مدرسة البنات فقد تأسست بداية السسبعينات وكانت ابتدائية، ثم أصبحت اعدادية بداية التسعينات، إلى أن أصبحت ثانوية اليوم، حيث تضم مبنى مكون من ثلاثة طوابق، وتدرس فيها نحو عشرة معلمات، رغم أن ثلاث معلمات فقط تناوبن على التدريس فيها حتى أواخر الثمانينات.

وتحتوي رنتيس على أساسات كنيسة ذات حنية وصهاريج وأرض مرصوفة بالفسيفساء ومدافن منقورة في الصخر، وبعض النقوش لآثار وصلبان، ما يدل على صدق الروايات بأن عائلتين مسيحيتين سكنتا القرية فترة من الزمن، قبل أن تغادراها عن طيب خاطر إلى مدينة رام الله، إلى أن نسبهم ظل مرتبطاً بالقرية ويعرفون في رام الله بـ"دار الرنتيسي".

ومن حوادث الأعداء مع رنتيس، هجومهم عليها بعد النكبة، وتحديداً في ليلة 28 ـ 29 كانون الثاني سنة 1953 مستعملين شتى أنواع الأسلحة من مدافع المورتر والبنادق الخارقة للدروع والرشاشات والقنابل اليدوية وغيرها، وتفيد المصادر والمراجع بأن المحتلين الصهاينة ارتدوا مكرهين تاركين وراءهم كميات كبيرة من الذخيرة والعتاد.

تقع في جوار رنتيس الخرب التالية:
ولعل كلمة «براعيش» تحريف لـ «بيت رعيشتا» السريانية بمعنى محل الخوف والرهبة.
من عائلات هذه البلدة - الشبح - خلف - بلوط -أبو سليم - الهوشيه - أبو رياحي_صلاح - وهدان
من اقدم عائلات هذه القرية هي دار عوده ذات الاصول المصرية

وقد ضحى الكثير من ابناء هذه القرية بدمائهم مجاهدين واستشهاديين , ويوجد عدد كبير من ابنائها داخل سجون الاحتلال الصهيوني من ابرزهم إسماعيل الشبح الذي اكمل دراسته داخل السجن والف كتاب ( الفكر الامني الاعتقالي ).

ويشار إلى أن رنتيس هي القرية التي خرج منها علماء مشهورون أمثال: حنا القديس.عالم الكيمياء المشهور ويقيم الآن في أمريكا.


</doc>
<doc id="296159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296159" title="أبو قش (قرية)">
أبو قش (قرية)

أبو قش هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.


</doc>
<doc id="296165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296165" title="دير أبو مشعل">
دير أبو مشعل

دير أبو مشعل هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

دير أبو مشعل

رام الله، وترتفع عن سطح البحر حوالي 460 م، وتبلغ مساحتها الكلية 8778 دونماً، ومساحة المنطقة المبنية فيها 425 دونماً، وتحيط بالقرية أراضي عابود، وبيتللو، وجمالا، وشقبا. يبلغ عدد سكان القرية 3358 نسمة حسب تقديرات الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني للعام 2004 .
يوجد في القرية موقع أثري هو عبارة عن برك رومانية، علاوة على انتشار الخرب الأثرية حولها، ومنها خربة الرشنية وتقع شرق القرية، وكذلك خربة إرطبة وتقع إلى الجنوب من القرية.
أظهرت نتائج المسح الميداني للأبنية القديمة الذي نفذه رواق العام 2000 أن عدد المباني القديمة بلغ 110 مبانٍ من بينها 102 مبنى، أي ما يعادل 93 % مـن مجموع المبانــي العام، تتألف مـن طابق واحد، علاوة على وجود 8 مبانٍ تتألف من طابقين ( 7 %).
أما الحالة الإنشائية، فقد أظهرت أن هناك 63 مبنى، أي ما نسبته 57 % من إجمالي عدد المباني، بحالة متوسطة، إضافة إلى وجود 40 مبنى ( 36 %) بحالة جيدة، و 7 مبانٍ بحالة سيئة ( 6 %).
وأظهرت الحالة الفيزيائية للمباني أن هناك 70 مبنى، أي ما يعادل 64 % من إجمالي عدد المباني، بحالة متوسطة، فضلاً عن وجود 26 مبنى بحالة جيدة ( 24 %)، و 13 مبنى بحالة سيئة ( 12 %).
وفيما يتعلق بمدى الاستخدام، لوحـظ أن هناك 50 مبنى ( 45 %) مستخدمة بشكل كلي، إضافة إلى 51 مبنى مهجورة ( 46 %)، و 9 مبانٍ مستخدمة بشكل جزئي ( 8 %).
أما أشكال الأسطح، فقد ظهر استخدام الشكل المفلطح في أسطح 92 مبنى ( 34 %)، وشكل القبة في أسطح 91 مبنى ( 33 %) والشكل المستوي في أسطح 54 مبنى ( 20 %)، في حين لم تحدد أسطح 30 مبنى ( 11 %)، كما وجد سطحا مبنيين مهدمين.
تعددت وتنوعت أشكال الأسقف، وغلب عليها شكل العقد المتقاطع الذي ظهر في أسقف 106 مبانٍ ( 95 %)، فيما ظهر كل من الشكل المستوي بدوامر الحديد، والشكل المستوي في أسقف مبنيين لكل منهما ( 2 %)، في حين وجد سقفا مبنيين مهدمين.
غلبت المدة على أرضيات المباني القديمة في قرية دير أبو مشعل، إذ ظهر استخدامها في أرضيات 102 مبنى ( 89 %)، في حين استخدمت الأرضية الترابية في أرضيات 5 مبانٍ ( 4 %)، بينما ظهرت السجادة في أرضية مبنى واحد فقط، والبلاط الإسمنتي الحديث في أرضيات 6 مبانٍ ( 5 %).


</doc>
<doc id="296166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296166" title="كوبر">
كوبر

وتقع على بعد 10.1 كم من شمال مدينة رام الله. يحدها الشرق برهام،ومن الغرب الإتحاد، من الجنوب اراضي بيرزيت والزيتونة من الشمال اراضي ام صفا و جيبيا.
تقع قرية على ارتفاع 670 مترا فوق مستوى سطح البحر، ويبلغ معدل هطول أمطار سنوياً 669.8 مم. متوسط درجة الحرارة السنوي هو 16 درجة مئوية ومتوسط الرطوبة السنوي هو حوالي %61.

ومنذ عام 1996، تم تاسيس مجلس القرية الذي يديره حاليا 11 عضوا تم تعينهم من قبل السلطة الوطنية الفلسطينية. مجلس القرية بمتلك مقر دائم، ويندرج في إطار "مجلس خدمات مشترك". مسؤولية مجلس القرية توفير عدد من الخدمات للمقيمين في كوبر، بما في ذلك:


ويمكن ترجمة كوبر حرفيا "الكيس الذي يوضع في الشيد"، والشيد هو طلاء لونه ابيض يطلى به الجدران . ويعود تاريخ انشاء التجمع إلى القدم.
يوجد في قرية كوبر أربعة مساجد،مسجد الشهداء،مسجد كوبر الجديد،ومسجد أبو بكر الصديق،ومسجد الاتقياء. وهناك العديد من المواقع ذات الأهمية الأثرية، بما في ذلك دوير، كفر فيديا، مقام الشيخ جميل، الدير الجواني، البتول والبلدة القديمة. ولاتستخدم أيا من هذه المواقع للسياحة، وجميع المواقع بحاجة إلى تجديد وإعادة تأهيل . ويوجد بها عدة ابار وعيون (عين سعادة ، عين الجديدة ، عين الريحانة ، عين القبة ، الحاووز ، عين طليب ، وادي البير ، عين انكيرية ، ) وتحتوي على العديد من الشوارع والحارات (حارة الدوير ، حارة المنزلة ، حارة الحارة التحتة ، حارة الكرنة وحارة زرقيتة ) 

بين التعداد العام لسكان والمساكن الذي نفذه الجهاز المركزي للاحصاء الفلسطيني وكان مجموع السكان في عام 2007 3,456 نسمة، منهم 1,772 نسمة من الذكور و 1,684 نسمة من الإناث. كان هناك 668 من الأسر التي تعيش في وحدات سكنية وعددها 707 وحدة.
وبلغ عدد السكان عام 2011 4078 نسمة

التعداد العام للسكان والمساكن التي أجرتها عام 2007 وأظهر أن توزيع الفئات العمرية في كوبر على النحو التالي: 39.1 في المائة من أقل من 15 عام، كانت 55.7% بين 15 و 64 سنة من العمر، وكانت 5% 65 عاماً أو أكثر. بالإضافة إلى ذلك، أظهرت البيانات أن نسبة الذكور إلى الإناث في القرية الجنس هو 105:100، بمعنى أن الذكور والإناث تمثل 51.3% و 48.7% من السكان على التوالي.

يتألف سكان كوبر من عدة عائلات ، ومنها:عائلة البرغوثي،عائلة ريان(شنان) ،عائلة دار يوسف، عائلة دار ياسين،عائلة دار بدوان، عائلة دار عامرية، عائلة دار أبو الحج ،عائلة دار الفحل ، وحمولة دار زيبار والتي تعد من أكبر العائلات في القرية

و وفقا لنتائج الإحصاء السكاني والإسكان وإنشاء التعداد-2007، كان معدل الأمية بين سكان كوبر حوالي 6.5 %، من بينهم نسبة 79.5 % من الإناث. يمكن فقط قراءة 12.5% من السكان يعرفون القراءة والكتابة، والكتابة، مع لا تعليم رسمي 20.9 % وكان التعليم الابتدائي 30.6 % وكان التعليم التحضيري و 15.7% بالتعليم الثانوي، و 13.4 ٪ أتموا التعليم العالي. ويبين (الجدول رقم 1) المستوى التعليمي في قرية كوبر حسب الجنس والتحصيل التعليمي في عام 2007.

وهناك ثلاثة المدارس حكومية في القرية، وتديرها وزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية، كمان لايوجد في التجمع رياض للاطفال تشرف عليها وزارة التربية والتعاليم العالي الفلسطينية. (مديرية التعليم في رام الله، 2011).(انظر الجدول رقم 2).
وتبلع عدد الصفوف الدراسية 33 صفا وعدد الطلاب 905 طلاب وعدد المعلمين 55 معلما ومعلمة في القرية (مديرية التعليم في رام الله، 2011).متوسط عدد الطلاب لكل معلم في المدرسة هو ما يقرب من 16 طالبا وطالية، ومتوسط الكثافة الصفية 27 طالبا وطالبة في كل صف (مجلس قرية كوبر، 2011):

يواجه قطاع التعليم في قرية كوبر بعض العقبات والمشاكل ومنها:


الاقتصاد في كوبر يعتمد على العديد من القطاعات الاقتصادية، اهمها قطاع الوظائف، حيث يسوتعب 60 % من القوة العاملة في القرية (مجلس قرية وبر، 2011).
نتائج دراسة استقصائية ميدانية أجرتها معهد أريج في 2011 لتوزيع العمالة حسب النشاط الاقتصادي في كوبر كما يلي:


وتحتوي القرية على معصرة زيتون ومحجرين اثنين، بالإضافة إلى 14 بقالة، ثمرة واحدة وتخزين الخضروات، 5 محلات لصناعات المهنية المختلفة، 3 محلات للخدمات المختلفة ومحل واحد للأدوات الزراعية، بلغ معدل البطالة في كوبر حوالي 15% في عام 2011، وتبين أن الفئات الاجتماعية الأكثر تضررا في القرية نتيجة للقيود الإجراءات الإسرائيلية ووهي على النحو التالي:


كوبر قرية تحتوي على العديد من المؤسسات المحلية و منها:شعبة بريد ،كما يوجد عدة محلات محلية التي تقدم الخدمات لمختلف قطاعات المجتمع. وتشمل هذه:





</doc>
<doc id="296168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296168" title="بشري (تونس)">
بشري (تونس)

هي إحدى قرى ولاية قبلي بالجنوب التونسي، تقع غير بعيد عن الطريق الرابطة بين مدينتي توزر وقبلي. وهي إلى جانب قرية فطناسة أول قرى نفزاوة بالنسبة للقادم من الجريد. وكان هذا الموقع يشكل عنصر حماية لها ولسكانها.

أما حاليا فهي مركز عمادة، ويبلغ عدد سكانها بضعة آلاف ويرتكز اقتصادها على فلاحة النخيل.

سبق تأسيس بشري الفتوحات الإسلامية، وبقيت من أهم مدن نفزاوة إلى بداية العهد الحديث، وقد جاءت أهميتها من موقعها الاستراتيجي بمدخل شط الجريد. ويذكر اليعقوبي بأن سكانها "قوم من الأفارقة القدم ومن البربر"، الذين ينحدرون ولا شك من قبيلة نفزاوة. وربما لهذا السبب أطلق أبو عبيد البكري على بشري اسم تلك القبيلة. وكانت آنذاك تتوفر على كل شروط المدينة العربية الإسلامية، من سور وجامع وأسواق، وفي هذا الإطار يذكر البكري أن لها سور صخر وطوب ولها ستة أبواب وبها جامع وحواليها عيون كثيرة، وذكر من بينها عين تاورغى.

سجلت مدينة بشري تراجعا كبيرا بعد ذلك، حتى لما زارها التجاني لاحظ أنها مجرد قرية أضخم من جميع ما قبلها من قرى نفزاوة وأصبح اقتصادها يرتكز أساسا على القطاع الفلاحي، إذ كانت تنتج التمور وغيرها من الثمار مثل السفرجل والاجاص، ولم يشر ذلك الرحالة إلى توفر أي عنصر من مقومات المدينة مما كان يوجد بها قبل ذلك. ومع ذلك حافظت على موقعها الإداري بالمنطقة.

وفي القرن السادس عشر تحولت عاصمة نفزاوة من بشري إلى بلدة قبلي.

- أبو عبيد البكري، المغرب في ذكر إفريقية والمغرب، وهو جزء من كتاب المسالك والممالك، حققه وقدم له بالفرنسية دي سلان، الجزائر 1911، ص 92 ؛

- أبو محمد عبد الله بن محمد بن أحمد التجاني، رحلة التجاني، تقديم ح.ح. عبد الوهاب، الدار العربية للكتاب، تونس 1981، 502 ص/ تونس 2005، ص 153-154 ؛

- أحمد بن واضح اليعقوبي، البلدان، ط 3، النجف 1957، ص 102.

- محمد ضيف الله، نوافذ على تاريخ نفزاوة، نابل-تونس 2000.


</doc>
<doc id="296170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296170" title="سلواد">
سلواد

سلواد بلدة فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

كلمة "سلواد" تتكون من مقطعين "سل" "واد" وهي بالأصل سيل الواد.

تاريخ البلدة من تاريخ فلسطين الطويل. فمثلا يذكر انه قد تعاون اهل البلدة مع اهالي المزرعة الشرقية المجاورة في مساعدة جيش صلاح الدين الايوبي .
بدأت بهجرة كبيرة قبل حوالي 350 سنة ويؤكد ذلك عدم ذكر الرحالة للبلد عندما مروا بأراضيها إضافة إلى الأنماط الاجتماعية السائدة فيها قديما والتي تشير إلى انهم كانوا لا يزالون حديثو عهد ببداوة مثل الانغلاق والرغبة بالاستقلال بمجتمعهم الصغير.
بدأت قريةً فبلدة وأصبحت اليوم مدينةً ومركزا وكانت منذ مئات السنين مركزا للقرى المجاورة تعليميا وتجاريا وفي الوقت الحاضر مركزا طبيا وتقع شمال القدس حيث اعتبرت قديما من قرى بيت المقدس ثم أصبحت تتبع مدينة رام الله التي تتبع القدس وتقع في شمال شرق رام الله وعلى طريق القدس نابلس.
توجد في البلد اثار مماليك وعثمانيين وصليبية.

ينحدر منها خالد مشعل رئيس المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية (حماس)، و قائد كتائب القسام الاسير ابراهيم حامد.
اما اليوم فهي من أكثر بلدات رام الله التي قدمت شهداء وفدائيون ضد الاحتلال الصهيوني. 
و في المقاومة أيضاً قدمت سلواد الكثير امثال : إبراهيم حامد: قائد كتائب عز الدين القسام في الضفة الغربية وهو من اخطر السجناء في السجون الإسرائيلية، وثائر حماد: منفذ عملية عيون الحرمية التي تعتبر من اخطر عمليات المقاومة الفلسطينية.

يقدر عدد سكان سلواد حاليا بـ15000 نسمة عدا المخيم بخلاف من يقيم منهم في الأردن وعددهم 11000 نسمة وفي الدول الأخرى ما يقدر بـ 9000 نسمة.(وهذا بدون ذكر تقدير لأعداد العائلات التي خرجت من سلواد قديما)


مساحة الأرض التي تحت صلاحيات بلدية مدينة سلواد 1850 دونما بينما يملك أهل سلواد 25000 دونما خارج وداخل حدود البلدية. كانت مساحتها العمرانية 72 دونما عام 1945م، وتملك سلواد 18880 دونما في عام 1945م منها 880 للطريق والوديان.



</doc>
<doc id="296171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296171" title="بير نبالا">
بير نبالا

بير نبالا هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

تقع قرية بيرنبالا في شمال غرب مدينة القدس. سميت بيرنبالا بهذا الاسم لوجود بئر نبع فيها. يوجد هذا البئر في داخل القرية. لقد كان لهذا البئر اهمية كبيرة لكونة المصدر الوحيد للمياة قبل وصول المياه المعدنية. أما الآن فيعتبر البئر من أهم الأمكان الأثرية في القرية.

في القرية مسجدان, ومدرستان ثانويتان احداهما للبنين وأخرى للبنات بالإضافة إلى مدرسة أساسية للبنين وإخرى للبنات


</doc>
<doc id="296172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296172" title="كفر عين">
كفر عين

التسمية
سميت كفرعين بهذا الاسم نسبة إلى العديد من عيون الماء (الينابيع) التي تقع على أراضيها وفي كافة الجهات منها ، ومن أشهر ينابيعها، عين الجديدة ،عين الوهره ،البقوم ، عين البلد وعين قاروس .
الموقع
تقع قرية كفر عين على بعد 25 كم شمال غرب مدينة رام الله، وترتفع عن سطح البحر حوالي 400 م، وتبلغ مساحة أراضيها الكلية 3000دونماً، ومساحة المنطقة المبنية فيها 150 دونماً، وتحيط بأراضيها أراضي بروقين ودير غسانه من الشمال والغرب ، قراوة بني زيد ودير السودان من الشمال والشرق ، بيت ريما والنبي صالح من الجنوب.
عدد السكان
بلغ عدد سكان القرية (1870 ) نسمة حسب التعداد العام للسكان الذي اجراه الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني للعام 2007 ، وجاء هذا العدد موزعا بالمناصفة ما بين الذكور والاناث 50/50 ، ويبلغ عدد النازحين من القرية حوالي 1400 نسمه .
الحياة الاقتصادية
تعتمد الحياة الاقتصادية في كفرعين بنسبة كبيرة على العاملين في القطاع الحكومي ، حيث يمثل عدد العاملين في هذا القطاع ما نسبته 80% من مجمل الايدي العاملة ، يليهم العمال في البناء والتشييد والاعمار بنسبة 10% ، وتتوزع النسبة المتبقية على العاملين في الزراعة والأعمال الحرة والموسمية والقطاع الخاص.
يبلغ متوسط دخل الفرد في القرية 1800 شيكل وهذا لا يتعدى تأمين الاساسيات الملحة للعائلة .
الزراعة
تغطي الاراضي المزروعة بالزيتون معظم أراضي القرية ، ويوجد في القرية ما يفوق ال 300 دونم من الاراضي القابلة للزراعة ، الا أن العمل الزراعي تراجع بشكل ملحوظ خلال ال 20 سنة الماضية ويعود هذا لعدة أسباب أهمها قلة العائد على الاستثمار من الزيتون بسبب انفتاح الاسواق الفلسطينية امام الزيوت المستورده وعدم قدرة المزارع على تغطية تكاليف اعمار الأرض ، من ناحية ثانية فان عملية المتاجرة بالاراضي خلال الخمس سنوات الماضية سربت ما لا يقل عن 1000 دونم لمالكين من غير الاهالي .
أهم المؤسسات في القرية
مجلس قروي كفرعين
تم تأسيس المجلس القروي في القرية بعد قدوم السلطة الوطنية الفلسطينية بحوالي السنتين ، وقد جاء تشكيل المجلس امتدادا للجان الاعمار التي كانت تعد بديلا عن المجلس من حيث طبيعة الخدمات والعمل على استجلاب المشاريع للقرية ، وقد لعب المجلس القروي منذ تأسيسه دورا هاما في حياة القرية من حيث تطوير البنية التحتية من شوارع ومدارس وتطوير خدمات الكهرباء والمياه والتلفون وتقديم الخدمات اللازمة للمواطنين.
نادي كفرعين
يعد نادي كفرعين من أقدم المؤسسات في القرية حيث تم تأسيسه على يد ناشطين شباب ابان الاحتلال الإسرائيلي وكان من أبرزهم داود خرمه ، صالح دغره ، العبد حمدان ، حيث شهدت هذه المؤسسة نشاطا ملحوظا خلال السنوات الاولى لتأسيها وما زالت تفتقد لمقر تزاول فيه نشاطها إلى يومنا هذا .
جمعية كفرعين للاعمار والتنمية المجتمعية
تأسست كجمعية خيرية عام 2008 ، وكان من أهم اهدافها العمل على التنمية المجتمعية ، حيث قامت بنشر عدة مفاهيم عبر عقد مهرجانات التكريم للمتفوقين في كافة المجالات ، وعقدت العديد من الورش والندوات في كافة المواضيع ، الزراعية ، الاجتماعية ، الاقتصادية ، واهتمت بقطاعي الأطفال والمرأة بشكل خاص ، كما أقامت العديد من الأعمال التطوعية داخل القرية ورممت بعض المباني التابعة لمؤسسات عامه
مؤسسات حديثة العهد
نتيجة للتطور الفكري والتفاعل المجتمعي فقد برز العديد من المؤسسات الخيرية والتعاونيه في القرية خلال الثلاث سنوات الأخيرة كان من ابرزها جمعية كفرعين للتوفير والتسليف : وهي جمعية تعاونيه استطاعت لعب دور هام في الحياة الاقتصادية عن طريق مساهمة النساء فيها والحصول على قروض وعائدات . وتم تأسيس بعض الجمعيات الاخرى مثل مركز كفرعين للتطوير والمركز النسوي ولا زالت هذه المؤسسات متواضعة الانجاز نظرا لحداثتها .
مدرسة كفرعين الثانوية للبنات
اكتملت بشكلها النهائي كمدرسة ثانوية منذ 2010 وهي احدى المنجزات التي تفتخر بها القرية وتضم ما يزيد على 350 طالبة من الصف الاول الاساسي وحتى الثاني عشر الأدبي .
روضة المجلس القروي
جاءت امتدادا للتعليم الشعبي الذي انتشر ابان الانتفاضة الاولى ، حيث تم تحويلها إلى روضة بعد انتظام الدوام المدرسي ، وقد اخذت وضعها النهائي في مقرها الجديد منذ 4 سنوات بعد استحداث بناء خاص بها وتضم 50 طالبا وطالبه وطاقم تعليمي مكون من مدرّستين .
أبرز المناضلين والشخصيات الوطنية والاكاديميه
منذ نشأتها خاضت كفرعين نضالاتها الوطنية وتعاطت مع الأحداث المحيطة بها ، وقد وهبت العديد من الشهداء على كافة المراحل النضاليه منهم الشهداء ناظر عيسى البرغوثي ، راضي يوسف البرغوثي ، عبد اللطيف صالح البرغوثي ، عبد الحميد البرغوثي ، عبد الرزاق محمد البرغوثي ، عبد الرحمن مسعود البرغوثي ، سالم مصطفى البرغوثي ، فخري البرغوثي الذين استشهدوا ما بين 1948 و 1975، غسان البرغوثي استشهد في الانتفاضة الاولى، محمود مصطفى البرغوثي ، مجدي الرفاعي استشهد في الانتفاضة الثانية . وقد برز في القرية العديد من المناضلين الذين عملوا ضد سياسة التهجير والاستيطان ومقاومة الاحتلال ومن ابرزهم المناضل خضر العالم الذي بدأ النضال في سن مبكر (14 سنه ) عندما اطلق النار من بندقية على دورية بريطانيه سنة 1942 وله كتاب عن مذكراته التي يروي من خلاله تجربته مع الاحتلال البريطاني والوصاية الأردنية والاحتلال الإسرائيلي ، علما بأنه قضى عشرون عاما في سجون الاحتلال منذ العهد البريطاني وحتى الاحتلال الإسرائيلي . ولا زال العديد من أبناء القرية يقضون محكومياتهم داخل السجون الإسرائيلية منهم عماد الرفاعي ، مهند البرغوثي ، محمد طه ، ماهر الرفاعي ، أيمن البرغوثي ، محمد سعيد البرغوثي .
كما برز في القرية العديد من الناشطين والناشطات الاجتماعيات الذين ما زالوا يزاولون الأعمال الجماهيرية والوطنيه .
البروفيسور عبد اللطيف البرغوثي (عميد الأدب الفلسطيني) كان من أبرز الاكاديميين في القرية حيث ساهم في حماية التراث الفكري الفلسطيني من خلال مؤلفاته العديده في عدة مجالات حيث حملت طابعا شعبيا وطنيا وكان من أبرزها ملحمة كفرتوت ، جان من بني زيد، الأحزاب السياسية في الإسلام ، والعديد من كتب النقد ، وكان معجم الالفاظ العامية من اخر مؤلفاته .
وتحتضن كفرعين حاليا العديد من الأكاديميين من حملة الشهادات العليا ، من أبرزهم الدكتور عوض الله البرغوثي (هندسه) ، الدكتور سمير البرغوثي (الأحياء الدقيقة) ، الدكتور أثير سامي البرغوثي ( هندسة ) ، الدكتور أحمد نافذ البرغوثي ( طبيب ) 
، الدكتورة سلوى البرغوثي ( ادارة الاعمال )بالاضافة الى كل من الدكتور محمد مصطفى البرغوثي ( هندسة كهربائية) والدكتور سمير حرب البرغوثي ( تخطيط عمراني) وهناك العديد من حملة الماجستير في عدة تخصصات منهم ابراهيم حرب البرغوثي،أسماء مصطفى البرغوثي، بلال مصطفى البرغوثي، سامي البرغوثي ، ناظم البرغوثي ، حاتم البرغوثي ، مهدي الرفاعي , صابرين البرغوثي, عزة فريد البرغوثي. 
وقد انجبت كفرعين من المبدعين على كافة المستويات منها في مجال الشعر حيث برز الشاعران حليوه وحرب البرغوثي في الخمسينيات من القرن الماضي والمرحوم الشاعر حمدان مصطفى البرغوثي في القرن الحالي وما زال الشاعر عبد المعطي خضر البرغوثي يعطي حتى اليوم ، على صعيد الزجل الشعبي فقد برز الزجالين يوسف مصطفى البرغوثي ، ياسر البرغوثي ، عوني البرغوثي ، حمدالله البرغوثي . ولا زالت العديد من المواهب الشابة في كافة المجالات تشق دربها و من ابرز هذه المواهب , عبد الله البرغوثي وضياء الرفاعي 
المشاكل التي تعانيها القرية
يمكن تلخيص المشاكل التي تعانيها كفرعين حاليا في عدة جوانب من اهمها /
• مشاكل البنية التحتيه :
1- عدم توفر مدرسة للذكور مما يضطر الاطفال من عمر 10 سنوات فأعلىالذهاب إلى القرى المجاورة
2- عدم توفر ملاعب او ملاهي للأطفال : الأمر الذي يزيد من المخاطر على حياتهم وعلى الاملاك العامة ، ولا شك أن حادثة الطفل عثمان الرفاعي كانت احدى النتائج المأساوية لهذا الوضع .
3- عدم توفر ملعب لكرة القدم .
4- عدم توفر مباني خاصة بالمؤسسات : مما يضعف من قدرتها على ادارة اعمالها .
5- انحسار منطقة البناء العمراني نتيجة عدم توفر طرق زراعيه تزيد من المساحات ممكنة الوصول للبناء عليها .
6- عدم توفر مكب للنفايات والمياه العادمه ، مما يزيد من المخاطر الصحية .
7- عدم توفر مركز صحي دائم .
8- ضيق شبكتي الكهرباء والمياه وعدم تغطيتهما لكافة المباني .
• مشاكل اقتصادية
تفتقر كفرعين إلى الموارد الاقتصادية مثل المشاريع المدرة للدخل وهي تعتمد بشكل شبه كلي على العمل في الوظائف الحكومية الامر الذي يزيد من تفاقم المشاكل الاقتصادية والاجتماعية والازدياد المتنامي في درجات الفقر ، وقد بلغت نسبة المقترضين من الموظفين حوالي 90% الامر الذي ادى إلى تفاقم الأحوال الاقتصادية وزيادة نسبة الديون العامة بشكل كبير .
• مشاكل اجتماعيه
وترتبط هذه المشاكل ارتباطا وثيقا بالمشاكل الاقتصادية في مجملها ، الا ان أهم المشاكل الاجتماعية التي تعانيها القرية برزت عند انتعاش المتاجرة بالاراضي خلال الخمس سنوات الأخيرة وتمثلت في صعوبة منح المرأة لحقوقها الارثيه الامر الذي ادى للتوجه إلى المحاكم الشرعية ومحاكم الصلح بشكل كبير لحل مثل هذه القضايا التي ما زالت تلقي باثارها على العلاقات الاجتماعية بين الاقارب .

كفرعين إلى الشمال الغربي، تبلغ مساحة اراضيها 7500 دونم ومن أشهر محاصيلها الزراعية الزيتون والحبوب والبقوليات، وتقع كفرعين وسط منطقة بني زيد الشرقية والغربية، من أوائل العلماء فيها الشيخ عيسى العالم الذي اتم علوم الشريعة الإسلامية من الأزهر الشريف في وقت مبكر من حيات القرية، وكانت عشيرة البرغوثي أول من نزل بكفرعين حيث تفرع عنها عائلات العيص، خرمه، الدغره وفي وقت لاحق نزلت بها عائلة الرفاعي (الفقيه) وعائلة عرقوب، تميزت كفرعين بعاداتها الاصيلة في الافراح والاتراح وقد كان التعاون وحياة البساطة أهم ما يميز اهاليها، وقد برز فيها العديد من المناضلين والعلماء والشعراء وقدمت للثورة الفلسطينية العديد من الشهداء على مر مسيرة النضال الفلسطيني. من ابرز علمائها الأوائل الشيخ عيسى العالم من ال خرمه كما برز لاحقا الشيخ نمر الرفاعي الذي كان له الاثر الكبير في نشر القراءة والكتابة بين الاهالي من خلال عمل الكتاتيب وجاء الدكتور عبد اللطيف البرغوثي في بداية القرن العشرين ليكون عميد الأدب الفلسطيني من خلال العديد من المؤلفات كان اخرها معجم الالفاظ العامية إضافة إلى العديد من المؤلفات نذكر منها حلى سبيل المثال لا الحصر (جان من بني زيد، ملحمة كفرتوت، الطوائف) ومن ابرز شهدائها الشهيد عبد الحميد البرغوثي وناظر البرغوثي، راضي البرغوثي، عبد اللطيف البرغوثي، عبد الرزاق البرغوثي، كما التحق بركب الشهداء الطفل غسان البرغوثي خلال الانتفاضة الأولى وتلاه الشهيد مجدي الرفاعي. من ابرز مناضليها خضر العالم الذي امضى 20 عاما في سجون الاحتلال البريطاني والإسرائيلي وكان له الدور الأكبر في توعية وإرشاد الاهالي نحو مقاومة الاحتلال، من أشهر الشعراء الشاعر حرب البرغوثي وحليوه البرغوثي الذين برزوا في بداية القرن العشرين ومن أشهر الزجالين الحاليين فيها الاستاذين عوني البرغوثي وحمدالله البرغوثي ولا تزال كفرعين تعطي.


</doc>
<doc id="296173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296173" title="دير نظام">
دير نظام

دير نظام هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967 م.

تقع إلى الشمال الغربي من مدينة رام الله وتبعد عنها حوالي 20 كم ترتفع عن سطح البحر حوالي 620 متر. يقدر عدد سكانها حوالي 1500 نسمة، ويقدر عدد المغتربين بحوالي 400 نسمة غالبيتهم في الأردن. مساحة القرية 4000 دونم.

يوجد في القرية شبكة كهرباء تابعة لشركة القدس وشبكة مياه من سلطة المياه الفلسطينية. لا يوجد شبكة صرف صحي في القرية ويعتمد السكان على الحفر الامتصاصية والتي غالبا ما تسبب مشاكل كبيرة لأهالي القرية.

يوجد في القرية مدرسة ثانوية مختلطة (القسم الأدبي)، أما (القسم العلمي) فيتوجهون إلى مدارس عابود المجاورة للقرية أما الفرع الصناعي فيذهبون إلى مدرسة سلفيت الثانوية الصناعية ومدرسة كفر نعمة الصناعية. 

يدرس فيها ما يزيد عن ثلث سكان القرية (270 طالب وطالبة) ويقدر عدد الطلبة الجامعيين بحوالي 50 طالب وطالبة يدرسون في جامعات فلسطين (جامعة بير زيت وجامعة القدس المفتوحة).

جامعة القدس أبو ديس


انها من أهم القرى الزراعية في مدينة رام الله لكن اقوات الاحتلال الإسرائيلي فرضت العديد من هده الاراضي لتوسيع مستعمرة حلميش القريبة من القرية وهناك العديد من الاراضي القريبة من هذه المستعمرة التي لا يستطيع اهل القرية الوصول إليها بسبب اعمال التي يقوم بها الجيش ضد اهل القرية لكن اهل هذه القرية قاوم الاحتلال بشتا أنواع المقاومة ليحصل على هذه الأرض التي هي أهم مصدر للحصول على قوته اليومي والشهري لاهل القرية.
يوجد في القرية العديد من الخدمات مثل المدرسة الثانوية المختلطة ويوجد فيها مركز طبي وفي هذه الفترة القرية عملت على العديد من المشاريع المهمة مثل حديقة عامة وصالة افراح لكن القرية تفتقر إلى العديد من الأساسيات التي لابد من وجودها مثل مكارة صحية وانارة شوارع.
يوجد في القرية من 60 إلى 70 طالب جامعي موزعون في جامعات الوطن جامعة القدس أبو ديس وجامعة القدس المفتوحة وجامعة بيرزيت وجامعة النجاح الوطنية ووبعض الطلاب في الكلية العصرية.
التعداد السكني للقرية من 1000 ال 1500 نسمة ويوجد في الخارج ما يقارب 500 نسمة.
للقرية اطلالة جميلة على البحر الأبيض المتوسط بحيث تتضح الرؤية في سعات الأولى من المساء.


</doc>
<doc id="296174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296174" title="بيت لقيا">
بيت لقيا

بيت لقيا هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراضِ السلطة الفلسطينية. و تتبع محافظة رام الله والبيرة و تقع 21 كم جنوب غربي رام الله ، وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

أولا:نبذة عن بلدة بيت لقيا في الماضي والحاضر:
�تعتبر بلدة بيت لقيا تجمعا ريفيا حسب تصنيف نوع التجمع في الإحصاء المركزي , حيث تقع جنوب غرب مدينة رام الله , وعلى حدود1967م.�كانت بلدة بيت لقيا تتبع لمحافظة الرملة حتى عام 1982م , ترتفع بلدة بيت لقيا عن البحر 300 متر , وتبلغ مساحتها الكلية 17560دونم , وهذه الطبيعة السهلية والمناخ الدافئ يجعل من بلدة بيت لقيا سهلا خصبا يتمتع بزراعة كافة أنواع الزراعة النباتية والشجرية.

بيت لقيا، اسم كنعاني قديم، وهناك اعتقاد بأنها سميت بهذا الاسم نسبة إلى النبي لقيا (ليقا) الذي كان مقيما في البلدة منذ ما قبل الميلاد، وما زال مقامه قائما على تلة شرقي البلدة، وقد حرف الرومان اسمها ليصبح (كفار لقتايا) ثم جاء الفرنجة وأطلقوا عليها (بت ليق)، وهناك من ينسب اسمها إلى المماليك الأتراك الذين كانوا يطلقون عليها (بيت اللقاء) حيث كانت ملتقى عدد من الأمراء والأشراف الأتراك سنويا، ولكن الأقرب للواقع والمنطق نسبتها إلى بناتها الكنعانيين، فقد عرفت ووردت في كتب التاريخ باسم بيت لقيا منذ أكثر من (2070) عام.

يحد البلدة من الشرق قرية بيت عنان، ومن الغرب الخط الحدودي لمناطق 48 وقرية بيت سيرا، ومن الشمال قرية خربثا المصباح وجزء من أراضي بيت سيرا.

كانت بيت لقيا من أعمال بيت المقدس حتى عام 1948 
كانت قرية بيت لقيا تتبع لمدينة الرملة فتم تحويلها لتتبع مدينة رام الله بعد احتلال عام 1967.

تعتبر بيت لقيا الرابط بين سهول الرملة و اللد و جبال القدس حيث تتكون أراضيها من مناطق سهلية من الغرب و مناطق جبلية من الشرق و يزرع فيها من الخضار و الفواكه و الحبوب و الاشجار و أشهرها الزيتون و التين و اللوز و العتب و الرمان .

بلغ عدد سكان البلدة عام 1922 (739) نسمة، وفي عام 1931 (858) نسمة يعيشون في (209) بيوت، وفي عام 1945 بلغ عدد السكان (1040) نسمة وفي عام 1961 (1727) نسمة وحاليا وحتى إعداد هذا المقال عام 2002، فان عدد سكانها يبلغ (12000) نسمة، منهم (4000) في الأردن يتركزون في منطقة عمان والزرقاء وقسم منطقة السلط، وفي دول الشتات يوجد نحو (1000) نسمة، خاصة في دول الخليج العربي وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية.
تعتبر بلدة بيت لقيا أكبر بلدة في محافظة رام الله والبيرة حاليا , من حيث المساحة وعدد السكان , الذي وصل حاليا إلى (11500) نسمة تقريبا حسب دراسة 2013.


</doc>
<doc id="296175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296175" title="خربتا المصباح">
خربتا المصباح

'خربثا المصباح هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الوطنية الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

تقع قرية خربثا المصباح جنوب غرب مدينة رام الله، وتبعد مسافة(15)كيلو مترا عن مركز المدينة، ويحدها من جهة الشرق أراضي قرية بيت عور الفوقا، ومن الغرب قرية بيت سيرا، ومن الشمال قرية بيت عور التحتا، ومن الجنوب قرية بيت لقيا، ترتفع القرية ما يقارب (450)مترا عن سطح البحر، وتعتبر قرية خربثا المصباح واحدة من القرى الحدودية فهي تبعد(2)كيلو مترا عن الخط الأخضر.

الخلفية التاريخية والتسمية:
الروايات التي يتناقلها كبار السن في القرية تشير إلى وجود روايتين وراء سبب التسمية.

الأولى:تتلخص في مرور الجيوش الإسلامية من مكان يقع جنوب القرية ويسمى(وادي سلمان)نسبة إلى الصحابي الجليل سلمان الفارسي.وأثناء مرور وقت الصباح وجد القرية مظلمة وأهلها نائمين وكانت أشيه بالخراب فعرفت قديما(بخربة الصباح),لذلك يرى الكثيرون أن القرية أخذت اسمها الحالي(خربثا المصباح)نتيجة لتحولات وتغبرات طرأت على الاسم القديم.
الثانية:فتشير إلى أن الاسم نتج عن وجود عدد من الخرب الرومانية والبيزنطية داخل أراضي القرية والتي كانت تعرف ب(كوكب الصباح)وتحولت التسمية إلى أن أصبحت على الشكل الحالي.

تعتبر قرية خربثا المصباح واحدة من القرى القديمة جدا ويدل على ذلك وجود آثار تعود إلى أزمنة بعيدة كالأثار الرومانية فهناك مكان يسمى(خلة كنيسة)وهي عبارة عن مبنى لكنيسة رومانية فيها معابد ومقابر وقطع فسيفساء تدل على ان القرية كان يسكنها الرومان منذ قديم الزمان، إضافة إلى عدد من المقابر والمعابد والبيوت الأخرى التي تعود إلى عصور بيزنطية كموقع يعرف حاليا ب(الخربة).بعبارة أخرى يمكن القول أن القرية مرت بعدة حضارات كالرومانية والبيزنطية، إضافة إلى وجود شواهد تشير إلى أن القرية كانت مسكونة أيام الحضارة الإسلامية، ويدلنا على ذلك وجود مسجد عمري ظل قائما حتى فترة متأخرة وهدم سنة(1965)م، وبني على أنقاضه مسجد القرية القديم و المسجد الكوثر ومسجد ثالث قيد الأنشاء ( مسجد الرحمة ) الذي بني على نفقة عبد الكريم أبو خليل جزاه الله خير , حيث يوجد بها أربع مدارس مدرستان لذكور ومدرستان للأناث , وتبلغ نسبة المتعلمين بالقرية أكثر من 85% من أبنائها الذين أنهوا دراسة الثانوية العامة , ويعمل أبناء القرية في نعظم الوظائف الحكومية الأجهزة الأمنية وكافة وزارات السلطة الوطنية الفلسطينة بها الأساتذة والأطباء والمحامون والمهندسون والكتاب , والبعض الأخر يعمل بداخل الخط الاخط الأراضي التي أحتلت عام 1948 وهم نسبة أقل من الموظفين وذلك لعدم حصولهم على تصاريح عمل , وخربثا المصباح قدنت العديد من الشهداء والأسرى والجرحى عبر التاريخ الحديث , فلا يكاد بيت يخلوا من أسير أو جريح أو شهيد وكلنا فداك يا فلسطين 

السكان:
تشير الإحصائيات إلى أن عدد سكان قرية خربثا المصباح يبلغ قرابة(7000)نسمة موزعين على أربع عائلات رئيسية في القرية وهي:

بالإضافة إلى (5)بالمئة من اللاجئين الذين يسكنون القرية منذ عام1967م، أما في الخارج فيعيش(2700)شخص تقريبا معظمهم في الأردن والبرازيل وأمريكاوكندا ولبنان .

المؤسسات المحلية في القرية:
تحتوي قرية خربثا المصياح على عدد من المؤسسات المحلية والخدماتية والتي تشرف عليها هيئات محلية من داخل القرية ومن هذه المؤسسات:
وهو عبارة عن مؤسسة خدماتية حكومية منتخبة من قبل سكان القرية بطريقة شرعية، وتتكون من عشرة أعضاء َافة إلى الرئيس، تشكل هذه المؤسسة حلقة الوصل بين وزارو الحكم المحلي وسكان القرية كما تطلع بدور مهم في الإشراف على المؤسسات الصحية والتعليمية والثقافية، إضافة إلى دورها الاجتماعي المهم في حل الإشكاليات التي تحدث بين الأفرادوكما يقوم المجلس بالإشراف على المرافق العامة مثل:المياه، والكهرباء,والنفايات، والاتصالات، ويشرف على سير المشاريع الخدماتية التي قد تتلقاها القرية، وعتمد المجلس المحلي على مخصصات وزارة الحكم المحلي كدخل ثابت، بالإضافة إلى بعض المساعدات والتبرعات التي يقدمها الناس أحيانا، أنشئ مقر المجلس في القرية بالتعاون مع جمعية(UNDP).

(2)-النادي:
وهو عبارة عن مؤسسة شبابية حكومية تعنى بأنشطة ذات علاقة برفع مستوى الشباب بشكل خاص من الناحية الرياضية والثقافية والاجتماعية، ويتألف من هيئة إدارية من أحد عشر عضوا إداريا ورئيس للنادي، وما يقارب (250)عضوا، انشيء للنادي مقرا جديدا لتجمع الشباب والتقاء هيئة النادي، تعتمد مؤسسة النادي في دخلها على مخصصات وزارة الشباب والرياضة التي تعتبر كافية، إضافة إلى بعض التبرعات والمساعدات الخارجية.

(3)جمعية طلاب خربثا المصباح الخيرية :
مؤسسة فلسطينية تمتلك ترخيصا من وزارة الداخلية , ولها نظامها الداخلي الخاص , تهتم بشكل مباشر في شؤون الطلبة المادية والمعنوية , ولها العديد من الاهداف منها تقديم مساعدات للطلبة المحتاجين , انشاء مكتبة رئيسية للطلبة ومركز ثقافي يخدم الطلبة , تقديم المنح ,وعمل دورات تخدم وتساعد الطلبة وغيرها من الانشطة , مقرها الحالي والدائم في قرية خربثا المصباح الكائن في النادي.

وهو مؤسسة شبابية أهلية تمتلك ترخيصا من وزارة الداخلية الفلسطينية ولها نظاهما الداخلي الخاص، تعنى بشؤون الخريجين بشكل خاص ة الطلاب بشكل عام إضافة إلى تقديم الخدمات الضرورية للارتقاء بمستوى الخريجين والطلبة عن طريق عقد الندوات والمحاضرات، بالإضافة إلى نشاطات مجتمعية وثقافية أخرى وتوفير مساعدات للطلبة المحتاجين والسعي لتوفير فرص عمل للخريجين، المنتدى يفتقر لمقر له، والمؤسسة لم يعد لها عمل حتى الآن وذلك بسبب سوء الإدارة من القائمين عليها.

(5)-مركز الصحة:
أي قرية من القرى الفلسطينية لا بد من وجود مركز للصحة فيها، ولا يمكن الاستغناء عنه بأي حال من الأحوال وهو ضروري لكل مواطن، يوجد في قرية خربثا المصباح مركزا صحيا واحدا لهذا العدد الكبير من السكان والذي يقدم خدمات محدودة مع عدد قليل نت الأطباء,إضافة إلى مختبر متواضع وصيدالية صغيرة، المركز يقدم العلاج بحسب نظام التأمين في أوقات الدوام وهو تابع لوزارة الصحة الفلسطينية.

أبناء القرية 


</doc>
<doc id="296176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296176" title="دير عمار">
دير عمار

دير عمَار هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية ، وتتبع محافظة رام الله والبيرة ، وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.


</doc>
<doc id="296177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296177" title="صفا">
صفا

صفَاهي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.
وهي احدى قرى غرب رام الله التي تبعد عنها 18 كم , وترتفع عن سطح البحر 530م , ويبلغ عدد سكانها 4350 نسمة , وتبلغ مساحة الاراضي العمرانية حوالي 680 دونم , ويبلغ اجمال اراضيها 9600 دونم ,و يزرع فيها الزيتون بمساحات واسعة والخروب والتين وبعض اشجار الفواكه , ويوجد فيها خربة اللوز,وخربة بن عواد ,وخربة لوط , ويحيط بأراضيها العديد من القرى بلعين, وبيت عور التحتا , نعلين , بيت سيرا , يرجع اسم القرية الى كلمة صوفانا السريانية وتعني التصفية او التنقية , حاول اليهود عام 1948 الاستيلاء عليها لاهميتها لانها تقع على طريق رام الله – اللطرون ولكنهم لم ينجحوا بالاستيلاء عليها , وبقيت تحت سيطرة اهلها ليكون اسمها الحالي صفا , لكن على الرغم من ذلك بقيت تتعرض للهجوم وسلب الاراضي من قبل الاحتلال من اجل بناء جدار الفصل العنصري الذي كان سبباً بالاستيلاء على الكثير من اراضيها وحرمان اصحابها منها , وتتمتع القرية بمستوى عالي من التعليم والصحة والثقافة على مستوى قرى رام الله .


</doc>
<doc id="296178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296178" title="نعلين">
نعلين

تقع بلدة نعلين شمال غرب مدينة رام الله محاذية لما يسمى بالخط الأخضر الذي كان من رواسب احتلال فلسطين عام 1948 والذي بات يفصل الأراضي الفلسطينية إلى أرض 48 وأراضي الضفة الغربية. كانت نعلين قبل عام 1948 تتبع قضاء مدينة الرملة التي أصبحت الآن جزء من الأراضي المحتلة عام 1948 وأصبحت نعلين بعد ذلك تتبع محافظة رام الله والبيرة بعد أن تم مصادرة أكثر من ستين بالمائة من أراضيها وتهجير السواد الأعظم من سكانها إلى خارج الوطن.

تبعد نعلين عن مركز مدينة رام الله ما يقارب 27 كم, وترتفع عن سطح البحر 262 متر.

يمر من قرية نعلين وادي الناطوف, والذي تنسب إليه الحضارة النطوفية, حيث قد تم التعرف خلال التنقيبات الأثرية التي جرت في فلسطين منذ نهايات القرن التاسع عشر على مخلفات إنسانية تعود بتاريخها إلى أقدم العصور الحجرية.
حيث عثر المنقبون على مخلفات يعود بعضها للمرحلة الثانية من العصر الحجري القديم 70.000-35.000 ق.م، وأحدثها يعود إلى العصر الحجري الأوسط 14.000-8.000 ق.م، أو الحضارة النطوفية نسبة إلى هذا الوادي. اكتشفت هذه الحضارة لأول مرة عام 1928م على يد المنقبة دوروثي غارود في الكهف المعروف بـ"مغارة شقبا"، وهي تعتبر الخطوة الأولى للإنسان على طريق بناء أول مجتمعات زراعية في التاريخ.

وفي العهد العثماني كانت نعلين مركزا لمديرية ناحية تحمل اسمها, (ناحية نعلين), وتتبعها 13 قريـة, وما تزال قلعة نعلين المسماة بـ (دار الخواجا) شاهدة على ذلك العصر.

قدر عدد سكان نعلين عام 1922 حوالي (1161) نسمه، وفي عام 1945 (1420) نسمه، اما في عام 1997 (3361)نسمه، وفي عام 2007 ميلادية بلغ عدد السكان (4500) بينما بلغ تعداد سكان نعلين في عام 2016 (5800) نسمة حسب تعداد الإحصاء المركزي الفلسطيني, ويبلغ تعداد أهالي نعلين في المهجر ما يزيد عن (20)ألف نسمة.

تعتبر نعلين مركزا خدماتيا وتجاريا لما حولها من القرى والبلدات, حيث أنها تحتوي على مجموعة من المؤسسات كـ:
ففي نعلين مجلس الخدمات المشترك للتخطيط والتنظيم لقرى غرب رام الله والذي راسه الاستاذ طه الخواجاوالاستاذ أيمن نافع والعديد من مستحقي التقدير وحاليا يرأسه رئيس بلدية نعلين الأستاذ نادر رمضان الخواجا حيث تندرج تحته 19 قرية وبلدةوهناك العديد من القرى تطمح للانضمام إلى هذا المجلس .

تأسست المحكمة الشرعية في نعلين في عام 1913 ميلادية إبان الحكم العثماني, ولكن جمدت هذه المحكمة بعد الأحداث التي عصفت بفلسطين من احتلال بريطاني واحتلال صهيوني.
وأعيد افتتاح هذه المحكمة في 17-9-2004, وهذه المحكمة شرعية تتبع إليها أكثر من عشرين بلدة من البلدات المجاورة.
وفي نعلين مركز صحي تم تأسيسه ليكون نواة لمستشفى يخدم المنطقة بأسرها.
كما تم افتتاح مركز للدفاع المدني في بلدة نعلين ليكون انجازا لغرب رام الله بأسرها 
هناك مكتب للهلال الأحمر في القرية افتتح في عام 2008, وتتبع له سيارة إسعاف وتخدم منطقة غرب رام الله بأسرها.

وفي الوقت الحاضر تبذل بلدية نعلين مساعي حثيثة لفتح فرع بنكي لاحدالمصارف الفلسطينية على أرضها وقد قطعت مشوارا مهما في ذلك حيث نجحت في استقطاب بنك فلسطين ووقعت معه اتفاقية على فتح فرع له في عمارة السيد إبراهيم بكر كما تم استقطاب بنك الاسكان من خلال وضعه صرافا اليا يقع وسط البلدة وهناك جهودا لفتح مكتبا للداخلية وآخر للبريد حتى نساهم في استقرار هذه المنطقة المهمة.

كل ما سبق جعل وزارة التخطيط الفلسطينية تعتبر نعلين من بلدات التطوير درجة أ.

ابتليت قرية نعلين كغيرها من القرى, بمرور جدار الفصل العنصري من أراضيها, حيث التهم الجدار آلاف الدونمات من أراضي القرية المزروع معظمها بالزيتون.

وقد اشتهرت القرية بمقاومة اقامة هذا الجدار بكل قوة وتعتبر نعلين هي "الشرارة الأولى"للمقاومة الشعبية ضد الجدار العنصري الإسرائيلي, وقد سقط من القرية 5 شهداء في أثناء تلك المواجهات, هذا فضلا عن عشرات الجرحى والأسرى.

تعتبر نعلين المركز الاقتصادي الأهم في منطقة غرب رام الله بأسرها. ففيها:

وتعتبر نعلين من أنشط قرى وبلدات مدينة رام الله تجارياً، فهي تعج بالمحال التجارية وورشات الحدادة والنجارة وتصليح السيارات.

أما نعلين على الصعيد الثقافي ففيها مدرستان ثانويتان واحدة للذكور والأخرى للإناث وهي تدرس فروع العلمي والأدبي والتجاري وهذا ما ميز هذه المدارس عن مدارس المنطقة لذلك فهي تستقطب طلاب أكثر من عشرة قرى مجاورة لتدرس فيهما هذه الفروع وفي عام 2009 تم افتتاح مدرسة ثالثة في البلدة لتخفف من ضغط الطلاب عن كلا المدرستين فهي مدرسة أساسية لكلا الجنسين من الصف الأول الأساسي وحتى الصف الرابع الأساسي لكل صف أربعة شعب ،وهناك أربعة روضات للأطفال ،كما ويوجد في نعلين نادي رياضي ،ثقافي، اجتماعي، كشفي تم تأسيسه عام1972 ودعما للشباب والرياضة في نعلين قامت البلدية وعلى نفقتها الخاصة بإنشاء ملعب متقدم لكرة القدم على مساحة تتراوح العشرة دونمات، وفي نعلين مركزا ثقافيا ومركزين نسويين. 

نعلين كغيرها من القرى والبلدات الفلسطينية تعتبر فيها الزراعة أحد أهم مصادر الدخل لعدد لا بأس به من المواطنين، ومن أهم ما يزرع في نعلين:
حيث تشتهر نعلين بشجرة الصبر والتي بات اسمها مرتبطا باسم نعلين، وارتبط اسم هذه الفاكهة باسم البلدة من خلال شعار (نعلاوي يا صبر) والذي يدل على جودة النوعية، وغدت شجرة الصبر شعارا للبلدية وفي أختامها الرسمية.
كما وتشتهر نعلين بزراعة الزيتون، حيث يعتبر من أهم المزروعات في البلدة، وتكسو أشجار الزيتون مساحات كبيرة من أراضي البلدة، مع ما تعرضت له البلدة من هجمة صهيونية على مدار ستين عاماً.
التين واللوزيات تنتشر في البلدة بكثرة، وبجميع أنواع واصناف شجرتي التين (الخروبي والغزالي والسباعي...) واللوز (الحلو والمر).
تزرع الخضراوات بكافة أنواعها في القرية وخاصة فيمنطقة مرج قبية.

وهنا من الجدير بالذكر ان قطاع الزراعة في نعلين كغيرها من القرى التي مر على أراضيها جدار الفصل العنصري أصيب بنكسة كبيرة لمصادرة الاحتلال مساحات شاسعة من هذه الأراضي الزراعية.


</doc>
<doc id="296179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296179" title="المزرعة القبلية">
المزرعة القبلية

= سبب تسميتها بهذا الاسم: =
للقرية عدة أسماء اشتهرت بها  : المزرعة، والمزرعة الغربية ، والقبلية، ومزرعة شريتح ، ومزرعة بني حارث الشمالية.
ثانيا : لوجود مزرعة لشخص كانت في مدخل القرية وتحديدا في منطقة (تحت التينة).

مزرعة أبو طاسة : نسبة لشخص يدعى أبو طاسة سكن القرية وكان لديه مزرعتين واحدة في جبل نعلان شمال القرية وأخرى في الشيخ عيسى جنوب غرب القرية.وقد حملت هذا الاسم عام 1596حسب وثيقة تعود للفترة التركية.(يوجد وثائق تؤكد ذلك).

� الانتداب البريطاني بسبب النزعة العائلية وقد عمل البعض على تغير الاسم من شريتح إلى القبلية وكان ذلك عام 1936ولوقوعها في الجهة القبلية بالنسبة لقرى بني زيد (يوجد خاتم من النحاس يعود لعام 1936مكتوب عليه (عشة راية المزرعة القبلية)

الموقع والحدود:

تقع القرية شمال غرب رام الله وتبعد عن مدينة رام الله11 كم وترتفع عن سطح البحر 600متر ويربطها بالطريق العام طريق بطول 3.5 كم وتبلغ مساحة اراضيها13240دونم ويحدها من الشمال كوبر وابو شخيدم ومن الجنوب عين قينيا والجانية ومن الغرب بيتللو ودير عمار ومن الشرق أبو قش.اقيمت القرية على اثار خربة قديمة وبها اثار تعود للعهد البيزنطي والعثماني وقد عثر على مقبرة أثناء قيام الناس بالبناء، وذكر البعض ان الجبل الذي اقيمت عليه القرية القديمة كان بسمى (جبل الطويل).اما مساحة القرية القديمة المقام عليها البناء فكانت لا تتجاوز نصف كليو متر مربع.

اما تضاريس القرية فهي جبلية ومن ااشهر جبالها :

1- جبل الدير جنوب القرية برتفع 780مترا عن سطح البحر وهو أعلى جبل في القرية وتعود سبب تسميته لوجود اثار كنيسة واثار سيحية من العهد اليوناني والروماني والبيزنطي كما يوجد اثار عثمانية.

2- جبل نعلان شمال القرية وتعود سبب تسميته لشخص يدعى (نعلان) سكن الجبل قديما.

3- جبل دير الهوا يقع شمال شرق القرية.

أشهر الاودية :

1- واد العين.

2- واد البير (واد القطعة)

3- واد أبو قرع.

أشهر الينابيع :

1- حراشة : تقع جنوب القرية وهي من أشهر الينابيع واقواها.

2- عين المسراج (ام سراج) تقع جنوب غرب القرية.

3- عين البلد المعروفة ب (العين)تقع شرق القرية.

4-بير قريقع :يقع شرق القرية.

5- عين ام ابريق :تقع شرق القرية.

6- عين جبريل: تقع شرق القرية سميت بهذا الاسم تسبة لصاحب الأرض ومن حفر عليها.

7-عين ام قطقوط : تقع شرق القرية.

8-عين خليفة : تقع شرق القرية.

9-واد البير : يقع شرق القرية.

10- عين البويرة : تقع جنوب شرق القرية.

11- عين نطوخ : تقع غرب القرية : ويحيط بها العديد من الينابيع الصغيرة والتي تسمى المصايات.

12- عين سمارة : تقع شرق القرية في منطقة المرج وتم اكتشافها حديثا وسميت بهذا الاسم نسبة لصاحب الأرض ومن حفر عليها.

أشهر الأماكن داخل القرية :

1- تحت السدرة : ويوجد في المكان شجرة سدر قديمة يقدر عمرها ما بقارب ب 400عام،وكان يطلق قديما على شارع تحت السدرة (روس الطوابين)لكثرة الطوابين هناك.

2- تحت التينة.

3- باب الجامع.

4- باب المظافة.

5- الحارة الفبلية.

6- الحارة الشرقية.

7- زقاق الطبال.

8-زقاق دار حنون.

9- النوادر.

10- البترول.

السكان:

بلغ عدد سكان قرية المزرعة القبلية حسب إحصائيات السكان على النحو التالي :
1- عام 1922- 492.نسمة.
2- عام 1931- 799-نسمة.
3- عام 1961- 1349- نسنة.
4- عام 1996- 3300- نسمة -حسب احصائية اللجنة المحلية لتأهيل المعاقين(المزرعة القبلية)
5- عام 2003- 3944- نسمة.
6- عام 2004- 4143- نسمة.
7- عام 2005- 4346- نسمة.
8- عام 2006- 4553- نسمة.
والتقديرات الحالية قد يكون عدد السكان قريب من ال 5000نسمة.ويعود سبب الازدياد السكاني إلى الزواج المبكر وعدم تحديد النسل كما أن هناك ملاحظة عدم سفر الاهل إلى خارج البلاد وتعتبر القرية من القرى الأولى في نسبة التوالد حسب معطيات وزارة الصحة من خلال التطعيم ويبرز ذلك أيضا من عدد الطلاب المسجلين للصف الأول والذي لا يقل عن 120-130 سنوياوقد هاجر عدد من المواطنين إلى الخارج بسبب حربي 48 و67 وهاجر البعض طلبا للرزق ويتواجد في الأردن من الاهل قرابة 2000او أكثر كما يتواجد من اهلنا في الدول العربية وامريكبا وغيرها.

التعليم:

قبل أن يتم إنشاء المدارس في القرية كان التعليم يتم بواسطة (الكتاتيب) وكان يتم تدريس القران الكريم واللغة العربية والحساب وكانت أماكن الندريس اما في المساجد أو البيوت وكان الاهالي ينظمون انفسهم مع أحد المدرسين (الشيوخ)وكانت اجرة المدرس (بيضة ورغيف من الخبز) أو ما تيسر من المسائل الأخرى.

انشأت أول مدرسة حكومية عام 1924 وكان أعلى صف فيها الرابع الابتدائي وفي عام 1966 أصبحت المدرسة لغاية الصف السادس وبلغ عدد الطلاب 108 طالبا.وفي عام 1958تم بناء أول مدرسة ثانوية في (الشريف) وكان يدرس فيها من القرى المجاورة مثل دير عمار ،كوبر، بيتللو، عين قينيا، أبو شخيدم.

انشأت أول مدرسة للاناث عام 1950 وبلغ عدد الطالبات 27 طالبة وبقيت المدرسة ابتدائية حتى الصف السادس حتى بداية الثمانينات وأصبحت اعدادية وكن الطالبات يكملن دراستهن الثانوية في بير زيت. في عام 1997 تم بناء مدرسة ثانوية للبنات بالقرب من مدرسة الذكور.

اما حاليا(2016)فيوجد في القرية 4 مدارس :

1- مدرسة المزرعة القبلية الثانوية للبنين ويبلغ عدد طلابها : 477.

2- مدرسة المزرعة القبلية الثانوية للاناث ويبلغ عدد طالباتها : 500
3- مرسة المزرعة القبلية المختلطة ويبلغ عدد طلابها : 504
كما يوجد في القرية روضة (السنافر) ويبلغ عدد طلابها 80
كما ويدرس طلاب روضة في بير زيت ويبلغ عددهم 55 طالبا وطالبة.
اما طلاب الجامعات في بير زيت والقدس المفتوحة وابو ديس والجامعات الأخرى والمعاهد والكليات فيقارب 250 طالبا وطالبة.

فلو القينا نظرة على واقع التعليم في القرية من عام 1924 حتى عام 2008 لوجدنا نقلة نوعية من حيث إقبال الناس على التعليم ومن حيث العدد فعدد الطلاب حاليا في القرية قرابة 1800او أكثر مقارته مع عدد السكان البالغ 5000.

الشهداء

الشهيد محمد صالح شريتح هو ابن المزرعة القبلية وكان طالب في الثانوية العامة واستشهد أثناء قيادته مسيرة سلمية للتضامن مع اهلنا الصابرين في غزة بعد ان صعد خيمة المستوطنين وأنزل العلم الإسرائيلي ليضع مكانه علم الأرض، علم الشهداء العلم الفلسطيني وكان قد اعتقل على اثر مشاركته في مسيرات الاحتجاج على مصادرة اراضي القرية.

بلدية الزيتونة

تتكون بلدية الزيتونة من ثلاث عشر عضو منتخبين فالمجلس القروي للمزرعة القبلية وبلدية الزيتونة هو عبارة عن اتحاد مجلس قروي أبو شخيدم مع مجلس قروي المزرعة القبلية وتكون الرئاسة للمزرعة الغربية لانها الاكثر في عدد السكان على ان يكون الاعضاء من القريتين ، واقامت البلدية عدة مشاريع منها مشروع إنارة الشوارع في المزررعة القبلية وابو شخيدم ومشروع بناء مدرسة في قرية أبو شخيدم، وإضافة طابق في مدرسة المزرعة القبلية،شراء تراكتور للبلدية، تعديلات لشبكات المياه والكهرباء، بناء مدرسة في قرية المزرعة، تزفيت الطرق ، فتح طرق جديدة ، والعديد من المشاريع التي تدر على القريتين بالفوائد .


</doc>
<doc id="296180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296180" title="كفر نعمة">
كفر نعمة

كفر نعمة هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

تقع كفرنعمة غرب مدينة رام الله بنحو 13 كيلومتر ،وهي تنتشر على شكل شريط يمتد 3 كم على جانبي الشارع الموصل إلي رام الله، وترتفع عن سطح البحر 500 متر بشكل عام، ويحدها من الشرق قرية ديربزيع عبر طريق معبد طوله حوالي أربعة كيلومترات، ومن الغرب تحدها قرية بلعين عبر طريق بنفس الطول تقريباً، ومن الشمال قرية رأس كركر ويفصل بينهما الوادي، ومن الجنوب بيت عور التحتا وصفا عبر سلسلة جبال. وتقع قرية كفرنعمة على الخط الأوسط إذ يتفرع من مدينة رام الله ثلاثة خطوط نحو الغرب الأول من بيتونيا إلى بيت عور ثم صفا... الخ. والثاني عين عريك، دير بزيع، كفر نعمة، بلعين. والثالث عين قينيا، الجانية، راس كركر، خربثا بني حارث وكانت قرية كفرنعمة آخر قرية في غرب رام الله في سنة 1947 في الخط الأوسط، حيث كانت قرية بلعين آخر قرية في الشرق تتبع قضاء اللد والرملة، وقد تبعت كفرنعمة إدارياً للواء القدس قضاء رام الله على مدى العهود المتأخرة العثماني والبريطاني والأردني والاحتلال اليهودي، ومن المعلوم أن قضاء رام الله كان يضم 57 قرية في أواخر العهد البريطاني، ازداد إلي 74 قرية بعد عام 1948 ثم إلي حوالي 100 قرية ومخيم ومعلوم أن فلسطين كانت مقسمة زمن العثمانين إلى نواحٍ وتبعت القدس لهذا التقسيم، وكل ناحية تحوي مجموعة من القرى حيث كانت قرية كفرنعمة تتبع لناحية بني حارث الشمالية التي تحوي 13 قرية منها خربثا بني حارث، راس كركر، الجانية، دير بزيع.. الخ. وهناك وثائق تركية تثبت بوضوح تبعية كفرنعمة لناحية بني حارث

جيولوجية المنطقة

كما هو حال معظم جبال منطقة وسط فلسطين، فإن الصخور التي تكون جبال قرية كفرنعمة من تكوينات العصر الكريتاسي في فترة السينمونيان والتونيان والذي يسيطر عليه الصخور الجيرية والمارل والدولوميت القاسي والحجر الجيري الصلب مع بعض الصوان العقيدي، وكذلك يتكون من صخور الحجر الجيري الكتلي الخشن وهو غالباً ما يحوي شعاباً من المحاريات، وتمتاز المنطقة أيضاً بالصخور اللينة نسبياً والتي تتكون من الدولوميت مع قليل من المارل، والجزء السفلي مكوّن من الصخور المارلية الطباشيرية والدولوميت

تضاريس القرية

أرض قرية كفرنعمة أرض جبلية وعرة وهي صعبة التقدير ولا يوجد في القرية مناطق سهلية عدا مساحات ضيقة على حواف الوديان، وتقوم القرية على سلسلة جبلية منخفضة، وهي امتدادات سلسة جبال وسط فلسطين (جبال القدس)، وتقع القرية بين وأديان رئيسيان (انظر الخارطة الطبيعية للقرية)، ويحد هذان الوأديان السلسلة الجبلية التي تقع عليها القرية من نواحيها الغربية والشمالية والجنوبية، والوأديان هما :وادي جريوتيمر هذا الوادي بمحاذاة أراضي القرية من الجهة الجنوبية، ودعي بهذا الاسم نسبة إلي خربة جريوت الواقعة غرب بيتونيا، وعرف قديماً باسم وادي عجلون، وقد كانت تسير فيه طريق يافا القدس، مارة بقرية بيت عور، يمر الوادي بمحاذاة جبال القرية ويعرف باسم وادي المصلب بين قرية كفرنعمة وقرى صفا وبيت عور التحتا، وبعد دخول الوادي قضاء الرملة يدخل تحت اسم وادي الملاقي، والذي يمر من شلتا والمدية والحديثة إلي أن ينتهي في نهر العوجا، جنوب الشيخ مونس

وادي الدلب

يحاذي هذا الوادي أراضي القرية من الجهة الشمالية، ويلتف باتجاه الغرب حتى يصبح في الجهة الغربية من القرية، آخذاً اسم وادي الشباب، ثم وادي حمد، ثم وادي الخيسة، ثم وادي قاسم، ثم وادي بلعين، حيث يلتقي وادي المصلب الذي هو امتداد لوادي جريوت، ويسير الوأديان في ملتقى واحد وهو وادي الملاقي، وينتهي إلى نهر العوجا

أما سلسلة الجبال فهي منخفضة حيث لا يتجاوز ارتفاعها عن 500 م عن مستوى سطح البحر، والجبال المعروفة في القرية هي، الشبوني، المنيطرة، الرسان، بالإضافة إلي راس الطنطورة التي تقع عليها البلد القديمة

مناخ القرية

هو المناخ السائد في منطقة وسط فلسطين والذي يتبع مناخ البحر المتوسط، ويكون بارد في الشتاء ومعتدل في الصيف، حيث أن درجة الحرارة تصل إلي صفر في الشتاء كحد أدنى، والى 35ْ في الصيف، وكمية المياه السنوية التي تسقط على المنطقة تتراوح من 400 إلي 500 ملم، وذلك بالرجوع إلي مناخ فلسطين وتنوعه على رقعة فلسطين الصغيرة

التربة في القرية

بما أننا نتكلم عن منطقة الوسط وتحديداً عن جبال القدس، فالمكونات الطبيعية بالتأكيد ستكون متشابهة إلي حد كبير، فالتربة في النقطة الواقعة فيها قرية كفرنعمة ليست عميقة، ولا تتعدى النصف متر، وتعتبر التربة الحمراء والتي هي عبارة عن تربة ثقيلة نوعاً ما وهي من الترب الصلصالية التربة الغالبة في المنطقة، بالإضافة إلي تربة رند زينا والتي يغلب عليها اللون البني إلي البني الفاتح المتواجدة برفقة التربة الحمراء، وكلا النوعين يعتبر غير خصب وغير عميق بما يكفي لنجاح الزراعة، والسبب في وجود مثل هذه الأنواع من الترب هو طبيعة الصخور التي تنشأ عليها التربة

المياه في القرية

تعتبر قرية كفرنعمة من القرى الفقيرة لمصادر المياه، حيث أن أقرب مصدر مائي دائم يقع على بعد 700 م شمال القرية في وادي حمد وهو عين بئر الوأد، ولا يعطي هذا النبع الكثير من الماء ليسد حاجة أهل القرية جميعهم، لذا لجأ أهل القرية إلي حفر آبار لتجميع المياه، ولكن قديماً، كان يعتمد أهل القرية على هذا النبع كون عددهم كان قليلاً. وهناك مصدر مائي آخر في الشرق من عين بئر الواد بنحو 150 م يدعى عين أبو سندور والتي ردمت بفعل أهل القرية، ولم تعد تظهر إلا في أيام الشتاء وفي الشمال الشرقي توجد عين شعب المصون في سفح الجبل المقابل للقرية، وهذه العين صغيرة جداً، وبعيدة عن القرية، مما لا يساعد على الاستفادة منها وكما سلف الذكر أن قرية كفرنعمة يحيطها وأديان، جريوت والجلب، وهذان الوأديان يعتبران مصدر مائي للقرية في فصل الشتاء، حيث أن مياه الأمطار تتجمع في الوادي، ويحملها مروراً بأراضي القرية حتى يصب هذه المياه في نهر العوجا. وقد كان أهل القرية يستغلون مياه الوادي استغلالاً بسيطاً لا يتجاوز غسيل بعض الأغطية كالجرامات الثقيلة وغيرها، وربما استغله الصبية للسباحة والاعتماد الأساسي لأهل القرية على مياه الأمطار، حيث أنه يتم تجميع مياه الأمطار في آبار محفورة في الأرض من أجل الانتفاع بها في فصل الصيف، ورغم كثرة هذه الآبار إلا أن بعضها كان له شهرة، ربما جاءت على اتساعه على غير العادة، أو لشيء مميز فيه، مثل بئر الزلموط، وبئر الجبيل، وبئر ربيع، وعنزية سحارة، وبئر شقير

ومن الجدير ذكره انه يجري الآن توصيل المياه للقرية عبرشبكة مياه ارضية بعد انتظار دام سنوات عديدة

النبات الطبيعي في القرية
من حيث الغطاء النباتي تتبع قرية كفرنعمة لإقليم البحر المتوسط، وتوجد في القرية نباتات طبيعية عديدة ومتنوعة. وتنتشر النباتات على التربة الحمراء (السمكة)، وتربة الرندزينا والتي تشكل التربة المكونة لأراضي القرية، وتعيش العشائر والطوائف النباتية بمختلف أنواعها، فمن طائفة البلوطيات السنديانية الصنوبر الحلبي، بلوط الفش ،البلوط السندياني، البطم الفلسطيني، البطم العدسي (السريس)، الخروب، مرمية الحمار، المرمية، البلان (النتش) الزعتر البلدي، القوص ،، البلوط الأرضية. ومن طائفة الشتيلة المتواجدة على الصخور، شتيلية (كتيلة) بأنواعها. ومن طائفة الشيح، نبات البطم الأطلسي، النبق (عنب بري)، زوينة، السماق، شوك الحنش، الشيح، الغضى ومن الطوائف الأخرى، تنمو السويدا، عشير، اللبيد، الطحالب، العناب البري. وطائفة نباتات الأعشاب الضارة التي تنمو بين الطرقات وعلى أطراف الشوارع، يوجد في الفرية، الطيون، خسيسة (خس بري)، سنان الأسد (طرخشون)، لفيتة (فجيلة)، خردل بري، فقوس الحمار، حلبوب (حليبة)، حشيش الفرس، فول، الثوم، الخرفيش، شوك الحمار، دحنون، بقلة برية (فرفحينة)، شعير بري، نجيل، حمحم (مصيص)، مرار، خرفيش الحمير، قريص الجاجة، شبيط، القوص. بالإضافة إلي لسان الثور، البوص، الكينيا من طائفة النباتات المائية وفي القرية أيضاً الصنوبر الجوي، وشجر السرو العمودي والهرمي، زعفران، قرن الغزال (زعمطوط)، شقائق النعمان، جعدة، السويد، الغار، الكتان، الزعرور، العكوب، الزعتر الفارسي، البابونج، قرنية، وغيرها من النباتات الكثيرة.هذا بالنسبة للغطاء النباتي الذي يكسو منطقة كفرنعمة، والذي تعرض لتأثير الإنسان عليه، حيث أن أهل القرية يقومون بقطع المرمية والجعدة والزعتر والبابونج وغيرها من النباتات بهدف التجارة، أو لأهداف الزراعة أو البناء أو غيرها من الأهداف الإنسانية التي تضر بالغطاء النباتي

من كتاب " كفر نعمة الاصل والإنسان " أحمد ذياب عطايا
وهذا موقع فيه الكثير من الصور لكفر نعمة

http://www.panoramio.com/user/320742
عنوان الوصلة


</doc>
<doc id="296182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296182" title="عبوين">
عبوين

عبوين هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

تقع بلدة عبوين إلى الشمال الغربي من مدينة رام الله وتبعد عنها 30كم تتبع إدارياً لبلدية عبوين، ترتفع عن سطح البحر 650م يصلها طريق محلي، يبعد عن الطريق الرئيسي 1.2كم، وتعتبر من أكبر قرى محافظة رام الله والبيرة مساحة حيث تبلغ المساحة الكلية 25000 دونما بينما تبلغ مساحة المخطط الهيكلي فيها 2345.6 دونم ، أما المساحة العمرانية للقرية حوالي 1500دونم. قد يكون اسم عبوين جاء من (عوب) وهي سامية يفيد الخفاء والظلمة، و(عابا) السريانية بمعنى الحرش . تتميز عبوين بموقعها الجميل المرتبط بمجموعة من القرى بين سلسلة جبال فلسطين الوسطى. وتحيط بأراضيها أراضي قرى عموريا، اللبن الشرقية من الشمال ، سنجل، جلجيليا من الشرق ، سلواد، عطارة، عجول، وعارورة من الغرب

وأهم المزروعات الشجرية المثمرة في القرية الزيتون، التين، العنب، التفاح، الدرّاق، الكمثرى، وتزرع الخضراوات المختلفة لغزارة المياه الموجودة فيها. في القرية وأطرافها 13 ينبوعاً ، وبحاجة ماسة إلى صيانة تلك الينابع

التعداد السكاني :-

بلغ عدد سكان القرية عام 1922م حوالي 543 نسمة، وفي عام 1945م 880 نسمة، وبعد عدوان حزيران 1967م بلغ عدد سكانها حسب الإحصاء الصهيوني 1001 نسمة، ارتفع هذا العدد ليصل عام 1987م حوالي 1672 نسمة وبلغ عدد سكانها 6500نسمة حتى عام 2006 م ، ويعود بعض سكان القرية من ال سحويل بأصولهم إلى العوران من الطفيلة من أعمال الضفة الشرقية . ويقدر عدد المغتربين من أهالي بلدة عبوين بحوالي 3000 نسمة موزعين في الدول العربية والاجنبية والخليج العربي.

التعليم :-

يوجد في عبوين ثلاثة مدارس :-

1- مدرسة بنات عبوين الثانوية (أدبي) ويبلغ عدد الطلبة فيها ما يزيد عن 400 طالبة

2- مدرسة ذكور عبوين الثانوية (أدبي وعلمي) ويبلغ عدد طلابها ما يزيد عن 500 طالب والصفوف العلمي الحادي عشر والثاني عشر (مختلط)

3- مدرسة عبوين الأساسية المختلطة (من الصف الأولى إلى الصف الرابع) وقد بدأت عام 2006/2007 م ويدرس فيها ما يزيد عن 300 طالب وطالبة.

أما عدد الطلبة الجامعيين في عبوين والملتحقين في جامعات فلسطين فحوالي 500 طالب وطالبة

المساجد في عبوين :-

يوجد في عبوين ثلاثة مساجد :-

1- مسجد عبوين الكبير
2- مسجد عبوين القديم
3- مسجد الفاروق.
المواقع الأثرية في عبوين :-

تحتوي أراضي بلدة عبوين بالإضافة إلى البلدة القديمة على العديد من المعالم والمواقع الأثرية حيث توجد فيها البلدة القديمة إضافة إلى المعاصر والقبور وقصر الشيخ موسی الاحمد سحويل الكائن بالبلدة القديمة كما يوجد حولها العديد من الخرب والاماكن الاثرية الجميلة ... مزيد من التفاصيل

الخدمـات الصحية في عبوين :-

يوجد في بلدة عبوين عيادة صحية تابعة لوزارة الصحة (طبيب عام ) يداوم يومين في الاسبوع كما أنه لا توجد أي معدات أو أجهزة طبية في العيادة ويواجه أهالي بلدة عبوين من مشكلة في عدم توفر خدمات صحية كافية حيث يتوجهون إلى مدينة رام الله وسلفيت لتلقي العلاج ويوجد ايضاً عيادات خاصة طب عام وعيادات اسنان .

وتقوم البلدية أيضا في يخص جمع النفايات فان هناك طواقم تابعة للبلدية تقوم بجمع النفايات وحاليا تعمل البلدية على مشروع تدوير النفايات وخلال 3-4 شهور يتم الانتهاء منه.

البنية التحية في عبوين :-

يوجد في بلدة عبوين شبكة كهرباء تأسست عام 1978 م وهي تابعة لشركة كهرباء القدس وبحاجة ماسة إلى توسعة وصيانة حيث لم تتم عليها أي توسعة منذ ذلك التاريخ ، كما يوجد شبكة مياه تأسست عام 1987م وشبكة المياه أيضا بحاجة ماسة إلى توسعة وصيانة ، ويوجد شبكة هواتف كانت على مرحلتين :- 1) هواتف هوائية (بدالة) منذ عام 1978م وشبكة الهواتف الحديثة التي تأسست عام 1997م ، وأما شبكة الصرف الصحي فتعاني بلدة عبوين من عدم وجود شبكة للصرف الصحي ويعتمد الاهالي على الحفر الامتصاصية مما تسبب مشاكل بيئية وصحية كبيرتين.


</doc>
<doc id="296185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296185" title="الطيبة (رام الله)">
الطيبة (رام الله)

الطيبة هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية وتتبع محافظة رام الله والبيرة وتبعد 15 كيلومترا شمال شرقي القدس وعلى بعد 12 كيلومترا شمال شرق مدينة رام الله وترتفع 850 متر فوق مستوى سطح البحر. وبلغ عدد سكانها 1،452 في عام 2007 ومعظم سكانها مسيحيين.


</doc>
<doc id="296186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296186" title="بيتين">
بيتين


</doc>
<doc id="296188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296188" title="البشير بن يعقوب">
البشير بن يعقوب

البشير بن يعقوب ولد في يوليو 1936 بقبلي بتونس، وتوفي بها في 2 مارس 2006، أستاذ وإمام وداعية وناشط جمعوي.
هو الشيخ البشير بن التهامي بن الحاج إبراهيم بن علي بن يعقوب، التحق بكتاب بلدة قبلي، ليتعلم الحروف الأولى وحفظ القرآن الكريم. وهو ما مكنه من اللحاق بالتعليم الزيتوني في أواخر الأربعينات من القرن العشرين حيث درس بالفرع الزيتوني بقبلي إلى أن أحرز في حزيران 1955 على شهادة الأهلية، ثم انتقل إلى العاصمة لمواصلة دراسته بجامع الزيتونة وحصل على شهادة التحصيل في حزيران 1958. نجح سنة 1959 في مناظرة انتداب معلمين. فالتحق للعمل بعدد من المدارس الابتدائية. ثم سنحت له الفرصة لاستكمال دراسته الجامعية بعد ذلك فعاد إلى العاصمة سنة 1969 ليشارك في الكلية الزيتونية للشريعة وأصول الدين وتحصل على الإجازة سنة 1973. عمل بالمعهد الثانوي للذكور بمدينة صفاقس لمدة ثلاث سنوات بدءا من السنة الدراسية 1973-1974. ثم عاد إلى قبلي ليلتحق بالمعهد الفني منذ سنة 1977-1978 وإلى سنة 1994. وقد توفي في مارس 2006. وخرج لتشييع الجنازة الآلاف من أهالي قبلي.

برز البشير بن يعقوب في عمل الجمعيات الأهلية وفي عدد من الأنشطة الاجتماعية والخيرية والدينية والثقافية والحقوقية. فقد نشط وهو طالب في جمعية التلميذ النفزاوي. كما أسندت إليه رئاسة صندوق الزكاة بولاية قبلي منذ تأسيسه، وتولى إمامة جامع بلال بقبلي منذ سنة 1979 وإلى ما قبل وفاته ببضعة أشهر، وكان عضو رابطة الجمعيات القرآنية، كما كان أحد الأعضاء العاملين بنادي الفكر بقبلي، وقد ألقى على منبره عددا من المحاضرات، كما أنه أحد مؤسسي فرع الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان بقبلي. وتشهد دروسه الأسبوعية التي استمرت عدة سنوات بجامع بوخريبة بقبلي ثم بجامع بلال بنفس المدينة على ثقافته الدينية والعصرية الواسعة، وعلى مطالعاته المتنوعة .


</doc>
<doc id="296189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296189" title="دير السودان">
دير السودان

دير السودان هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وتبعد عن مدينة رام الله 18كم ، بلغ عدد سكان البلدة2300 نسمة حسب احصائية عام 2006 كما يوجد فيها أكثر من100 مغترب وخاصة في الولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا والبرازيل .

أهم المزروعات الشجرية المثمرة في القرية الزيتون، التين، العنب، التفاح، الدرّاق، وتزرع الخضراوات المختلفة لغزارة المياه الموجودة فيها. في القرية وأطرافها 13 ينبوعاً ، ومنها عين الفوقه وعين القصب وعين الكلبه وعين سيف وعين الزلال


</doc>
<doc id="296190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296190" title="قراوة بني زيد">
قراوة بني زيد

قراوة بني زيد هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية ضمن منطقة أ التي تسيطر عليها السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967، يروي مصطفى مراد الدباغ في موسوعة "بلادنا فلسطين" أن أصل التسمية ربما محرف من الكلمة الرومانية القديمة (كورا) وتعني (المر.تفع) وهذا ما يشير إلى أن أصل القرية ربما يقع في المرتفع القريب من منطقة (الطفوف) و(الحِوّرة) التي تعلو القرية وتكتظ بالكهوف والآبار
يوجد في قراوة بني زيد ثلاثة مدارس: إحداها ثانوية تأسست كمدرسة ابتدائية مطلع خمسينيات القرن الماضي وأخرى للإناث تأسست وسط تسعينيات القرن الماضي وثالثة أساسية مختلطة وكانت قد تأسست كمدرسة ابتدائية للإناث في ستينيات القرن الماضي وفيها ثلاثة مساجد : مسجد شهداء قراوة بني زيد ويقع سط القرية وهو أكبر المساجد الثلاثة ويتسع لقرابة الألف مصلٍ في طابقيه الاثنين ومسجد صفاء البرغوثي "متوسط المساحة" والذي تبرع ببنائه المحسن حميدي البرغوثي من عابود مطلع ثمانينيات القرن الماضي ورغب بتسميته على اسم زوجته "صفاء" ومسجد الحاج حسن عبد القادر والذي بناه المحسن (محمد عيد) حسن عبد القادر عرار على نفقته الخاصة وهو أصغر المساجد الثلاثة ويجاور مقبرة الشهداء


</doc>
<doc id="296192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296192" title="بيت إللو">
بيت إللو

بيت إللَو هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

"تقع إلى الشمال الغربي من مدينة رام الله وتبعد عنها حوالي 19كم، تتبع إدارياً لبلدية بالاتحاد ، ترتفع 600م عن سطح البحر ويعتقد اسمها تحريف لكلمة (بيت إيلو) بمعنى بيت الله، ذكرت في العهد الروماني باسم (اللون) ودعاها الفرنج في العصور الوسطى (بيت الله) .

تتمتع بيت إللو بطبيعة جغرافية جبلية ، وتقع شمال غرب مدينة رام الله ، وتبعد عن مدينة رام الله 19كم ، وتبلغ مساحتها الكلية 13,409 دونمات ، وساحة المنطقة المبنية فيها 455 دونما ، وتحيط بها أراضي النبي صالح وكوبر والمزرعة القبلية ودير عمار ومخيم دير عمار وجمالة ودير أبو مشعل ودير نظام ، يبلغ عدد سكانها حسب التعداد العام للسكان والمساكن والمنشئات 5000 فردا بين ذكر وأنثى ويبلغ عدد الأسر 2800 أسرة ، وكان أول رئيس للمجلس هو نواف سالم.

ومن المعالم السياحية موقع اليسير ومقام العاروري ومقامات أثرية قديمة ووجود منابع للمياه في منطقة وادي الزرقاء .

يتوفر في بيت إللو شبكة مياه عامة ، ويبلغ عدد المشتركين في خدمة المياه 264 مشتركا في القطاع السكني ، كما يوجد في بيت إللو شبكة كهرباء عامة ، وتشكل شركة كهرباء محافظة القدس المصدر الرئيسي للكهرباء فيها ، إلا أنه لا يتوفر في هذه القرية شبكة صرف صحي ، وإنما يتم التخلص من المياه العادمة فيها في الغالب بواسطة الحفر الامتصاصية ومن ثم التخلص منها في أودية تبعد عنها مسافة مقدارها 2.0 كم ، ويوجد في بيت إللو موقع يستعمل للتخلص من النفايات يبعد عن أقرب منطقة سكنية حوالي 5.1 كم ، ويستخدم (التراكتور) في جمع نفاياتها حيث يتم جمعها أكثر من مرة في الأسبوع ، ويتم التخلص من نفاياتها عن طريق حرقها ، ويوجد فيها شبكة هاتف. 

وفي بيت إللو مدرسة للإناث ، ومدرسة مختلطة ، عدد الشعب فيها 25 شعبة ، وعدد الطلبة 435 طالبا ، 411 طالبة ، وفيهما 20 معلما و10 معلمات ، كما يوجد فيها ملعب بلدي ، وناد رياضي ، وكذلك مسجدان ومقام (مزار). ومن المشاريع التي نفذتها السلطة المحلية هو إضافة بناء لمدرسة الذكور وبناء طابق إضافي لمدرسة إناث بيت إللو وثلاث طوابق قيد التنفيذ ، وتنفيذ مشروع الطرق الموصل لعين أيوب وستقوم السلطة المحلية في المستقبل بتوسيع وتعبيد الشوارع الداخلية ، وإنارة شوارع القرية ، وإضافة بناء لمدرسة البنات الأساسية ومشروع جمع النفايات ، وبناء مقر للمجلس وروضة ومكتبة عامة ، وصرف صحي ، وشق طرق زراعية ، ومن المشاكل التي تواجهها السلطة المحلية قلة التمويل المادي ، وضيق الخارطة الهيكلية للقرية.

عدد الاسر لا يتجاوز 300

</doc>
<doc id="296193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296193" title="الأهلية (شهادة)">
الأهلية (شهادة)

الأهلية هي أول الشهادات التي كان يمنحها جامع الزيتونة، بعد دراسة تدوم أربع سنوات. وقد أحدثت هذه الشهادة طبقا للأمر العلي المؤرخ في 30 مارس/آذار 1933. وكانت امتحاناتها تتم في الفروع الزيتونية داخل البلاد، وفي العاصمة، وتعلن نتائجها على أعمدة الصحف الوطنية.

طالب الطلبة الزيتونيون في الثلاثينات من القرن العشرين بإعفاء الحاصلين عليها من الخدمة العسكرية، من خلال مطالبتهم سنة 1934-1935 مثلا ب:"إعطاء الشهادة الأهلية جميع الامتيازات التي تميز بها سائر الشهادات الابتدائية لدى الحكومة".

-محمد ضيف الله، الحركة الطالبية التونسية (1927-1939)، منشورات مؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات، زغوان-تونس 1999.

- الجريدة الرسمية، الرائد الرسمي التونسي، 29 أفريل/نيسان 1933.


</doc>
<doc id="296194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296194" title="عين عريك">
عين عريك

عين عِريك هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.دعا الصليبيون قرية عين عريك في العصور الوسطى باسم Beth Arik ، ومن أهم المعالم الأثرية التي تحيط بالقرية، خربة كفر شيان، وخربة دوبين، وخربة الحافي .

البعد من مركز المحافظة 7 كم غرب رام الله
متوسط الارتفاع 550 متر
ملكية الارض 
الخلفية العرقية ملكية الارض/دونم
فلسطيني 5,930
تسربت للصهاينة 0
مشاع 4
المجموع 5,934
استخدام الأراضي عام 1945 
نوعية المساحة المستخدمة فلسطيني (دونم)
مزروعة بالبساتين المروية 2,203
مزروعة بالزيتون 1,600
مزروعة بالحبوب 1,168
مبنية 32
صالح للزراعة 3,371
بور 2,531
التعداد السكاني 
السنة نسمة
1922 365
1931 494
1945 610
1961 1,385
1982 642
1987 1,199
1997 1,200


</doc>
<doc id="296195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296195" title="بيت سيرا">
بيت سيرا

تقع على مثلث اللطرون على حدود منطقة ال48 وهي من قرى رام الله يبلع عدد سكان القرية حوالي 5000نسمة تقريبا ، وبكافة مراحل الاحتلال الفلسطيني تعرضت اراضي القرية للاغتصاب ، ففي العام 1948 سيطرت قوات الاحتلال على 55% من اراضي القرية واعتبرتها ضمن الاراضي الفلسطينية المحتلة عام 1948، وفي العام 1967 تعرضت القرية للاحتلال كباقي الضفة الغربية ومنعت سلطات الاحتلال الاهالي من استغلال الاراضي الغير مبني عليها وهي تشكل ثلثين الاراضي التي احتلت، وفي العام 2008 ولبناء جدار الفصل العنصري صادرت إسرائيل جزء كبير من الاراضي .
و بلدة تتكون من عدد من العائلات واكبرها عائلة (أبو صفيه)ويليها عائلة (خطاب) يليها عائلة (حمدان) وعائله العنفاوي والحج وعائله علي .


</doc>
<doc id="296196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296196" title="برقة (رام الله)">
برقة (رام الله)

برقة هي قرية فلسطينية تقع قرب دير دبوان بمحافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967. وتختلف عن برقة في محافظة نابلس.


</doc>
<doc id="296197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296197" title="دير إبزيع">
دير إبزيع

دير إبزيع هي قرية فلسطينية تقع غرب مدينة رام الله وتبعد عنها حوالي 9 كم تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.


</doc>
<doc id="296198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296198" title="طيرة (رام الله)">
طيرة (رام الله)

الطيرة في رام الله هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.


</doc>
<doc id="296199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296199" title="كنيسة يسوع الملك للكلدان الكاثوليك بالحسكة">
كنيسة يسوع الملك للكلدان الكاثوليك بالحسكة

كنيسة يسوع الملك للكلدان الكاثوليك بالحسكة (بالآرامية: ܥܕܬܐ ܟܠܕܝܬܐ ܩܬܘܠܝܩܝܬܐ) هي كنيسة في مدينة الحسكة في سوريا وتنتمي إلى الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية البابلية المنتمية بدورها إلى الكرسي الرسولي بروما.

الكلدان تواجدهم قديم في منطقة الجزيرة السورية ولهم تاريخهم وفي أوائل القرن العشرين نزح بعض الكلدان وهجروا من بلاد الرافدين وتركيا إلى مدينة الحسكة، هربا من مجازر الحكم العثماني وأضطهاده الكبير ضد المسيحيين بشكل عام، وأستوطنوا في عدد من مدن سوريا ومنها الحسكة في شمال شرق سورية، وكانت تسمى هذه المنطقة بالجزيرة العليا السورية.

كانت هذه الكنيسة في بدايتها تابعة كنسيا لمطرانية ماردين الكلدانية. ومما يذكر ان أكثر العائلات الكلدانية الحسكاوية تتأصل بالعادات والتقاليد والطقوس الماردينية، كما تتأثر أيضا بمناطق ديار بكر وسعرت وأورميا وجزيرتا بوتان وابن عمر.

كانت الطوائف الشرقية الكاثوليكية في ذلك الزمان ترعى الشؤون الكلدانية الروحية، إلى أن بدأ عام 1930 المطران مار إسرائيل أودو (1859-1941) راعي أبرشية ماردين في آنذاك برعاية أبناء الطائفة بالحسكة فقد أرسل إليهم الكاهن الغيور على عقيدة المسيح أوغسطين خرموش (1832-1955) في نيسان 1930، بعد أن كان قد خدم في أبرشية ماردين الكلدانية وانتقل إلى الحسكة وكان الراعي الروحي للكنيسة الكلدانية.

في البداية مع انتقال الكاهن الجديد إلى الحسكة، حل ضيفا لمدة عام في منزل المقدسي هرمز شاقو وخصص غرفة من المنزل لإقامة الذبيحة الإلهية وممارسة الأسرار المقدسة فيها، لحين شراء أرض وبناء كنيسة لائقة بأبناء الطائفة التي بلغ تعدادها 80 الثمانين عائلة كلدانية بحسب السجلات الرسمية لعام 1930.
وفي عام 1931 وقع اختيار الأب أوغسطين بمساعدة أبن الطائفة الكومندان ملكيصادق (والذي نقش تمثالين من الثور المجنح على مدخل الثكنة العسكرية، والمسماة اليوم بالقشلة وتقع إلى شرق المدينة بقرب نهر الخابور، وما زالت الآثار التي تركها الضابط المخلص لأمته ماثلة ليومنا هذا برغم محاولة البعض من محو النقش) ،اختيرت الأرض على تلة مرتفعة واتخذ منها وقفا للطائفة وبنى عليها معبداً صغيراً (كابيلا) وعدة غرف لسكناه، على نفقة المطران إسرائيل أودو، كما بنى أيضاً وأحدى وعشرين محلاً للوقف، ثم حول هذه المحلات لبيوت ومنازل.
فقد بارك العمل في 31 1930 المطران اسحق خوداباش(مطران أبرشية سالامس في إيران سابقا) المدبر البطريركي على كلدان مدينة دير الزور (تبعد عن الحسكةأقل من مائتي كيلو مترا)

والجدير بالذكر هنا أنه في 12 أيار 1931 تم تأسيس جمعية القديس منصور دي بول بول الخيرية بالحسكة، وكان مرشدها الروحي اخوري أوغسطين خرموش. 
وفي العام التالي (1932) باشر الخوري ببناء الكنيسة من الحجر الأبيض تحت اسم يسوع الملك برخصة وبدعم مادي من راعي أبرشية ماردين المطران مار إسرائيل أودو ثم توالت التبرعات من المنتسبين للكنيسة.

تم تكريسها من قبل المطران يعقوب يوحنا حبي النائب البطريركي على السريان الكاثوليك بالجزيرة السورية في 7 نيسان 1935.

ونظرا لجهود الأب أوغسطين خرموش في خدمة الكنيسة في تلك الحقبة رقي إلى رتبة الخوريفسقفوس، وذلك بموجب سك رسمي من قبل المطران إسرائيل أودو.

توفي المطران إسرائيل أودو في شباط 1940 ،وفي 25 تشرين الثاني 1936 عين فيليب شوريز (السعرتي الأصل) من قبل الكرسي الرسولي مدبراً رسوليا ًُ لطائفة الكلدان الجزيرة العليا وكان مركزه الحسكة وكان يتنقل بين الحسكة والقامشلي وساهم في إنشاء دار الخورنة في الحسكة، لكن أصيب بالمرض (ذات الرئة) وتوفى في مشفى أوتيل ديو في 8 نيسان 1938.

تم تعيين جبرائيل نعمو مدبراً رسولياً على الكلدان في سورية ولبنان والجزيرة العليا من قبل الكرسي الرسولي في 30 أيلول 1938 ثم رقي إلى درجة الأسقفية في 2 نيسان 1939 بوضع يد غبطة البطريرك مار يوسف عمانوئيل توما الثاني، أمافي 10 آب 1939 فقد عين المطران جبرائيل نعمو، الخوريفسقفوس أوغسطين خرموش نائبا أسقفياً لمنطقة الجزيرة العليا، خدم هذه الأبرشية الشاسعة من مقره بمدينة حلب لمدة 18 عام لخدمة ورعاية الكلدان في كل مكان.

وفي عهده عين الأب الخوريفسقفوس أوغسطين خرموش نائبا أسقفياً للجزيرة العليا في 10 آب 1939. في هذه الأثناء ازدهرت النشاطات الكنسية والاجتماعية في الكنيسة، كذلك في نفس العام تأسست مدرسة الكلدان الكاثوليك تحت شعار (علم وفضيلة)، التي قامت بتدريس العديد من الطلاب من جميع الطوائف والمذاهب والأطياف بالحسكة، وتم تشكيل نادي للشبيبة الكلدانية، وأخوية قلب يسوع، ومجلس استشاري لكاهن الرعية (المجلس المللي) وبهمة الراعي الفاضل الخوريفسقفوس أوغسطين خرموش تم تأسيس المدرسة الكاثوليكية الموحدة في مدينة الحسكة(تضم الكنائس الكاثوليكية كلدن - أرمن - سريان)، وكان المدير الأول لها (من عام 1952 - 1955). وعند ما كان في دير السيدة يقيم رياضة روحية هناك مع أخوته الكهنة وصل خبر جلل على أبناء رعية يسوع الملك للكلدان بالحسكة ووهو وفاه الخوريفسقفوس أوغسطين خرموش وجرى هناك بالموصل حفل تأبيني كبير له ترأسه النائب البطريركي المطران سليمان الصائغ، إعيد جثمانه إلى مقر رعيته بالحسكة ودفن في ثراها بتاريخ 25/أيلول/1955. بمشاركة كافة الفاعاليا ومن كل الأطياف في البلد الصغير لما كان له من محبة وتقدير في قلوب أبناء البلد الذي ساهم في تأسيسه وبناءه.

في مساء يوم الأحد في 14 / 06 / 1998 وعلى أجراس كنيسة المسيح الملك للكلدان كان أبناء رعية الكلدان بالحسكة مع لجانها وأخوياتها على موعد بحدث مهم، هو وداع كنيسة المسيح الملك التي شُيدتْ عام 1935 تحت رعاية المثلث الرحمة المطران إسرائيل أودو راعي أبرشية ماردين، وبهمة المغفور له الخوري أوغسطين خرموش. وقد ترّأس القداس الاحتفالي سيادة المطران أنطوان أودو السامي الوقار راعي الأبرشية يعاونه حضرة الأب ريمون موصللي خوري الرعية. وقدمتْ خلاله الصلوات على نية كل الأساقفة والكهنة والشمامسة والمحسنين. الذين تعبوا في خدمة هذه الكنيسة على مدى سبعين عاماً. وقد حث سيادته أبناء الطائفة على الثبات على الإيمان ومتابعة المسيرة التي عاشها أسلافنا والاستعداد الكبير لمشروع البناء الجديد. وختم القداس بتطواف أيقونة المسيح الملك إلى صالة الكنيسة التي أصبحتْ كنيسة الرعية منذ اليوم وبارك سيادته أبناء الرعية. وأقيم بهذه المناسبة حفل كوكتيل لأبناء الرعية والضيوف المشاركين.

في صباح يوم الجمعة الموافق 27/11/1998، كان أبناء رعية الكلدان في مدينة الحسكة والخابور على موعد هام وتاريخي في حياة هذه الرعية. وهو وضع حجر الأساس لبناء كنيسة المسيح الملك الجديدة. وقد ترّأس صلاة هذه الرتبة سيادة راعينا الجليل المطران أنطوان أودو السامي الوقار راعي أبرشية حلب الكلدانية وتوابعها، مع الآباء ريمون موصللي خوري رعية الحسكة وأنطوان غزي خوري رعية القامشلي، ومجموعة من الشمامسة، وشارك بهذا الحدث عدد كبير من أبناء الطائفة في الحسكة وقرى الخابور والقامشلي. وحضر أيضاً رئيس وأعضاء المجلس الإداري لجمعية القديس منصور بالحسكة. وجمهور كبير من أبناء الحسكة، وشكر سيادة المطران حضرة الأستاذ المهندس رياض آدمو المُشرف على تنفيذ هذا المشروع الديني الهام وعلى أتعابه المجانية في تحقيق هذا العمل دراسةً وإشرافاً وتنفيذاً. وبهذه المناسبة ساهم أبناء الطائفة بدعمهم المادي لهذا المشروع مع كل الأصدقاء والمؤمنين المحسنين. هذا وقد بوشر بالأعمال البيتونية لهذا المشروع في بداية شهر أيلول عام 1998 بهمة السيد كرم فرجو، بصب أعمدة الكنيسة في شهر شباط 1999، وبوشر بعمار حجرها الحلبي الأصفر الجمال في شهر أيار 2000 بهمة السيد ميخائيل أخرس وابنه الياس وابن أخيه الياس أخرس. والكنيسة مبينة اليوم على طراز الكنيسة القديمة المهدمة، بأقواس شبابيكها جميلة ومرتفعة وهيكلها واسع، وطول الكنيسة هو 37 متر من المذبح الرئيسي حتى الرواق الخارجي وعرضها حوالي 14 متراً.

 - الخوري أوغسطين خرموش (1892 – 1955) 

هو أفرام بن جرجس خرموش من مواليد ماردين 2 آذار 1892، والدته إميليا إبراهيم باهو، دخل المدرسة الإكليركية البطريركية الكلدانية في الموصل في 23/10/1910 وكان قد أرسله إليها المطران إسرائيل أودو، اقتبل الدرجة الكهنوتية بوضع يدي غبطة البطريرك يوسف عمانوئيل توما الثاني في 27 حزيران 1915، وخدم في الموصل أربع سنوات وبسبب الحرب العالمية الأولى، عاد إلى مسقط رأسه في ماردين وخدم هناك إحدى عشر سنة، وفي 13 نيسان 1930 عُين الأب أوغسطين راعياً لكنيسة الحسكة في الجزيرة العليا حيث عمل في حقل الرب مدة 25 عاماً حتى وفاته في عام 1955.

وهو كاهن رعية مار زيا في تل شامية من قرى الخابور وهو من مواليد 1899 في تخوما (تركيا)، رسمه كاهناً المطران فرنسيس داود مطران أرادن عام 1933 وخدم في سوريا ولبنان والعراق وأخر أيامه قضاها في أمريكا وتوفى عام 1933 وهناك عينه المطران جبرائيل نعمو وكيلاً له في كنيسة الحسكة، لحين تعيين كاهن جديد خلفاً للأب أوغسطين، خدم الأب عزو هذه الرعية بكل محبة وإخلاص لمدة عام 1956 وكان معروفاً بتواضعه وبساطته في خدمة النفوس.

- الأب كوركيس عزيز الراهب

في 12 تشرين الأول 1956 عين المطران جبرائيل نعمو، راعياً جديداً لكنيسة الحسكة هو الأب كوركيس عزيز الراهب الكلداني الأنطواني وأصله من تللسقف وكان يخدم في كنيسة الكلدان بالمالكية (ديريك) منذ 1952 تسلّم الأب كوركيس الرعية سنة 1956 وكان يهتم بمدرستها. عمل الأب كوركيس بكل تقوى ومحبة لخدمة أبناء الطائفة لمدة 7 سنوات حتى سنة 1963.
وفي عهد الأب كوركيس عزيز. تم تدشين المدرسة الموحدة بشكل رسمي في 11/12/1960 والتي تضم كافة الطوائف الكاثوليكية (كلدان – أرمن – سريان) في احتفال مهيب جرى في كنيسة الأرمن الكاثوليك ترأسه المطران يوسف جنانجي وحضره أصحاب السيادة المطارين اسطيفان بلو للكلدان ويوحنا كروم للسريان الكاثوليك وحضره ممثلون عن وزارة التربية.

- الأب عمانوئيل الرئيس

وصل الأب عمانوئيل الرئيس وهو كاهن كلداني من العراق (أرادن) إلى رعيته الجديدة بالحسكة في 28 تموز 1963 وكان قد عينه المطران اسطيفان بلو راعي أبرشية حلب وتوابعها على الكلدان وعدد عائلات الطائفة آنذاك 111 عائلة. خدم الأب عمانوئيل هذه الرعية لمدة خمس سنوات تقريباً.
كان معروفاً بثقافته الواسعة بالدين واللغات وبنشاطاته الثقافية والاجتماعية ولا سيما في المجال التعليمي بالمدارس، وبتفانيه في خدمة أبناء الطائفة في عام 1968 انتقل الأب عمانوئيل إلى رعية القديسة تريزيا للكلدان في دمشق ليخدم هناك. أما الآن فهو يعمل في أبرشية الكلدان في بترويت. أمريكا.

- الأب بولس جيجيكا

هو من أصل عراقي (كرمليس) تسلم رعية الكلدان بالحسكة بعد أن عينه فيها المطران اسطيفان بلو، خلفاً للأب عمانوئيل الرئيس وخدم هذه الكنيسة لمدة ثلاث سنوات (1968 – 1971)، عمل الأب بولس بكل تقوى ونشاط في خدمة أبناء رعيته وكان معروفاً بتواضعه وبساطته في خدمة الرب والكنيسة.

- الأب أفرام حسدو

هو كاهن تل سكرة وتل عربوش، على ضفاف نهر الخابور، عينه المطران اسطيفان بلو راعياً لكنيسة الحسكة أيضاً، إلى أن يتم تعيين كاهن جديد. كان الأب أفرام غنياً بإيمانه وتواضعه، خدم لمدة أربع سنوات (1971 – 1975) وهو من مواليد قرية تل سكرة وبعدها انتقل إلى كنيسة الكلدان بالمالكية (ديريك).

- الأب زكا ياقو الراهب 

بعد انتقال الأب أفرام حسدو إلى المالكية تم تعيين الأب زكا ياقو، كاهناً لرعية الكلدان بالحسكة، وكان الأب زكا مثال الراهب البسيط، المتواضع القلب. عاش على حب الكنيسة والناس، يقوم بواجباته الروحية والرعوية بكل إخلاص وتفانٍ دوّن كل أوملل يسبّح الرب ويشكره على عطاياه ونعمه ليل نهار، خدم الأب الفاضل زكا ياقو هذه الرعية لمدة 18 سنة (1975 – 1993) ومرض في أيامه الأخيرة وانتقل إلى الأخدار السماوية في 7 أيار من عام 1993. والجدير بالذكر أن الأب زكا هو راهب عراقي من كرمليس.

- الأب ريمون موصللي :

ولد في مدينة حلب 19/2/1966 بعد حصوله على الشهادة الثانوية، أرسله المثلث الرحمات المطران اسطيفان بلو إلى إيطاليا، لدراسة العلوم اللاهوتية، في جامعة الآباء اليسوعيين والجامعة الحبرية الأوربانية، لمدة ثمانية سنوات وفي 19 / 3 / 1994 في عيد القديس يوسف أقتبل الرسامة الكهنوتية بوضع يدي سيادة المطران انطون أودو مطران حلب وتوابعها على الكلدان، الذي عينه كاهناً لرعية الحسكة ويعتبر أصغر كاهن يعين لكنيسة الكلدان بالحسكة وتوابعها، انتقل بعدها للعاصمة دمشق ليخدم رعية القديسة تريزيا للكلدان، ينقل بعدها يقضي بضعة أشهر في خدمة الأبرشية الكلدانية في الإسكندرية (مصر)، ثم يعين بالعاصمة الأردنية عمان نائب بطريركي للطائفة الكلدان.

- الأب مالك ملوس

في 18 / 5 / 1997 بمناسبة عيد العنصرة، رُسِمَ الشماس مالك ملوس كاهناً بوضع يد سيادة المطران أنطوان أودو السامي الوقار راعي الأبرشية، وذلك في كنيسة العائلة المقدسة للأرمن الكاثوليك بالحسكة (لأن كنيسة يسوع الملك الكلدانية كانت قيد اعادة البناء)، وبحضور كهنة الأبرشية ورؤساء الطوائف المسيحية والراهبات في الحسكة، كان الأب نضال توماس اشبين المُرتسم. وقد أقام الكاهن الجديد قداسه الأول في اليوم التالي في كنيسة الكلدان بالحسكة, عين بعدها راعياً لكنيسة المالكية يقضى ستتاعوام فيها ثم ينتقل للحسكة لدير ابرشية الحسكة لستت سنوات يعود بعدها للماليكة.
اوفد من قبل سيادة المطران انطون اودو لباريس متابعة الدراسات العليا هنا.

- الأب الخوري نضال توماس 

ولد في مدينة حلب سنة 1963. وبعد تدرجه في الدراسة نال الشهادة الثانوية العامة الفرع العلمي فدخل المعهد الطبي في جامعة حلب، وحصل على إجازة في تحليل الدم، وخلال خدمته العسكرية سمع نداء الرب، وبعد انتهائها بقي إلى جانب المطران اسطيفان بلو لتعلم اللغة الكلدانية (السريانية الشرقية) والصلوات الطقسية، إضافة لعمله التربوي في مدرسة العناية، رسمه المطران بلو شماساً إنجيلياً، وفي سنة 1990 أرسله النائب البطريركي في حينها (المطران أنطون أودو)إلى كلية اللاهوت والفلسفة في المعادي (مصر)، وبعد دراسة استمرت ثلاث سنوات عاد إلى حلب فرسمه المطران أنطون أودو كاهناً، خدم في حلب سبع سنوات بجد ونشاط، حتى نقل إلى خدمة رعية مار يعقوب النصيبيني بالقامشلي في شهر أيلول سنة 2000 تعيين خورياً ونائباً أسقفياً للكلدان في أبرشية الجزيرة ويعتبر أول كاهن سوري يرسم لأبرشية حلب الكلدانية.


</doc>
<doc id="296200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296200" title="عجول">
عجول

عجول هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

قرية عجول : هي قرية فلسطينية تقع في الشمال الغربي لمدينة رام الله وتبعد عنها ما يقارب 21 كم 
دخلت الاحتلال عام 1976 لها تاريخ مميز حافل بالأحداث ، تعتبر من اقوى القرى تراثا في فلسطين
تحتوي عدة من العائلات ..
يوجد للقرية عدة مواقع رسمية على شبكة الانترنت
https://www.facebook.com/ajul.palestine


</doc>
<doc id="296202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296202" title="رأس كركر">
رأس كركر

ابن كركار هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

اسسها الشيخ اسماعيل السمحان، وكانت تعرف إلى الامس القريب، باسم قرية رأس ابن سمحان إلى ان جاء الانتداب البريطاني وغير اسمها إلى اسم راس كركر، في اشارة إلى مصطلح"يكر" في اللغة العامية بمعنى يسقط من مكان عالي فهو " يكركر" حيث ان القرية القديمة تقع على رأس تلة مرتفعة.

يوجد بها حاليا قلعة ابن سمحان، وهي قلعة تعود لعشيرة آل سمحان التي أسست القرية، حيث يعود عمر هذه القلعة إلى اكثر من مئتي عام، حين بناها الشيخ اسماعيل سمحان الذين كان يحكم المنطقة.

يبلغ عدد سكانها حاليا حوالي 2000 نسمة موزعين على 3 عائلات اساسية، اكبرها عائلة ابن سمحان.

<nowiki></nowiki>


</doc>
<doc id="296203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296203" title="الجانية">
الجانية

الجانية هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

تعتبر الجانية من أقدم قرى محافظة رام الله، وتدل على ذلك الآثار القديمة المنتشرة في نواح مختلفة من القرية. والتي تعود إلى عصور مختلفة. فمنها الرومانية والتي تدل عليها القبور المنحوتة في الصخر والكهوف المتفرقة في أرجاء القرية. ومنها الإسلامية التي تدل عليها المحاريب وآثار المساجد، كالتي تظهر بقاياها في الشيخ سالم والشيخ موسى والنبي باسيل. وهناك آثار تعود للعهد الممولوكي، غير أن قلة المراجع والدراسات تجعل المرء يقف عاجزا عن تحديد تاريخ دقيق للقرية. إلا أن الآثار الموجودة من أعمدة ضخمة وقبور منحوتة في الصخر، وكهوف ومساطب مبلطة تدل على تاريخ عريق ومجد كبير.

كانت القوافل التجارية القادمة من شرقي الأردن تمر عبر الجانية متجهة إلى المناطق الساحلية في فلسطين وإلى مصر، وقد كانت هذه القوافل تتعرض أحيانا للسلب والنهب فظهرت في العهد العثماني الحاجة لحمايتها، فأوكلت الدولة العثمانية مهمة حماية هذه الطرق ومهمة جمع الضرائب إلى إحدى عائلات القرية وهي عائلة "سمحان " مما أدى إلى ازدياد نفوذها واتساع أملاكها وجعلها تكون فيما بعد مشيخة تبنت العصبية القيسية، في الوقت الذي أوكلت فيه نفس المهمة في منطقة "عمواس" إلى عائلة "أبو غوش " التي تبنت العصبية اليمنية، مما سبب تنافسا قويا بين العائلتين ؛ تحول إلى صراع سقطت فيه الضحايا من الطرفين، وقد تعرضت الجانية في هذا الصراع لهجمات من أنصار اليمنية الذين امتد نفوذهم إلى القرى المجاورة ك "خربثا بني حارث "و"كفر نعمة"و"دير بزيع "، وبما أن موقع الجانية القديم كان على سفح جبل ؛ فقد ساعد ذلك خصومهم على مفاجأتهم وإيقاع خسائر كبيرة بينهم، وهذا ما دفع مشيختها إلى نقل مقرهم إلى تلة مجاورة، يمكن الدفاع عنها بسهولة، وتشرف على المناطق المجاورة، يستطيع أهلها أن يراقبوا أي تحرك يقوم به الخصوم. وقد كان ذلك سنة 1214هجرية وسميت " رأس كركر" فأصبحت مقرا جديدا للمشيخة القيسية. وبنيت على قمتها قلعة ما زالت قائمة حتى اليوم.

وتعود جذورالصراع بين العصبيتين ؛ القيسية واليمنية إلى العصر الجاهلي، حيث العرب القحطانيون الذين كانوا يسكنون اليمن، وقد كان سكان اليمن أهل حضارة بنوا السدود وشقوا القنوات وتطورت حضارتهم إلى درجة عالية.أما "القيسية " فهم عرب الشمال العدنانيون، وهم رعاة إبل وماشية ينتقلون من مكان إلى آخر طلبا للماء والكلأ. وقد اشتعل الصراع بينهما منذ عهود قديمة، وكانت كفة الصراع تميل في البداية إلى عرب الجنوب لأنهم أهل حضارة، ولديهم الخبرة الواسعة في صناعة الأسلحة ورسم الخطط الحربية. وفي إحدى المعارك استطاع عرب الشمال لأول مرة تحت قيادة "كليب وائل "أن ينتصروا على عرب الجنوب، وكان من قبيلة "بكر" فنصبوه ملكا عليهم. ثم استطاعت عجوز من عرب الجنوب أن تسبب فتنة بين عرب الشمال، وأشعلت حربا تسمى "حرب البسوس " التي كان من أبطالها "المهلهل" وقد استمرت هذه الحرب أربعين سنة حتى انتهت بالصلح بين الفريقين، وقد ظلت نظرة العداء بين القيسية واليمنية قائمة استغلها الأمويون لضرب وحدة الأمة وصرفها عن التفكير في السياسة والحكم، وامتد هذا الصراع إلى العهد العثماني وربما كان للدولة العثمانية مصلحة في إذكاء الفتنة لتعزيز سلطتها وإشغال الناس عن مقاومة حكم الدولة العثمانية الغاشم.

كان القيسية يتخذون الراية الحمراء شعارا لهم، بينما اتخذ اليمنيون الراية البيضاء، واعتاد أنصار القيسية أن يلبسوا العروس شالا أحمر بينما كان اليمن يلبسونها شالاأبيض. وإذا مرت العروس من قرية تختلف عصبيتها عن عصبيتها ؛ فإنها تكون مضطرة لوضع الشال الذي يتناسب مع أهل القرية التي تمر منها. ومما يروى أن أهل الجانية أحضروا عروسا ومروا أثناء عودتهم بقرية " عين قينيا "ذات العصبية اليمنية، فاستهان أهل الجانية بأهل عين قينية لقلة عددهم ولم يضعوا على العروس غطاء أبيض مما دفع أهالي قرية عين قينيا إلى الاستنفار والاستعداد للمواجهة، وكاد الفريقان يشتبكان في معركة دامية لولا توسط العقلاء من الفريقين، حيث ألبست العروس شالا أبيض ومرت الأمور بسلام. ومما يجدر ذكره أن وادي "الدلب " كان الحد الفاصل بين العصبيتين، حيث كانت جميع القرى التي تقع جنوب وادي الدلب تابعة للعصبية اليمنية، بينما كانت القرى الواقعة شمالي هذا الوادي تابعة للعصبية القيسية.

هناك أكثر من رأي في سبب تسمية القرية بهذا الاسم:
الرأي الأول:
ما جاء في كتاب بلادنا فلسطين لمؤلفه مصطفى مراد الدباغ والذي يقول فيه : إن الجانية من المحتمل أن تكون من كلمة " جينيا " السريانية التي تعني ملاجئ وحمى، وإن الإفرنج قد ذكروها في كتاباتهم باسم " Magina ". وذكر الدباغ في كتابه أن الرحالة البكري الصديقي قد مر بها عام 1122هـ وذكر ذلك بقوله " ودعانا إلى (جانية) الشيخ صالح النوباني."

الرأي الثاني:
أن الجانية محرفة عن كلمة " دجانيا " المأخوذة من " دجان " السريانية والتي تعني " الحنطة " ومنها أخذ اسم " داجون " معبود الفلسطينيين وكان على صورة رأس ويدي إنسان وجسم سمكة، وقد أقام الفلسطينيون القدماء هيكلا لعبادته في مدينة أسدود.
الرأي الثالث:
يعتقد البعض أن القرية كانت مركزا للقرى المحيطة بها زمن الرومان، وأنها كانت تسمى " نرجيشيا " ومن أشهر حكامها " جيني " الذي غلب اسمه عليها فأصبحت " جينية " ثم أصبحت بعد التحريف (جانية) وقد سقطت الجانية في أيدي المسلمين في عهد حاكمها " لويس " الذي جاء بعد جيني.

الرأي الرابع:
ويرى البعض أن اسم القرية كان " دجانية"، وأن الاسم قد طرأ عليه شيء من التحريف حتى أصبح " الجانية" . وينسب لها رجل صالح كان من سكانها، واسمه " أحمد الدجاني " ولهذا الشيخ مقام معروف في القرية. يقال انه حدث نزاع بين عائلتين في القرية. فتم الطلب من الشريف الشيخ أحمد بن علي ان يحكم فيما بينهم. فحكم لصالح العائلة الضعيفة كما حددته الشريعة الإسلامية. فحاولت العائلة المتنفذة و حلفائها اذائه. فقرر الرحيل. فاجتمع معه مختار القرية و حاول اقناعه بالبقاء. لكن الشيخ أحمد رفض. فطلب منه المختار ان يحمل اسم دجاني ليعلم كل من يقابله بأنه من قرية الدجانية, فوافق الشيخ أحمد على طلب المختار. غادر أحمد الدجاني القرية، فلام مختار القرية اهلها لرحيل هذا الرجل الصالح ، لذلك اعلن امام الملئ و مخاترة القرى الاخرى ان قريته اسمها ليس الدجانية بل الجانية لانها "جنت على نفسها" لرحيل أحمد الدجاني. و يقال ان المختار ربط فساد محصول تلك السنة برحيل الشيخ الجليل من القرية.



</doc>
<doc id="296204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296204" title="جمالا">
جمالا

جمَالا هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

قرية جمالا هي قرية تقع إلى الشمال الغربي من مدينة رام الله، وتبعد عنها حوالي 18 كم.يصل إليها طريق داخلي يربطها بالطريق الرئيسي طوله 1.5 كم، وترتفع 530 م عن سطح البحر.أطلق الرومان على جمالا اسم " Gaphar Gamala "،وربما اشتق منها اسمها الحالي.تبلغ مساحة اراضيها7250دونما،1946 مزروعة بالبساتين المروية، و800 مزروعة بالزيتون،1032مزروعة بالحبوب،109 مبنية، و2987 صالحة للزراعة،4173 بور وتحيط بها أراضي قرى دير أبو مشعل، بيت إللو، ودير عمار.وقدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (119) نسمه، وفي عام 1945 (200) نسمه، وفي عام 1967 (268) نسمه، وفي عام 1987 (527) نسمه، وفي عام 1996 بلغ (967) نسمه وفي عام 1997 بلغ عدد(1028) نسمة وفي عام 2004 بلغ عدد (1418) نسمة، وتعد القرية ذات موقع أثري، حيث تحتوي على أساسات كنيسة مطمورة ويحيط بالقرية العديد من المواقع الأثرية، منها خلة العرايس، وخربة كابربور، وقرية بطن الحية، ومغارة البزار، ومقام أبو رجال، ومقام الشيخ شاهين.


</doc>
<doc id="296205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296205" title="بيت عور الفوقا">
بيت عور الفوقا

بيت عور الفوقا هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

تقع إلى الغرب من مدينة رام الله وتبعد عنها حوالي 14 كم ، وترتفع عن سطح البحر حوالي 600 م ، وهذه القرية بناها الكنعانيون وسموها (بيت حرون العليا) . تبلغ مساحة أراضيها 3818 دونماً ، وتحيط بها اراضي قرى بيتونيا ، بيت لقيا ، بيت عور التحتا ، ودير ابزيغ. وتعتبر القرية ذات موقع اثري يحتوي على جدران قديمة وبقايا صليبي وسراديب رومانية تحت الارض وبركة وتقع في أراضيها خربة دير حسان ، وخربة الزيت وخربة حرفوش

قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي 147 نسمه وفي عام 1945 (210) نسمه ، وبعد عام 1967 . بلغ العدد (298) نسمه ، وفي عام 1987 أصبح 468 نسمه ، وفي عام 1996 ارتفع العدد (2010)إلى (840) نسمه. 


</doc>
<doc id="296206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296206" title="عين قينيا">
عين قينيا

عين قينيا هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.


</doc>
<doc id="296207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296207" title="التطويع">
التطويع

التطويع هي أعلى شهادة علمية كان يمنحها جامع الزيتونة بتونس، واستمر العمل بها إلى سنة 1933 حيث أحدث نظام جديد للتعليم وللشهائد الزيتونية، وأصبحت أعلى شهائد التعليم الزيتوني تسمى منذئذ العالمية.

كانت شهادة التطويع تمكن المحرزين عليها من اللحاق بالعديد من الوظائف والخطط الدينية والقضائية. من ذلك أن المحرز عليها في بداية القرن العشرين، كان يقبل للإشهاد بدون مناظرة. ولكن في الثلاثينات أصبح هؤلاء "المتطوعون" يجدون صعوبة في سوق الشغل، فتأسست سنة 1937 جمعية للدفاع عنهم، سميت جمعية الدفاع عن حقوق المتطوع والمحصل، أي أنها تضم إلى جانبهم المحرزين على شهادة التحصيل.

- محمد ضيف الله، الحركة الطالبية التونسية (1927-1939)، منشورات مؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلومات، زغوان-تونس 1999.


</doc>
<doc id="296208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296208" title="شقبا">
شقبا

شقبا هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

قدر عدد سكان شقبا عام 2007 ميلادية (4400) نسمة بينما بلغ تعداد سكان شقبا في عام 2016 (5750) نسمة حسب تعداد الإحصاء المركزي الفلسطيني.


</doc>
<doc id="296209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296209" title="دير نضام">
دير نضام

دير نظام هي قرية فلسطينية تقع في الضفة الغربية من أراض السلطة الفلسطينية. وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.


</doc>
<doc id="296222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296222" title="ضاحي خلفان تميم">
ضاحي خلفان تميم

الفريق ضاحي خلفان تميم المهيري (1 أكتوبر 1951 -)، نائب رئيس الشرطة والأمن العام في دبي ، كان قائداُ عاماُ لشرطة دبي ما بين 1980 - 2013، وعضو المجلس التنفيذي في حكومة دبي، كما شغل منصب رئيس اتحاد الإمارات لألعاب القوى سابقاً، وشارك في إنشاء أول إدارة لرعاية حقوق الإنسان عام 1995م، وهو عضو مجلس الأوقاف والشؤون الإسلامية. له بعض المؤلفات في كفاءة الأداء الشرطي في غرف العمليات.

أبتعث ضاحي خلفان إلى الأردن في أول بعثة تدريبية لشرطة دبي خارج دبي ليتخرج منها عام 1970 وذلك قبل قيام الدولة. كما حضر الكثير من الدورات التدريبية في مجال العمل الشرطي والمباحث الجنائية. عام 1979 عين نائباً لقائد عام شرطة دبي وترقى في مناصبه حتى عُين عام 1980 قائدا عاما لشرطة دبي. وترى العديد من المصادر أنه استطاع بناء مؤسسة شرطية في غاية التطور والحداثة ودفعها لتبني أعلى معايير الجودة.
كما حصل على شهادة درجة الدكتوراه الفخرية من جامعة الحياة الجديدة المفتوحة للتنمية البشرية لجهوده في التنمية الأمنية .

في 23 نوفمبر أصدر محمد بن راشد آل مكتوم، حاكم دبي، أمرًا بتعيين قائد جديد لشرطة اللإمارة خلفا للفريق ضاحي خلفان، وخلف اللواء خميس مطر المزينة، بعد أن كان نائبا لقائد الشرطة.

قام إنشاء "غرفة العمليات الشرطية"؛ بالإضافة إلى إدخال نظام مراقبة الدوريات عبر الأقمار الصناعية، كما قام بإنشاء المختبر الجنائي، وإدخال نظام البصمة الوراثية (DNA).

أدخل نظام المرور الإلكتروني عام 1986م وكان ذلك يمثل أول استخدام للكمبيوتر في دوائر حكومة دبي. كما أدخل الكثير من الإصلاحات كإنشاء قسم الطب الشرعي وفرق الإنقاذ البحري، والبري، والجوي. وإنشاء نظام البصمة الإلكترونية على مستوى الدولة. وإنشاء أكاديمية شرطة دبي وإنشاء إدارة التخطيط والموارد البشرية، وإدارة أمن الهيئات والمنشآت، وإدارة حقوق الإنسان.

تحت قيادته نالت شرطة دبي عام 1998م "جائزة أفضل دائرة في الأداء الحكومي المتميز" في أول مسابقة تجريها حكومة دبي. كما نالت شرطة دبي 8 جوائز عام 1999م، و9 جوائز عام 2002م، و3 جوائز عام2003، من جوائز الأداء الحكومي المتميز لفئات مختلفة في تلك الأعوام.

برز عالمياً خلال التحقيقات التي قادها حول عملية اغتيال محمود المبحوح في دبي، ومن تصريحاته بعد هذه العملية:
قال خلفان أنه تلقى تهديدات من الموساد بعد أيام قليلة من كشفه لمعلومات تتعلق بقضية اغتيال المبحوح. كان التهديد الأول في رسالة تقول: ""احم ظهرك إن كان بمقدورك أن تظل طليق اللسان"" كما قال إن شخصًا مزدوج الجنسية تبيّن أنه عضو سابق في الموساد بعث له برسالة مع أحد أقاربه، وهو مسؤول إماراتي متقاعد، دعاه فيها إلى التزام الصمت، .
خلال الربيع العربي كانت لضاحي خلفان مواقف معادية للثورة، خصوصا ضد جماعة الإخوان المسلمين . حيث صرح أنهم يشكلون "خطرا على أمن دول الخليج العربي"، لأنهم يخططون لقلب أنظمة الحكم، كما وصف كل من يتعامل معهم ب"العميل". وحسب رأي خلفان فإن أنظمة الخليج أكثر رقياً وتقدماً وانضباطاً من الجمهوريات. وفي تويتر قال: "الاخوان اسقطوا مبارك وانا سوف اسقط الاخوان." 

وهدد خلفان بإصدار مذكرة اعتقال بحق يوسف القرضاوي، في حال تحدثه عن الإمارات، مثل ما فعل بإغلاق مكتب صهره، حسب قوله. استنكرت جماعة الإخوان المسلمين في مصر هذا التهديد الذي يمس رئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين. واعتبر ضاحي خلفان فوز محمد مرسي اختيار غير موفق. استدعت على إثرها الخارجية المصرية سفير دولة الإمارات في القاهرة لطلب توضيح بشأن تصريحات ضاحي خلفان، التي هاجم فيها رئيس جمهورية مصر العربية في حينه محمد مرسي.

يقيم ضاحي خلفان بمنطقة الجميرا بدبي، وهو متزوج من ابنة عمه ولديه من الأبناء خمسة، 3 بنات وولدين.





</doc>
<doc id="296227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296227" title="عوريف">
عوريف

عوريف قرية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة نابلس، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967.

اصل اسم القرية مأخوذ من اسمها القديم وهو دير عوريف حسبما ذكرت أيام سيطرة الفرنجة على فلسطين في القرن الثاني عشر ويبدو أن القرية خربت بعد أن تركها اهلها ونزل بعضهم منطقة الصالحية في دمشق مع بني قدامة من جماعين وبقيت على خرابها حتى نهاية القرن الثامن عشر حيث عمرها القادمين الجدد واستقروا بها بعد أن سكنوا عينبوس المجاورة بعض الوقت

تقع على بعد 12 كيلومترا جنوب غرب نابلس وترتفع580م إلى 850 م عن سطح البحر

يبلغ عدد المساجد في القرية ثلاث مساجد وفيها أيضا أربعة مدارس وروضتان ومجلس قروي بالإضافة إلى عيادة صحيه وصيدليه والعديد من المحال التجارية
يعمل أهل القرية في الدوائر الحكومية والزراعة بالإضافة إلى العمل في داخل الخط الأخضر (مناطق ال48)

في القرية ثلاث عائلات هي "الصباح"، "شحادة"،"الصفدي "وقد أسسو عوريف الحديثة قبل 250 عام قادمين من رمون قضاء رام الله ومنطقة صفد اواخر القرن الثامن عشر

ويبلغ عدد سكان القرية 3800 نسمة تقريباً وأكثر من 2000 نسمة من المغتربين خارج القرية بالإضافة إلى بضع مئات يسكنون قرية عينبوس المجاورة وقرية عوريف الجديدة جنوب عوريف

يحد القرية من الشمال جبل سلمان الفارسي المحتل ومن الجنوب قرية جماعين ومن الشرق قرية عينابوس ومن الغرب قرية عصيرة القبلية ومنطقة الهيش وجبل علم الهدى

آثار القرية
المزار: وهو مسجد قديم استخدم مؤخراً لعقد دوارت تحفيظ القرآن الكريم
المعاصر:وهي منطقة بها معصرة قديمة رومانية تعمل بحجر البد وبها أيضا كبارة لاستخراج الشيد
(المصاي): في الجنوب الغربي للقرية. منطقة تحتوي على صخور ضخمة حيث كانت تتجمع بها المياة للسباحة
عين واد سهيل
الدير (نسبة إلى دير روماني قديم) قرية مهجورة لم يتبقى منها شيء سوى بعض الاثارات
المضبعة: هي عبارة عن مغارة تمتد إلى أكثر من 50 متر

جامع الشيخ عثمان: هو مسجد قديم يرجع إلى الحقبة العثمانية وتم ترميمه قبل أكثر من ستون سنة وترميم آخر وتوسعه قبل عده سنوات
البيوت القديمة في الحارة الغربية

تعاني القرية من اعتداءات قطعان المستوطنين المحتلين لجبل سلمان الفارسي حيث ينزلون للقرية ويطلقون النار على طلبة المدارس ويحرقون اشجار الزيتون ويستولون على الأرض ويسرقون المواشي ويقتحمون البيوت

يعتمد سكان القرية على مياه الأمطار للامور المنزلية والزراعية.


</doc>
<doc id="296228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296228" title="شريان وتدي حنكي">
شريان وتدي حنكي

الشريان الوتدي الحنكي هو أحد شرايين الرأس وأحد فروع الشريان الفكي العلوي.



</doc>
<doc id="296230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296230" title="شريان الفك العلوي">
شريان الفك العلوي

الشريان الفكي العلوي يزود التراكيب العميقة في الوجه بالتروية الدموية وهو فرع من الشريان السباتي الظاهر.


</doc>
<doc id="296232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296232" title="شريان غربالي أمامي">
شريان غربالي أمامي

الشريان الغربالي الأمامي هو أحد شرايين الرأس وفرع من الشريان العيني.

يُرافق الشريان الغربالي الأمامي عصب آخر عبر "القناة الغربالية الأمامية" هو "العصب النيسوسيلياري"، ويَمرّ هذا العصَب عبر أمام ووسط الجيب الغربالي والجيب الجبهي ثم يَدخل إلى الجمجمة.

عندما يَدخل الشريان الغربالي الأمامي الجمجمة يَتفرع إلى:




</doc>
<doc id="296234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296234" title="مرض بادجيت (توضيح)">
مرض بادجيت (توضيح)

السير جيمس باجت، طبيب وجراح، وصف العديد من الأمراض، منها: 


</doc>
<doc id="296235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296235" title="الجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك">
الجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك

الجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك (باللغة الإسبانية:Universidad Nacional Autónoma de México) هي جامعة حكومية مركزها في مدينة مكسيكو سيتي، وتعتبر أكبر جامعة ذات حرم واحد في الأمريكيتين من حيث عدد الطلاب. تأسست في 22 سبتمبر 1910، ومؤسسها هو جوستو سييرا. أسسها كجامعه ليبرالية بديلة للجامعات المدعومة من قبل الكنيسة الكاثوليكية، مثل جامعة المكسيك الملكية والبابوية (باللغة الإسبانية:Real y Pontificia Universidad de México). وهي الجامعة الوحيدة في المكسيك التي من ضمن طلابها السابقين من حازوا على جائزة نوبل، وهم: ألفونسو جارسيا روبلز الحائز على جائزة نوبل للسلام، وأكتافيو باث، الحائز على جائزة نوبل للأدب وماريو مولينا الحائز على جائزة نوبل للكيمياء.كما أن الجامعة تقول بنشر عدة منشورات في مجالات عدة كالرياضيات والفيزياء والتاريخ. تم منح الجامعة استقلالها في العشرينيات من القرن المنصرم، مما أعطاها الحرية في تحديد مناهجها وإدراة ميزانيتها دون تدخل الحكومة. وكان لهذا الأثر الكبير على الحياة الأكاديمية في الجامعة، مما أدى كما يعتقد البعض لزيادة الحرية الأكاديمية في الجامعة واستقلالها. بالإضافة لكونها واحدة من أشهر الجامعات في أمريكا اللاتينية، فهي من أكبر وأثرى الجامعات من حيت التفاصيل الفنية. حرمها الجامعي هو موقع أحد المواقع الأثرية العالمية المعترف بها من اليونسكو. صمم حرمها الجامعي أحد أشهر المهندسين المعمارين في المكسيك في القرن العشرين. وقام برسم الأعمال الفنية في الحرم الجامعي عددا كبيرا من أشهر الفنانين في تاريخ المكسيك.



</doc>
<doc id="296242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296242" title="علم أبخازيا">
علم أبخازيا

تم تصميم علم أبخازيا من قبل "في غاميغا" عام 1991.

و يرجع أصل تصميم مستطيل السارية الأحمر إلى راية مملكة أبخازيا في القرون الوسطى, وتمثل اليد اليمنى المفتوحة "الوطنية الأبخازية". وتشير النجوم السبع في مستطيل السارية (على الرغم أنه لم يكن المقصود به سابقاً) إلى المناطق السبع التاريخية للبلد وهي: سادزن وبازيب وغوما وأبزيوا وسامورزاقان ودال-تسابل وشخوي-أيبغا.

بينما تستمد الخطوط البيضاء والخضراء السبع من جمهورية شمال القوقاز الجبلية حيث تعتبر أبخازيا نفسها جزء من تلك الجمهورية بعد الحرب العالمية الأولى.
و تجدر الإشارة إلى كون الرقم "سبعة" مقدساً عند الأبخازيين بينما تمثل الخطوط البيضاء والخضراء السبع "التسامح" الذي يسمح بالتعايش بين الإسلام والمسيحية.


</doc>
<doc id="296246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296246" title="حق عيني">
حق عيني

وهي الحقوق التي لا تتبع حقا شخصيا آخر وتعطي لأصحابها سلطات الحصول على المنافع المالية للشيء.

وتشمل حق الملكية: الحقوق المتفرعة عن حق الملكية

أولا: حق الملكية:
هو أقوى الحقوق العينية ويمنح المالك ثلاث سلطات.
§ السلطة الأولى: سلطة الاستعمال. ( أي استعمال الاشياء كقيادة سيارة مثلا)
§ السلطة الثانية: سلطة الاستغلال ( أي استغلال الاشياء كتأجير سيارة مثلا )
§ السلطة الثالثة : سلطة التصرف ( كالتصرف القانوني في الاشياء كبيع سيارة مثلا)

واي سلطة (حق) من السلطات السابقة تنقص يسمى مالكها مالك رقبة أي (ملكية ناقصة)
ثانياً : الحقوق المتفرعة عن حق الملكية:
الحقوق التي تنتهي ممارستها على شيء مملوك للغير مع ابقاء حق التصرف للمالك الأصلي.
وتنقسم هذه الحقوق إلى الأنواع التالية:
1) حق الانتفاع ( وهو حق عيني أي على شيء معين وتعطي صاحبة حق الانتفاع به)
2) حق الاستعمال ( وهو حق يمنح صاحبه سلطة استعمال شيء مملوك للغير )
3) حق السكنى ( وهو حق يمنح صاحبه سلطة استعمال شيء مملوك عن طريق السكنى )
4) حق المساطحة ( وهو حق يمنح صاحبه الحق في إقامة بناء أو غرس على أرض للغير)
5) حقوق الارتفاق ( وهو حق يحد من منفعة عقار لفائده عقار غيره كحق المرور )

ثالثاً : الحقوق العينية التبعية:-
وهي حقوق لا تنشأ مستقله ولكن تنشأ تبعا لوجود حق شخصي وتنقضي بانقضائة وتنقسم إلى الأنواع التالية:
1) الرهن التاميني أو الرسمي.
وينشأ عن طريق إبرام عقد بين الدائن المرتهن والراهن ويقع على عقار فلا يستطيع المدين التصرف في العقار المزاد العلني ويدفع الدين ثمنه والباقي يسترده صاحبه المدين وهو عقد شكلي لا يتم الا عن طريق اجراء الرهن في سجل رسمي.
2) الرهن الحيازي.
يقع على العقار والمنقول معا، ويلتزم من المدين أن يسلم إلى الدائن شيء حتى يجوزه ويجلسه، وفاء لدين معين فإذا وفى المدين دينه استرد محل الشيء المحاز، واذا لم يوف بدينه انتقلت ملكية الشيء المرهون إلى الدائن الحائز ليصبح مالكا للشيء الذي يحوزه بدلا من دينه الذي لم يستوفه وتنتقل ملكية الشيء المحاز من المدين إلى الدائن.

3) حق الامتياز.
الامتياز أولوية يمنحها القانون لدائن معين على جميع أمور المدين أو بعضها ضمانا للوفاء بدين معين ، ويعطي القانون للدائن امتياز (أولويه) لإستيفاء وأخذ حقه ودينه قبل باقي الدائنين.
مثال: نفقة الاقارب، وحق الامتياز المقرر لصاحب الفندق على أمتعة النزيل الذي لم يدفع أجر الفندق.


</doc>
<doc id="296250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296250" title="تعليم الصيغة">
تعليم الصيغة

تعليم الصياغة أو إبراز الصياغة هي ميزة في بعض محررات النصوص تقوم بعرض نص الشيفرة المصدرية بألوان وخطوط متعددة وفقا لفئة من الشروط. تشتهر تعليم الصيغة في لغات البرمجة ولغات الترميز مما يسهل التعرف على الأخطاء وفهم أفضل للغة. بعض محررات النصوص تحتوي بالإضافة إلى تعليم الصيغة مدققات إملائية.

في المثال السابق، تم تلوين التعليق باللون الأخضر كما هو متعارف. الأجزاء بين علامتي التنصيص باللون الرمادي، اسم الطبقة (codice_1) والإجراء (codice_2) باللون الأزرق المتغير (codice_3) باللون الأحمر. قد تختلف الألوان عما هو موجود في هذا المثال.


</doc>
<doc id="296274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296274" title="مناعة خلوية">
مناعة خلوية

المناعة الخلوية هي المناعة التي تنتجها اللمفاويات.


عبارة عن استجابة مناعية لا تنطوي على الأجسام المضادة و إنما تتضمن الخلايا البالعة و الخلايا القاتلة الطبيعية و خلايا الليمفاوية T التي تفرز سايتوكاينات ( cytokines )منوعة استجابة لمولد الضد .

خلايا T الليمفاوية هي الخلايا ذات الدور الرئيسي في المناعة الخلوية ، و تقوم وظيفتها على التعرف و تدمير خلايا العائل التي تعرضت للكائنات الدقيقة ، و هذه الوظيفة مهمة بشكل كبير لتدمير و إزالة الكائنات الدقيقة المعدية من مثل الفيروسات و الطفيليات و الفطريات و التي تستطيع العيش داخل خلايا العائل مبتعدة بذلك عن مصائد و نشاط الأجسام المضادة . فخلايا T المساعدة تزود حماية ضد مسببات المرض المختلفة أما خلايا T القاتلة فهي تسبب الموت عن طريق apoptosis دون اللجوء إلى السايتوكاينات .


</doc>
<doc id="296299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296299" title="وسيط (تجارة)">
وسيط (تجارة)

الدَلال أو الوسيط التجاري أو السمسار هو فرد أو هيئة وساطة مالية ترتب المعاملات والصفقات بين المشتري والبائع، ويحصل بالتالي على عمولة -متفق عليها مسبقا- عند إتمام الصفقة، وهو يختلف عن وكيل التأمين الذي ينوب عن شخص أصلي.


</doc>
<doc id="296383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296383" title="أكيكو ياجيما">
أكيكو ياجيما

أكيكو ياجيما (矢島晶子 "ياجيما أكيكو")(اسمها الحقيقي أكيكو أوغاساوارا (小笠原晶子 "أوغاساوارا أكيكو")) هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 4 مايو 1967 في كاشيوازاكي، نييغاتا.








</doc>
<doc id="296387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296387" title="ريلينا بيسكرافت">
ريلينا بيسكرافت

ريلينا دارليان (リリーナ・ピースクラフト)/ريلينا دارليان (リリーナ・ドーリアン) هي شخصية رئيسية في مسلسل الأنمي التقرير المتنقل الجديد جاندام وينج.

الاسم:ريلينا دارليان

الاسم الحقيقي: ريلينا بيسكرافت...

قام الحلفاء بمهاجمة عائلة بيسكرافت المناشدة للسلام و قتل جميع أفرادها إلا ريلينا و ميلياردو ( في الدبلجة ليوناردو) بالنسبة لريلينا أخذها أحد أصدقاء العائلة و تبناها لتصبح ابنته و يتحول اسمها من بيسكرافت إلى دارليان.

العمر:15

لون الشعر:أشقر بني , لون العينين:أزرق.

الجنسية:أوروبية ( البعض يحددون أنها من أيرلندا الشمالية )

الموطن: الأرض.

الطول:154سم , الوزن:40كغ.

ريلينا ابنة نائب الوزير دارليان الوحيدة... فتاة غنية لديها كل ما تريده محبوبة و يعتبرها أصدقاؤها في المدرسة مثالا لفتاة الأحلام لكن كل من حولها رغم حبهم لها لا يشعرون بالوحدة التي تعانيها بسبب غياب والدها الدائم نتيجة عمله مما جعلها تواقة للمغامرة و التغيير و هذا ما جعلها تتبع الفتى الغامض هيرو لتعرف سره... تكتشف ريلينا بعد مقتل والدها أنها في الحقيقة من عائلة بيسكرافت المساندة للسلام و منذ تلك اللحظة تعمل لتحقيق هدف عائلتها بالسلام المطلق بعيدا عن الأسلحة و الحرب... كانت السبب الأكبر في تغير هيرو الذي يعدها أن يحميها دائما


</doc>
<doc id="296393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296393" title="تقويم سلوقي">
تقويم سلوقي

التقويم السلوقي من أهم التقويمات التي عرفها العالم القديم وأوسعها انتشاراً. ولد ونشأ في كنف التقاليد الفلكية البابلية وعرف بالتقويم السوري . وتميز بالدقة والثبات، مما جعله من أهم وسائل التأريخ في الوثائق الملكية والنقوش والعقود .
تنازع خلفاء الإسكندر المقدوني بعد وفاته للحصول على أكبر نصيب من الإمبراطورية التي خلفها. وفي مؤتمر ترايبر ادويسوس عام 321 ق.م حصل سلوقس الأول على المقاطعة البابلية التي شكلت الجزء الشرقي من ولاية آسورا (الهلال الخصيب) في تنظيم الدولة الأخمينية. لكنه تركها لاحقاً لخسارته أمام منافسة أنتيگونوس ثم عاد بالعام 312 ق.م بعد انتصاره على دمتريوس ابن أنتيگونوس بمعركة جرت قرب غزة ليحكم البابلية من جديد ويؤسس الدولة السلوقية.

نشأ التقويم السلوقي مع بداية عدّ سلوقس الأول حاكم المقاطعة البابلية لسنين حكمه من صيف 312 ق.م . واستمر في حتسابها بعد أن أصبح ملكاً في العام 305/304 ق.م وحتى وفاته في العام 281 ق.م ، ثم جاءت الخطوة التالية والحاسمة عندما تابع ابنه وخليفته أنطيوخوس الأول حساب سنين حكمه بوصفها امتدادا لحكم والده وتابع الملوك السلوقيون ذلك من بعده ليستقر بذلك التقويم السلوقي.
لتقويم السلوقي صيغتان وذلك لاختلاف حساب سنوات الحكم بين التقاليد البابلية والتقاليد المقدونية. وفي الحالتين فإن تحويل السنة السلوقية إلى مايقابلها في السنة الميلادية يقود إلى وضع تواريخ مزدوجة ، فالسنة الأولى حسب الصيغة المقدونية تقابل العام 312/311 ق.م والحسب الصيغة البابلية العام 311/310 ق.م

كان الاسكندر المقدوني قد أرخ سنوات حكمه بدءاً من شهر ديوس (Dios) المقابل لشهر "تشريتو" البابلي (تشرين الأول) سنة 336 ق.م في يوم بدء السنة المقدونية أي بعد شهرين من توليه العرش.
وقرر سلوقس الأول الذي استتبت له الأمور في شهر آب عام 312 ق.م السير على نهج الاسكندر بتأريخ عهده مع بداية السنة المقدونية في شهر تشرين الأول 312 ق.م وحتى أيلول عام 211 ق.م وبذلك كانت الصيغة المقدونية التي استخدمت في غرب الإمبراطورية السلوقية

تبدأ السنة البابلية في شهر نيسان وكانت التقاليد الملكية البالبلية لا تبدأ بتأريخ عهد أي حاكم جديد إلا مع رأس السنة الجديدة التي تلي وصوله إلى العرش. وهكذا فإن سنة سلوقس الأولى لم تبدأ في الحساب البابلي إلا في نيسان عام 311 ق.م ، أي بعد ستة أشهر من بدايتها حسب الحساب المقدوني.
وكما كتب يوحنا ملالاس أن سلوقس أمر "بتسمية الشهور السورية حسب الطريقة المقدونية" 
وهذا يعني استخدم الدورة التسع عشرية الفلكية البابلية لتعديل (كبس) السنة القمرية مع الدورة الفلكية للشمس في ضبط الشهور وتحويل الأسماء الآرامية لها لأسماء مقدونية.

لم يسم السلوقيين تاريخهم وهو يرد بصيغ عديدة في المصادر الكلاسيكية حيث يرد في بعض النقوش بصيغة العدّ السابق وأيضاً
أما في المصادر العربية فيرد أيضاً بصيغ مختلفة منها

ارتبط التقويم السلوقي بدولة السلوقين، فألغى القائد الروماني بومبي العمل به عندما دخل مدينة أنطاكية في العام 64 ق.م إلا أن بقي بالاستخدام غير الرسمي حتى القرن السادس حيث استقر التقويم المسيحي الميلادي وتلى ذلك في القرن الثامن التقويم الإسلامي الهجري

محمد الزين 2004: مجلة دراسات تاريخية


</doc>
<doc id="296396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296396" title="بيت دقو">
بيت دقو

التسمية :

كلمة بيت دقو تحوير من بيت الدقَاق كون الشيخ عمر مؤسس القرية وهو من المتصوفة الذين استخدموا في بيوتهم عدة الصوفية وكان يعرف بوجاهته في المنطقة .

النشأة :

لقد نشأت القرية على يد الشيخ صالح بن ولي الله احمد الرفاعي من أتباع الدعوة العلوية ، وكان قدومه من قرية ( أم ولد ) من أعمال حوران بسوريا عاش الشيخ في قرية بيت عور زمنا ثم عاد إلى بيت دقو وقطن قيها بعد أن ولد له الشيخ عمر، ومن الشيخ عمر انحدر الشيخ شكر 
ومنه انحدر الأبناء الأربعة الذين أسسوا عائلات وعشائر القرية ، أكبرهم احمد رئيس عشيرة دار داود ، ومصطفى رئيس عشيرة دار ريان ، وعلي رئيس عشيرة دار مرار، وحسين رئيس عشيرة دار حسين ، وكلهم ينتسب إلى احمد الرفاعي من سلالة زين العابدين حفيد سيَدة النساء في الجنة فاطمة الزهراء بنت النبي صلى الله عليه وسلم ، إضافة إلى عائلة دار بدر .

الموقع والحدود :

قرية بيت دقو جلال من التاريخ يتربع على جبل تملؤه أشجار الكرمة والزيتون ، تطل على الساحل الفلسطيني ، على جبل يبلغ ارتفاعه سبعمائة وخمسين مترا شمال غرب القدس، وعلى بعد ثلاثة عشر كليو مترا من المدينة المقدسة وتلتقي أراضيها من الشمال مع أراضي الطيرة ، ومن الجنوب مع أراضي بيت عنان والقبيبة وبدو، ومن الغرب مع أراضي بيت لقيا ومن الشرق مع أراضي بيت اجزا والجيب

المساحة وعدد السكان : 

يبلغ عدد سكان هذه القرية الصامدة 2000 نسمة ، ويعيشون على أرضا مساحتها 8500 مترا مربعا 
جدار الفصل العنصري :

إن جدار الفصل العنصري الذي يلتهم الآلاف من الدونمات المزروعة وغير المزروعة تحت اسم توفير الأمن للكيان الصهيوني هو ادعاء باطل يكشف زيف الاحتلال وخبث نواياه في فرض السيطرة على الأراضي الفلسطينية ومصادرتها وانتزاعها من يد أصحابها عنوة وقهرا جهارا نهارا وعلى مسمع من العالم اجمع ، تحت شعار الدفاع عن النفس ومقاومة الإرهاب ، رغم كل الصعاب والتحديات وقف أهل هذه القرية البطلة الصامدة صفا واحدا وتلقوا الرصاص بصدورهم ووجوههم ودافعوا عن أرضهم والقوا بأنفسهم تحت جنازير الجرافات الإسرائيلية لمنع تقدمها ، واستمر اعتصامهم أيام طويلة تحت أشعة الشمس الحارقة وفي مواجهة قنابل الغاز الصوت وجها لوجه مع قوات الاحتلال المدججة بالأسلحة.


</doc>
<doc id="296398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296398" title="بيت حنينا">
بيت حنينا

بيت حنينا بلدة فلسطينية تقع في شمال من مدينة القدس، تبعد عنها بحوالي 8 كم، وتقع بين بلدتي شعفاط و الرام و تعد أكبر بلدة في القدس من حيث المساحة، وترتفع عن سطح البحر ب 780 م. تبلغ مساحة أراضيها 17839 دونماويحيط بأراضيها قرى حزما، بير نبالا، لفتا، شعفاط، الرام. يعود تاريخ بيت حنينا إلى الحقبة الكنعانية كما يتميز بيت حنينا بأراضيها الزراعية الخصبة المشهورة بزراعة القمح والتين والزيتون.

قدر عدد سكانها عام 1922 بحوالي 996 نسمة، وارتفع عدد سكانها إلى 1590 نسمة عام 1945، وبعد خروج الجيش الأردني من القدس واحتلال إسرائيل للقدس سنة 1967 انخفض عدد السكان فأصبح 1177 نسمة، وفي عام 1996 بلغ عدد سكانها (20284) نسمة .
وفي عام 2004 ارتفع عدد سكان بيت حنينا((الجديدة))إلى 47581 نسمة ، وفي عام 2011 أيضا ارتفع عدد سكان بيت حنينا بشكل كبير إلى ما يقارب 81298 نسمة.

صادرت سلطات الاحتلال معظم أراضيها بعد عام 1967، وأقامت عليها مستعمرة عطروت عام 1970 من الناحية الشمالية، ومستعمرة نفي يعقوب عام 1973 من الناحية الشرقية، وأيضا مستعمرة راموت عام 1973 من الناحية الجنوبية الغربية. 
وقامت إسرائيل بتقسيمها إلى قسمين: قسم شرقي تابع لبلدية القدس الإسرائيلية وسميت بيت حنينا الجديدة اما بيت حنينا التاريخية وقسمها الغربي فالحقت بمناطق الضفة الغربية وعند بناء جدار إسرائيل العازل في الضفة الغربية بقي هذا القسم خارج الجدار, وهي من الاراضي المتنازع عليها من بين الإسرائيلين والفلسطينيين.

يوجد فيها العديد من المؤسسات والمراكز التربويّة، أهمها مدرسة راهبات الورديّة، ومدرسة الفرير، ومدرسة القدس الدوليّة، ومدرسة هيلين كيلر للمكفوفين، 
ومدارس الايمان و مدارس اهل السنة و المدرسة النظامية، إضافة إلى مجموعة من المدارس التابعة لبلديّة الاحتلال، إضافة إلى مدرستين صناعيّتين هما المدرسة اللوثريّة الصناعيّة، ومدرسة دار اليتيم العربي الصناعيّة (والتي أحاطت بِها مستوطنة عطاروت الصناعيّة). و توجد بها جامعة واحدة؛ جامعة القدس. 
وتحتوي على عدد من المساجد (يصل عددها إلى 10)، أهمها مسجد عبد الحميد شومان ومسجد كلية الدعوة واصول الدين ومسجد الهجرة ومسجد بدر و مسجد احباب الله و مسجد الرباط و مسجد العقبة ومسجد محمدالفاتح و غيرها. كما تحتوي على 3 كنائس ودير هي كنيسة القديس يعقوب التابعة للكنيسة الكاثوليكيّة، وكنيسة اللقاء التابعة لكنيسة الروم الكاثوليك، ودير راهبات الورديّة.
اما بالنسبة للمراكز التعليمية فهي تحتوي على مركز دار الحكمة للتطوير العلمي , مركز نور الهدى , ومركز ابداع وغيرها.

أما بخصوص المؤسسات الطبيّة، فقد تمّ إغلاق مُستشفى الدجاني للولادة (والذي يعود إلى سبعينيّات القرن الماضي) في اواخر عام 2014 بسبب ضائقة ماليّة. إضافة إلى ذلك، هناك العديد من المراكز الصحيّة التي تديرها مؤسسات الاحتلال.

من الأبنيّة التاريخيّة الموجودة في بلدة بيت حنينا، هناك على تلّ الفول يقبع قصر الملك حُسين، الذي باشرت المملكة الأردنية بناءه قُبيل حرب الأيّام الستة، ومازال المبنى في قيد الإتمام، ولم يتم إنجازه بعد.


</doc>
<doc id="296399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296399" title="بيت إجزا">
بيت إجزا

قرية بيت اجزا احدى قرى شمال غرب القدس تبعد عن مدينة القدس 11كم يحد القرية من الشرق والشمال الجيب و من الجنوب بلدة بدو ومن الغرب بلدتي بيت عنان و القبيبه و في شمالها الغربي بلدة بيت دقو تقع على هضاب مرتفعة وتقع على الهضبة المطلة على المنطقة الساحلية الجنوبية وترتفع عن سطح البحر 811م وترجع تسمية قرية بيت اجزا الى ماقبل لحقبة الرومانية وهي عبارة عن بيت الجزاء الماخوذ من قبل الرومان بيت الجزية وعشر المال حيث كانت تأخذ الجزية من الخرب المجاورة(القرى)ويعود انشاء القرية قبل الحقبة الرومانية حيث يوجد بها الكهوف والسجون التي اعدت لجمع الضرائب حيث كان ينفذ بها الاعدام لمن لم يدفع الجزية ويوجود بها مناطق اثرية قليلة كالبلدة القديمة ومعصرة الزيتون والمظافة ويعد سكان هذه القرية من اقدم سكان القرى في فلسطين ويتالف سكان هذه القريةمن عائلات عدة وهي عائلة ابو كافية وعائلة ديوان وعائلة مرعي وعائلة غريب وعائلة الشيخ وعائلة سالم وعائلة عبد الحليم و عائلة سلامه تشتهر هذه القرية بزراعة العنب والزيتون والتين حيث تتراوح مساحة الارض المزروعة 1750 دنم وتبلغ مساحتها الكلية 3700 دنم يوجد في القرية مدرستان مدرسة ثانوية للبنات ومدرسة اعدادية وابتدائية مختلطه ويوجد بها روضتان ويوجد بها مسجدان مسجد قديم يعود للعصر العمري و هوا مسجد الشيخ يوسف ويوجد بها محلات تجارية ويبلغ عدد سكان هذه القرية 1700 نسمة يعمل سكان بيت اجزاء في الزراعة والتجارة وتهتم هذه القرية بالتعليم ويوجد بالقرية مجلس قروي لخدمة القرية و يوجد
ونطلب من الله تحرير فلسطين وفك اسر المسجد الاقصى الشريف ويعود كل من خرج الا بلاده باذن الله 

كتابة: المهندس محمد فراس محمد ابو كافية


</doc>
<doc id="296400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296400" title="الحجاج بن يوسف بن مطر">
الحجاج بن يوسف بن مطر

الحجاج بن يوسف بن مطر هو عالم رياضيات عربي عاش بين 786 و833. هو أول من ترجم كتاب العناصر لإقليدس. قام أيضا بترجمة ثانية محسنة لهذا الكتاب للخليفة العباسي أبو العباس عبد الله المأمون. قام كذلك بإعادة ترجمة كتاب المجسطي لكلاوديوس بطليموس.

في بداية القرن الثاني عشر تم ترجمة نسخته من كتاب العناصر إلى الاتينية.


</doc>
<doc id="296401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296401" title="بدو (القدس)">
بدو (القدس)

بدَو قرية مقدسية - فلسطينية تتبع محافظة القدس وهي في الجانب الشرقي لمدينة القدس الذي وقع تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

بدو قرية مقدسية تعتبر من قرى ضواحي القدس تقع في الشمال الغربي لمدينة القدس 
تبعد عن مدينة القدس 11كم وفي الغرب من مدينة رام الله تبعد عنها 13كم 
عدد سكانها في 96 كان 5600 نسمة يبلغ اليوم 2012 حوالي 10000 نسمة

تقع قرية بدو على بعد 11 كم شمال غرب مدينة القدس، وترتفع عن سطح البحر حوالي 830 م، وتبلغ مساحتها الكلية 5392 دونماً، ومساحة المنطقة المبنية فيها 493 دونماً، وتحيط بها أراضي بيت إجزا، والجيب، والنبي صموئيل، وبيت إكسا، وبيت سوريك، والقبيبة.
يبلغ عدد سكان القرية 6274 نسمة حسب تقديرات الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني للعام 2004 . ويرجـع أصول بعض السكان إلى قرية الخنزيرة قضاء الكرك. وتعتمد القرية بالتزود بالمياه على مياه الأمطار وعلى عين ماء مجاورة، ويوجد فيها العديد من المعالم الدينية والأثرية، منها "جامع أبي العون" الذي جدد بناؤه العام 1934 م، إضافة إلى خربة نجم، حيث تقع إلى الجنوب الغربي من قرية بدو.
أظهرت نتائج المسح الميداني للأبنية القديمة الذي نفذه رواق العام 2001 أن عدد الأبنية الكلي بلغ 186 مبنى، منها 172 مبنى تتألف من طابق واحد، أي ما نسبته 92 % من مجمل المباني، عدا عن وجود 9 مبانٍ تتكون من
طابقين ( 5 %).
الحالة الإنشـائية للمباني أظهرت أن 70 مبنى بحالة غير صالحة للاستعمال، أي ما يعادل 38 % من المجموع العام للمباني، إضافة إلى وجود 60 مبنى بحالة جيدة ( 32 %)، و 28 مبنى بحالة متوسطة ( 15 %)، و 18 مبنى بحالة
سيئة ( 10 %).
أما الحالة الفيزيائية للمباني، فقد وجد 93 مبنى بحالة سيئة، أي ما نسبته 50 % من مجمل المباني، علاوة على وجود 47 مبنى بحالة جيدة ( 25 %)، و 30 مبنى بحالة
متوسطة ( 16 %).

وفيما يتعلق بمدى الاستخدام، لوحظ أن 97 مبنى كانت مهجورة، أي ما يعادل 52 % من مجموع المباني، كما وجد 60 مبنى استخدمت بشكل كلي ( 32 %)، فيما استخدم مبنى واحد فقط بشكل جزئي.

أما شكل الأسطح، فقد جاء استخدام القبة في أسطح 103 مبانٍ ( 29 %)، بينما استخدم الشكل المفلطح في أسطح 100 مبنى ( 28 %)، والشكل المستوي في أسطح 76 مبنى ( 22 %)، والشكل الجملوني القرميدي في مبنى واحد فقط. ظهر في أسقف غالبية المباني العقد المتقاطع، حيث استخدم في 114 مبنى ( 69 %)، فيما استخدم الشكل المستوي في أسقف 11 مبنى ( 7 %)، والشكل المستوي بدوامر الحديد في أسقف 4 مبانٍ ( 2 %)، والعقد نصف البرميلي في 3 مبانٍ ( 2 %)، والشكل الصخري غير المنتظم في مبنيين فقط. تعددت وتنوعت الأرضيات في تلك المباني، حيث استخدمت المدّة في أرضية 81 مبنى ( 49 %)، واستخدمت الأرضيات الترابية في 61 مبنى ( 37 %)،فيما استخدم البلاط الإسمنتي الحديث في أرضيات 17 مبنى ( 10 %)، والأرضية الصخرية في 3 مبانٍ ( 2 %)، في حين استخدم البلاط الحجري وبلاط الكراميكا في أرضية مبنى واحد لكل منهما.


</doc>
<doc id="296402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296402" title="بيت عنان">
بيت عنان

بيت عنان قرية مقدسية - فلسطينية تتبع محافظة القدس وهي في الجانب الشمالي الغربي لمدينة القدس الذي وقع تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

اختلف الباحثون في أصل تسمية القرية، فكلمة العنان لغوياً تعني الارتفاع، وقد أطلق عليها الشهيد المجاهد عبد القادر الحسيني لقب "بيت الأمان" لاحتضان القرية له ولجوءه إليها عدة مرات إبان حرب عام 1948، ويُرجح أن تكون التسمية عائدة إلى اسم الشيخ "حسين عنان" الذي سكن القرية مع موجات الفتح الإسلامي لفلسطين.
وهذه هي النسبة الصحيحة حسبما أورد الدكتور جاسر العناني في كتابه "بيت عنان أرض وتاريخ". ومما يذكره الدكتور العناني في هذاالكتاب أن المقام الموجود في جبل تعود بنا إلى حقب زمنية بعيدة تصل إلى جذورها إلى الفترات الكنعانية، وهذا ما يؤكده ناصر جمهور في بحثه عن آثار القرية وهي كما جاءت في مقالته "أهم الخرب والآثار في أراضي بيت عنان "؛ إن للقرية جذور تعود لفترات تمتد إلى ما قبل 3000 عام.

1- خربة قاع الحوش : تقع في الطرف الشمالي للقرية وهي موقع مملوكي - عثماني على الأغلب وفي الطبقات السفلى توجد بقايا اثرية يونانية وبيزنطية وسراديب ومغاور من العصر الكنعاني، (القسم الأقدم (الشمالي من الموقع تم ازالته بالكامل لبناء مجمع خدمات للقرية) وكان بالموقع جدار حجري يحمي هذا الموقع ويقال أن الموقع كان به عين ماء طمرت مع تقادم الزمن وكان في الموقع ثلاث عليات (بيوت من طبقتين تمتاز بالفخامة مقارنة بغيرها من البيوت) لكن لم يبقى منها سوى علية الصوص ويجاورها إلى جهة الجنوب والشرق بعض البيوت القديمة المهدمة وقليل من البيوت القديمة السليمة. احتوى المكان قديما على طوابين في الجهة الغربية (أزيلت لتوسيع الطريق) وكانت تضم بناء كبيرا لتجميع الحبوب مكونا من طبقتين أو ثلاث وكان أهالي القرية يسونه باسم (رجالة البد).

2 - خربة المسقاة : يقع الموقع في الجنوب الغربي للقرية على طريق المسقاة (ميع المياه وهذا البئر رمم في الفترات الإسلامية اللاحقة للاستفادة منه ويضم الموقع محطة استراحة للقوافل أو ((خانا للمسافرين والجيوش الصليبية التي كانت تمر على الطريق المار بالموقع)) وكان الموقع في حالة جيدة حتى بداية التسعينات إلا أن عوامل الدهر والتقلبات الجوية واعتداءات البشر على الموقع أدت إلى تدمير واجهاته البناية المواجهة للطريق.
3 - خربة حماد : وتقع غربي القرية على الطريق المؤدي لقرية بيت لقيا وهي موقع بيزنطي يقع فوق أطلال موقع يوناني وكانت المنطقة تحوي ارضيات فسيفائية وكنائس بيزنطية، ولا تزال المنطقة تزخر بالجدران والأرضيات البيزنطية واليونانية، يضم الموقع حمامات وأبار جمع ودروب مرصوفة وأدراج ومداخل أبواب وعتبات ومعاصر للزيتون ومعاصر خمور ومعظمها مدمر أو شبه مدمر، كما يعثر في المنطقة على العملات الخاصة بالعصور البيزنطية واليونانية وكذلك على أختام وبقايا فخارية وأدوات حجرية ومعدنية.

4 - خربة الجديرة : وتقع غربي القرية وهي على الأغلب امتداد طبيعي لخربة الجديرة وتقع إلى الشرق منها وتضم الكثير من المقابر والكهوف التي استخدمت كصوامع للتخزين وأرضيات صخرية ومعاصر للخمور معظمها لا تزال ظاهرة للعيان. ولكن الموقع مهمل واستخدم كمكب للنفايات لفترات وكذلك يستخدم لطرح المياه العادمة فيه.

5 - خربة الكبوش : وتقع ألى الجنوب الشرقي - ومعظمها داخل ضمن أراضي قرية القبيبة المجاورة، ويغلب على الموقع الطابع البيزنطي ولايزال الكثير من الأرضيات والجدران وقطع الفخار زاخرة في المكان، وهذا الموقع لا زال في تقلص مستمر بحكم التوسع العمراني.

6 - خربة البريج : يقع في اراضي بيت عنان الغربية وهو موقع إسلامي صليبي كما يورد ناصر جمهور، لكنه استخدم كمحطة استراحة على طريق الساحل - القدس وهو مكان زاخر بالآبار الصليبية والكهوف الكنعانية التي استخدمها البدو لبيات الماشية والجدران ويحوي المكان على بقايا إسلامية بكثرة مما يدل على اعادة استخدامه في العصور الإسلامية المختلفة ويعد من اقل المواقع في القرية التي تعرضت للاعتداءات والتهديم ويحتمل كون أحد الابنية في المكان مسجدا، والمكان كان عامرا لفترات زمنية ليست بالبعيدة بحسب ما يذكره كبار السن في القرية، وينقل ناصر جمهور نقلا عن كتاب القبيبة - عمواس للكاتب الإيطالي باجاتي أن الموقع ربما يكون مكان إقامة أرنولد أحد قادة الحملات الصليبية.

7 - خربة المطري (المدبسة): يقع أراضي القرية الجنوبية قرب قرية خربة أم اللحم، وكان الموقع يضم الكثير من المغاور الأثرية التي استخدم بعضها كمساكن في العصور الكنعانية ومعضمها دمر، ومدافن وأدراج وجدران يونانية وبيزنطية، كذلك كان بالموقع بقاية لبناية كبيرة قد تكون مكان عامة كقاعة اجتماع أو قصر لأحد النبلاء البيزنطيين- حسب وجه نظر ناصر جمهور. ووجد بالمكان معصرة زيتون بيزنطية ((معظم هذه المعالم لم تعد موجودة بفعل الاهمال والاعتداءات وبعضها أزيلت بالجرافات)).

8 - خربة الهضاب : يقع في غرب القرية وهو موقع كنعاني بامتياز، يضم المكان مساكن صخرية وآبار مياه وأرضيات صخرية ومعاصر خمور محفورة بالصخر ومقلع حجارة قد يكون من عصور لاحقة.
كتبه : أ.ناصر عبد الله جمهور - بكالوريوس في الجغرافيا والتاريخ - جامعة بيرزيت.}}]]

35.06 شرقي خط غرينتش.
31,51 شمالي خط الاستواء.

ترتفع القرية عن سطح البحر 750 م في أجزائها الشرقية ثم تنحدر إلى 620 م في وسط البلد، أما مناطق الأودية فيها فتتراواح ما بين 450 م و 350 م عن سطح البحر. وتنحدر بشدة نحو الشمال بإتجاه وادي القيقبة ووادي سلمان ووادي حامد بحيث تمنع من اتصال القرية بقرى بيت دقو والطيره من ناحية الشمال أ ما من الناحية الجنوبية فإن انحدار الأراضي أقل وعورة والأودية كذلك، ويوجد هناك مجموعة جبال وأودية أهمها جبل الجبيعة، وجبل رمانة والبريج وأودية المسقاة ووادي القمح.

تبلغ مساحة الأراضي التابعة للقرية 41,071.5 أمتار مربعة أي 4.11 هكتارات، تعادل 10.149 دونمات يمتلك مواطنو القرية منها 10.097 دونمات و 8 دونمات فقط منها مشاع، فقدت القرية 444 دونماً من أراضيها عام 1949 م فيما دعي بخط الهدنة.

سكن القرية في العام 1596 م ما مجموعه 140 نسمة ووصل بعد عدة قرون - عام 1922 م إلى 509 نسمة، سكنوا في 59 منزلٍ فقط. وفي العام 1931 م وصل التعداد إلى 654 نسمة وفي العام 1945 م ارتفع العدد إلى 820. وفي عام 1961م وصل عدد السكام 1255 نسمة وفي عام 1982 م أصبح 1400 نسمة وحسب التعداد العام للسكان والمساكن عام 1997 وصل تعداد القرية إلى 3169 نسمة. أما حسب آخر إحصاء (عام 2007 م) فقد زاد تعداد السكان في القرية عن 4200 نسمة. أما الآن ونحن على أبواب العام 2012 فيقدر ناصر جمهور تعداد سكان القرية بما يزيد عن 4700 نسمة.

يتوزع سكان القرية على ثلاث حمائل رثيسية هي: جمهور، حميد، وربيع. وتتفرع تلك الحمائل إلى عائلات، فتتفرع حمولة جمهور إلى عائلات: عيسى والحاج وأبو الذهب وياسين وأبو دية؛ وحمولة ربيع إلى عائلات طه والشيخ وأبو خليل والحناوي؛ وحمولة حميد تتفرع إلى عائلات عدة منها عصفور وحماد وحميدة وداوود واليطق وغيرها.
و تمتاز البلدة بحمد الله بالعلاقات الحسنة بين جميع أفرادها ولا وجود للقبلية والعائلية في القرية والأجواء الاخوية تسود بين أبنائها بشكل عام.

الطرق الخارجية:
للقرية مدخل معبد وباربع مسالك من الجهة الشرقية وهو المدخل الرئيسي للقرية أما المدخل الغربي للقادمين من بيت لقيا فهو 
ضيق وبعرض لا يتجاوز الاربعة امتار والطريق منحدرة ومتعرجة وغير مؤهلة بشكل جيد ومع ذلك تستعمل كشريان رئيسي يربط 
محافظتي رام الله بالقدس ولذلك لا بد من التعاون مع السلطة الوطنية والمجالس المحلية لتوسعته و تخفيف انحداره واعادة تعبيده.
و يربط القرية من الناحية الشمالية الشرقية طريق ترابي بقرية بيت دقو وهو بحاجة ماسة للتوسيع وتخفيف الانحدار وتعبيده
و امامن الناحية الجنوبية الشرقية فهنالك طريق ترابي يصل لقرية قطنة وخربة ام اللحم وهو أيضا بحاجة لتوسعة وتعبيد
و من الجهة الشمالية الغربية فتحدر طريق ترابي باتجاه وادي سلمان ويصل القرية بقرية خربتا المصباح والطيرة وهو أيضا 
بحاجة للتوسعة والتعبيد.

مسافات الطرق في الفرية:
وسط البلد (ساحة وراءابو يمين)– مدرسة الذكور : 1 كم.
وسط بيت عنان – القبيبة : 2 كم.
وسط بيت عنان – بدو : 4 كم.
وسط بيت عنان – المدخل الغربي : 1.2 كم.
وسط بيت عنان – مدخل بيت لقيا : 5 كم (بحث وإعداد: الأستاذ ناصر جمهور)

المساجد والمرافق الدينية والوقفية :
في القرية مسجد رئيسي يتوسط القرية بالقرب من الساحة الرئيسية التي تسمى أبو يمين ويسمى هذا المسجد باسم مسجد أبو أيوب الأنصاري
تيمنا بالصحابي الجليل أبو أيوب الأنصاري الذي نزل الرسول صلى الله عليه وسلم بيته حتى بني بيت له ودفن تحت اسوار القسطنطينية و
مسجد السنة في الحي الشرقي من القرية ومسجد الاتقياء في الحي الغربي من القرية.
ويوجد دار للقرآن الكريم لتحفيظ القرآن الكريم وتفسيره وتجويده بالقرب من المسجد الرئيسي (مسجد أبو أيوب الانصاري).

المقابر : تقع المقبرة الرئيسية للقرية إلى الغرب من المسجد الرئيسي وهنالك مقبرة أخرى تتوسط القرية ضمن مقام أبو يمين وتتبع لعائلتي أبو خليل والشيخ.

المدارس ورياض الاطفال :
تمتلك القرية 3 مدراس منها ثانوية للذكور وتستوعب 300 طالب في 10 عشر شعب صفية ومعظم غرفها غير لائقة للتدريس وهي بحاجة من الاضافات والمرافق
و يجاورها مدرسة أساسية للذكور تستوعب 280 طالب ضمن 8 شعب صفية وهي مدرسة حديثة وتضم القرية مدرسة أساسية عليا للاناث تضم أكثر من 500 طالبة في 16 شعبة

تتألف الطبقات الصخرية للمنطقة ومنها أراضي القرية من الصخور الرسوبية. وتعني كلمة رسوبي إلى أن الصخر قد تكون نتيجة الترسيب، وهذه قد تشكت هذه الصخور نتيجة تفتت صخور أصلية بفعل عوامل التجوية المختلفة سبق تكوينها وهي الصخور الاندفاعية والمتحولة حيث ترسبت المواد الناتجة عن التفتت في أماكن جديدة مكونة بنية طبقية حيث تظهر الطبقات نتيجة توضعها فوق بعضها البعض، وجميع الأنواع الصخرية في أراضي بيت عنان تنتمي لعائلة الصخور الرسوبية كما يفيد بذلك ناصر جمهور ومنها صخور الصوان البيضاوية والطبقية وصخور الحورو هنالك الكثير من المستحثات الصخرية الحيوانية منها والنباتية والتي يغلب عليها الأصل البحري وإما الغالب على صخور القرية فهي الصخور المزية التي يستعملها السكان لبناء الجدران الاستنادية وحجارة البناء.



</doc>
<doc id="296404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296404" title="الجديرة">
الجديرة

الجديرة قرية مقدسية - فلسطينية تتبع محافظة القدس وهي في الجانب الشرقي لمدينة القدس الذي وقع تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1987.

تقع إلى الشمال الغربي من مدينة القدس، وتبعد عنها 8 كم، ترتفع عن سطح البحر حوالي 775 متراً، ويصلها طريق معبد يربطها بالطريق الرئيسي طوله 0.1كم، وكلمة الجديرة ، تبلغ مساحة أراضيها حوالي 2044 دونماً، وتحيط بأراضيها قرى: كفر عقب، قلنديا، وبير نبالا، قدر عدد سكانها عام 1922 (122) نسمة، وفي عام 1945 (190) نسمة، وفي عام 1967 كان (688) نسمة، وفي عام 1996 حوالي (1164).


</doc>
<doc id="296405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296405" title="قرية الجيب">
قرية الجيب

تقع إلى الشمال الغربي من مدينة القدس، وتبعد عنها 10كم، وترتفع عن سطح البحر حوالي 710م، وتقوم القرية على موقع مدينة (جبعون) وتعني تل، وهي مدينة الرئيسية لقبيلة الحويين الكنعانية، تبلغ مساحة أراضيها 8205 دونمات، ويحيط بها قرى النبي صموئيل، بيت إجزاء، بير نبالا، بدو، والجديرة. قدر عدد سكانها سكانها عام 1922 حوالي (465)نسمة، وفي سنة 1945 (830) نسمة، وفي عام 1967 بحوالي (1173) نسمة، وفي عام 1987 (2111) نسمة، وفي عام 1996 زاد العدد ليصل (2550) نسمة. يوجد في القرية مواقع أثرية منها الغرف المحفورة في الصخر، وكنيسة، ومدافن. صادرت سلطات الاحتلال جزءا من أراضيها، وأقامت عليها عام 1977 مستوطنة (جفعوت)


</doc>
<doc id="296407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296407" title="راس العامود">
راس العامود

رأس العمود أحد أحياء قرية سلوان المقدسية تتبع محافظة القدس وهي في الجانب الشرقي لمدينة القدس الذي وقع تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

يقع حي رأس العمود على طريق (القدس - أريحا) مرورا بقريتي العيزرية وأبو ديس والخان الأحمر ويمكن الاستمرار إلى الأردن عبر نهر الأردن فوق جسر الملك عبد الله منطقة سويمة كما يسمى الآن. 
ويحد الحي من الشمال جبل الزيتون، ومن الجنوب جبل المكبر، ومن الغرب المسجد الاقصى والبلدة القديمة في القدس، ومن الشرق بلدتي أبوديس والعيزرية .

يتعرض الحي إلى هجمات شديدة وعديدة من الاحتلال الإسرائيلي لمصادرة الاراضي وطرد سكان المنطقة الفلسطيين، ففي عام 2012 وزعت طواقم من بلدية الاحتلال في مدينة القدس اعلانات في الحي، تتعلق ببناء 17 وحدة استيطانية في الحي، وجبل الزيتون، والقدس.

بالاضافة لمحاولة الاحتلال الإسرائيلي هدم مسجد رأس العمود (مسجد الفاتح) بذريعة البناء دون ترخيص ، وصدر أمر الهدم عام 2012 ، بعد ضغوط مارسها المستوطنون تطالب بهدمه بحجة "انزعاج موتاهم في القبور المجاورة"، إلا أن بلدية الاحتلال تتذرع ببنائه دون ترخيص، وقد تصدى المسلمون الفلسطينيون لهذه الهجمة على رأسهم الحركة الإسلامية في الداخل الفلسطيني .


</doc>
<doc id="296409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296409" title="شرفات">
شرفات

شرفات قرية فلسطينية تقع غرب بيت صفافاوشمال بيت جالا ويحدها من عدة جهات مستوطنة جيلو والتي اثيمت على اراضي القرية واراضي بيت جالا . يبلغ عدد سكانها مايقارب 1500 نسمة ومساحة الاراضي مع بيت صفافا 5750دونم وأغلب السكان جنسيتهم فلسطينية 1967 وهي تعتبر من القرى القديمة في القدس حيث يوجد فيها مسجد مقام البرية والذي ذكر في كتاب انس الجليل من القدس إلى الخليل المجلد الثاني وذكر ان رجل صالحا ينحدر من نسل سيدنا علي بن أبي طالب (رضي الله عنة ) ويدعون ال بدر ويذكر انه اتى هو وعائلته وحول بعض سكان القرية الذين كانو ينتمون إلى الدين المسيحي إلى الإسلام بينما هاجر معظمهم إلى قرى قريبة وأيضا من المعالم الاثرية في شرفات قصر العلميي والذي يعود إلى عائلة العلمي أحد اعرق العائلات المقدسية والذي اليوم يعمل كرياض للاطفال وحضانة ... وتمتاز شرفات بالجبال والاوديه المحيطة بها و


</doc>
<doc id="296410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296410" title="الشيخ جراح">
الشيخ جراح

الشيخ جراح قرية مقدسية - فلسطينية تتبع محافظة القدس وهي في الجانب الشرقي لمدينة القدس الذي وقع تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967. وهي الآن من أحياء القدس الشرقية.اخذ حي الشيخ جراح بالقدس اسمه، من الأمير حسام الدين بن شرف الدين عيسى الجراحي، طبيب صلاح الدين الأيوبي، القائد الكردي المسلم، الذي تحول إلى رمز لأجيال عربية متعاقبة منذ نحو 900 عاما، ويتهدده الآن مخطط إسرائيلي استيطاني تم الإعلان عنه ويتضمن بناء 200 وحدة سكنية لاسكان مستوطنين يهود فيها، وسط هذا الحي العربي الواقع في القدس الشرقية المحتلة عام 1967م.


</doc>
<doc id="296411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296411" title="الطور (توضيح)">
الطور (توضيح)



</doc>
<doc id="296412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296412" title="علار(علار السفلى)">
علار(علار السفلى)

علار السفلى قرية مقدسية - فلسطينية تتبع محافظة القدس وهي في الجانب الشرقي لمدينة القدس وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.


</doc>
<doc id="296413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296413" title="العيسوية (القدس)">
العيسوية (القدس)

العيساوية (Al-Issawiya) قرية مقدسية - فلسطينية تتبع محافظة القدس وهي في الجانب الشرقي لمدينة القدس الذي وقع تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967. وتقع على جبل المشارف، كانت جزءا من الأردن وإسرائيل على منطقة منزوعة منها السلاح في جبل المشارف داخل الاراضي الأردنية
في عام 2006 ، كان يبلغ عدد سكانها 12000 نسمة. مع شُعفاط ومخيم شعفاط مساحة العيساوية هي 15489 دونم.

مدرسة الفتيات في حي العيسوية واحدة من خمس مدارس ابتدائية في منطقة القدس لتدريس الفلسفة لتلاميذ الصف الثالث ، كجزء من برنامج التشغيل في 70 بلدا.

في عام 2005 ، مركز بيريس للسلام الذي افتتح ملعب لكرة القدم الذي مولته حكومة كوريا الجنوبية.


</doc>
<doc id="296414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296414" title="مخماس">
مخماس

مخماس قرية مقدسية فلسطينية تتبع محافظة القدس وهي في الجنوب الشرقي لمدينة القدس تبعد عنها حوالي 8 كم وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.
يبلغ عدد سكان مخماس ١٧٠٠نسمة ويبلغ عدد المغتربين في الولايات المتحدة الأمريكية ٢٠٠٠مغترب تحيط مخماس ثلاث مستوطنات يهودية فمن الشرق معالي مخماش ومن الغرب مستوطنة بسجوت ومن الجنوب مستوطنة آدم كما ويحد القرية من الشمال الشرقي بلدة ديردبوان ومن الجنوب الغربي جبع ومن الشمال الغربي برقة ومن الشرق مدينة اريحا .

تبلغ مساحة أراضي القرية 13479 دونم غالبية المساحة المزروعة منها زرعت بأشجار الزيتون وهي من اكبر عشر قرى في محافظة القدس


</doc>
<doc id="296415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296415" title="جبع (القدس)">
جبع (القدس)

جبع قرية فلسطينية تتبع محافظة القدس وهي في الجانب الشرقي لمدينة القدس الذي وقع تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

تقوم قرية جبع على أنقاض قرية جبع الكنعانية التي تعني بالكنعاني (أكمة)أي (التل )،وذكرها الصليبيون في العصور الوسطى باسمها الحالي Jabaa .

تقع على بعد 11 كم شمال مدينة القدس، وترتفع عن سطح البحر حوالي 800 م، وتبلغ مساحتها الكلية 13407 دونمات، ومساحة المنطقة المبنية فيها 253 دونماً، وتحيط بأراضي القرية أراضي قرى مخماس، وعناتا، وحزما، والرام، وضاحية البريد. يبلغ عدد سكان القرية 3191 نسمة حسب تقديرات الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني للعام 2004 .

يوجد في جبع ثلاث مدارس : مدرسة ذكور جبع الثانوية، مدرسة بنات جبع الثانوية، مدرسة جبع المخطلطة.
وكما يوجد فيها ثلاثة مساجد : مسجد عثمان بن عفان ا، مسجد زيد بن حارثة، ومسجد الأتقياء. وتتوفر في جبع بعض المراكز الصحية كمركز الأمومة والطفولة ، إضافة إلى عيادة طبية تشرف عليها الجهات الحكومية ، وأخرى خاصة.


</doc>
<doc id="296416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296416" title="بيت جمال">
بيت جمال

بيت جمال قرية مقدسية - فلسطينية تتبع محافظة القدس وهي في الجانب الشرقي لمدينة القدس الذي وقع تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.


</doc>
<doc id="296417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296417" title="قطنة">
قطنة

قطنة قرية مقدسية - فلسطينية في الضفة الغربية تتبع محافظة القدس وتقع إلى الشمال الغربي من مدينة القدس، وإلى الشمال من بلدة أبو غوش القريبة من الطريق بين القدس ويافا.تقع قرية قطنه فوق اطلال الكفيرة التي كانت من مدن كنعان وقد ورد ذكر الكفيره اربع مرات في التوراة ,ولقد قامت قطنه الحديثة في العام 1000 هجرية,ويحيط بقطنة كثير من الخرب (جمع خِربة وهي قرية صغيرة) القديمة منها خربة البويرة التي تعود إلى عائلة ابوزينة والتي تضم معصرة زيتون قديمة، ما زالت بعض آثارها باقية إلى اليوم الكفيرة والاخرب وبيت شباب والجديدة والكبوش وخراب اللحم ورفيدياوالمجنونة وباطن أبو لحية وباطن العرش وخربة أبو رياح وخربة نطاف وظهر دباس والبويرة.. احتلت معظم أراضي القرية في عام 1948 بينما احتلت القرية نفسها عام 1967. ويبدو أن بلدة قطنة الحالية قد بنيت في حوالي عام 1000 هجرية على أنقاض قرية رومانية قديمة فيها مجموعة من عيون الماء، التي كانت تمثل المصدر الحيوي للحياة الزراعية والرعوية آنذاك. وقد اختلف في أصل تسمية البلدة، هل هي ذات أصل روماني، أم أنها أُخذت من الفعل العربي قَطَنَ بمعنى سكن وأقام. وعلى الأرجح أن الأخير هو الأكثر انسجاماً مع تاريخ سكان البلدة الذين يعتقدون أنهم نزحوا من وادي موسى في مطلع القرن العاشر الهجرية باتجاه جنوب فلسطين، حيث استقر أحد أجدادهم (علي بن نوفل) في قرية كراتية، من أعمال غزة، ثم اتجه شمالا ليتزوج من عائلة النقيب من مردا، ثم يستقر الحال كما يبدو بعلي وولده الحسن، أو الحسن بن علي بن نوفل وولده محمد أبو عرموش قرب عين الماء الكبيرة ويبنيا أسس بلدة قطنة الحالية.
وبسبب ضيق الحياة واحتلال مصادر رزق أهل البلدة غادر كثير من سكانها إلى مدن أخرى في الضفة الغربية وفي شرقي الأردن والدول العربية المجاورة، وبلاد الاغتراب في أوروبا وأمريكا الشمالية منذ خمسينات القرن العشرين، وكان لأبنائها دور بارز في الحركات الوطنية والحركة الثقافية والإدارية في الضفة الغربية والأردن خاصة، وفي الدول العربية الأخرى.

تقع إلى الشمال الغربي من مدينة القدس، وتبعد عنها حوالي 18كم، وترتفع عن سطح البحر 700م
. ويصلها طريق داخلي يرتبط بالطريق الرئيسي طوله 1.8كم، يرجع اسمها إلى (قطن) جذر سامي مشترك بمعني صفر. تبلغ مساحة أراضيها حوالي 9464 دونما، وتحيط بها قرى بدو، بيت عنان، القبيبة، قدر عدد سكانها عام 15000 نسمه. يغلب على القرية الطابع الجبلي، وتوجد بين جبالها أودية و شعاب ويوجد كذلك عيون مائية، من أهمها عين الناموس عين النمر وعين السمرة وعين العصفورة وعين العوينه وعين نطاف.
وتمتاز البلدة بكثرة الخرب، وبجبالها، ومنها: جبل مرج الزعرور، جبل خربة أم اللحم، جبل خربة الكبوش، جبل الكفيرة، وجبل خربة الجديدة، جبل خربة بيت شباب، جبل خربة رفيديا، جبل عين ناموس. يحيط بالقرية مجموعة من الخرب الأثرية وهي: (خربة بيت الشباب) تقع في الشمال الشرقي وتحتوي على أساسات وبقايا معصرة منقورة في الصخر، و(خربة باطن العرش) في الجنوب الغربي وتضم محرس وأكوام حجارة ومغرة، و(خربة رفيديا)، و(خربة ابي لحم)، و(خربة الكافرة)، وتحتوي على أساسات مبان وبرج نحت في الصخور، وصهاريج، ومعصرة، ومغر. وأقامت عليها عام 1985 مستعمرة (كفير) وهي التسمية الكنعانية لبلدة قطنة الكفيرة. ويحدها أيضا مسطوطنه جفعات هارادار
يرجع اهل القرية بنسبهم إلى الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما ولديهم الكتب والمشجرات الموثقة والتي تثبت ذلك, وتضم القرية بعض العائلات من خارج ذلك النسب الشريف وينحدرون من قرى مجاورةأهل قطنة من الحسينيين ، والحسينييون هم بنو الحسين السبط ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ، وليس للحسين عقب الا من ولده زين العابدين بن علي بن أبي طالب والمتوفي سنة 122ه فهم يعودون بنسبهم إلى الحسين بن علي بن أبي طالب زوج فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهم من الخطباء ، بني الليث الأشراف من ذرية الحسن البصري هجروا الجزيرة العربية وسكنوا وادي موسى .ومن ثم تنازع والد جد اهالي قطنة السيد علي نوفل وغادر هو واخوه إبراهيم وادي موسى إلى الحساء - وادي الحساء يخرج من جبال الكرك ويمر في قلعة الحسا الواقعة على الخط الحديدي الحجازي ويفصل جبال الكرك عن جبال الطفيلة - وبعد ذلك سافرا إلى قرية كرتيا - كرتيه من اعمال غزة وهي قرية فلسطينية محتلة - حيث توفي إبراهيم فيها وبعدها رحل اخوه إبراهيم نوفل إلى إلى قرية مردا ويذكر النسب ان السيد علي نوفل غادر والده في وادي موسى في 9ذي الحجة سنة 927 ه ، وفي قرية مردا قضاء نابلس تزوج الحسيب النسيب خزبكة بنت السيد خليل من دار النقيب الشرفا ورزق منها السيد حسن جد اهل قطنة وتزوج السيد حسن اثنتين احداهما من قيرة لم ينجب منها والأخرى من مردا وانجب منها ابناءه الاربعة وهم السيد أحمد المكنى بأبي شوكة السيد محمد المكنى بابي عرموش والسيد طاهر والمكنى بأبي القمل والسيد طه المكنى بالقصير.ومن أشهر العائلات فيهاالفقيه البوايه والزغاري والحايك والشماسنه نسبة إلى جدهم شمس الدين ومحسن وطه وخليل وغيرها بالإضافة إلى بعض العائلات الوافدة التي انضمت للعائلات المذكورة وعائلة أبو زينة تعيش الان في منطقة في وادي الأردن في منطقة اسمها الاغور 
ولقد قدمت القرية مثل كل قرى فلسطين الصمود قوافل من الشهداء في سبيل الله وحماية الارض المقدسة وستبقى إلى ان يأذن الله بالنصر.

آدم وحواء--- شيت--- نوح --- سام--- أنوش--- قينان--- هابيل وقيل مهلابيل--- تارخ--- ادريس--- آزر --- إبراهيم الخليل--- إسماعيل--- قيدار--- حمل --- ابي الليث --- عدنان --- معد ---- نزار --- مضر --- الياس --- مدركة --- خزيمة ---- كنانة--- النضر--- مالك --- فهر--- غالب --- لؤي --- كعب مرة—كلاب--- قصي --- عبد مناف - هاشم --- عبد المطلب --- عبد الله--- محمد رسول الله --- فاطمة الزهراء --- الحسين --- علي زين العابدين --- محمد الباقر --- جعفر الصادق --- موسى الكاظم --- علي الرضا—حسن العسكري--- عيسى --- يحيى --- موسى--- محمد --- حسين --- عثمان --- علي --- عمر --- إسماعيل --- ابوبكر --- محمد --- إبراهيم --- سعد الدين --- أحمد ابي الليث-حسن--- إسماعيل ---محمد أبو الوفا--- علي الصولصي --- حسن الليثي نوفل --- إسماعيل --- نوفل ---- علي

حسن

جد اهل قطنه وابناؤه هم

محمد أبو عرموش --- وله تنسب حامولة محمد أبو عرموش وتضم العائلات التالية - شباب , عليان , زاهر, محسن , جواد , أسعد , ألبواية , الحايك , خليل , الزغاري , حمودة, بدوان , الخطيب , أبو زينة

أحمد أبو شوكه--- وله تنسب حامولة أحمد أبو شوكة وتضم العائلات التالية - أبو زايدة , أبو اسليخ , ضرغام , الرزوق

طه القصير--- وله تنسب حامولة طه وتضم العائلات التالية - أبو رياح , النوري , موسى يوسف الاقرع , عبيد , أبو خروب

طاهر أبو القمل --- وله تنسب حامولة طاهر وتضم العائلات التالية - قنبيرة , (صمير , عبد الحليم , يعقوب)ذوابة ( رمضان وحمدان العرجا ), الطبنجة

وفي العهد العثماني اطلق على حامولة طاهر اسم الفقيه لان افراد هذه الحامولة سكنوا حوش آل الفقيه من صوبا وانقسمت حامولة محمد أبو عرموش إلى حمولتين نظراً لكثرتهم اطلق على الاولى شماسنة نسبة إلى شمس الدين أحد ابناء محمد أبو عرموش والثانية حوشية بعنى تجميع واصبحت حمولة الشماسنة تضم العائلات التالية ( شباب , عليان , زاهر , محسن , جواد , أسعد , بدوان , ) وحمولة الحوشية أصبحت تضم (البواية , خليل , الزغاري حمودة , الخطيب , أبو زينة و الحايك)ونظراً للضرائب الباهظة التي فرضتها الحكومة العثمانية لم تستطع حمولة أحمد أبو شوكة ان تسدد هذه الضرائب فألغيت هذه الحمولة ووزعت عائلاتها على الحمائل الأخرىعلى النحو التالي ضمت أبو زايدة إلى حمولة الفقيه

وابو اسليخ ضمت إلى حمولة طه وعائلة ضرغام ضمت إلى حمولة الحوشية وقسم من عائلة الرزوق ( دار أبو أحمد ) ضموا إلى الشماسنة والقسم الآخر من عائلة الرزوق ضم إلى حمولة طه

وقد هاجر إلى قرية قطنة عدد من العائلات وضمت إلى الحمائل السابقة على النحو التالي

عائلة العنباوي من عمواس ضمت إلى حمولة طه

عائلة ذياب من دير أبو مشعل ضمت إلى حمولة الفقيه

عائلة العتيق من دير أبو مشعل ضمت إلى حمولة الفقيه

عائلة صالح حمدان من الجيب ضمت إلى حمولة الشماسنة

عائلة داود السوقي من الجديره ضمت إلى حمولة الحوشية


</doc>
<doc id="296418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296418" title="وادي الجوز">
وادي الجوز

وادي الجوز قرية مقدسية - فلسطينية تتبع محافظة القدس وهي في الجانب الشرقي لمدينة القدس الذي وقع تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967. وتعتبر الآن من أحد الأحياء الهامة في القدس الشرقية.

سميت وادي الجوز بهذا الاسم نسبة لشجر الجوز الذي فيها والتي تشتهر به حتى الزمن الحالي. "كان حي وادي الجوز حتى نهاية القرن التاسع عشر أراضٍ أميرية وهي أراضٍ تابعة للحكومة العثمانية يقوم أفراد بزراعتها. وقد كان الحقّ في الزراعة في تلك الأراضي يتوارث من جيل لآخر داخل العائلات. وقد كانت بعض العائلات الفلسطينية الغنيّة تقضي فصل الصيف في رعاية أراضيها في تلك المنطقة ومن ثم لاحقًا في بدايات القرن العشرين بدأت بعض العائلات بالانتقال للعيش في وادي الجوز بشكل دائم. نظرًا لقربها من البلدة القديمة ولامتلاكها مساحات مفتوحة واسعة التجأ إلى وادي الجوز العديد من اللاجئين والمهاجرين الريفيين منذ نكبة عام 1948. وقد تم احتلال وادي الجوز مع الجزء الشرقي للمدينة الذي احتل عام 1967 ومن ثم ضُمّ لاحقاً لنفوذ بلدية الاحتلال في القدس التي قامت بتصنيف المنطقة على أنها "مناطق خضراء". وقد أعاق هذا التصنيف إلى درجة كبيرة إمكانية التطوير العمراني والتجاري في المنطقة وساهم في انخفاض قيمة العقارات فيها. وقام رئيس بلدية القدس (الفلسطينية) الأخير ربحي الخطيب بنقل المنطقة الصناعية من شارع نابلس إلى وادي الجوز وذلك بهدف توسيع محطة الباص المركزية التي كانت موجودة هناك . شهد وادي الجوز انتعاشًا اقتصاديًا في بداية الثمانينات عندما بدأ عدد من أصحاب الكراجات ومحلات تصليح السيارات بفتح محلاتهم فيها إذ جذبتهم معدلات الإيجار المنخفضة نسبيًا. شارك أهالي وادي الجوز في الانتفاضة الأولى وأغلق العديد محلاتهم التجارية ضمن خطوات الإضراب وإظهار العصيان المدني. في الفترة ما بين عام 2000 وعام 2004 تأثر الوضع الاقتصادي للمنطقة الصناعية في وادي الجوز بعد اندلاع الإنتفاضة الثانية وصعوبة وصول الزبائن والمشترين من القرى المحيطة بالقدس." .

يعتبر وادي الجوز مركزًا صناعيًا واقتصاديًا في القدس المحتلة ولكنه يحوي عددًا محدودًا من أنواع الصناعات أغلبها تقع ضمن خانة تصليح السيارات. وتوجد هناك بعض المحلات التجارية والمطاعم ومكاتب لمؤسسات دولية. إلا أنه بعد انتهاء الانتفاضة الأولى ترك الكثير من الزبائن الفلسطينيين المنطقة الصناعية وأصبحوا يذهبون إلى مناطق صناعية أكبر وأكثر تطورا في الضفة الغربية. 
سكن في وادي الجوز الكثير من العائلات والتي تركت أثراً فيها، وبعضها ما زال ليومنا هذ مثل عائلة أبو غزالة، ومنهم الشهور المطهر محمد عبد الفتاح أبو غزالة.


معلومان عامّة- كتاب احياء القدس


</doc>
<doc id="296423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296423" title="رؤية ليلية">
رؤية ليلية

الرؤية الليلية هي القدرة على الإبصار في بيئة مظلمة، إما بطريقة حيوية طبيعية أو بوسائل تقنية، تكون الرؤية الليلية ممكنة عند اجتماع عنصرين، مجال طيف كافي، ومجال كثافة كافٍ. وله استخدامات عسكرية عديدة، كما يستخدم من قبل الباحثين كتصوير الحيوانات ليلاً حيث لا تحيط أي عين بشرية بالبيئة الليلية بكافة تفاصيلها.
العمليات الليلية تعتبر عصب الحروب قديما وحديثاً لما توفره من تمويه بصري. ونظراً لما توفره من مزايا عديدة، تولي الدول اهتماماً كبيراً لها لتمكنها من الاستمرار في أعمال القتال ليلاً ونهاراً. وأدى التطور السريع في التكنولوجيا الكهروبصرية إلى ظهور تطبيقات واسعة خاصة في المجال العسكري، حيث أصبح بالإمكان تسجيل صور الأهداف المختلفة في حالات الإضاءة المنخفضة.
كانت العمليات الليلية في الماضي تعتمد على إضاءة أرض المعركة، واستخدام مقذوفات المدفعية، أو المشاعل المضيئة، أو قنابل الطائرات، إلا أن هذه الطريقة كانت تعتبر سلاحا ذو حدين، فقد كانت تحدد مواقع وأماكن القوات المستخدمة لها. وفي الحرب العالمية الأولى استخدمت بواعث الضوء.
بالرغم من اكتشاف الأشعة تحت الحمراء سنة 1800م، إلا أنها لم تستخدم على نطاق واسع إلا مع بدء الحرب العالمية الثانية، عندما فاجأ الألمان الحلفاء بمعارك ليلية بالدبابات، بدون استخدام بواعث الإضاءة، ولكن باستخدام بواعث كاشفة لأرض المعركة بالأشعة تحت الحمراء مثبتة على دبابات، تمكن البريطانيون من اكتشاف هذه الأجهزة، فكان يتم اكتشاف البواعث بواسطة نظارات حساسة للأشعة تحت الحمراء، حيث يتم تحديد موقعها وتدميرها.
وتأتي الولايات المتحدة الأمريكية في مقدمة الدول التي زاد اهتمامها أخيراً بالعمليات الليلية، وكانت حربا كوريا وفيتنام هما حقلا التجارب لأجهزة الرؤية الليلية. وبدأ في أواخر الخمسينات وبداية الستينيات من القرن العشرين ظهور واستخدام أجهزة الرؤية الليلية السلبية، التي تعمل بتكثيف ضوء النجوم. وفي منتصف الستينيات بدأ تصميم أجهزة الرؤية الحرارية، ومع بداية السبعينيات بدأ تطوير هذه الأجهزة والبحث في جعلها أصغر حجماً، وأقل وزناً وتكلفة، ثم بدأ استخدام أجهزة الرؤية الحرارية والتصوير الحراري على نطاق واسع خلال السنوات العشرة الماضية (2000 2010). وبذا أصبحت أجهزة الرؤية الليلية بأنواعها بديلا لإضاءة أرض المعركة بالطرق التقليدية القديمة. ويمتاز استخدام هذه الأجهزة بقلة التكاليف، وبالقدرة على استخدامها لفترات طويل ومستمرة.
طبيعة الضوء
وتستخدم أجهزة الرؤية الحرارية والتصوير الحراري "فلير" (Forward Looking Infrared-FLIR) في الدبابات والطائرات والغواصات والطائرات بدون طيار، كما تستخدمها قوات مكافحة الجريمة في البحث عن المجرمين، والضحايا والمفقودين.
وقد أدى استخدام التصوير الحراري في الأقمار الصناعية إلى هتك ستر كل ما هو فوق سطح الأرض، ولذا لم يعد من الممكن إخفاء بطاريات الصواريخ عابرة القارات عن عدسات أقمار التجسس لأنها أجسام معدنية تشمخ فوق الأرض عدة أمتار، ويسهل تمييزها وتصويرها، سواء ليلاً أو نهاراً، ولذا لجأت الدول إلى إخفاء الصواريخ بوضعها في الغواصات، ويمكن التحكم في صعودها فوق الماء قبل لحظة الإطلاق.
كما يمكن استخدام الأجهزة الحرارية في كشف الألغام غير المعدنية، ومساعدة الطائرات على الهبوط في حالات الأحوال الجوية السيئة، وتحديد أماكن خطوط الأنابيب والأسلاك المدفونة تحت الأرض، وأماكن التسريب أو الانسداد في المواسير المدفونة تحت الأرض، وتحديد كفاءة العزل الحراري.

ويمكن استخدام الأجهزة الحرارية في اكتشاف الأورام السرطانية، وأن كان هذا الاستخدام غير واسع الانتشار.

جزيئات الرؤية الأرجوانية Rhodopsin تمتص الضوء من قبل قصبات "أقضاب" العين الداخلية، والرؤية الأرجوانية هي المادة الكيميائية التي تسمح بالرؤية الليلية، وهي شديدة الحساسية تجاه الضوء، تبيض الصبغة فوراً داخل العين وتأخذ حوالي 30 دقيقة لإتمام تلك العملية، ولكن معظم الأوقات التي يحدث فيها هذا التكيف تكون في أول خمسة أو عشرة دقائق بالظلام، الرؤية الأرجوانية Rhodopsin شديدة الحساسية للموجة الحمراء الطويلة في الضوء، وهي إحدى الموجات الضوئية. معظم الناس يستخدمون الضوء الأحمر لحفظ الرؤية الليلية، حيث أنها لا تستنزف الرؤية الأرجوانية بداخل العين المخزنة بالقصيات وبدلا من ذلك تعرض بواسطة الخلايا المخروطية.

بعض الحيوانات كالقطط والكلاب والغزال لديها نظام يدعى البساط الشفاف Tapetum lucidum في قاع العين التي تعكس الضوء مرة أخرى إلى الشبكية مما يزيد من كمية الضوء المكتسب ويضاعف الرؤية، أما في الإنسان 10% فقط من الضوء تخل العين وتقع على أماكن صورية حساسة بالشبكية. وما يحدث في الحيوانات شبيه بما يحدث للإنسان عند استخدامه الجيل الأول والثاني من أجهزة الرؤية الليلية.



</doc>
<doc id="296427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296427" title="جبل تيدغين">
جبل تيدغين

جبل تيدغين أو جبل تدرحين هو جبل مغربي، وأعلى جبل في سلسلة جبال الريف حيث يبلغ ارتفاعه 2465 متر عن سطح البحر. تختاله منطقة طبيعية وسياحية خلاّبة. ساكنة المنطقة معروفة ب الكرم والجود وحسن الضيافة، وزراعة القنب الهندي. تسكن المنطقة قبيلة بني سدات وكتامة. ينتمي جبل تيدغين إداريا لجماعة عبد الغاية والسواحل بإقليم الحسيمة.


</doc>
<doc id="296429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296429" title="مدرسة التحليل النفسي">
مدرسة التحليل النفسي

مدرسة التحليل النفسي هي مدرسة التحليل النفسي

تعتبر مدرسة التحليل النفسي مدرسة من مدارس علم النفس وكان رائد هذه المدرسة الدكتور النمساوي فرويد الذي تحدث عن اللاشعور والديناميات اللاشعوريه وقد أدى ذلك إلى اكتشاف التنويم المغناطيسي والتداعي الحر وتفسير الأحلام . يرى فرويد أن المحرك الأساسي لسلوك الإنسان الغرائز الفطرية اللاشعورية التي تكون مخرنة على شكل أفكار ومخاوف ورغبات مكبوتة لايعيها الإنسان ولكنها تعد المحركات الأقوى لسلوكه. وقد وضع فرويد خريطة تحتوي العناصر التي تكون الشخصبة وهي ثلاثة : الأنا ، الهو ، والأنا الأعلى ...

ويعتبر العالم فرويــد هو من اوائل المهتمين بعلم النفس ومن أهم مؤسسيه ولقد نهضت مدرسة التحليل النفسى على يديه ، ولقد قسم فرويد النفس البشرية إلى ثلاث مستويات

-الهو: هو منبع الغرائز البشرية .

-الانا: هو الشخص نفسه وهى الطبقة الفاصلة بين الهو والانا الاعلى

-الانا الاعلى : هو الضمير والغرائز الموجودة اذا صعدت إلى الهو يتم اشباعها دون النظر إلى اى اعتبارات اخلاقية و دينية ولذلك يوجد الانا الاعلى الذى يقف رقيب بين الفرد وغرائزه .

ويعتبر كتاب تفسير الأحلام لسيجمند فرويد من أهم الكتب على الاطلاق الذى برع فيه في تفسير احلامه الشخصية ووضع فية أهم رموز تفسير الأحلام ونجد في مقدمة هذا الكتاب ان الدكتور / مصطفى صفوان قد اوضح ان الحلم له لغة فالحلم مرئى وقراءة الحلم هى فهم رموزه والحلم له نحو وادب وبلاغه والحلم فقير في نحوه ولكنه غنى في بلاغته فنجد ان تصوير الحلم مبدع وله دلالته ومعانية ورموزه .

وبدايه فرويد كعالم من علماء النفس كانت على اول مريضة بالهستريا وهى (انا او) وكانت في الاصل مريضة بروير صديق فرويد وقد اوضح فرويد اعراضها في كتابه الشهير ( خمس محاضرات في التحليل النفسى )

ان فرويد يعتبر من أوائل المهتمين بعلم النفس ومن أهم مؤسسيه ولقد نهضت مدرسة التحليل النفسى على يديه...ولقد قسم فرويد النفس البشرية إلى ثلاث مستويات (الهو - الانا - الانا الأعلى):...
1 -الهو: هو منبع الغرائز البشرية 
2 -الانا: هو الشخص نفسه وهى الطبقة الفاصلة بين الهو والانا الأعلى 
3 -الانا الأعلى : هو الضمير 
والغرائز الموجودة إذا صعدت إلى الهو يتم اشباعها دون النظر إلى أي اعتبارات اخلاقية ودينية ولذلك يوجد الانا الأعلى الذي يقف رقيب بين الفرد وغرائزه...
ويعتبر كتاب تفسير الأحلام لسيجمند فرويد من أهم الكتب على الإطلاق الذي برع فيه في تفسير احلامه الشخصية ووضع فية أهم رموز تفسير الأحلام ونجد في مقدمة هذا الكتاب ان الدكتور / مصطفى صفوان قد اوضح ان الحلم له لغة فالحلم مرئى وقراءة الحلم هي فهم رموزه والحلم له نحو وادب وبلاغه والحلم فقير في نحوه ولكنه غنى في بلاغته فنجد ان تصوير الحلم مبدع وله دلالته ومعانية ورموزه...
وبدايه فرويد كعالم من علماءالنفس كانت على أول مريضة بالهستريا وهى (انا أو) وكانت في الاصل مريضة بروير صديق فرويد وقد اوضح فرويد اعراضها في كتابه الشهير (خمس محاضرات في التحليل النفسى)... 


</doc>
<doc id="296431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296431" title="حوالة">
حوالة

الحوالة لغة مشتقة من التحول، وهو الانتقال، يقال: تحول من مكانه إذا انتقل عنه، وحولته نقلته من موضع إلى موضع.
الحوالة اصطلاحا: نقل دين مالي من ذمة إلى ذمة أخرى.
والدين يدخل فيه جميع الحقوق المالية الثابتة في الذمة من قرض، أو مهر مؤجل، أو ثمن سلعة موجل، أو أجرة منزل مؤجلة، أو غير ذلك.
مثالها: اشترى سعيد من خالد سيارة بعشرين ألف ريال مؤجلة تدفع بعد ثلاثة أشهر، وبعد مضي ثلاثة أشهر أتى خالد إلى سعيد يطلب ماله، فلم يكن مع سعيد مايوفي به خالدا. فكتب له تحويلا إلى شخص ثالث هو محمد وقد كان له عليه عشرون ألفا، فتحول الذي على سعيد من ذمته إلى ذمة محمد.

يتكون عقد الحوالة مما يلي
فيجتمع في عقد الحوالة دينان هما: الدين الذي على المحيل (الطرف الأول)، والدين الذي على المحال عليه (الطرف الثالث)، وأما المحال (الطرف الثاني) فليس عليه دين وإنما له دين على الطرف الأول فحول إلى الطرف الثالث لكي يتقاضاه منه.

تحويل الشخص بدينه على شخص آخر جائز؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: " فإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع ". وفي إباحة الشرع للحوالة حكم عظيمة ومصالح كثيرة منها:

يشترط لصحة الحوالة شروط هي:
كما يلزم التماثل بين الدينين في حلول الأجل، فلا يصح أن يحيله بدين حال على دين لا يحل أجله إلا بعد سنة؛ إلا إن رضي المحال فله ذلك.
وأما المحال فإن له حالتين:
الحالة الأولى: أن يكون المحال عليه مليئا قادرا على الوفاء غير مماطل، ففي هذه الحالة لا يشترط رضاه؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: .
الحالة الثانية: أن يكون المحال عليه غير قادر على الوفاء كفقير ونحوه، أو يكون مماطلا أو نحو ذلك، ففي هذه الحالة يشترط رضى المحال، فإن رضي صحت الحوالة ولزمته، وإن لم يرض فلا تلزمه، ودليله الحديث السابق.

يترتب على الحوالة المستوفية لشروطها ما يلي:




</doc>
<doc id="296436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296436" title="القبيبة (القدس)">
القبيبة (القدس)

القبيبة قرية مقدسية - فلسطينية تتبع محافظة القدس وهي في مدينة القدس التي وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967. وهي إحدى ثلاث قرى يطلق عليها الاسم نفسه واحدة في قضاء الرملة والثانية في محافظة الخليل. وهذه في القدس وهي تابعة الآن لحكم السلطة الوطنية الفلسطينية بالرغم من الخلافات الفلسطينية - الإسرائيلية على تبعية القدس.

القبيبة تبعد عن مدينة القدس حوالي 12 كم، وعن مدينة رام الله المسافة نفسها. يبلغ عدد سكانها حوالي 2,000 نسمة، جزء منهم موظفين والجزء الآخر عمال ومزارعين، وكذلك يوجد بينهم لاجئين، وبوجد أيضا حملة الهوية المقدسية. 

القبيبة قرية تاريخية معروفة باسم عمواس حيث أن هنالك اعتقاد بأن السيد المسيح قد اجتمع مع تلاميذه في هذه القرية، ولهذا يأتي المسيحيون من أماكن مختلفة كل عام لإحياء المناسبات الدينية. تتوسط القرية بركة رومانية تاريخية ويحيط بها عدد من الخرب الرومانية القديمة.

يوجد في القرية مدرستان: ابتدائية مختلطة وثانوية للإناث. ويوجد كذلك فيها عيادة. وعيادة تابعة لراهبات الفرنسيسكان.

في القرية أيضا معصرة زيتون حديثة وكذلك فرع لجامعة بيت لحم كلية التمريض. ويوجد فيها أيضا مسبح ومتنزه. وفي القرية بيت لرعاية كبار السن وذوي الاحتياجات الخاصة، تشرف عليه راهبات ألمانيات.

تمتد القرية على مساحات واسعة من أحراش شجر الصنوبر والسرو، وتمتاز بمناخها المعتدل صيفا مما جعلها إحدى مصايف فلسطين وخصوصا إبان فترة حكم المملكة الأردنية الهاشمية. 


</doc>
<doc id="296443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296443" title="النضناض ناكلز">
النضناض ناكلز

ناكلز النضناض اسمه بالانكليزي Knuckles The Echidna وبالياباني ناكوروسو زا اكيدونا ؟ Nakkurusu za echiduna ?

المواليد/2/2/2000

العمر/16

الجنس/ذكر

الاصدقاء/سونيك،تيلز،روج،شادو(الى حد ما)

الفريق/سونيك


</doc>
<doc id="296444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296444" title="ميسر (توضيح)">
ميسر (توضيح)

الميسر قد تعني:



</doc>
<doc id="296445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296445" title="جوزف إيرلنغر">
جوزف إيرلنغر

جوزف إيرلنغر (Joseph Erlanger) ـ (5 يناير 1874 ـ 5 ديسمبر 1965)، عالم وظائف أعضاء أمريكي، حصل ـ مناصفة مع مواطنه وزميله هربرت سبنسر غاسر ـ على جائزة نوبل في الطب لعام 1944 لاكتشافه أنواعاً مختلفة من الألياف العصبية.
ولد إرلنغر في سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا في 5 يناير 1874، وحصل على درجة البكالوريوس في الكيمياء من جامعة كاليفورنيا في بيركلي، ثم حصل على درجته الطبية من جامعة جونز هوبكنز سنة 1899، ومن ثم عمل مساعداً ومعلماً لعلم وظائف الأعضاء بجامعة جونز هوبكنز في بالتيمور بين عامي 1901 و1903، ثم زميلاً بنفس الجامعة عامي 1903 و1904، فأستاذاً مشاركاً بها بين عامي 1904 1906. كما عمل بجامعة ويسكونسن-ماديسون، لكنه عندما حصل على جائزة نوبل في الطب كان يعمل في جامعة واشنطن في سانت لويس.

توفي إيرلنغر في 5 ديسمبر 1965 في سانت لويس بولاية ميزوري، وقد اعتبر منزل جوزف إرلنغر في سانت لويس من ضمن الأماكن التاريخية الوطنية، وقام الاتحاد الفلكي الدولي بإطلاق اسمه على إحدى فوهات القمر في 22 يناير 2009.


</doc>
<doc id="296446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296446" title="هربرت سبنسر غاسر">
هربرت سبنسر غاسر

هربرت سبنسر غاسر (Herbert Spencer Gasser) ـ (5 يوليو 1888 ـ 11 مايو 1963) عالم وظائف أعضاء أمريكي، حصل ـ مناصفة مع مواطنه جوزف إيرلنغر ـ على جائزة نوبل في الطب لعام 1944 لأبحاثه التي أجراها أثناء عمله بجامعة واشنطن في سانت لويس عن جهود الفعل في الألياف العصبية.

ولد غاسر في بلاتفيل بولاية ويسكونسن، وحصل على شهادة الطب من جامعة جونز هوبكنز في بالتيمور سنة 1915، ثم عمل أثناء الحرب العالمية الأولى بأبحاث الحرب الكيماوية في الجامعة الأميركية.

عمل غاسر أستاذاً لعلم وظائف الأعضاء في معهد روكفلر للأبحاث الطبية.


</doc>
<doc id="296448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296448" title="إرنست تشين">
إرنست تشين

السير إرنست بوريس تشين (بالإنجليزية: Ernst Boris Chain) ـ (19 يونيو 1906 ـ 12 أغسطس 1979) عالم كيمياء حيوية بريطاني، ألماني المولد. تقاسم جائزة نوبل في الطب لعام 1945 مع البريطاني السير ألكسندر فليمنغ والأسترالي هوارد فلوري لأبحاثهم في البنسلين.

ولد تشين في برلين لعائلة يهودية، وكان أبوه ميكايل تشين ـ وهو روسي نزح إلى ألمانيا لدراسة الكيمياء ـ كيميائيًا ورجل صناعة يعمل في المنتجات الكيميائية، اما أمه مارغريت آيزنر فكانت من مدينة برلين.

في سنة 1930 نال تشين شهادة جامعية في الكيمياء من جامعة فردريش فيلهيلم (جامعة هومبولت في برلين حاليًا). وبعد صعود النازيين إلى السلطة في ألمانيا، ادرك تشين ـ لكونه يهوديًا ـ أنه بقاءه في ألمانيا لن يكون اختيارًا آمنًا، فنزح من ألمانيا إلى إنجلترا سنة 1933.

في إنجلترا بدأ تشين أبحاثه في جامعة كامبردج تحت إشراف السير فريدريك هوبكنس، ثم انتقل عام 1935 إلى جامعة أكسفورد ليعمل محاضرًا في علم الأمراض، وهناك أجرى العديد من الأبحاث في موضوعات متنوعة منها سموم الثعابين وأيض الأورام وتقنيات الكيمياء الحيوية.

في سنة 1939 شارك تشين هوارد فلوري اهتمامه بالبحث في مضادات البكتريا الطبيعية التي تفرزها الأحياء الدقيقة، وقد رجعا أثناء ذلك إلى البحث الذي نشره السير ألكسندر فليمنغ قبل تسع سنوات عن البنسلين، فشرع تشين وفلوري يبحثان في تركيب للبنسلين واستخداماته العلاجية. وقد وضع تشين صيغة تركيبية نظرية للبنسلين أكدتها فيما بعد دراسة البلورات بالأشعة السينية التي قامت بها لاحقًا دوروثي هودجكن. وقد استحق تشين وفلوري وفليمنغ بذلك جائزة نوبل في الطب سنة 1945.

قبيل نهاية الحرب العالمية الثانية، علم تشين بمقتل أمه وأخته في الحرب. وبعد أن وضعت الحرب أوزارها، انتقل تشين إلى روما، حيث عمل في المعهد العالي للصحة (بالإيطالية: Istituto Superiore di Sanità)، قبل أن يعود إلى بريطانيا سنة 1964 ليؤسس ويرأس قسم الكيمياء الحيوية في الكلية الإمبراطورية بلندن (إمبريال كوليج لندن)، حيث ظل يعمل ـ متخصصًا في تقنيات التخمر ـ حتى تقاعده.

في سنة 1948 تزوج تشين من آن تشين، شقيقة المؤرخ البريطاني اليهودي ماكس بيلوف.

اهتم تشين بهويته اليهودية بشكل خاص في أواخر حياته، فأصبح عضوًا بمجلس محافظي معهد وايزمان للعلوم في رحوفوت سنة 1954، ثم صار عضوًا بالمجلس التنفيذي للمعهد في وقت لاحق.

عني تشين بتربية أولاده على مبادئ اليهودية وتعليمهم الدين اليهودي، وقد عبر تشين بوضوح عن آرائه فيما يتعلق بيهوديته في خطاب عنوانه "لماذا أنا يهودي؟" ألقاه في مؤتمر المفكرين الذي نظمه المجلس اليهودي سنة 1965.

حصل تشين على لقب سير (فارس) سنة 1969، كما كرم بعد وفاته بإطلاق اسمه على قسم الكيمياء الحيوية في إمبريال كوليج لندن، وعلى طريق في مدينة كاسلبار الأيرلندية التي شهدت وفاته.

توفي تشين في مستشفى مايو العام في كاسلبار بغرب جمهورية أيرلندا سنة 1979.




</doc>
<doc id="296449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296449" title="هوارد فلوري">
هوارد فلوري

هوارد ولتر فلوري (بالإنجليزية: Howard Walter Florey) ـ (24 سبتمبر 1898 ـ 21 فبراير 1968) عالم صيدلة وأمراض أسترالي، تقاسم جائزة نوبل في الطب لعام 1945 مع السير إرنست بوريس تشين والسير ألكسندر فليمنغ لدوره في تخليق عقار البنسلين، الذي قُدّر أنه أنقذ حيوات ما يزيد عن 6 ملايين شخص. تنظر الأوساط العلمية والطبية في أستراليا إلى فلوري كواحد من أعظم علماء البلاد، وقد وصفه رئيس الوزراء الأسترالي السابق السير روبرت منزيس بأنه "أهم رجل وُلد في أستراليا على الإطلاق".


</doc>
<doc id="296450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296450" title="هرمان مولر">
هرمان مولر

هرمان جوزف مولر (بالإنجليزية: Hermann Joseph Muller) ـ (21 ديسمبر 1890 ـ 5 أبريل 1967) عالم وراثة أمريكي، حصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1946 لأبحاثه عن الآثار الفسيولوجية والوراثية للإشعاع.



</doc>
<doc id="296451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296451" title="كارل كوري">
كارل كوري

كارل فرديناند كوري (Carl Ferdinand Cori) ـ (5 ديسمبر 1896 ـ 20 أكتوبر 1984) عالم كيمياء حيوية وأدوية أمريكي من أصل تشيكي، تقاسم جائزة نوبل في الطب لعام 1947 مع زوجته جرتي كوري والأرجنتيني برناردو هوساي لاكتشافهم كيفية تحطم الغلايكوجين (النشا الحيواني) وإعادة تخليقه في الجسم لاستخدامه كمخزن للطاقة ومصدر لها.


</doc>
<doc id="296452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296452" title="جرتي كوري">
جرتي كوري

جرتي تيريزا كوري (1957-1896) هي عالمة كيمياء حيوية تشيكية أمريكية، تُعتبر ثالث امرأة وأول أمريكية تفوز بجائزة نوبل في العلوم، وأول امرأة تحصل على جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء.

وُلدت جرتي في براغ تحت اسم جرتي تيريزا رادنيتز، وكلمة "جرتي" ليست لَقب بل هوَ اسم سفينة حربية نمساوية. نشأت جرتي في الفترة التي كانت تعاني فيها النساء من التهميش في مجال العلوم، ودرست جرتي في كلية الطب في جامعة كارلوفا في براغ، وتخرجت منها عام 1920، وفي الكلية تعرفت على كارل كوري الذي تزوجته في نفس عام التخرج. وبسبب تدهور الأوضاع في أوروبا في أثناء الحرب العالمية الأولى قرر الزوجين الانتقال للعيش في الولايات المتحدة، وبعد الانتقال عانت جرتي من صعوبة الحصول على فرصة عمل وخصوصاً مع منع عمل المتزوجين غير الأمريكيين المتزوجين معاً، ولكن بالرغم من هذه الظروف فقد نشرت جرتي وزوجها عدد من الأوراق البحثية المنفردة والمشتركة.

بالتشارك مع زوجها كارل وعالم وظائف الأعضاء الأرجنتيني برناردو هوساي تلقت جرتي جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء عام 1947، وذلك لاكتشافهم "كيفية التحول التحفيزي للغلايكوجين" المعروفة باسم دورة كوري، كما ساهمت في تحديد أحد المركبات الوسطية المُهمة المُسمى إستر كوري، وفي عام 2004 اعترفت الجمعية الكيميائية الأمريكية بأبحاث جرتي وكارل حول أيض الكربوهيدرات وتم اعتبارها حدث تاريخي وطني كيميائي هام في كلية الطب في جامعة واشنطن.

في عام 1957 تُوفيت جرتي بعد صراع دام عشر سنوات مع سرطان التليف النقوي، وقد استمرت جرتي بنشاطها العلمي حتى الأشهر الأخيرة من وفاتها، وتلقت جرتي العديد من الجوائز والأوسمة لاكتشافاتها المُهمة، كما تمت تسمية إحدى الفوهات على القمر باسمها، وأُخرى أيضاً على كوكب الزهرة.

وُلدت جرتي تيريزا رادنيتز في عائلة يهودية في مدينة براغ في 15 أغسطس 1896، ووالدها هوَ الكيميائي أوتو رادنيتز، والذي أصبح مدير معامل تكرير السكر بعد اختراعه وسيلة ناجحة لتكرير السكر، ووالدتها هيَ مارثا فاينر، امرأة مثقفة وكانت صديقة للكاتب فرانس كافكا. دَرست جرتي في المنَزل قبل تسجيلها في المدرسة الداخلية الثانوية للبنات عام 1906، وعندما بلغت 16 عاماً قررت جرتي بأنها تُريد أن تصبح طبيبة، فعملت على دراسة العُلوم، ثم اكتشفت أنهُ ينقصها القواعد الأساسية في اللغة اللاتينية والفيزياء والكيمياء والرياضيات، فعملت جرتي على مدار السنة على دراسة هذه الأمور، فاستطاعت خلال السنة دراسة ما يُعادل 8 سنوات في اللغة اللاتينية، و5 سنوات في العلوم، و5 سنوات في الرياضيات.

عملَ عم جرتي (أستاذ في طب الأطفال) على تشجيعها لدخول كلية الطِب، فبدأت جرتي بالدراسة بهدف اجتياز امتحان القبول الجامعي، وفي عام 1914 اجتازت جرتي امتحان القبول وبدأت في الدراسة بكلية الطب في جامعة كارلوفا في براغ، وفي تلك الفترة كان دراسة فتاة في كُلية الطب أمر غير اعتيادي، وفي أثناء دراستها التقت جرتي بكارل كوري الذي سرعان ما انجذبَ لها لحيويتها وروح الدعابة لديها وحُبها لتسلق الجبال. دخلت جرتي وكارل كلية الطب في عمر 18 عاماً وتخرجا منها عام 1920، وتزوجا في نفس سنة التخرج. غيرت جرتي ديانتها إلى الكاثوليكية حتى يتسنى لها ولكارل الزواج في الكنسية الرومانية الكاثوليكية، وبعد الزواج انتقلا للعيش في فيينا في النمسا، وفي تلك الأثناء عملت جرتي لمدة سنتين في مستشفى كارولينين للأطفال، وعمل زوجها في المُختبر الخاص بالمستشفى. في نفس الوقت عملت جرتي على إجراء تجارب على تنظيم درجة الحرارة والمقارنة بين درجة الحرارة قبل وبعد علاج الغدة الدرقية، كما نشرت عدة أوراق حول اضطرابات الدم.

في أثناء الحرب العالمية الأول خدم كارل في الجيش النمساوي، ومع صعوبة الحياة في أعقاب الحرب العالمية الأولى عانت جرتي من جفاف الملتحمة الناجم عن سوء التغذية الحاد بسبب نقص الغذاء، ونتيجة لازدياد معادة السامية ومرض جرتي قرر كارل وجرتي مغادرة أوروبا، وفي عام 1922 انتقلت جرتي وكارل إلى الولايات المتحدة الأمريكية (ولكن جاء انتقال جرتي بعد كارل بستة أشهر نتيجة وجود صعوبات في الحصول على العمل) لمتابعة البحوث الطبية في "المعهد الدولي لدراسة الأمراض الخبيثة" (حالياً معهد روزويل بارك للسرطان) في بوفالو في نيويورك، وفي عام 1928 حصل كل من جرتي وكارل على الجنسية الأمريكية. هدد مدير المعهد الدولي جرتي بإقالتها في حال لم تتوقف عن إجراء البحوث التشاركية مع زوجها، ولكن واصلت جرتي العمل مع كارل بالخفاء، وبالتالي حافظت على عملها بالمعهد.

اهتم جرتي وكارل بالأبحاث حولَ أيض الكربوهيدرات، وقد اهتما بشكل خاص في آلية حدوث أيض الجلوكوز في الإنسان والهرمونات المسؤولة عن تنظيم هذه العملية، فنشرَا 50 ورقة بحثية أثناء عمل جرتي في المعهد، مع نسب كل ورقة إلى الشخص الذي قام بمعظم الأبحاث حول الورقة البحثية، فكان من نصيب جرتي 11 ورقة بحثية. وفي عام 1929 اقترحا دورة كوري التي أكسبتهم جائزة نوبل فيما بعد، وتَصِف هذه الدورة كيفية استخدام الجسم البشري للتفاعلات الكيميائية لتكسير بعض أنواع الكربوهيدرات مثل الغلايكوجين إلى حمض اللبنيك، في حين يقوم الجسم بعمليات تصنيع أخرى في نفس الوقت.

في عام 1931 وبعد نشر أعمالهم حول أيض الكربوهيدرات غادر جرتي وكارل العمل في معهد روزويل، وفي ذلك الوقت قدمت عدد من الجامعات عملاً لكارل مع رفض توظيف جرتي، وفي إحدى المقابلات في واحدة من الجامعات تم إخطار جرتي بأنَّه من غير مسموح لغير الأمريكيين المتزوجين العمل معاً، وفي نفس الوقت رفض كارل العمل في جامعة بافالو لعدم سماحها بعمله مع زوجته. 

وفي نفس العام، انتقل جرتي وكارل إلى مدينة سانت لويس في ولاية ميزوري للعمل في جامعة واشنطن التي قدمت عملاً لهُما مع منصب وراتب منخفض لجرتي مقارنةً بزوجها كارل، وبالرغم من الخلفية البحثية العالية لجرتي إلا أنَّ الجامعة قدمت لها منصب باحث مساعد وراتب يساوي عُشر راتب زوجها، وتم تنبيهها أنه في حال اعتراضها قد تَضر بعمل زوجها. قدم المستشار في جامعة واشنطن آرثر كومبتون عرضاً خاصاً بجرتي لكي تشغل منصب جديد في الجامعة رافضاً مبدأ المحاباة والمحسوبية في الجامعة، ولكن بالرغم من ذلك اضطرت جرتي للانتظار 13 عاماً لتبلغ نفس منصب وراتب زوجها، وفي عام 1943 أصبحت جرتي أستاذ مساعد في الأبحاث البيولوجية الكيميائية والصيدلية، وقبل أشهر من حصولها على جائزة نوبل تمت ترقيتها إلى منصب أستاذ والذي استمرت فيه حتى وفاتها عام 1957.

استمر جرتي وكارل بالتعاون مع جامعة واشنطن، وأثناء عملهما على عضلة ضفدع مهروس اكتشفا مركب وسيط يساعد في تكسير الغلايكوجين يُسمى جلوكوز 1-فوسفات والذي يُسمى حالياً "إستر كوري"، ثم عملا على تحديد بُنية المُركب وتحديد إنزيم الفسفوريلاز المسؤول عن تحفيز التكون الكيميائي للمركب، وبينّا أنَّ إستر كوري هو الخطوة الأولى نحو تحول الغلايكوجين إلى جلوكوز، وأيضاً يمكن اعتباره الخطوة الأخيرة نحو تحول الجلوكوز إلى غلايكوجين (خطوة قابلة للعكس)، وقامت جرتي أيضاً بدراسة مرض اختزان الغلايكوجين وتحديد أربعة أشكال له على الأقل كل منها مُرتبط بخلل في إحدى الإنزيمات، وتعتبر جرتي أول من بينَ أنَّ الخلل في إحدى الإنزيمات قد يؤدي إلى حدوث أمراض وراثية بشرية.

طوال فترة حياتهما تعاونَ جرتي وكارل كوري في الكثير من الأبحاث، ومن بينها البحث المتعلق باكتشاف "كيفية التحول التحفيزي للغلايكوجين" والذي أكسبهما جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء عام 1947، وقد تلقيا نصف الجائزة، والنصف الآخر ذهب إلى عالم علم الأعضاء الأرجنتيني برناردو هوساي لاكتشافه "دور هرمونات الغدة النخامية في تنظيم نسبة السكر (الجلوكوز) في الدم"، وقد ساعدت هذه الاكتشافات على حدوث تطور هائل في العلاجات الخاصة بمرضى السُكري.

في عام 1947 أصبحت جرتي ثالث امرأة وأول أمريكية تفوز بجائزة نوبل في العلوم، وأول امرأة تحصل على جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء، وفي عام 1953 تم اختيارها كزميل للأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم.

اعتبرت الجمعية الكيميائية الأمريكية مُختبر جرتي وكارل في جامعة واشنطن والذي لا تتجاوز مساحته 25 قدم مربع معلم تاريخي وطني هام، ولم يكتفِ كارل وجرتي بإجراء البحوث في هذا المُختبر، بل قاما بإرشاد ومساعدة عدد كبير من العُلماء فيه، ستة منهم تأهلو للفوز بجائزة نوبل.

تمت تسمية إحدى الفوهات القمرية وإحدى الفوهات على كوكب الزهرة باسم "فوهة كوري" تكريماً لجرتي، وقد تشاركت جرتي وزوجها بنجمة في ممر الشهرة في سانت لويس.
تُعتبر جرتي وكارل من أواخر الأعضاء الرحلين في الجمعية الأمريكية للكيمياء الحيوية والبيولوجيا الجزيئية وَالأكاديمية الوطنية للعلوم وَالجمعية الكيميائية الأمريكية وَالجمعية الأمريكية للفلسفة، وفي عام 1946 قدمت الجمعية الكيميائية الأمريكية إليهما جائزة الوسط الغربي، وفي عام 1947 حصلا على جائزة سكويب في علم الغدد الصم، وبالإضافة لذلك تلقت جرتي كوري وسام جارفان-أولين (1948) وجائزة سانت لويس (1948) وجائزة بحوث السكر (1950) وجائزة بوردن (1951) وحصلت على درجة الدكتوراه الفخرية في العلوم من جامعة بوسطن (1948) وكلية سميث (1949) وجامعة ييل (1951) وجامعة كولومبيا (1954) وجامعة روتشستر (1955). وقد تلقى كارل (عضو في الجمعية الملكية (لندن) وعضو في الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم) ميدالية جيبس ويلارد (1948) وجائزة المؤسسة لبحوث السكر (1947 وَ1950) وحصل على درجة الدكتوراه الفخرية في العلوم من جامعة كيس وسترن ريسرف (1946) وجامعة ييل (1946) وجامعة بوسطن (1948) وجامعة كامبريدج (1949)، كما كان رئيس المؤتمر الدولي الرابع للكيمياء في فيينا (1958).

وفي أبريل عام 2008 تم تكريم جرتي كوري بإصدار الخدمة البريدية للولايات المتحدة طابع بريد يحمل اسمها، وفي أثناء توزيع الطابع أبلغت وكالة الأنباء الأمريكية أسوشيتد برس عن وجود خطأ مطبعي في الصيغة الكيميائية للجلوكوز 1-فوسفات (إستر كوري)، ولكنَ عملية توزيع الطابع استمرت على الرغم من الخطأ المطبعي فيه.

تم وصف جرتي في "ورقة العلماء الأمريكيين" على أنها: 

وقد تضمنت هذه الورقة عدد من العلماء مِثل الكيميائي لينوس باولنغ، وَالفلكي إدوين هابل، وَالفيزيائي جون باردين.

وفي عام 1952 تم تعيين جرتي من قبل الرئيس الأمريكي الثالث والثلاثين هاري ترومان كعضو في مجلس إدارة الأكاديمية الوطنية للعلوم، وهو المنصب الذي شغلته حتى وفاتها، وفي عام 1949 مُنحت نتيجة لمساهماتها الكبيرة والهامة عضوية وطنية فخرية في بي سيغما أيوتا، وفي عام 2004 اعترفت الجمعية الكيميائية الأمريكية بأبحاث جرتي وكارل حول أيض الكربوهيدرات كحدث تاريخي وطني كيميائي هام في كلية الطب في جامعة واشنطن.

وفي الفترة ما بين 2015-2016 أطلقت وزارة الطاقة الأمريكية اسم "كوري" على أحدث الحواسيب الفائقة الخاصة بمركز الأبحاث الوطنية للطاقة الحاسوبية العلمية (إن أي آر إس سي-8).

قبل الفوز بجائزة نوبل وبينما كان كارل وجرتي في رحلة تسلق الجبال، عَلِم كارل أنَّ جرتي مُصابة بسرطان التليف النقوي، ويعتقد أنَّ سبب هذا المرض هو تعرضها للأشعة السينية خلال فترة عملها في المعهد الدولي لدراسة الأمراض الخبيثة. وفي هذه الفترة استمرت جرتي بمكافحة المرض والعطاء العلمي، حيثُ لم تتوقف عن عطائِها حتى الأشهر الأخيرة قبل وفاتها، وفي عام 1957 تُوفيت جرتي في منزلها، وتم حرق جثتها فيما بعد ونُثر رمادها، وفي وقتٍ لاحق أقام ابنها نصب تذكاري لها ولزوجها كارل في مقبرة بلفونتين في سانت لويس في ولاية ميزوري.

عاشت جرتي حياتها مع زوجها كارل وطفلهما الوحيد توم والذي تزوج ابنة عضو في الحزب الجمهوري فيليس شلافلي.

وفي عام 1960 تزوج كارل مرة أُخرى من آن فيتزجيرالد جونز، وبعد ذلك انتقلا للعيش في بوسطن، واستمر كارل في التدريس في كلية الطب في جامعة هارفارد حتى وفاته عام 1984.

يستعرض هذا القسم أبراز الأحداث في حياة جرتي، وهي كالتالي:




</doc>
<doc id="296453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296453" title="برناردو هوساي">
برناردو هوساي

برناردو ألبرتو هوساي (بالإسبانية: Bernardo Alberto Houssay) ـ (10 أبريل 1887 ـ 21 سبتمبر 1971) كان عالم فيزيولوجيا أرجنتينيًا، تقاسم جائزة نوبل في الطب لعام 1947 مع جرتي وكارل كوري لاكتشافه دور هرمونات الغدة النخامية في تنظيم نسبة السكر (الجلوكوز) في الدم، وهو بذلك أول أرجنتيني، بل وأول أمريكي لاتيني يفوز بجائزة نوبل في أي من مجالاتها العلمية على الإطلاق.

ولد هوساي في بوينس أيرس لأبوين من المهاجرين الفرنسيين هما ألبير وكلارا هوساي. ألحق بمدرسة الصيدلة بجامعة بوينس آيرس وهو في الرابعة عشرة من عمره، ثم بدأ ـ وهو في السابعة عشرة من عمره ـ دراسة الطب في مدرسة الطب بنفس الجامعة بين عامي 1904 و1910. وفي عامه الثالث بمدرسة الطب عمل مساعداً للأبحاث والتدريس بقسم علم وظائف الأعضاء.

عقب تخرج هوساي أنجز أطروحته للدكتوراه بسرعة كبيرة. نشرت الأطروحة سنة 1911 وكان موضوعها حول الوظائف الفسيولوجية لخلاصة الغذة النخامية، وهو موضوع ظل يشغله طوال ما تبقى من حياته العلمية. في سنة 1908 كان هوساي يشغل وظيفة مدرس مساعد بنفس القسم، وعقب حصوله على درجة الدكتوراه سرعان ما منح منصب أستاذ لعلم وظائف الأعضاء بمدرسة الطب البيطري بالجامعة، وفي الوقت ذاته كان يعمل في عيادته الخاصة كما كان يعمل طبيباً مساعداً بمستشفى بلدية بوينس أيرس. وفي سنة 1913 عين كبير أطباء بمستشفى ألفار، ثم رئيساً لقسم علم الأمراض التجريبي بالمختبرات الوطنية للصحة العامة في بوينس أيرس سنة 1915.

في سنة 1919 عين هوساي أستاذاً لكرسي علم وظائف الأعضاء بمدرسة طب جامعة بوينس آيرس، فنجح في الارتقاء به طوال مكوثه فيه حتى عام 1943 حتى صار قسماً بحثياً مرموقاً على المستوى العالمي في مجال علم وظائف الأعضاء والطب التجريبي. إلا أن السلطات العسكرية أقصته عن منصبه الأكاديمي سنة 1943 بسبب أفكاره السياسية الليبرالية، فاضطر إلى بدء أبحاثه من جديد في "معهد علم الأحياء والطب التجريبي" الذي كان يمول بمعزل عن الدولة. وقد ظل هذا الوضع قائماً حتى عام 1955، وهو العام الذي أقصي فيه خوان بيرون من السلطة ليعود هوساي إلى موقعه في جامعة بوينس آيرس، حيث ظل حتى وفاته، كما شغل منصب مدير المجلس الوطني للبحث العلمي والتقني منذ عام 1957.

كانت لهوساي أبحاث في العديد من فروع علم وظائف الأعضاء، من بينها الجهاز العصبي والهضمي والتنفسي والدوري، غير أت مساهماته الأبرز، والتي نال جائزة نوبل تقديراً لها، كانت هي أبحاثه التجريبية عن دور الفص الأمامي من الغدة النخامية في أيض الكربوهيدرات وخاصة في داء السكري. وقد بين هوساي في ثلاثينيات القرن العشرين قدرة خلاصة الفص الأمامي من الغدة النخامية على إحداث داء السكري، وانخفاض وطأة المرض في حالة استئصال هذا الفص. وقد أدت هذه الأبحاث إلى تحفيز الأبحاث في مجال دراسة آليات التحكم الهرموني عن طريق التغذية الراجعة، وهي أبحاث لها دور محوري في علم الغدد الصماء الحديث.

كان لهوساي العديد من التلاميذ البارزين الذين انتشروا في أنحاء العالم وأثروا الأبحاث الطبية، وكان من هؤلاء إدواردو براون-منديث وميغيل رولاندو كوفيان (الذي يعد أبا الفسيولوجيا العصبية في البرازيل). وقد اشترك بعض هؤلاء التلاميذ مع هوساي في تأليف مرجع عن علم وظائف الأعضاء البشري نشر بالإسبانية والبرتغالية، ويعد من أبرز المراجع في هذا المجال في أمريكا اللاتينية. وقد اضطلع بالترجمة البرتغالية لهذا المرجع كوفان وآخرون.

كما كان لهوساي نشاط كبير في قيادة الحياة العلمية وتحفيز تقدم البحث العلمي والتعليم الطبي في الأرجنتين، بل وفي أمريكا اللاتينية بأكملها.

بالإضافة إلى مرجع علم وظائف الأعضاء البشرية السابق ذكره، والذي ظل يطبع في طبعات متوالية دُرست في جميع المدارس الطبية في أمريكا الجنوبية تقريباً، نشر هوساي أيضاً ما يربو على 600 ورقة بحثية والعديد من الكتب المتخصصة.

إلى جانب جائزة نوبل في الطب، نال هوساي العديد من التكريمات من جامعات هارفارد وكامبردج وأكسفورد وباريس و15 جامعة أخرى، كما حصل على قلادة ديل من جمعية لندن لعلم الغدد الصماء سنة 1960.


</doc>
<doc id="296454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296454" title="بول مولر">
بول مولر

باول هرمان مولر (بالألمانية: Paul Hermann Müller) أو ـ كما كان يعرف تحبباً ـ باولي مولر ـ (12 يناير 1899 ـ 12 أكتوبر 1965) كيميائي سويسري، حصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1948 تقديراً لاكتشافه لخواص مبيد الدي دي تي واستخدامه في مكافحة الأمراض التي تنشرها النواقل كالملاريا والحمى الصفراء.

ولد مولر في مدينة أولتن التابعة لكانتون سولوتورن السويسري، ونشأ في قرية لينتسبورغ (بالألمانية: Lenzburg) التابعة لكانتون أرغاو. حصل على درجة الدكتوراه سنة 1925، ثم عمل في شركة غايجي للأدوية بمدينة بازل حيث أنجز اكتشافاته الشهيرة سنة 1939. وقد سجلت براءة اكتشافه لمبيد الدي دي تي في سويسرا سنة 1940، وفي الولايات المتحدة سنة 1943، وفي أستراليا سنة 1943.

توفي مولر في بازل سنة 1965.


</doc>
<doc id="296455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296455" title="فالتر هس">
فالتر هس

فالتر رودلف هس (بالألمانية: Walter Rudolf Hess) ـ (17 مارس 1881 ـ 12 أغسطس 1973) عالم فيزيولوجيا سويسري، حصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1949 ـ مناصفة مع إيغاس مونيز لتحديده مناطق المخ المسؤولة عن التحكم في الأحشاء الداخلية.

ولد هس في فراونفيلت عاصمة كانتون تورغاو بسويسرا، وحصل على شهادة الطب من جامعة زيورخ سنة 1906، ثم تدرّب على الجراحة وطب العيون. وفي سنة 1912 ترك هس العمل بطب العيون في عيادته الخاصة (رغم أنه كان عملاً مربحاً ـ واتجه إلى البحث العلمي. اهتم هس بدراسة تنظيم تدفق الدم في الجسم والتنفس، ثم وسع نطاق اهتمامه البحثي ليشمل تحديد أجزاء الدماغ البيني المسؤولة عن التحكم في الأحشاء الداخلية.

عمل هس أستاذاً ومديراً لقسم معهد وظائف الأعضاء بجامعة زيورخ بين عامي 1917 و1951، وتوفي في لوكارنو بسويسرا في 12 أغسطس 1973.


</doc>
<doc id="296456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296456" title="إيغاس مونيز">
إيغاس مونيز

أنطونيو كتانو دي أبرو فريرا إيغاس مونيز (بالبرتغالية: António Caetano de Abreu Freire Egas Moniz)، ويعرف اختصاراً باسم إيغاس مونيز ـ (29 نوفمبر 1874 ـ 13 ديسمبر 1955) طبيب أعصاب برتغالي، حصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1949 مناصفة مع السويسري فالتر هسلوصفه عملية فصل فص المخ الجبهي لعلاج بعض الأمراض النفسية والعصبية، وهو أول مواطن برتغالي يحصل على جائزة نوبل.

تبوأ مونيز عدة مناصب أكاديمية، وكتب العديد من المقالات الطبية، كما شغل عدة مناصب تشريعية ودبلوماسية في الحكومة البرتغالية ,وعمل كسفير البرتغال في أسبانيا خلال الحرب العالمية الأولى وممثل البرتغال في مفاوضات ما بعد الحرب . عين في سنة 1911 أستاذًا لطب الأعصاب بجامعة لشبونة، وهو المنصب الذي بقي فيه حتى تقاعده سنة 1944 وجمع بينه وبين عمله السياسي.

أجرى مونيز بمساعدة فريقه الطبي عملية فصل الفص المخي الجبهي في 12 نوفمبر 1935 وقد كانت الأولى من نوعها, وقد سبق أن ترشح مونيز لجائزة نوبل مرتين عن تطويره طريقة لتصوير الأوعية الدموية بالمخ ولكنه فشل في الحصول عليها , وقد عزا البعض قيام إيجوس بتطوير عملية فصل الفص الجبهي إلى رغبته في الفوز بجائزة نوبل بعد هذه الخيبات.

وقد كان الطبيب إيجوس قليل الخبرة بالعمليات الجراحية العصبية في ذلك الوقت كما كانت تعاني يده من تشوهات إثر الإصابة بالنقرس, وساعد إيجوس في العملية طبيب التخدير (بيدرو أليميدا ليما) والذي سبق وساعده في أبحاثه عن تصوير الأوعية الدموية المخية 
وقد هدفت العملية إلى قطع بعض الألياف العصبية الموصلة بين الفص الجبهي وباقي مراكز المخ الرئيسية.بحيث يقوم الطبيب المساعد ليما بعمل فتحة اسطوانية الشكل في عظام الجمجمة وحقن مادة الإيثانول داخل وصلات القشرة المخية في المنطقة ما قبل الفص الجبهي لتدمير هذه الوصلات 
وقد وصف إيجوز العملية بعد إتمامها بالناجحة وأكّد على شفاء المريضة من حالة الاكتئاب, رغم أن المريضة لم تظهر أي أعراض تحسن ولم تغادر مشفى الأمراض العقلية أبدًا.


</doc>
<doc id="296457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296457" title="إدوارد كندال">
إدوارد كندال

إدوارد كالفن كندال ـ (8 مارس 1886 ـ 4 مايو 1972) عالم كيمياء حيوية أمريكي، تقاسم جائزة نوبل في الطب لعام 1950 مع مواطنه ـ وزميله في مايو كلينيك ـ فيليب هنش والكيميائي السويسري تيدوس رايخشتاين "لاكتشافاتهم المتعلقة بهرمونات القشرة الكظرية وتركيبها وآثارها الحيوية". لم تقتصر اهتمامات كندال البحثية على هرمونات الغدة الكظرية، بل تعدتها إلى هرمون الثيروكسين (الذي تفرزه الغدة الدرقية)، كما عمل ضمن فريق بحثي تمكن من بلورة الغلوتاثيون وتحديد تركيبه الكيميائي.

كان كندال عندما مُنح جائزة نوبل يعمل بالكيمياء الحيوية في مدرسة الدراسات العليا التابعة لمؤسسة مايو. وبعد تقاعده من العمل بمؤسسة مايو، التحق بالعمل بجامعة برنستون، حيث ظل حتى وفاته سنة 1972.


</doc>
<doc id="296458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296458" title="فيليب هنش">
فيليب هنش

فيليب شوالتر هنش (بالإنجليزية: Philip Showalter Hench) ـ (28 فبراير 1896 ـ 30 مارس 1965)، طبيب أمريكي، تقاسم جائزة نوبل في الطب لعام 1950 مع زميله في مايو كلينيك إدوارد كندال والكيميائي السويسري تيدوس رايخشتاين لاكتشافهم هرمون الكورتيزون واستخدامه في علاج التهاب المفاصل الرثياني (الروماتويد).

درس هنش في كلية لافاييت في إيستون بولاية بنسلفانيا، ثم درس الطب وتدرب عليه في الفيلق الطبي بالجيش الأمريكي وفي جامعة بتسبرغ، ثم التحق بالعمل في مايو كلينيك سنة 1923، وتولى فيما بعد رئاسة قسم الطب الرثياني (طب الأمراض المفصلية). حصل هنش على جوائز عديدة بخلاف جائزة نوبل في الطب، كما اهتم طيلة حياته البحثية بدراسة الحمى الصفراء.

توفي فيليب هينش من جراء التهاب رئوي أصابه أثناء استجمامه في أوتشو ريوس بجامايكا سنة 1965.


</doc>
<doc id="296459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296459" title="تاديوش رايخشتاين">
تاديوش رايخشتاين

تاديوش رايخشتاين (Tadeusz Reichstein) ـ (20 يوليو 1897 ـ 1 أغسطس 1996) كيميائي سويسري من أصل بولندي، تقاسم جائزة نوبل في الطب لعام 1950 مع الأمريكيين فيليب هنش وإدوارد كندال "لاكتشافاتهم المتعلقة بهرمونات القشرة الكظرية وتركيبها وآثارها الحيوية" التي أثمرت عن عزل هرمون الكورتيزون.

ولد رايخشتاين لأسرة يهودية في فيسوافيك ببولندا، وقضى طفولته المبكرة في كييف، حيث كان والده يعمل مهندساً، ثم التحق بالتعليم في مدرسة داخلية في يينا بألمانيا.

نجح رايخشتاين سنة 1933 (أثناء عمله في زيورخ بسويسرا) في تخليق فيتامين ج (حمض الأسكوربيك)، وذلك بمعزل عن السير نورمان هاورث الذي اكتشفه في المملكة المتحدة في نفس الوقت تقريباً، وتعرف العملية التي استخدمها لتخليق فيتامين ج حالياً بعملية رايخشتاين.

حصل رايخشتاين أيضاً على وسام كوبلي سنة 1968 "تقديراً لأبحاثه المميزة عن كيمياء فيتامين ج ولأبحاثه الموثوقة حول الكورتيزونات".

توفي رايخشتاين في بازل بسويسرا. وما زالت العملية الصناعية الأساسية المستخدمة في تخليق فيتامين ج تعرف باسمه حتى اليوم. كان رايخشتاين يعرف بأنه أطول الفائزين بجائزة نوبل عمراً (إذ عاش أكثر بقليل من 99 عاماً)، ولكن الإيطالية الفائزة بجائزة نوبل في الطب ريتا ليفي مونتالشيني تخطت هذا الرقم سنة 2008 بل وتخطى عمرها المائة.




</doc>
<doc id="296461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296461" title="ماكس تيلر">
ماكس تيلر

ماكس تيلر (Max Theiler) ـ (بريتوريا، جنوب أفريقيا، 30 يناير 1899 ـ نيو هيفن، الولايات المتحدة، 11 أغسطس 1972) عالم فيروسات جنوب أفريقي، حصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1951 لاكتشافه لقاحاً ضد الحمى الصفراء.

ولد تيلر في بريتوريا ـ عاصمة ما كان يسمى آنذاك بالجمهورية الإفريقية الجنوبية (جنوب أفريقيا حاليًا) ـ في 30 يناير 1899، وكان والده أرونلد تيلر عالم جراثيم بيطري من سويسرا. تعلم ماكس تيلر في مدرسة بريتوريا الثانوية للبنين، ثم كلية رودس الجامعية، ثم مدرسة الطب بجامعة كيب تاون، التي تخرج فيها سنة 1918.

غادر تيلر جنوب أفريقيا للدراسة في مدرسة طب مستشفى سانت توماس التابعة لكلية الملك بلندن وفي مدرسة لندن لحفظ الصحة وطب المناطق الحارة. وفي سنة 1922 حصل تيلر على شهادة في طب المناطق الحارة وحفظ الصحة وحصل على ترخيص كلية الأطباء الملكية بلندن وعضوية كلية الجراحين الملكية بإنجلترا.

في سنة 1922 حصل تيلر ـ الراغب في مواصلة العمل بالبحث العلمي ـ على وظيفة بمدرسة جامعة هارفارد لطب المناطق الحارة، حيث قضى سنوات عديدة في دراسة الزحار الأميبي ومحاولة اكتشاف لقاح مضاد لحمى عضة الجرذ.

بعد أن أصبح تيلر مساعدًا للبروفيسور أندرو سيلاردز، شرع في البحث في داء الحمى الصفراء، وفي سنة 1926 فند تيلر فرضية العالم الياباني هيديو نوغوتشي القائلة بأن الحمى الصفراء تنتج عن الإصابة بنوع من البريميات يسمى "Leptospira icteroides"، وهو ما ثبت صحته سنة 1927 عندما تبين بشكل قاطع أن الحمى الصفراء مرض فيروسي. وفي سنة 1928 أثبت تيلر أن فيروسي الحمى الصفراء في كل من إفريقيا وأمريكا الجنوبية متطابقان مناعيًا، وذلك بعد أن قام أدريات سنوكس بإحداث داء الحمى الصفراء في قرود ريسوس مجلوبة من الهند. ويجدر بالذكر أن تيلر نفسه أصيب بالحمى الصفراء أثناء أبحاثه هذه، ولكنه نجا من الموت بها وتكونت لديه مناعة منها.

في سنة 1930 انتقل تيلر إلى مؤسسة روكفيلر في نيويورك، حيث تبوأ لاحقًا منصب مدير مختبر الفيروسات، كما عمل في وقت لاحق أستاذًا للوبائيات والصحة العامة بجامعة ييل بين عامي 1964 و1967.

بعد أن قام تيلر بإصابة فئران التجارب بفيروس الحمى الصفراء، اكتشف أن الفيروس الموهَن يعطي مناعة ضد الحمى الصفراء لقرود ريسوس، وهو الاكتشاف الذي أدى إلى أن طوّر تيلر لقاحًا ضد هذا المرض. وقد أنتجت مؤسسة روكفلر بين عامي 1940 و1947 ما يربو على 28 مليون جرعة من هذا اللقاح، الذي كان له الفضل في القضاء على الحمى الصفراء كمرض كان آنذاك واسع الانتشار. وكان هذا الاكتشاف هو الذي أدى إلى منح تيلر جائزة نوبل في الطب لسنة 1951.

شارك تيلر في تأليف ثلاثة كتب، هي:

كما كتب تيلر العديد من الأوراق البحثية في الجريدة الأمريكية لطب المناطق الحارة وحوليات طب المناطق الحارة وعلم الطفيليات.



</doc>
<doc id="296462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296462" title="عبد الفتاح محمود إدريس">
عبد الفتاح محمود إدريس

عبد الفتاح محمود إدريس (9 مايو 1950 كفر الشيخ، مصر) أستاذ ورئيس قسم الفقه المقارن بكلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر، خبير الفقه والطب الإسلاميين بالمجمع الفقه الإسلامي بمكة المكرمة. ومستشار شرعي في الموسوعات الإسلامية.



ألف أكثر من خمسمائة بحث علمي متخصص في الفقه والقضايا الطبية والاقتصادية المعاصرة, محكمة ومنشورة بمجلات علمية متخصصة بمصر والعالم العربي, وأعمال مؤتمرات ومجامع الفقه في العالم الإسلامي, منها: 

هذا بالإضافة إلى مئات المقالات المنشورة في صحف، منها: الأهرام، والأهرام المسائي، والجمهورية، وأخبار اليوم, والمسائي, والمسائية, وآفاق عربية، والنور، وعقيدتي، واللواء الإسلامي، وصوت الأزهر، والتعليم، والأسبوع، والموجز, وآخر ساعة, والعالم اليوم، والزمان، التي تصدر بمصر، وصحيفة المسلمون والشرق الأوسط والمدينة التي تصدر بالمملكة العربية السعودية, والخليج والاتحاد الإماراتية، والأنباء والقبس الكويتيتين، وعمان العمانية, فضلا عن مئات الفتاوى بمواقع الإنترنت المختلفة وخاصة مواقع: إسلام أون لاين، والإسلام اليوم، ورسالة الإسلام، ولها أون لاين، وبلاغ، والمنهاج, والأمة أون لاين، وتربوي، والأزهر، والفقه الإسلامي, والمسلم، والطب الإسلامي، والوحدة، والجموم، والفقه، وغيرها.


</doc>
<doc id="296466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296466" title="حتا (دبي)">
حتا (دبي)

مدينة حتا تتبع إمارة دبي وهي على حدود دولة الإمارات . تربض حتا بين الجبال الشاهقة وأشهرها جبل أبو النسور الذي يعلوه محطة وعمود إرسال تلفزيوني وجهاز تقوية إرسال إذاعي تبث بموجات أل إف. إم.. وأرض حتا تصلح للزراعة وفي الماضي و حتى الآن يزرع فيها النخيل والمانجو والحمضيات التبغ سابقا. وفيها منتجع من فئة 5 نجوم ويدعى فندق حصن حتا وقد سمي هكذا تبعا لحصن حتا.

حتا مدينة قديمة جاء ذكرها في كتب التاريخ العربية القديمة ك معجم البلدان ل ياقوت الحموي . كما ذكرها أبو العلاء المعري في كتبه ولكنه كتبها أيضا بالألف المقصورة.

يوجد نادي حتا الرياضي الذي يلعب الآن في دوري الدرجة الأولى ويحتضن النادي شباب المنطقة ويساهم دعم الحركة الرياضية والثقافية في مدينة حتا
كما يفوم بأدوار كثيرة في المنطقة بإقامة المحاضرات والنشاطات الرياضية والثقافية والاجتماعية.
علما بأن نادي حتا شارك في دوري المحترفين موسم واحد ويشتهر بلقب الأعصار الحتاوي.

توجد 4 مدارس في حتا، وهي : 
1- مدرسة حتا الابتدائية للبنين.
2- مدرسة راشد بن سعيد الثانوية للبنين.
3- مدرسة الظهرة للتعليم الأساسي والثانوي للبنات.
4- مدرسة خديجة بنت خويلد للبنات. 
بالنسبة للتعليم في منطقة حتا، فإن منطقة دبي التعليمية هي المسؤولة عنه.

كما يوجد مركز الشيخة ميثاء لذوي الاحتياجات الخاصة

تقع قرية حتا التراثية في وسط مدينة حتا وهي القرية الأصلية القديمة لسكان المنطقة وقامت بلدية دبي 
بترميمها وجعلها تحفة تراثية على مستوى عالي جدا.
وتستقطب قرية حتا السياح بشكل يومي وعلى مدار الاسبوع كما تقوم القرية بإقامة الاحتفالات في فترة مهرجان دبي للتسوق.

تقع جمعية حتا للثقافة والفنون بجانب مركز شرطة حتا وتلعب دور كبير وجبار في مجال المحافظة على التراث والعادات والتقاليد كما انها تشارك الكثير من المناسبات الوطنية وتخرج بدورها التراثي كما انها تقوم بعمل مسرحي محلي بسواعد شباب المنطقة.
علما بأن الجمعية تقاد بشباب المنطقة

هناك معالم عدة في حتا أهمها: 
- قرية حتا التراثية: تعرض القرية عاادات وتقاليد أهالي المنطقة وتزدهر بزيارة الاجانب في الاجازة الاسبوعية
- قلاع حتا: يوجد قلعتين قدميتين على اطراف القرية التراثية وكانتا هذه القلاع لحماية وحراسة المنطقة وتم ترميم هذه القلاع كما انه يوجد طريق للمشاه للوصول إليها
- الأودية والسدود: يوجد سدين في المنطقة أحدهما الأكبر على مستوى الشرق الأوسط وتعمل هذه السدود للمحافظة على المياه الجوفية في المنطقة كما يوجد أودية مثل وادي القحفي "تابع لسلطنة عٌمان" الشهير بكثرة زواره العرب والاجانب ووادي الحتاوي ووادي الغبرة.
- حديقة التلة الواقعة في وسط حتا. وهي من أكثر الحدائق زواراً وتزدحم في الإجازة الأسبوعية وفي العطلات الرسمية. كما يمكن للشباب ممارسة الرياضة فيها. ويوجد فيها حوض سباحة لمن يهوى هذه الرياضة. كما يمكنك تسلق التل الموجود في الحديقة ومشاهدة حتا كاملة من أعلى هذا التل. ويوجد هنالك العاب للاطفال ومقاعد وأماكن للشواء والجلسات العائلية.

توجد خدمات متنوعة في حتا وهي:
- مركز شرطة حتا.
- نادي حتا الرياضي.
- فندق حصن حتا.
- الجنسية والاقامة.
- بلدية حتا.
- كهرباء ومياه دبي (قسم حتا)
- دائرة الأوقاف.
- مركز حتا الحدودي.
- الدفاع المدني.
- جمعية الامارات التعاونية.
- بنك دبي الوطني.
-مركز جمارك حتا الحدودي
- مركز الاسعاف الموحد.



</doc>
<doc id="296474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296474" title="القضايا القانونية المتعلقة بالتجارة الإلكترونية">
القضايا القانونية المتعلقة بالتجارة الإلكترونية

هنالك مجموعة من القضايا الواجب الانتباه لها عند التصميم التشفير وتقنياته وتطبيقه وادراته في التجارة الالكترونية وهي:

يمكن تطبيق تقنيات التشفير باستخدام أجهزة (Hardware)أو برمجيات (Software), وتختلف كل وسيلة من حيث الكلفة والمزايا.

وبشكل عام فان البرمجيات تعد اقل كلفة ،ولكن اقل حماية من الأجهزة, لسهولة الدخول عليها وتغييرها

ان ادراة مفاتيح التشفير والمحافظة عليها، من القضايا المهمة، مع وجود احتمالية للوصول إلى هذه المفاتيح من قبل اطراف غير مخولة، أو احتمالية تغييرها، وتتعلق الإدارة بالاجراءات والبروتكولات المستخدمة يدويا أو اتوماتيكيا لإنتاج المفاتيح وتوزيعها وخزنها واستخدامها خلال دورة حياتها.

تضع بعض الدول قوانين وتشريعات تتعلق بالتشفير واستخدام مفاتيح الترميز والتشفير ،وتتحكم الحكومة الأمريكية بعملية تصدير أجهزة التشفير وانظمتها, لانها تعدها من الاسرار ومتطلبات الامن القومي. وتسمح القوانين الأمريكية باستخدام التشفير فقط إذا كانت المعلومات المراد تشفيرها مالية بين البنوك معروفة ،أو إذا كانت المعلومات معروفة المحتوى وذات طول محدد, أو إذا توافرت ادلة تفيد بان التشفير لا يمكن استخدامه بسهولة الأغراض أخرى. بالرغم من ذلك فان التكنولوجيا تتطور باستمرار وكذلك القوانين والتشريعات قد تتغير.

تقف ثلاث عقبات امام استخدامها في التجارة الإلكترونية وهي:

تعتمد تقنيات التشفير على وجود وثائق يستطيع عدد قليل من الموظفين فك شفرتها ،هذا بالإضافة إلى قيمة القانونية للوثائق في المحاكم عند نشوب خصومات أو خلافات عليها, فانه سوف تتم مناقشتها بتعمق.

فيما يتعلق بالتجارة الإلكترونية;فان القوانين الوطنية والدولية على سواء تهدف إلى حماية التجارة الإلكترونية من عدة نواحي وهي:

يعتمد الكثيرون بان الخصوصية هي أهم ما يجب حمايته في التجارة الإلكترونية, حيث انها محمية في معظم القوانين والمعهادات الدولية، ولكن لا يوجد حماية خاصة للخصوصيات في المعملات الإلكترونية, وان كان هناك بعض الاسرار التي يعد افشاؤها جريمة عبر الإنترنت.

رغم أن القوانين جميعها تمنع الاعتداء على الملكية الفكرية وحقوق النشر ،ومن ضمنها القوانين الأردنية، إلا أن امر كشف الاعتداء على الملكية الفكرية والأسماء التجارية بصورة إلكترونية امر بالغ الصعوبة ،كذلك الامر فيما يتعلق بمعاقبة مرتكبي هذه الافعال، ولذلك فان هيئات دولية تقوم بحل النزاعات الناشئة عن الملكية الفكرية بوسائل إلكترونية تمتاز بالسرعة، وقد انشات محاكم لهذا الخصوص مثل:(World Intellectual Property Organization -WIPO)



</doc>
<doc id="296476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296476" title="علي السعد">
علي السعد

علي السعد (9 أكتوبر 1982 -)، مغني وممثل سعودي، وهو أحد المشاركين ببرنامج ستار أكاديمي بنسخته الرابعة.

ولد في الزبير وهو من قبيله الدواسر تحديدا من الرجبان يعود أصله إلى مدينة الخبر شرقي المملكة العربية السعودية، درس بجامعة البحرين، اتجه علي السعد إلى مجال التمثيل وقدم عده اعمال دراميه ومسرحية في المملكة العربية السعودية والكويت 
قدم لحن للفنان الكويتي عادل الماس..تبنته اضخم شركه إنتاج في الوطن العربي وهي شركه الصدف.. قدم العديد من الاعمال بشخصيات مختلفه راهن عليه الجمهور وعلى نجاحه فكان مثال للشاب الطموح الذي تحدى كل الصعاب للوصول لكل ما يتمناه 
فور خروجه من ستاراكاديمي قدم مسلسل جيران مع مجموعه من طلاب الاكاديميه وبعدها اتجه إلى جده ليشارك في فيلمين من سلسله افلام الساكنات في قلوبنا وبعدها اتجه إلى مدينة الإنتاج الاعلامي بمصر ليصور دوره في مسلسل عمشه في ديره النسوان حب ان يخوض تجربه المسرح بعدما عرضت عليه مسرحية الملك المزيف بالكويت ولاقت حضورا جماهيرا واسعا... 
وبعدها اتجه إلى مدينة الرياض ليشارك في اضخم عمل تلفزيوني درامي يتكون من 200 حلقه.من إنتاج الصدف 



</doc>
<doc id="296477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296477" title="بالله نؤمن (شعار)">
بالله نؤمن (شعار)

بالله نؤمن هو الشعار الرسمي الخاص بولاية فلوريدا، في عام 1956 تم اختيار هذا الشعار كشعار رسمي للولايات المتحدة الأمريكية.

"بالله نؤمن" أيضا موجودة على علم جورجيا وعلم فلوريدا وشعار فلوريدا، ولاية جورجيا كانت أول ولاية وضعت العبارة في علمها في عام 2001.في عام 2003 وقت ولاية فلوريدا على جعل العبارة رسمية لفلورديا في عهد الحاكم الجمهوري جيب بوش.

تمت الموافق على استخدام الشعار في عام 1782 على العملات والقطع النقدية، ونظراً لانتشار هذه العبارة، وبحلول عام 1956 تم إعلانه كشعار وطني، حيث نص الكونغرس على ""في الوقت الحاضر لا تمتلك الولايات المتحدة شعارًا وطنيًا. اللجنة رأت أنه من الأنسب أن يكون 'بالله نؤمن' الشعار الرسمي للولايات المتحدة""

الاحتمال الآخر هو أن تكون هذه الجملة مقتبسة من النشيد الوطني الأمريكي "العلم ذو النجوم المتلألئة" في العام 1814 (التي اُعُتمدت في وقتٍ لاحق لتكون النشيد الوطني الأمريكي).


</doc>
<doc id="296483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296483" title="أحمد بن يوسف">
أحمد بن يوسف

أحمد بن يوسف واسمه الكامل أحمد بن يوسف بن إبراهيم بن تمام هو رياضياتي عربي عاش بين سنة 835 و912. هو ابن الرياضياتي المعروف يوسف بن إبراهيم الصديق البغدادي.

ولد أحمد بن يوسف في بغداد ولكنه لم يعش فيها كثيرا إذ انتقل مع والده إلى دمشق سنة 839, عاش حياته في دمشق، ذهب لاحقا إلى مصر وعاش فيها حتى وفاته سنة 912. عاش في محيط سمح له بإنماء مهاراته العلمية إذ كان والده يعمل في مجال الرياضيات وعلم الفلك والطب وكان عضوا غي حلقة علماء. لعب أحمد بن يوسف دورا بارزا في مصر مما سمح لها بالاستقلال عن النظام العباسي.

يحوم بعض من الشك والجدل حول عدد من المؤلفات التي أسندت له, فلا يعرف إن كانت له أو لوالديه أو أنهما قاما بكتابة هذه المؤلفات معا ولكن من الأكيد أنه قام بكتابة على النسبة والتناسب على شكل ملاحظات لكتاب إقليدس كتاب العناصر. ألهمت مؤلفاته العديد من علماء الرياضيات الأوروبيين كليوناردو فيبوناتشي. قام أيضا بتأليف كتاب عن الأسطرلاب.


</doc>
<doc id="296485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296485" title="عاكس الدفع">
عاكس الدفع

عاكس الدفع أو الدفع العاكس : هي عملية تحويل مؤقتة لعادم محرك الطائرة أو تغيير ميلان المراوح الخارجية بحيث تعكس اتجاه دفع الهواء فيصبح للأمام بدلا من الاتجاه للخلف، هذه العملية تستخدم بالطائرات النفاثة لتخفيف من سرعة الطائرة عند الهبوط أو ما يسمى لمس الأرض، فتخفف الضغط على الكابح وتقصر بمدى هبوط الطائرة. وتستخدم أيضا بالطائرات المروحية وذلك بإمالة دسر المراوح الخارجية لزاوية معاكسة.


</doc>
<doc id="296489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296489" title="ستار أكاديمي 2">
ستار أكاديمي 2

هو الموسم الثاني من برنامج ستار أكاديمي بنسخته العربية. بدأ هذا الموسم ليلة رأس السنة 31 ديسمبر 2004 مع تغييرات طفيفة عن الموسم الأول. وانتهى في 15 أبريل 2005 بفوز هشام عبد الرحمن من السعودية. وكانت الثانية أماني السويسي من تونس، والثالثة زيزي عادل من مصر.

وكان عدد الطلاب كالموسم الأول 16؛ 8 شباب و8 فتيات، وكذلك وفرة مظاهر الطرافة والترفيه. لكنه مر بظروف عصيبة خلال بثه، باغتيال الرئيس رفيق الحريري في منتصفه، ما أدى إلى توقيفه أسبوعاً، وتفجيرات في بيروت سببت تأجيل حلقة البرايم 11 إلى يوم السبت بدلاً عن الجمعة.


</doc>
<doc id="296502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296502" title="قوات الصاعقة (مصر)">
قوات الصاعقة (مصر)

قوات الصاعقة هي قوات يتم إعدادها جسمانيا ونفسيا عن طريق تدريبات خاصة جدا خلافا لباقي فروع الجيش. يشترط في الملتحق بالصاعقة لياقة بدنية وجسمانية عالية، كما أنه يخضع لإختبار طبي خاص.
تعقد الفرقة في بداية الأمر تحت قيادة وحدات الصاعقة علي أعلي مستوي من التدريب بمدرسة الصاعقة في أنشاص، ويتم اختيار العناصر التي تراها المدرسة من الضباط ليأخذوا الفرقة من ضباط وحدات المظلات ووحدات الصاعقة ولواء الوحدات الخاصة البحرية المصرية، ومدة الفرقة (السيل) 34 أسبوعا كاملا دون توقف، كما يتم عمل الاختبارات الطبية للأفراد للتأكد من سلامتهم الطبية أولا. وتتوزع خطة التدريب بشكل عام.

ويتم الحاق الافراد لوحدات الصاعقة طبقا لمواصفات خاصة كاللياقة البدنية العالية وقوة التركيز والتحمل
وكى يتم الحاق فرد بالصاعقة يلزمه الحصول على فرقتى معلمى صاعقة راقية وفرقة قفز اساسى بالمظلات 
فمدة فرقة معلمى الصاعقة الراقية 12 اسبوع او 3 أشهر وتعقد بمدرسة الصاعقة بانشاص (الشرقية) ويسمى الملتحق بالفرقة فدائى ويتم نزع رتبه عنه ان كان ضابطا مقسمة إلى 3 اجنجة وهم كالاتى الجناح الاساسى 
ومدته 4 اسابيع وهي عبارة عن تدريبات مكثفة على فنون القتال والاشتباك الحر و صد الضربات بالأيدي و السونكي و أيضاً كيفية الطعن و الدرء و الاستخدام الجيد لسونكي البندقية الآلية عند نفاذ الذخيرة.
و يتم التركيز في الدورة كلها بوجه عام على التكدير العنيف للفدائيين حيث أن كل المتقدمين للحصول على الفرقة هم فدائيين بدون رتبة حتى لو كانوا طلبة كليات عسكرية أو ضباط صف أو حتى ضباطاً.

و يشمل هذا التكدير عدم النوم اطلاقاً في بداية انعقاد الفرقة و التقليل جدا في أوقات الراحة و التدريبات البدنية العنيفة لزيادة قوة التحمل.
يتم بعد ذلك التدريب على اجتياز الموانع العنيفة المفترض وجودها في ميدان المعركة فيما يعرف ب ( تطعيم المعركة ) 
و يشمل المرور من الموانع المحاطة بالنار و العبور ببرك المياه الموحلة و خلافه.
و لا ننسى جميعاً التدريب على التعايش و هو ركيزة أساسي لتدريب أي فرد صاعقة حيث يتم التدريب على كيفية التكيف مع الظروف القاسية التي من الوارد جداً أن يجد فرد الصاعقة نفسه فيها نظراً لطبيعة و خطوره المهام التي يكلف بها و التي تفرض عليه البقاء خلف خطوط العدو و الاختباء فترات طويلة لانتظار لحظة الهجوم المناسبة.

فمن الوارد جدا أن ينفد الطعام و الشراب فيتم تدريبه على كيفية سد جوعه من الطبيعة عن طريق أكل أي حيوان بري مثل الأرانب أو الثعابين او الضفادع أو غيرهم إذا وجد و كيفية قتلهم بدون أدوات و سلخهم و طهيهم إذا أمكن و أيضاً كيفية استخلاص المياه من بعض النباتات الصحرواية كالتين الشوكي أو الصبار و خلافه.و هناك أيضاً التدريب على عمل دوائر النسف و التجديف بالقوارب المطاطية و قفزات الثقة من الثبات من ارتفاعات مختلفة 10 متر - 15 متر.

يرجع أصل تسمية فرقة الصاعقة إلى الملك رمسيس الثانى الذي كون فرقة من الحرس الخاص. مهمته الاستطلاع والهجوم وعرفت باسم الصاعقة وقد كان الفريق جلال هريدي أول من أنشاء فرقة الصاعقة في القوات المسلحة في العصر الحديث سنة 1955 م

تعقد الفرقة في بداية الأمر تحت قيادة وحدات الصاعقة علي أعلي مستوي من التدريب بمدرسة الصاعقة في أنشاص، ويتم اختيار العناصر التي تراها المدرسة من الضباط ليأخذوا الفرقة من ضباط وحدات المظلات ووحدات الصاعقة ولواء الوحدات الخاصة البحرية. ومدة الفرقة (السيل) 34 أسبوعا كاملا دون توقف، كما يتم عمل الاختبارات الطبية للأفراد للتأكد من سلامتهم الطبية أولا. وتتوزع خطة التدريب بشكل عام كما يلي: الجزء الأول ومدته 4 أسابيع وهو كالآتي: تدريب الأفراد على التأقلم على معيشة فرد العمليات الخاصة وهى تتطلب جهدا واسع النطاق من الفرد الذي يتدرب، وهى تجعل الفرد قادر على تحمل الصعاب في ميدان الحرب. الجزء الثاني مدتة أسبوعان وهو تعليم الفرد السباحة العسكرية والإنقاذ البحري تحت الماء والطوارئ البحرية والإسعافات الأولية. الجزء الثالث ومدته 7 أسابيع وهو عبارة عن اختراق الضاحية لمسافات تزيد عن 30 كيلومترا في وهج النهار وفي منتصف الليل في أوقات قصيرة. الجزء الرابع مدته أسبوعان وهو تعليم الغطس الدفاعي والغطس الهجومي بواسطة أسطوانة الأكسجين ذات الدائرة المغلقة (عدة الغطس للوحدات الخاصة) ويقوم معلمي السيل بمهاجمة المتدرب تحت الماء هجوما يدويا لأخذ معداته وسرقتها من تحت الماء بعدها يتعلم كيف يدافع عن نفسه ويأخدها منهم مرة أخرى. ثم التدريب على انتشال وإنقاذ الأفراد في حالة فشل أو تمام مهمة تحت الماء بعد التأكد من إصابتهم.
أسبوع الرماية باستخدام كافة أنواع الأسلحة ويتم التدريب في النهار وأثناء الليل. الجزء الخامس وهو الجزء المتعلق بالقفز بالمظلات ويقفز المتدرب قفزا حرا وقفزا تكتيكيا وقفزة تطهير المجال أيضا في النهار وفى منتصف الليل على الأرض ويقفز داخل الماء لمسافة تبعد عن الشاطئ 5 كيلو متر والعودة من داخل الماء إلى الشاطئ. الجزء السادس ومدته أسبوعان وفيه يقوم المعلمون باتباع طرق تدريب قاسية جدا للمتدربين وفى هذين الأسبوعين يتضح الأفراد الذين يرغبون فعلا في أن يكونو فدائيين أو العكس، ومن لا يستطع التحمل يستخدم معه (التكدير العنيف) وهو لفظ خاص بالعسكريين إشارة إلى التوبيخ القاسي. بعد ذلك يأتي أسبوع التدريب على اختراق الموانع والحواجز. ثم التدريب على مهاجمة الأهداف الساحلية والأهداف البحرية المكشوفة والمغلقة داخل وخارج ميناء العدو بواسطة أسطوانة الأكسجين ذات الدائرة المفتوحة وذات الدائرة المغلقة.
هو أقسى فترة في مدة التدريب بالكامل حيث يستيقظ المتدربون في منتصف الليل وهم نيام على أوعية المياه الباردة تلقى عليهم ثم يقوموا بعمل زحف على الرمال تحت وابل ناري، ويتم التدريب في منتصف الليل حيث يتم حرمان المتدريين من النوم قدر المستطاع، كما يستخدم المتدربون النخل أو جذوع الشجر، حيث يستخدم الجنود هذه الجذوع عن طريق حملها والقيام بتمرينات بدنية (ضغط، بطن، عقلة) ومعظم هذه التمارين أثناءالليل، مع رش المتدربين بمياه باردة، أحضرت خصيصا من أجل هذا الغرض، أما بعد ذلك فيتم إرسال أشخاص يحملون أسلحة بيضاء للهجوم على المتدربين في أوقات عشوائية وعلى المتدرب التصدي لهم، بعدها توجد 24 ساعة راحة.

بعد الراحة يتم التدريب على استخدام المتفجرات بكافة أنواعها في البر وفي البحر واستخدام متفجرات حية، أيضا اللتدريب على اقتحام المبانى والأهداف السكنية في القرية التكتيكية وبعد ذلك التدريب على القفز الحر والنزول على الأهداف السكنية وتطهيرها بعد ذلك العودة للتدريبات تحت الماء بما فيها تلغيم الأهداف البحرية بأكثر من طريقة.

وتنتهي فترة الجحيم في بحيرة قارون وجزء خلف السد العالي والجزء الثالث في الفيوم وهذا الجزء يتم تعليم المتدرب فيه النوم والمعيشة داخل البرك والسباحة في البرك والهجوم والانسحاب من البرك المائية، تتميز هذه البرك أيضا بنسبة ملوحة عالية جدا، ثم مرحلة التدريب على الإقامة 24 ساعة نهارا وليلا في البركة في وضع استعداد ووضع هجوم، ويتم تحذير المتدربين من التبول لأن بهذه البرك طبقا للعسكريين جراثيم تسبح في مجرى البول وتقضي على الشخص في ربع ساعة.
وفي النهاية ينتهي أسبوع الجحيم وتتم التهيئة للجزء الأخير وفيه التدريب الفعلي والحقيقي على العمليات الخاصة في البحر والجو والبر.
تنتهى فرقة القوات الخاصة مع الحرص على بعض التدريبات الخفيفة نسبيا، الملاحة الجوية والملاحة البحرية وطوابير السير الطويلة من أنشاص وحتى البحر الأحمر ذهابا وإيابا ثم ذهابا مرة أخرى.

أهم العمليات التي قامت بها قوات الصاعقة ضد الإسرائيليين هي معركة شدوان وكانت في شهر يناير 1970. وشدوان عبارة عن جزيرة صخرية منعزلة مساحتها تقريبا 70 كيلو متر وتقع بالقرب من مدخل خليج السويس وخليج العقبة بالبحر الأحمر، وعليها فنار لإرشاد السفن وتبعد عن الغردقة 35 كيلو متر وعن السويس 325 كيلو متر، وتؤمنها سرية من الصاعقة المصرية، ورادار بحري.

قامت القوات الإسرائيلية بهجوم ضخم على الجزيرة ليلة الخميس 21/22 يناير شملت الإبرار الجوي والبحري والقصف الجوي الذي استمر لعدة ساعات على الجزيرة وضد بعض موانئ البحر الأحمر التي يحتمل أن تقدم المعونة لقواتنا وقد استمر القتال لمدة 6 ساعات كاملة بين كتيبة المظلات الإسرائيلية وسرية الصاعقة المصرية.

وقد تمكن الإسرائيليون بواسطة قواتهم الجوية من إصابة أحد القوارب المصرية في الجزيرة واعترف الإسرائيليون بوقوع 150 من جنودهم بين قتلى وجرحى بينما أكد المصريون أن خسائر الإسرائيليين كانت أكبر من المعلن عنها.

وقالت وكالات الأنباء وقتها أن من بين القتلى الإسرائيليين ضابطين هما الملازم إسحاق كوهين (24 عام)، والملازم إسرائيل بارليف، وقالت وكالات الأنباء في حينها أن بقية أسماء القتلى لم تعرف.

وفي الثامنة والربع من صباح 23 يناير صدر بيان عسكري مصري أذيع فيه:
"العدو بدأ في الساعة الخامسة صباحا هجوما جويا مركزا على جزيرة شدوان.. وقد تصدت وسائل دفاعنا الجوي لطائراته وأسقطت طائرة منها شوهد قائدها يهبط بالمظلة في البحر وما زال الاشتباك مستمرا حتى ساعة صدور هذا البيان".

وقد استخدم الإسرائيليون قواتهم الجوية المكونة من طائرات الفانتوم وسكاي هوك الأمريكية الصنع للهجوم على بعض القوارب المصرية التي كانت تتصدى له في المنطقة وأصاب واحدا منها إلا أن وسائل الدفاع الجوي المصري أسقطت له طائرة أخرى، وقد أنزلت القوات المصرية بالقوات الإسرائيلية خسائر جسيمة في الأفراد لا تقل عن ثلاثين بين قتيل وجريح (طبقا للمصادر العسكرية المصرية) وتمكنت وسائل الدفاع الجوي المصرية من إسقاط طائرتين للإسرائيليين إحداهما من طراز ميراج والأخرى من طراز سكاي هوك.

وبعد قتال عنيف ومرير استمر 36 ساعة كاملة خاضته قوة مصرية صغيرة اضطرت القوات الإسرائيلية التي تقدر بكتيبة كاملة من المظليين للانسحاب من الأجزاء التي احتلتها في الجزيرة.

وكان الإسرائيليون قد أعلنوا مساء ليلة القتال الأولى أن قواتهم "لا تجد مقاومة على الجزيرة" إلا أنهم عادوا واعترفوا في الثالثة من بعد ظهر اليوم التالي أن القتال لا يزال مستمرا على الجزيرة.

وفي اليوم التالي للقتال (الجمعة) اشتركت القوات الجوية في المعركة وقصفت المواقع التي تمكن الإسرائيليون من النزول عليها في شدوان وألقت فوقها 10 أطنان من المتفجرات في الوقت الذي قامت فيه القوات البحرية بتعزيز القوة المصرية على الجزيرة.

وقال رئيس الأركان الإسرائيلي حاييم بارليف، أن الجنود المصريين يتصدون بقوة للقوات الإسرائيلية ويقاتلون بضراوة شبرا شبرا للاحتفاظ بالجزيرة بأي ثمن.

وشهدت المعركة بطولات من العسير حصرها، وبلغ من عنف المقاومة المصرية أن القوات الإسرائيلية لم تتمكن طوال 36 ساعة من الاقتراب من القطاع الذي يتركز فيه الرادار البحري على الجزيرة.






</doc>
<doc id="296553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296553" title="مصعب بلحوس">
مصعب بلحوس

مصعب بلحوس لاعب كرة قدم سوري من مواليد حمص، يلعب مع الكرامة ويلعب مع منتخب سوريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="296557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296557" title="علي دياب (لاعب)">
علي دياب (لاعب)

علي دياب لاعب كرة قدم سوري يلعب كمدافع في فريق المجد الدمشقي ولعب في صفوف فريق الشرطة السوري وتنقل مع فريق دهوك العراقي وفريق شنغهاي الصيني .


</doc>
<doc id="296560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296560" title="عمر حميدي">
عمر حميدي


</doc>
<doc id="296562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296562" title="مجد حمصي">
مجد حمصي

مجد حمصي لاعب كرة قدم سوري يلعب مدافع في نادي الاتحاد السوري في مدينة حلب .


</doc>
<doc id="296563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296563" title="المدرسة السلوكية">
المدرسة السلوكية

أسس هذه النظرية ((واطسون)) في أميريكا، وجاءت كرد على نظريات علم النفس السابقة التي كانت تعتمد على الدراسات والتفسيرات العقلية البحتة التي تفسر السلوك كــ((الغرائز - الشعور - الإرادة - التفكير)).
يرى أصحاب هذه المدرسة أن موضوع علم النفس هو دراسة السلوك بالملاحظة، لذلك رفضت منهج الاستبطان الذي يعتمد على تأمل الفرد فيما يجري في شعوره وما يدور في باطنه، واعتمدت المدرسة السلوكية التجريب واستخدمت الحيوان في إجراء التجارب من أجل فهم السلوك الإنساني.
إن كل فكرة، وإرادة ،وإختيار ليست سلوكاً وبالتالي: ليست موضوعاً لعلم النفس.



</doc>
<doc id="296566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296566" title="علم ولاية جورجيا">
علم ولاية جورجيا

العلم الحالي لولاية جورجيا الأمريكية اعتمد في 8 مايو، 2003 وهو مكون من ثلاثة أشرطة باللونين الأحمر الأبيض بالإضافة إلى مربع يحتوي شعار الولاية وشعار بالله نؤمن و12 نجمة تمثل جورجيا و12 دولة أخرى قبل تأسيس الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="296567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296567" title="إبراهيم الأسود بنحمادي">
إبراهيم الأسود بنحمادي

إبراهيم الأسود بنحمادي، ويعرف بإبراهيم الأسود، ولد بمدينة قبلي بالجنوب التونسي في 10 أكتوبر 1943 وتوفي بتونس العاصمة يوم 14 جويلية/تموز 2007. قصاص ومثقف تونسي معاصر.

زاول إبراهيم الأسود تعليمه الابتدائي بمسقط رأسه ثم واصل التعليم الثانوي بمدينة قابس حيث أحرز على الشهادة الإعدادية. التحق بعد ذلك بالتعليم الزيتوني حيث أحرز على شهادة مدرسة الوعظ والإرشاد بتونس عام 1974.
اشتغل قيما بالمعاهد الثانوية بكل من النفيضة وقبلي والمروج بالعاصمة. وقد كلف خلال عمله بالمعهد الثانوي بقبلي بالمكتبة. وبعد إحالته على المعاش عام 2003 اشتغل قيما عاما بأحد المعاهد الثانوية الخاصة حتى تاريخ وفاته عام 2007.
نشط إبراهيم الأسود منذ كان طالبا في عدد من النوادي الأدبية والثقافية بالعاصمة ومن بينها نادي القصة بالوردية ونادي الخميس لدار الثقافة ابن خلدون (1969 - 1970 والنادي الأدبي لدار الثقافة ابن رشيق (1970 - 1971) وكان أحد مؤسسي نادي الفكر بقبلي والذي نشط فيه فيما بين 1974 و1989.
شارك غبراهيم الأسود في النشر في مجلة قصص الصادرة عن نادي القصة وأضواء الصادرة عن نادي الفكر بقبلي والتي أشرف على تحريرها، كما نشر في مجلة الفكر وجريدة الشعب.

وكانت حصيلة ذلك أن نشر العديد من القصص من بينها:

ومن كتاباته النقدية :

وقد جمع عدد من تلك القصص لتصدر في مجموعة تحمل عنوان أحلام بحار متعب، منشورات "قصص"، عام 1988.
تكريما له صدر حوله عدد خاص هو العدد 144 من مجلة قصص بتاريخ أفريل - جوان 2008.
وقد صدرت ضمنه الدراسات التالية:

بطاقة إبراهيم الأسود في اتحاد الكتاب التونسيين


</doc>
<doc id="296569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296569" title="أوكسفام">
أوكسفام

مؤسسة الإغاثة العالمية المعروفة بـ (أوكسفام) منذ بداياتها كمؤسسة خيرية صغيرة سنة 1942، تحت اسم "لجنة أوكسفورد للإغاثة من المجاعة"، نمت أوكسفام نمواً كبيراً لتصبح اليوم إحدى أكبر المنظمات الخيرية الدولية المستقلة في مجالي الإغاثة والتنمية. وتدار أوكسفام اليوم كاتحاد دولي يضم 15 منظمة زميلة (مراكزها في أوروبا، وأمريكا الشمالية والوسطى، وآسيا، والأوقيانوس) تعمل كلها في أكثر من 90 بلد مع منظمات محلية شريكة من أجل التوصل إلى حلول دائمة للفقر. وفضلاً عن المساعدات الإنسانية والعمل التنموي، تقوم أوكسفام بحملات للتغيير الإيجابي، ولرفع الوعي، وذلك بالأساس فيما يخص القضايا المرتبطة بالفقر. وليس للمنظمة أي انتماءات سياسية أو دينية. وتتبنى منظمة أوكسفام، مع شركائها المحليين ومنظمات صديقة حول العالم، المواقف المنحازة للشعوب الفقيرة في المحافل الدولية. فعالمياً تتشابك أوكسفام مع الهيئات المعنية في الأمم المتحدة وتشارك بانتظام في اجتماعاتها الدولية وكذلك مع منظمات عديدة دولية أخرى منها علي سبيل المثال مؤتمرات منظمة التجارة العالمية، والمنتدى الاقتصادي العالمي، ومؤتمر الأمم المتحدة السنوي حول التغير المناخي. وتبذل أوكسفام قصارى جهدها للتأثير في السياسات العالمية التي تؤثر على فقراء العالم.
اليوم لم تعد نشاطات أوكسفام قاصرة على محاربة المجاعات بل على محاربة أسباب نشوء تلك المجاعات وعلى إيجاد سبل لتمكين الناس من إعالة أنفسهم بأنفسهم وتوفير حلول طويلة الأجل للقضاء على الفقر، كما تقوم المنظمة بالعديد من النشاطات في مجالات التعليم والديمقراطية وحقوق الإنسان ومحاربة الإيدز والاحتباس الحراري، فضلاً عن افتتاحها للعديد من متاجر التجارة العادلة (750 محل في بريطانيا وحدها) حيث تباع منتجات البلاد الفقيرة بأسعار عادلة بهدف إفادة المنتجين الفقراء.

تعمل منظمة أوكسفام في العالم العربي منذ أكثر من ثلاثين عام، ومع اللاجئين الفلسطينيين منذ الخمسينيات من القرن الماضي. وتنفذ أوكسفام في الوقت الحاضر برامجاً عديدة مع شركاء محليين في 11 دولة عربية، حيث تقدم المساعدات الإنسانية وتدير المشاريع التنموية.

زادت منظمة أوكسفام من انخراطها مع المنظمات العربية المانحة والتنموية والإنسانية في العالم العربي والإسلامي خلال السنوات الماضية. وتتحاور مع منظمة التعاون الإسلامي والجامعة العربية بشكل دوري في القضايا الإنسانية.
وقد عقدت أوكسفام مؤخرا شراكات رئيسية مع مؤسسات هامة في الخليج العربي مثل دبي العطاء، ومؤسسة خليفة بن زايد آل نهيان، وبرنامج الخليج العربي للتنمية (أجفند)، ومؤسسة الوليد بن طلال، والهلال الأحمر الإماراتي.
وتشارك منظمة أوكسفام في مؤتمرات هامة بالمنطقة، مثل منتدى الدوحة للديمقراطية، والتنمية والتجارة الحرة، ومعرض ومؤتمر دبي الدولي للإغاثة والتطوير (ديهاد)، والمؤتمر العالمي للعطاء الإسلامي.
وقد قامت أوكسفام بإبرام مذكرة تفاهم مع الجامعة العربية في أبريل 2012 لتعضيد التعاون بين المنظمتين في المجالات التنموية والإغاثية، ولتحسين التنسيق بين أوكسفام والجامعة العربية والمنظمات العربية الفاعلة في هذين المجالين.

تحذر أوكسفام في تقرير نشرته عام 2011 "بأن العالم يسير نائما متهاديا نحو كارثة إنسانية، ناشئة عن أرتفاع كبير قادم في أسعار المواد الغذائية ". وتقدر المنظمة ارتفاعا كبيرا فد يصل بين 120 % - 180 % عن الأسعار الحالية في عام 2030. وهي ترجع ذلك إلى تغيرات المناخ على الأرض وبسبب سوء توزيع المواد الغذائية وسوء المناقصات التجارية التي تقوم وسوف تقوم بها البنوك والبورصات، من تلك الأسباب أيضا الوقود الحيوي الذي يتزايد استخدامه ويستقطع من المواد الغذائية فيحرم منها الضعيف والفقير.

من أشد البلاد التي قد تتأثر بتلك العاوامل بلدان في أسيا وأواسط أفريقيا، وربما يكون وقعها شديدا على نحو 900 مليون من البشر.


الموقع الدولي لمنظمة أوكسفام


</doc>
<doc id="296576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296576" title="سلمان واكسمان">
سلمان واكسمان

سلمان أبراهام واكسمان ـ (22 يوليو 1888 ـ 16 أغسطس 1973)، عالم كيمياء حيوية وأحياء دقيقة أمريكي، حصل منفرداً على جائزة نوبل في الطب لعام 1952. هاجر مع اسرته إلى اميركا عام 1910. وحصل معهم على الجنسية الاميركية عام 1916. تناولت ابحاثه المضادات الحيوية (Antibiotics). حيث تمكن من عزل مادة مضادة للبكتيريا أقوى من " البنسلين " تعرف ب (Actinomycine) ولكنها شديدة السمية،. له عدة مؤلفات " الإنزيمات : خواصها، وطرق تحضيرها واستخدامها " سنة 1926 و" حياتي مع الميكروبات (نيويورك - 1954).



</doc>
<doc id="296577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296577" title="فريتس ليبمان">
فريتس ليبمان

فريتس ألبرت ليبمان (بالألمانية: Fritz Albert Lipmann) ـ (12 يونيو 1899 ـ 24 يوليو 1986) كان عالم كيمياء حيوية ألمانيًا أمريكيًا. اشترك مع عالم الكيمياء الحيوية البريطاني جيمس باديلي في اكتشاف التميم أ سنة 1945، وحصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1953 (مناصفة مع هانس كريبس) عن هذا الاكتشاف وعن أبحاث أخرى أجراها حول التميم أ.

ولد ليبمان في كونيغسبيرغ بألمانيا لعائلة يهودية، ودرس الطب في جامعات كونيغسبيرغ وبرلين وميونيخ، وتخرج في جامعة برلين سنة 1924، ثم عاد إلى كونيغسبيرغ لدراسة الكيمياء تحت إشراف البروفيسور هانس ميرفاين. وفي سنة 1926 التحق بمعهد القيصر فيلهلم في برلين لإعداد رسالته للدكتوراه تحت إشراف أوتو مايرهوف، وعندما انتقل مايرهوف إلى معهد القيصر فيلهلم للأبحاث الطبية في هايدلبرغ تبعه ليبمان إلى هناك.

هاجر ليبمان إلى الولايات المتحدة سنة 1939 حيث عاش وعمل حتى وفاته. عمل أستاذاً للكيمياء الحيوية في مدرسة الطب بجامعة هارفارد بين عامي 1949 و1957، وبعدها عمل بالتدريس والبحث العلمي بجامعة روكفلر في مدينة نيويورك. حصل على قلادة العلوم الوطنية سنة 1966، واختير عضواً شرفياً بالأكاديمية الألمانية للعلوم (الليوبولدينا) سنة 1969.

اكتشف ليبمان أيضاً أن ثلاثي فوسفات الأدينوسين هو المصدر الرئيسي للطاقة داخل الخلية، وسجل هذا الاكتشاف في كتابه "الإنتاج والاستخدام الأيضي لطاقة الرابطة الفوسفاتية" الذي نشر سنة 1941. نشر مذكراته بعنوان "ترحال كيميائي حيوي" سنة 1971.

تزوج ليبمان سنة 1931 من إلفريده (فريدا) هول (1906 ـ 2008)، التي كانت تعمل مصممة أزياء.

توفي ليبمان في بوكيبسي بولاية نيويورك في 24 يوليو 1986).



</doc>
<doc id="296578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296578" title="هانس كريبس">
هانس كريبس

هانس أدولف كريبس ـ (25 أغسطس 1900 ـ 22 نوفمبر 1981) كان طبيبًا وعالم كيمياء حيوية بريطانيًا ذا أصل ألماني، عرف باكتشافه لاثنين من مسارات الأيض الهامة هما دورة اليوريا ودورة حمض الستريك (تعرف الأخيرة باسم "دورة كريبس" نسبة إليه). حصل على جائزة نوبل في الطب عام 1953 ـ مناصفة مع فريتس ليبمان ـ لاكتشافه دورة حمض الستريك.

ولد كريبس في هيلدسهايم بألمانيا، وكان والده يعمل جراح أذن وأنف وحنجرة. التحق بالمراحل الدراسية الأولى في هيلدسهايم ثم درس الطب في جامعتي غوتينغن وفرايبورغ بين عامي 1918 و1923 وحصل على دكتوراه الفلسفة من جامعة هامبورغ سنة 1925، ثم درس الكيمياء في برلين لعام واحد، ثم عمل مساعداً لأوتو فاربورغ في معهد القيصر فيلهلم لعلم الأحياء حتى عام 1930.

التحق كريبس بالجيش الألماني سنة 1932، حيث ألحق بفرقة المشاة الميكانيكية الثالثة عشرة رغم كونه يهودي الديانة. عاد كريبس إلى ممارسة الطب السريري في مستشفى بلدية ألتونا في هامبورغ، ثم في العيادة الطبية بجامعة فرايبورغ، وهناك قام بإجراء أبحاثه واكتشف دورة اليوريا. غير أنه ـ مع صعود النازية ـ مُنع من ممارسة الطب في ألمانيا ليهوديته، فهاجر إلى إنجلترا سنة 1933، وهناك ألحقته جامعة كامبردج بالعمل في قسم الكيمياء الحيوية تحت إشراف السير فريدريك هوبكنس (الحاصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1929). وفي سنة 1945 عين كريبس أستاذاً للكيمياء الحيوية في جامعة شيفيلد، ثم انتقل للعمل بنفس الدرجة في جامعة أكسفورد سنة 1954، وبعد تقاعده واصل أبحاثه في "مشفى رادكليف" بأكسفورد حتى وفاته.

انصبت اهتمامات كريبس البحثية على الأيض الوسيط ، فاكتشف دورة اليوريا سنة 1932 ودورة حمض الستريك سنة 1937 (أثناء عمله في جامعة شيفيلد)، وهو الاكتشاف الذي استحق عنه جائزة نوبل في الطب سنة 1953.

كان كريبس زميلاً لكلية الثالوث (ترينيتي كوليدج)، وحصل على لقب "سير" سنة 1958، كما انتخب عضواً شرفياً بكلية غيرتون بجامعة كامبردج سنة 1979.

تزوج كريبس سنة 1938 من مارجريت سيسيلي فيلدهاوس، وأنجب منها ابنين هما جون (الذي لقب فيما بعد بالبارون كريبس وكان عالم طيور معروفاً وعضواً في مجلس اللوردات) وبول، وابنة واحدة هي هيلين.

توفي كريبس في أكسفورد بإنجلترا في 22 نوفمبر 1981.


</doc>
<doc id="296579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296579" title="جون إندرز">
جون إندرز

جون فرنكلين إندرز (John Franklin Enders) ـ (10 فبراير 1897 ـ 8 سبتمبر 1985) عالم طبي أمريكي، تقاسم جائزة نوبل في الطب لعام 1954 مع مواطنيه توماس ولر وفردريك روبنز. يلقب بأبي اللقاحات في العصر الحديث.

ولد إندرز في وست هارتفورد بولايت كونيتيكت في 10 فبراير 1897، ودرس بمدرسة نواه ويبستر في هارتفورد ومدرسة سانت بول في كونكورد بولاية نيو هامبشير، ثم التحق بجامعة ييل لفترة قصيرة انضم بعدها للقوات الجوية الأمريكية سنة 1918، حيث شارك في الحرب العالمية الأولى.

عقب عودة إندرز من الحرب، أكمل تعليمه بجامعة ييل، حيث تخرج بتفوق، ثم عمل بالاستثمار العقاري سنة 1922 وتنقل بين أعمال عديدة قبل أن يستقر في مجال الأبحاث البيولوجية ويتخصص في دراسة الأمراض المعدية، حيث حصل على درجة دكتوراه الفلسفة من جامعة هارفارد سنة 1930.

في سنة 1954 حصل إندرز ـ مع زميليه بمستشفى الأطفال في بوسطن توماس هكل ولر وفردريك تشابمان روبنز ـ على جائزة نوبل في الطب "لاكتشافهم قدرة فيروسات شلل الأطفال على النمو في مزارع من أنواع مختلفة من الأنسجة". وقد كان هذا البحث هو أول بحث يُكتشف فيه أن مثل هذه الفيروسات يمكن استزراعها والتعامل معها خارج الجسم. وقد سميت هذه التقنية بطريقة إندرز-ولر-روبنز، وهي الطريقة التي استخدمها جوناس سولك في تطوير لقاح شلل الأطفال سنة 1952.




</doc>
<doc id="296581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296581" title="توماس ولر">
توماس ولر

توماس هكل ولر (بالإنجليزية: Thomas Huckle Weller) ـ (15 يونيو 1915 ـ 23 أغسطس 2008) عالم فيروسات أمريكي، تقاسم جائزة نوبل في الطب لعام 1954 مع مواطنيه جون إندرز وفردريك روبنز لاكتشافه طريقة لاستزراع فيروس شلل الأطفال معملياً مستخدماً أنسجة مأخوذة من القرود.

ولد ولر ونشأ في آن أربُر بولاية ميتشيغان، ثم التحق بجامعة ميتشيغان، حيث كان والده كارل فيرنون ولر أستاذًا بقسم علم الأمراض (الباثولوجيا)، وهناك درس علم الحيوان الطبي، حيث حصل على درجة البكالوريوس ثم درجة الماجستير، وكانت أطروحته للماجستير عن الطفيليات.

في سنة 1936 التحق ولر بمدرسة طب هارفارد، ثم عمل منذ عام 1939 تحت إشراف جون فرانكلين إندرز (الذي قدر له أن يكون أحد شريكيه في جائزة نوبل فيما بعد). وكان لإندرز الفضل في توجيه ولر نحو أبحاث علم الفيروسات وتقنيات المزارع النسيجية لتحديد أسباب الأمراض المعدية.

في عام 1940 حصل ولر على شهادة الطب، ثم انتقل للعمل في مستشفى الأطفال ببوسطن. وفي سنة 1942 التحق ولر بكتائب الخدمات الطبية أثناء الحرب العالمية الثانية وأُلحق بمختبر جزر الأنتيل في بورتو ريكو، وترقى إلى رتبة ميجور (رائد) وتولى رئاسة أقسام علم الأحياء الدقيقة وعلم الفيروسات وعلم الطفيليات بالمختبر.

بعد الحرب عاد ولر إلى مستشفى الأطفال في بوسطن، وهناك عاد ثانية إلى العمل مع إندرز سنة 1947 في فرع أبحاث الأمراض المعدية (الذي كان آنذاك حديث الإنشاء). وبعد تنقله بين عدة مناصب قيادية، عُين في يوليو 1954 رئيسًا لقسم الصحة العامة للمناطق الحارة في مدرسة هارفارد للصحة العامة. كما عمل ولر بين عامي 1953 و1959 مديرًا للجنة الأمراض الطفيلية في مجلس القوات المسلحة الأمريكية لعلم الأوبئة.

كانت لولر ـ إلى جانب أبحاثه عن شلل الأطفال ـ مساهمات علمية في مجال علاج داء المنشقات (البلهارسيا) وفيروس كوكساكي ، كما كان أول من تمكن من عزل الفيروس المسؤول عن مرض الحماق (جدري الماء).

قدر عدد حالات شلل الأطفال في الولايات المتحدة الأمريكية سنة 1954 (سنة حصول ولر وزميليه على جائزة نوبل في الطب) بما يقارب 28 ألف حالة، وقد هبط هذا العدد إلى 121 حالة بعد عقد واحد فقط من ذلك الاكتشاف.

نال ولر عددا من الجوائز والميداليات منها:

تزوج ولر من كاثلين فاهي سنة 1945، وكان له منها ولدان وبنتان.

توفي ولر في 23 أغسطس 2008 في مدينة نيدهام بولاية ماساتشوستس، عن عمر تخطى الثالثة والتسعين بقليل.


</doc>
<doc id="296582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296582" title="هوغو تيورل">
هوغو تيورل

هوغو تيورل أو أكسل هوغو تيودور تيورل (Hugo Theorell أو Axel Hugo Theodor Theorell) ـ (6 يوليو 1903 ـ 15 أغسطس 1982) عالم سويدي، حصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1955.

ولد ثيورل في مدينة لينشوبينغ جنوب السويد، وفيها التحق بالدراسة قبل الجامعية حتى حصل على الشهادة الثانوية في 23 مايو 1921. وفي سبتمبر من نفس العام بدأ ثيورل دراسة الطب في معهد كارولنسكا، حيث تخرج سنة 1924 حاملاً درجة البكالوريوس في الطب. ثم قضى ثلاثة أشهر في دراسة علم الأحياء الدقيقة بمعهد باستور في باريس تحت إشراف البروفسور ألبير كالميت. وفي سنة 1930 حصل على درجة الدكتوراه في الطب، وكانت أطروحته للدكتوراه عن الدهون في بلازما الدم، ثم عين أستاذاً للكيمياء الفسيولوجية بمعهد كارولنسكا.

كرس ثيورل مجهوده البحثي لدراسة الإنزيمات، وحصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1955 لاكتشافه إنزيم الأكسدة وآثاره. وقد شغل ثيورل قبل حصوله على الجائزة منصب رئيس قسم الأبحاث بمعهد نوبل، وهو بذلك أول باحث ذو علاقة بمعهد نوبل يحصل على جائزة نوبل.

حصل ثيورل على درجات علمية فخرية من عدة جامعات في فرنسا وبلجيكا والبرازيل والولايات المتحدة، كما اختير عضوًا أجنبيًا بالجمعية الملكية.

توفي ثيورل في ستكهولم ودفن في المقبرة الشمالية (بالسويدية: Norra begravningsplatsen) بجانب زوجته إلين مارغيت إليزابيث ثيورل، التي كانت عازفة بيانو وهارب معروفة.


</doc>
<doc id="296583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296583" title="أندريه كورنان">
أندريه كورنان

أندره فريديريك كورنان (André Frédéric Cournand) ـ (24 سبتمبر 1895 ـ 19 فبراير 1988)؛ طبيب وعالم وظائف أعضاء أمريكي من أصول فرنسية، اقتسم جائزة نوبل في الطب لعام 1956 مع الألماني فرنر فورسمان والأمريكي ديكنسون ريتشاردس لقيامهم بتطوير قسطرة القلب.

ولد كورنان في باريس، ثم هاجر إلى الولايات المتحدة سنة 1930، وحصل على الجنسية الأمريكية سنة 1941. قضى معظم حياته الأكاديمية أستاذاً بكلية الأطباء والجراحين بجامعة كولومبيا وعمل أيضاً بمستشفى بيلفو في مدينة نيويورك.

حظيت أبحاثه بتقدير عالمي واسع، وحصل على عدة جوائز من بينها ميدالية أندرس ريتزيوس الفضية من الجمعية السويدية للطب الباطني (1946) وجائزة لاسكر من الجمعية الأمريكية للصحة العامة (1949) وجائزة جون فيليبس التذكارية من الكلية الأمريكية للأطباء (1952) والميدالية الذهبية من الأكاديمية الملكية الطبية ببلجيكا ومن الأكاديمية الوطنية للطب بباريس (1956). حصل على الدكتوراه الفخرية من جامعات ستراسبورغ (1957) وليون (1958) وبروكسل (1959) وبيزا (1961) ودكتوراه العلوم من جامعة بيرمنغهام (1961).



</doc>
<doc id="296584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296584" title="ديكنسون ريتشاردس">
ديكنسون ريتشاردس

ديكنسون ودرف ريتشاردس الأصغر (بالإنجليزية: Dickinson Woodruff Richards, Jr) ـ (30 أكتوبر 1895 ـ 23 فبراير 1973) طبيب وعالم وظائف أعضاء أمريكي، تقاسم جائزة نوبل في الطب لعام 1956 مع فرنر فورسمان وأندره كورنان لتطويرهم قسطرة القلب وتوصلهم إلى كنه عدد من أمراض القلب.

ولد ريتشاردس في أورانج بولاية نيو جيرسي الأمريكية، ودرس في مدرسة هوتشكيس بولاية كونيتيكت، ثم التحق بجامعة ييل سنة 1913 حيث درس الإنجليزية واليونانية وتخرج سنة 1917 وكان عضوًا بجمعية سكرول آند كي بالجامعة. وفي سنة 1917 التحق ديكنسون بالجيش الأمريكي، حيث أصبح معلمًا للمدفعية وعمل عامي 1918 و1919 ضابطًا بالمدفعية الأمريكي في فرنسا.

لدى عودة ريتشاردس إلى الولايات المتحدة، التحق بكلية جامعة كولومبيا للأطباء والجراحين، وحصل على شهادة الطب سنة 1923، وعمل بالمستشفى المشيخية بنيويورك حتى عام 1927، وهو العام الذي ارتحل فيه إلى إنجلترا ليعمل في المعهد الوطني للأبحاث الطبية بلندن تحت إشراف السير هنري ديل، حيث أجرى أبحاثًا حول ضوابط الدورة الدموية داخل الكبد.


توفي ريتشاردس في ليكفيل بولاية كونيتيكت في 23 فبراير 1973.


</doc>
<doc id="296586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296586" title="فرنر فورسمان">
فرنر فورسمان

فرنر فورسمان ـ (29 أغسطس 1904 ـ 1 يونيو 1979) طبيب ألماني، تقاسم جائزة نوبل في الطب لسنة 1956 مع الأمريكي من أصل فرنسي أندره كورنان والأمريكي ديكنسون ريتشاردس لاشتراكهم في تطوير قسطرة القلب. ففي سنة 1929 قام فورسمان بالمجازفة بحياته، إذ حقن نفسه بمخدر موضعي ثم أدخل قسطرة في أحد أوردة ذراعه واستطاع تمريرها بنفسه إلى داخل قلبه.


</doc>
<doc id="296588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296588" title="دانيال بوفه">
دانيال بوفه

دانيال بوفه (Daniel Bovet) ـ (23 مارس 1907 ـ 8 أبريل 1992) عالم أدوية إيطالي سويسري المولد، حصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1957 لاكتشافه عقاقير تثبط عمل بعض النواقل العصبية. كما يعرف باكتشافه لمضادات الهستامين ـ التي تستخدم لعلاج الأرجية ـ سنة 1937. شملت أبحاثه أيضاً أبحاثاً عن العلاج الكيميائي وعقاقير السلفا والجهاز العصبي الودي، وغير ذلك من مجالات دوائيات الجهاز العصبي.


</doc>
<doc id="296589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296589" title="جوشوا ليدربرغ">
جوشوا ليدربرغ

جوشوا ليدربرغ (بالإنجليزية: Joshua Lederberg) ـ (23 مايو 1925 ـ 2 فبراير 2008)، عالم بيولوجيا جزيئية أمريكي له أيضاً مساهمات في علوم الوراثة والذكاء الاصطناعي واستكشاف الفضاء، في الثالثة والثلاثين من عمره تقاسم جائزة نوبل في الطب لعام 1958 مع مواطنيه إدوارد تاتوم وجورج بيدل، وذلك لاكتشافه إمكانية التزاوج وتبادل الجينات بين البكتريا..

وإلى جانب مساهماته في علم الأحياء، كانت لليدربرغ أبحاث واسعة في مجال الذكاء الاصطناعي، من بينها مساهمته في العمل في برامج تجريبية لوكالة ناسا تهدف إلى البحث عن الحياة على كوكب المريخ وفي النظام الخبير دندرال الذي كان مختصاً بالكيمياء.


</doc>
<doc id="296590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296590" title="جورج بيدل">
جورج بيدل

جورج ولز بيدل (بالإنجليزية: George Wells Beadle) ـ مواليد " واهو " بولاية (نبراسكا (22 أكتوبر 1903 ـ وتوفي في بومانا (كاليفورنيا) 9 يونيو 1989). درس بجامعة نبراسكا حيث حصل منها على بكالوريوس العلوم الزراعية عام 1926. ثم الماجستير في علم الأحياء (البيولوجيا) عام 1927 عالم وراثة أمريكي، تحصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1958 مشاركة مع مواطنيه إدوارد تاتوم وجوشوا ليدربرغ بعد أن اكتشف بالاشتراك مع تاتوم دور المورثات (الجينات) في تنظيم العمليات الكيميائية داخل الخلية. من مؤلفاته المهمة " مقدمة إلى علم الوراثة " بالشتراك مع ستورتيفان عام (1939) و" لغة الجينات " صدر في لندن 1960 و" لغة الحياة " - نيويورك - 1966.


</doc>
<doc id="296591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296591" title="إدوارد تاتوم">
إدوارد تاتوم

إدوارد لوري تاتوم (بالإنجليزية: Edward Lawrie Tatum) ـ (14 ديسمبر 1909 ـ 5 نوفمبر 1975) عالم وراثة أمريكي، حصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1958 مشاركة مع مواطنيه جورج بيدل وجوشوا ليدربرغ وذلك لاكتشافه مع بيدل أن المورثات (الجينات) تنظم خطوات عملية الأيض.

ولد تاتوم في بولدر بولاية كولورادو الأمريكية، ودرس بجامعة شيكاغو ثم حصل على درجة الدكتوراه في الكيمياء الحيوية من جامعة ويسكونسن-ماديسون سنة 1934. وفي سنة 1937 بدأ تاتوم العمل بجامعة ستانفورد، حيث بدأ تعاونه البحثي مع بيدل. وفي سنة 1945 انتقل تاتوم إلى جامعة ييل، حيث أشرف على ليدربرغ، قبل أن يعود ثانية إلى ستانفورد سنة 1948 ثم يلتحق بالعمل في معهد روكفلر سنة 1957.

توصل تاتوم وبيدل، إلى أن التغييرات التي تسببها الأشعة السينية والعمليات الكيميائية البيولوجية تنتقل إلى الأجيال اللاحقة.

توفي تاتوم في مدينة نيويورك في 5 نوفمبر 1975 من جراء قصور في القلب أصابه نتيجة نفاخ رئوي مزمن؛ حيث كان تاتوم مدخناً شرهاً.


</doc>
<doc id="296593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296593" title="سيفيرو أوتشوا">
سيفيرو أوتشوا

سيفيرو أوتشوا (Severo Ochoa) ـ (24 سبتمبر 1905 ـ 1 نوفمبر 1993) كان طبيباً وعالم كيمياء حيوية إسبانيًا حصل لاحقاً على الجنسية الأمريكية، تحصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1959 مناصفة مع آرثر كورنبرغ.


</doc>
<doc id="296594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296594" title="آرثر كورنبرغ">
آرثر كورنبرغ

آرثر كورنبرغ ـ (ولد في مدينة نيويورك في 3 مارس 1918 وتوفي في مستشفى جامعة ستانفورد في 26 أكتوبر 2007) كان عالم كيمياء حيوية أمريكيًا، تقاسم جائزة نوبل في الطب لعام 1959 مع سيفيرو أوتشوا لاكتشافه "آلية التخليق البيولوجي للحمض النووي منقوص الأكسجين (DNA)". فاز أيضًا بجائزة بول-لويس في كيمياء الإنزيمات من الجمعية الكيميائية الأمريكية سنة 1951، كما حصل على درجة الدكتوراه الفخرية من جامعة يشيفا سنة 1962، وقلادة العلوم الوطنية سنة 1979.

تمحورت اهتمامات كورنبرغ البحثية حول الكيمياء الحيوية، وخاصة كيمياء الإنزيمات، وتخليق الحمض النووي منقوص الأكسجين (DNA) ودراسة الأحماض النووية التي تتحكم في الوراثة عند الحيوانات والنباتات والبكتريا والفيروسات.


</doc>
<doc id="296596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296596" title="بيتر مدور">
بيتر مدور

بيتر براين مدوَّر ، طبيب بريطاني من أصل لبناني ماروني، ولد في مدينة ريو دي جانيرو البرازيلية في 28 فبراير 1915 وتوفي في 2 أكتوبر 1987، حصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1960 مناصفة مع الأسترالي السير فرانك بورنت لاكتشافهما التحمل المناعي المكتسب.


نشر مدور سيرته الذاتية تحت عنوان "ذكريات فجلة مفكرة" عام 1986.



</doc>
<doc id="296599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296599" title="فردريك روبنز">
فردريك روبنز

فردريك شبمان روبنز (Frederick Chapman Robbins) ـ (25 أغسطس 1916 ـ 4 أغسطس 2003) طبيب أطفال وعالم فيروسات أمريكي، تقاسم جائزة نوبل في الطب لعام 1954 مع مواطنيه جون إندرز وتوماس ولر لأبحاثه الرائدة في عزل واستزراع فيروس شلل الأطفال، وهي الأبحاث التي مهدت الطريق أمام جوناس سولك وألبرت سابين لاكتشاف لقاحيهما الواقيين من شلل الأطفال.


</doc>
<doc id="296613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296613" title="أسطوانة غاز مضغوط">
أسطوانة غاز مضغوط

أسطوانة الغاز المضغوط هي أسطوانة فلزية محكمة الإغلاق من الطرفين مليئة بغاز تحت ضغط مرتفع.

تستخدم في مجالات عديدة لإيصلال غازات مختلفة منها

طوّرت عام 1943 من قبل إميل جاجنان وجاكس كاوستي

نوع الغاز : أكسجين، نيتروجين ,البروبان,البيوتان, الغازالمسال,الغاز الطبيعي..الخ

الرقم التسلسلي : وهو رقم غير متكرر من أسطوانة لأخرى

ضغط الاختبار الهيدروستاتيكي (TP) : وهو يساوي مرة ونصف على الأقل من ضغط العمل

ضغط العمل (WP) : وهو الضغط الذي يجب أن تعبأ عنده الأسطوانة عند تداولها

الوزن (W) : ويلاحظ أنه كلما خف وزن الأسطوانة كلما ارتفع ثمنها

السعة المائية للأسطوانة (V) : وتحدد بكمية الماء التي تستوعبها الأسطوانة

سماكة الجدار(S) : وهو يدل على نوعية السبيكة المعدنية المستخدمة لإنتاج الاسطوانة

تاريخ الإنتاج : وهو مهم جداً لبيان صلاحية الأسطوانة وتاريخ فحصها التالي

شعار الشركة المنتجة : وأحياناً يتم إضافة شعار أو اسم المستخدم النهائي

اللون : وهو يختلف من غاز لآخر، وهذا مهم جداً من ناحية الأمن الطبي أو الصناعي.



</doc>
<doc id="296622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296622" title="سلمى بنت صخر بن عامر">
سلمى بنت صخر بن عامر

أم الخير سلمى بنت صخر بن عامر التيمية، هي أم أبي بكر الصديق وبنت عمه أبيه. لقبت بأم الخير لأنها كانت أم أبي بكر الصديق.


وهي زوجة ابن عمها المكنى أبا قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.





</doc>
<doc id="296623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296623" title="حاييم رامون">
حاييم رامون

حاييم رامون (10 أبريل 1950 -)، نائب رئيس الحكومة الإسرائيلية، وهو سياسي وعضو في الكنيست الإسرائيلي عن حزب كاديما. تم تعيينه وزيراً للعدل في 4 مايو 2006 وأعلن استقالته من المنصب في 18 أغسطس لنفس العام نتيجة مزاعم عن فضيحة جنسية له وبالرغم من حكم عليه بأنه مذنب بالتحرش الجنسي إلا أنه تم إعادة تعيينه في يوليو 2007 كنائب رئيس الحكومة الإسرائيلية. مؤخراً أصدر تصريحاً بأن أيام حماس أصبحت معدودة.



</doc>
<doc id="296630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296630" title="فردوس محمد">
فردوس محمد

فردوس محمد (13 يوليو 1906 - 22 سبتمبر 1961)، ممثلة مصرية.
عاشت فردوس محمد يتيمة الأبوين فتولت أسرة تربطها صله قرابة بوالدتها تربيتها وإعدادها للمستقبل فألحقتها بمدرسه إنجليزية بحي الحلمية، فتعلمت القراءة والكتابة والتدبير المنزلي، ثم تزوجت وهي صغيرة السن وتطلقت أيضا وهي صغيرة السن. بدأت موهبتها في التمثيل تبدو علها وانضمت إلى فرقة عبد العزيز خليل وعملت خلالها في الأوبرتات ومن المسرحيات التي عملت بها " إحسان بك "، تزوجت للمرة الثانية من الممثل محمد إدريس، ودامت حياتها الزوجيه خمسة عشر عاما أنتهت بوفاة الزوج ولم تعرف الأمومة رغم إنها صارت من أهم الأمهات في السينما المصرية. ماتت أثر إصابتها بالسرطان رغم أن السينما وضعتها دائما في دور الأم فإن أغلب الأدوار كانت قوية الشخصية لا تعرف الخضوع أو الضعف .

الوفاة توفية يوم22سبتمبر عن عمر يناهز55سنة بعد صراع مع مرض السرطان


</doc>
<doc id="296634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296634" title="العبيدية (بيت لحم)">
العبيدية (بيت لحم)

العبيدية (او عرب ابن عبيد )مدينة فلسطينية في الضفة الغربية تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة بيت لحم. تتبع محافظة بيت لحم ولكن لها مجلس بلدي مستقل. وقعت تحت الاحتلال في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن.

تعود تسمية العبيدية بهذا الاسم إلى جدهم ابن عبيد وأصولهم من شمر وبني حرب من القبائل العربية , وتقع البلدة جنوب شرقي القدس, وتصل أراضيها الى البحر الميت ،ويحد بلدة العبيدية من الشمال السواحرة الشرقية ومن الشرق البحر الميت ولذلك فان مناخها غالبا ما يكون صحراويا جافاً.
يبلغ عدد سكان العبيدية ما يقارب 18الف نسمة أو أكثر وهناك حوالي 20 الف خارج البلدة وفي الأردن ويمتد توزعهم على مساحات واسعة من الأرض تقارب 90 الف دونم و هذه المساحة الكبيرة لبلدة العبيدية هي التي زادت من مساحة بيت لحم بشكل عام واكبر من مساحة بيت جالا وبيت ساحور وذلك حيث ان بلدة العبيدية هي احدى المدن القلائل في الضفة التي تخلو من المستوطنات تماماً,
و في البلدة أكثر من عشرة مساجد وأكثر من عشرة مدارس ،وفيها العديد من المؤسسات الخدماتية منها:بلدية العبيدية ونادي شباب العبيدية وجمعية العبيدية الزراعية والجمعية الخيرية للتنمية والتطوير ،وفيها أيضاً عدد من الاثار والاديرة القديمة منها دير مارسابا الذي بناه القديس سابا ويقال بان المسيح قد ولد فيه ويعود عمر الدير الي 1500 سنة تقريبا ويأتيه السواح من جميع أنحاء العالم وهناك أيضا دير ابن عبيد والذي يعود عمره لحوالي 1600 سنة والذي تخرج منه صفرونيوس بطريرك القدس الذي سلم مفاتيح القدس لامير المؤمنين عمر بن الخطاب .
و قد فازت حركة حماس في أغلبية مقاعد البلدية في انتخابات عام 2005, ويمر من شمال البلدة واد يسمى واد النار وهو يشتهر بمنعطفاته الحادة وسيل مجاريه السيئة ويمر فيها أيضا الشارع الرئيسي الذي يربط شمال الضفة بجنوبها يوجد في البلدة العديد من الحمولات :العصا و تنقسم الى :ابو علي وصافي وخليفة وعودة الله و سعادة وإشتيوي وغيرها. والردايدة تنقسم الى دار صباح والعساسوة والشنايطة و المناصرة وابو خليل ومناطق راس الواد و ردايدة منطقة المقبرة و المصري وغيرها. وابو سرحان.والحساسنة.والربايعة. 


</doc>
<doc id="296635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296635" title="الدوحة (بيت لحم)">
الدوحة (بيت لحم)

الدوحة مدينة فلسطينية في الضفة الغربية. تتبع محافظة بيت لحم ولكن لها مجلس بلدي مستقل. وقعت تحت الاحتلال في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن.

تم تاسيس أول مجلس بلدي في الدوحة استنادا إلى قرار صادر عن الاخ لالرئيس الشهيد ياسر عرفات في العام 1996 برأسة الاخ أحمد معالي وعضوية المهندس نادر اللخطيب والدكتور سعيد عياد والاستاذه روض العاص وعلي أبو سرور وخالد كامل وتوفيق العيسة والاخ توفيق الزغاري والاخ علي بوجي والاخ سلامة زواهره وعبد الفتاح سويلم. قام المجلس الأول بانجاز العديد من المشاريع الهامة ومنها مدارس للذكور والاناث والشوارع والانارة والعبارات وكذلك بناية المجلس البلدي المكون من طابقين بمساحة أكثر من 1400 متر مربع

يرأس بلدية الدوحة حاليا الأستاذ خالد محبوب

الدوحة تحتوى على 4 مساجد ومن أهم العائلات فيها عدوي وهي تاتي في مرتبة ثاني من حيث العدد وهي الجورية
عائلة الفرارجة من أهم العائلات وأكبرها في مدينة الدوحة وايظا يوجد فيها عائلة الجوابرة والغرير واللحام وابو لبن، وعائلة حمد وسعد


</doc>
<doc id="296636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296636" title="الخضر (بيت لحم)">
الخضر (بيت لحم)

الخضر قرية فلسطينية تقع إلى الغرب من مدينة بيت لحم، وتبعد عنها حوالي 5 كيلومترات، يصلها طريق محلي يربطها بالطريق الرئيسي القدس – الخليل طوله 1.4كيلومتر، ترتفع عن سطح البحر 880 مترًا، وتبلغ المساحة العمرانية للقرية 800 دونمًا، يدير شؤونها مختار القرية، ودعيت باسمها هذا نسبة إلى دير أقيم تخليدًا للقديس مار جريس في ظل الانتداب البريطاني.

الخضر قرية فلسطينية في الضفة الغربية. تتبع محافظة بيت لحم ولكن لها مجلس بلدي مستقل. وقعت تحت الاحتلال في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن. 
تقع هذه البلدة إلى الغرب من مدينة بيت لحم وتبعد عنها حوالي 5 كم يصلها طريق محلي يربطها بالطريق الرئيسي القدس – الخليل طوله 1.4 كم، ترتفع عن سطح البحر 880 م، وتبلغ المساحة العمرانية للقرية 1400 دونم يدير شؤونها مجلس بلدي منتخب، ودعيت باسمها هذا نسبة إلى مقام ولي الله الخضر عليه السلام وفي رواية أخرى إلى دير أقيم تخليداً للقديس (مار جريس) في ظل الانتداب البريطاني.

وقعت في القرية معركة الخضر عام 1936 م والتي أسفرت عن استشهاد القائد السوري المولد فلسطيني الانتماء سعيد العاص وقبر الشهيد معروف في الخضر ويعتبر مزار.

يوجد في القرية ستاد رياضي كبير تبرعت به دولة البرتغال تم بدء العمل فيه سنة 2000 ضمن مشروع بيت لحم 2000 لكن توقف العمل لفترة طويلة بسبب أحداث الانتفاضة الثانية حيث يقع الملعب قرب الطريق الالتفافي للمستوطنين مما جعله نقطة احتكاك بين الفلسطينيين وجنود الاحتلال الإسرائيلي وتم افتتاحه عام 2007.

تبلغ مساحة أراضي الخضر 20100 دونم اغتصب اليهود عام 1948 م من أراضيها حوالي 218 دونماً وتحاول سلطات الاحتلال الإسرائيلي اغتصاب باقي الأراضي الصالحة للزراعة فيها من خلال اقامة جدار الفصل العنصري. تحيط بأراضيها أراضي قرية بيت فجار، بيت أمّر، نحالين، أراضي قرية بتير، بيت جالا، بيت اسكاريا ووادرحال وجورة الشمعه وواد النيص وام سلمونه إرطاس، وبيت لحم، وتشتهر بزراعة الكروم والتين والخوخ، والتفاح والسفرجل، وعرفت بجودة خضارها لكثرة ما فيها من المياه والينابيع. وتشتهر القرية بزراعة العنب.

بلغ عدد سكانها عام 1931 م حوالي 914 نسمة وبلغ عدد سكانها عام 1967 م بعد الاحتلال وفق الإحصاء الصهيوني حوالي 2100 نسمة ارتفع إلى 4400 نسمة عام 1987 م والان يبلغ عدد سكانها 11740 نسمه.

في المدينة العديد من المدارس الأهلية والحكومية لمختلف المراحل الدراسية، ويوجد فيها عيادة ومركز لرعاية الأمومة والطفولة وتتوفر فيها الخدمات الهاتفية والبريدية.

صادرت سلطات الاحتلال جزء من أراضيها وأقامت عليها مستوطنة (كفار عصيون) وهي كيبوتس أنشأ عام 1967 م على أرض مساحتها 4500 دونم ويقطنها 461 مستوطن، ومستوطنة (دانئيل) وهي قرية سكنية أنشأت عام 1983 م على أرض مساحتها 200 دونم.

صادرت قوات الاحتلال عام 1978 منطقة ظهر أبوسليمه من اراضي الخضر واقامت علية مستعمرة العازر 
واراضي كيكان ودفماق وعرق الذيبه وصولا إلى عقبة عابد والى منطقة العروس المسخوطه واقامت مستعملرة افرات عام 1980
القرية تمتلك فريق كرة قدم أسطوري ويلقب بقلب الاسد.

من عائلات القرية:
موسى, وصلاح، وغنيم، وعيسى، وصبيح، ودعدوع، ابوصوي غيرهم.
ويعتقد ان اصول اهل القرية تعود إلى قرية الولجة المجاورة حيث غادر مجموعة منهم القرية قبل عشرات السنين وسكنوا قرب دير الخضر وسموا باسمه.


</doc>
<doc id="296638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296638" title="رخمة">
رخمة

رخمه او عيلة علي او خربة علي علي نسبة الى مختارهم علي قرية فلسطينية .تقع في جنوب شرقي محافظة بيت لحم يسكانه عرب التعامرة تتبع لبلدية جناته وقعت تحت الاحتلال في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن. يوجد فيها بئر مياه مقسوم بين السلطة وإسرائيل ومن العائلات الموجودة فيه ال صبح ال شاورية ال مسلم


</doc>
<doc id="296640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296640" title="تقوع">
تقوع

تقوع بلدة فلسطينية في الضفة الغربية. تتبع محافظة بيت لحم ولكن لها مجلس بلدي مستقل. وقعت تحت الاحتلال في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن.

إلى الجنوب من مدينة بيت لحم على بعد 12كم تقريباً وعلى قمة تنتهي في جزئها الغربي والشمالي بسهل تغطي غالبيته اشجار الزيتون والذي يكسبه خضرة دائمة، يشكل لوحة طبيعية للزائرين والمهتمين، بجوار تلك التلة وعلى جزء منها تقع بلدة تقوع، ليستطيع الناظر من الجهة الشمالية الشرقية للخربة (خربة تقوع) أن يرى البحر الميت شرقاً وجبال الخليل جنوباً وبيت فجار وقرى أم سلمونة وجورة الشمعة ومراح رباح وخلة الحداد والمنشية إلى الشمال الغربي.
ويستطيع الناظر إلى الشمال أن يرى مدينة القدس وبيت لحم، وتتميز بلدة تقوع بوقوعها على جزء من انخفاض المدن التاريخية التي تعاقبت خلال قرون خلت، ابتداء من العصر الروماني حتى العصور البيزنطية واليونانية والمملوكية، حيث لا زالت آثار تلك المدن شاهدة على الأهمية التاريخية لهذه المنطقة من خلال الآثار الواضحة للكنائس والأسواق والمساجد التي تعود لمختلف العصور.

تقع بلدة تقوع فلكياً على دائرة العرض 31ُ 38َ 21ً شمال خط الاستواء، وعلى خط طول 35ُ 12َ 51ً إلى الشرق من خط غرينتش، أما الموقع المساحي للمنطقة فتقع على شبكة الإحداثيات المساحية الفلسطينية ما بين خطي شرق 169_171 وما بين خطي شمال 14.5 -116.5.

تقع تقوع ضمن منطقة جبال فلسطين الوسطى، بين مرتفعات بيت لحم وجبال الخليل على الطرف الشرقي لهذه الجبال، لتشكل محور ربط بين مدينة بيت لحم ومدينة الخليل، إذ يستطيع الناظر من بلدة تقوع أن يرى بوضوح المنخفضات الشرقية والبحر الميت.

تمتد تقوع باتجاه الشرق، وتبلغ مساحتها حوالي 9كم مربع، وهناك من يعتقد بأن مساحة الأراضي التابعة للبلدة في منطقة البرية تمتد حتى البحر الميت، لذلك تقدر المساحة الإجمالية للبلدة بحوالي 80كم مربع إذا ما أخذنا بعين الاعتبار حدودها حتى البحر الميت، ولتشكل بذلك أكبر تجمع ريفي من حيث المساحة في فلسطين.

كون تقوع تقع على مرتفعات جبال فلسطين الوسطى، فأن مناخها جزء لا يتجزأ من مناخ فلسطين بشكل عام ـ، حيث يوصف بأنه حار معتدل صيفا كونها تقع ضمن الضغط الحراري المرتفع مما يؤدي إلى جفاف وهدوء الراح وقلة الغيوم وارتفاع درجات الحرارة حيث يبلغ معدل درجة الهواء العظمى في فصل الصيف 28.6 درجة مئوية، بينما شتاء فأن المنطقة تقع ضمن نطاق الرياح الغربية، حيث تتعرض للمنخفضات الجوية المتشكلة في الحوض الأوسط للبحر المتوسط التي تتحرك باتجاه الشرق والشمال الشرقي، ومعدل درجة الهواء العظمى 12.8 درجة مئوية.
أما سقوط الأمطار فيمتد من شهر تشرين الأول وحتى شهر نيسان ويغلب على هذه الأمطار بأنها غير منتظمة، وهي تسقط على ثلاث فترات :
أمطار خريفية مبكرة في فصل الخريف، وبداية سقوطها يدفع بالمزارعين إلى طرح البذار مبكراً.
أمطار شتوية تسقط في فصل الشتاء ـ بالإضافة للأمطار الربيعية المتأخرة وتسقط في شهر آذار ونيسان توفر الرطوبة للزراعة البعلية الصيفية في المنطقة.

تتعرض تقوع صيفاً على هبوب رياح شمالية وشمالية شرقية حارة وجافة قادمة من بادية الشام وشبه الجزيرة العربية، ورياح يومية تهب نهاراً من البحر المتوسط باتجاه اليابس والمنطقة الجبلية الوسطى بسبب اختلاف الضغط الجوي ما بين اليابس والماء تعمل على تلطيف درجات الحرارة وتزيد من رطوبة الهواء.
بينما شتاء تكون المنطقة تحت تأثير الرياح الغربية العكسية القادمة من البحر المتوسط، وما يصاحبها من منخفضات جوية ماطرة، إضافة للكتل الهوائية الباردة التي تؤدي إلى سقوط الثلوج.

تقوع كجزء من جبال فلسطين الوسطى تتكون من الصخور الرسوبية، ومن أهمها الكلسية والدولوميتية التي تمتاز بأنها ذات طبقات سميكة وأخرى متوسطة السمك، وتتميز تلك الصخور بمسامات كبيرة تسمح للمياه الساقطة بالنفاذ من خلالها للخزانات الجوفية، وهذه الطبقات من الصخور تعود إلى فترتي السينوماني والتوراني من الحقبة الجيولوجية الثانية وهي مناسبة لحفظ المياه، ومكونة من الكلس والدولوميت والصوان بسمك ما بين 700-800 متر.

تمتد تقوع على تلة يبلغ متوسط ارتفاعها 750م عن سطح البحر، وهي امتداد لمرتفعات بيت لحم وجبال الخليل في الجزء الشرقي لجبال فلسطين الوسطى، إذ تبدأ المنطقة بالانخفاض تدريجياً باتجاه الشرق ليستطيع الناظر منها مشاهدة البحر الميت بشكل واضح.
والمرتفعات تمتد من الشمال الغربي باتجاه الجنوب الشرقي وأعلى منطقة فيها تسمى خربة تقوع، والامتداد العمراني للبلدة يتجه من أقل نقطة انخفاض في الشمال عبر السفح جنوباً، وأعلى التلة، ثم يتماشى مع انخفاض السفوح باتجاه الجنوب الشرقي.

تحوي تقوع العديد من الترب أهمها : التربة الحمراء والتي تكونت من خلال غسل الصخور الجيرية والدولوميتية بمياه الأمطار وتركز أكسيد الحديد والألمنيوم والسليكا، وتنتشر هذه التربة في منطقة سهل البقعة في الطرف الشمالي الغربي للبلدة وفي الطرف الشرقي.

تقوع كجزء من فلسطين تغطيها العديد من النباتات ولعل أهمها : غطاء أشجار الزيتون التي تكتسي المنطقة سواء في سهل البقعة أو في السفوح الشرقية للبلدة، إضافة إلى أشجار الصنوبر والسرو وأشجار اللوز والمشمش، أما بالنسبة للنباتات البرية فهي متنوعة مكثل : العكوب، الزعتر، الميرمية، الشيح، النتش، والزعرور والتي تنتشر في السفوح الشمالية وفي برية تقوع بشكل خاص.

لعل من أهم ما يميز بلدة تقوع وجود سهل البقعة "سهل تقوع" ويقع في الطرف الغربي للبلدة، يفصل تقوع عن مرتفعات الخليل ،ويمتاز بتربته الخصبة، ويشكل العمود الفقري الرئيسي الذي تعتمد عليه البلدة في الزراعة لتنوع محاصيله الزراعية واحتوائه على كمية كبيرة من أشجار الزيتون والبيوت البلاستيكية والمشاتل الزراعية.
والزراعة فيه نوعان، مروية تعتمد على الزراعة بالتنقيط والرشاشات، مثل الزهر والملفوف والسبانخ والخيار، وأخرى بعلية كزراعة الفقوس والكوسا والقمح وأعداد أخرى من المحاصيل الزراعية، وتعتبر منتوجاته من أفضل المنتوجات الزراعية في المنطقة.

تقوع هو اسم كنعاني قديم معناه نصب الخيام، وأطلق عليها الإفرنج اسم thecua حيث كانت من حصونهم ،ويوجد بها خربة تقوع وهي خربة أثرية من العهد القديم، تحوي العديد من الآثار التاريخية لحضارات عدة كانت قد سكنتها من رومانية ويونانية ومملوكية نظراً لموقعها الاستراتيجي المتميز المشرف على المنخفضات الشرقية.
ومن أهم الموجودات الأثرية فيها:
• حوض العماد : وهو حجر قديم تم قطعه ونحته من الحجر الوردي الأحمر، ويعتقد انه من حجر صليب الذي يعود للفترة اليونانية قبل 1750عام، ويقال بأن هناك من هذا الحجر قطعتين في فلسطين هذه واحدة والأخرى غير معروف مكانها حتى الآن، ويظهر على أربعة من الوجهات الثمانية للحوض رسومات تمثل عدد من الطوائف والكنائس المسيحية، علماً بأن هذا الحجر قد تعرض للسرقة من البلدة وتم استرجاعه بعد 8 سنوات.

• ويوجد بقايا لدير وكهوف صخرية مسكونة منذ فترة طويلة وهي من مواقد النار في التاريخ.
• يوجد مغائر من العصر الناطوفي أي منذ الحضارة الناطوفية.

• ولعل من أهم ما يميز مناطق الجذب السياحي بها والذي أصبح مغلقاً الآن بسبب المستوطنات المحيطة به ،وادي اخريطون نسبة للدير الشهير الذي لا زالت أجزاء من طابقيه الأول والثاني موجودة حتى الآن، ويطل الدير على الوادي والتجاويف الطبيعية التي حاول سكان المنطقة في عصور مختلفة مثل العصر الناطوفي تحويل هذه التجاويف إلى مساكن، وحسب الاكتشافات الأثرية لوزارة السياحة الفلسطينية يوجد به أقدم موقد للنار في التاريخ.
وبجانب الكهف يوجد دير أقامه القديس Chariton عام 400م.

• وهناك معلم آخر يعرف باسم "مغارة خريطون" وهي تجويف طبيعي صخري تشكل نتيجة عوامل طبيعية بفعل إذابة المياه للصخور الجيرية، ويبلغ عمقها داخل الجبل450متر، وتدور حوله الكثير من الروايات إحداها أن هذا الوادي وربما الكهف نفسه أستخدم كملجأ للمطاردين من قبل الرومان.
• ومن المواقع الأخرى التي توجد في برية تقوع حيث كان الناس يستقوا بها قديماً : أم الطلع ،وادي العرايس ،البيضا، حجيلة، خلة المغارة، قمرة.

بلغ عدد سكان بلدة تقوع وفقاً للإحصاء الاردني555نسمة، وارتفع العدد إلى 857 نسمة عام 1967م وفقاً للإحصاء الصهيوني.
وفي عام 1997وصل العدد إلى 6246 نسمة مقسمين إلى 3220 ذكور و3026 إناث، بينما في عام 2007م بلغ عدد السكان 8565 مقسمين ما بين 4398 ذكور و4172 من الإناث.

وسكان بلدة تقوع كجزء من المجتمع الفلسطيني ترتفع بينهم نسبة صغار السن ،إذ تبلغ نسبة الذين تقل أعمارهم عن 15سنة 44.3% من مجموع السكان، بينما تبلغ النسبة لهذه الفئة على مستوى محافظة بيت لحم 39.3%، أما نسبة الفئة التي تقل أعمارهم عن 30 سنة حوالي 74% من مجموع السكان في البلدة موزعين إلى 37.6% ذكور و 36.4إناث.

في حين تبلغ نسبة الفئة العمرية ما بين 30-60 سنة من مجموع السكان 22% مقسمين إلى 11.7% ذكور و 10.3 إناث، أما الفئة العمرية التي تزيد أعمارها عن الستين سنة والتي تقدر بـ 4.1% من مجموع السكان فإن نسبة الإناث تفوق نسبة الذكور هذه المرة بفارق بسيط إذ تشكل الإناث 2.2% بينما الذكور 1.9% من مجموع السكان.

أما بالنسبة للأسر الموجودة في بلدة تقوع فتقدر بحوالي 1319 أسرة لمجموع السكان البالغ عددهم 8565 نسمة، ويبلغ متوسط حجم الأسرة في البلدة 6.4 فرد، مع العلم أن متوسط حجم الأسرة في محافظة بيت لحم والضفة الغربية يقدر 5.7 و 5.9 على التوالي، لذلك نجد بأن النسبة في تقوع أعلى من كلا المستويين.
وفيما بتعلق بحجم الأسرة في بلدة تقو ع فهو يعد مرتفع نسبياً، إذ يوجد في البلدة نسبة كبيرة من الأسر التي يبلغ عدد أفرادها 6 فأكثر بنسبة 62.3% من مجمل عدد الأسر في البلدة.
وفي الاستبانة التي وزعت على الأسر في البلدة أظهرت النتائج أيضاً الزيادة في نسبة الأسر التي يبلغ عدد أفرادها 6 فأكثر بنسبة زادت عن 70%.
وفي سؤال للأسر التي شملتها العينة العشوائية حول ما أذا كانت الأسرة يتبع فيها الزوجان عملية تنظيم النسل أو أذا ما كانت هناك فترة معينة بين كل حالتين ولادة، كانت نسبة الأسر التي اتفقت مع السؤال 69.5% في حين كانت نسبة الأسر التي لم تتبع الطريقة 14.5% أما النسبة الباقية وهي 16% فكانت أجابتها بأنه تم في فترة معينة إتباع أسلوب التنظيم وفي فترة أخرى لم يتبع أثناء عملية الإنجاب.

سكان بلدة تقوع موزعين وفق نظام واضح المعالم متمثل بالعائلات التي تتكون منها البلدة، إذا يوجد في البلدة ما يقارب ستة عشر عائلة متباينة فيما بينها بعدد أفرادها، أما بداية تشكل هذه العائلات واقترانها بأسماها فيرجع نسبة للشخص الأب الذي كان نواة تشكلها منذ بداية وجوده في البلدة، وفي معظم الأحيان فأن هؤلاء الأشخاص هم أقرباء لبعضهم البعض.

معظم أهالي بلدة تقوع هم سكان البلدة والوجود السكاني خارج نطاق البلدة إلى حد ما قليل، فإذا نظرنا إلى طبيعة هجرة وإقامة السكان من أهالي البلدة الموجودين في الخارج (خارج فلسطين) لوجدناها بأنها نسبة طبيعية ومعقولة مثل غالبية البلدات الفلسطينية، ووجودهم يتركز في الأردن وتحديدا في عمان، إضافة إلى بعض المقيمين في الكويت والدول الأخرى، فمن خلال البحث الميداني تبين أن نسبة الأسر التي يوجد لها أفراد مقيمين خارج فلسطين حوالي 13%. 
أما نسبة الأشخاص المقيمين خارج بلدة تقوع (داخل فلسطين) فأن النتائج أظهرت أن 13% أيضا من الأسر لها أفراد مقيمين خارج تقوع ،وفي كلتا الحالتين أي المقيمين في الداخل والخارج تم مراعاة انطباق شرط الهجرة بحيث لا تقل الإقامة عن ستة أشهر، بغض النظر عن الهدف من الانتقال أو الهجرة سواء للإقامة أو التعليم أو العمل أو ما شابه ذلك.

وفقاً لتعداد السكان عام 2007 فأن نسبة اللاجئين من أهل البلدة الذين هجروا من أراضيهم عام 1948م هي نسبة قليلة وتقدر 1.15% من مجموع السكان، وتشمل هذه النسبة حسب تعريف الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني الأشخاص الذين هجروا والأبناء الذكور وأحفادهم عام 1948م، وعددهم 99 لاجئ مقسمين إلى 44 ذكور و55 إناث، و86 فرداً منهم مسجلين في وكالة الغوث.

تبلغ نسبة التعليم في بلدة تقوع بين السكان الذين تزيد أعمارهم عن 10 سنوات حوالي 89.2% من مجموع السكان الذين تم عدهم فعلاً في البلدة ضمن التعداد السكاني لعام 2007.

كما ويوجد في بلدة تقوع ست مدارس وروضتان للأطفال وجميعها حكومية، ولم يكن في البلدة قبل منتصف التسعينات سوى 3 مدارس فقط، ونظراً للزيادة في أعداد السكان وازدياد عدد الطلاب فقد تم بناء 3 مدارس أخرى إضافة إلى بناء العديد من الغرف الصفية للمدارس القديمة، ويبلغ مجموع الطلاب في المدارس 3013 طالب وطالبة.

وتتعرض بعض هذه المدارس نتيجة لموقعها الغير مناسب بالقرب من الشارع الرئيسي للاقتحام من قبل قوات الاحتلال مثل مدرسة ذكور تقوع الثانوية مما يؤدي ذلك إلى تعطيل العملية التعليمية فيها بشكل متكرر خلال الفصل الدراسي الواحد، أما مدرسة بنات الخنساء الأساسية فقربها أيضا من الشارع الرئيسي العام الذي يربط مدينة بيت لحم بالخليل ومرور المستوطنين منه أدى إلى تعرض العديد من الطلاب للدهس باستمرار.

ريا ض الأطفال
• روضة بيت المقدس :وهي روضة تابعة لجمعية تقوع الخيرية تأسست عام 1983، يبلغ عدد الأطفال فيها 50 طفل منهم 20 ذكور و 30 إناث، موقعها بالقرب من مدرسة ذكور تقوع الثانوية نقطة المواجهة مع قوات الاحتلال أثر بشكل سلبي على سير العملية التعليمية فيها.
• روضة تقوع الإسلامية : تأسست علم 1995م، يبلغ عدد الأطفال فيها 150 طفل موزعين على 80 ذكور و70 إناث.

أما عن التعليم العالي فيبلغ عدد الطلاب في الجامعات من سكان البلدة حوالي 700طالب وطالبة الغالبية منهم في جامعة القدس المفتوحة وجامعة بيت لحم وجامعة القدس أبو ديس وبعض الأعداد من الطلاب الذكور في جامعة بيرزيت والخليل والأمريكية، إضافة إلى العديد من الطلاب الذين يدرسون في الجامعات الخارجية خصوصا في الأردن والجامعات الأوروبية.
وأظهرت نتائج الاستبيان بالنسبة للتعليم العالي أن 57% من أسر البلدة يوجد لها أبناء يدرسون في الجامعة يتنوع عدد الطلاب فيها ما بين طالب وطالبين أو أكثر ـ والشكل التالي يبين نسبة أعداد الطلبة الجامعيين في الأسر التي لها أبناء يدرسون في الجامعة.

ومن خلال البحث الميداني للباحث في البلدة عند توزيع الاستبيان العشوائي الخاص بالسكان والعمران، تبين بأن المستوى التعليمي للأفراد الذين قاموا بتعبئة الاستبيان (25 سنة فأكثر) ارتفاع نسبة الأشخاص الذين انهوا المرحلة الإعدادية 39% في حين كانت نسبة الذين انهوا المرحلة الثانوية 26 % من النتائج، أما الأشخاص الذين هم في المرحلة الجامعية أو الذين حصلوا على شهادة البكالوريوس فكانت نسبتهم 27.5%.

بالنسبة للسكان الذين أعمارهم 10 سنوات فأكثر وعلاقتهم بقوة العمل في بلدة تقوع فأن نسبة النشيطون اقتصادياً تبلغ 28.6% من مجموع السكان موزعين على مختلف القطاعات الاقتصادية، في حين تبلغ نسبة الغير النشيطين اقتصادياً 71.4% من مجموع السكان الذين جزء منهم متفرغ للدراسة والتدريب وجزء أخر متفرغ لأعمال المنزل والباقي أما يكون كبير في السن أو متقاعد وجزء آخر غير مبين.

استناداً إلى بيانات مديرية زراعة بيت لحم يبلغ إجمالي المساحة التي تقع ضمن خدمات بلدية تقوع حوالي 9كم مربع، في حين تبلغ مساحة أراضي البلدة إذا ما أخذنا بعين الاعتبار حدودها حتى البحر الميت فان المساحة الإجمالية تقدر بـ 80كم مربع.
إذ يوجد نسبة كبيرة من أراضي البلدة تقع في منطقة البرية كان أهالي البلدة يستغلونها في الرعي وفي زراعة القمح والشعير.
وتبلغ مساحة أراضي الرعي باتجاه الشرق 60000دونم، في حين تبلغ مساحة الأراضي المزروعة في البلدة أكثر من 7000دونم.

يذكر أن سكان بلدة تقوع بدءوا بالعزوف عن الزراعة في منطقة البرية بعد أن كانت الزراعة فيها تشكل مصدر مهم من مصادر المعيشة للبلدة، أما الآن فالوضع مختلف إذ أن نسبة العائلات التي تزرع في هذه المنطقة أصبح قليل جدا.
ومن نتائج الاستبيان تبين أن نسبة الأسر التي يوجد لها أراضي في منطقة البرية تشكل 90% من أسر بلدة تقوع و10% فقط لا يوجد لها أراضي، وأيضا أظهرت النتائج أن نسبة الأسر التي تقوم بزراعة أرضها من سنة إلى أخرى 17.8% من مجموع الأسر التي يوجد لها أراضي في منطقة البرية، في حين 82.2% من الأسر لا تقوم بزراعتها لعدة أسباب أبرزها عدم مقدرة أصحابها من الوصول إليها لقربها من المستوطنات الشرقية التي تحيط بالبلدة أو أن أصبحت هذه الأراضي جزء من تلك المستوطنات، أو لأسباب تتعلق بعدم إقبال الجيل الشاب في البلدة على الزراعة تحديداً في البرية في المناطق التي يمكن حاليا الوصول إليها قبل عملية الإغلاق الكلي للمنفذ الشرقي للبلدة.

ولعل أهم ما يميز بلدة تقوع عن غيرها من المناطق المجاورة إشرافها على سهل البقعة (سهل تقوع) الواقع في الطرف الغربي للبلدة بمساحة 3كم مربع، وهو من السهول المهمة والرئيسة في الضفة الغربية والذي يمتاز بتربته الحمراء الخصبة، ويشكل مصدر زراعي مهم على مستوى محافظة بيت لحم، مكسو بأشجار الزيتون ويحتوي على العديد من المشاتل والبيوت البلاستيكية، ومن أهم منتجاته الزيتون والفقوس والخيار والزهر والملفوق إضافة للقمح.
وتقوع مشتهرة بوجود بيوت البلاستك إذ يوجد في البلدة ما يقارب 45 بيتاً يزرع فيها البندورة والسبانخ والخيار والعديد من المحاصيل الأخرى، إضافة إلى وجود مشتل الشلالدة بمساحة 17 دونم في السهل والذي يحتوي على 100000 شتلة زراعية، يتم فيها عملية تركيب النباتات وهو يعتبر الفريد من نوعه على مستوى فلسطين.

وتجدر الإشارة فأن القطاع الزراعي في بلدة تقوع يعاني من عدة مشاكل ساهمت في تدهور الأراضي الزراعية في البلدة ـ ومن جملة هذه المشاكل :

1. مصادرة الاحتلال لمعظم أراضي البرية التي كان أهالي البلدة يعتمدون عليها في زراعة القمح والشعير وفي الرعي، وضم هذه الأراضي إلى المستوطنات المحيطة بالبلدة من الجهة الشرقية.
2. تجريف قوات الاحتلال للأراضي الزراعية وخلع أشجار الزيتون.
3. قلة مصادر المياه المستخدمة في الزراعة بسبب منع قوات الاحتلال المزارعين من حفر الآبار الارتوازية في المناطق التي تقع خارج حدود تنظيم البلدية.
4. ارتفاع أسعار المياه.
5. عدم توفر رؤوس الأموال الكافية نظرا لارتفاع تكاليف الزراعة.
6. ضعف الإقبال على قطاع الزراعة وانتقال وتوجه السكان نحو قطاع الخدمات.
7. التوسع العمراني للسكان على حساب الأراضي الزراعية

يبلغ عدد المنشآت في بلدة تقوع 169 منشأة موزعة على مختلف القطاعات الأهلي والخاص والحكومي بأنواعها المختلفة، ويعمل بها 274 نسمة منهم 230 ذكور و44 إناث.
والغالبية الأكبر من هذه المنشآت هي من نوع بقالة إذ يبلغ عدد البقالات 70 بقالة موزعة على أنحاء البلدة، ثم تأتي في المرتبة الثانية محال بيع الدجاج بـ 20 ملحمة ـ وباق ي المنشآت موزعة ما بين منجرة ومكتبة ومحددة وصالونات للحلاقة...الخ.
وتوزيع القوى العاملة من مجموع السكان العاملين في بلدة تقوع يتم على النحو التالي :
• 60% من مجموع العاملين في أعمال البناء داخل إسرائيل.
• 20% في قطاع الزراعة.
• 10% في القطاع الحكومي.
• 8% في قطاع التجارة.
• 2% في قطاع الصناعة.

هذه النسب قبل سبع سنوات تقريباً من أعداد الدراسة أما حالياً فهناك تراجع في نسبة العاملين في قطاع البناء داخل إسرائيل بشكل ملحوظ وكبير، بسبب سياسات الإغلاق ومنع السكان من التوجه للعمل في منطقة القدس واقتصار العمل حالياً على الأشخاص الذين يحملون التصاريح الصادرة من قبل الإدارة المدنية الإسرائيلية، مما دفع هؤلاء العمال للبحث عن فرص عمل داخل البلدة وفي القرى المجاورة، أو انتقالهم للعمل في قطاعي الخدمات والزراعة.

أما بالنسبة للقطاع الصناعي فأن نسبة العاملين فيه قليلة من مجموع الأيدي العاملة، فبلدة تقوع تحتوي على مصنعين للطوب هما : مصنع علي الخلف للطوب ومصنع أبو هاني (معطل حالياً)، ويوجد العديد من المصانع وخصوصا مصانع قص الحجر يمتلكها أهالي البلدة خارج حدود البلدية في منطقة بيت فجار ومراح رباح.
كما يوجد نسبة من العمال الذين يعملون في مناشير قص الحجر في المناطق المجاورة وخصوصاً في بيت فجار ومراح رباح.

ومن نتائج العمل الميداني للباحث تبين أن النشاط الاقتصادي الأكثر اعتمادا عليه من قبل العائلة ما بين زراعي، صناعي، تجاري، خدمات/ حكومي ،كانت نتائجه بأن تساوت نسبة المعتمدين على القطاعين الزراعي والتجاري 27.5%، في حين كانت النسبة الأكبر لقطاع الخدمات / الحكومي 32% أما القطاع الصناعي فقد حصل على النسبة الأقل 13%.

ومن خلال هذه النتائج يتبين الارتفاع والزيادة الملحوظة بالاعتماد على القطاع الحكومي والخدمات مع ارتفاع واضح في قطاعي الزراعة والتجارة.
وأظهرت نتائج الاستبيان أيضا مدى الانخفاض الذي حصل على قطاع العمل في إسرائيل، فبعد أن كان هذا القطاع يشكل العمود الفقري لدخل العائلات تراجع للأسباب التي ذكرت سابقاً وزاد الإقبال على قطاعات أخرى.

تقع بلدة تقوع على الحوض الشرقي للمياه في فلسطين، وتشير المؤشرات بان تجمع المياه في الحوض الشرقي يتركز في منطقة تقوع والمناطق القريبة المجاورة لها، وبالتالي تكون البلدة واقعة على ثاني أكبر خزان جوفي للمياه في فلسطين.
ومع ذلك والذي من المفترض أن تكون المياه متوفرة ورخيصة لأهالي البلدة ألا أن العكس هو الملحوظ، حيث تسيطر شركة ميكاروت الإسرائيلية على مياه المنطقة وعلى الآبار الجوفية المحيطة بالبلدة، ويقدر عدد الآبار الجوفية الموجودة في البلدة وفي المناطق المحيطة بها بـ 8 آبار تسيطر إسرائيل على 5 منها وثلاث فقط تحت سيطرة السلطة.
أما المياه التي يستهلكها سكان البلدة فيتم شرائها من الشركة الإسرائيلية بحيث تتحكم في كمية المياه التي تصل للسكان وبالتالي تحدد أسعار المياه وفق ذلك.

وتنقطع المياه عن السكان في فصل الصيف عدة مرات متكررة حيث بلغت نسبة الأسر التي تنقطع عنها حوالي 74%، مما دفع بالسكان للاعتماد على آبار جمع مياه الأمطار، وتبلغ نسبة الأسر التي يوجد عندها آبار للجمع ب47.8%.

لم تكن بلدة تقوع في فترة الخمسينات تحتوي إلا على عدد قليل من المنازل كانت بداية لتشكل مواقع العائلات في البلدة، والعائلة الواحدة تحتو ي تقريباً من 5-6 منازل، وهي عبارة عن مساكن لا يتعدى ارتفاع الواحد منها طابق واحد ،مبنية من الحجر الذي يطلق عليه(الحجر المزي) أو حجر الطبزة تم اقتلاعه من المناطق المحيطة بالبلدة.

ولم تكن تلك البيوت وحدها مسكن البلدة في تلك الفترة إذ أن السكان كانوا يبنون لهم البيوت المصنوعة من الشعر في منطقة البرية الواقعة إلى الشرق من البلدة، ويقطنون فيها بعض أشهر السنة كونهم يعتمدون في حياتهم بشكل أساسي على الزراعة وتربية المواشي، وأخذت بيوت القرية بالازدياد شيئاً فشيئاً بعد منتصف القرن الماضي، وع دخول الاحتلال الإسرائيلي عام 1967م احتلت القرية مثل باقي مناطق الضفة الغربية وكانت جزء من المناطق الفلسطينية التي تفرض عليها الأحكام العسكرية الهادفة إلى تهجير السكان من قراهم، وانعكس ذلك على الحركة العمرانية في البلدة فقد تعرضت العديد من البيوت للهدم من قبل قوات الاحتلال بحجة عدم الترخيص أو البناء في مناطق غير مسموح بها.
ومع بداية الثمانينات كانت البلدة قد شهدت تطوراً عمرانياً واسعاً كماً ونوعاً، فقد ازداد عدد سكان القرية وازدادت المساكن إلى دخول السلطة الوطنية الفلسطينية عام 1995م.

أنماطها : سكان تقوع كونهم كانوا يعتمدون في دخلهم قبل عمليات التسكير والإغلاق من قبل قوات الاحتلال على العمل داخل الخط الأخضر والعمل في منطقة القدس أنعكس ذلك على طبيعة وشكل البناء في بلدة تقوع، فقد أصبح هناك نوع من التأثر من قبل العامل عند إنشائه لبيته الخاص بطبيعة وشكل البناء الذي عمل فيه في إسرائيل سواء كان ذلك في الشكل الخارجي المبني أو في النظام والتقسيمات الداخلية من حيث أنظمة الديكور وتوزيع الغرف.

والمساكن المأهولة بالسكان في البلدة حوالي 1319 مسكن موزعة وفق ثلاثة أنماط، النمط الأول :الفيلا وهو عبارة عن مبنى يتكون من عدة أجنحة جزء منها مخصص للنوم وجزء آخر للاستقبال والمطبخ والخدمات يختلف أنواعها مع صور وحديقة تحيط بها، ومن هذا النمط كانت نسبته في تقو ع سوى 1% من مجموع المساكن، أما النمط الثاني من المباني والأوسع انتشارا في البلدة فهو الدار : وهو عبارة عن مبنى معد لسكن أسرة واحدة مكون من طابق أو طابقين ويمثل البناء التقليدي في فلسطين، حيث بلغت نسبتها 65% من مجموع المساكن، والنمط الثالث هو الشقة التي هي عبارة عن جزء من دار أو عمارة تتكون من غرفة أو أكثر لها مدخل منفصل، وقد بلغت نسبة هذا النمط 34% من مجموع المساكن.

تتنوع استخدامات المباني في بلدة تقوع فإضافة للعدد 1319 من البيوت التي تستخدم للسكن هناك العديد من الأبنية الموزعة ما بين مسجد ومدرسة ومنشأة ومراكز صحية والعديد من المباني الأخرى التي تقدم الخدمات للمواطنين ويقدر عدد هذه الأبنية 45 بناءً.
وبالنسبة للمباني التي تستخدم للسكن والعمل معاً فيقدر عددها من مجموع المباني 155 بناءً تجمع إضافة للسكن المحلات التجارية من بقالة ملحمة دجاج وصالونات الحلاقة...ألخ.

ومن خلال الاستبيان العشوائي الذي وزع على المساكن تبين أن نسبة المنازل التي يستخدم جزء منها لأغراض تجارية غير السكن حوالي 16% من مجموع المساكن.
وكما ورد سابقاً بالنسبة للتطور العمراني الذي حصل في البلدة فأن فترة ما بعد منتصف الثمانينيات شهدت حركة عمرانية واسعة ازدادت فيها نسبة المباني في البلدة وبالتالي تم تصنيف المباني في هذه الدراسة إلى مباني قديمة بنيت قبل عام 1990م ومباني حديثه في الفترة اللاحقة، ومن نتائج البحث الميداني تبين أن نسبة المباني القديمة أعلى بقليل من نسبة المباني الحديثة.

ويغلب على منازل البلدة المباني التي لا يزيد ارتفاعها طابقين ـ فكون بلدة تقوع بعيدة إلى حد ما عن المركز الحضري (بيت لحم) فأن نسبة الشقق والبيوت التي تستخدم للإيجار ر شبه معدومة وكذلك الأمر لاتساع المساحة الكلية للبلدة، دفعت هذا الأمور السكان نحو التوسع الأفقي وليس العمودي بالنسبة للمباني فإنشاءها يتم وفق الحاجة لسكن العائلة أو لإقامة منشأة معينة وليس هناك حاجة لبناء طوابق أخرى، حيث تبلغ نسبة المباني التي لا تزيد عن طابقين في البلدة 92% من مجموع المباني في حين بلغت نسبة المباني التي تبلغ ثلاثة طوابق فأكثر 8% فقط من مجموع المباني، والرسم البياني التالي يبين نسبة المباني موزعة على الطوابق.

وبالرغم من اتساع مساحة القرية إلى حد ما فأن نسبة المساكن التي شملتها العينة العشوائية أظهرت غالبية واضحة في نسبة المنازل التي لا يتوفر بجانبها مساحة من الأرض تابعة للمنزل قد يتم استخدامها لاحقاً في البناء أو في توسيع المنزل، وترجع هذه النسب الموضحة في الشكل رقم7 إلى امتداد التركز العمراني في البلدة على المناطق المرتفعة وانخفاضها في مناطق السفوح والمناطق المنحدرة.

تعتبر المناطق الجبلية أو عالية الارتفاع من المناطق الجاذبة للسكان وخصوصاً إذ ما اقترن عامل الارتفاع بعامل المناخ، فحين يكون مناخ المنطقة مرتفع الحرارة وقليل الأمطار يدفع السكان للإقامة في مثل هذه المناطق.
وكما هو معروف تعتبر بلدة تقوع إحدى التجمعات السكانية الفلسطينية الواقعة ضمن مرتفعات جبال فلسطين الوسطى –بين مرتفعات بيت لحم وجبال الخليل _ على قمة تله متباينة في الارتفاع تمتد من الشمال إلى الجنوب بمتوسط 750متر فوق سطح البحر، يحدها من الشمال وادي الغول ومن الجنوب الغربي واد سعير، والشكل العام هي أقل انخفاضاًَ في المنطقة الشمالية والشمالية الشرقية من البلدة ثم تبدأ بالارتفاع نحو الجنوب مشرفة على سهل البقعة وصولاً إلى خربة تقوع أعلى المناطق ارتفاعا فيها ـ لتبدأ بالانخفاض التدريجي نحو الشرق.
وبالتالي تشكل تضاريس المنطقة شريط دائري من الأجزاء المرتفعة يمتد من الشمال إلى الجنوب ثم يبدأ بالاتجاه نحو الشرق والشمال الشرقي، ويحوي هذا الشريط في وسطه اقل الأجزاء انخفاضا في البلدة.

هذا بالنسبة لشكل التضاريس أما التوزيع الجغرافي العمراني للبلدة فأن عامل التضاريس يلعب دوراً واضحاً في إبراز صورته ،إذ نلاحظ أن الامتداد العمراني يتوافق في أغلب الأحيان مع الاتجاه العام للتضاريس المرتفعة في حين نلاحظ بأن الأجزاء المنخفضة وخصوصا الوسطى تحتوي على نسبة بسيطة من المباني.

كذلك الآمر امتداد سهل البقعة بشكل طولي في الطرف الغربي من البلدة أثر في أن لا يأخذ الشريط العمراني امتداد عرضي باتجاه الغرب، وكذلك الأمر في الطرف الشرقي لقرب المنطقة المرتفعة من أراضي بلدة سعير.

وشكل الامتداد العمراني هذا المرتبط بعامل التضاريس والممتد على شكل (∑) جعل نوع من التباعد وعدم التمركز بين التجمعات السكانية في البلدة، فمنطقة مركز البلدة تقع في الجزء الجنوبي الشرقي للبلدة وهناك فرق واضح في المسافة بينها وبين باقي أجزاء البلدة، انعكس هذا الاختلاف على مجريات الأمور داخل كل تجمع سكاني، إذ نلاحظ بأن التجمع السكاني الواحد في البلدة نظراً لامتداده الطولي وتباين ارتفاعه عن التجمع الآخر يحتوي على عدة منشآت أو نقاط تجارية في معظم الأحيان.

كما نعرف بناء على المفاوضات الفلسطينية – الإسرائيلية عام 1995 تم توقيع اتفاقية أوسلو الثانية التي تم من خلالها تقسيم أراضي الضفة الغربية إلى ثلاث مناطق رئيسة :
المنطقة أ : وهي مناطق تقع تحت السيطرة الفلسطينية الكاملة وتضم المدن الفلسطينية الرئيسية وتشكل 18% من مساحة الضفة الغربية.
المنطقة ب : وهي تقع تحت الإدارة المدنية الفلسطينية ولكنها تقع تحت السيطرة الأمنية الإسرائيلية وتضم معظم البلدات والقرى والمخيمات الفلسطينية بنسبة 22% من مساحة الضفة الغربية.
المنطقة (جـ) : وهي تغطي باقي المساحة الواقعة خارج المناطق السابقة الذكر وتبقى تحت السيطرة الإسرائيلية الكاملة وتشمل القرى الصغيرة والأراضي الزراعية والمناطق المفتوحة، المستعمرات الإسرائيلية والمواقع العسكرية بنسبة 60% من مساحة الضفة الغربية.

أما بالنسبة لمنطقة الدراسة فان أراضيها تقع ضمن فئتين من المناطق السابقة الذكر وهما أراضي المنطقة ب وأراضي المنطقة (جـ) وهنا تشكل أراضي المنطقة (جـ) النسبة الأكبر من مجموع أراضي البلدة سواء الأراضي الداخل محيط بلدة تقوع لو أراضي أهالي البلدة الموجودة في منطقة البرية، فمن خلال المفاوضات بين الجانبين الفلسطيني والإسرائيلي لم يتم تحديد المناطق ب بالنسبة لبلدة تقوع ولغيرها من القرى الأخرى إلا على المناطق أو المساحات المبنية فقط في تلك الفترة في حين بقيت كافة الأراضي المجاورة لتلك المساحات خارج هذا التصنيف وتم تصنيفها ضمن المنطقة ج.

واستخدمت السلطات الإسرائيلية سياسات عدة من اجل السيطرة على التجمعات العمرانية الفلسطينية في الضفة الغربية وإعاقة نموها وتطورها وكان من هذه السياسات منع السكان من البناء على أراضيهم، ففي محافظة بيت لحم تبين أن 30.7% من المواطنين قد منعوا من البناء على أراضيهم بسبب الأوامر العسكرية الإسرائيلية، وإضافة إلى سياسة عدم منح تراخيص البناء للسكان بحجة أن المنطقة المستخدمة هي منطقة أمنية أو لقربها من المستعمرات الإسرائيلية.

وفي بلدة تقوع تستخدم هذه السياسة منذ فترة طويلة إذ تعرضت العديد من الأبنية في البلدة للهدم من قبل الاحتلال الإسرائيلي وخصوصاً في منطقة الحلقوم في الجزء الشمالي الغربي للبلدة، وفي الأجزاء الشرقية بالقرب من مستعمرة تقوع المقامة على أراضي البلدة. 
فالتوسع نحو أراضي المواطنين في الجهة الشرقية أصبح ممنوعا، حيث لا يسمح للسكان إقامة أي بناء مهما كان نوعه أو استخدامه بحجة أن المنطقة الشرقية هي محمية طبيعية في حين عمليات التوسع والبناء في المستعمرات الإسرائيلية الواقعة إلى الشرق من بيوت المواطنين آخذة في ازدياد بشكل جذري، وحتى الوقت الحاضر لم تسلم منازل المواطنين من إخطارات الهدم التي تمليها عليهم الإدارة المدنية الإسرائيلية بحجة عدم الترخيص أو أن المنزل مقام في منطقة أمنية

انتهجت الحكومات الإسرائيلية المتعاقبة سياسة مصادرة الأرض الفلسطينية لصالح بناء المستوطنات وشق الطرق الالتفافية لربط تلك المستوطنات مع بعضها البعض، وقد خسرت محافظة بيت لحم وفق هذه السياسة ما يقارب 18 ألف دونما من أراضي المحافظة أقيمت عليها 20مستعمرة يقطنها 83 ألف مستعمر.

أما بالنسبة للمستعمرات المحيطة في بلدة تقوع فيبلغ عددها خمس مستعمرات، ثلاث منها في الطرف الشمالي الشرقي للبلدة : مستعمرة تقوع ومستعمرة نوكديم ومستعمرة تقوع، إضافة إلى مستعمرتين في الطرف الجنوبي للبلدة هما: متسبي شاليم ومستعمرة موشكي دار جوت.

وجميع المستعمرات أما أن تكون أجزاء منها مقاومة على أراضي لقرى محيطة بتقوع أو تقع بكاملها على أراضي مصادرة لأهل البلدة مثل مستعمرة تقوع والديفيد ونوكديم، وهذا الانتشار الواسع للمستعمرات في منطقة البرية هو في طريقه للسيطرة الكاملة على أراضي البلدة في تلك المنطقة المقدرة بحوالي 70 ألف دونم، وإغلاق المنفذ الشرقي الوحيد مما يعني عدم توسع البلدة مستقبلاً باتجاه الشرق وسيطرة على الأراضي الزراعية والرعوية بشكل تام.

كما ورد سابقا تقدر نسبة المساحة المزروعة في البلدة بحوالي 7000 دونم من مختلف المنتوجات الزراعية، موزعة هذه المساحة على مناطق متفرقة داخل حدود بلدية تقوع وفي سهل البقعة وفي الطرفين الشرقي والغربي للبلدة وفي منطقة البرية.
ولعل ابرز ما تواجهه هذه الأراضي هو الزحف العمراني باتجاهها ـ فنتيجة لقلة مساحات أراضي البناء في البلدة وخصوصا في المناطق المشرفة على سهل البقعة وفي المناطق الواقعة في وسط البلدة، يلاحظ بأن هناك زحف عمراني باتجاه تلك الأراضي ذات الترب الحمراء الصالحة للزراعة.

وإن كانت هذه الظاهرة اقل بروزاً في الوقت الحاضر إلا أنها سوف تكون مشكلة بحد ذاتها في المستقبل، فكون التركز العمراني يظهر في المناطق القريبة من أطراف البلدة ولا يوجد أمكانية للتوسع أكثر من ذلك بسبب المستوطنات المحيطة بها وقربها من أراضي البلدات المجاورة لها، سوف يكون التوسع نحو الداخل باتجاه الأراضي الزراعية وسهل البقعة وهذا ما يشكل خطر على الواقع الزراعي في البلدة لاحقاً.

يوجد في بلدة تقوع العديد من الجمعيات واللجان الاجتماعية والثقافية والصحية التي تقدم الخدمات لسكان البلدة ومنها :

تأسست الجمعية عام 1983م وهي قائمة على هيئة أدراية مكونة من 11 عضواً من أهالي البلدة، تغطي خدماتها ما يقارب 15 ألف مواطن داخل بلدة تقوع ومن التجمعات السكانية المجاورة لها مثل عرب الرشايدة، كيسان والمناطق الأخرى، ومن الأقسام الطبية الموجودة في الجمعية : عيادة أسنان، طب عام، مختبر للفحوصات.

• كما يوجد تعاون ما بين الجمعية ومستشفى العائلة المقدسة في بيت لحم لتوفير الخدمات للحالات الغير متوفر علاجها في الجمعية.
• وتعمل الجمعية على تأمين حاجيات 68 طفل يتيم من تقوع ومن التجمعات المجاورة.
• وهناك تعاون بينها وبين المؤسسات والجهات الخارجية في توفير الطرود الغذائية للسكان من ذوي المستوى الدخل المتدني في البلدة.
• ومن فروع الجمعية التابعة لها روضة بيت المقدس.
تأسست عام2000م وتشرف عليها هيئة إدارية مكونة من 11 عضوا من أهالي البلدة، تغطي خدماتها قطاع من السكان يقدر بـ 20الف نسمة داخل وخارج تقوع، ومن الأقسام الطبية الموجودة فيها : الطوارئ، عيادة الأسنان، المختبر، عيادة القلب، الأذن والحنجرة، وحدة العلاج الطبيعي والتثقيف الصحي.

• تشرف الجمعية على مركز لذوي الاحتياجات الخاصة لتأهيل المعاقين من ذوي الإعاقة العقلية والحركية والنطقية والمقدر عددهم 24 منتفع أعمارهم ما بين 7_16 سنة.
• تقدم الأدوية لذوي الأمراض المزمنة الذين يتعاطون الدواء باستمرار مما لا تتوفر أدويتهم في وزارة الصحة والمقدر عددهم 85 منتفع.
• تقدم بعض الخدمات المجانية والرمزية مثل توفير سيارة إسعاف مجاناً للمواطنين بالتعاون مع جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني، إضافة إلى تقديم خدمات مقابل أجور رمزية بالتعاون مع مؤسسة كير.

ويوجد في البلدة عيادة حكومية تابعة لوزارة الصحة الفلسطينية.
ومختبر تقوع الطبي وهو مختبر خاص تأسس عام 2004م يقدم الخدمات المخبرية للعديد من الفحوصات.

يوجد في بلدة تقوع صيدليتان هما:
صيدلية الأمانة : تأسست عام 2002م، مقرها بالقرب من الجمعية الطبية الخيرية.
كما يوجد في البلدة مركزين يقدمان الخدمات البيطرية من علاج وتطعيم للحيوانات والنباتات لسكان البلدة وهما : 
مركز تقوع للخدمات البيطرية : تأسس عام 2003م يقع في منطقة وسط البلد.
مركز دجلة للخدامات البيطرية : تأسس عام 2007م يقع في منطقة وسط البلد أيضاً.

وهي عبارة عن جمعية تعني بالواقع الزراعي في البلدة، تأسست عام 2007م بمبادرة شخصية من أهالي البلدة ومرخصة من قبل وزارة الزراعة الفلسطينية، على رأسها هيئة إدارية مكونة من 13 عضوا يشمل عملها ما يلي:
• تقديم الخدمات الإرشادية الزراعية لأهالي البلدة.
• التعاون مع وزارة الزراعة والمؤسسات الأخرى في الحصول على الدعم المالي لحفر آبار الجمع للمزارعين من أهالي البلدة.
• العمل على تقديم الدعم المالي من اجل استصلاح وترميم آبار الجمع الواقعة في منطقة البرية.
• توزيع الأشتال الزراعية على المزارعين.

وهي لجنة نسويه تعني النهوض بواقع المرأة في البلدة، تأسست عام 2006م على رأسها هيئة إدارية مكونة من 11 عضوا، تقدم العديد من خدمات التوعية والتثقيف الاجتماعي للنساء في البلدة مع التركيز على الجانب الاقتصادي لمساهمتهن في رفع مستوى دخل الأسرة عبر توفير بعض فرص العمل بالتعاون مع المؤسسات المعنية الخارجية، مقرها مبنى روضة بيت المقدس.

كما ويوجد في البلدة مشغل الوحش للخياطة تأسس عام 2009م، يوفر العديد من فرص التدريب والعمل للنساء في البلدة.

تأسس عام 1997م ومقره مبنى البلدية، يهتم إضافة للجانب الرياضي بالجوانب الاجتماعية والثقافية لشباب البلدة، حصل على العديد من الجوائز والمدليات على مستوى محافظة بيت لحم خصوصاً في لعبة كرة القدم.

تمتد شبكة من الطرق الرئيسة بين مداخل البلدة الخمسة وبين منطقة وسط البلدة (قطاع النجار) ويقدر طول هذه الطرق بحوالي 13كم وجميعها معبدة، إضافة إلى شبكة من الطرق الثانوية أو الفرعية الواصلة بين الأجزاء الداخلية للبلدة، ويقدر عرض الشارع ما بين 5-7متر.
وبما أن بلدة تقوع تتبع إدارياً لمحافظة بيت لحم فان حركة السكان بين البلدة وبين المركز الحضري مستمرة طوال اليوم، حيث تقدر عدد المركبات العمومية التي تعمل على خط تقوع _ بيت لحم بـ 40مركبة تابعة لمجمع بلدية بيت لحم.
ومن جملة المشاكل التي تواجه قطاع النقل في البلدة :

• ضيق الشوارع داخل البلدة نظراً لقلة مسافة ارتداد المباني عنها.
• عدم توفر الإنارة ليلاً في الشوارع وعدم توفر الأرصفة الكافية لحركة الناس (البانكيت) ومحطات الانتظار.
• وجود السيارات الغير قانونية على الشوارع.
• تذمر سائقي المركبات العمومية من ارتفاع تكاليف التأمين والترخيص والضرائب الملقاة على كاهل السائق.
• عدم توفر خدمات النقل العام (الباصات) على خط تقوع بيت لحم.

لعل أهم ما يميز بلدة تقوع كثر المساجد فيها، فعدد السكان الذي لم يتجاوز وفق إحصائيات التعداد العام للسكان عام 2007م 9 آلاف نسمة يتوفر عندهم 16 مسجد، إذ تعتبر هذه النسبة في عدد المساجد مرتفعة إذا ما قورن الوضع في فلسطين بشكل عام، والسؤال الذي يكمن هنا : ما هو السبب وراء كثرة هذه المساجد؟؟!.
هناك الكثير من الآراء في البلدة التي ترجع سبب كثرة المساجد إلى كثرة عدد العائلات في تقو ع حيث تحاول كل عائلة الانفراد بمسجد خاص بها، فمن خلال الاستبيان العشوائي الذي وزع على السكان في البلدة كانت نسبة الموافقة مع هذا الرأي 71%، في حيت كانت النسبة التي اعتبرت كثرة المساجد راجع إلى أثر طبوغرافية المنطقة والتباين الواضح في عامل التضاريس واتساع مساحة البلدة حوالي 26%، أما الذين اعتقدوا أن عددها ناتج عن كثر عدد المصلين في البلدة كانت نسبتهم 3%.

المساجد وسنة الإنشاء مرتبة من الشمال إلى الجنو ب :

• مسجد العباس 1995م 
• مسجد زيد ابن حارثة 1993م 
• مسجد أسامة ابن زيد 1973م 
• مسجد صلاح الدين الايوبي 1972م 
• مسجد الرحمن 1975م 
• مسجد علي ابن أبي طالب 1991م 
• مسجد التوبة 1996م 
• مسجد المعتصم 1989م 
• مسجد بلال ابن رباح 1972م 
• مسجد أبو عبيدة 2002م 
• مسجد 2000م
• مسجد جعفر الطيار 1982م 
• مسجد عمر الفاروق 2006م
• مسجد أبو بكر الصديق 1974م 
• مسجد الأنصار 2006م
• مسجد الصحابة 1988 م

ومن نتائج البحث الميداني تبين أن الزيادة في أعداد المساجد لم يرجع سببها الرئيسي كما كانت نتيجة الاستبيان إلى كثر عدد العائلات ومحاولة كل عائلة الانفراد بمسجد خاص بها حين حصلت هذه النسبة على 71%، وإنما هناك عامل آخر لعب دور أكثر وضوحاً في هذه الكثرة إلا وهو أثر طبوغرافية المنطقة واتساعها وتباين تضاريسها وتتضح هذه النتيجة من خلال قراءتنا للجدول السابق الذي يبين العائلات التي تشترك أو تصلي في المسجد الواحد، حيث نجد بأن أغلب مساجد البلدة تشترك في المسجد الواحد أكثر من عائلة وأن عدد المساجد الخاصة بعائلات معينة لا تتعدى خمسة مساجد.

لذلك لا يمكن اعتبار كثرة المساجد ناتجة عن كثرة العائلات، فحتى بعض المساجد مثل مسجد أسامة بن زيد ومسجد المعتصم تقع في مناطق منخفضة الارتفاع عن المناطق المجاورة مما دفع أهالي الحي أو العائلة لبناء هذه المساجد لصعوبة وصولهم إلى المناطق الأخرى، بل ونجد في العائلة الواحدة مثل عائلة صباح المتواصل يتوزع أفرادها على ثلاثة مساجد جزء في مسجد علي ابن أبي طالب وهم سكان المنطقة المنخفضة (الوادي)، وسكان المنطقة المنحدرة (السفح) في مسجد الرحمن، وسكان المنطقة المرتفعة (الشرفة) في مسجد التوبة ضمن مرتفعات ومنخفضات التلة الواقعة عليها بلدة تقوع.

تأسست بلدية تقوع عام 1997م بقرار من وزير الحكم المحلي بعد إنشاء السلطة الوطنية الفلسطينية، إذ أن البلدة كانت تعاني من انعدام المؤسسات التي تديرها قبل دخول السلطة، فقد انتدب أهالي البلدة أحد عشر عضواً وقام الأعضاء بدورهم بانتخاب رئيس البلدية، ولم يتوفر في تلك الفترة مبنى خاص بالبلدية مما أضطر إلى استئجار مقر لها، وكانت المهام الرئيسة الموكلة للمجلس البلدي ما يلي :

• المسؤولية الكاملة عن شبكات المياه في البلدة والعمل على ترميمها.
• مسؤولية المجلس عن الجوانب الصحية وخصوصاً مشروع جمع النفايات ونقلها.
• كل ما يتعلق بتطوير الأبنية والشوارع والأملاك العامة وعدم السماح بالاعتداء على ارتدادات حرم الشوارع وحدود الجيران.
• النهوض بالواقع التعليمي في البلدة بتوفير وتطوير أبنية المدارس.
• رفع مستوى الوعي المؤسسي المتعلق بالبلديات كمؤسسات تنمية خدماتية.

وقامت البلدية منذ تأسيسها عام 1997م بالتعاون مع المؤسسات الخارجية بالعديد من المشاريع للنهوض بالبلدة في مختلف القطاعات ومن جملة هذه المشاريع:

• بناء مدرسة بنات تقوع الثانوية بالتعاون مع الاتحاد الأوروبي.
• بناء ملحق لمدرسة ذكور تقوع الثانوية.
• بناء طابق ارضي لمدرسة الحرية الأساسية بتمويل من USAED وأشراف UNDP.
• بناء طابق أول لمدرسة الحرية على حساب البلدية.
• توفير 7 دونم من الأرض للمدارس بالتعاون مع أهالي البلدة.
• الأشراف على مشروع بناء طابق جديد في مدرسة بنات تقوع الثانوية بتمويل من الإغاثة الكاثوليكية.
• مشاريع إقامة آبار لكل من مدرسة الارزة الأساسية ومدرسة بنات تقوع الثانوية الممولين من جمعية الرحمة العالمية/ الكويت بتكلفة 46740 شيكل) وقد تبرعت الجمعية بمبلغ 35000شيكل في حين أكملت البلدية المبلغ المتبقي، إضافة إلى حفر آبار لكل من مدرسة ذكور تقوع الثانوية ومدرسة بنات الحرية الأساسية ومدرسة بنات الخنساء الأساسية.
• إنشاء مبنى رياض الأطفال بالتعاون مع جمعية تقوع الخيرية.

• قامت البلدية بتعبيد حوالي 11 كم طرق رئيسية وداخلية، وكذلك شق وفتح طرق زراعية بطول 14كم.
• بناء الجدران الاستنادية للشوارع.
• الحصول على سيارة نفايات مع 80 حاوية بالتعاون مع وزارة الحكم المحلي من المنحة اليابانية.
• فتح مكب للنفايات خاص ببلدة تقوع في منطقة البرية.
• استلمت البلدية شبكة مياه مكونة من 18 شبكة فرعية من _ اللجان السابقة _ كان عمرها 30عام حيث عملت على إعادة ترميمها واستبدال أجزاء منها.
• تمكنت البلدية من شراء قطعة ارض في البلدة بتكلفة 50 ألف شيكل من أجل بناء مشروع خزان ماء تم التبرع به من الصليب الأحمر بتكلفة 600000 دولار.
• بناء مقر للبلدية مكون من طابقين بكلفة 600000شيكل بالتعاون مع بكدار.
• تأسيس نواة مكتبة عامة في الطابق الأرضي لمبنى البلدية.

قام معهد الأبحاث التطبيقية (أريج) بالتعاون مع البلدية بتوفير 15 بئر مع حدائق منزلية استفاد منها خمسة عشر مواطناً وفق معاير علمية، توزيع أشجار حرجية على المساجد والمقابر والأماكن العامة، مساعدة بعض المزارعين وعقد الندوات والمحاضرات.

المياه: تعتبر بلدية تقوع الجهة الرئيسية التي تزود المواطنين بالمياه من خلال شبكة المياه العامة، حيث يقدر عدد المشتركين بحوالي 1317 مشترك.

الكهرباء: تعتبر شركة كهرباء محافظة القدس الجهة الرئيسية التي تزود البلدة بالكهرباء من خلال شبكة الكهرباء العامة ويقدر عدد المشتركين فيها وفق إحصائيات التعداد العام للسكان عام 2007م بحوالي 1316 مشترك.

بلدية تقوع هي الجهة الرسمية التي تقوم بجمع النفايات الصلبة لعدد من المشتركين يقدر بـ 1100 مشترك، وتتم عملية الجمع من خلال سيارة النفايات الخاصة بالبلدية وتنقل إلى مكب النفايات الخاص ببلدة تقوع الواقع على بعد13كم من البلدة ضمن أراضي أهالي البلدة الشرقية في منطقة البرية وتتم المعالجة من خلال عمليتي الطمر والحرق.

يذكر بأنه صدر حديثاً عن الشروع في إقامة مكب صحي للنفايات يشمل منطقة الجنوب (محافظة بيت لحم ومحافظة الخليل) في منطقة المنية على مشارف بلدة تقوع بتمويل من البنك الدولي، ومن خلال الاستبيان العشوائي الذي وزع على المواطنين في البلدة حول مدى رضى المواطنين عن هذا المشروع وموافقتهم له تبين أن النسبة التي عارضت المشروع حوالي 71 % في حين 29% أبدوا قبولهم له، وكان تخوف المواطنين راجع بالأساس إلى احتمالية خروج المشروع في الفترات اللاحقة من قيامه عن سيره الصحي واللجوء إلى عمليات الحرق مما يعني مزيداً من الأضرار الصحية ومزيداً من التلوث في بيئة المنطقة.

وتعيش بلدية تقوع واقعاً صعباً فعلى قدر الانجازات التي حققتها منذ إنشاءها مرَت بالعديد من الصعوبات التي أثرت على سير عملها وخصوصاً بعد نتائج الانتخابات البلدية لعام 2005م حيث تعرض أعضاء المجلس البلدي إلى الاعتقال، وتعرض مبنى البلدية للمداهمة وسرقة أجهزته من قبل قوات الاحتلال الإسرائيلي، مما انعكس هذا الوضع على أداء المجلس إضافة لمواجهته مشكلة عدم تعاون المواطنين في سد رسوم المياه ودفع المستحقات المترتبة عليهم واستمرار قلة الاهتمام بتراخيص الأبنية، أنعكس هذا أيضا على مدى رضى المواطنين بأداء المجلس البلدي حيث تبين من خلال نتائج الاستبيان العشوائي أن 72% من أهالي البلدة غير راضون عن أداء المجلس مقابل 28% أعربوا عن رضاهم بذلك.

تحتوي تقواع على عدة عائلات مثل عيلة سليمان وعيلة سلامة


</doc>
<doc id="296647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296647" title="ويكيا">
ويكيا

ويكيا هي موقع ويب مجاني لاستضافة مواقع الويكي تشغلها ويكيا المحدودة تأسس عام 2004.

تتيح ويكيا القراءة والتحرير المجاني لمواقع الويكي التي تستضيفها، وتتاح محتويات الويكيات المنشأة عن طريق المستخدمين تحت رخص حقوق متروكة. برنامج الويكي المستخدم في ويكيا هو الميدياويكي.

أسسه جيمي ويلز (الرئيس الفخري لمؤسسة ويكيميديا) وأنجيلا بيسلي (التي كانت تعمل في العلاقات العامة في مؤسسة ويكيميديا) ، وبالرغم من ذلك فليس هناك أي رابط أو علاقة مباشرة بين ويكيا ومؤسسة ويكيميديا أو بين ويكيا ومشروع ويكيبيديا.

ويكيا هي مجتمع لدعم وإنشاء وتطوير المجتمعات واستضافة مواقع على شبكة الإنترنت. لديها حاليا أكثر من 40،000 مجتمعا محليا في أكثر من 140 لغة مختلفة. محتويات ويكيا يتم توزيعها بموجب تراخيص حرة، وتعمل بواسطة برنامج ميدياويكي. ".

غيرت ويكيا اسمها من ويكيسيتز في 27 مارس، 2006، وقالت بأن: "اسم ويكيستيز أحدث ارتباكا مع كثير من الناس، مما جعلهم يعتقدون أن الموقع خاص بالويكيات الخاصة بالمدن، بدلا من هدف ويكيا المستضيفة لأي ويكي عن أي موضوع".

تستخدم ويكيا ميدياويكي على خوادم جنو/لينكس (ردهات ودبيان وأوبونتو)، وهي تقول أنها تقدم الدعم التقني والاجتماعي لجميع مسائل إدارة الويكي.

يجري تشغيل ويكيا من قبل مؤسسة ويكيا. بواسطة مكاتب في سان فرانسيسكو, نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية وفي بوزنان في بولندا. كما توجد فرق بعيدة في كل من تشيلي، إنجلترا، ألمانيا، اليابان، تايوان وأماكن أخرى في بولندا والولايات المتحدة. تأسست ويكيا من قبل جيمي ويلز وأنجيلا بيسلي أثناء سنة 2004. وكان يقع مقرها في ديلاوير. أصبح جيل بنشينا الرئيس التنفيذي لويكيا في جوان 2006. في نفس الوقت، تحول مقر المؤسسة إلى فلوريد في كاليفورنيا. تم إنشاء مكتب آخر في سبتمبر 2006 في بوزنان ببولندا. كذلك تم افتتاح مكتب في نيويورك في ديسمبر 2006.

وظفت ويكيا بعض الموظفين التقنيين في الولايات المتحدة؛ وفتحت أيضا مكتبا في بوزنان، بولندا في عام 2006، ووضح جيمي ويلز سبب اختيار المكان بقوله "الرواتب معقولة، وذات جودة عالية. تستطيع أن تجد مبرمجين أرخص في أنحاء أخرى من العالم، ولكن الجودة ليست هناك!"

تم افتتاح موقع مجتمع ويكيا العربية، الذي يهدف، مثل بقية اللغات الأخرى، إلى التعريف بويكيا ونشرها ومساعدة المستخدمين وعرض أحسن الموسوعات (ويكيات) العربية. كما يوفر توجيهات وإرشادات مترجمة من ويكيا الإنجليزية. حيث تسمح ويكيا للمستخدمين بإنشاء ويكيات عن أي موضوع وهي متوفرة بعدة لغات منها العربية، ظهرت بعض الويكيات العربية حول مواضيع مختلفة مثل الترفيه وألعاب الفيديو والأنمي والمانغا والأفلام لكنها تعتبر قليلة نسبيًا. يذكر أن برنامج الويكي (ميدياويكي) الذي تعتمد عليه ويكيا مترجم بشكل شبه كامل إلى اللغة العربية إلا أن الامتدادات الخاصة التي تستخدمها ويكيا لا تزال قيد الترجمة إلى لغات عديدة من بينها العربية..

ويكيإجابات هو موقع أسئلة/أجوبة يعمل بنظام الويكي يمكن من طرح أي أسئلة، أعادت ويكيا إطلاقه في سنة 2009 ويتوفر بالعديد من اللغات الأخرى مثل العربية. وفي مارس 2010 أطلقت ويكيا نظام "أسئلة من ويكيا" الذي يمكن أي شخص من إنشاء موقع ويكي إجابات بأية لغة حول أي موضوع تحت نطاق ويكيإجابات الفرعي.

ويكيامساعدة هو موقع مساعدة المستخدمين في ويكيا، حيث يوفر صفحات مساعدة في كل المجالات كالتحرير ورفع الصور والتراخيص ودليل للإداريين.

أحسن الويكيات العربية في ويكيا هم بيضيبيديا (الاموسوعة) ولوستبيديا (موسوعة لوست) وستارغيت ويكي (موسوعة ستارغيت الخيال العلمي).

اقترحت مؤسسة ويكيا إنشاء محرك بحث باسم ويكياساري ذو حقوق متروكة في نوفمبر 2004، غير أن المقترح لم يعد نشطا في 2005.

بدأ تشغيل ويكياسيرش في 7 يناير، 2008. انتقد مراقبون تقنيون واجهة البحث التي استخدمت عند بدء الخدمة. أغلق المشروع في مارس 2009.


</doc>
<doc id="296649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296649" title="عايدة (مخيم)">
عايدة (مخيم)

عايدة مخيم للاجئين الفلسطينين الذين تركوا ديارهم قصراً في حرب 1948 وهو من مخيمات الضفة الغربية ويقع في محافظة بيت لحم شمال شرق بيت جالا وقد وقع المخيم ثانية تحت الاحتلال في حرب 1967 ولكنه يتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن.


معاناة المخيم : يعاني المخيم من جدار الفصل العنصري حيث كانت الاراضي التي تقع خلف الجدار تشكل متنفسا للسكان بعيد عن ضوضاء المخيم والبيوت الملازقة لبعضها العض

ويعاني ايضا من البطالة كغيره من المخيمات الفلسطينية 

شهداء المخيم: قدم كغيره من المخيمات الكثير من الشهداء ابرزهم الاستشهادي علي جعارة والشهيد علي علان الملقب بمهندس الجنوب بالاضافة الى الكثير من الشهداء كان أخرهم عبد الحميد ابو سرور منفذ عملية الباص في القدس 

الاسرى في المخيم: يعاني المخيم من ظاهرة قيام الاحتلال الاسرائيلي بأعتقال العديد من الاطفال في سنين مبكرة تتمحور حول 12 و 14 سنة 


</doc>
<doc id="296650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296650" title="العزة (مخيم)">
العزة (مخيم)

العزة مخيم للاجئين الفلسطينين الذين تركوا ديارهم في حرب 1948 وهو من مخيمات الضفة الغربية ويقع في محافظة بيت لحم وقد وقع المخيم ثانية تحت الاحتلال في حرب 1967 ولكنه يتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن.


</doc>
<doc id="296652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296652" title="دهيشة (مخيم)">
دهيشة (مخيم)

الدهيشة مخيم للاجئين الفلسطينين الذين تركوا ديارهم في حرب 1948 وهو من مخيمات الضفة الغربية ويقع في محافظة بيت لحم بني المخيم عام 1949 داخل حدود مدينة بيت لحم على مساحة 430 دونم. وأثناء الانتفاضة، كان ساكنو المخيم مفعمين بالنشاط على وجه الخصوص.

فقد خرج من المخيم العديد من الشخصيات التي لا يمكن نسيانها على مر الزمن وقد قامت قوات الاحتلال الإسرائيلية بعد احتلالها للمخيم أثناءحرب 1967 بتشييد سياج كبير يحيط بالمخيم لتقييد سكان المخيم الذين لم يخضعوا لهذا السياج وقد قامو بتدميره أكثر من مرة وقامت قوات الاحتلال بمعاودة بنائه في كل مرة وقد تم تسليمه للسلطة الفلسطينية بعد اتفاقية عام 1994 عندما انسحبت القوات الإسرائيلية من محافظة بيت لحم والمحافظات الأخرى بالضفة.

حالياً هنالك العديد من المؤسسات الخيرية والاهلية بالمخيم.. وقد قامت وكالة الغوث الدولية في فلسطين ببناء مدرستين للذكور والاناث, ويبلغ عدد الطلاب في المخيم أكثر من 4000 طالب وطالبة قرابة الـ 3000 يدرسون بمدارس وكالة الغوث, اما البقية فهم طلاب الفئة الثانوية من التعليم فيدرسون في مدارس أخرى في ارجاء المحافظة.

إحصائيات وارقام من مخيم الدهيشة ماخوذة عن موقع وكالة الغوث الدولية 

معلومات أخرى عن المخيم & صور
http://www.palestineremembered.com/GeoPoints/Deheishe_R_C__2093/ar/index.html#Pictures


</doc>
<doc id="296653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296653" title="فؤاد التكرلي">
فؤاد التكرلي

فؤاد التكرلي (22 أغسطس 1927م - 11 فبراير 2008م)، روائي عراقي استطاع أن يؤلف روايات قليلة، إلا أن مساحة تأثيرها كانت أكبر لكونها نموذج للروايات الكلاسيكية الحديثة ببنائها. وهو روائي عراقي أسهم في تطور الثقافة العربية وأثرى المكتبة العربية بالكثير من قصصه الأدبية،

ولد التكرلي في بغداد عام 1927م، ودرس في مدارسها، وتخرج من كلية الحقوق عام 1949م، ثم عمل ككاتب تحقيق وبعدها محاميا، ثم قاضيا، وتولى عدة مناصب في الدولة ومنها في القضاء العراقي حيث تم تعيينه قاضيا في محكمة بداءة بغداد عام 1964، وبعدها سافر إلى فرنسا ثم عاد ليعين خبيرا قانونيا في وزارة العدل العراقية. وعاش في تونس لسنوات بعد تقاعده، وعمل في سفارة العراق بعد حرب الخليج عام 1991م، وألف القصص بأسلوب أبداعي متميز.

ينتمي التكرلي إلى عائلة ذات حظوة دينية ومكانة اجتماعيّة متميزة، وإذا كانت هذه العائلة، بتفرّعاتها المختلفة قد تمتّعت بمباهج السلطة في بداية الحكم الملكي في العراق، فإنّها سرعان ما تخلّت عن الدور الذي أنيط بها موقتاً لجيل جديد من السياسيّين نشؤوا تحت الراية العثمانية وتعلّموا صرامة عسكرها، لكنّهم تعلموا أيضاً من الاحتلال البريطاني بعض عناصر الحداثة الأوروبية. وقد أدى ذلك إلى فترة انفراج نسبي اجتماعيّاً أسهمت في إظهار ذلك الجيل الذي لا يتكرّر من المبدعين أو ساعدته على إنضاج تجاربه.

نشر التكرلي أولى قصصه القصيرة في عام 1951م في مجلة الأديب اللبنانية، ولم ينقطع عن نشر قصصه في الصحف والمجلات العراقية والعربية، كما صدرت له في تونس عام 1991م مجموعة قصصية بعنوان (موعد النار). وفي عام 1995م صدرت له رواية (خاتم الرمل). وكتب روايته الأخيرة (اللاسؤال واللاجواب) عام 2007م. كانت له أيضا مؤلفات أخرى مثل خزين اللامرئيات والرجع البعيد التي أسست لخطاب روائي متميز وأرخت لحقبة تاريخية مهمة في الحياة العراقية وكانت مفعمة بالروح والأعراف الشعبية ونكهة كل وجبة وبهاء كل طقس اجتماعي لأهل بغداد العجيبين.


توفي فؤاد التكرلي عام 2008م، في الأردن بعد أن عانى كثيرا من مرض السرطان.


</doc>
<doc id="296654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296654" title="عرب الرشايدة">
عرب الرشايدة


</doc>
<doc id="296655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296655" title="العساكرة">
العساكرة

العساكرة قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتقع في محافظة بيت لحم وقد وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن وتتبع لبلدية جناتا.

قرية العساكرة تصنف ضمن المناطق "ب" الخاضعة لسيطرة السلطة الفلسطينية الإدارية، بينما لا يزال الأمن في يد قوات الاحتلال الإسرائيلي.تتكون قرية العساكرة من ثلاث عائلات رئيسية وهي: معطي، كامل، ابو مطحنة، ويبلغ عدد سكانها في فلسطين حوالي 2000 نسبة حسب جهاز الاحصاء المركزي الفلسطيني، وهي من اكبر قرى جناتا من عدد السكان وعدد المتعلمين.


</doc>
<doc id="296658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296658" title="بيت تعمر">
بيت تعمر

بيت تعمر قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتقع في محافظة بيت لحم وقد وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن ولها مجلس قروي. 
ويقال انها سميت بهذا الاسم بسبب مرور الصحابي عمر بن الخطاب رضيه الله عنه ويوجد بها مسجد باسم عمر بن الخطاب ويسكن هذه القرية عائلات هي الذويب والصلاحات والوحش وصومال وابو محيميد والشواورة وعائلة دنون وتضم هذه القرية جبل هوروديس المشهور.

عائلات بيت تعمر هي الشعلان و أبو جورة و الوحش، أبو محيميد، صومان، الزواهرة، دنون، الحمري , ابو قدوم و القرنة .


</doc>
<doc id="296659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296659" title="الحدايدة">
الحدايدة

الحدايدة قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتقع في محافظة بيت لحم وقد وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن ولها مجلس قروي.

الحدايدة عائلة أردنية اصيلة من عائلات مدينة السلط الابية أيضا ولهم اقرباء بي فلسيطين


</doc>
<doc id="296661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296661" title="الحجيلة">
الحجيلة

الحجيلة قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتقع في محافظة بيت لحم وقد وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن. ولها مجلس قروي.


</doc>
<doc id="296665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296665" title="نحالين">
نحالين

نحالين قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتقع في محافظة بيت لحم وقد وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن. ولها مجلس قروي.

تقع نحالين إلى الجنوب الغربي من مدينة بيت لحم على بعد 13 كم حيث أنها تتوسط قرى الريف الغربي لبيت لحم ،وقرى شمال غرب الخليل.
فتحدها من الشمال اراضي حوسان وبتير ،ومن الشرق الخضر ،ومن الجنوب بيت سكاريا وبيت امر وصوريف ومن الغرب الجبعة ووادي فوكين ،ومن ناحية تضاريسية تقع قرية نحالين على ثلاث هضاب على ارتفاع (450 م – 1020 م) عن سطح البحر تقع بين أودية عميقة ويحيط بها قمم جبال عالية. أما تربتها فهي مزيج من أنواع مختلفة من التربة كالحمراء والسوداء والبيضاء ونسبة قليلة من الصفراء. وتوجد قرية نحالين ضمن إقليم البحر الأبيض المتوسط ونسبة تساقط الأمطار فيها حوالي 500 ملم سنوياً.


</doc>
<doc id="296666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296666" title="جهاثم">
جهاثم

جهاثم قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتقع في محافظة بيت لحم وقد وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن. ولها مجلس قروي. 


</doc>
<doc id="296667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296667" title="جبة الذيب">
جبة الذيب

جبة الذيب قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتقع في محافظة بيت لحم وقد وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن. ولها مجلس قروي. 

في زيارة إلى القرية اليوم صعقت لما شاهدته من هول الماساة حيث لا يوجد طريق معبد يؤدي إلى القرية فالاحتلال يمنع اهلها من تعبيد الطريق وعلى جانب الطريق تلاقيك مزرعة لمستوطنين متطرفين يتمتعون بكافة الرفاهية، القرية تفتقد إلى الكهرباء والعديد من الخدمات اي هم مهمشون والله يقف إلى جانبهم.
أ. أحمد عساف


</doc>
<doc id="296668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296668" title="جورة الشمعة">
جورة الشمعة

من هو وائل عيد وما علاقته بجورة الشمعة؟
بسم الله الرحمن الرحيم
وائل عيد من مواليد التاسع من اغسطس للعام 1996(فجر الجمعة) نشأ في اسرة جميع افرادها متعلمة كان منذ صغره ذكي فطين مجتهد ويشهد له بذلك حصوله على المرتبة الاولى من الصف الاول وحتى الثانوية العامة التي حصل فيها الاول على دفعته وعلى المنطقة حيث كانت هذه النقطة نقطة تحول وانطلاق له حيث ذهب وائل لإكمال مسيرته التعليمية إلى جامعة القدس_أبو ديس ...استطاع وائل أن يجمع بين تعليمه وهواباته وترفيهه في آن واحد حيث انضم منذ اولى سناوته في جامعة القدس الى فريق صناع الحياة المقدسي والذي حصل على انجازات عديدة...كذلك كان وائل موهوب بالتصوير الفوتوغرافي ومتابعة وسائل الاعلام ومواقع التواصل وكانت له آراءه المعبرة بجماله ومما يدل على ذلك عدد متابعيه على فيس بوك او انستغرام . إلخ.
من اشهر ما قاله وائل عيد واشهر الحكم والكلام الذي كان يقوله...
1_حب ما تعمل حتى تعمل ما تحب
2_احقر الشخصيات على وجه الأرض من يقف على الحياد وقت المسائل الانسانية العظيمة.
3_ كلما زاد عمري قل اهتمامي بما يقوله الناس ،،وأكتفي بمشاهدة ما يفعلونه.
استطاع وائل خلال هذه الفترة بناء عدد كبير من الاصدقاء وخاصة انه يمتاز بشخصيته الاجتماعية التي زرعت حبه بقلوب جميع من لاقاه.
يذكر ان وائل هو موجد اسم قريته على محركات البحث من كثرة ما كتب عنها...ويذكر ايضا ان هناك صور جمعت ما بينه والعديد من السخصيات المشهورة مثل رئيس جامعة القدس د.عماد أبو كشك ورئيس نقابة العاملين بجامعة القدس د.مجدي حمايل والفنان الفلسطيني محبوب العرب محمد عساف.
كذلك هذه احدى العبارات التي كان وائل يرددها ويكتبها كثيرا(( البسطاء يمتلكون أرواح نادره جداً ، تجدهم بمظهر متواضع ، لكنهم بمحتوى باهض وراقي ، ينعمون بهدوء النفس ، لأنهم يمتلكون كنز القناعة)).
رياضيا لنقف عند هذه النقطة فوائل يمارس العديد من الرياضات وخصوصا كرة الطائرة التي اشتهر بها وبحرفيته فيها كذلك كان بمارس كرة القدم ورياضة الركض وغيرها كما ويذكر انه قد تخلى وائل عن هذا الجانب الرياضي بعد اندماجه بالثانوية العامة في حين لم يعود لها لكن كان قد شارك في بطولة كرة القدم والتي اقيمت في بلدة ابو ديس وهو في سنته الثانية.(ويكيبيديا)

جورة الشمعة (الاعلامي وائل عيد "وائل_عيد)) قرية فلسطينية وائل عيد من قرى الضفة الغربية وتقع في محافظة بيت لحم وقد وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن. ولها مجلس قروي. تعتمد القرية على الايدي العاملة حيث .هل تعلم انه عندما كان يتم كتابة اسم جورة الشمعة في محرك البحث جوجل او اليوتيوب لا تظهر اي نتيجة ولكن بعدما قام اعلامي البلدة بتكثيف الضوء على هذا الاسم اصبح من السهل تعرف محركات البحث عليها وخاصة اليوتيوب
تشتهر بصناعة الحجر والرخام بشتى أنواعه واصنافه.
هل تعلم ان قرية جورة الشمعة التلحمية تبعد عن مدينة بيت لحم حوالي وقرابة ثمانية عشر كيلو مترات(18كم).
يوجد في قرية جورة الشمعة سبع عائلات وهي:_
عائلة عيد او المعروفة باسم (آل عطية) والتي تضم ثلاث قبيل اخوة وهم(عطية حسين ومحمد حسين وعلي حسين)وهي اكبر عائلات القرية عددا وهي عائلة فلاحة يمتاز افرادها بالعمل في فلاحة الارض وزراعتها，يلي هذه العائلة عائلة عيسى والتي تضم اكثر من قبيل منهم(عبد الجميل，الاطرش，العيدة) كذلك تشتهر هذه العائلة بالزراعة ايضا ，ويلي هذه العائلة عائلة الفواغرة وهي العائلة الرأسمالية في القرية وتضم كبار رجال الاعمال ومن ثم عائلة آل عدوية والتي تضم ايضا عدد من رجال الاعمال，كذلك يلي هذه العائلات عائلة (حرب) وهي عائلة استقرت في قرية جورة الشمعة من مدة طويلة كبيرة جدا وتم ضمها الى القرية كأي عائلة أخرى ويشتهر ابناؤها بتنوع الحرف التي بمتلكونها.


</doc>
<doc id="296669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296669" title="خربة الدير">
خربة الدير

خربة الدير خربة الدير هي بلدة فلسطينية تقع عشرة كيلومترات إلى الجنوب من مدينة بيت لحم وسط الضفة الغربية. ووفقا للمكتب المركزي للإحصاء الفلسطيني، يبلغ عدد سكانها أكثر من1،564 في منتصف العام 2006

يمر منها شاع رئيس يربط بين محافظة الخليل وبالقي مدن الضفة الغربية وتشتهر بالابار الارتوازية التي تغذي جزء من محافظة الخليل وبيت لحم وعدد من المستوطنات المجاورة.


</doc>
<doc id="296670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296670" title="خربة النخلة">
خربة النخلة

خربة النخلة قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتقع في محافظة بيت لحم وقد وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن. ولها مجلس قروي. 


</doc>
<doc id="296671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296671" title="خربة تقوع">
خربة تقوع

تقوع قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتقع في محافظة بيت لحم وقد وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن. ولها مجلس قروي. 

تقوع ومعناها نصب الخيام، القرية الحالية تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة بيت لحم وتبعد عنها حوالي 12كم، وترتفع عن سطح البحر 825م وتقع على تلة متوسطة الارتفاع ،يصلها طريق محلي معبد يربطها بالطريق الرئيسي وطوله 1كم. قدر عدد سكانها عام 1961 حوالي (555) نسمة، أما في عام 1967 فقد أصبح (1400) نسمة، ارتفع إلى (4100) نسمة عام 2009 وصل عدد سكانها حوالي (7000) نسمة، يحيط بالقرية مجموعة من الخرب الأثرية.

إلى الجنوب من مدينة بيت لحم على بعد 12كم تقريباً وعلى قمة تنتهي في جزئها الغربي والشمالي بسهل تغطي غالبيته اشجار الزيتون والذي يكسبه خضرة دائمة، يشكل لوحة طبيعية للزائرين والمهتمين، بجوار تلك التلة وعلى جزء منها تقع بلدة تقوع، ليستطيع الناظر من الجهة الشمالية الشرقية للخربة ( خربة تقوع) أن يرى البحر الميت شرقاً وجبال الخليل جنوباً وبيت فجار وقرى أم سلمونة وجورة الشمعة ومراح رباح وخلة الحداد والمنشية إلى الشمال الغربي.

ويستطيع الناظر إلى الشمال أن يرى مدينة القدس وبيت لحم، وتتميز بلدة تقوع بوقوعها على جزء من انخفاض المدن التاريخية التي تعاقبت خلال قرون خلت، ابتداء من العصر الروماني حتى العصور البيزنطية واليونانية والمملوكية، حيث لا زالت آثار تلك المدن شاهدة على الأهمية التاريخية لهذه المنطقة من خلال الآثار الواضحة للكنائس والأسواق والمساجد التي تعود لمختلف العصور.

ومن عائلات القرية
عائلة الزواهرة, جبريل,الشاعر,صباح,البدن,ابومفرح,لعمور,سليمان,العروج,العبيات,وصبيح== وصلة خارجية ==

هي بلدة تقوع ويوجد بها مجلس بلدي يبلغ عدد سكانها 10000نسمة تقريبا ، اراضيها تمتد حتى البحر الميت من الشرق

</doc>
<doc id="296673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296673" title="الشواورة">
الشواورة

الشواورة قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتقع في محافظة بيت لحم وقد وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن. ولها مجلس قروي.

سميت القرية بهذا الاسم نسبة إلى عشيرة الشواورة التي تشكل أغلبية سكانها وهي إحدى عشائر قبيلة التعامرة


</doc>
<doc id="296674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296674" title="ظهرة الندى">
ظهرة الندى

ظهر الندى قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتقع في محافظة بيت لحم وقد وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن. ولها مجلس قروي. 
ويسكنها عائلة أبوجوة: والقرنة: والحمري: والعبيات :ويجدبهامسجد عمر بن عبد العزيز وثاني مركز لتعليم القران والسنة في الوطن من حيث المساحة حيث تشتهر بزراعة الزيتون والسنوبر والسرو والوز ويعتمدمعضم سكانها على الزراعة بحيث تشكل لكثير منهم اكتفاء ذاتي من إنتاج القمح والبقوليات وقد ضحة هذه البلد بي الكثير من الشهداء والاسرى والمبعدين 


</doc>
<doc id="296675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296675" title="وادي العرايس">
وادي العرايس

وادي العرايس قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتقع في محافظة بيت لحم وقد وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967 ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن. ولها مجلس قروي. 


</doc>
<doc id="296680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296680" title="وادي فوكين">
وادي فوكين

وادي فوكين قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتقع على بعد 10 كم تقريباً غرب محافظة بيت لحم، وقد وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967م ولكنها تتبع السلطة الوطنية الفلسطينية الآن ولها مجلس قروي. 

بحسب الكتب التاريخية فإن كلمة (فوكين) تعود بأصلها إلى اللغة الكنعانيةالآرامية (سوك) بمعنى (شوك) ‏وحرّفت الكلمة إلى (فوك) ثم جمعت على الطريقة العربية مع الزمن إلى (فوكين) بدلاً من ‏‏(سوكين) فإن صح هذا القول يكون معنى وادي فوكين (وادي الشوك).‏وقد ولد في وادي فوكين شخصيتان ثقافيتا فلسطينيتان: الشاعر العالمي عزالدين المناصرة- والباحث المعروف خالد الحروب.. وكلاهما يعمل في الاطار الأكاديمي.

‏ تقع على بعد 10 كم تقريباً غرب محافظة بيت لحم، وتقع في وادٍ بين المرتفعات الجبلية ‏الفلسطينية وترتفع 600 متر عن مستوى سطح البحر، كما وتقع القرية مباشرة على خط الهدنة الذي حدد بعد عام 1948م ويجاورها عدد من القرى ‏الفلسطينية فمن الشمال قرية القبو ومن الشرق قرية نحالين ومن الشرق الشمالي قرية حوسان وجنوباً قرية الجبعة حيث ‏صادرت قوات الإحتلال الإسرائيلي جميع الأراضي المحيطة بهذه القرى أو تلك الأراضي التي ‏تقع بينها وتتوسطها

تبلغ مساحة القرية (9928 دونماً) حتى عام 1948م كانت جميعها ملك لسكانها الحاليين ‏أو الذين تم تهجيرهم كلاجئين أو نازحين، ومنذ الإحتلال الإسرائيلي تعرضت أراضيها ‏للنهب فصودر ما مساحته (8300 دونم) خلال سنوات الحرب وتمت مصادرة (700دونم) ‏لصالح مستوطنة بيتار عيليت التي أنشأت على الأراضي التي تتوسط القرى الأربع حوسان ‏ونحالين والجبعة ووادي فوكين ولم يبق مع مواطنيها إلا ما مساحته (2600 دونم) والمساحة ‏المتبقية للبناء والمساكن لا تزيد عن (250 دونم) فقط؛ 80% من أراضي القرية هي داخل الخط الأخضر ويمنع اصحابها من الوصول إليها وتعتبر القرية من قرى خط الهدنة كما كان متعارف عليه سابقاً فتحاط القرية بأكثر من 5 مستوطنات إسرائيلية منها: بيتار عيليت وموفي بيتار وصور هداسا بالإضافة إلى هدار بيتار.

عدد سكان القرية حسب الإحصائيات في العام 2008م بلغ 1128 نسمة؛ أبرز العائلات التي تسكن القرية هم: المناصرة والحروب، أغلب سكان القرية يعتمدون على زراعة الأرض المتبقية من مساحة القرية المصادرة منذ العام 1948م أو ما يسمى الخط الأخضر، هنالك العديد من سكان القرية الذين استشهدوا أثناء الهجمات الإسرائيلية عليها ما بين العام1967م ولغاية العام 1984م وتم تدمير مباني القرية التي كانت قائمة أكثر من مرة على يد عصابات الهجانا وتشيرن سابقاً وتم اجلاء سكان القرية عنها في العام1954م وسمح لهم بالعودة إليها في العام 1972م بعد مفاوضات مريرة مع أصحاب القرية في ذلك الوقت وهنالك كلمة قالها قائد المنطقة الإسرائيلي في زيارة للبلدة بعد عودة السكان إليها "أن إسرائيل ارتكبت أكبر حماقة بالسماح للسكان بالعودة إلى أراضيهم".



</doc>
<doc id="296690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296690" title="حسان">
حسان

حسان هو اسم عربي مذكر.



</doc>
<doc id="296718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296718" title="أبو العباس أحمد التيجاني">
أبو العباس أحمد التيجاني

أبوالعباس أحمد التيجاني هو أحمد بن محمد بن المختار بن أحمد بن محمد سالم التيجاني، وأمه عائشة بنت محمد بن السنوسي المضاوي التجاني. رجل دين جزائري ومتصوف ومؤسس الطريقة التيجانية. ولد سنة 1737 بقرية عين ماضي الحالية بولاية الأغواط الجزائرية وهي بلده ومقر أسلافه. هو مؤسس الطريقة التيجانية الصوفية والزاوية التيجانية الذي لا يزال مقامه وزاويته يزاران بعين ماضي إلى يومنا هذا. قضى حياته في كل من: الجزائر، موريتانيا، السودان، الحجاز، تونس، مصر والمغرب، إلى أن توفي في هذه الأخيرة سنة 1815م بعد أن هاجر لها بسبب إستيائه من الحكم التركي في الجزائر

ولد أحمد بن محمد التجاني عام 1150هجرية الموافق 1737 ميلاديةبقرية عين ماضي الجزائرية مقر أسلافه.

حفظ القرآن حفظاً جيداً وهو ابن سبع سنوات من رواية الإمام ورش تلميذ الإمام نافع بن أبي نعيم على يد المقرئ محمد بن حمو التجاني الماضوى الذي تتلمذ بدوره في حفظ القرآن وقراءته على شيخه عيسى بوعكاز الماضوى التجاني. وكان رجلاً صالحاً مشهوراً بالولاية. وبعد حفظ القرآن اشتغل أحمد التجاني بطلب العلوم الأصولية والفرعية والأدبية. واستمر في طلب العلم ببلاده حتى بلغ مرتبة أهلته للتدريس والإفتاء قبل أن يرحل رحلته الأولى إلى فاس.

ما لبث وهو في عين ماضي أن مال إلى الزهد والانعزال والتأمل والتعبد وقيام الليل حتى إذا بلغ زوجه والده. وصار يدعو إلى الله ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر.

أفتى ودرّس وعمره لم يتجاوز 16 ربيعا بعد، فقد والديه إثر توفيّهما بسبب تفشي وباء الطاعون عام 1166 في المنطقة فخلفه سكان بلدة عين ماضي لوالده في رئاسة الزاوية رغم صغر سنه الذي كان يبلغ آنذاك ستة عشرة سنة. ومارس تدريس القرآن والسنة وعلوم إسلامية أخرى لمدة خمس سنوات.

لم يكتف أحمد التجاني بالرصيد الفقهي والصوفي الذي حصل عليه بمسقط رأسه في المغرب الأوسط، فشد الرحال إلى مدينة فاس سنة 1171هجرية الموافق 1758 ميلادية. وفاس هي المدينة الإدريسية ذات الأهمية العلمية والرمز التاريخي. غادر أحمد التجاني عين ماضي، في أول رحلة له إلى مدينة فاس وعمره 21 سنة. وخلال المدة التي قضاها بها كان يحضر مجالس العلم ويحاور ويساجل كبار علماءها. إلا أن اهتمامه كان منصبا على الجانب الروحي أكثر من أي شيء آخر، يظهر ذلك نوعية الأشخاص الذين التقى بهم وشد الرحال إليهم داخل المدينة وخارجها:

انتقل أحمد التجاني إلى بلد الأبيض في ناحية الصحراء حيث زاوية الشيخ الشهير عبد القادر بن محمد الأبيض فاختارها منزلاً وانقطع فيها للعبادة والتدريس لمدة خمس سنوات، من أوائل سنة 1181 هجرية. وكانت تأتيه الوفود للزيارة والأخذ عنه، فكان يمتنع عن ذلك كل الامتناع ويقول كلنا واحد في الانتفاع، فلا فضل لأحد على الآخر في دعوة المشيخة إلا سوء الابتداع. وقد زار خلال هذه المدة بلدة زمزم مسقط رأسه ودار آبائه وأجداده.

ومن زاوية الشيخ بالصحراء ارتحل أحمد التجاني إلى تلمسان، مدينة الجدار، ثم غادرها عام 1186 هجرية الموافق 1772 ميلادية، قاصداً زيارة بيت الله الحرام وزيارة النبي عليه أفضل الصلاة والسلام. فلما وصل إلى بلاد ازواوى، سمع بالشيخ محمد بن عبد الرحمن الأزهري فزاره وأخذ عنه الطريقة الخلوتية. ولما وصل تونس، في نفس السنة، لقي بعض الأولياء بها، منهم عبد الصمد الرحوي. ومكث أحمد التجاني سنة، ما بين مدينة تونس العاصمة ومدينة سوسة، فأفتى بها وأجاب على كثير من الأسئلة، ودرس عدة علوم وكتب، في مقدمتها كتاب الحكم. فذاع صيته وبلغ خبره إلى أمير البلاد. فطلب منه الإقامة بالديار التونسية للتدريس والإفادة من علومه، وأعطاه داراً وخصص له أجرة مهمة للعمل. غير أن أحمد التجاني لما جاءه كتاب الأمير أمسكه وسكت وتهيأ من الغد للسفر بحراً لمصر. وبمجرد وصوله إلى مصر القاهرة، بحراً التقى بشيخها في ذلك الوقت، محمد الكردي المصري داراً العراقي أصلاً ومنشأ.

ومن مصر توجه إلى بيت الله الحرام. وكان وصوله إلى مكة في شهر شوال عام 1773م الموافق 1187 هجرية. فسمع بها بالشيخ أبي العباس أحمد بن عبد الله الهندي، الذي لم يكن له إذن بملاقاة أحد. ورغم ذلك أخذ عنه أحمد التجاني عن طريق رسول خاص. وبعد أن أكمل شعائر الحج وزيارة قبر النبي محمد، توجه إلى لقاء محمد بن عبد الكريم السمان.

عاد إلى القاهرة مع ركب الحجيج. وبمجرد وصوله ذهب لزيارة الشيخ الكردي والسلام عليه تأدبا. فرحب به وطلب منه أن يعود لزيارته كل يوم. فامتثل لرغبته. وتطور هذا اللقاء اليومي بينهما إلى جلسات علمية ومناظرات. وذاع صيته بمصر، ووفد عليه الكثير من العلماء.
ثم عاد إلى تونس، ولم يمكث بها طويلا، وارتحل إلى تلمسان عام 1188هجرية الموافق 1774 ميلادية. فقضى فيها حوالي ثلاث سنوات وفي سنة في 1191هجرية الموافق 1777 ميلادية عاد أحمد التجاني ثانية من تلمسان إلى فاس، قاصداً زيارة إدريس الأزهر. والتقى في هذه الرحلة بكاتبه محمد بن المشرى الحسنى السباعي السائحي التكرتى الدار. ومنذ التقائه به صار يؤم به الصلاة وبأهله، ويقوم مقامه في كتابة الأجوبة حتى سنة 1208 هجرية، الموافق 1794 ميلادية، وهي السنة التي بدأ فيها أحمد التجاني القيام بالإمامة بنفسه. وفى مدينة وجدة وهو قافل إلى فاس التقى علي حرازم الفاسي لأول مرة، فتوجها معا إلى مدينة فاس. وبعد زيارة ضريح إدريس أخبر تلميذه علي حرازم بأنه عازم على العودة إلى تلمسان، فودع تلميذه في نفس السنة التي وصل فيها إلى فاس وطلب منه ملازمة العهد والمحبة وصدق التوجه الله.

مكث أحمد التجاني في تلمسان مدة ثم غادرها إلى قصر الشلالة وأبي سمغون، حيث ضريح الولي الذي سمي القصر باسمه. 
حل أحمد التجاني بقصر أبي سمغون سنة الموافق 1196 هجرية 1781 ميلادية وبها أنشأ الطريقة التجانيةعام (1196هـ)وصارت فاس المركز الأول لهذه الطريقة، ومنها خرجت الدعوة لتنتشر في أفريقيا عامة. ثم انتقل من أبى سمغون من بلاد الصحراء، في السابع عشر من ربيع الأول سنة 1213 هجرية، ودخل فاس في السادس من ربيع الثاني في العام نفسه. وبعد أن ركز أحمد التجاني أسس الزاوية استمر في نشر الطريقة والإذن في الأوراد. فانطلقت الطريقة التجانية لتعم المغرب الأقصى والصحراء والسودان الغربي. وقد برز أحمد التجاني شيخاً كرس حياته للتربية الروحية والأخذ بيد السالكين، خصوصاً بعد هجرته إلى فاس للإقامة بها بصفة نهائية إلى لقي ربه في صبح يوم الخميس السابع عشر من شوال سنة 1230 هجرية الموافق 1815 ميلادية، وله يومئذ ثمانون سنة، ودفن في فاس.

سئل أيكذب عليك قال: نعم؛ إذا سمعتم عني شيئا فزنوه بميزان الشرع فإن وافق فاعملوا به وإن خالف فاتركوه.

من نصائحه لحفظة القرآن: أقل ما يجزئ حافظ القرآن في كل يوم حزبان.


</doc>
<doc id="296723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296723" title="الكومسيون المالي">
الكومسيون المالي




</doc>
<doc id="296727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296727" title="تويوتا كورولا">
تويوتا كورولا

تويوتا كورولا هي إحدى طرازات السيارات الصغيرة أو العائلية الصغيرة التي تنتجها شركة تويوتا للسيارات. أصبح اسمها له شهرته وقيمته حول العالم متمثلاً في 10 أجيال بدأت عام 1966م وما زالت حتى الآن. منذ عام 1997م أصبح طراز كورولا هو الأول عالمياً من حيث المبيعات التي وصل إجماليها 30 مليون وحدة عام 2007م وبذلك خلال الأربعين عاماً المنقضية تم بيع سيارة كل 40 ثانية. وهي الأولى مبيعاً باليابان في 36 عاماً من الـ40 عاماً الأولى التي تم إنتاج السيارة بها. دخلت السيارة تحت سلسلة طويلة من التطويرات وإعادة التصميمات وتحسين الأداء منذ أن بدأت وحتى الآن. وتحتل فئتها ما بين طراز يارس وكامري.
لكن مع الأسف قامت تويوتا بخفض جودة كورولا بشكل ملحوظ في الآونة الاخيرة وذالك مقارنة بجودتها في السابق 

يتم تصنيع كورولا بكل من الدول التالية : اليابان، الولايات المتحدة، المملكة المتحدة، كندا، ماليزيا، الصين، تايوان، جنوب إفريقيا، البرازيل، تركيا، الفلبين، تايلاند، فينزويلا، باكستان، الهند وإندونيسيا.


تم إعطائها الرمز إي (E) في هياكل ومحركات تويوتا.


</doc>
<doc id="296730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296730" title="أنغيلا بيسلي">
أنغيلا بيسلي

أنغيلا بيسلي أحد مؤسسي ويكيا ونائبة رئيس العلاقة الاجتماعية فيها. شاركت في ويكيبيديا منذ عام 2003. وانتخبت في عام 2004 لمجلس أمناء مؤسسة ويكيميديا غير الربحية. وأعيد انتخابها في عام 2005؛ وخلال تلك الفترة كانت نشطة في تحرير المحتويات ووضع السياسات العامة مثل سياسة الخصوصية داخل المؤسسة. في يوليو 2006 قدمت استقالتها من منصبها في المجلس.

في أكتوبر عام 2004، أسست مع جيمي ويلز خدمة استضافة الويكي الربحية ويكيا.



</doc>
<doc id="296755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296755" title="جاكوب زوما">
جاكوب زوما

جاكوب جيديلييليكزا زوما (12 أبريل 1942 -)، رئيس جنوب أفريقيا من 9 مايو 2009 ورئيس حزب المؤتمر الوطني الأفريقي الحاكم. كثيراً ما يشار إليه بالأحرف الأولى JZ. هو شخصية ذات شعبية هائلة خاصة وسط الفقراء الذين يشكلون الأغلبية الساحقة. كان نائب لرئيس جنوب أفريقيا ونائب لرئيس الحزب ثابو مبيكي منذ عام 1997، وبعد نجاحه في السيطرة على المنصب الأعلى في الحزب أصبح ينظر إليه على أنه رئيس البلاد المقبل .

ولد في عشيرة موشولوزي في ما يعرف الآن بإقليم كوازولو ناتال. لم يتلق في طفولته تعليماً مدرسياً رسمياً، وشهد في صباه الباكر وفاة والده الذي كان يعمل شرطياً. بدأ يهتم بالسياسة في سن مبكرة، وانخرط في صفوف المؤتمر الوطني الأفريقي .

تزوج جاكوب زوما ثلاث نساء، أولاهن سيزيكيلي التي تعيش الآن في منزله في نكاندلا بإقليم كوازولو ناتال، وثانيتهن نكوزازانا دلاميني ـ زوما وهي حالياً وزيرة الخارجية في جنوب أفريقيا، وله منها أربعة أبناء، وتطلقا عام 1998. أما زوجته الثالثة فهي كيت التي أنجبت له خمسة أبناء.

وأثار زوما جدلاً كبيراً بإقراره بعلاقاته المتعددة بنساء أخرىات، إذ يقال أنه تزوج ثلاثاً منهن سراً، وأقام علاقات مع أخرىات سراً خارج مؤسسة الزواج. وقيل أيضاً أنه أقر بأبوته لثمانية عشر وليداً منهن. الثابت أنه دافع عن تعدد زوجاته وأبنائه بالقول أنه لا يختلف عن بقية الساسة في شيء وكان يقول: «هم يخبئون ما لديهم، وأنا أعلنه على الملأ» .

وفي عام 2008 إتخذ جاكوب زوجة رابعة في حفل تقليدي أقيم في مسقط رأسه في منطقة كوازولو-ناتال، وحضر حوالي 500 مدعو الحفل الذي أقيم في قرية نكاندلا بمناسبة زواجه من نومبوميليلو نتولي (33 عاما) أم ابنيه الصغيرين.

في عام 2006 برأته المحكمة العليا في جوهانسبورغ من تهمة اغتصاب امرأة تبلغ من العمر 31 سنة وتحمل فيروس الإيدز.. وفي خضمّ الدفاع عن نفسه، أشار زوما إلى أنّ العلاقة الجنسية جرت برضى متبادل وادّعى أنّ المرأة أغوته من خلال ارتدائها تنورة قصيرة وجلوسها بطريقة مثيرة.

وفي عام 2007 أعلنت سلطة الإدعاء الوطني في جنوب أفريقيا أن لديها أدلة كافية لتوجيه تهمة الفساد له على خلفية صفقة أسلحة تابعة للدولة ، وفي حالة إدانته، فإن نائب الرئيس الجديد للحزب كجاليما موتلانتي البالغ من العمر 59 عاماً سيحل محله كمرشح للحزب في انتخابات الرئاسة المزمع إجراؤها في 2009.

في عام 1992 انتخب نائباً للأمين العام للمؤتمر. وفي يناير رشحه الحزب لخوض الانتخابات لاختيار رئيس الوزراء الإقليمي في كوازولو ناتال. وبعد الانتخابات العامة في ذلك العام وهي الأولى التي يشارك فيها السود بعد سقوط نظام الأبارتيد عين عضواً في اللجنة التنفيذية للشؤون الاقتصادية والسياحة في حكومة كوازولو ناتال بعد أن أفسح المجال لتولي ثابو مبيكي منصب نائب الرئيس نيلسون مانديلا.

وفي ديسمبر 1994 انتخب رئيساً للمؤتمر الوطني على المستوى القومي والإقليمي في كوازولو ناتال. وفي ديسمبر 1997 انتخب نائباً لرئيس المؤتمر الوطني الأفريقي ثم عين في يونيو 1999 نائباً لرئيس جنوب أفريقيا ثابو مبيكي. وكان يعتبر على نطاق واسع خليفته بلا منافس. وخلال هذه الفترة عمل أيضاً في أوغندا مع الرئيس يوري موسفني على تسهيل عملية السلام في بوروندي..

سعى أعضاء حزب المؤتمر الوطني الأفريقي خلال مؤتمرهم الحزبي عام 2007 إلى التغيير وتمثل ذلك في خروج الرئيس ثابو مبيكي وانتخابه بدلاً منه وهو الذي كان مبيكي قد اقاله في عام 2005 للاشتباه في تورطه في الفساد.


</doc>
<doc id="296756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296756" title="ميموري ألفا">
ميموري ألفا

ميموري ألفا (تختصر في كثير من الأحيان بMA) هو موقع ويكي يشكل مرجعا موسوعيا للمواضيع ذات الصلة ب"ستار تريك"، روايات الكون. بدأت الفكرة عن طريق هاري دوديما ودان كارلسون في سبتمبر، 2003 وانطلق رسميا في 5 ديسمبر من تلك السنة، وهي تستخدم استضافة الويكي التي تديرها ويكيا باستخدام الميدياويكي. وفقا ليونيو، 2007 احتوت ميموري ألفا أكثر من 25000 مادة في النسخة الإنكليزية وحدها، مما يجعلها واحدة من أكبر مشاريع الويكي. الموقع متاح أيضا باللغة الصينية والتشيكية والهولندية والإسبرانتو والفرنسية والألمانية والبولندية والبرتغالية والروسية والصربية والإسبانية والسويدية.

محتويات ميموري ألفا مرخصة تحت رخصة العموميات الخلاقة (CC by-sa-nc)؛ التي لا تسمح بدمج محتوياتها مع رخصة جنو للوثائق الحرة، مما يجعل الموقع أحد المواقع القليلة التي لا تخضع لترخيص جنو للوثائق الحرة في استضافة ويكيا.


</doc>
<doc id="296758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296758" title="السخنة (حمص)">
السخنة (حمص)

السخنة مدينة سورية تابعة لمحافظة حمص، تقع بين مدينة حمص ومحافظة دير الزور وتبعد عن مدينة تدمر الأثرية قرابة 70 كيلومتر شرقاً، وعن قصر الحير الشرقي 10 كيلومتر، تحتوي على بعض المواقع الأثرية مثل مكان القلعة القديمة وهناك وجد تمثال للإله جوبيتر وهو موجود الآن في أحد متاحف إسطنبول.

ذكرت السخنة في معجم البلدان لـ ياقوت الحموي سنة 1219. حيث قال: "سخنة بضم أوله وسكون ثانيه ثم نون بلفظ تأنيث السخن وهو الحار. وهي بلدة في برية الشام بين تدمر وعرض وأرك يسكنها قوم من العرب".

و ذكرها ابن بطوطة في رحلته المسماة تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار سنة 1304 م حيث قال: ثم سافرنا إلى السخنة وهي بلدة حسنة، أكثر سكانها من النصارى، وذكر عادات شعبها ووصف بيوتها.

يعمل أغلب أهاليها بالتجارة، نسبة كبيرة منهم مغتربين. مدينة السخنة تعتبر من البادية السورية وتشتهر بزراعة الزيتون سابقًا. الآن لا يوجد بها زراعة منذ أن منعت الحكومة الزراعة وذلك لحماية الرعويات كما أن أغلب سكانها يعتمدون في معيشتهم على الاغتراب.

من المعروف أن أهالي السخة شكلوا خلال هجرتهم إلى المدن الأخرى أحياء خاصة بهم والمسماة بحارة السخاني في حلب وحماة والرقة ودير الزور.

يحكى أنه كان يقطنها اليهود منذ القدم، ثم أتى بعدهم المسيحيون وكان موقعهم في القلعة التي هي الآن بين الحي الأوسط والشمالي. دخل إليها الإسلام على يد خالد بن الوليد عندما تعمق في البادية الشامية. حاليا 100% من السكان مسلمون على مذهب أهل السنة والجماعة.

المناظر هي الواحات أو القرى المكونة وسط البادية الشامية كتدمر وأرك والسخنة والطيبة والكوم والقريتين هذه القرى كأنها جزر منثورة وسط بحر ضخم أو كأنها غيطان خضراء وسط بوادي قفراء وصفها ياقوت الحموي في معجمه باسم المناظر وقد اعتاد أهل الحواضر الشامية أن يسمو سكان قرى المناظر باسم السخاني نسبة إلى السخنة كما اعتاد البدو أن يسمو كل الجمالة الذين ينقلون السلع في البوادي باسم السخاني وذلك لما لأهل السخنة من المقدرة والمعرفة باختراق البوادي وإجادة النقل والمهارة وحسن الوساطة في البيع والشراء بين البدو والحضر إضافة لمعرفتهم بالطرق المختصرة.

من أشهر النشاطات في السخنة هي الذهاب في رحلة إلى البر بحثا عن الكمأ (الفقع) في أعماق البادية السورية، وتعتبر الكمأ الموجود حول السخنة من أجود الأنواع في العالم.

والكمأ مادة طبيعية ونوع من الفطور شديدة التعقيد وواحد من أغرب النباتات بلا جذر ولا ساق وألياف 
ولا أغصان ولا براعم ولا أوراق ولا أزهار. والكمأ من الفطور الراقية تنمو تحت سطح الأرض كلها كروي لحمي رخو منتظم وسطحها أملس ودرني ويختلف لونها من الأبيض إلى الأسود

أما التفسير العلمي لنمو الكمأ فمختلف فيه كثيراً وتعددت الدراسات في أسباب نشؤه ولكن المتفق عليه ومعروف شعبياً أن للرعد تأثير في ظهورها وهناك دراسات قول إن البرق يضع تحت تصرف الغلاف الجوي الطاقة اللازمة لتشكيل العديد من الأكاسيد والمركبات " مركبات الأزوت " ويعمل الرعد على ترسيب هذه المركبات إما على صورة جافة بفعل الثقالة الأرضية وإما على صورة محاليل مائية بفعل قطرات المطر فتصل الطبقة السطحية للأرض بعد أن رفع الرعد من قدرتها على تخزين الماء والغذاء اللازمين لنمو فطر الكمأ وعائلة " جردة الكمأ "، ومن المحتمل أن يكون الدور الرئيسي للرعد في إرسال بعض الموجات الصوتية التي من شأنها أن تمزق أغلفة أنواع فطر الكمأ الكامنة فتنشط بوجود الماء والتربة الرخوة وتبدأ عملية الفقع إلى سطح التربة.


</doc>
<doc id="296773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296773" title="شبرابيل">
شبرابيل

شبرابيل الكنانية إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان شبرابيل الكنانية 8,720 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="296850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296850" title="الاتحاد العربي الأفريقي">
الاتحاد العربي الأفريقي

أعلن بيان وجدة الوحدوي بين المغرب وليبيا في 18 أغسطس 1984 لإقامة الاتحاد العربي الأفريقي.

قام معمر القذافي بدعوة الدول العربية سنة 1988 إلى الانضمام للاتحاد العربي الأفريقي معتبرا إياه بوابة لوحدة عربية شاملة.

ويرى البعض أنها تجربة وحدوية توقع لها الكثيرون الفشل، وخصوصا وأنها تربط بين نظامين متناقضين النظام الملكي في المغرب، والنظام الجماهيري في ليبيا.

جاء في مقدمة نص المعاهدة بين البلدين ما يلي:

العربي من أواصر متينة قوامها وحدة الأصل والجغرافية والتاريخ والدين واللغة وانماط العيش وأساليب الحضارة.

واعتبارا لتطلع هذه الشعوب وقادتها منذ زمن بعيد إلى إقامة اتحاد بينها يعزز صلاتها القائمة على وحدة المصير والجوار ويسير بها قدماً نحو تكوين وحدة متكاملة لا يستهان بوزنها في الميدانين السياسي والاقتصادي بين شعوب العالم المتقدمة، ولا سيما في حظيرة دول حوض البحر الأبيض المتوسط التي تتقاسم بصرف النظر عما ينفرد به كل منها من خصائص تراثا حضاريا يستمد جوهره من قيم روحية وعقلية مشتركة.

ورغبة منهما في الاستجابة لهذه التطلعات والمساهمة في تحقيق هذا الطموح ليخرج على نحو يتسم بالواقعية من مجال الحلم إلى حيز التطبيق المحكم.

وإدراكا منهما أن أقوم سبيل إلى ذلك يتمثل في إقامة اتحاد بينهما من شأنه أن يكون منطلقا لقيام هياكل أوسع هدفها خدمة وحدة الشعوب العربية والإسلامية وتحقيق ما تصبو إليه من عزة وكرامة.

واعتبارا لكون هذا الاتحاد يشكل لبنة أساسية لوحدة المغرب العربي وبالتالي خطوة تاريخية في سبيل تحقيق وحدة الأمة العربية.



</doc>
<doc id="296860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296860" title="سعار (رواية)">
سعار (رواية)

الإصدار الثاني للأديبة الكويتية الشابة بثينة العيسى، صدرت عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر والتوزيع عام 2005، تحكي قصة سعاد.. تلك الفتاة التي جاءت لتعرض الزواج على حبيبها السابق مشعل، ترسم الرواية ملامح الدهشة التي اعتلت الشاب الطيب حين فوجئ برضوخها له بعد كل تلك الأيام! تبدأ الرواية من النهاية.. لتنجلي الحقائق وهي تعود بالقارئ للوراء، حيث اللقاء الأول، الرسائل المتبادلة، والعاطفة التي تنمو بذرتها في الأنفس، وعلاقة اختارتها سعاد لتكمل نقصا في نفسها..
تعود بنا بثينة إلى طفولة سعاد، طفولة كادت تكون عادية.. لولا ذلك الدولاب، الباب السري الذي اختبأت خلفه ليدخلها إلى عالم كان أكبر من تصورها وبراءتها.! عالم تنصت فيه لأحاديث والدها مع ضيوفه، أحاديث شاذة ومرعبة، تكشف لها كثيرا من الأسرار التي عرفتها في وقت مبكر.. ليصبح ذلك الصديق - صديق الوالد - ناصحا، معلما، رفيقا، ثم حبيبا.. يصر على امتلاكها، ليظهر لها الجانب القبيح من شخصيته جليا حين يحاول اغتصابها..



</doc>
<doc id="296861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296861" title="خطاف المخازن">
خطاف المخازن

خطاف المخازن أو سنونو المخازن او عصفور الجنة المخازن ، هو طائر ينتمي إلى سنونو .

طيور تعيش في الأرياف المكشوفة في معظم أنحاء العالم بإستثناء القارة المتجمدة الجنوبية ، يتغذى على الحشرات الطائرة و يبني ععشه في الأشجار ، و على المباني ، و في الضفاف الرملية أو الموحلة.

طيور الخطاف ( السنونو ) رشيقة و انسيابية تقضي معظم أوقات حياتها في الجو ، لها جناحان طويلان وذيل منشعب ؛ يساعدها على الطيران بمهارة و انسيابية فائقة ،تلتقط فريستها بمنقارها في الجو ، وهي طيور قصيرة الطول و مفلطحة ، منقاريها تنفتح على فجوة واسعة لالتقاط الحشرات ، تبني بعض أنواع هذه الطيور في الأشجار بينما أنواع أخرى تبني أعشاشها في الحظائر القديمة , و تقوم بعض الأنواع برحلات هجرة طويلة ، مثلًا خطاف شمال أوروبا يطير مسافة تزيد عن 11000 كم إلى مناطقها الشتوية في إفريقيا .



</doc>
<doc id="296923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296923" title="صالح درويش">
صالح درويش

صالح درويش 1936 في طرابلس بلبنان - وتوفي عام 1993ووري الثرى في منطقة الدريكيش، كان شاعراًسورياً من ريف اللاذقية درس في كتّاب ومدارس طرابلس إلى غاية الثانوية، سافر بعدها إلى سوريا وأكمل دراسته ونال إجازة اللغة الفرنسية وآدابها من جامعة دمشق.
اشتغل صالح درويش في مجال التدريس ثم بعدها في بريد وبرق مدينة 
اللاذقية، كما اشتغل محاسباً ومترجماً في مؤسسة معامل الدفاع وكذلك في وزارة الثقافة السورية في المركز الثقافي العربي بدمشق أبي رمانة ومن ثم المعهد العالي للفنون المسرحية بدمر، بدأ الشعر في سن مبكرة كما أنه كان يكتب المقالات والخواطر، مثل سوريا في مهرجان الشعر العالمي السادس والعشرين في مقدونيا عام 1987، وأيضا في اللقاء الدولي السادس عشر للمترجمين والأدباء في مدينة تيتوفو، ومنعته جراحة القلب من حضور مهرجان الشعر العالمي السابع والعشرين في الهند.ترجمت بعض من أشعاره إلى اللغات الفرنسية والأسبانية والرومانية، والفنلندية، والمقدونية، والصربو كرواتية والإنكليزية, كما قام بترجمة العديد من نصوص الشعر الأوروبي كذلك قصائد للشاعرة الأمريكية لورا بوس صاحبة مجلة ليبس.و قام بالكثير من الدراسات النقدية كونه كان مطلعاً بارزاً على أدب أوروبا الشرقية وله دراسة أثارت جدلاً كبيراً حول تأثر الشاعر أدونيس بشاعر بلغاري.

يومية سياسية تصدر عن مؤسسة الوحدة للصحافة والطباعة والنشر والتوزيع - اللاذقية

البلبل المسافر

الوحدة
الأحد30/11/2008
بسام نوفل هيفا

صاحب الإيماءات المتطلعة إلى الآفاق البعيدة, حاملة في مداها الخصب وإشراقة الكلمة, وأناقة اللفظة, وعذوبة الحرف, وانفتاحات المواسم الطيبة في جيلنا العربي الجديد... تلك إطلالات النجوم على مزارع النور! الشاعر صالح بن درويش حيدر (المعروف في الوسط الأدبي باسم صالح درويش) من مواليد ريف

منطقة اللاذقية 1936 قضى معظم أيام حياته في السفر والاغتراب.. عضو مؤسس في اتحاد الكتاب العرب, كما ساهم من قبل في تأسيس اتحاد الطلبة عند قيام ثورة الثامن من آذار, وكان نائباً لرئيس أسرة الجامعيين آنذاك, وبعد تخرجه من قسم اللغة الفرنسية وآدابها في جامعة دمشق قضى سنة في الدراسات العليا بقسم التعريب والترجمة الفورية, وفي صيف 1978 زار ثمانية بلدان أوروبية, اما في صيف عام 1979 فقد قام برحلة طويلة زار خلالها عشر دول أوروبية, وتكررت بعد ذلك زياراته إلى أوروبا (شرقاً وغرباً) إحدى عشر مرة. شغل الشاعر في حياته العملية عدداً من الوظائف كانت بداية في التدريس, ثم عمل لمدة أربعة أشهر من عام 1958 في بريد وبرق اللاذقية, فمترجماً ومحاسباً لعدة أشهر في مؤسسة معامل الدفاع. في أيار من عام 1962 التحق بوزارة الثقافة, واستمر في عمله الوظيفي في الوزارة المذكورة حتى وفاته. إذ كان آخر عمل وظيفي شغله في المعهد العالي للفنون المسرحية التابع لوزارة الثقافة, حيث كنت قد التقيتُ معه شخصياً هناك صيف عام 1993. ترك الشاعر عدداً من المؤلفات المطبوعة والمخطوطة نذكر منها: - شرر ودمّ (طرابلس 1954) إصدار خاص, شعر قومي منظوم ومنثور يمثل عهد التلمذة. - أشياء عذبة دمشق 1961 (إصدار خاص) قصائد نثرية أحدثت ضجة في الأوساط الأدبية. - فجر الكادحين بغداد وزارة الثقافة والإعلام (شعر تقليدي يمثل البدايات) 1971 - الإبحار في سفن الدهشة اتحاد الكتاب العرب 1977 شعر حديث. - لو تفتحين لي قلب البحر اتحاد الكتاب العرب 1981 قصائد نثرية. - ماء القتلى اتحاد الكتاب العرب 1984 قصائد نثرية. - ضوضاء الصمت اتحاد الكتاب العرب 1991 قصائد نثرية. وهناك أكثر من عشر مخطوطات (مؤلفة ومترجمة شعر ونثر ودراسات وقصص وغيرها), وكانت له مشاركات في أمسيات ومناسبات أدبية كثيرة. وأُورد فيما يلي شيئاً مما قيل في شعر وأدب صالح درويش لبعض النقَّاد والأدباء: - من تعليق للدكتور الشاعر علي شلق (أستاذ في الجامعة اللبنانية) على ديوانه أشياء عذبة: (أشياء عذبة) منك فوق كل هدية, تجتاز العذوبة أحياناً, مثلما تجتاز الأشياء الجميلة مرحلة الحسن والبهاء إلى السامي.. ففي صميم الحكم, إنَّك الشاعر بلا محك, بنقلة اناملك على الورق, بهفِّ الحبر بين ذهنك والرسم, في احتدام ذاتك مجلجلاً قومياً, أو معتسفاً بقلق إنساني ولمحة انسياب شراع حنينك على خصل طفالي, من مخمل الصحو الربيعي, شاعرٌ وأنت في مسرى نسائمه وعواصفه تعلن عنه مثلما يمد اسمك من ضلوع شمسه.. ماذا أختار من (أشياء عذبة) وكلها مختارة؟.. في شعرك زخم الجيل الطالع في جبهات النجوم, وعلى مناكبه مسؤولية وجود, وبناء حضارة... (أشياء عذبة) ولكنها برقة الموجة الكهربائية أقوى ما تكون, أشف ما تكون... (مجلة الأديب أيلول 1966 بيروت). - ويعلق الدكتور الأديب عمر الدقاق عميد كلية الآداب في جامعة حلب ورئيس فرع اتحاد الكتاب العرب في كتابه (فنون الأدب المعاصر في سورية) فيقول: (...عبارته مجنحة بالعذوبة والتدفق, وتنطوي على تجديد في الخيال والصورة, وقد يجنح في أسلوبه إلى الرمز...). - وفي دراسة هامة بعنوان: (تأويل ألسني) لمجموعة 0ضوضاء الصمت) كتبها الناقد المعروف عدنان بن ذريل جاء في نهايتها: (... وإنَّ ما تميزت به ديباجة (صالح درويش) الشعرية من البساطة والإيقاعية الصميمية الداخلية, وجعل من اسلوبه, اسلوب كشف وإدهاش, هو هذه الفرادة الشخصية التي عنده الأساس إلى حسّه للحقيقة, هذا الحس الذي هو أيضاً حسٌّ للكمال والجمال, فجاءت جملة قصيرة, بسيطة التركيب, مرصوفة بعضها إلى جانب بعض بعفوية, هي نفسها عفوية الوشائج اللغوية التي بين مقوماتها من إسناد أو تعليق, أو إضافة أو خبر أو إنشاء, عفوية هذا الألق الشاعري الشخصي الذي نسميه اسلوب الكشف والإدهاش عنده, والذي يقوم بمفرداته وتراكيبه نفسها..). (الأسبوع الأدبي العدد 326 - 27 آب 1992 دمشق). - مقتطفات من نثره وأشعاره: نحو مرافئ غير منظورة كالعاصفة انطلقتُ. /حدود قلبي جرح ملوُّن بالأشعار/. ليتني أهجر هذه البيادر القفراء يا أمّ..! لأنني لن أحني عنقي للسأم النابع من هذه الأصقاع, لقد علمتني أن أشمخ وأشمخ أمام الموت. /ما دمت تعاني آلام السفر, فلماذا تعشق دائماً عطر الغبار/. الصخور سنزرعها, سنستولد قمحاً يتخم بطون المشردين في المنعطفات الميتة/. موعدنا عندما يسافر المطر في سفن غريبة.. ويطلع الربيع في الحقول/. عربات الفجر الأنيقة سافرت قبل أن تولد الأرض بيوم واحد/. في أشيائي العذبة, أشياء من حياتي. من مجموعة (أشياء عذبة). أتغنى بضراوة حبّي, أرجم نفسي, بالثمر المحظور, وأضيع بدنياي.. أضيع, ألامسُ وجهك في دعَةٍ, وأزيح ظلال الحزن, الضارب في أعماق القلب, يا ليت.. يجيء الحبّ, وتعود الخضرة للأيامْ, محظورٌ أن أذكر اسمك, إلاَّ في الأحلامْ, فأرى سفْنَ الدهشة, تبحر في عينيك الغامضتين بصمتْ, تخفقُ, تصعدُ, تهبطُ عند ظلال الفجر, يا ليت الحبّ يجيء, فالجرح.. والجرح يضيء, أذكر في الزمن الغابر, كنتِ أميرة أحلامي السمراء, كنتُ أغار على وجهكِ أن تلد النسوة مثله, أن تشبه عينيكِ عيون أخرى, أن تسرق فضة صوتك ساقية غيري, لكن مذ فرقنا الدهر, تغير لون الكلمات. وجرى الحزن المشبوب رخيماً, أه.. تخثَّر شوقاً, خصب شبابي! آه.. رجوت براءة عينيكِ, هبيني عفة ثغرك, أنزف شعراً, أنسى ما بي. من مجموعة (الإبحار في سفن الدهشة).‏
مؤسسة الوحدة للصحافة والطباعة والنشر ـ دمشق ـ سورية


</doc>
<doc id="296927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296927" title="هشام زريق">
هشام زريق

هشام زريق (بالإنجليزية: Hisham Zreiq)، من مواليد 1968 في الناصرة، مخرج وفنان تشكيلي فلسطيني. يعتبر هشام زريق من أوائل من استعمل الحاسوب للفن التشكيلي في العالم.
بدأ الرسم باستعمال الحاسوب في عام 1994, في عام 1996 بدأ بعرض رسوماته في صالات عرض ومتاحف عدة. وفي عام 2007 قام بإنتاج وإخراج أول فلم وثائقي له: "أبناء عيلبون" الحائز على المرتبة الأولى لجائزة العودة لعام 2008 إذ يوثق به أحداث مجزرة عيلبون خلال نكبة فلسطين. شارك الفيلم "مجرد يوم آخر" (بالإنجليزية: just another day) للمخرج الفلسطيني هشام زريق في مهرجان دمشق السينمائي،"مجرد يوم آخر" فيلم قصير يسرد قصة رجل عربي في أوروبا بعد أحداث 11 أيلول.
في سنة 2001 هاجر هشام زريق إلى ألمانيا، وهو الآن مقيم ويعمل كمهندس في مدينة إرلنجن جنوب ألمانيا.

يقول الفنان والمخرج الفلسطيني هشام زريق :
اعتقد أن الفن هو وسيلة أخرى للتواصل، للتعبير عن أفكاري، الفن بالنسبة لي يجب أن يكون رسالة من هذا القبيل. هذه هي الطريقة التي رأيت الفن عندما كنت طفلا صغيرا في محاولة للتعبير عن أفكار بسيطة والرسومات، وهذه هي الطريقة التي أرى الفن عند العمل على الفن الرقمي أو كتابة الشعر اليوم. أحيانا أسأل نفسي ما إذا كنا نستطيع الوصول إلى الناس من خلال "سبب"! لكنني اعتقد أن أفضل للوصول إلى قلوب الناس من خلال المشاعر، من خلال الفن، وهناك من قد نحصل عليه لسبب من الأسباب. أو ربما استخدام المتطرفة في الفن—وهذا ما نحاول عادة—من أجل جعل الناس يفكرون، وبعد التأمل
تصبح عشرات مشاعرهم. ثم تحليلاتها قد يجلب معه المنطق.
ومن القصص التي أثّرت فيه عندما سمعها من ذويه ((كل شيء بدأ في 30 أكتوبر 1948، عندما قام الجيش الإسرائيلي احتلال قرية والده وذبح 14 شابا، أحدهم كان شقيق والده، وبعضهم من أبناء عمومة والده، والقرويين أجبروا على مغادرة بلادهم إلى لبنان)).


http://www.hishamzreiq.com

http://www.artwanted.com/HishamArt

http://www.3dlinks.com/HishamArt

http://www.artwanted.com/artist.cfm?ArtID=1576&Tab=Bio



</doc>
<doc id="296928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296928" title="أبناء عيلبون (فيلم)">
أبناء عيلبون (فيلم)

أبناء عيلبون (بالإنجليزية The Sons of Eilaboun)، فيلم وثائقي من إخراج وإنتاج هشام زريق الحائز على جائزة العودة 2008, يروي قصة مجزرة ونكبة عيلبون في فلسطين عام 1948.

يقول مخرج الفيلم: “ أردت أن أروي حكاية قرية فلسطينية تشكل نموذجا لـ (531) قرية هدمتها إسرائيل، وطردت أهلها منها، ثم ادعت أن أهالي هذه القرى هم الذين غادروها. لا يستطيع والدي، حتى اليوم، وبعد خمسين عاماً على المجزرة، أن يستعيد ذكرى ما جرى دون أن يتنهد ويدمع، ليس لأنه فقد أخاه فحسب، وإنما لأنه أضحى مع كل أبناء قريته لاجئين ومهجرين، وبالكاد تعرّفوا على قريتهم حين عودتهم إليها، فقد نهب جنود الاحتلال كل ما له قيمة فيها، وما لم يتمكنوا من حمله دمّروه”.

وفي الفيلم يستعرض المؤرخ الإسرائيلي التقدمي إيلان بابه الخلفية التاريخية لتهجير الفلسطينيين من أراضيهم خلال النكبة، ويلفت باللغة الإنجليزية إلى خطة التطهير العرقي الصهيونية التي قادها ديفد بن غوريون



</doc>
<doc id="296929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296929" title="سرطان الرأس والعنق">
سرطان الرأس والعنق

مصطلح سرطان الرأس والعنق يشير لمجموعة من السرطانات المتشابهة حيويًا تنشأ من السبيل الهوائي الهضمي العلوي، بما في ذلك الشفة، وجوف الفم، وجوف الأنف، والجيوب جانب الأنفية، والبلعوم، والحنجرة. أكثر أنواع سرطانات الرأس والعنق شيوعاً هو السرطانة حرشفية الخلايا squamous cell carcinomas التي تنشأ من مخاطيات هذه المناطق.

> عادةً ما تنتشر الأورام السرطانية في الرأس والرقبة حتى تصل إلى العقد الليمفاوية في الرقبة، وغالبًا ما يكون ذلك أول ظهور للمرض وقت التشخيص (وأحيانًا يكون الظهور الوحيد له). هذا، ويرتبط سرطان الرأس والرقبة بشكل كبير بعوامل خطيرة بيئية وحياتية، منها تدخين التبغ وتناول الكحوليات والتعرض لبعض المواد الضارة أثناء العمل والأشعة فوق البنفسجية، هذا بالإضافة إلى الإصابة بسلالات معينة من الفيروسات، مثل فيروس بابيلوما البشري الذي ينتقل عن طريق الاتصال الجنسي. وكثيرًا ما تتسم تلك الأورام السرطانية بالعدوانية في مراحل تطورها البيولوجي؛ حيث إن المرضى الذين يعانون من هذا النوع من السرطان غالبًا ما يصابون بورم أولي آخر. وتجدر الإشارة إلى أنه يمكن الشفاء من سرطان الرأس والرقبة بدرجة كبيرة إذا تم اكتشاف الإصابة به مبكرًا، وذلك يكون عن طريق الجراحة، على الرغم من أن العلاج الكيماوي والعلاج الإشعاعي قد يلعبان أيضًا دورًا مهمًا في الشفاء منه.
يُقدر عدد المصابين بسرطان الرأس والرقبة في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 2009 بحوالي 35,720 حالة إصابة جديدة.

يشكل "سرطان الخلايا الحرشفية في الرأس والرقبة(HNSCC) " الأغلبية العظمى من سرطانات الرأس والرقبة، وهو ينشأ من سطح الطبقة المخاطية في هاتين المنطقتين من الجسم. ويشمل هذا النوع من السرطان الأورام التي تظهر في مناطق التجويف الأنفي والجيوب الأنفية وتجويف الفم والبلعوم الأنفي والبلعوم الفمي والبلعوم السفلي والحنجرة.

يشيع ظهور سرطان الخلايا الحرشفية في تجويف الفم، الذي يشمل الجزء الداخلي من الشفتين واللسان وقاع الفم واللثة والحنك الصلب (الجزء الأمامي العظمي من سقف الفم). ويرتبط سرطان تجويف الفم بشكل كبير باستخدام التبغ، وخاصةً التبغ الذي تُمضغ أوراقه أو الذي يوضع بين الأسنان واللثة، هذا إلى جانب الإفراط في تناول الكحوليات. جدير بالذكر أنه يكثر علاج الأورام السرطانية التي تصيب منطقة تجويف الفم، وخاصةً اللسان، عن طريق الجراحة وذلك مقارنةً بالأورام السرطانية الأخرى التي تصيب الرأس والرقبة.

ونورد فيما يلي عددًا من العمليات الجراحية التي تُجرى عند الإصابة بسرطان الفم:

ويتم إخفاء وتجميل الجزء الذي تم استئصاله عن طريق استخدام أنسجة من عضو آخر في الجسم و/أو جراحات ترقيع الجلد و/أو تركيب بديل صناعي.

يظهر سرطان البلعوم الأنفي في منطقة البلعوم الأنفي، وهو الجزء الذي يتصل فيه التجويف الأنفي وقناة استاكيوس (القناة السمعية) بالجزء العلوي من الحلق. وعلى الرغم من أن بعض الأورام السرطانية التي تصيب البلعوم الأنفي تشبه بيولوجيًا النوع الشائع من سرطان الخلايا الحرشفية في الرأس والرقبة، فإن سرطان البلعوم الأنفي يختلف اختلافًا طفيفًا عن باقي الأورام السرطانية من منظور علم الأوبئة وعلم الأحياء، كما يختلف من حيث مراحل تطوره الإكلينيكية وطريقة علاجه، فضلاً عن قيام الكثير من الخبراء بالتعامل معه على اعتبار أنه مرض منفصل ومستقل بذاته.

يعد البلعوم الفمي هو أول جزء يبدأ فيه ظهور سرطان الخلايا الحرشفية في البلعوم الفمي، وهو عبارة عن الجزء المتوسط من الحلق والذي يشتمل على الحنك الرخو وقاعدة اللسان واللوزتين. هذا، ويرتبط سرطان الخلايا الحرشفية في اللوزتين بالإصابة بعدوى فيروس بابيلوما البشري أكثر من الأورام السرطانية التي تظهر في أجزاء أخرى في منطقتي الرأس والرقبة.

يشمل البلعوم السفلي الجيوب كمثرية الشكل والجدار الخلفي للبلعوم والمنطقة الخلفية للغضروف الحلقي. وكثيرًا ما تكون الأورام السرطانية في منطقة البلعوم السفلي قد وصلت إلى مرحلة متقدمة عند تشخيص حالة المريض، وهي من أكثر أنواع أورام البلعوم التي يكون التكهن بالمردود العلاجي لها عكسيًا. ذلك، حيث غالبًا ما تنتشر تلك الأورام في الجسم في مرحلة مبكرة بسبب انتشار شبكة الأوعية الليمفاوية حول الحنجرة.
يبدأ ظهور سرطان الحنجرة في منطقة الحنجرة أو في "صندوق الصوت". ومن الممكن أن يظهر السرطان في الأحبال الصوتية نفسها (سرطان الأحبال الصوتية) أو في الأنسجة التي توجد أعلى وأسفل الأحبال الصوتية الحقيقية (سرطان الجزء العلوي من الحنجرة وسرطان الجزء السفلي منها على التوالي). ويرتبط سرطان الحنجرة بشكل كبير بعدة عوامل منها تدخين التبغ.

وتشمل العمليات الجراحية التي يتم اللجوء إليها عند الإصابة بهذا النوع من السرطان إجراء عملية الاستئصال الجزئي للحنجرة (أي استئصال جزء منها) وعملية الاستئصال الكلي للحنجرة (أي استئصالها بالكامل). لكن إذا تم استئصال الحنجرة بالكامل، فإنه يتم عمل فتحة دائمة في الرقبة لدى المريض تنفذ إلى القصبة الهوائية لتسمح بدخول الهواء إلى الرئتين، فضلاً عن أنه يتعلم كيف يتحدث ثانيةً بطريقة جديدة وذلك من خلال التدريبات المكثفة وجلسات النطق والتخاطب و/أو عن طريق جهاز إليكتروني.

وإضافةً إلى ما سبق ذكره، يستطيع أي شخص خضع لعملية استئصال اللسان أن يتعلم كيف يتحدث ثانيةً أيضًا بطريقة جديدة وذلك من خلال جلسات النطق والتخاطب المكثفة.

يعد سرطان القصبة الهوائية من الأورام الخبيثة النادرة والتي قد تشبه من الناحية البيولوجية سرطان الرأس والرقبة في كثير من الجوانب، بل ويتم أحيانًا تصنيفها على هذا النحو.

هذا، وتختلف معظم أورام الغدد اللعابية عن النوع الشائع من سرطان الرأس والرقبة وذلك من منظور علم أسباب الأمراض وعلم أمراض الأنسجة، هذا بالإضافة إلى أنها تختلف من حيث الأعراض الإكلينيكية وطرق العلاج؛ ومن ضمن الأورام الأخرى غير الشائعة والتي تظهر في منطقتي الرأس والرقبة الأورام المسخية والأدينوكارسينوما (أورام غدية خبيثة) والأورام الغدية الكيسية والأورام البشروية المخاطية. لكن لا تزال هناك أورام نادرة تظهر في أعلى الجهاز الهضمي والتنفسي منها الميلانوما (سرطان الخلايا الصبغية) والليمفوما (سرطان الغدد الليمفاوية).

عادةً ما يبدأ سرطان الحلق بظهور أعراض قد تبدو غير خطيرة للغاية، مثل تضخم العقدة الليمفاوية بالرقبة ووضوح ذلك خارجها أو التهاب الحلق أو حدوث بحة في الصوت أثناء التحدث. وعلى الرغم من ذلك، ففي حالة الإصابة بسرطان الحلق قد تستمر تلك الأعراض مع المريض وتصبح مزمنة. وقد يكون هناك ورم أو قرحة في الحلق أو الرقبة لا تختفي أو تلتئم. هذا فضلاً عن أنه قد يكون هناك صعوبة أو آلام عند البلع. ومن الممكن أيضًا أن تكون هناك صعوبة أثناء الكلام. كذلك قد يشعر المريض بألم مستمر في الأذن. هذا إلى جانب أن هناك أعراضًا أخرى يحتمل ظهورها إثر الإصابة بهذا النوع من السرطان، ولكنها أقل شيوعًا، مثل الإحساس بتنميل أو شلل في عضلات الوجه.

وتشمل هذه الأعراض ما يلي:

يعتبر تناول الكحوليات
واستخدام التبغ من أشهر العوامل التي تزيد من خطر التعرض للإصابة بسرطان الرأس والرقبة في الولايات المتحدة الأمريكية. ذلك، حيث إن اجتماع هذين العاملين معًا يؤدي على الأرجح إلى الإصابة بسرطان الرأس والرقبة بشكل متدائب.
ويعد التبغ الذي تُمضغ أوراقه أحد العوامل المسببة للإصابة بالأورام السرطانية التي تصيب الفم والبلعوم.
بالإضافة إلى ذلك، يعد تدخين السجائر أحد العوامل المهمة التي تزيد من خطر التعرض للإصابة بسرطان الفم أيضًا.
ومن العوامل البيئية الأخرى التي يُحتمل أنها تؤدي إلى الإصابة بهذا النوع من السرطان يعد التعرض لبعض المواد المسرطنة مثل النيكل أثناء العمل في تكرير النيكل والألياف المستخدمة في صناعة الغزل والنسيج، فضلاً عن العمل في أعمال الخشب والنجارة. وفي إحدى الدراسات الدقيقة الشاملة، ثبت أن استخدام نبات الماريجوانا يرتبط بالإصابة بسرطان الخلايا الحرشفية في الفم. لكن في دراسة أخرى، ثبت أن استخدام نبات الماريجوانا يقي من الإصابة بسرطان الخلايا الحرشفية في الرأس والرقبة. على الرغم من ذلك، تزداد احتمالية التعرض لخطر الإصابة بسرطان الرأس والرقبة لدى مدخني السجائر بمقدار يتراوح من 5 إلى 25 مرة عنه لدى الأشخاص العاديين.
هذا، وتقل نسبة الإصابة بسرطان الخلايا الحرشفية في الرأس والرقبة لدى الأفراد المقلعين عن التدخين لتصبح تقترب منها لدى الأشخاص العاديين وذلك بعد مرور عشرين عامًا على الإقلاع عن تلك العادة السيئة. وخلاصة القول إن الانتشار الكبير لاستخدام التبغ وتناول الكحوليات على مستوى العالم والارتباط القوي بين الإصابة بتلك الأورام السرطانية وتلك المواد يجعل منها قنبلة موقوتة يجب نزع فتيلها لمنع زيادة معدلات الإصابة بالسرطان.

هناك عدة عوامل ترتبط بالنظام الغذائي قد تساهم في الإصابة بسرطان الرأس والرقبة. ففي إحدى الدراسات، وُجد أن هناك ارتباطًا بين الإفراط في تناول اللحوم المعالجة واللحوم الحمراء وبين زيادة معدل الإصابة بسرطان الرأس والرقبة، في حين وُجد أن تناول الخضراوات المطهية والنيئة يقي من الإصابة بالسرطان.

بالإضافة إلى ذلك، لم يثبت أن تناول فيتامين E يقي الإنسان من مرض الليوكوبلاكيا؛ وهو عبارة عن صفائح بيضاء تعد من العلامات الدالة على وجود أورام سرطانية في الأغشية المخاطية بالفم لدى المدخنين البالغين.
تناولت دراسة أخرى تأثير تناول فيتامين E مع البيتا كاروتين بالنسبة للمدخنين المصابين بسرطان البلعوم الفمي في بداية مراحله، ووُجد أن المردود العلاجي للمرض كان أسوأ بالنسبة لهؤلاء الذين تناولوا فيتامين E.

يرتبط مضغ جوز التنبول (نبات من الفصيلة الفلفلية) بزيادة خطر التعرض للإصابة بسرطان الخلايا الحرشفية في الرأس والرقبة.

هذا، وقد أجمعت الأبحاث العلمية الحديثة على أن بعض أنواع سرطان الرأس والرقبة ترتبط في الأساس بالإصابة بفيروس أو تنشأ عنه.

يُعتبر فيروس بابيلوما البشري، وبالأخص فيروس بابيلوما البشري 16، عاملاً مسببًا للإصابة ببعض أنواع سرطان الخلايا الحرشفية في الرأس والرقبة. ذلك، حيث يحتوي ما يقرب من %15 إلى %25 من أنواع سرطان الخلايا الحرشفية في الرأس والرقبة على الحمض النووي DNA الجينومي الموجود في فيروس بابيلوما البشري، ويختلف هذا الارتباط حسب مكان الورم، وخاصةً في سرطان البلعوم الفمي الناتج عن فيروس بابيلوما البشري، حيث تكون أعلى نسبة لهذا الحمض النووي في اللوزتين والتي
وُجد أنها تحتوي على الحمض النووي DNA الخاص بفيروس بابيلوما البشري (بنسبة تتراوح من %45 إلى %67) من الحالات، ويقل وجوده غالبًا في البلعوم السفلي (%13-%25) ويكون أقل وجود له في تجويف الفم (%12-%18) والحنجرة (%3-%7).

يعتقد بعض الخبراء أنه على الرغم من أن ما يصل إلى %50 من سرطان اللوزتين قد يكون ناتجًا عن الإصابة بعدوى فيروس بابيلوما البشري، فمن الأرجح أن %50 فحسب من سرطان الرأس والرقبة يرجع سبب الإصابة بها إلى فيروس بابيلوما البشري بالفعل (وهذا مقارنةً بالأسباب الشائعة المؤدية لهذا السرطان والمتمثلة في تدخين التبغ وتناول الكحوليات). لكن لم يتضح بعد مدى تأثير فيروس بابيلوما البشري في النسبة المتبقية والتي تتراوح من %25 إلى %30.

يرتبط سرطان البلعوم الأنفي بالإصابة بعدوى فيروس إبشتاين-بار. ويعد سرطان البلعوم الأنفي من الأمراض المستوطنة في بعض الدول الآسيوية ودول البحر الأبيض المتوسط، حيث يتم فيها قياس مستوى عيارات الأجسام المضادة لفيروس إبشتاين-بار لدى السكان لمعرفة الأشخاص الذين يزداد لديهم خطر التعرض للإصابة بسرطان البلعوم الأنفي.
يرتبط سرطان البلعوم الأنفي أيضًا بتناول الأسماك المملحة والتي قد تحتوي على نسب عالية من النتريت.

من الممكن أن يكون مرض الارتجاع الحمضي (المعروف أيضًا باسم مرض الارتجاع المَعِدي المريئي) أو مرض الارتجاع الحنجري أيضًا عاملاً أساسيًا في الإصابة بسرطان الحلق. ففي حالة الإصابة بمرض الارتجاع الحمضي، ترتجع الأحماض التي تفرزها المعدة صاعدةً إلى المريء وتسبب تلفًا في بطانته، مما يجعل الإنسان عرضة بشكل أكبر للإصابة بسرطان الحلق.

من الممكن أن يلعب العِرق أيضًا دورًا في الإصابة بالسرطان، حيث وُجد أن معدل الإصابة بسرطان الحلق يكون أعلى بنسبة %50 لدى الأمريكان الأفارقة من الرجال في الولايات المتحدة الأمريكية عنه لدى الرجال القوقازيين.

هناك عوامل شتى من الممكن أن تزيد من التعرض لخطر الإصابة بسرطان الحلق. ومن ضمن تلك العوامل تدخين أو مضغ التبغ أو أشياء أخرى مثل الجوتكا أو البان، والإفراط في تناول الكحوليات وسوء التغذية الذي يؤدي إلى افتقار الجسم إلى الفيتامينات (ويزداد الأمر سوءًا إذا كان السبب في ذلك هو الإفراط في تناول الكحوليات) وضعف الجهاز المناعي والتعرض لمادة الأسبستوس والتعرض لفترة طويلة لغبار الخشب أو الأبخرة أو الغازات الصادرة عن مواد الطلاء والتعرض للمواد الكيميائية في صناعة البترول وتجاوز سن الخامسة والخمسين. كذلك من ضمن العوامل الأخرى التي تنذر بالإصابة بسرطان الحلق يعد ظهور بقع أو صفائح بيضاء في الفم، وهذا ما يُعرف باسم الليوكوبلاكيا؛ حيث تتطور تلك البقع بعد ذلك لتصبح ورمًا سرطانيًا في حوالي ثلث عدد الحالات المصابة بها.

غالبًا ما يذهب المريض إلى الطبيب ويشكو له من واحد أو أكثر من الأعراض السابق ذكرها، وسيقوم الطبيب عادةً بأخذ عينة بالإبرة من الجزء المصاب، ومن ثم ستكون لديه معلومات متوافرة من منظور علم أمراض الأنسجة، وبعدها ستدور مناقشة في عدة تخصصات بين إخصائي العلاج الإشعاعي للأورام وإخصائي جراحة الأورام وإخصائي طب الأورام حول استراتيجية العلاج الأمثل بالنسبة للمريض.

يتم تصنيف أنواع السرطان التي تصيب الحلق وفقًا لمنظور علم الأنسجة لها أو وفقًا لبنية الخلايا التي تتألف منها، وبصفة عامة فغالبًا ما يُشار إليها بمكانها في تجويف الفم والرقبة. وذلك لأن المكان الذي يظهر فيه الورم السرطاني في الحلق يؤثر على التكهن بالمردود العلاجي للمرض؛ بمعنى أن بعض أنواع سرطان الحلق تكون أكثر عدوانية مقارنةً بغيرها وهذا على حسب المكان الذي تظهر فيه. كذلك تعد المرحلة التي يتم فيها تشخيص الورم السرطاني عاملاً مهمًا أيضًا في التكهن بالمردود العلاجي لسرطان الحلق.

الخلايا الحرشفية عبارة عن مجموعة الخلايا التي تشكل الظهارة (طبقة من الأنسجة) وهي الخلايا السطحية التي تغطي معظم أجزاء الجسم. ويعد الجلد والأغشية المخاطية من الخلايا الحرشفية. هذا، ويعد سرطان الخلايا الحرشفية من أشهر أنواع سرطان الحنجرة، حيث يُمثل أكثر من %90 من سرطان الحلق. جدير بالذكر أنه تكثر الإصابة بسرطان الخلايا الحرشفية لدى الذكور فوق سن الأربعين والمعروف عنهم الإفراط في تناول الكحوليات بالإضافة إلى التدخين.

الأدينوكارسينوما هو سرطان الظهارة العمودية الذي يُصيب أسفل المريء. وينجم هذا النوع من السرطان عن الإصابة بمريء باريت (أحد أنواع المضاعفات الناتجة عن الارتجاع المَعِدي المريئي)، ولكنه قد يظهر في مكان آخر. كذلك يُعتقد أن الأدينوكارسينوما تعد نوعًا من السرطان الناتج عن مريء باريت.

إن تجنب العوامل المعروفة التي تزيد من التعرض لخطر الإصابة بسرطان الرأس والرقبة (كما ذكرناها أعلاه) يعد أفضل طريقة للوقاية من هذا السرطان. فضلاً عن أن فحص الأسنان بشكل مستمر قد يساعد في التعرف على الأعراض والآفات السابقة للسرطان في تجويف الفم.

بالإضافة إلى ذلك، فعندما يتم تشخيص حالة الإصابة مبكرًا، يكون من الممكن علاج سرطان الرأس والرقبة وسرطان الفم بسهولة أكبر، هذا إلى جانب زيادة فرص الشفاء والبقاء على قيد الحياة إلى حد كبير.

منذ عام 1992، أدى تطور طرق التشخيص والعلاج الموضعي وكذلك العلاج الموجه الذي يحول دون نمو الخلايا السرطانية إلى تعزيز حياة المرضى المصابين بسرطان الرأس والرقبة وزيادة فرص الشفاء منه والبقاء على قيد الحياة.

بعد إجراء التشخيص النسيجي للورم ومعرفة مدى انتشاره، يتم اختيار العلاج المناسب لنوع معين من السرطان وذلك استنادًا لمجموعة معقدة من العوامل المتغيرة؛ منها مكان الورم في الجسم والمضاعفات النسبية لخيارات العلاج المختلفة واستجابة المريض والعادات الغذائية والمشكلات الصحية المصاحبة للعلاج وعوامل اجتماعية وأخرى لوجستية والإصابة بأورام أولية من قبل، هذا إلى جانب طرق العلاج التي يفضلها المريض. وبصفة عامة، يتطلب تخطيط مرحلة العلاج منهجًا شاملاً يشترك في وضعه مجموعة من الأطباء في عدة تخصصات، مثل إخصائيي جراحة الأورام وإخصائيي العلاج الإشعاعي للأورام وإخصائيي طب الأورام.

هناك العديد من الأساليب العلاجية العامة التي تكون مفيدة عند اتخاذ قرار بشأن اختيار العلاج المناسب للمريض، ولكن هناك أيضًا العديد من الخيارات العلاجية الخاصة بكل حالة. ويعد الاستئصال الجراحي والعلاج الإشعاعي من طرق العلاج الأساسية لمعظم أنواع سرطان الرأس والرقبة، فضلاً عن أنهما لا يزالا من أهم الإجراءات العلاجية بالنسبة لمعظم الحالات. وبالنسبة للأورام الأولية صغيرة الحجم والتي لا تتميز بالانتشار الموضعي في مناطق تبعد عنها (المرحلة الأولى أو الثانية)، فيتم اللجوء إما إلى الاستئصال الجراحي الشامل للورم فحسب أو إلى العلاج الإشعاعي فحسب بهدف تماثل المريض للشفاء. أما بالنسبة للأورام الأولية المنتشرة بشكل أكبر أو تلك التي تتسم بالانتشار الموضعي للنقائل في مناطق بعيدة من الجسم (المرحلة الثالثة أو الرابعة)، فيتم بصفة عامة الجمع بين الاستئصال الجراحي الكامل للجزء المصاب والعلاج الإشعاعي الذي يتم استخدامه إما قبل إجراء العملية الجراحية أو بعدها. علاوةً على ذلك، فنظرًا لأن نسبة النجاة من السرطان ومعدلات التحكم في المرض لم تكن مرضية في الآونة الأخيرة، كان هناك تأكيد على أهمية أن يتم استخدام العلاج الكيماوي بطرق مختلفة أو أن يكون ملازمًا لطرق علاجية أخرى.

هذا، ويمكن تصنيف مرضى سرطان الرأس والرقبة إلى ثلاث فئات إكلينيكية: هؤلاء الذين ينحصر لديهم المرض في مكان معين وهؤلاء الذين وصل المرض لديهم إلى مرحلة متقدمة سواء أكان منحصرًا في مكان معين أم انتشر موضعيًا في جزء آخر وأخيرًا هؤلاء الذين يتكرر لديهم الورم و/أو حدث لديهم انتشار للنقائل في مناطق أخرى بالجسم. ومن الممكن أن يؤثر وجود العديد من الأمراض المتزامنة مع هذا السرطان (المشكلات الصحية التي يعاني منها المريض وتتطلب علاجًا خاصًا بجانب معاناته من مرض السرطان الذي تم تشخيصه) والمصاحبة لاستخدام التبغ وإدمان الكحوليات على نتيجة العلاج وقدرة المريض على تحمل نوع من العلاج له مضاعفات صحية خطيرة.

ثمة العديد من الأدوية وطرق العلاج المختلفة التي تُستخدم في علاج سرطان الحلق. كما يرتبط تحديد نوع الدواء والعلاج المستخدم بشكل كبير بمكان الورم في الحلق وبمدى انتشاره أيضًا وقت التشخيص. كذلك من حق المرضى الموافقة على اختيار طريقة علاج معينة أو رفضها. على سبيل المثال، قد يقرر بعض المرضى عدم الخضوع للعلاج الإشعاعي الذي يكون له آثار جانبية خطيرة إذا كان الهدف منه إطالة الفترة التي سيحيونها فقط لبضعة شهور أو ما شابه. لكن قد يشعر البعض الآخر أن الأمر يستحق المجازفة، ومن ثم يرغبون في الاستمرار في العلاج بطرقه المختلفة.

أحيانًا يتم اللجوء إلى الجراحة كطريقة للعلاج في حالات المرضى المصابين بسرطان الحلق. في مثل تلك الحالات، يتم إجراء الجراحة كمحاولة لاستئصال الخلايا السرطانية. لكن قد يكون هذا الأمر صعبًا، وخاصةً إذا كان الورم قريبًا من الحنجرة ومن الممكن أن يؤدي استئصاله إلى عدم قدرة المريض على الكلام ثانيةً. وغالبًا ما يتم اللجوء إلى الجراحة من أجل استئصال (إزالة) بعض العقد الليمفاوية لمنع انتشار المرض إلى أجزاء أخرى بالجسم. هناك طريقة علاجية جديدة تستخدم الخلايا الجذعية المكونة للدم بعد تجميعها منه (خلايا الدم الجذعية) وخلايا أخرى مجمعة (وإذا لزم الأمر، يمكن أيضًا استخدام مادة السيليكون بدلاً من الخلايا) من بطانة المعدة لدى المريض لتكوين جزء جديد من القصبة الهوائية أو المريء.

جدير بالذكر أن الجراحة بليزر ثاني أكسيد الكربون تعد طريقة أخرى لعلاج السرطان. هذا فضلاً عن أن الجراحة المجهرية بالليزر عن طريق الفم (الجراحة الميكروسكوبية) تسمح لإخصائيي الجراحة باستئصال الأورام السرطانية من الحنجرة دون الحاجة إلى قطع أو تمزيق أنسجة الجسم الخارجية. كما أنها تسمح أيضًا بالوصول إلى الأورام التي يصعب الوصول إليها بواسطة الجراحة بالروبوت. بالإضافة إلى ذلك، يساعد الميكروسكوب إخصائي الجراحة في رؤية حواف الورم بوضوح، مما يقلل من حجم الأنسجة الطبيعية التي يتم استئصالها أو تدميرها أثناء الجراحة. وفوق كل ذلك، يساعد هذا الأسلوب العلاجي المريض في استعادة القدرة على الكلام وبلع الطعام بعد العملية الجراحية.

يعد العلاج الإشعاعي أشهر طريقة للعلاج من الأورام السرطانية. وهناك أشكال مختلفة من العلاج الإشعاعي. من أحدث طرق هذا النوع من العلاج يعد العلاج الإشعاعي مُنَظًّم الكثافة Intensity-modulated radiotherapy - IMRT الذي يستطيع التركيز بشكل أكثر دقة على خلايا الورم السرطاني، ومن ثم يكون عدد الخلايا السليمة التي تتلف بالإشعاع أقل مقارنةً ببعض الطرق القديمة الأخرى. ويقلل العلاج الإشعاعي مُنَظَّم الكثافة من نسبة التلف غير المقصود الذي يحدث للكثير من الخلايا المهمة في الحلق والفم والتي قد تكون غير مصابة.
على الرغم من ذلك، إذا انتشر الورم أو انتقل إلى أجزاء أخرى بالجسم، فقد يكون الشكل الأقدم من العلاج الإشعاعي أكثر فاعلية في إبطاء مراحل تطور المرض. وعلى وجه العموم، يجعل العلاج الإشعاعي المريض أكثر سقمًا وضعفًا لعدة أسابيع بعد العلاج، ولكنه طريقة علاجية فعالة للغاية في إيقاف المرض ومنع تقدمه.

لا يُستخدم العلاج الكيماوي بصفة عامة في "علاج" سرطان الحلق في حد ذاته. ولكنه يُستخدم في توفير بيئة غير ملائمة لانتشار الخلايا السرطانية، ومن ثم لن يمكنها الانتشار في أجزاء أخرى بالجسم. وتتمثل أدوية العلاج الكيماوي التي تُستخدم في علاج السرطان في دواء التاكسول ودواء الكاربوبلاتين مجتمعين معًا. كما يُستخدم دواء إربيتوكس أيضًا في علاج سرطان الحلق.
وعلى الرغم من أن دواء الأميفوستين لا يُستخدم بالأخص في العلاج الكيماوي، فعادةً ما يقوم إخصائي العلاج الكيماوي بإعطائه للمريض عن طريق الحقن الوريدي في المستشفى قبل خضوعه لجلسات العلاج الإشعاعي. وذلك لأن دواء الأميفوستين يحمي الغدد اللعابية واللثة لدى المريض من آثار العلاج الإشعاعي.

من الممكن أن يؤدي العلاج الضوئي الديناميكي إلى نتائج واعدة في علاج خلل تنسج الغشاء المخاطي والأورام صغيرة الحجم التي تصيب الرأس والرقبة. هذا فضلاً عن أن مادة Amphinex الحساسة للضوء والمستخدمة في هذا النوع من العلاج تسفر عن نتائج جيدة في التجارب الإكلينيكية التي تُجرى حديثًا لعلاج سرطان الرأس والرقبة في مراحله المتقدمة.

وفقًا لتعريف المعهد القومي للسرطان، يُعرف العلاج الموجه بأنه "نوع من العلاج يعتمد على استخدام أدوية أو مواد أخرى مثل الأجسام المضادة أحادية الاستنساخ، وذلك بهدف تحديد خلايا سرطانية معينة ومهاجمتها دون الإضرار بالخلايا السليمة". هناك عدد من الأدوية التي تُستخدم في العلاج الموجه لسرطان الخلايا الحرشفية في الرأس والرقبة؛ ومن بينها السيتوكسيماب والبيفاسيزوماب والإرلوتينيب والريوفيروس.

أصبحت هناك بيانات دقيقة متاحة عن دواء السيتوكسيماب منذ عام 2006؛ ذلك العام الذي تم فيه نشر الدراسة التي تناولت التجربة الإكلينيكية العشوائية التي تقارن بين العلاج الإشعاعي حال استخدامه مع دواء السيتوكسيماب من ناحية، وبين استخدام العلاج الإشعاعي بمفرده فحسب من ناحية أخرى. ووجدت هذه الدراسة أن تناول دواء السيتوكسيماب بجانب الخضوع للعلاج الإشعاعي يطيل من المدة التي يظل فيها المريض على قيد الحياة مع المرض ويحسن من التحكم في الانتشار الموضعي للورم وذلك مقارنةً بالعلاج الإشعاعي وحده، فضلاً عن أنه لا توجد زيادة كبيرة في الآثار الجانبية، تمامًا مثلما هو متوقع من خلال تزامن استخدام العلاج الإشعاعي والكيماوي معًا، مما يجعله يمثل أفضل طريقة لعلاج سرطان الرأس والرقبة في مراحله المتقدمة في الوقت الحالي. لكن على الرغم من الأهمية البالغة لتلك الدراسة، فإنه يصعب فهمها وتفسيرها ذلك لأنه لم تُعقد مقارنة مباشرة بين العلاج الإشعاعي بجانب استخدام دواء السيتوكسيماب وبين العلاج الإشعاعي الكيماوي. ولا يزال البعض يرتقب بتلهف نتائج الدراسات التي تُجرى باستمرار لإيضاح الدور الذي يلعبه دواء السيتوكسيماب في علاج هذا السرطان.

هناك دراسة أخرى تناولت تأثير إضافة السيتوكسيماب إلى العلاج الكيماوي التقليدي (دواء السيسبلاتين) وذلك في مقابل تأثير استخدام السيسبلاتين وحده. ولم تجد تلك الدراسة أي تحسن في حالة المريض خلال المدة التي يظل فيها على قيد الحياة مع المرض أو شفائه من المرض تمامًا عند إضافة السيتوكسيماب إلى العلاج الكيماوي التقليدي.

وعلى الرغم من ذلك، أشارت دراسة أخرى تم الانتهاء منها في مارس 2007 إلى أن هناك تحسنًا في المدة التي يظل فيها المريض على قيد الحياة مع المرض عند استخدام دواء السيتوكسيماب.

تجدر الإشارة إلى أن هناك دراسة بعنوان EXTREME تناولت تأثير الإربيتوكس (السيتوكسيماب) باعتباره خط العلاج الأول في سرطان الرأس والرقبة المتكرر أو الذي تنتشر خلاياه في أجزاء أخرى من الجسم، وقد قامت تلك الدراسة بالمرحلة الثالثة من التجربة الإكلينيكية في عدة مراكز أوروبية لمعرفة ما إذا كان السيتوكسيماب يحسن من تأثير وفاعلية العلاج الكيماوي المعتمد على مادة البلاتين عند إضافته إليه أم لا.

في الفترة ما بين ديسمبر 2004 ومارس 2007، قام الباحثون بإجراء تجربة على 442 مريضًا في 17 دولة كانوا مصابين بسرطان الخلايا الحرشفية المتكرر و/أو المنتشر في الرأس والرقبة في المرحلة الثالثة أو الرابعة منه ولم يخضعوا للعمليات الجراحية أو العلاج الإشعاعي. وكان حوالي نصف عدد المرضى مصابين بسرطان البلعوم (الحلق) وربع عددهم كانوا مصابين بسرطان الحنجرة (صندوق الصوت)، ولكن لم يكن هناك أحد مصاب بسرطان البلعوم الأنفي (أعلى جزء في الحلق). كان متوسط عمر هؤلاء المرضى 57 عامًا. وكان حوالي %10 منهم فقط من السيدات.

تم تقسيم المرضى إلى مجموعتين بطريقة عشوائية، كانت المجموعة الأولى تخضع للعلاج الكيماوي (222 مريضًا) فحسب، لكن المجموعة الثانية خضعت لنفس العلاج الكيماوي بجانب استخدام دواء السيتوكسيماب (220 مريضًا). كان العلاج الكيماوي يتكون من دواء الفلورويوراسيل-5 إلى جانب إضافة إما الكاربوبلاتين أو السيسبلاتين.

قام بتلك التجربة Jan Vermorken أستاذ علم الأورام في جامعة أنتويرب في بلجيكا والحاصل على شهادة الدكتوراه في الطب ودكتوراه الفلسفة. وكانت هناك علاقات مختلفة تربط بين Vermorken وباحثين آخرين اشتركوا في تلك التجربة وبين شركة Merck KGaA لصناعة الأدوية الكيميائية وشركة Amgen العالمية للتكنولوجيا الحيوية وشركتي Oxygene وsanofi-aventis للمستحضرات الطبية. وجدير بالذكر أن شركة Merck KGaA كانت هي الممول الأساسي لتلك الدراسة. (انظر ملخص البروتوكول.)

نتائج الدراسة
انخفض معدل الوفاة بالنسبة للمرضى الذين تم علاجهم عن طريق دواء السيتوكسيماب بنسبة 20 في المائة، حيث بلغ متوسط الفترة التي عاشوها 10.1 شهرًا مقارنةً بالمرضى الآخرين الذين خضعوا للعلاج الكيماوي فقط والذين بلغ متوسط الفترة التي عاشوها 7.4 شهرًا.

كانت التجارب الإكلينيكية التي أُجريت على سرطان الرأس والرقبة واُستُخدم فيها دواء البيفاسيزوماب، الذي يثبط مستقبل عامل نمو البطانة الوعائية (VEGF) المسئول عن تكوُّن الأوعية الدموية ونموها في الورم، تعتمد على تجربة هذا الدواء على عدد من المرضى منذ مارس 2007. ومنذ هذا التاريخ، لم تتوافر أو تُنشر أية معلومات عن التجارب الإكلينيكية التي تُجرى على الأورام السرطانية.

الإرلوتينيب هو دواء مثبط لمستقبل عامل نمو الخلايا الجلدية (EGFR) يؤخذ عن طريق الفم، وقد تم استخدامه في المرحلة الثانية في التجربة الإكلينيكية ليمنع تطور المرض.
لكن لم تبرهن الأبحاث العلمية التي تناولت فاعلية دواء الإرلوتينيب على صحة هذا الأمر. جدير بالذكر أن التجربة الإكلينيكية التي تتناول تأثير استخدام الإرلوتينيب بالنسبة لسرطان الرأس والرقبة المنتشر في الجسم كانت تعتمد على تجربة هذا الدواء على عدد من المرضى منذ مارس 2007.

يعد الريوفيروس من الفيروسات المدمرة لخلايا الورم والتي تستهدف الخلايا السرطانية التي تنشط عن طريق بروتينات RAS. وقد أوضحت التجربة بعد تحديثها في نوفمبر 2008 أن الحالة الصحية كانت مستقرة أو أفضل بالنسبة لأول ثمانية من تسعة مرضى أُجريت عليهم التجربة والذين كانوا مصابين بسرطان الرأس والرقبة ولا يستجيبون للعلاج . هذا، وما زالت التجارب تُجرى في المرحلة الثانية في إنجلترا والولايات المتحدة الأمريكية على فاعلية هذا الفيروس في العلاج مع التخطيط للمرحلة الثالثة في تلك التجارب.

على الرغم من أن نسبة الشفاء من سرطان الرأس والرقبة (وخاصةً في الحنجرة وتجويف الفم) في المراحل الأولى منه تكون عالية، فإن %50 من مرضى سرطان الرأس والرقبة يذهبون للتشخيص بعد وصول المرض إلى مرحلة متقدمة.
هذا، وتقل نسبة الشفاء من المرض بالنسبة للحالات التي وصل فيها الورم السرطاني المنحصر في جزء معين بالجسم إلى مرحلة متقدمة، وفي مثل تلك الحالات تكون احتمالية الشفاء مرتبطة عكسيًا بحجم الورم، بل وترتبط بشكل أكبر بمدى انتشاره في العقد الليمفاوية المجاورة.
قامت بعض الهيئات في أمريكا (اللجنة الأمريكية المشتركة للسرطان) وأوروبا (الاتحاد الدولي لمكافحة السرطان) بوضع نظم لتقسيم سرطان الخلايا الحرشفية في الرأس والرقبة إلى عدة مراحل. وتسعى هذه النظم إلى وضع معايير قياسية للتجارب الإكلينيكية من أجل إجراء الدراسات البحثية، فضلاً عن تعريف عدة فئات للمرض يتم فيها التكهن بالمردود العلاجي له. ويتم تقسيم سرطان الخلايا الحرشفية في الرأس والرقبة إلى عدة مراحل وفقًا لنظام تصنيف TNM (الورم والعقد والنقائل)، حيث يشير حرف T إلى حجم الورم وشكله ويشير حرف N إلى انتشار الورم أو عدم انتشاره في العقد الليمفاوية المجاورة، بينما يشير حرف M إلى انتشار الورم أو عدم انتشاره في أجزاء أخرى بعيدة بالجسم. وتهدف تلك الخصائص الخاصة بنظام تصنيف TNM إلى تقسيم مرض السرطان إلى عدة مراحل، بدايةً من المرحلة الأولى وحتى المرحلة الرابعة B.
حتى بعد النجاح في إتمام مرحلة العلاج نهائيًا، يعاني المرضى المصابون بسرطان الرأس والرقبة من مضاعفات بالغة تؤثر على حياتهم. وعلى الرغم من التقدم الملحوظ في الجراحة التقويمية وجلسات إعادة التأهيل والعلاج الإشعاعي مُنَظًّم الكثافة (IMRT) وطرق الجراحة المحافظة المتبعة في استئصال أورام خبيثة معينة، لا يزال يعاني بعض المرضى من خلل كبير في وظائف الجسم.

أظهرت طرق العلاج الحديثة فاعليتها من حيث زيادة المدة التي يظل فيها المريض على قيد الحياة مع المرض، ولكن لسوء الحظ كانت هناك نسبة كبيرة من المرضى الذين تم علاجهم بهذه الطرق من سرطان الخلايا الحرشفية في الرأس والرقبة وأُصيبوا فيما بعد بأورام أولية ثانية. ووفقًا لما ورد في الدراسات، فإن معدل حالات الإصابة بالأورام الأولية الثانية تراوح بين %9.1
و%23
وذلك في خلال 20 عامًا. هذا، وتعد الأورام الأولية الثانية الخطر الرئيسي الذي يهدد حياة المريض على المدى البعيد بعد إتمامه بنجاح العلاج من سرطان الخلايا الحرشفية في الرأس والرقبة في مرحلة مبكرة. ويرجع ارتفاع نسبة الإصابة بتلك الأورام إلى التعرض للمواد المسرطنة التي أدت إلى الإصابة بالأورام الأولية الأولى، وهذا ما يُطلق عليه تسرطن الأنسجة المحيطة بالورم.

جدير بالذكر أن هناك العديد من الآثار السلبية لسرطان الحلق على أجهزة الجسم.

نظرًا لأن سرطان الحلق من الممكن أن يضعف من قدرة المريض على بلع الطعام وتناوله، لذا فإنه يؤثر على الجهاز الهضمي. هذا فضلاً عن أن صعوبة البلع قد تجعل المريض يشعر باختناق أو شرقة أثناء تناول الطعام في بداية مراحل الهضم، بل ومن الممكن أن تعوق انتقال الطعام بسهولة للأسفل إلى المريء وإلى الأجزاء الأخرى التي تليه في الجهاز الهضمي.

علاوةً على ذلك، من الممكن أن يكون لأدوية وطرق علاج سرطان الحلق تأثير مضر على الجهاز الهضمي بالإضافة إلى أجهزة الجسم الأخرى. ذلك، حيث من الممكن أن يؤدي العلاج الإشعاعي إلى الغثيان والقيء، وهذا بدوره يجعل الجسم يفتقر إلى السوائل الضرورية (على الرغم من أنه قد يمكن الحصول عليها من خلال إمداد المريض بها عن طريق الحقن الوريدي إذا لزم الأمر). هذا، فضلاً عن أن القيء المتكرر من الممكن أن يؤدي إلى اضطراب الإلكتروليت بالجسم، وهذا بدوره يؤدي إلى عواقب خطيرة من حيث أداء القلب لوظائفه بشكل سليم. ومن الممكن أن يؤدي القيء المتكرر أيضًا إلى عدم توازن نسبة أحماض المعدة، مما يؤثر سلبًا على الجهاز الهضمي وخاصةً على بطانة المعدة والمريء.

في بعض حالات سرطان الحلق، من الممكن أن يحدث انسداد في مجرى الهواء في الفم وخلف الأنف نتيجةً لوجود أورام أو لوجود تضخم ناشئ عن القرح المفتوحة. وبالإضافة إلى ذلك، إذا كان سرطان الحلق قريبًا من أسفل الحلق، فهناك احتمالية كبيرة لأن ينتشر الورم ليصل إلى الرئتين ويؤثر على قدرة المريض على التنفس؛ ويتحقق هذا الأمر على الأرجح بشكل أكبر إذا كان المريض مدخنًا حيث يكون عرضة في الغالب للإصابة بمرض سرطان الرئة.

كما هو الحال في أي نوع من مرض السرطان، من الممكن أن يؤثر انتشار الورم إلى مناطق أخرى بعيدة بالجسم على العديد من أجزاء الجسم، حيث ينتقل الورم من خلية لأخرى ومن عضو لآخر. على سبيل المثال، إذا انتشر الورم إلى النخاع العظمي، فسوف يمنع الجسم من تكوين كميات كافية من خلايا الدم الحمراء ويؤثر على وظيفة جهاز المناعة بالجسم وقيام خلايا الدم البيضاء بوظائفها كما ينبغي؛ أما إذا انتشر إلى الجهاز الدوري، فسوف يمنع نقل الأكسجين إلى جميع خلايا الجسم؛ فضلاً عن أن سرطان الحلق من الممكن أن يتسبب في حدوث خلل في الجهاز العصبي مما يجعله غير قادر على تنظيم وظائف الجسم والتحكم فيها بشكل سليم.

من الممكن أن يتعرض المرضى المصابون بسرطان الرأس والرقبة لظهور بعض الأعراض والآثار الجانبية الناتجة عن العلاج والتي سنذكرها فيما يلي:

وصل عدد الحالات الجديدة المصابة بسرطان الرأس والرقبة في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 2006 إلى 40,490 حالة، منهم %3 تقريبًا مصابين بأورام خبيثة متقدمة. كما بلغ عدد حالات الوفيات في العام نفسه 11,170 حالة وفاة جراء الإصابة بهذا النوع من السرطان. وتُقدر نسبة الإصابة بهذا المرض على مستوى العالم بأكثر من نصف مليون حالة سنويًا. ومن الأورام المنتشرة في قارتي أمريكا الشمالية وأوروبا تعد تلك التي غالبًا ما تنشأ في تجويف الفم أو البلعوم الفمي أو الحنجرة، بينما ينتشر سرطان البلعوم الأنفي بشكل أكبر في دول البحر الأبيض المتوسط وفي الشرق الأقصى. هذا، ويعد سرطان الرأس والرقبة، وبالأخص سرطان البلعوم الأنفي، في جنوب شرق الصين وتايوان من أشهر الأسباب التي تؤدي إلى الوفاة لدى الشباب من الذكور.
وتجدر الإشارة إلى أن نسبة الإصابة بسرطان الرأس والرقبة مرتفعة على نحو غير متكافئ بين الأمريكان الأفارقة، بل ويصاب به المرضى في سن صغيرة مع ارتفاع معدل الوفاة ووصول المرض إلى مراحل متقدمة عند التشخيص.





</doc>
<doc id="296932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296932" title="التهاب الأنف">
التهاب الأنف

التهاب الأنف هو مصطلح طبي يصف حالة التهيج والالتهاب التي تصيب بعض الأجزاء الداخلية من الأنف. أول أعراض التهاب الأنف هو ثر الأنف. يحدث التهاب الأنف بسبب التهاب حاد أو مزمن في الغشاء المخاطي للأنف بسبب فيروسات أو بكتيريا أو مهيجات.

يقسم التهاب الأنف إلي ثلاث أقسام: التهاب الأنف الإنتانى ويتضمن الإنتانات البكتيرية الحادة والمزمنة، التهاب الأنف اللاتحسسى (الوعائى الحركى) ويتضمن ذى الأصل العصبى المركزى اللاإرادى والهرمونى، وأخيرا التهاب الأنف الدوائى وهو ينشأ من بعض أنواع الأدوية

التهاب الانف الحاد ينقسم الي نوعين:
التهاب الأنف المزمن ينقسم إلى:

يمكننا تقسيم الاسباب كالتالي:

حساسية مفرطة للبرد.

الفقرة الاخيرة في العلاج يمكن اضافة البابونج إلى الماء المغلي فيعطي نتائج جيدة ومفيدة.



</doc>
<doc id="296936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296936" title="عبسان الصغيرة">
عبسان الصغيرة

تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة غزة والى الجنوب الشرقي من مدينة خانيونس وتبعد عنها 4كم، ترتفع 75م عن سطح البحر، يصلها طريق محلي معبد يربطها بقريتي بني سهيلة وخزاعة، ويمر فيها طريق رئيسي يربطها بمنطقة بئر السبع عن طريق العمارة، اقيمت عبسان قبل أكثر من الف سنة فوق رقعة منبسطة في الجنوب الغربي لمدينة غزة، حيث تتقدم تلال النقب نحو السهل الساحلي الجنوبي، وهي قسمان عبسان الصغيرة في الشمال وعبسان الكبيرة في الجنوب ويلتحم القسمان بفعل التمدد العمراني. تقدر مساحة الاراضي التابعة لها حوالي 14375دونماً تزرع فيها الحبوب واللوز والبطيخ والشمام.تعتمد الزراعة على مياه الأمطار التي تهطل بكميات متوسطة.قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي 695نسمة، وعام 1945حوالي(2230) نسمة، اما في عام 1967بلغ عدد سكان عبسان الكبيرة(4740)نسمة، وعبسان الصغيرة(1481)نسمة، ويقدر عدد سكان عبسان عام1982 (8000)نسمة، وفي عام 1997قدر عدد سكان عبسان الكبيرة(13378)نسمة، وعبسان الصغيرة(3962)نسمة . يعمل السكان في الزراعة، والتجارة والصناعة ويصنع في البلدة البسط واغطية الراس والمطرزات، وفيها ثلاث مساجد ومدارس ابتدائية واعدادية للبنين والبنات تعتمد هذه القرية على مدينة خانيونس كمركز خدمات رئيسي وكمركز تجاري في المنطقة. * يوجد في عبسان الكبيرة موقع أثري يعرف باسم موقع عبسان البيزنطي الإسلامي.


</doc>
<doc id="296943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296943" title="عناصر الشخصية الخمسة">
عناصر الشخصية الخمسة

في علم نفس الشخصية، نظريّة عناصر الشخصية الخمسة - أو سمات الشخصيّة الخمسة - هي ما يُعتقد أنّها الأبعاد التي تكوّن شخصيّة الإنسان على المستوى البَديهي. أخذت هلاه النظرية أساسا من غورىون ألبورت في منهج السمات في علم نفس الشخصية

هي:


وهناك العديد من الابحاث التي تجرى لوضع نظريات حول علم النفس وكيفية معالجة الشخصيات المرضية.



</doc>
<doc id="296944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296944" title="باتاغونيا">
باتاغونيا

باتاجونيا، منطقة طبيعية في جنوب الأرجنتين وشيلي، ليس لديها حدود شمالية متفق عليها، ففي الأرجنتين تسوقها الدولة سياحيا إلى حد خط عرض (-37 / -40)، بينما في تشيلي تسوقها الدولة سياحيا إلى حد خط عرض (-42 / -44)، وتتميز بالمناظر الطبيعية الخلابة وهي جزء من نهاية اليابسة، حيث نهاية قارة أمريكا الجنوبية حيث الجبال والجبال الجليدية والمناطق المتجمدة.

ومن هذه المنطقة يتم تعدين البوكسايت والفحم




</doc>
<doc id="296950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296950" title="اتفاقية المرسى">
اتفاقية المرسى

اتفاقية المرسى:
المرسى: نسبة إلى إحدى ضواحي العاصمة التونسية، حيث تم التوقيع على هذه الاتفاقية بين باي تونس [علي باي بن حسين|علي باشا باي]و[المقيم العام الفرنسي] بول كانبون وذلك بتاريخ 8يونيو(حزيران) 1883م أي بعد حوالي سنتين من فرض [الحماية الفرنسية في تونس] 12ماي 1881م. وقد عمقت هذه الاتفاقية الهيمنة الفرنسية على البلاد التونسية، بعد أن استتب الأمن وتراجع حركة المقاومة.

لما كانت عناية الباي متجهة إلى تحسين الأحوال الداخلية في القطر التونسي وفقا لأحكام المعاهدة المبرمة في الثاني عشر من شهر ماي سنة 1881م وكانت حكومة الجمهورية راغبة في تحقيق مراده توثيقا لعرى الوداد الميمون الكائن بين القطرين العامرين اتفق الفريقان على عقد اتفاق بخصوص هذا الشأن. واعتمد رئيس الجمهورية في ذلك على السّيد" بيار بول كامبون" وزيره المقيم بتونس. فقد الوزير المومأ إليه المحررات المؤذنة باعتماده في هذه الخطة وإذ وجدت في تمام الإحكام والانتظام مع الباي المعظم الشروط المبينة في الفصول الآتية:

الفصل الأول:

لما كان الباي أن يسهّل للحكومة الفرنساوية إتمام حمايتها تكفّل بإجراء الإصلاحات الإدارية والعدلية والمالية التي ترى الحكومة المشار إليها فائدة في إجرائها.

الفصل الثاني:

الحكومة الفرنساوية تضمن قرضا يعقده الباي لتحويل أو لدفع الدين الموحد البالغ 125 مليون فرانك والدين السائر الذي لا يمكن أن يتجاوز قدره 17.550.000 فرانك ولكنها هي التي تختار الزمن والشروط الموافقة لذلك. وقد تعهد الباي أن لا يعقد قرضا في المستقبل لحساب الإيالة التونسية دون إذن الحكومة الفرنساوية.

الفصل الثالث:

يأخذ الباي من مداخيل المملكة: أولا المبالغ اللازمة للإقامة بمقتضيات القرض الذي تضمنه فرانسا. ثانيا: راتبه السنوي الملوكي وقدره مليونان من الريالات التونسية، أي 1.200.000 فرانك وما زاد على ذلك يعين لمصاريف إدارة الإيالة ودفع مصاريف الحماية.

الفصل الرابع:

هذا الاتفاق مكمل ومثبت للمعاهدة المبرمة في 12 من شهر ماي سنة 1881 فيما يحتاج منها إلى التثبيت والتكميل ولا تتغير به التراتيب التي سبق وضعها فيما يتعلق بتقرير الغرامة الحربية.

الفصل الخامس:

يعرض هذا العقد على الحكومة الفرنساوية لتوقعه وتعاد حجة التوقيع إلى الباي بما أمكن من السرعة.

وإيذانا بصحة ما تقدم حرّر هذا الرسم وختمه الموقعان بختميهما.

علي باشا باي

بول كانبون


</doc>
<doc id="296952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296952" title="دون بوسكو">
دون بوسكو

يوحنا بوسكو (بالإيطالية: Giovanni Bosco) أو القديس يوحنا دون بوسكو، ويعرف فقط بدون بوسكو، هو قديس في الكنيسة الكاثوليكية وقسيس إيطاليا ومربي وكاتب من القرن التاسع عشر، كان رائداً بنشر الثقافة بين الفقراء ويشتهر خاصة لتأسيسه الرهبنة الساليزيانية. ولد بتاريخ 16 أغسطس/آب عام 1815 في قرية قرب تورينو في ولاية بييمونتي شمال إيطاليا والتي كانت واقعة آنذاك في مملكة سردينيا، وتوفي بتاريخ 31 يناير/كانون الثاني عام 1888 في تورينو. أُعلن قديساً في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بتاريخ 1 أبريل/نيسان من عام 1934.

نال بوسكو الرسامة الكهنوتية في تورينو عام 1841، وقام متأثراً بيوسف كافاسو (من قديسي الكنيسة الكاثوليكية) بالعمل في خدمة الأولاد والشبان الفقراء الذين قدموا للمدينة طلباً للعمل، فقدم لهم بوسكو التربية والتعليم إضافة للإرشاد الديني، وأنشأ من أجل ذلك مؤسسة كبيرة ضمت مدارس مختلفة وكنيسة. وكان له صيت جيد كواعظ شعبي. أسس في تورينو عام 1859 بمساعدة 22 مرافق له الرهبنة الساليزيانية والتي امتدت نشاطاتها حتى قبل وفاته بلدان أخرى كإنجلترا وفرنسا وإسبانيا ومناطق في أمريكا الجنوبية. وبمساعدة مريم ماتزاريللو (من قديسي الكنيسة الكاثوليكية) قام كذلك بتأسيس رهبانية بنات سيدة المعونة للإناث وهي تقوم بأعمال مشابهة لرهبانية الرجال.



</doc>
<doc id="296958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296958" title="أليساندرا فيري">
أليساندرا فيري

أليساندرا فيري "" (مواليد 1963) راقصة باليه إيطالية، هي الراقصة الأساسية في مسرح الباليه الأمريكي في نيويورك، وكذلك في فرقة البالية لمسرح لا سكالا بميلانو، وتقوم بالعديد من العروض حول العالم. 
تقاعدت في عام 2007 بعد مسيرة في عروض البالية امتدت لإثنتين وعشرين عاما عن عمر ناهز الأربع والأربعين، بعرض مع عمل كينث ماكميلان روميو وجولييت في دار أوبرا متروبوليتان. عرفت على مستوى العالم كواحدة من أفضل الراقصات في القرن العشرين.

لفيري ابنتان هما ماتيلد وايما واللتان شاركتا أمهما على المسرح في أدائها الوداعي. ووالدهم هو المصور الإيطالي فابريزيو فيري وجميعهم يقيمون في نيويورك.

ولدت أليساندرا فيري في مدينة ميلانو في إيطاليا، حيث درست رقص الباليه في لاسكالا حتى سن 15، والتحقت بعدها بمدرسة الباليه الملكية في لندن. وفي عام 1980 فازت بجائزة بري دو لوزون، مما سمح لها بإكمال الدراسة في المعهد الملكي عبر منحة دراسية.

انضمت في عام 1980 لفرقة المعهد الملكي، وأصبحت الراقصة الرئيسة في عام 1984. في عام 1985 دعيت لتكون الراقصة الرئيسة في مسرح الباليه الأمريكي من قبل المخرج الفني للمسرح ميخائيل باريشنيكوف.

في عام صيف 1989 ظهرت في عرض مع باليه مارسيليا الوطنية، حيث رقصت في عرض مصمم الرقصات غولان بيتيه "لو دوبليه أمو"، والذي صمم خصيصا لها. كما قامت بعدها بتقديم الكثير من عروضه.



</doc>
<doc id="296965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296965" title="شعور">
شعور

لطالما اعتقد علماء ومفكرون أن يمكن تقسيم المشاعر الشخصية إلى سبعة أقسام أساسية، وأن كل منهم يكون دافع أساسي لسلوك وتصرف المرء.

المشاعر هي: خوف، غضب، حزن، فرح، قرف، مفاجأة (أو دهشة)، والتعجب.

في العادة تصاحب المشاعر تعبير في ملامح الوجه. أما في بعض الأحيان، فقد يسبق المشاعر تعابير في ملامح الوجه.

أسباب بعض المشاعر تكون في الغالب نتيجة حالة المرء الطبيعية ووضعه الحيوي. فعلى سبيل المثال، قد تكون حالة الإنسان المعنوية في حالة هبوط لسبب طبيعي، مثل الجوع أو المرض أو نتيجة حرمانه من النوم لوقت طويل، فمن الطبيعي أن يصبح غاضبا.
قد تم اكتشاف علاقة بين المعشقة والمعتقدات الدينية والفرح والرضاء بالحياة الشخصية.

المشاعر على المدى الطويل يسميها البعض مزاجا - وقد تنقلب إلى حالة نفسية بتأثير دائم. المشاعر في امتداد الحياة قد تكون متكررة وفريدة ومميزة بتمركزها عند كل شخص، إذ هي تختلف من فرد إلى آخر - وحتى من شعب وحضارة إلى شعوب وحضارات أخرى. كل نفس فريدة باختلاط وتنوع مزيج المشاعر التي تمر فيها. فالبعض قد يكون يائسا من حياته (مما قد يسبب إلى قتل النفس)، وآخرون قد يحبون الحياة لدرجة تجعل الموت أكبر مخاوفهم.

قد أثبت أنه لا توجد علاقة بين الدخل المالي والفرح، وبذلك الرضاء بالحياة الشخصية. كما هناك علاقة قوية بين المعتقدات الدينية، والمحبة والمعشقة، الإبداع، وحب الوظيفة والعمل، والفرح عند غالبية الناس.

1/ لا تنتظر، تحرك وقم بمبادرات دون أن تهمك النتائج. فذلك يجعلك أكثر قدرة على تحقيق ما تريد.

2/ لاتحاول فعل ماتريد بالقسر والإكراه، فالمهم أن تكون مثابرا ومنتظما في مجهودك. وعندما تكافح من أجل الحصول على شيء ما، أو من أجل تحقيق هدف ما، عليك أيضا الكفاح من أجل الاحتفاظ بكل ذلك.

3/ أعط لنفسك مايكفي من الوقت. فكل ما يتمتع بقيمة حقيقية يتطلب وقتا لكي يتم إنجازه بشكل صحيح.

4/ اعرف كيف تتراجع. لا تتعلق كليا بشئ ولا ترفض رفضا كليا شيئا آخر، فالمرونة تجعلك أكثر قدرة على التكيف.

5/ لا تقارن نفسك بالآخرين على الدوام. فذلك يسبب لك الكثير من المشاكل، لأنك إذا وجدت نفسك أقل منهم، سيدفعك ذلك إلى الإحساس بالخجل والغيرة، وإذا وجدت نفسك أفضل منهم يدفعك ذلك نحو التكبر واحتقار الآخرين.

6/ كن لطيفا مع نفسك. فأنت قد لا تكون كاملا ولكنك لا تملك إلا نفسك.

7/ تعامل مع جميع مشكلاتك على إنها فرص مفتوحة أمامك.

8/ يحق للإنسان ألا يوافق على مواقف وتصرفات الآخرين، كما يحق له التعبير عن آرائه الخاصة وقيمته، بشرط ألا يجرح الآخرين أو يحط من قيمتهم.

9/ يحق للإنسان أن يغير رأيه. لأن الأغبياء وحدهم هم الذين يصرون على آرائهم حتى بعد أن يكتشفوا خطأها.

10/ يحق للإنسان أن يخطئ. لذلك لا يجب أن تبالغ في الاعتذار عندما ترتكب خطأ، لا داعي أن تذل نفسك.ولكن اذا اخطئت اكثر من مرة بنفس الخطأ يجب عليك الاعتذار وبشكل مهذب

11/ لا تتقبل كل ما يصدر عن الآخرين. عندما تشعر بأنك غير مرتاح في علاقتك مع شخص من الأشخاص أو أن شيئا يزعجك فيه، لاتحتفظ أبدا لنفسك بمشاعر غير الإيجابية تجاه الآخرين، كمشاعر الشك والخشية والعدوانية.

12/ حافظ على وقتك ومجال حياتك الخاص بك، حتى عندما تتقاسم كل شيء مع الآخرين. يجب أن تكون لك أشياء ومجالات خاصة بك.

أمثلة على بعض مشاعر الإنسان المعرفة:

قبول،
محبة،
عدوان،
ازدواجية،
فتور،
قلق،
ملل،
شفقة،
تشويش،
احتقار،
اكتئاب،
شك،
نشوة،
تعاطف،
حسد،
إحراج،
غبطة،
مغفرة،
إحباط،
امتنان،
حزن،
ذنب،
كراهية،
أمل،
رعب،
عداوة،
حنين إلى الوطن (الشوق للوطن)،
جوع،
هستيريا،
اهتمام،
وحدة،
ذعر،
سرور،
فخر،
غضب،
أسف،
ندم،
خزي،
معاناة،
دلع،
رغبة.
المشاعر أيضا تلقى ضغطا خارجيا مما يؤثر عليها لذلك يجب تقوية المؤثرات الداخلية وذلك بالحوارات الداخلية التي تدفع بالنفس للتحرر.




</doc>
<doc id="296974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296974" title="كيسي أفليك">
كيسي أفليك

كيسي أفليك ممثل ومخرج أمريكي من مواليد 12 أغسطس 1975، رُشح لجائزة الأوسكار 2007 لأفضل ممثل مساعد عن فيلم اغتيال جيسي جيمس من قبل الجبان روبرت فورد، وهو الشقيق الأصغر للمثل بن أفليك.


</doc>
<doc id="296975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296975" title="تاغيث">
تاغيث

تاغيت أو تاغيلت مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة تاغيث ولاية بشار الجزائرية (دائرة تاغيث تضم بلدية واحدة هي بلدية تاغيت).

يحدها بلدية تاغيت كل من:

تتربع على مساحة تقدر بحوالي 8040 كلم2، يبلغ عدد سكانها حوالي 7000 نسمة بكثافة تقدر 0,8 %.

متكونة من 06 تجمعات سكانية: الزاوية الفوقانية، تاغيت المقر الإداري، بريكة، بربي، بختي، الزاوية التحتانية.

تعتبر تاغيت جوهرة الساورة بجمالها و واحات نخيلها وتنوع طبيعتها، كثبان رملية للعرق الغربي الكبير الشامخة على ارتفاع 745 متر تتكأ عليها المدينة، من جهة الآخرى امتدادات الصحراء الصخرية الحمادة بينهما منعطفات واد زوزفانة. توجد واحة نخيل تطبع الواد بحد أخضر على أكثر من 18 كيلو متر على الضفة اليمنى للوادي تتابع قصورها الستة (06).

إغيل تنقلنا التسمية إلى أحقاب زمنية عابرة متصلة بسكانها الأوائل بني كومي، يقال بأن الفضل يرجع إليهم في غرس أول أشجار النخيل بتاغيت. اسم تاغيت مشتق من تاغونت، وتعني بالبربرية الحجرة أو تغليت وتعني الهضبة إذ بنيت على ربوة، وآغل هو الذراع والبعض قال هي المكان الضيق بين الجبل والكثبان الرملية.

ومن المؤكد أن تاغيت كانت آهلة بالسكان مند أكثر من أحد عشر قرنا. لقد أكد أبن خلدون وليون الأفريقي (حسن الوزان) أن بني كومي أوبني قومي أوبني كومي على الأرجح هم قبيلة من قبائل عهد الواديد الذين حكموا تلمسان قبل أن ينهزموا أمام المرنيين في فـأس عام 735 للهجرة ليقرروا العودة والاستقرار بالصحراء. يبدو أن هضبة زوزفانة التي تقع عليها تاغيت سكنت منذ عصور بعيدة. القصور وأثارها تثبت ذلك في الحقبة الاجورية ونظرا لعددهم الكبير سمي سكان الهضبة (قوم) من هذا جاءت تسمية بني قومي الاسم الحالي للسكان.

الرابطة التي كانت بين مدينة تاغيت ومنطقة توات

الرابطة التي كانت بين مدينة تاغيت ومنطقة توات بسبب اليهود الذين كانوا يقطنون (دير شمعون) الموجدة حاليا بقرية بختي, وكذلك من جهة القبائل الموجودة حاليا أنتفلت من توات بسبب ضيق العيش وصعوبته.



ولقب عرب بن معقل وهو المدعوا حاليا(العمور) (الكرارمة) (أولاد زيان)، حتى أمتدى زمنهم إلى عالم المنطقة التواتية (الشيخ عبد الكريم المغيلي) الذي قطع نحب اليهود بالمنطقة.


ويحكى عن المنطقة كانت من جهة العلم قيمة ولكن الحرب لم تترك استقرار العلم بالمنطقة بسبب أن المنطقة غنية من الاكتفاء المعيشي لهذا كانت سيطرة عليها القبائل المتشردة (قصر يدعى عرق الحمام)كان يمتد إلى محطة النقوش الصخرية سكانه يدعون (الأعاجم

وبقوا قبل ظهور الكتابة لهذا عبروا بالرسم على الحجارة على حال عيشهم.


في يناير- فيفري 1897 وصلت الجيوش الفرنسية وعلى رأسها الرائد قوردن Gordon و دخلت لأول مرة إلى منطقة زوزفانة قبل احتلال بشار.

يعتبر فندق تاغيت مركب سياحي، صممه المهندس الإيطالي Puchita وبناء الشركة الجزائرية الإيطالية Set sud سنة 1969 وتم تدشينه من طرف وزير الخارجية الجزائري والتونسي السيد: بوتفليقة عبد العزيز والسيد : الهادي نويرة سنة 1971.

ولهدا المعلم السياحي ذو ثلاثة نجوم، طاقة استيعاب 120 سرير (60 غرفة) ومطعم يقدم خدماته لإكثر من 200 وجبة ويمكن إقامة يوم دراسي فوق طاقته لـ 50 مؤتمر إذ يوجد به قاعتين للاجتماعات، وهو الآن مسير من طرف مؤسسة التسيير السياحي للغرب EGTO

الوطن يزخر بما خلفته مئات السنين وما تركته الثقافات التي تعاقبت منذ ظهور البشر إلى اليوم. الثرات بمثابة البصمة، تدل وتعرف بهوية صاحبها ومختلف عناصر الثرات وإن كانت صغيرة، عبارة عن وثائق ومصادر تكتب التاريخ وتوضح ما كان غامضا، وتحل في العديد من حقب التاريخ محل وثائق المكتوبة عند فقدان هذه الأخيرة.
لنقف عند ما يمكن ملاحظته بمنطقتنا, بتاغيت بصمات ما قبل التاريخ وثرات التاريخ القديم وإن كان بعض من معالم التاريخ مصنفة تحت رعاية ومسؤولية الدولة .

عبر الإنسان البدائي الأول بيئته والحيوانات التي عاشت معه بنقشها على الصخر، يعود تاريخ هذه المحطات من 7 ألاف إلى 10 ألاف سنة قبل الميلاد كما يعتبر الفن الصخري أهم وأقدم دليل إنساني والثقافي في المنطقة.

- الفترة البقرية l'epoque bovidienne des pasteurs : موجودة بكثرة بالأطلس الصحراوي ومميزاتها ظهورقطعان البقر – الغزلان باعدد كثيرة – ثيران – الأروية – حيوان النو – الأسد – الخنازير – الفهود – الظباع – النعام – النحام – الثعابين. 
- الفترة الليبية. L'époque lybico berbère : موجودة كذلك بقصر بربي وسكانه يثحدثون اللهجة الأمازيغية (الشلحة).

وفي المكان المسمى " جبل قبقب " نسبة إلى سقوط الأحجار باستمرار وخاصة في الليل ونسبة للأصوات التي يصدرها الحجر المتساقط.

يوجد بها " البوفيديا " الأروية – الغزلان – الثيران – الجمال – السحليات والكثبان الليبية، لا تزال في مجال البحث وكشف رموزها حيث تمتاز بقربتها إلى التيفناغ والأمازيغية القديمة وبعض الرموز تدل على طقوس دينية أوغير ذلك.

في هذه الحقبة ظهور الكتابة والأشكال الليبية lybique ، وهي نوعان :

- الشكل الأول: يمتاز بالواقعية يوجد بالمنطقة القبائل ووسط الصحراء والجنوب الوهراني (واد زوزفانة)

- الشكل الثاني : يمتاز بظهور نقوش مثل صور الج


=المصادر=


</doc>
<doc id="296986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296986" title="نور الدين مصالحة">
نور الدين مصالحة

نور مصالحة هو أكاديمي، ومؤرخ فلسطيني - بريطاني، ولد سنة 1957 بالجليل. درس في الجامعة العبرية في القدس، ومن ثم في جامعة لندن. يعمل حاليًا كباحث في كلية سانت ماري بمقاطعة سري.



</doc>
<doc id="296990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296990" title="سليم الحسيني">
سليم الحسيني

سليم الحسيني (1846 - 1908) هو رئيس بلدية القدس بين 1882 و 1897. وهو والد حسين الحسيني و موسى كاظم الحسيني اللذان شغلا كذلك منصب رئيس بلدية القدس.


</doc>
<doc id="296994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296994" title="غايب (رواية)">
غايب (رواية)

الرواية الثانية للكاتبة العراقية بتول الخضيري، صدرت عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر في العام 2004،
تدور أحداث الرواية في فترة الحصار والعقوبات الاقتصادية التي فرضت على العراق جراء غزو صدام للكويت عام 1990،
و هي تتناول أحوال عائلات عراقية شاءت أقدارها أن تعيش في شقق سكنية بعمارة وسط بغداد، تتولى دلال سرد الأحداث، وكأنها تعيش لتوثق ما تراه بعينيها بطريقة ساخرة.. وتقارن بين بغداد السبعينات في زمن الخير، وما آلت إليه بعد الحروب والحصار.. 
دلال.. فتاة عراقية ولدت يتيمة الأبوين..
لتعيش حياتها في كنف وطن يحتضر، فتتيتم بين جنباته كل يوم..!
و لأن يتمها يجعلها تبدو للجميع خاوية جدا، يحاول كل من حولها أن يحشوها بذكريات ماضيه.. أفكار حاضره.. وتوقعات مستقبله..
كل يتبرع بأن يختار لها مهنتها التي يجب أن تكون، ويرسم لها خريطة الطريق التي يجب أن تسير عليها..
و هي لا ترفض شيئا.!
تستمع للكل.. تتعلم من الكل.. وتساعد الكل..
و عندها يأتي الخذلان، من القريبين.. الذين تسللوا خفية إلى القلب.!

حكايات عائلات صغيرة، كانت ضحية طغيان حاكم.. وجور حصار.. فُرض قسرا..
ليمتص دماء العراق ويستنزف خيراته، من يسيل لعابهم حقدا وطمعا..
كتاب يمنحك إذنا لدخول حدود العراق، والتجول في طرقاتها.. وممارسة دور المشاهد فقط لبعض مما يحدث في إطار بلاد الرافدين..
لترى بنفسك معاناة شعب.. اكتفينا بمتابعة أخباره على شاشات الأخبار.. وإرسال فضلات غذائنا ولباسنا ودوائنا له عبر طائرات الهلال الأحمر..

عندما يتحول الوطن أمام عينيها لركام، ويختفي أولئك الذين يشكلون ملامح حياتها تدريجيا..
تبقى وحدها أمام الزمن، إما أن تهزمه.. أو يهزمها..
دلال اختارت أن تواصل طريقها...
. ألف، باء، تاء...


</doc>
<doc id="296998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296998" title="مقاطعة أكدال">
مقاطعة أكدال

مقاطعة أكدال هو جزء من التقسيم الإداري لولاية فاس، تضم المقاطعة 142.407 نسمة لإحصاء سنة 2014. يُرمز عادة لهذه المقاطعة بالفيل نوفيل (بالفرنسية Ville Nouvelle).

أصل تسمية أكدال : اكدال بستان تاريخي وهو بلغة الأمازيغ جنان الملوك والأمراء أي المجال الأخضر الذي تتنفس منه المدينة السلطانية. حيث صدر المصطلح إلى المدن العتيقة الأخرى وفي الفترة الاستعمارية قام المستعمر الفرنسي بخلق وبناء منطقة اكدال لاستقرار الرعايا والجنود الفرنسيين.

تقع مقاطعة اكدال على مساحة إجمالية قدرها 20.98 كلم مربع، حيث يحدها شمالا بلدية المشور فاس الجديد وجنوبا مقاطعة سايس وشرقا مقاطعة فاس المدينة وغربا مقاطعة زواغة.

أقدم المقيم العام اليوطي على إنشاء مدينة حديثة بمعزل عن المدينة العتيقة، حيث تم التخطيط لهده المدينة الجديدة فوق هضبة دارالدبيبغ انطلاقا من مشارف القصر الملكي، انطلقت عملية البناء بسرعة أكبر بعد الحرب العالمية الأولى وخصوصا بعد 1926، واستقرت بها معظم الإدارات والمرافق الحديثة والجاليات الأوروبية. 
تأسست الجماعة الحضرية لفاس سنة 1912 حيث شكلت أول تنظيم بلدي بالمغرب. ومند فجر الاستقلال جعل المغرب من الجماعة الخلية الأساسية لتنفيذ صرحه السياسي والديمقراطي والإداري.حيث وضع كل من ظهيري 1959 بشان انتخابات المجالس الجماعية والتقسيم الإداري للمملكة وظهير 1960 المتعلق بالتنظيم الجماعي اللبنات الأساسية لأول نظام لامركزي مغربي بعد الحماية. وقد بلغت اللامركزية مرحلة متطورة بصدور النصوص القانونية 1976 التي جددت نظام المجالس الجماعية ووفرت الأرضية القانونية لوضع نظام محلي يقوم على أساس الاستقلال الإداري والديمقراطية المحلية المتطورة. وبارتفاع نمو ساكنة فاس دفع الدولة إلى تبني مسلسل التقسيم الجماعي لسنة 1992 الذي أسفر عن خلق خمس بلديات: فاس الجديد، سايس، فاس المدينة، زواغة، واكدال وهيئة للتنسيق بينها وهي المجموعة الحضرية. ومن اجل ضمان التدبير الموحد والفعال لشؤون المدينة تم إلغاء نظام المجموعة الحضرية وإقرار نظام وحدة المدينة الذي جاء به الميثاق الجماعي الجديد لسنة 2002 من خلال القانون رقم 78.00 المتعلق بالميثاق الجماعي الذي تم التنصيص فيه على وحدة المدينة بالنسبة للمدن التي تفوق ساكنتها 500000 نسمة حيث تم إحداث جماعة فاس التي تضم ست مقاطعات من بينها مقاطعة اكدال.


</doc>
<doc id="296999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=296999" title="بانكو براديسكو">
بانكو براديسكو

بانكو براديسكو أكبر بنك خاص في البرازيل، تأسس البنك في 1943 في مدينية ماريليا، ولاية ساو باولو وجائت الكلمة من بانكو برازيليرو دي ديسكونتوس.

وصلات خارجية

صفحة البنك الرئيسية


</doc>
<doc id="297000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297000" title="ياسر حارب">
ياسر حارب

ياسر حارب هو كاتب وإعلامي بارز من إمارة دبي، دولة الإمارت العربية المتحدة. تتصدر مؤلفاته قوائم الكتب، وآخرها كتاب "اخلع حذاءك" الذي قدم له الروائي العالمي باولو كويلو. والده هو الدكتور سعيد حارب.
ياسر حارب مؤسس مشارك للمنتدى العالمي "منتدى تعزيز السِلم في المجتمعات المسلمة" الذي تحتضنه مدينة أبوظبي سنوياً.

نشر ياسر حارب أول مؤلفاته "نحو فكر جديد" عام 2006، ومنذ ذلك الحين توالت أعماله التي تصدرت قوائم الكتب: "بيكاسو وستاربكس" عام 2011، "العبيد الجدد" عام 2013 و"اخلع حذاءك" عام 2015، الذي قدم له الروائي العالمي باولو كويلو.


ياسر حارب كاتب مقالات صحفية، يكتب للعديد من الصحف في منطقة الشرق الأوسط منذ عام 2004، في مقدمتها صحيفة "البيان" (الإمارات العربية المتحدة)، صحيفة جلف نيوز (الإمارات العربية المتحدة) ، صحيفة الوسط (مملكة البحرين)، صحيفة الشرق (المملكة العربية السعودية) وجريدة الوطن (جمهورية مصر العربية).

ياسر حارب هو مقدم برنامج "ما قل ودل" وهو برنامج مختص في تطوير الذات والتنمية الشخصية والاجتماعية، ويبث في شهر رمضان المبارك من كل عام.
يزوّد البرنامج المشاهدين بالأساليب والأدوات العملية لتطوير مهاراتهم، ويهدف إلى تعزيز جوانب التغيير الإيجابي في المجتمع. وقد أذيع برنامج "ما قل ودل" لمدة خمسة مواسم متتالية في منطقة الشرق الأوسط، ويُعرض في العديد من القنوات التلفزيونية وعلى الإنترنت.

كا قدم حارب برنامج لحظة، والذي بث في شهر رمضان 2016 على شاشة قناة إم بي سي الفضائية.

شغل ياسر حارب عدة مناصب لدى مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم، أبرزها منصبي الرئيس التنفيذي ونائب رئيس الثقافة والتعليم بالإنابة. وشغل قبل ذلك منصب مدير المشاريع الخاصة في المكتب التنفيذي لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم. كما شغل منصب الأمين العام للمنتدى الاستراتيجي العربي ومدير العمليات في معهد دبي للتنمية البشرية.

هو أيضا مؤسس مشارك للعديد من البرامج الريادية ذات التأثير الاجتماعي الإيجابي الكبير أبرزها برنامج " تَرجِم" وبرنامج "اكتُب". وقد كان برنامج "تَرجِم" أكبر برنامج للترجمة في العالم العربي عام 2007، وقد أشعل البرنامج جذوة الترجمة في المنطقة وأسهم في ترجمة أكثر من 1000 كتاب إلى اللغة العربية، إضافة إلى تدريب مئات المترجمين العرب وتأسيس العديد من دور النشر المتخصصة في ترجمة الكتب إلى اللغة العربية. كما يُعد برنامج "اكتُب" من أبرز برامج تشجيع وتحفيز المواهب الشابة على الكتابة والتأليف، كي يشقوا طريقهم في عالم الأدب والثقافة.

كما أنه أيضا عضو في المكتب التنفيذي لـ "مجلس حكماء المسلمين"، الهيئة الدولية التي تضم ثُلة من علماء المسلمين البارزين، والتي تأسست لمواجهة الصراعات والانقسامات في المجتمعات الإسلامية. وقد شارك كذلك في تأسيس "منتدى تعزيز السِلم في المجتمعات المسلمة"، التظاهرة السنوية التي تجمع أبرز المفكرين البارزين من مختلف أنحاء العالم بهدف التوصل لمعالجة الصراعات داخل الأمة الإسلامية، وقد أشاد بالمنتدى الرئيس الأمريكي "أوباما" والأمين العام للأمم المتحدة "بان كي مون".

ياسر حارب حاصل على درجة البكالوريوس في أنظمة المعلومات، وهو خريج من عدة برامج قيادية. 


</doc>
<doc id="297004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297004" title="فدوى البستاني">
فدوى البستاني

فدوى البستاني، ناشرة مصرية. وصاحبة دار البستاني للنشر والتوزيع التي تأسست عام 1900 بالقاهرة - مصر. اسمها فدوى صلاح الدين يوسف البستاني، إحدى المدافعات عن المواطنة، حرية التعبير والرأي، حقوق الطفل والمرأة، . متزوجة ولها ابنتان.


</doc>
<doc id="297011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297011" title="عبد العزيز زياري">
عبد العزيز زياري

عبد العزيز زياري :دكتور وسياسي جزائري ولد في 18 أوت 1945 في مدينة قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري ،هو طبيب وبروفيسور تقلد عدة مناصب عليا في مجال الصحة والسياسة كما شغل منصب رئيس المجلس الشعبي الوطني أي البرلمان الجزائري ،.
عين في سبتمبر 2012 وزيرا للصحة واصلاح المستشفيات.



</doc>
<doc id="297023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297023" title="فافيلا">
فافيلا

فافيلا هي كلمة برتغالية يقصد بها الاحياء العشوائية أو القصديرية التي تنتشر في دول عديدة منها البرازيل. سكانها يعانون من نقص البنية التحتية والدخل القليل، بيوتها من قطع الخشب أو من البواقي المعدنية، وعادة تنبى على اراضي غير شرعية وبنايات غير مرخصة، تنتشر بكثرة في المناطق العواصم البرازيلية ذات الحركة الاقتصادية القوية والجو الدافئ.
يعتبر أغلب سكان (الفافيلا) فقراء أو تحت خط الفقر ،يعيشون بأقل من 100 دولار أمريكي بالشهر، وتعاني (الفافيلا) من جرائم القتل، المخدرات، وحرب العصبات.

أصبحت فافيلا مشهورة بالعصابات

حتى ان هنا العاب كـ MW2 
استخدمت هذا المكان وادرجته إلى اللعبة


</doc>
<doc id="297024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297024" title="أولاد الطيب">
أولاد الطيب

أولاد الطيب هي جماعة ترابية ذات طابع قروي بصبغة حضرية بعد التطور العمراني والهيكلي الذي تعرفه هذه المنطقة والتي تترقب دخولها الحيز الحضاري المهيكل لعمالة فاس، تقع في جنوب مدينة فاس القلب النابض للمملكة المغربية وتمتد على مساحة شاسعة، يحد الجماعة شمالا مقاطعة سايس، شرقا جماعة عين البيضاء وغربا جماعة عين الشقف.

تحتضن هذه المنطقة ثالت أكبر مطار في المملكة وهو مطار فاس سايس. مما يجعلها باب دوليا للجهة ككل. ومايزيد اهميتها احتضانها للطريقة الوطنية رقم8، وقرب المستشفى الجامعي الحسن ثاني والمركب الرياضي لفاس وباقي المرافق العمومية. وقد يكون النقل الحضري وغياب المدارس خصوصا الإعدادية والتاهيلية منها أهم باعتات القلق لساكنتها. تضم هذه البلدة 5.056 ساكنا أما المحيطها القروي الكلي فيضم 19.144 حسب إحصاء 2004.


قاري مع درجات الحرارة قصوى. في الصيف يمكن أن يصل المحرار إلى F 120 أي (45 °C)، لكن الجو يكون معتدل خصوصا خلال الربيع والخريف، في الشتاء على العكس من ذلك، باردا جدا.

المدارس الابتدائية



</doc>
<doc id="297033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297033" title="تصوير تجسيمي">
تصوير تجسيمي

الصور التجسيمية أو الذواكر الهولوغرافية تمتلك خاصية فريدة تمكنها من إعادة تكوين صورة الأجسام بأبعادها الثلاثة في الفضاء . تتم تلك العملية بإستخدام أشعة الليزر.

لو رمينا حجرًا في بركة ماء ساكن فإنه ستتولد موجات منتظمة، تنتشر على شكل دوائر متحدة المركز.
ولو رمينا حجرين متماثلين تمامًا في نقطتين مختلفتين فإن الموجات التي تنتج عنهما يتجه بعضُها نحو بعض. فإذا التقت ذروةُ موجة مع ذروة موجة أخرى فإنهما تتضافران وتعطيان موجة أكبر مرتين من كلٍّ منهما؛ وإذا التقت ذروةُ موجة مع حضيض موجة أخرى تنعدم الموجتان وتولِّدان منطقة سكون في الماء.
وهكذا يمكن لنا أن نتصور كلَّ الإمكانات البينيَّة بين الموجات. والنتيجة النهائية هي نظام معقد للغاية يسمَّى شبكة التداخُل. 
وتسلك الموجاتُ الضوئية تمامًا سلوك الموجات السابقة. ويُعَدُّ الليزر أنقى ضوء عرفه الإنسان؛ فلكلِّ موجات الليزر التواتر ذاته. وهكذا فعندما يلتقي شعاعا ليزر، يولِّدان شبكة تداخُل معقدة؛ ويمكن تسجيل هذه الشبكة على لوحة تصوير.وهذا التسجيل هو ما يسمى بالهولوغرام.
ولكي نرى الصورة التي سُجِّلَتْ على هذه اللوحة لا بدَّ من أن نسلِّط شعاع ليزر مماثل للذي استخدمناه على اللوحة ذاتها؛ وعندئذٍ يظهر الجسمُ المصوَّر على بُعد صغير من اللوحة ويبدو ثلاثي الأبعاد.
ولعل أغرب ما في الهولوغرام هو أنه لو كسرنا اللوحة فإن كلَّ كِسْرة منها يمكن لها أن تعطي الصورة بكاملها (وتتشوَّش الصورة إذا صارت الكِسْرات دقيقة).

هاهي الأجزاء الأساسية لتتم صناعة الـ ذاكرة ثلاثية الأبعاد؟

1.ليزر أرغوني (أزرق – أخضر).

2.مقسمات شعاعية لتقوم بتقسيم شعاع الليزر.

3.مرايا لتوجيه أشعة الليزر.

4.لوحة بلورات سائلة .

5.عدسات لتركيز أشعة الليزر.

6.بلَّورة ليثيوم-نيوبات أو بولمير ضوئي.

عندما يتم إطلاق ليزر الأرغون (أزرق-أخضر)، عندئذ يقوم مقسم الأشعة بفصل شعاع الليزر إلى شعاعين :

تسقط حزمة من آشعة الليزر على مجزيء للآشعة (Splitter) فتنقسم إلى جزئين ينفذ الجزء الأول من الآشعة ليصل إلى مرآة متساوية مثبتة فتنعكس الآشعة لتسقط على اللوح الفوتوجرافى وتسمى بآشعة المرجع (Reference beam)، ويسقط الجزء الثاني من الآشعة على الجسم المراد تصويره وتنعكس هذه الآشعة من جميع نقاط سطح الجسم حاملة للمعلومات عنه لتصل اللوح الفوتوجرافي وتسمى هذه الآشعة بأشعة الجسم (Objective Beam).

تلتقي آشعة المرجع وآشعة الجسم على اللوح الفوتوجرافي وتكون النتيجة نمط مركب من تداخل تلك الآشعة يسجل على اللوح الفوتوجرافي وبعد تحميض اللوح الفوتوجرافي يظهر نمط تداخل الآشعة في صورة مناطق مظلمة وأخرى مضيئة ويسمى هذا اللوح بعد تحميضه وتسجيل نمط التداخل عليه بالهولوجرام يلزم بعد ذلك إعاد تكوين الصورة وذلك بإضاءة الهولوجرام بالأشعة المرجع وبالنظر خلاله تظهر صورة مجسمة تماثل الجسم تماما مسجلة لجميع دقائق الجسم بأبعاده الثلاثية.
يمكن تسجيل أكثر من صورة واحدة على نفس اللوح الفوتوجرافي وذلك باستخدام عدد من الأشعة المرجع في إتجاهات مختلفة وتكون كل صورة مستقلة عن الأخرى، كما يمكن تسجيل عشرات الصور على هولوجرام واحد وذلك باستخدام ثلاثة حزم من آشعة الليزر ذات ألوان مختلفة ويضاء الهولوجرام في هذه الحالة بلآشعة البيضاء.

يحتوي الهولو جرام أو (اللوح الحافظ لنموذج التداخل) على توزيع معقد من المناطق الشفافة والداكنة التي تناظر أهداب التداخل المضيئة والمظلمة، وعندما يضاء بشعاع مشابه تماما للشعاع المرجعي الأصلي فإن الشعاع سوف ينفذ من المناطق الشفافة ويُمتص في المناطق الداكنة بدرجات متفاوتة مكونا بذلك موجة نافذة مركبة هي الموجة المركبة للجسم الأصل.
وعلى هذا فإن الحصول على التصوير المجسم يتم على مرحلتين :
الأولى : تسجل فيها أنماط التداخل ثم الحصول على الهولو جرام أو (اللوح الحافظ لنموذج التداخل) 
والثانية : يتم فيها إضائة الهولوجرام بطريقة معينة بحيث يكون جزء من الشعاع النافذ من الهولوجرام مطابقا لموجة الجسم الأصل، فنرى صورة ماثلة امامنا في الهواء وكأنها الجسم الأصلي.

و هو الشعاع الذي يحمل المعلومات وهو الذي يسير بخط مستقيم ويعبر من خلال معدل ضوئي فراغي (Spatial Light Modulator ((SLM)والذي هو عبارة عن لوحة LCD تظهر صفحات البيانات الثنائية (بالنظام الثنائي) على شكل مكعبات فاتحة وقاتمة.
البيانات المأخوذة من صفحات الشيفرات الثنائية تأخذ بواسطة شعاع الإشارة إلى حساس ضوئي (بلَّورة الليثيوم-نيوبات)

ونشير إلى أن بعض الأنظمة تستخدم مواد فوتوبولميرية عوضاً عن البلَّورة السابقة.

جذور هذه التقنية يعود إلى العام 1947 عندما تم التوصل للتصوير المجسم من قبل العالم دينيس جابور "Denis Gabor" في محاولة منه لتحسين قوة التكبير في الميكروسكوب الإلكتروني... ولأن موارد الضوء في ذلك الوقت لم تكن متماسكة أحادية اللون، فقد ساهمت في تأخر ظهور التصوير المجسم إلى وقت ظهور الليزر عام 1960.

في العام 1962 أدرك العالم جيوريس اوبتنيكس "Juris Upatnieks" والعالم ايميت ليث "Emmitt Leith" من جامعة ميتشجان أن الهولوجرام يمكن أن يستخدم كوسيط عرض ثلاثي الأبعاد، لذا قررا قراءة وتطبيق أبحاث العالم جابور ولكن باستخدام الليزر المتماسك، أخادي اللون، وقد نجحا في عرض صور مجسمة بوضوح وعمق واقعي.

التصوير المجسم يمكن تطبيقه على مجموعة متنوعة من الأغراض مثل تسجيل الصور، استخدامها في الترويج للتجارة (كاستخدامها في أكشاك تقوم بعرض المنتجات أو التحف أو غيرها)، منع التزوير باستخدام شريط مجسم مطبوع على ظهر بطاقات الائتمان، أو وضع العلامات التجارية على أغلفة السلع.

بعدها توالت التجارب فعرض أول هولوجرام لشخص في العام 1967، وفي العام 1972، تمكن العالم لويد كروز "lioyd Cross" من صناعة أول هولوجرام يجمع بين الصور المجسمة ثلاثية الأبعاد والسينماجرافي ذات البعدين.

عندما تم طرح فكرة ال HDSS لأول مرة عام 1963، كانت الأدوات والعناصر اللازمة لتحضيرها ضخمة وغالية الثمن، على سبيل المثال : فإن جهاز الليزر يجب أن يكون بطول 6 أقدام (أي ما يعادل مترين) وذلك في أنظمة الـHDSS المستخدمة في الستينيات، بينما في الـ في الوقت الراهن –وبتطوير من شركة Consumer للإلكترونيات- فإن مصدر ليزري مشابه لذاك الموجود في سواقة الـCD الحالية يمكن أن يستخدم في الـHDSS

كما أن شاشات الـ LCD لم تظهر حتى عام 1968، والنماذج الأولى كانت غالية الثمن، لكن اليوم فإن الـ LCD رخيصة الثمن ومعقدة أكثر من مثيلاتها قبل 30 عاماً، هذا بالإضافة إلى أن حساسات العناصر ثنائية القطبية لم تكن موجودة حتى العقد الماضي، حالياً فإن معظم عناصر الـHDSS موجودة وهناك الإمكانية لتصنيعها، وهذا يعني أنه يمكن أن تنتج على نطاق واسع، على الرغم من أن عناصر الـHDSS متوفرة في الوقت الحالي وذلك بخلاف الستينيات إلا أنه لا تزال هناك بعض المشاكل التقنية التي تحتاج للحل.

في سلسلة أفلام حرب النجوم تم استخدام فكرة التصوير المجسم في تصوير أحد وسائل الاتصالات والتخابر الخاصة بالمستقبل.
وفي فيلم أوشنز 12 تم استخدامة في عملية سرقة أحد التحف الثمينة حيث أستخدم التصوير المجسم لإيهام الناظرين بأنها لا تزال في مكانها.



</doc>
<doc id="297036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297036" title="رامين">
رامين

رامين [طولكرم]
كلمة سريانية بمعنى الامكنة العالية. قرية تقع في الجنوب الشرقي من (عنبتا) على بعد أربعة أكيال، وتبعد (17) كيلاً عن طرلكرم.
ينسب إليها (بنو مفلح) البيت الشهير بالعلم. وتزرع القرية الحبوب والفول والخضار والكراسنة والزيتون (1800) دونم واللوز والتين. بلغ عدد السكان في 18/11/1968م (864) نسمة.
رامين قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة طولكرم، ومن القرى التي وقعت في حرب 1967.

عائلات رامين : عائلة ظافر ، وعائلة حمد ، وعائلة سلمان ، وعائلة زيدان

قرية رامين

تقع قرية رامين في منتصف المسافة بين نابلس وطولكرم وعلى بعد 2كم من الطريق الرئيسي وتبعد عن مدينة نابلس حوالي 12كم، وعن طولكرم 15كم، تتبع إدارياً لبلدية عنبتا، تقع على قمة أحد الجبال وتحيط بها سلسلة من المرتفعات ومجموعة من القرى ولكون رامين تقع على جبال مرتفعة واستناداً إلى المكان المرتفع باللغة السامية القديمة تعني (رام) سميت بهذا الاسم، وهناك رواية أخرى عن التسمية، تعود لوالي يدعى (رابن) له مقام بالقرية سميت باسمه بعد تحريف التسمية، يحدها من الشمال بزاريا ومن الجنوب قريتي بيت ليد وسفارين، أما من الغرب عنبتا وكفر اللبد ومن الشرق سبسطية والناقورة وبرقة.

تبلغ المساحة العمرانية للقرية حوالي 300 دونم، يعمل معظم سكان القرية في الزراعة وخاصة الزيتون واللوز والحبوب ويهتم سكانها بتربية الماشية ويعمل أبناء القرية في سلك التعليم والتجارة والمهن الحرة .

في القرية مدارس لكافة المراحل الدراسية، وفيها عيادة صحية ومركز لرعاية الأمومة والطفولة، والقرية مزودة بالتيار الكهربائي، وأغلب الطرق في القرية معبدة ووسائل النقل متوفرة لوقوعها على الطريق الرئيسي .

قرية رامين

من أشهر القصائد التي كتبت بوصف رامينو قصيدة رامين يا وطني الصغيرو كتبها الأستاذ القدير جمال حمد وهو أحد سكان رامينو مناسبة القصيدة هي أن الشاعر تم اعتقاله من قبل جنود الاحتلال الغاشم واثناء نقله من معتقل الى اخرو مر على قرية رامين ورآها على اعلى الجبل فقال فيها بحزن وشجن:

رامين يا وطني الصغير يا دوحة الأمل النضير

أصبوإليك وليت أجـنحة لتجعلني أطير

لا شيء عندي صائب إن لم يكن فيك الحضور

أنت الطفولة والبراءة والأصالة والجذور

ما أنت؟ انت الحب انــتِ الملـتقى وبك الحبور

مالي أمر عليك مكـبولا يؤججني الشعور

ورؤاك هيّج خاطري والله ما لك من نظير

رامين ضميني إليـ ّ ــك خذي يديّ أنا أسيرْ

سر العدى لما بثثـ ـتك دمعة راحت تفور

لو يعلمون لغلّقوا عينيّ أو حجبوا الأثير

لكن تبدت كالصباحِ الحلو كالبدر المنير

مثل الحبيبة في تباهيها وتحتضن السرور

رامين مرحى أجملي أنا عابر مثل الطيور

راحت كلوم القيد تحـــرمني تلالك والزهور

رامين يا بلد الجمال ِ وموطن القلب الكبير

هل تفهم القضبان إحــساسي وليس لها ضمير؟

فلتعلمي أنا قادم مهما تحاصرني الشرور

وسأنفض القيد اللعيـن واهجر السجن الحقير

سأعود قد آليت يا بلدي ولو بين القبور

الموقع الإلكتروني للقرية: http://www.rameen.net


</doc>
<doc id="297040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297040" title="إياد جمال الدين">
إياد جمال الدين

إياد جمال الدين (مواليد 1961) هو سياسي عراقي ورجل دين شيعي ينتمي إلى حزب الأحرار المنخرط في القائمة العراقية يشغل منصب نائب في مجلس النواب العراقي عن محافظة ذي قار سابقاً.

ولد إياد رؤوف محمد جمال الدين في مدينة النجف عام 1961 لعائلة تنحدر من الناصرية في جنوب العراق. خرج من العراق عام 1979 إلي سوريا ومن ثم إلي إيران التي درس فيها العلوم الدينية والبحث الخارج لمدة 8 سنوات كما درس الفلسفة والتصوف. وقد ذهب إلى الإمارات العربية المتحدة في عام 1995 بناء على دعوة من شيعة في دبي وبقي هناك حتي عاد إلى العراق عام 2003 مع سقوط نظام صدام حسين.

نجا إياد جمال الدين من أربع محاولات اغتيال فاشلة ويرى أن الديموقراطية يجب أن تفرض بالقوة. ويعارض إنشاء دولة ذات نظام ديني أو ما يسمى بولاية الفقيه عند الشيعة ويدعو إلى إقامة دولة علمانية بعيدة عن تدخل المرجعيات وتضمن حرية الاقليات. كما ينتقد الأنظمة العربية والشعوب العربية التي يرى أنها تعتنق إسلامًا محرفًا يحرض على الإرهاب ويسانده.



</doc>
<doc id="297058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297058" title="خط إم62 السريع">
خط إم62 السريع

خط إم62 السريع هو خط سريع في شمال إنكلترا يربط بين مدينتى ليفربول مع هل. هو جزء من الطريق الأوروبي إي20 غير المعلم. طوله سبعة أميال ومائة.


</doc>
<doc id="297075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297075" title="مارك هيلدريث">
مارك هيلدريث

مارك هيلدريث (Mark Hildreth) ممثل كندي ولد في 24 يناير 1978.





</doc>
<doc id="297083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297083" title="براد سوايل">
براد سوايل

براد سوايل (Brad Swaile) (اسمه الكامل برادلي سوايل (Bradley Swaile)) هو ممثل كندي ولد في 26 ديسمبر 1976 في فانكوفر.







</doc>
<doc id="297086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297086" title="هيريت ستو">
هيريت ستو

هارييت بيتشر ستو (يونيو)1811 - 1 يوليو/ تموز 1896) كاتبة أمريكية وناشطة في حركة التحرير من العبودية. وهي شخصية مؤثرة في كتاباتها وكذلك في وقفاتها العلنية في القضايا التي كانت تٌهم المجتمع آنذاك.كانت روايتها كوخ العم توم (1852) صورة لحياة الأفارقة-الأمريكيين تحت ذل العبودية. وصلت هذه القصة للملايين كرواية وكمسرحية، وكان لها تأثير كبير في الولايات المتحدة وبريطانيا. حمست القصة القوى المعارضة للرق بشمال أمريكا، بينما أثارت غضبا واسعا في الجنوب. وقد كتبت هاريت أكثر من عشرين كتابا تضمنت العديد من الروايات، وثلاثة مذكرات سفر، ومجموعات من المقالات، وخطابات. وقد كانت هذه الرواية الكتاب الأكثر مبيعاً في القرن التاسع عشر، بعد الكتاب المقدس.

ولدت هاريت إليزابيث بيتشرفي ليتشفيلد بولاية كونيكتيكت في 14 يونيو لعام 1811. كانت السابعة من بين ثلاثة عشر طفلا. ولدت هاريت لليمان بيتشر الذي كان قائدا دينيا عرف بشجاعته في إبداء آرائه، ولروكسانا (فوتي) التي كانت امرأة شديدة التدين وماتت عندما كان عمر هاريت خمس سنوات فقط. من أقاربها المعروفين أختها كاثرين بيتشر التي كانت معلمة وكاتبة، بالإضافة إلى عدد من الأخوة الذين صار بعضهم قساوسة فيما بعد. من أخوانها: هنري وارد بيتشر الذي كان أحد المعارضين البارزين للعبودية، وتشالز بيتشرالقس الأمريكي سابقا ، وأيضا إدوارد بيتشرالذي كان رجل دين معروف.

التحقت هاريت بالإكليريكية (مدرسة للبنات) التي كانت تديرها أختها كاثرين حيث تلقت تعليما "ذكوريا" تقليديا في الدراسات اليونانية والإغريقية، بما فيها دراسة اللغات والرياضيات. وكانت سارة ويليز التي كتبت فيما بعد تحت الاسم المستعار فاني فيرن إحدى زميلات دراستها. وفي سن الحادية والعشرين انتقلت هاريت إلى سينسيناتي بولاية أوهايو لتنضم إلى والدها الذي كان قد صار رئيس "إكليريكية لان الاهوتية". هناك انضمت هارييت إلى نادي الفصلة المنقوطة: كان صالونا ثقافيا وناديا اجتماعيا. من بين أعضائه الأخوات بيتشر، وكارولين لي هنتز، وسالمون فيز، وإيميلي بلاكويل، وأخرون.

في هذا التجمع قابلت هاريت كالفن إيليس ستو الذي كان أرملا يعمل مدرسا في الإكليريكية. وتزوج الاثنان في السادس من يناير لعام 1836. كان ستو معارضا شديدا للاستعباد، وكلا الزوجين دعم فكرة خطوط السكة الحديدية تحت الأرض (مجموعة من الطرق السرية والمنازل الآمنة التي استخدمها العبيد في القرن التاسع عشر للوصول إلى الولايات الأمريكية التي كان الاستعباد فيها غير قانوني أو إلى كندا). وكانا يؤويان العبيد الهاربين بشكل مؤقت في بيتهم. كان لهما من الأبناء سبعة منهم بنتان تؤمان.
في عام 1850 أصدر الكونغرس الأمريكي قانون العبيد الفارين الذي حظر مساعدة الهاربين وقنن إعادتهم للولايات التي هربوا منها. في هذه الأثناء انتقلت هاريت ستو مع عائلتها إلى منزل بالقرب من حرم جامعة بودوين في برونزويك في ولاية مين، حيث صار زوجها يعمل مدرسا آنذاك. رأت ستو أثناء أحد أقدسة القربان المقدس في الكنيسة الملحقة بالجامعة رؤيا عبد يحتضر وهو ما ألهمها كتابة قصته. يوم 9 مارس عام 1850 كتبت ستو إلى جماليل بايلي - المحرر بالصحيفة الأسبوعية المعارضة للعبودية "ناشيونال إرى" :العصر القومي- تخبره أنها خططت لكتابة قصة عن قضية العبودية، تقول: "أشعر الآن أنه حان الوقت الذي يجب فيه حتى على المرأة أو الطفل الذين لهم القدرة على قول كلمة من أجل الحرية والإنسانية أن يتكلموا... آمل ألا تصمت أية امرأة تستطيع الكتابة". وبعد ذلك بفترة قصيرة، تم نشر أول حلقة من "كوخ العم توم" في يونيو عام 1851 في جريدة "ناشيونال إرى" وكانت هاريت حينئذ في الأربعين من عمرها. في الأصل استخدمت هاريت عنوانا فرعيا هو " الرجل الذي كان مجرد شيء"، ولكنها استبدلته بعد ذلك بقليل بـ" الحياة وسط الحقراء". نشرت الحلقات أسبوعيا في الفترة ما بين الخامس من يونيو لعام 1851 حتى الأول من إبريل لعام 1852. تقاضت هاريت 400 دولارا فقط عن كتابة روايتها في حلقات للصحيفة. بعد ذلك نشر جون بي جويت "كوخ العم توم" على هيئة كتاب في العشرين من مارس 1852 بطبعة أولى ضمت 5000 نسخة. كل مجلد من مجلدي الكتاب ضم ثلاثة رسوم إيضاحية وصفحة للعنوان – صممتها هامات بلينجز. وفي أقل من سنة تم بيع عدد غير مسبوق من نسخ الكتاب وهو ثلاثة مائة ألف نسخة. وبحلول شهر ديسمبر بدأت المبيعات تقل فنشر جويت طبعة ليست غالية كان سعرها 37.5 سنتا لكل كتاب بهدف إنعاش المبيعات.

التصوير الشعوري الذي صورته الرواية لأثار العبودية أسر اهتمام الأمة، وزاد من الجدال حول العبودية وإلغائها، كما أثار المعارضة في الجنوب. وفي خلال عام واحد، سميت ثلاثمائة طفلة بـ"إفا"(Eva) – بطلة القصة- في بوسطن وحدها، وتم افتتاح مسرحية مبنية على الرواية في نيويورك في نوفمبر تلك السنة.

بعدما بدأت الحرب الأهلية سافرت ستو إلي واشنطن العاصمة حيث قابلت الرئيس أبراهام لينكولن في الخامس والعشرين من نوفمبر عام 1862. وقد قالت هاتي ابنة ستو عن هذه الفترة: " أؤكد لكم أن الوقت الذي قضيناه في البيت الأبيض كان مضحكا جدا؛ سأكتفى الآن بأن أقول بأن كل شيء كان مرحا، وكنا على استعداد أن ننفجر ضحكا طول الوقت". ما قاله لينكولن بالظبط كان عبارة غامضة نوعا. وقال ابنها بعد ذلك أن لينكولن حياها قائلا: " إذا أنتي المرأة الصغيرة التي كتبت ذاك الكتاب الذي سبب بداية هذه الحرب العظيمة". حتى ما حكته ستو نفسها كان غامضا، بما فيه الخطاب الذي أرسلته لزوجها لتروي له ما حدث في الاجتماع: "لقد حظيت بمقابلة شخصية مضحكة بحق مع الرئيس".
في السنوات التي تلت الحرب الأهلية، قامت ستو بعمل حملات تدعو لزيادة حقوق المرأة المتزوجة، مجادلة عام 1869 أن: "مكانة الزوجة ... - على الكثير من الاعتبارات- تماما مثل مكانة العبد الأسود: لا تستطيع أن تحرر أية عقود ولا أن يكون لها أية ملكية؛ فأيا ما ترث أو تكسب يصبح في لحظتها ملكا لزوجها... وعلى الرغم من أنه اكتسب ثروة عن طريقها، وعلى الرغم من أنها تكسب ثروة من مواهبها، يكون هو السيد الوحيد لكل ذلك، ولا يمكن لها أن تمتلك بنسا واحدا... في القانون العام الإنجليزي المرأة المتزوجة ليست شيئا على الإطلاق. إنها خارج الوجود القانوني".

في السبعينيات من القرن التاسع عشر اتهم أخو ستو – هنري وارد بيتشر- بارتكاب الزنا، وصار موضعا لفضيحة قومية. ستو التي لم تستطع تحمل المهجامات الشعبية على أخيها هربت إلى فلوريدا، ولكنها أوصت أفراد عائلتها بأن يرسلوا إليها تقارير عن الأخبار. وعلى الرغم من هذا ظلت ستو خلال تلك القضية وفية لأخيها ومؤمنة ببرائته. . كانت السيدة ستو من ضمن مؤسسي مدرسة هارفرد للفنون، التي صارت فيما بعد جزءا من جامعة هارتفورد.

عقب وفاة كالفن ستو عام 1886 بدأت صحة هاريت في التدهور بشكل سريع. وبحلول عام 1888 نقلت صحيفة الـ"واشنطن بوست" أن ستو: "بدأت كتابة "كوخ العم توم" مرة أخرى نتيجة لإصابتها باضطراب عقلي. تخيلت هاريت أنها مشغولة بتأليف الكتاب لأول مرة، ولعدة ساعات كل يوم استخدمت قلما وورقة بجد لتكتب فقرات طويلة من الكتاب تقريبا بنفس الكلمات .. كلمة بكلمة. كان هذا يحدث لا شعوريا من ذاكرتها بينما كانت الكاتبة تعتقد أنها تؤلف القصة مع شروعها في الكتابة. بالنسبة لعقلها العليل كانت القصة جديدة تماما وباستمرار كانت ترهق نفسها بالعمل الشاق الذي اعتبرته وليد اللحظة".

وقد تحدث مارك توين - جار ستو في هارتفورد- عن الأعوام الأخيرة في حياتها في الفقرة التالية من سيرته الذاتية: " لقد اضمحل عقلها، وصارت شخصية مثيرة للشفقة. كانت تتجول طوال اليوم في رعاية امرأة أيرلندية شبيهة برجل. ما بين المستعمرين لحيّنا كانت الأبواب دائما مفتوحة عندما يكون الجو جميلا. السيدة ستو دخلتهم بكامل إرادتها وكانت دائما ما تتسلل بخفة وكانت مفعمة بروح حيوانية بشكل عام؛ فكانت تستطيع أن تتعامل مع المفاجآت بل وأحبت أن تصنعها؛ فمن الممكن أن تتسلل وراء شخص يغط في الأحلام أوالتأملات وتصدر صوت مثل صيحة في حرب مما يجعل الشخص يقفز من ملابسه. وكان لها أمزجة أخرى أيضا، ففي بعض الأحيان كنا نسمع موسيقى هادئة من غرفة الرسم خاصتها ونجدها هناك تعزف البيانو وتغني أغاني قديمة وحزينة بصوت مؤثر بشكل لا يوصف". الباحثين المحدثين اليوم يخمنون أن هاريت عانت من مرض الزهايمر في نهاية حياتها.

توفيت هاريت بيتشر ستو في الأول من يوليو لعام 1896 عن عمر يناهز الخامسة والثمانين في هارتفورد بكونيكتيكت، ودفنت في المقبرة التاريخية في أكاديمية فيليبس في آندوفر بماساتشوستس.

يوجد العديد من المعالم التي انشئت خصيصا لذكرى هاريت بيتشر ستو، وهذه المعالم تقع في ولايات مختلفة بما فيها أوهايو، وفلوريدا، ومين، وكونيكتيكت. أماكن هذه المعالم تُظهر مراحل مختلفة من حياتها؛ على سبيل المثال بيت والدها حيث ترعرعت، والمكان الذي كتبت فيه أشهر أعمالها.

منزل هاريت بيتشر ستو في سينسيناتي بولاية أوهايو كان المنزل الأسبق لوالدها ليمان بيتشر في حرم إكليريكية لان سابقا. كان والدها واعظا من الذين تأثروا بشدة بأحداث شغب سيسناتي عام 1836 مؤيدة للعبودية بسبب وجود ثائرين في إكليريكية لان. عاشت هاريت في هذا المنزل حتى زواجها. المكان مفتوح للعامة وتتم إدارته كموقع تاريخي وثقافي خاص بحياة هاريت ستو، وإكليريكية لان، وخطوط السكة الحديدية تحت الأرض، كما أنه يعرض التاريخ الإفريقي- الأمريكي.

في السبعينات والثمانينات من القرن التاسع عشر قضت ستو وعائلتها الشتاء في ماندارين بفلوريدا؛ وهي الآن مجاورة في جاكسونفيل المتحدة بشارع ساينت جونز ريفر. وقد كتبت ستو "أوراق البلميط" (نوع من النخيل) أثناء وجودها في ماندارين التي تجادل النقاد حول كونها عمل بليغ من الأدب الدعائي موجه لمستثمري الشمال المرتقبين في فلوريدا في ذلك الوقت. تم نشر الكتاب عام 1873 وفيه وصف لشمال شرق فلوريدا وسكانه. في عام 1870 أنشأت ستو مدرسة في ماندارين للأطفال والكبار لا وجود للتفرقة أو التصنيف العنصري بها، وكان ذلك سببا في تقديم الحركة القومية نحو المساواة وتفاعل أطياف المجتمع أكثر من نصف القرن. النصب التذكاري لعائلة ستو يقع في الشارع المقابل لمكان كوخهم قديما، ويمتكله ما يسمى "نادي المجتمع" (The Community Club )؛ في موقع كنيسة عمل فيها زوج ستو ذات مرة ككاهن. "كنيسة منقذنا" تعتبر كنيسة أسقفية أمريكية أسسها مجموعة من الناس الذين اعتادوا أن يجتمعوامع بروفسور كالفن إي ستو وزوجته الشهيرة لمطالعة الإنجيل. وفي الكنيسة يوجد النافذة الزجاجية الملطخة الحافظة لذكرى ستو الذي ابدعه لويس كومفرت تيفاني.

منزل هاريت بيتشر ستو في برونزويك بولاية مين هو المكان الذي كتبت فيه ستو أهم رواياتها كوخ العم توم. في تلك الأثناء كان زوجها يُدرس علم اللاهوت في جامعة بودوين القريبة من منزلهما، وكانت هي بانتظام تدعو طلابا من الجامعة وأصدقاءا لتناقش معهم فصول القصة قبل النشر. جوشوا تشامبرلاين- قائد الحرب الأهلية المستقبلي آنذاك، والمحافظ فيما بعد- كان طالبا في هذه الجامعة في ذلك الوقت. وصف تشامبرلاين فيما بعد تلك الأجواء قائلا: " في تلك المناسبات، آثرت ستو مجموعة مختارة من الأصدقاء –صغار السن في غالبا- ليتمتعوا بالحرية في منزلها. مع ذلك كان ما يشجع في الأمر هو قراءة الفصول المتتابعة من روايتها "كوخ العم توم" قبل النشر، ومناقشتهم مناقشة صريحة". وفي عام 2001 اشترت جامعة باودوين المنزل بالإضافة إلى مبنى ملحق أحدث بناء، واستطاعت أن تجمع التمويل الأساسي اللازم لترميم المنزل، ولكنه ليس مفتوحا للجمهور.

منزل هاريت بيتشر ستو في هارتفورد بكونكتيكت هو المنزل الذي قضت فيه هاريت الثلاثة وعشرين عاما الأخيرة من حياتها، وكان المنزل المجاور لمنزل زميلها الكاتب مارك توين. وفي هذا المنزل ذي ال5000 قدم مربع (460 م2) والشبيه بالكوخ، يوجد الكثير من أدوات ستو الأصلية وكذلك من أدوات ذاك العصر. في مكتبة البحث -المفتوحة للزوار- هناك خطابات ووثائق عديدة لعائلة بيتشر. والمنزل مفتوح للعامة ويقدم فيه جولات مدتها نصف الساعة للزوار.

في الوقت الذي كانت فيه ستو في سينسيناتي عام 1833، أصيبت المدينة بوباء كوليرا واسع الانتشار. ولتتجنب ستو المرض ذهبت لزيارة كنتاكي بواشنطن في الجنوب من مايزفل، وكانت أحد المجتمعات الأساسية في هذا العصر. أقامت هاريت هناك مع عائلة المارشال كي الذي كانت إحدى بناته طالبة في إكليريكية لان. من المسجل أن السيد كي أخذ هاريت لرؤية مزاد علني لبيع العبيد؛ حيث كانت تلك المزادات كثيرا ما تعقد في في مايزفل. الدارسين يقولون إنها تأثرت بشدة جراء هذه التجربة. وما يزال منزل المارشال كي قائما في واشنطن. كان السيد كي شخصية رائدة من كنتاكي، وكان من زواره أيضا هنري كلاي ودانيال ويبستر.

"الموقع التاريخي لكوخ العم توم" يعد جزءا من مستوطنة دون المرممة في دريسدن بأونتاريو في كندا، وتبعد عشرين ميلا شرق ألجوناك بميتشيجان. مستوطنة دون - أومجتمع العبيد المحررَيين - التي أسسها ريف جوسايا هنسون وداعمون آخرون لحركة القضاء على العبودية تم ترميمها في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر، ويوجد أيضا متحف هناك. وكان هنسون عبد استطاع الهرب من العبودية عن طريق خطوط السكك الحديدية وأنشأ هذه المستوطنة لمساعدة العبيد على تنمية أنفسهم نفسيا وعقليا وجسديا وعلميا. هنسون ومستعمرة دون كانا ما ألهم ستو لكتابة "كوخ العم توم" في الأصل.


</doc>
<doc id="297090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297090" title="شباب امرأة (فيلم)">
شباب امرأة (فيلم)

شباب امرأة فيلم دراما مصري من إنتاج عام 1956، إخراج صلاح أبو سيف وبطولة تحية كاريوكا، شكري سرحان، شادية، فردوس محمد، سراج منير، عبد الوارث عسر، شارك الفيلم في المسابقة الرسمية في مهرجان كان السينمائي عام 1956 وتم تصنيفه في المركز السادس ضمن أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية في استفتاء النقاد.

تدور أحداث الفيلم حول إمام بلتاجي حسنين (شكري سرحان) الشاب القادم من الريف ليدرس في القاهرة، يستأجر أحد الغرف بمنطقة القلعة تمتلكه امرأة متسلطة تسمى شفاعات (تحية كاريوكا) تعجب بفحولته وشبابه وتحاول غوايته وتنجح في ذلك ويمضى معها في هذا الطريق وينغمس في الرذيلة ويتعثر في دراسته وعلى الجانب الآخر تساعده شابة قريبة له يعرفها منذ الطفولة في الخروج من دوامة الفساد التي غرق فيها مع شفاعات، وينصحه والدها بالابتعاد عنها فيحاول التحرر من أسر صاحبة البيت برغم مقاومة شفاعات لهذا التحرر.





</doc>
<doc id="297096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297096" title="الفرسان الثلاثة (فيلم 1962)">
الفرسان الثلاثة (فيلم 1962)

الفرسان الثلاثة فيلم مصري أبيض وأسود. إنتاج عام 1962 من تمثيل فوزي الجزايرلي، بشارة واكيم، إسماعيل ياسين، فردوس محمد، فؤاد شفيق، عقيلة راتب، إحسان الجزايرلي ومن تأليف أبو السعود الإبياري وإخراج توجو مزراحي.


</doc>
<doc id="297105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297105" title="سيدي حرازم">
سيدي حرازم

سيدي حرازم هي ضاحية متميزة لمدينة فاس. تقع منطقة سيدي حرازم في الجنوب الشرقي للمدينة وتضم العديد من التجمعات السكانية الصغيرة المتناثرة في المنطقة. تنتمي بلدة سيدي حرازم لعمالة فاس، وتأوي جماعة سيدي حرازم 5.133 نسمة (إحصاء 2004).

تتمركز المنطقة حامة سيدي حرازم ومنبع للمياه المعدنية العالية الجودة. تحولت المنطقة بفضل المياه المعدنية إلى موقع مغري لاستقطاب آلاف الزوار سنويا. وتبدو هذه العين على مدار العام أشبه بمزارات مفتوحة في وجه مواطنين والسياح العرب، الذين يأتون إليها غالبا في فصل الربيع أو الصيف من أجل الاستمتاع بالأجواء الرطبة المنتعشة وفوائد مياهها الصحية.



</doc>
<doc id="297110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297110" title="سايوري">
سايوري

سايوري (紗ゆり)(اسمها الحقيقي سايوري ياماوتشي (山内小百合 "ياماوتشي سايوري")) هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 28 مايو 1956 في طوكيو.

توفيت في 6 مارس 2012.





</doc>
<doc id="297116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297116" title="استشهاد">
استشهاد

الاستشهاد هو إعطاء معلومات كافية عن مرجع (غالبا كتاب) مما يسمح للقارئ بالرجوع له. يمكن تعريفه أيضا بأنه "طريقة لإخبار قرائك بأن معلومات معينة في عملك مأخوذة من مصدر."


</doc>
<doc id="297239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297239" title="التحصيل">
التحصيل

التحصيل هي شهادة كان يحصل عليها طلبة التعليم الزيتوني في نهاية المرحلة الثانوية أي بعد أربع سنوات من حصولهم على أولى الشهائد الزيتونية المسماة بالأهلية . وقد أحدثت شهادة التحصيل طبقا للأمر العلي المؤرخ في 30 آذار\مارس 1933.

وهذه الشهادة كانت تمكن صاحبها من مواصلة تعليمه العالي الزيتوني، أو اللحاق بمدرسة الحقوق التونسية أو المدرسة التونسية للإدارة. وكانت امتحاناتها تجرى بالعاصمة فقط.

أما عدد الناجحين فكان ضئيلا جدا في الثلاثينات إذ لم يتعد سنة 1938: 33 على مجموع 71 مترشحا. ثم ارتفع هذا العدد ليبلغ عدة مئات بعد الحرب العالمية الثانية نتيجة امتداد التعليم الزيتوني. وانخفضت نتيجة ذلك قيمتها في سوق التشغيل.



</doc>
<doc id="297243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297243" title="ملعب وطني">
ملعب وطني

الملعب الوطني هو الملعب التي تقوم الدولة بتعيينه لإستضافة المنافسات الدولية التي يكون فيها نخب رياضية ومنتخبات الوطنية مستقبلين. تتبع قائمة الملاعب الوطنية حسب البلد.


</doc>
<doc id="297269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297269" title="شخشوخة">
شخشوخة

الشخشوخة هي أكلة شعبية جزائرية مشهورة وخصوصا في مدينة بسكرة ومدن الشرق الجزائري كباتنة و خنشلة و عنابة والمسيلة وسطيف و حتى مدن السهوب كالجلفة و الأغواط ، تُطبخ في المناسبات خاصة الأعراس والأعياد وهي عبارة عن عجينة تخلط من القمح اللين والماء والملح تعجن جيدا ثم تقطع إلى قطع صغيرة وتفتح القطعة الصغيرة براحة اليد خاصة بترقيق العجائن وتطهى في إناء . 

المرقة :

نقلي البصل+الثوم+اللحم في الزيت جيدا ونتبلها بالبهارات
نضيف الماء تدرجيا عندما يجف محتوى الطنجرة
نضيف كمية من الماء ليملأ ثلاث ارباع الطنجرة ونضيف بقية الخضر مقطعة قطعا كبيرة.


انتشرت محلات بيع الشخشوخة والدوبارة والزفيطي في المجتمع الجزائري وأصبحت هناك ديكورات وخيم وكراسي خاصة.


</doc>
<doc id="297273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297273" title="أدوبي بريمير برو">
أدوبي بريمير برو

أدوبي بريمير برو هو برنامج تحرير الفيديو والتوليف (المونتاج) من إنتاج شركة أدوبي, وهو جزء من أدوبي كريتيف سوت. ويمكن شراؤه بصورة منفصلة ويأتي معه برنامجيّ أدوبي إنكور وأدوبي أون لوكيشن وميديا انكودر.
يستخدم البرانامج لتحرير الفيديو تحريراً لا خطياً، حيث يمكنك الوصول بسهولة إلى أي جزء من مقطع الفيديو وتحريره. تشمل عمليات التحرير: القص واللصق للفيديو والصوت وإضافة مؤثرات انتقالية بين مقاطع الفيديو ومؤثرات على مقاطع الفيديو والصوت نفسها، بالإضافة إلى تركيب المقاطع والأصوات والعناوين. وتتم إدارة هذه المقاطع (فيديو أو صوت) والمؤثرات الأخرى من خلال خط الزمن Time Line. كما يمكن إضافة العديد من البرامج الملحقه عليه لدعمه بالفلاتر اللونية والحركية.

أدوبي بريميير برو هو إعادة تصميم للبرنامج السابق "أدوبي بريميير"، وتم إطلاق نسخة برو عام 2003م.
ويستخدم البرنامج الآن في الكثير من المحطات التلفزيونية وتم استخدامه في العديد من الأفلام.

ظهر الإصدار الأول من البرنامج باسم أدوب بريمير Premiere لأجهزة ماكنتوش في ديسمبر 1991 ، وإعتبارآ من عام 2003 تغير الاسم إلى بريمير برو Premiere Pro والذي تم فيه إعادة تصميم وتطوير البرنامج ، لذا اسم بريمير يشير لكافة الإصدارات ما قبل عام 2003 ، كان برنامج بريمير أحد أوائل برامج التحرير اللاخطية NLEs ، ومعنى ذلك عدم التقيد بمسار الملف وضرورة تسلسله بل يمكن بسهولة معالجة أي جزء منه وبدون ترتيب ، ومنذ الإصدار الأول وحتى نسخة بريمير برو2.0 (CS2) كان ملصق التغليف والشعار يحوي الحصان الراكض وذلك إشارة إلى عمل العالم ادوارد مويبرديدج (Sallie Gardner at a Gallop) وهو مقطع من الصور المتتالية لحصان يركض في عام 1878

يدعم بريمير برو تحرير أفلام الفيديو عالية الدقة تصل إلى 10,240 × 8,192 ، وبقيمة تصل إلى 32 بت لكل قناة لونية ، ودعم نظامي الألوان RGB وYUV ، وتحرير الصوت بمسارالنموذج sample-level ، دعم إضافات معالجة الصوت VST ، دعم معيار الصوت المحيطي 5.1 ، معمارية إضافات بريمير برو تسمح باستيراد وتصديرالصيغ لكل من كويك تايم QuickTime أو دايركت شو DirectShow ، وكذلك يدعم البرنامج مجموعة واسعة من صيغ الفيديو والملفات الصوتية والترميزات codecs لكل من نظامي الماك MacOS والويندوز Windows ، وعندما يستخدم إضافة ترميز Cineform's Neo line فإنه يدعم التحرير الثلاثي البعد ، و إمكانية العرض الثلاثي البعد مع الشاشات الثنائية البعد ، بينما يعمل التعديلات الفردية للعين اليمنى واليسرى اللازمة .


</doc>
<doc id="297274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297274" title="عمشيت">
عمشيت

عمشيت إحدى بلدات قضاء جبيل في محافظة جبل لبنان، تبعد عن العاصمة بيروت 37 كم وارتفاعها عن سطح البحر 140 متر.

عمشيت لفظة عبرانية مركبة ومعناها قبيلة أو قوم شيت، كما أتى تفسير بعض العلماء الألمان، نسبة لإبن آدم الثالث. وقد تكون اللفظة سريانية أي غاص وغطس، أو تعني الشعب السادس كما فسّرها البطريرك بولس مسعد.

تقـع عمشـيت شـمالي منطـقة جبيل، على هضبة فسيحة تلاصق أطرافـها البحـر ثم تمـتد منه شرقاً مرتفعة تدريجياً إلى 160متـراً في أعالي بيوتها. ويكتنف جهتيها الشمالية والقبلية نهرا بعشتا والفرطوش الجاريان شتاءً في وديانها المظللة بأشجار السنديان والصنوبر الوارفة الظل. يحدها من الشرق البحر المتوسط وبيروت جنوباً، وغابة الارز شمالا. وتبلغ مساحتها 5 كلم مربع ويبلغ طول شاطئها نحو 5200م.

لقد ثبت من تقصي كتب الآثار التاريخية بأن عمشيت لا توجد فيها آثار ثابتة تدل على وجودها في الطور اليوناني والروماني. وحسب البحاثة رينان فإن الرسوم والكتابات المحفورة والأحجار في بعض البيوت والكنائس منقولة إليها من جبيل والجوار. أما من الأبنية التراثية الدينية فنجد في عمشيت كنيسة مار زخيا التي يعود تاريخ بنائها إلى القرن السادس، وكنيسة سيدة نايا المبنية في العهد الصليبي، وكنيسة مار صوفيا التي يقال أنها تقوم على أنقاض معبد فينيقي.


أرض عمشيت بعلية لا تتوفر منها محاصيل الحبوب الغذائية والخضار، لذلك اهتم سكانها بالمزروعات الصناعية، كالتوت والتبغ والكرمة والزيتون، فقد زرعوا التوت في كل مكان ونقبوا أرضه وأتقنوه وربوا عليه دود القز ليعطي الفيالج الحريرية التي كانت عمشيت وحدها تنتج منها نحو 6 آلاف أقة سنوياً. واتقنوا أيضاً زراعة التبغ التي كانت تعد الأوفر غلّة بعد التوت؛ ولشهرة التبغ الجبيلي وجودته كان تصديره يصل إلى مصر وتركيا.

وفي النصف الثاني من القرن التاسع عشر اتقنوا زراعة التين الذي اشتهرت به عمشيت لجودة أصنافه وثمرته القليلة البذور والرقيقة القشرة، والحلوة الطعم، حتى ذاع صيته، فقيل على بسطات الباعة: ˜"عمشيتي يا تين".

كذلك انتشرت زراعة الكرمة التي استخرج منها النبيذ العمشيتي الفاخر، وزراعة الزيتون لا سيما في الربع الأخير من القرن الماضي، فكثرت محاصيله وشيدت تسع معاصر في البلدة لاستخراج زيته.

وفي عمشيت حقول من الأشجار المثمرة، إلى الأشجار الحرجية التي تملأ الشوارع وفسحات المنازل كالغار والصنوبر والشربين والكينا، لتمنح البلدة منظراً خلاباً. أما أشجار النخيل التي تملأ الدور الرحبة والفخمة المنتشرة في عمشيت فقد أحضرها العمشيتيون من البلاد العربية وخصوصاً العراق؛ حتى لقبت البلدة بـ˜بصرى لبنان لكثرة هذه الأشجار المتحركة كمراوح الهواء، والتي تكسب البلدة منظراً تنفرد به عن محيطها.

قديماً كانت خيولهم تجوب البراري والصحارى ناقلة البضائع من البلدة وإليها. كذلك فقد حملت بضائعهم السفن المسافرة إلى أصقاع الأرض. تاجر أهالي عمشيت بجميع أصناف الحبوب التي كانوا يحضرونها براً وبحراً من بلاد الأناضول والجزيرة وحلب والشام وحوران، ومن أوروبا، ويودعونها في مخازن معروفة باسمهم في ميناء جبيل، فيسلمون أهالي البلد حاجتهم منها ويمهلونهم دفع ثمنها لحين حلول مواسم الحرير والتبغ خلال شهري تموز وآب.

وكانوا يقطعون على ظهور خيولهم المسافات الطويلة من حلب والجزيرة وحدود تركيا، فيشترون الأغنام ويعودون بها إلى بلادهم لبيعها.

وكانوا يتاجرون أيضاً بالحرير البلدي فيبيعونه بالرطل إلى تجار البندقية في إيطاليا ومرسيليا في فرنسا ومصر ودمشق. أما الشرانق فكانوا يوردونها لأصحاب المعامل في الجبل. وكانت لهم من تصدير التبغ الأرباح الوافرة.

كذلك تاجروا بالأقلام وأصناف أخرى، مثل السمن الذي كانوا يجلبونه من حماه، والسكر من مصر، والزيت واللوز والملاءات الملونة التي كانوا يجلبونها من حلب وحمص وحماه ودمشق.

في أواخر القرن التاسع عشر كان عدد سكان عمشيت المقيمين نحو 1500 نسمة، أما عدد المغتربين فكان يقارب الألفي نسمة انتشروا في خمسة أقطار من العالم: الولايات المتحدة، البرازيل، فرنسا، إيطاليا، والأرجنتين. نشأ العمشيتيون في إقليم معتدل المناخ وفي بيوت كبيرة تدفقت عليهم الخيرات من كل جانب بسبب تجارة أربابها واستقامتهم، فصفت أذهانهم صفاء جو إقليمهم، وتربت نفوسهم على عادات بيوتهم في رحابة الصدر وكرم الضيافة. وتميزوا بالأنفة والحمية والغيرة ومحبة القريب والمحافظة على تراث أجدادهم في الدين والوطن والشرف. وقد انخرط وجهاء عمشيت في المعترك السياسي، فكانوا دوماً على اتصال وثيق بالقضايا الوطنية المصيرية، وكانوا مثالاً في الوجاهة والنزاهة والأمانة والصدق.

اما اليوم فيبلغ عدد أهالي عمشيت الأصليين نحو 7500 نسمة، أما مع سكانها الحاليين غير المتحدرين من عائلاتها، فيصل العدد إلى نحو 25 ألفاً، وبالتالي نلاحظ أن عمشيت تستقطب الكثيرين إلى ربوعها المضيافة. أما العائلات التي سكنت عمشيت فهي أصلاً ثلاثة: الكلاّب، كرم، وعبيد. وقد تحدرت منها عدة عائلات. أماالعائلات التي تسكن عمشيت حاليا وبعض منها متحدر من العائلات الثلاث فهي التالية: أبو عيد، أبي أنطون، أبي حيب، أبي حنا، أبي داوود، أبي رزق، أبي رميا، أبي عيسى، أحمد، أديب، أرسانيوس، أسطفان، الحاج، الحايك، الحكيم، الحلو، الحويك، الخوري، الزغندي، الشامي، الطرابلسي، العرم، العيتاوي، الفقير، القزي، القصيفي، الناكوزي، باسيل، بدوي، بمبينو، بو جبرايل، بو سعد، جبور، جعفوري، حسين، خضر سليم، خليفة، خير، داوود، رشدان، روحانا، زخيا، زغيب، زكّا، زكريا، سليمان، سماحة، سمعان، سيرانوسيان، صعب، صقر، ضاهر، ضو، عبود، عقل، عواد، عيسى، عيسي، غاريوس، قره كولاهيان، قصير، قندلفت، كاروز، كنعا، لحود، متى، مخايل، مراد، مروان، معروف، معوّض، موسى، ناضر، نجم، نخله، نصّار، نصر الدين، وهبه، ياغي، يزبك، يونان، يونس، نصّور، بولس.

أعطت عمشيت لعالم الفن أسماء كثيرة منها: المخرج روميو لحود والملحن مارسيل خليفة وشربل روحانا وبطرس روحانا والملحن جوزيف خليفة والمخرج د. إيلي لحود ,ومعِّد الكلمات المتقاطعة والباحث واستاذ الريَّاضيات والفيزياء جوزف أنطوان ضاهر ،والممثل أسعد رشدان والممثل بول سليمان والمذيع طوني خليفة والفنان مروان خوري والنحّات بيار كرم والمطربة داليا والممثلة جيهان ارسانيوس. وفي كتاب "أوراق عمشيتية" للأديب والمؤرخ مخايل ارسانيوس، نطالع العديد من الأسماء في عالم الأدب والفكر، ومن هؤلاء: البطريرك أرميا العمشيتي والخوري يوسف العمشيتي، الذي خلف كتباً ومخطوطات ألفها إلى أخرى ترجمها والأديبة عفيفة صالح كرم التي أصدرت في نيويورك مجلة "العالم الجديد النسائي" وسليم بك وهبي الذي أسس المطبعة السيلمية في عمشيت وعبد الله يوسف لحود الأديب والمفكر وفارس غطاس سليمان الشاعر واللغوي والأديب روفايل لحود والأديب لحود لحود ومروان لحود مدير عام مفوّض للإستراتيجية و التسويق بإي إيه دي إس وعماد لحود أستاذ رياضيات لبناني تورط في قضية كليرستريم وسواهم.
وفي مجال السياسة الرئيس اللبناني الأسبق ميشال سليمان.



</doc>
<doc id="297278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297278" title="أندريه كاراطائف">
أندريه كاراطائف

أندريه كاراطائف (Андрей Витальевич Коротаев) هو عالم اجتماع واقتصادي ومؤرخ روسي معاصر مشهور. اهتماماته الرئيسية في مجال إستراتيجية الأمن القومي، وتحقيق الديمقراطية في البلدان النامية، والعوامل الثقافية التي تؤثر على السياسة العالمية.

إنّ كاراطائف معروف بترجماته لمقدّمة ابن خلدون ودراساته لتاريخ اليمن القديم وأصل الإسلام وتاريخ مصر في العصر الإسلاميّ. وهو معروف كذلك بنماذجه الرياضيّة لتطوّر المنظومة العالميّة (the World System) وبحوثه في نظريّة التطوّر الاجتماعيّ ودورات طويلة الأمد للديناميكا الاقتصادية العالمية (تساوي مدة كل من تلك الدورات أو الموجات بين 50 و60 سنة) وتلك الدورات معروفة الآن كموجات كوندراتييف .وكذلك تركزت اعمالة عن اقتصاديات الرفاهية والفقر.

لقد درس بنجاح التيّارات العامّة لتطوّر الأنظمة الاجتماعيّة اليمنيّة بين القرن العاشر قبل الميلاد والقرن العشرين بعد الميلاد. وقد أوضح أنّ المنظومات القبليّة اليمنيّة ليست بمنظومات بدائيّة فهي ظهرت في أوائل العصر الإسلاميّ علی أساس الممالك العربيّة القديمة.

أوضح كاراطائف في مجال النمذجة الرياضيّة لتطوّر المنظومة العالميّة أنّه من الممكن تفسير النموّ السكانيّ العالميّ الزائديّ المقطع كنتيجة عمل آلة التغذية الاسترجاعيّة الإيجابيّة غير الخطّيّة من الدرجة الثانية
(nonlinear second order positive feedback mechanism) والتي قد ثُبِّتَتْ أن تولّد النموّ الزائدي المقطع المعروف أيضاً ك"نظام الانفجار" (blow-up regime).]]. ونعني هنا آلة التغذية الاسترجاعية الإيجابية بين التطوّر التكنولوجي والنموّ السكّاني والتي يمكن وصفها بالطريقة التالية: ازدياد عدد السكان ← ازدياد عدد المخترعين المحتملين ← تسارع التطوّر التكنولوجي ← تسارع ازدياد السعة الحاملة للأرض ← تسارع النموّ السكّاني ← مع عدد أكبر من الناس يزيد عدد المخترعين المحتملين ← تسارع التطوّر التكنولوجي ← الخ . كما أنه كشف الموجات الطويلة في الديناميات العالمية للاختراعات.

قام كاراطائف بالنمذجة الرياضية للتطور السياسي السكاني لمصر مستخدما مقدّمة ابن خلدون أساسا نظريا لتلك النمذجة ، كما قام بتحليل العوامل السكانية البنيوية لثورة 25 يناير في مصر. وإضافة إلی ذلك ساهم كاراطائف مساهمة ملحوظة في دراسة الأزمة السكانية في روسيا الحديثة.

أوضح كاراطائف أنه للعولمة الحديثة أصول قديمة حقا ٠ فوفقا لإمانوئيل وليرستاين (Immanuel Wallerstein) ظهرت المنظومة العالمية الحديثة المتمركزة على الشمال الأطلسي في ما يسمى بالقرن السادس عشر الطويل على أساس ما يسمى بالمنظومة العالمية الأوربية التي نشأت قبل ذلك بعدة قرون ٠ وفي نفس الوقت يعتقد اندريه غوندر فرنك أن المنظومة العالمية ظهرت في الشرق الأدنى ﴿ في مصر والعراق قبل كل شيء ﴾ منذ خمسة آلاف سنة على أقل ٠ ومن الواضح أن العولمة الحديثة نشأت إلى حد ما نتيجة لتحقق الطاقات المعولمة لإحدى المنظومات العالمية التي تطورت قبل العهد الحديث ، أي المنظومة الأوربية ٠ ولكن هناك سؤال ׃ ״ هل كانت تلك الطاقات المعولمة قبل العهد الحديث عند منظومات عالمية غير أوربية ؟ ״ ويجيب كاراطائف على هذا السؤال جوابا إيجبيا ٠ وكاراطائف متأكد تأكدا كاملا أن تلك الطاقات المعولمة كانت عند المنظومة العالمية الإسلامية ﴿ أي الحضارة الإسلامية ﴾ ٠ وإن تحليله للطاقات المعولمة للحضارة الإسلامية يوضح أن الحضارة الإسلامية أظهرت قدرتها أن تتوسع بدون فقدان وحدتها النظامية ٠ ووفقا لكاراطائف يتفسر ذلك بوجود عدة مؤسسات إسلامية حافظت على وحدة المنظومة الإسلامية ، ومن أهمها مؤسسة الحج ٠ فإن هذه المؤسسة كانت عبارة عن الجهاز الاجتماعي المهم الذي ضمن التكامل لشبكة التعامل الإسلامية الواسعة في ظروف عدم وجود وحدتها السياسية ٠ وإن مؤسسة الحج ضمنت وحدة بعض القيم الروحانية والصيغ الاجتماعية والسياسية المهمة في كل المجتمعات المنتمية لهذه المنظومة ٠ وإن مؤسسة الحج ضمنت الاجتماع السنوي لممثلي كل المجتمعات المنتمية لشبكة التعامل الإسلامية ، وهي ضمنت تبادل المعلومات بينهم وإعادة التكامل للمنظومة الخ ٠٠٠ والمهم أنه في العهد الحديث أصبحت شبكة التعامل الإسلامية عالمية حقا ٠ ولذلك من الممكن القول إن الحضارة الإسلامية قد حققت إلى حد ما طاقاتها المعولمة ٠ ولذلك يشك كاراطائف في أن العولمة الحديثة هي مخلوق الحضارة الغربية فقط ، فيقول إن المنظومة العالمية الحديثة تشكلت نتيجة لتحقق الطاقات المعولمة لعدة حضارات ، بينها الحضارة الإسلامية ٠ ويعتبر المنظومة العالمية الحديثة منظومة شبكات عالمية متعاملة آخذا بعين الاعتبار أن بعض تلك الشبكات خلقتها حضارات غير غربية ، وبينها ، طبعا ، الحضارة الإسلامية ٠ 

ولد أندريه كاراطائف في مدينة موسكو في روسيا في فيبراير 1961. وفي سنة 1978 دخل جامعة موسكو، وتخرج منها سنة 1984.

سنة 1986 التحق بالدراسات العليا لمركز الدراسات الشرقية لأكاديمية العلوم الروسية وفي سنة 1990 حصل علی درجة الدوكتوراه. وقام ببحوثات ميدانية في بلدان عديدة من آسيا وإفريقيا مثل ليبيا ومصر واليمن ولبنان والإمارات العربية المتحدة وتونس وتنزانيا ونيجيريا وكينيا وغيرها.

وهو حاليا مدير مركز الدراسات الشرقية التابع للجامعة الروسية للدراسات الإنسانية في مدينة موسكو. وهو أيضا رئيس مختبر الرصد من مخاطر زعزعة الاستقرار السياسي من المدرسة العليا للاقتصاد، وأستاذ باحث في مركز الدراسات الشرقية ومركز الدراسات الإفريقية التابع لأكاديمية العلوم الروسية.

ألّف كاراطائف 21 كتاباً وأكثر من 200 مقالة منشورة في مجلّات ومنشورات علميّة في
الولايات المتّحدة
روسيا ومصر وإسبانيا وألمانيا وإيطاليا وبلجيكا والتشيك والدانمارك
والسويد والصين
وفرنسا ومجر والمملكة المتحدة
والنمسا
والنرويج ونيوزيلندا
واليابان واليمن الخ .

مؤلفات أندريه كاراطائف
ISBN 5-484-00414-4
ISBN 5-484-00559-0
ISBN 5-484-00529-9


</doc>
<doc id="297279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297279" title="عين قنية">
عين قنية

تعتبر قرية عين قنيه من القرى القديمة في سوريا. ولا يعرف بالتحديد سنة انشائها لكنه ربما يعود لمئات السنين وذلك بفضل وجود بقايا لاثار ما زالت شاهده على عظمتها مثل مطاحن القمح الموجودة بجانب نهر سعار. وكذلك وجود برج قديم في منتصف القرية والذي تم هدمه قبل سنوات بسبب اعمال التطوير في البلدة. كذلك وجود بقايا لبيوت قديمه جدا مهدمه لا تزال موجوده حتى اليوم.
سميت عين قنيه بهذا الاسم نسبة لكثرة اعين الماء والينابيع في البلد في سنة 1967 نزح عدد كبير من سكانها في اعقاب حرب حزيران، ويقدر عدد سكانها اليوم بما قراب 2000 نسمه. يعتمد السكان في معيشتهم على الاعمال الحرة والزراعه والصناعه.
من أهم الاشجار المثمره التي يعتمد عليها السكان في زراعتهم هي اشجار الزيتون والخوخ والدراق.

تقع قرية عين قنيه إلى الشمال الغربي من قرية مسعده بعدة كيلومترات وعلى السفح الغربي لجبل القاطع _ تشرف على منطقة بانياس وسهل الحوله في الغرب. 
يبلغ ارتفاعها عن سطح البحر حوالي 700 متر. مناخها بارد شتاء" وحارا" صيفا"
وقرية عين قنيه بنيت على تله عاليه يحدها من الشرق جبل القاطع (القبع) ومن الغرب بانياس ومن الشمال مقام النبي الحزوري ومن الجنوب نهر سعار.
حجارتها جيريه صلبه في معطم الأماكن ما عدا شرق النهر حيث الحجاره البركانيه الصلبه.



</doc>
<doc id="297280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297280" title="دالية الكرمل">
دالية الكرمل

دالية الكرمل: و هي بلدة درزية تقع إلى الجنوب الشرقي من مدنية حيفا، وتبعد عنها 31 كم وترتفع 420 م عن سطح البحر.مساحة بلدة دالية الكرمل ما يقارب 9000 كم2. يعود تاريخ تاسيسها إلى 370 سنه. وتحيط بها أرضي قرى عسفيا، عين حوض، إجزم وأم الزينات. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي 993 نسمة، وفي عام 1948 حوالي 2593 نسمة وفي عام 2012 حوالي 15847 نسمه غالبيتهم العظمى من الدروز. وتعد القرية ذات موقع أثري يحتوي على أسس وصهاريج ومدافن وصخور ومعاصر منحوتة.
و قد أنشئ المجلس المحلي بها سنة 1951.
في سنة 2003، تم دمج القرية مع قرية عسفيا لتتكون بعد الدمج مدينة الكرمل.
في سنة 2008 تم فك الدمج لتعود دالية الكرمل قرية وعسفيا قرية.


</doc>
<doc id="297284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297284" title="كفر زيباد">
كفر زيباد

كفر زيباد قرية فلسطينية وتتبع محافظة طولكرم، ومن القرى التي وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.

يعتقد أن كلمة زيباد جاءت من جزر (زبد) وهي كلمة سامية بمعنى الكرم والعطاء، تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة طولكرم، وتبعد عنها حوالي 17 كم، يصلها طريق محلي يربطها بالطريق الرئيسي طوله 2 كم، وتبلغ المساحة العمرانية للقرية حوالي 600 دونم، ومساحة أراضيها 7100 دونم، وتحيط بأراضيها أراضي قرى كور، كفر عبوش، كفر جمال، كفر صور،، تزرع فيها الأشجار المثمرة كالزيتون يعتمد سكان القرية على التعليم وتعتبر نسبة التعليم بالقرية من أعلى النسب في فلسطين، ويعمل معظم سكانها بالوظائف الحكومية والقطاع الخاص بالإضافة إلى اعتماد جزء منها على الزراعة والحرف الصناعية.

وبلغ عدد سكانها عام 1922 حوالي 260 نسمة ارتفع إلى 1590 نسمة عام 1945، وبلغ عدد سكانها عام 1967 بعد الاحتلال حوالي 555 نسمة ارتفع إلى 787 نسمة عام 1987 و 1500 نسمة عام 2006 وفيها مجلس قروي يدير شؤونها الإدارية والتنظيمية.

في القرية أيضاً ثلاث مساجد احداها مسجد بني في عهد الانتداب البريطاني ومدرسة ابتدائية وإعدادية وثانوية كاملة، وفيها مركز صحية كاملة، ومركز لرعاية الأمومة والطفولة ومقسم هاتف ومركز شرطة ونادي رياضي وصيدلية.



</doc>
<doc id="297292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297292" title="احتقان الأنف">
احتقان الأنف

احتقان الأنف هو انسداد الممرات الأنفية مما يؤدي إلى تدفق غير كافي للهواء خلال الانف، و ذلك بسبب انتفاخ الأغشية المبطنة الناتج عن التهاب الاوعية الدموية الموجودة فيها. و يعرف أيضا بانسداد الانف، وتستهدف مضادات الاحتقان مباشرةً الضيق الناتج عن الانسداد بشكل أساسي، وتكون على شكل قطرات أنفية، أدوية مستنشقة، و على شكل حبوب تؤخد من خلال الفم . 
تتراوح حدة الاحتقان والآثار الناجمة عنه ما بين انزعاج و قد تكون مهددةً لحياة المريض في بعض الحالات. فنجد أنه يهدد حياة الاطفال و بالتحديد حديثي الولادة؛ لانه الوسيلة الاولى للتنفس هي الانف، فبالتالي إن اٌصيب باحتقان الأنف فإنه يتداخل مع الرضاعة الطبيعية مما يسبب ضيق في التنفس يهدد حياتهم. أما عند الأطفال الأكبر سناً والمراهقين قد يسبب لهم مجرد انزعاج أو قد يسبب صعوبات أخرى.

يؤثر احتقان الأنف على السمع و الكلام، و الاحتقان الشديد قد يتداخل مع النوم؛ مما يسبب الشخير، توقف التنفس أثناء النوم عند الأطفال، احتقان الأنف من منطقة اللحمية(الزائدة الأنفية ) المنتفخة يسبب توقف التنفس أثناء النوم المزمن مع وجود مستوى كافٍ من الأكسجين أو نقص الأكسجين فشل في الجانب الأيمن بالقلب، وهذه المشكلة غالبا ما تعالج من خلال الازالة الجراحية لللحمية أو لوز الحلق. و كذلك يسبب ألم خفيف بالوجه و الرأس، و درجة من عدم الراحة غالبا ما ترافق الحساسيه ونزلات البرد "الانفلونزا " .


انسداد الأنف الذي يتميز بعدم كفاية تدفق الهواء عن طريق الأنف يمكن أن يكون إحساس شخصي أو نتيجة لمرض موضوعي. ومن الصعب التحديد باستخدام الشكاوى الذاتية أو الفحوص السريرية وحدها اذا ما كان الشخص يعاني من الانسداد وبالتالي يعتمد كل من الأطباء والباحثين على التقييم الشخصي للمريض وعلى القياس الموضوعي للمجرى الأنفي. في كثير من الأحيان تقييم الطبيب لمجرى الهواء الأنفي قد يختلف مع شكوى المريض من أنف مسدود.

يعتمد العلاج على السبب؛ كل سبب له علاج مناسب له:
نزلات البرد والأنفلونزا تعتبر حدية ذاتية، اي انها لا تحتاج الى علاجات وانما تزول وتشفى مع الوقت : شرب السوائل الدافئة و الإبتعاد عن جميع السوائل الباردة و الإبتعاد عن تيارات الهواء الباردة و أخذ قسط من الراحة، وأخذ بعض الأدوية لتخفيف حدة الأعراض المصاحبة، مثل: الباراسيتامول، الأسبرين والايبوبروفن .
منبهات ألفا الأدرينالية؛ وهي الخيار الأول للعلاج، إذ تعمل على تخفيف الألم و ذلك عن طريق تضييق الأوعية الدموية في تجويف الأنف؛ مما يؤدي إلى معالجة الأعراض المصاحبة والإرتياح، مثل: أوكسي ميتازولين، فينيليفرين.
مضادات الهيستامين و مزيلات الاحتقان تعمل على تخفيف أعراض الحساسية (حساسية القش) و لكنها لا تشفيها، ويمكن إعطاء المضاد بشكل مستمر في موسم حبوب اللقاح؛ للسيطرة على الأعراض.
•استخدام شفاط الأنف لإزالة المخاط؛ إذا كان أنف الرضيع مسدود فيجعله غير قادراً على التنفس. 

•احتقان

•استنشاق



</doc>
<doc id="297295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297295" title="تاريخ العري">
تاريخ العري

يفترض علماء الإناسة (انثروبولوجيا) منطقيا أن البشر يعيشون اصلا عراة، دون ملابس، كوضع طبيعي وأن تكييف جلود الحيوانات والنباتات إلى اغطية لحمايه اللابس من البرد والحرارة والمطر، وخصوصا ان البشر هاجروا إلى مناخات جديدة ؛ كبديل، تغطيأن تكون الملابس قد اخترعت اولا لأغراض أخرى، مثل السحر، الديكور، والعبادة.

كان الإنسان الأول (في أفريقيا، قبل 20,000 سنة) عاريا. 
وكان قدماء اليونانيين يمارسون الرياضة وهم عرايا. واصل كلمة "جمنازيوم" (ملعب) هو "تدريب العرايا". لكنهم، اقتصروا ذلك على الرجال، ومنعوا النساء، حتى مشاهدات. وتوضح بقايا رسوم أول العاب أولمبية، قبل ثلاثة آلاف سنة، مصارعين وملاكمين يتنافسون وهم عرايا.

وكان تعرى قدماء اليونانيين جزءا من عباداتهم ("كما خلقنى الاله"). وكانوا يقدمون جوائز الالعاب الأولمبية داخل معابد للفائزين وهم عرايا.

ليس هناك أي دليل مباشر على ومتى وكيف وضعت الملابس لأن الجلود الحيوانيه والنباتية مواد تتحلل بسهولة ولكن الدراسات الحديثة للقمل توحي بأن الملابس قد أصبحت شائعة في المجتمع البشري نحو 72000 سنة مضت. ويعتقد بعض علماء الإناسة ان الإنسان الماهر وحتى الإنسان المنتصب قد يكون استخدم جلود الحيوانات كملابس ربما لملايين السنين أو أكثر. انه ليس من الواضح في اي مرحلة أصبح الحياء فيما يتعلق بالتعري جزءا من العادات.


</doc>
<doc id="297299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297299" title="هاتي ماكدانيال">
هاتي ماكدانيال

هاتي ماكدانيال ممثلة أمريكية ذات أصول إفريقية، وُلدت في ويشيتا بولاية كينساس في 10 يونيو سنة 1895. قامت باآداء الصوتي وظهرت بشخصية مامي الخادمة السمراء السمينة، التي لم يُرى منها سوى أرجلها، في كرتون توم وجيري، بناءًا على طلب منها، رغبةً منها في زيادة تشويق وفضول الأطفال والكبار الذين يشاهدونها. وكانت تتبنى القط توم في منزلها، وتصرخ دائمًا بتووووووماس، عندما يزعجها بمشاغباته داخل المنزل مع جيري.

حصلت على جائزة الأوسكار سنة 1939 لأفضل ممثلة مساعدة عن فيلم ذهب مع الريح، عن تجسيد دور مامي الخادمة، حيث اعتبرت ماكدانيال أول ممثلة إفريقية أمريكية تحصل على جائزة أوسكار. وتُوفيت في وودلاند هيلز بكاليفورنيا في 26 أكتوبر سنة 1952.

عاشت ماكدانيال كمغنية وممثلة خلال فترة نشأتها في دينفر بكلورادو. وتركت المدرسة وهي في سن المراهقة لتصبح ممثلة ضمن عدة فرق مسرحية. ثم أصبحت من أوائل الإفريقيات الأمريكيات اللواتي يغنين في الإذاعة الأمريكية. ثم عملت بعد ذلك كمغنية في ملهى لمدة عام قبل ظهورها لأول مرة في هوليود.

وفي لوس أنجيليس، كان لها دورًا صغيرًا في البرنامج الإذاعي ، ولكن لم تمر فترة طويلة حتى أصبحت محط الأنظار في هذا البرنامج.

استوحى جوزيف باربيرا وويليام هانا، صناع سلسلة الرسوم المتحركة الشهيرة توم وجيري، سنة 1937 الشخصية الكرتونية للسيدة السمراء صاحبة المنزل، والتي ظهرت برجليها فقط بداخل الحذاء المنزلي الأحمر، ولم تظهر بوجهها إلا بضعة مرات، على مدى سنوات عرض السلسلة من الصفات الجسدية للممثلة هاتي ماكدانيال،حيث طلبت عرض جسدها دون وجهها، وذلك فقط لتثير فضول الأطفال. وفي المرات القليلة جدصا التي ظهرت بها ماكدانيال، كانت حلقات Saturday Evening Puss وMouseCleaning وPart Time Pal.
في 1939، كان ظهورها الأول في فيلم ودور مامي، حيث كانت أعمال الممثلين والممثلات الأفارقة الأمريكيين، في ذلك الوقت، تنحصر في دور الخادم. ولذلك، لعبت ماكدانيال دور الخادمة والطباخة فيما يقرب من 40 فيلمًا في فترة الثلاثينات. وفي رد منها على ذلك لأعضاء الجمعية الوطنية لترقية السود، أعربت ماكدانيال عن تفضيلها تأدية هذا الدور على الشاشة، بدلًا من الوقوع به في الواقع. إضافة غلى رغبتها في تظهر الخادمة في صورة شخصية أنيقة مستقلة فكريًا، مما جعل المشاهدين البيض يشعرون بعدم الراحة لذلك. ولم تشفع لها جائزة الأوسكار، وقد تعرضت ماكدانيال بسبب هذا العمل إلى انتقاد لاذع من قبل الإفريقيين الأمريكيين المتحررين لقبولها تجسيد شخصية تتحدث عن الحنين إلى الجنوب القديم وقد كانت من العبيد سابقًا.

قلت أعمال ماكدانيال الفنية في الأربعينات، وعادت في 1947 إلى الإذاعة كنجمة في البرنامج الإذاعي، ، حيث جسدت شخصية الخادمة الجنوبية ولكن في شكل غير نمطي، والذي حاز هذه المرة على قبول الجمعية الوطنية لترقية السود.


</doc>
<doc id="297303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297303" title="نورا أمين">
نورا أمين

نورا أمين روائية وكاتبة قصصية وممثلة مسرح مصرية. ولدت في مدينة القاهرة في الرابع من يوليو 1970م، حصلت على ماجستير في الأدب المقارن بقسم اللغة الفرنسية جامعة القاهرة. اسمها بالكامل نورا عبد المتعال أمين فهمي.,

متزوجة ولها ابنة واحدة.



</doc>
<doc id="297307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297307" title="سامي عبد القوي">
سامي عبد القوي

الدكتور سامي عبد القوي هو عالم نفس مصري من مواليد السويس سنة 1955م.. اسمه بالكامل: سامي عبد القوي علي.

حصل على بكالوريوس الطب والجراحة سنة 1979م من كلية الطب جامعة عين شمس، وحصل على الليسانس الممتازة في علم النفس سنة 1984م من كلية الآداب جامعة عين شمس، وعين معيدا بالقسم، وحصل على ماجستير الأمراض العصبية والطب النفسي سنة 1986، وحصل في نفس السنة على ماجستير علم النفس، وحصل على الدكتوراة في علم النفس سنة 1989م.

حصل سنة 1995م على جائزة الدولة في علم النفس عن كتابه "علم النفس الفسيولوجي".


- له العديد من الأبحاث في مجالات الطب النفسي وعلم النفس الإكلينيكي بشكل عام، وعلم النفس العصبي بشكل خاص. وغطت أبحاثه موضوعات تعاطي المخدرات، والاكتئاب، والصرع، والوظائف المعرفية، والإرهاب، وعمالة الأطفال، وتخصص نصفي المخ.



</doc>
<doc id="297311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297311" title="إبراهيم أبو العيش">
إبراهيم أبو العيش

إبراهيم أبو العيش (23 مارس 1937) هو عالم مصري في الكيمياء التطبيقية، حصل على جائزة نوبل البديلة في التنمية البشرية وهو صاحب مجموعه شركات سيكم للزراعه الحيوية. حصل علي العديد من الشهادات العالمية.

درس أبو العيش ابتداء من عام 1956 الكيمياء التقنية في جامعة غراتس. تزوج عام 1960 من مواطنة غراتسية ورزقا بطفلين هما حلمي ومني.

نشأ في مدينة مشتول السوق بمحافظة الشرقية لأسرة غنية هاجرت بعد ذلك إلي القاهرة وأنشأ والده مصنعا للصابون وآخر للحلاوة الطحينية.


يعد الجانب الإنساني في شخصية الدكتور إبراهيم أبو العيش هو العنصر الأكثر أهمية على الإطلاق. حيث أن فكرة ومبدأ سيكم قام على والتزم بثلاثة عناصر لطالما نهجها الدكتور أبو العيش ألا وهي تطوير الإنسان وتطوير الأرض وتطوير المجتمع. ولهذا كان التعليم والزراعة والصحة عناصر أساسية في اهتمامات سيكم مع التأكيد على التزام كل تلك الجهود بمراعاة الحفاظ على ما أوجده الله في الأرض وفي الإنسان من تناغم طبيعي مع البيئة المحيطة دون تدخل كيميائي أو إفساد للحرث أو النسل



</doc>
<doc id="297328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297328" title="اللبرومة">
اللبرومة

اللبرومة راية رومانية عسكرية استعملت للمرة الأولى في بدايات القرن الرابع الميلادي، حيث وضع عليها الإمبراطور قسطنطين الكبير الصليب وأول حرفين من اسم المسيح بالإغريقية، حرف خي وحرف رو - (ΧΡΙΣΤΟΣ خريِّستوس). مع العبارة اللاتينية in hoc signo vinces (سننتصر بهذه العلامة)، فاللبرومة إذاً هي النسخة المسيحية من الراية العسكرية التي كان يستعملها الجيش الروماني.

كانت الراية تصنع من قماش أرجواني اللون وكان صباغ من هذا النوع في تلك الفترة عملة نادرة فقد كان يستخرج من محار من نوع موريكس، وكانت خطوط الراية تطرز بالذهب. في العصور الوسطى كان يعلق عادة في العصا الرعوية للأساقفة وشاح أرجواني كإشارة للبرومة.

بحسب المؤرخ يوسابيوس القيصري (الملقب بأبي التاريخ الكنسي) فأن قسطنطين وهو مزمع أن يخوض الحرب ضد ماكيسينتيوس عام 312 م رأى في السماء الصليب وعبارة «بهذه العلامة ستنتصر»، فاستعمل إشارة الصليب كشعار أو تعويذة خلال معاركه.

تاريخ استعمال اللبرومة تشهد له القطع النقدية المصكوكة في القسطنطينية بعد انتصار قسطنطين على ليسينيوس عام 324 م.



</doc>
<doc id="297333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297333" title="كفار ملال">
كفار ملال

كفار ملال (بالعبرية: כפר מל"ל) هي قرية زراعية تعاونية ("موشاف") بين مدينتي كفار سابا وهود هشارون في وسط إسرائيل. واشتهرت القرية بأنها مكان ولادة أريئيل شارون الذي كان رئيس الوزراء الإسرائيلي. حسب معطيات دائرة الإحصائيات الإسرائيلية بلغ عدد سكانها 477 نسمة.

تأسست كفار ملال في 1922 أيام الانتداب البريطاني على فلسطين بمبادرة المؤسسة الصهيونية "تنوعات هموشافيم" التي سعت لإقامة قرى وجميعات تعاونية لمزارعين يهود، وسميت نسبة لأحد النشطاء الصهاينة موشيه لايب ليلنبلوم، أو ملال باختصار.

تأسست القرية في مكان كان اسمه بالعربية "خربة الحية" والذي اشترت الشركة الصهيونية "هخشارات هييشوف" أراضيه في 1912. في 1914 أقيمت على هذه الأراضي قرية يهودية صهيونية صغيرة كان اسمها "عين حاي"، غير أن سكان القرية هجروه في 1921. بعد إقامة كفار ملال سميت الطريق الرئيسي فيها باسم "عين حاي" نسبة إلى القرية المهجورة.

اليوم تقع القرية في قلب منطقة متمدنة كثيفة وتعتبر أراضيها ذات قيمة مادية كثيرة.


</doc>
<doc id="297346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297346" title="نظرية مستهلك">
نظرية مستهلك

نظرية المستهلك، هي نظرية في علم الاقتصاد وتهدف إلى خلق معادلة لوصف تصرف عدّة متغيرات اقتصادية مثل المستهلك والسلعة أو الخدمة وكذلك الاشراف على الطلب، ومن خلال النظرية نرى ان تغير سعر السلعة يقابله تغير في كمية الطلب وبتلك الطريقة ينتج قسمان الأول هو أثر الإحلال (substitution effect) ويعنى به التغّير في الأسعار النسبية، القسم الثاني وهو تأثير الدخل(income effect)ويعنى بتغير القوة الشرائية للنقد. هذا المصطلح قلما يستخدم خارج نطاق النظريات الكلاسيكة الحديثة.(neoclassical)

لدراسة نظرية المستهلك يجب أن نفهم منطلقين أساسين:

أولاً: يجب علينا وصف خيارات أو ذوق المستهلك، ومن الامثلة على ذلك، كيفية اختيارهم لسلعة معينة أو ماركة معينة من الشاي على شي ٍ آخر.

ثانياً، المستهلك ذو المصادر المحدودة (الدخل المحدود)، سوف يبحث عن أفضل طريقة ليزيد فعالية ما يشتريه تحت نطاق ميزانية ضيقة. والمزج بين الذوق والميزانية يحدد خيار المستهلك، وبطريقة أكثر دقة يمكننا القول ان مجموعة السلع التي يختارها المستهلك (العميل الاقتصادي)، سوف يحدد بـما يزيد من كفائه اختياره.

منحنى الحياد عبارة عن وصلة تجمع سلعتين أو خدمتين ويؤدي استخدامها إلى توفير نفس درجة الاشباع أو الرضى. لدى منحنى الحياد ثلاث خصائص:

في الاقتصاد معدل الإحلال الهامشي هو المعدل الذي من خلاله يكون المستهلك مستعد ليتخلى عن السلعة (X) مقابل السلعة (Y)، وبشرط ان يكون معدل الرضى ثابت، وبذالك تكون السلعتين قابلة للمبادلة بشكل كلي، ومن الأمثلة على ذلك النفط والغاز الطبيعي. ويكون ممثل بالمعادلة التالية:

الشخص الطبيعي المستهلك يمكنه اختيار اي نقطة على أو تحت خط الميزانية المحدود (BC). الخط قطري وذلك بسبب ان النظرية خطية (ذو اس واحد). تمثل النظرية بـ

formula_2.

حيث ان مجموع السلع اصغر من أو يساوي الدخل للفرد. لشخص طبيعي المنحنى الذي يقع عليه الاختيار سوف يكون بالطبع المنحنى الذي يحقق النسبة الاعلى من الفائدة. I3 هي نقطة خارج نطاق المستهلك وبالتالي لا يمكن الوصول إليها. وبالتالي يصبح منحنى I2 هو الأفضل.

التطبيقات تتكون بالغالب في الطلب من قبل المستهلك وعلاقتها بسعر السلعة وكميتها، وتتحدد فيما اذا كان المستهلك مستعد للشراء في ظل تثبيت للأسعار.

من الاشياء المنطقية التي يمكن قولها، هو عند تخفيض سعر السلعة سوف يميل المشتري الي شراء كمية أكثر (من الامثلة على ذالك وجود العروض – اشتر خمسة مقابل سعر ثلاثة). ومن جانب آخر إذا كان السعر أعلى من المتوقع، فان المستهلك سوف يشتري كمية محدودة منها.

من الجدير بالذكر انه يوجود مايسمى "إثر الإحلال"، وبافتراض وجود السلعة (x) والسلعة (y) للمستهلك، إذا تناقص سعر السلعة X، ولكن كان الدخل ثابت للمستهلك. بالتالي سوف يصبح سعر السلعة Y أكثر ارتفعاً بالمقارنة مع نظيرتها. وبالتالي فان المستهلك سوف يميل للذهاب إلى السلعة الأرخص X. أيضا من المهم ذكر تأثير الدخل على السعر، فإذا كان سعر البضاعة X النسبي، وثبات الدخل يؤديان إلى ازدياد القوة الشرائية للمستهلك وذلك بدوره سوف يفضي إلى ازدياد الطلب على السلعتين Y و X. تلك النتائج تم اكتشافها وتسجيلها من قبل جون هيكز (John Hicks)

هذا الإدراك الحديث تمت ولادتة من قبل البرفسور (Kelvin Lancaster) و(Gray Becker). على عكس وتيرة النظرية النيوكلاسكية (Neclassical) والمحدودة بالتطبيقات الخاصة بالفائدة من السلع، ان كيلفن طور نظرية تقوم على منظور عملي بحت إلى حد مكننا من فهم الخيارات التي يقوم بها المستهلك على وجه دقيق. هذه النظرة المبنية على مبدأ خصائص السلع، ومن الامثلة الشهيرة على هذه النظرية التي توضح بعض من خصائصها: ليست السيارة بنفسها هي ماتوفر الإشباع لمالكها، انما خصائص السيارة من خدمات مقدمة أو راحة في القيادة أو هيبة أو سرعة، كل مقيّم على هوا المستهلك.

إذا إفترضنا ان مقياس الإشباع أو المنفعة الحاصل عليها المستهلك هي " وحدة منفعة "، إلا أن هذا المقياس لا يعتبر مقياس موضوعي بالتالي فهو يختلف من ذوق مستهلك إلى ذوق اخر وبذلك لايمكننا مقارنة بين وحدة المنفعة من شخص لاخر. بالتالي المقياس يجب أن يستخدم لكي يقيس المنفعة لشخص واحد لا لمجموعة اشخاص.


</doc>
<doc id="297359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297359" title="فيلقية">
فيلقية

الفيلقية (الاسم العلمي:Legionella) هي من البكتيريا سالبة غرام تتبع من الفيلقيات. وأنواع (الفيلقية المستروحة) هذه البكتريا تسبب داء الفيالقة وأخرى (فيلقية لونغ بيتش) تسبب حُمَّى بونتياك.
تنتشر بكتيريا الفيلقية في المياه الراكدة ، كما تنتشر في صنابير البيوت ودش الاستحمام إذا غاب السكان عن البيت طويلا (مثل السفر لمدة أطول من 3 أيام) . لهذا وجب تسريب المياه الراكدة في أنابيب الصنابير ودش الاستحمام بمجرد عودة العائلة من السفر وعدم استخدام تلك المياه. من الخطر على صحة الأنسان أن يستحم بهذا الماء الراكد في أنابيب المياه لأن تلك البكتريا الخطرة تدخل إلى رئتيه وتصيبه بمرض وحمى خطيرين.

يجب تصريف مياه صنابير المياه ودش الحمام كل 72 على الأكثر لتفادي الإصابة بـ داء الفيالقة.


 


</doc>
<doc id="297428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297428" title="حي رأس الزاوية">
حي رأس الزاوية

حي رأس الزاوية أحد أحياء مدينة فاس العريقة، يوجد بعدوة الأندلسيين وسمي بهذا الاسم نسبة إلى زاوية الشيخ محمد بن عبد الله معن الأندلسي (الزاوية العبدلاوية) المتواجدة فيه.

يعتبر حي رأس الزاوية معقل الأرستقراطية القديمة بفاس, حيث استوطنته عائلات من الطبقة الراقية مثل : العبدلاويون - القادري - الطاهري الجوطي - الخصاصي - الشامي - اليمني - بوزوبع - بنسودة - الفاسي الفهري - البردعي - الوزير الغساني - لحلو - الإسحاقي.
وأكثر هذه العائلات شهرة بهذا الحي هم السادة العبدلاويون حيث أن هناك بمدينة فاس من يلقبه بحي العبدلاوي لاستوطانهم المتوارت به حيث يعتبر موطن آبائهم وأجدادهم ولامتلاكهم لأغلب أصوله من دور ورياضات (جمع رياض وهي الدار ذات الأشجار والمباح)و دكاكين وأفران ومعاصر الزيتون والروى والعراصي (جمع عرصة),وقد اتخذوه مستقرا لهم ولأتباعهم في طريق العلم. وتتعدد ملكياتهم بهذا الحي وتختلف حسب الهدف المنشود منها، فتجد ما يستغل من جانب الإقامة والسكن، ومنها ما هو هبة لباقي سكان الحي كاستغلال الفرن والحمام، ومنها كذلك ما هو خيري كإيواء القائمين على شؤون الزاوية كالمؤذن وغيره، ومنها ما هو حبس على الزاوية, ويتقلد أحد أبناء هذه العائلة مهام ناظر الأحباس حيث يقوم بتسيير شؤون الزاوية العبدلاوية من تحصيل لعائدات الأكرية ودفع مصاريفها, وكذا القيام مقام باقي العبدلاويين والنيابة عنهم في عدة أمور.



</doc>
<doc id="297430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297430" title="أحمد الأحمر">
أحمد الأحمر

أحمد مصطفى الأحمر لاعب كرة يد بنادي الزمالك ومنتخب مصر الحاصل على بطولة أمم أفريقيا 2008 وهو نجل لاعب الزمالك ومنتخب مصر والمدرب الكابتن مصطفى الأحمر.

يلعب أحمد الأحمر بيده اليسرى ويتميز بالذكاء في التمرير والتصويب من مركزي الجهة اليمنى.

و هو من مواليد 27 يناير 1984 مواليد وفاز عشرات المرات بجائزة أحسن لاعب بمباراياته ومنها جائزة أحسن لاعب في مبارايات كأس الأمم الأفريقية التي فازت بها مصر ومنها صعدت لأوليمبياد بكين

ظهرت موهبته و حبه للرياضة وكرة اليد منذ الصغر فبدأ اهتمامه بالرياضه في سن السابعه و بدأ يلعب في فرقه اكبر منه ب أربعة سنوات
لعب وقتها مع معظم فرق الزمالك منها كره القدم و كره اليد في نفس الوقت حتى استقر على كره اليد في سن التاسعه عشر

المشوار الرياضي

بدأ مشواره الرياضي بنادي الزمالك رسميا في ٢٠٠٤بكأس مصر ثم انضم لصفوفه بدوري كره اليد في ٢٠٠٥

ظل مع نادي الزمالك يحصد الجوائز و البطولات الى ان غادره في اكتوبر ٢٠١٢ لينضم لصفوف نادي الجيش القطري بالدوحه

تألق الفتى الذهبي أيضا ب صفوف نادي الجيش و حصل على العديد من الالقاب حتي غادره ب فبراير ٢٠١٥ لينضم لصفوف نادي فلينسبورج الالماني حتى يونيه ٢٠١٥

ثم ينجح نادي الزمالك مره آخرى بقياده مرتضى منصور ف التعاقد معه لينضم لصفوف نادي الزمالك موسمين ٢٠١٥/٢٠١٧
تمت خلال تلك الفترة اعارته للعديد من النوادي مثل الكويت الكويتي ، السد اللبناني ، الافريقي التونسي ، الفحاحيل الكويتي ، اهلي جده ، العربي الكويتي و الوحده السعودي

شارك بكأس العالم ست مرات و مرتان بالاوليمبيات 
فاز ببطولتين للالعاب العربيه و بطولة العاب البحر المتوسط مره 
لعب كأس العالم الانديه خمس مرات و لعب بطولة آسيا ست مرات حقق اللقب منهم ف أربعة ، فاز ببطولة الخليج مرتان



</doc>
<doc id="297433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297433" title="مملكة ليون">
مملكة ليون

مملكة ليون هي مملكة كانت تقع في شمال غرب شبه جزيرة أيبيريا. تأسست مملكة ليون عام 910 م عندما نقل أمراء مملكة أستورياس المسيحية عاصمتهم من أوفييدو إلى مدينة ليون. وفي عام 1139 م، انفصلت كونتية البرتغال لتتأسس مملكة البرتغال، فيما انضمت باقي أراضي مملكة ليون إلى مملكة قشتالة عام 1230 م.

استقلت مملكة ليون مجددًا بين عامي 1296 م - 1301 م، حيث توحدت مجددًا مع مملكة قشتالة حتى عام 1833 م، حيث أصبحتا جزء من إسبانيا الموحدة. ووفقًا لإعلان 30 نوفمبر 1833 م، تم تقسيم أراضي ليون إلى مقاطعات ليون وسمورة وشلمنقة. وفي عام 1978 م، انضمت المقاطعات الثلاث مع ست مقاطعات أخرى من منطقة قشتالة القديمة إلى منطقة قشتالة وليون ذات الحكم الذاتي.

تأسست مدينة ليون على أيدي السابع، الذي اتخذها قاعدة له. أصبحت ليون مركزًا لتجارة الذهب، الذي كان يُنتج في المناطق القريبة. وفي عام 540 م، غزا الآريوسيين المدينة، ولم يضّيقوا على سكانها الكاثوليك. وفي عام 717 م، غزا المسلمون، غير أنها لم تبق بأيديهم طويلاً، حيث ضمتها مملكة أستورياس عام 742 م.

تأسست مملكة ليون عندما قسّم ألفونسو الثالث ملك أستورياس مملكته بين أبنائه الثلاثة، فكانت ليون من نصيب ابنه غارسيا، ثم نقل خليفته أردونيو الثاني عاصمة مملكة أستورياس إلى ليون. وبعد أعوام من الحروب الأهلية خلال حكم فرويلا الثاني وألفونسو فرويليث وألفونسو الرابع، استطاع راميرو الثاني الوصول بالمملكة إلى الاستقرار، كما استطاع دفع الحدود الجنوبية للملكة لتصل إلى نهر دويرة، وأعاد إسكان المنطقة بسكان أتى بهم من جليقية. خلال القرن العاشر الميلادي، توسعت مملكة ليون جنوبًا وشرقًا. وخلال ثلاثينيات ذاك القرن، حصّن فرنان غونثالث كونت قشتالة العديد من القلاع، وضمها إلى برغش في مساع منه نحو الاستقلالية بقشتالة، بل وتحالف مع الأمويين حتى عام 966 م، حيث هزمه سانشو الأول ملك ليون.
وفي عشرينيات القرن الحادي عشر الميلادي، ضم سانشو الثالث ملك نافارا قشتالة. وبعد وفاته عام 1035 م، خلفه ابنه فرناندو على كونتية قشتالة. وبعد عامين، غزا ليون وقشتالة، ليحكم مملكة ليون وقشتالة الموحدة. وبعد أن انقسمت الخلافة في قرطبة إثر أحداث الفتنة إلى ممالك الطوائف الضعيفة، تبدل الحال فأصبحت تلك الممالك تؤدي الجزية للممالك المسيحية، بعد أن كانت تلك الممالك المسيحية تؤدي الجزية لقرطبة، مما أثري فرناندو الأول بشدة. بعد وفاته عام 1065 م، تقاسم أبناؤه مملكته، حتى استطاع ابنه ألفونسو السيطرة على ليون فقشتالة ثم جليقية، ووحّد المملكة مجددًا، كما كان أحد أهم إنجازاته ضم طليطلة عام 1085 م.

في عام 1139 م، استقلت كونتية البرتغال الساحلية لتصبح مملكة البرتغال. وفي عام 1157 م، انقسمت ليون وقشتالة بعد أن تعرض ألفونسو الثامن لهزيمة أضعفت سيطرته على قشتالة. بين عامي 1157-1230 م، كانت ليون تحت حكم فرناندو الثاني وألفونسو التاسع. غزا ألفونسو التاسع منطقة إكستريمادورا، وأسس جامعة سلامنكا عام 1212 م، كما جمع عام 1188 م أول برلمان منتخب من السكان. وعند وفاته عام 1230 م، غزا ابنه فرناندو الثالث ليون، وضمها إلى ملكه، ليصبح أول من يوحد ليون وقشتالة منذ وفاة ألفونسو السابع عام 1157 م. غير أنه بعد وفاة سانشو الرابع عام 1296 م، أعلن شقيقه جون القشتالي استقلال مملكة ليون، لكن ذلك لم يستمر سوى لخمسة أعوام حيث توحدت المملكة مجددًا مع قشتالة عام 1301 م.



</doc>
<doc id="297435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297435" title="مؤشر التنمية البشرية">
مؤشر التنمية البشرية

مؤشر التنمية البشرية (Human Development Index HDI) هو مؤشر ابتكرته هيئة الأمم المتحدة يشير إلى مستوى رفاهية الشعوب في العالم. وتصدر له تقريرا سنويا منذ عام 1990 وما يقوم برنامج التطوير للأمم المتحدة (UNDP) بغرض تنمية الدول وتحسين أوضاع المواطنين في الدول المختلفة.

يتعلق مؤشر التنمية الإنساني بقياس متوسط العمر المتوقع للمواطن ومستوى التعليم والأمية والمستوى المعيشي في مختلف أنحاء العالم.

قام بابتكار هذا المؤشر عالم الاقتصاد الباكستاني محبوب الحق، وساعده في ذلك عالم الاقتصاد الهندي أماريتا سين الحاصل على جائزة نوبل في الاقتصاد والعالم البريطاني "ماغاند ديساي".

بناءً على طلب من الهند في منتصف التسعينيات فقد لغي اصدار هذا التقرير من الأمم المتحدة.

في تقرير التنمية البشرية الصادر عن برنامج الأمم المتحدة التنموي في الرابع عشر من مارس 2013، تم حساب الدول الأعلى تنميةً استنادا إلى تقديرات عام 2012. وفيما يلي قائمة بالدول "الأعلى في التنمية البشرية"، "عالية جدا":

أفريقيا
أسيا
أوروبا
أوقيانوسيا



</doc>
<doc id="297443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297443" title="بلورة">
بلورة

البلورة في الكيمياء وعلم المعادن وعلم المواد جسم صلب تكون فيه الجسيمات المكونة من الذرات أو الجزيئات أو الشوارد (الأيونات) مصطفة بترتيب منتظم وبنموذج متكرر يمتد في الفضاء ثلاثي الأبعاد. فيمكن تصور البلورة الكبيرة مكونة من خلايا بلورية صغيرة متماثلة ومتراصة بجانب بعضها البعض. تدعى العملية التي يتم فيها تشكيل البلورات بالتبلور، كما يدعى العلم الذي يعنى بدراسة خصائص وأشكال البلورات بعلم البلورات. فالبلورة هي جسم صلب متجانس له سلسلة ذرية متكررة ثلاثية الأبعاد، وبنية داخلية منظمة، تحدها أسطح مستوية تكونت بفعل العوامل الطبيعية تحت ظروف مناسبة ويسمى كل سطح وجه بلوري.

من المواد المعتادة المتبلورة نجد ملح الطعام والسكر والمعادن وحبيبات الثليج، وفلزات مثل الحديد والنحاس والفضة وغيرها. ومن البلورات ما هو مكعب الشكل ( وينتمي إلى نظام بلوري مكعب ) وما هو مستطيل الشكل (وينتمي إلى نظام بلوري رباعي) وغيرها. يسمى العلم الذي يدرس خواص البلورات وأشكالها بعلم البلورات.

تتكون البلورات عند درجة حرارة مناسبة من مصهور المعدن تحت نقطة الانصهار وبمعدل بطيء. تنخفض حركة الذرات وتتلاقي بحيث لا تعمل حركتها على انفصالها وتترابط مع بعضها البعض. وتتراص في هيئة شبكة بلورية ثلاثية الأبعاد، فنجد ان النظام الصغير مشابه تماما للنظام الكبير، إذ أن النظام الكبير مكون من أنظمة صغيرة متماثلة ومتراصة بنظام.

أي إذا نظرنا إلى المحور السيني للبلورة فنجد المسافات بين الذرات (أو الأيونات) متساوية ومتكررة. وإذا نطرنا إلى المحور الصادي للبلورة فنجد أيضا مسافات متساوية بين الذرات ومتكررة، وهكذا بالنسبة للمحور ع العمودي عليهما، فنجد مسافات متساوية بين الذرات عل هذا المحور .

يعتمد النظام البلوري على نوع الفلز أو نوع المركب الكيميائي. فنجد ملح الطعام مكعب الشكل وهو يتكون من أيونات الصوديوم وأيونات الكلور وهي متتابعة طبقا للنظام البلوري المكعب. هذا يعتمد على التوزيع الإلكتروني للذرات المكونة للبلورة .

تبدأ عملية التبلور من بزرة متبلورة صغيرة، تكبر من المصهور مع انخفاض درجة الحرارة قليلا تحت نقطة الانصهار. بذلك تنشأ بعد وقت طويل بلورة كبيرة عينية وتسمى في تلك الحالة بلورة مفردة.

أما إذا نشأت عدة بزرات متبلورة في نفس الوقت وتلاحمت - وهذا يعتمد على سرعة انخفاض درجة الحرارة - تكونت ما يسمى عديدة البلورات.

أما إذا انخفضت درجة الحرارة بسرعة شديدة جدا جدا فلا تستطيع الذرات ترتيب نفسها طبقا للنظام البلوري وتتراكم على بعضها البعض، في تلك الحالة ينشأ ما يسمى مادة لابلورية مثل الزجاج.

معظم البلورات تغير نظام تبلورها تبعا لدرجة الحرارة والضغط فمثلا الكربون متبلور في نظام بلوري سداسي في العادة ويكون في هيئة الجرافيت بينما يتحول إلى ألماس تحت درجة حرارة عالية وضغط عالي جدا وينتج شكل نظام بلوري مكعب.

عملية التبلور يمكن أن تجري في محلول يحتوي على مادة مذابة. تتبلور المادة المذابة مثل السكر عندما يكون المحلول مركزا وتنخفض درجة الحرارة، فتتكون بلورات من السكر منتظمة السطوح . (من النادر ان تتكون بلورات مترسبة من غاز، أو ترسيب بطريقة ترسيب رقيقة دقيقة أو ما يسمى "إبيتاكسي" epitaxy).

درست عمليات التبلور دراسات مستفيضة بسبب اعتمادها على الظروف المحيطة من درجة الحرارة والضغط والتركيز حيث من الممكن أن يتبلور من محلول عدة أنظمة بلورية مختلفة وليس نظام واحد. فقد ينتج بلورة مفردة في أطوار مختلفة، ونسب مختلفة للعناصر المكونة، و شوائب، وعيوب في البنية البلورية.

وقد تتكون عديدة البلورات وتختلف حبيباتها فيما بينها في الحجم و النظام و الاتجاه والطور. ويعتمد الشكل النهائي للمادة الصلبة على الظروف التي تكونت فيها من ضغط جوي ودرجة الحرارة وتركيز المحلول، وسرعة تغير كل تلك العوامل. إذ أن ترسب الذرات في أماكنها المضبوط يحتاج إلى وقت.

تيعبر عن المسافات بين الذرات في بلورة بمتجهات حيث قد تختلف تلك المسافات في الثلاثة أبعاد. بواسطة المتجهات يسهل علينا ازاحة البنية البلورية عبر المحور السيني أو المحور الصادي والمحور العيني بحيث تتتابع أماكن الذرات، وتصف اتجاهات الشبكة البلورية أو تصف أضلاع البلورة.

لهذا فتوصف البلورات بواسطة نظام احداثيات يناسبها.
وبالإضافة إلى طريقة الإزاحة لتكوين البنية البلورية فيمكن تصور تدوير البلورة حول محور معين بحيث أن يعود أمام عيننا سطحا مماثلا للسطح الذي كان امام عيننا. فمثلا إذا كانت البلورة مكعبة ومسكناها بالإبهم والسبابة من فوق إلى أسفل، وكان أمامنا أحد أسطح المكعب، فعدما ندير البلورة مقدار 90 درجة يأتي سطحا مماثلا أما عيننا، وعندما ندير البلور زاوية 90 درجة أخرى يأتي أمامنا السطح الثالث، ثم يأتي الرابع أمام عيننا بعد تدوير البلورة بزاوية 90 درجة اخري. بذلك نكون قد راينا الأربعة اسطح للبلور التي تشغل 360 درجة. مثل هذا المحور الذي أدرنا البلورة حوله زاوية 360° يسمى محور رباعي ، حيث ظهر امامنا عند ادارتنا للبلورة أربعة اسطح لها متماثلة.

في أنظمة بلورية أخرى قد نجد لها محور ثنائي أو محور ثلاثي أو محور سداسي. إذا يمكن وصف البورة عن طريق محاور تدوير، ووعن طريق الإزاحة في الثلاثة أبعاد الفراغية، وكذلك يمكن وصفها بالانعكاس أو تناظر ( فمثلا إذا كانت البلورة من نظام بلوري رباعي يكون لها ثلاثة مستويات للتناظر، المستوى الأول يمر بمنتصفها أفقيا ، والمستوى الثاني يمر بوسطها رأسيا عموديا على الصفحة، ومستوي التناظر الثالث يمر بها رأسيا موازيا للصفحة. باعتبار أن مستوى التناظر "مرآة " فكل منهما يقسم البلورة إلى قسمين متناظرين عبر الثلاثة محاور: يمين-شمال ، أمام-خلف، فوق-تحت .



</doc>
<doc id="297449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297449" title="تبلور">
تبلور

التبلور (أو البَلْوَرَة) عبارة عن عملية تشكيل (طبيعية كانت أم اصطناعية) للبلورات الصلبة من المحلول.

تعد عملية التبلور أيضاً من تقنيات الفصل في الأوساط الصلبة-السائلة، حيث تحدث عملية انتقال لجزيئات للمادة من الحالة السائلة إلى الحالة الصلبة.

تعتمد عملية التبلور على ضبط درجة حرارة الوسط وضبط الضغط وإعطاء النظام الوقت الكافي الذي يسمح بتكون البلورات الكبيرة.

ونشاهد في الطبيعة ظواهر كثيرة تتضمن عملية التبلور، وفي كثير من الأحيان تكون عصورا جيولوجية طويلة قد مضت حتى تتكون، مثل:

ومن الأشكال المعهودة التي تتبلور خلال وقت قصير :

تستخدم عملية التبلور في نوعين من التطبيقات لإنتاج " التبلور الصناعي" وهما: أنتاج البلورات ولتنقية المعادن والمركبات.

من وجهة علم المواد والصناعة تدرس وتبتكر طرق لتنمية البلورات :

تستخدم طرق تعيين البنية البلورية بواسطة أشعة إكس وكذلك مطيافية الرنين المغناطيسي النووي NMR spectroscopy في الكيمياء المعدنية والكيمياء العضوية لمعرفة الهياكل البلورية لأعداد كبيرة من المركبات المعدنية والمركبات العضوية ، ومن ضمنها دراسة بنية الجزيئات العضوية الكبيرة.

أمثلة لمنتجات على المستوى الصناعي الكبير:

تعتمد عملية التبلور على الترموديناميكا وحركة الجزيئات مما يجعل من الصعب التحكم في تلك العملية. وتدخل فيها مسألة نقاوة المادة المتبلورة ، وطريقة خلط المكونات ، وتصميم بوتقة التبلور ، وخطة التبريد ، كل تلك العوامل تؤثر على حجم البلورة المتكونة ، وعدد البلورات ، وشكلها.

ويمكننا تصور عملية التبلور بتخهيل جزيئ في داخل "بلورة مثالية" عندما ترفع درجة حرارتها بواسطة مصدر حراري خارجي. فعند وصول البلورة إلى درجة حرارة معينة (مميزة لمادة البلورة) ، ينق الرباط بين الجزيئ وما حولة فجأة ، ولحظيا يحدث ذلك لجميع الجزيئات في البلورة فتنفصل الجزئيات عن بعضها وتفقد هيكلها البلوري مكونة سائلا (يصبح توزيع مجموع الجزيئات عشوائيا لا شكل داخليا له). وتصف الديناميكا الحرارية تلك العملية بأن تحول المادة الصلبة المتبلورة إلى السيولة بسبب زيادة الإنتروبية S حيث تزيد عشوائية توزيع الجزيئات في النظام ، وتغلبه على الإنثالبية H ، أي قوي الروابط بين الجزيئات.
formula_1

formula_2
G تسمى طاقة جيبس الحرة وهي في السائل أقل من مقدارها في المادة الصلبة أو البلورة.

تلك العملية تحدث دائما عند ارتفاع درجة الحرارة. كذلك بالنسبة إلى عملية التبريد ، فعد التبريد ووصول درجة الحرارة المميزة للمادة ، فجأة تتشابك الجزيئات وتتخذ شكلها البلوري. بذلك تنخفض الأنتروبية بسبب تبوء الجزيئات أماكن ثابتة منتظمة في البلورة. وهي عندما تترابط فيما بينها فهي تطلق حرارة الارتباط إلى الجو المحيط بها الذي يزيد من عشوائية الذرات والجزيئات في الكون - أي تزيد انتروبية الكون.

ولكن السوائل التي تتصرف بهذه الطريقة عند تبريدها قليلة ، فعلى الرغم من القانون الثاني للديناميكا الحرارية يحدث التبلور عادة عند درجة حرارة أقل قليلا عن درجة الحرارة المميزة للمادة - عند حالة للسائل تسمي "تبريد فائق". وهذا يعني من وجهة الترموديناميكا أنه من الأسهل هدم البلورة وتفرقة جزيئاتها عن جمعهم وبناء النظام البلوري.

وإنه من الأسهل إذابة بلورة في مذيب عن تكوين بلورة منتظمة من هثل ذلك المحلول. إن تكوين نواة ابتدائية للتبلور وتنمية البلورة يعتمد على التحكم في حركة الجزيئات أكثر من اعتمادة على التحكم في الحركة الحرارية (الترموديناميك).



</doc>
<doc id="297454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297454" title="علم إثيوبيا">
علم إثيوبيا

اعتمد علم إثيوبيا في 6 فبراير 1996. ويحتوي العلم على ألوان الوحدة الأفريفية وهي: "الأخضر والأصفر والأحمر".




</doc>
<doc id="297457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297457" title="قلة النوم">
قلة النوم

اضطراب النوم هي الحالات التي يجد فيها المرء صعوبة في النوم أو نوم متقطع غير متواصل، أو إن مُنِع عن النوم بالتعمد من قِبل شخص آخر.
أسباب الاضطراب في النوم قد تكون من مصادر عديده في حياة الإنسان، مثل الأمراض النفسية أو تعاطي بعض الأدويه أو المخدرات.

وجدت أبحاث أن قلّة النوم تؤدي الى :

أبحاث عديده أُجريت من قبل دوائر علميّه معترف بها رسمياً ومعتمد بها عالمياً وجدت أن قلّة النّوم متعلّقة بالسمنة بشكل أو بآخر. وقد أقتُرح أن قلّة النوم ربّما تعطّل الهرمونات التي تفرز غلوكوز الهضم والشّهيّه, وبذلك تأثّر على عادات أكل الإنسان بشكل مباشر. هذه الأعراض تكون غالبا عند الأفراد الذين بين سنّ 20 إلى 35.

وجدت أبحاث أُجريت في جامعة شيكاغو أن قلّة النوم تؤثر تأثيرا قويا على مقدرة الجسم لهضم السكّر (الغلوكوز), ممّا قد يؤدّي للإصابة بالنوع الثاني من مرض السكري.

خلصت دراسة بحثية إلى أن استخدام الهاتف المحمول قبل النوم قد يؤدي إلى حرمان المستخدم من نوم هادئ خلال الليل.

توصل البحث الذي مولته شركات هواتف محمولة إلى أن الإشعاع المنبعث من جهاز الهاتف يمكن أن يسبب الأرق والصداع والتشويش.

وبينت نتائج البحث أن استخدام الهاتف المحمول قد يؤدي إلى التقليل من مدة النوم العميق وذلك بالتأثير على قدرة الجسم على تجديد نشاطه.

وأنجز البحث كل من معهد كارولينسكا السويدي وجامعة واين في الولايات المتحدة.

ودرس البحث، الذي موله "منتدى مُصَنّعي الهواتف المحمولة"، حالة 35 رجلا و 36 امرأة تتراوح أعمارهم بين 18 و 45 عاما.

أوضحت نتائج البحث أن الأفراد الذين تعرضوا للإشعاع احتاجوا إلى وقت أطول للدخول في المرحلة الأولى من النوم العميق بينما لم تطل المرحلة الأعمق من نومهم.

خلص الباحثون إلى أن " الدراسة تبين أن الأفراد الذين تعرضوا لدرجة إشعاع وصلت إلى 884 ميجاهرتز صادر عن إشارات لا سلكية، فإن عناصر النوم التي يُعتقد أنها مهمة لتخليص الجسم من الإرهاق اليومي تتأثر بشدة".

قال البروفيسور بينت أنيتز إن الدراسة " تخلص إلى أن استخدام الهاتف المحمول مرتبط بحدوث تغيرات محددة في مناطق من الدماغ مسؤولة عن تفعيل وتنسيق نظام الضغط".

وهناك نظرية أخرى تقوم على أن الإشعاع قد يعيق إنتاج هرمون "ميلاتونين" الذي يتحكم في إيقاعات الجسم الداخلية.

ويعتقد نصف الأفراد الذين شملتهم الدراسة البحثية أنهم "حساسون تجاه الكهرباء"، إذ سبق لهم أن أبلغوا عن إصابتهم بأعراض مثل الصداع وتعطل وظيفة الإدراك جراء استخدامهم للهاتف المحمول.

لكن تبين أن هؤلاء الأفراد، عندما تعرضوا للإشعاع أثناء الاختبارات، لم يتمكنوا من تحديد ما إذا كانوا قد تعرضوا فعلا للإشعاع.

قال ألسدير فيليبس، وهو مدير منظمة "باور ووتش" المختصة في إجراء البحوث بشأن آثار الحقول المغناطيسية على صحة الأفراد، " إن الأدلة تزداد قوة بشأن الحاجة إلى توخي الحذر عند التعامل مع هذه الأمور".

يمكن تقسيم علاجات إضرابات النوم إلى أربع فئات:

إن اختيار العلاج المناسب يعتمد على تشخيص للمريض، التاريخ الطبي والنفسي، الأفضليات، فضلاً عن الخبرة التي يتمتع بها الطبيب المعالج.

اضطرابات النوم المزمنة في مرحلة الطفولة، والتي تؤثر على نحو 70 ٪ من الأطفال الذين يعانون من اضطرابات نفسية أو تنموية، لم يتم ذكرها أو علاجها كلياً. اضطرابات النوم هي شائعة أيضاً بين المراهقين الذين تكون جداول مدارسهم غير متطابقة مع الساعة البيولوجية للجسم. العلاج الفعال يبدأ بتشخيص دقيق باستخدام يوميات النوم وربما دراسات النوم. التعديل في النظافة عند النوم قد تحلّ المشكلة ولكن هناك ما يبرر في كثير من الأحيان العلاج الطبي.



</doc>
<doc id="297460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297460" title="علاء الدين الكاساني">
علاء الدين الكاساني

علاء الدين الكاساني أو الكاشاني (000هـ — 587هـ = 000م — 1191م) هو فقيه حنفي مشهور من أهل حلب، أحد كبار فقهاء الحنفية في عصره لقب بملك علماء الحديث، ومدرّس المدارس الحنفية بحلب والرقة، وهو صاحب أعظم كتاب في فقه الحنفية واسمه بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع، وكان الشيخ مصطفى الزرقا يثني عليه كثيراً ويعتبره من أعظم ما كتب في الفقه الحنفي.

هو الإمام علاء الدين أبو بكر بن مسعود بن أحمد الكاساني، وسُمي بالكاساني نسبة إلى كاسان، حيث كانت أسرته تقيم وتنتمي أسرته لدار الإمارة فيها، وكاسان كما قال السمعاني في الأنساب: بفتح الكاف والسين بينهما الألف والنون في آخرها، وقد يقال لها: "قاشان" أحيانًا، وهي بلدة حدد الجغرافيون المسلمون مكانها في بلاد ما وراء النهر، وهي قلعة حصينة، وتعرف اليوم باسم "قازان" في جنوب شرق أوزبكستان.

اجتهد الإمام الكاساني في طلب العلم منذ الصغر، فحفظ القرآن الكريم، ثم ارتحل إلى بخارى، واشتغل فيها بطلب العلم على علمائها، واستقر به المقام على شيخه وأستاذه الإمام علاء الدين السمرقندي، وقرأ عليه معظم تصانيفه مثل التحفة في الفقه الحنفي، وشرح التأويلات في تفسير القرآن العظيم، وغيرها من كتب الأصول. وسمع الحديث منه ومن غيره من العلماء، وبرع في علمي الأصول والفروع، وزوجه السمرقندي ابنته فاطمة العالمة الفقيهة، ويروى في هذا الزواج أن فاطمة كانت من حسان النساء، وكانت فقيهة أخذت الفقه عن أبيها، وحفظت كتاب التحفة الذي ألفه والدها. تقدم للزواج منها جماعة من ملوك الروم، فامتنع والدها عن تزويجها بأحدهم، ولما جاء الكاساني ولزم والدها وتعلم العلم على يديه، وبرع في العلم أصولاً وفروعاً، وصنف كتاب البدائع في شرح كتاب شيخه "التحفة"، وعرض الكتاب على شيخه، فرح الشيخ بتلميذه وزوجه ابنته، وجعل مهرها منه ذلك الكتاب، فقال فقهاء عصره: "شرح تحفته وتزوج ابنته"، وكان الكاساني يحترمها ويكرمها، ويأخذ برأيها في الفُتيا إذا عرض له شيء من الوهم، فكانت ترده إلى الصواب، وتُعلمه بوجه الخطأ، فيرجع إلى قولها، وكانت الفُتيا تخرج وعليها توقيع والدها وزوجها وتوقيعها، أما شيخه السمرقندي فكان الكاساني يحترمه ويجله، وكان يقول فيه: "أستاذي الشيخ الأجل الزاهد علاء الدين رئيس أهل السنة محمد بن أحمد السمرقندي رضي الله عنه.."، وظل هكذا حتى لقى السمرقندي ربه في عام 450هـ، الموافق عام 1145م.

جمع الكاساني بين الحديث والفقه والتفسير وكان فقيهًا حنفيًا صاحب علم بالمذهب، وبمنهج الإمام أبي حنيفة، ويروي ابن قطلوبغا صاحب كتاب تاج التراجم في طبقات الحنفية: "قدم الكاساني دمشق فحضر إليه الفقهاء وطلبوا منه الكلام، فعينوا مسائل كثيرة، فجعل يقول ذهب إليها من أصحابنا فلان وفلان فلم يزل كذلك حتى إنهم لم يجدوا مسألة إلا وقد ذهب إليها واحد من أصحاب أبي حنيفة، فانفض المجلس..". وجريًا على سنة علماء عصره كان الكاساني ينظم الشعر، ووجدت له بعض الأشعار على ظهر نسخة كتاب "بدائع الصنائع"، يقول في أبيات منها:

وصنف الإمام الكاساني كتبًا في الفقه والأصول منها: كتابه في الفقه الحنفي الذي كان سببًا في زواجه، والذي سماه "بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع"، وكتاب "السلطان المبين في أصول الدين"، وكتاب "المعتمد من المعتقد"، وغيرها من الكتب. والإمام الكاساني كان حريصًا على العلم والتعلم لا يمنعه عنه مانع، ودليل ذلك أنه لما ألم به مرض النقرس كان يعرض له الألم، فيأمر من حوله بأن يحمل في محفة ويخرج إلى الفقهاء، ويقدم درسه، ولا يمنعه المرض عن أداء واجبه التعليمي، ولا يذكر أنه تخلف عنه مرة حتى مات.

بعد أن أصبح الكاساني له ذو مكانة عظيمة في العلم، وصار مشهورًا في بخارى وغيرها من المدن المجاورة، وذاع صيته، غادر بخارى مع زوجته إلى بلاد الروم، وهي ما يطلق عليها في ذلك الحين السلاجقة، التي بسطت نفوذها على جزء كبير مما نعرفه في يومنا هذا بتركيا، وكان سلطانها في تلك الفترة السلطان مسعود بن قلج أرسلان السلجوقي، وكانت بين السلطان وبين نور الدين محمود زنكي في حلب علاقات محبة ومودة، وتوطدت العلاقة أكثر عندما تعاونا على طرد الصليبيين من بيت المقدس، ولما قدم الكاساني على السلطان السلجوقي وجد لديه الاحترام والتقدير، خاصةً وأن الكاساني سليل إمارة والديه كما يصفه ابن العديم: "نخوة الإمارة، وعزة النفس"، "وكان يركب الحصان إلى أن مات، وله رمح يصحبه في الحضر والسفر".

وكان الكاساني صاحب علم غزير، متمكنًا من علمه، معتزًا بنفسه، وذات يوم جرت مناظرة بينه وبين الفقيه الشعراني — وهو من كبار فقهاء الدولة السلجوقية — " في "مسألة المجتهدين"، هل هما مصيبان أم أن أحدهما مخطئ؟ فقال الشعراني: "المنقول عن أبي حنيفة أن كل مجتهد مصيب". فرد الكاساني قائلاً: "لا بل الصحيح عن أبي حنيفة- وكان الكاساني حنفيًا- أن المجتهدين مصيب ومخطئ، والحق في جهة واحدة، وإن ما تقوله هو مذهب المعتزلة". وكان الكاساني صاحب غيرة على الدين، فلما اشتد الكلام بينه وبين الشعراني رفع عصاه، وأشار بها إلى الشعراني زاجرًا إياه على موقفه، ومصرًا على إثبات الحق الوارد عن أبي حنيفة. ولما علم السلطان السلجوقي الخبر انزعج لذلك؛ لأن في هذا زعزعة لسلطة الدولة، لاسيما أن الشعراني هو فقيه الدولة، ورمز احترامها؛ لكن الكاساني لم يخش في الحق أحدًا، ولم يرهب قوةً، واعترافًا من السلطان السلجوقي بمكانة الكاساني لم يقل له شيئًا، واحتار في الأمر، فاحتال وزيره في إخراج الكاساني، وقال للسلطان: أرسله إلى نور الدين محمود، وبذلك تتخلص منه، فأرسله السلطان رسولاً إلى نور الدين محمود في حلب.

لما وصل الكاساني حلب قابله الملك نور الدين محمود لقاءً حسنًا، فأكرمه واحترمه وقدره، وأعجب فقهاء حلب بالكاساني، وسعة علمه، واجتمع الفقهاء، وطلبوا من الملك نور الدين أن يولي الكاساني مهمة التدريس بالمدرسة الحلاوية، فعرض عليه الملك، فقبل العرض ولكنه طلب رسولاً لكي يذهب إلى السلطان السلجوقي يستأذنه، ثم يعود بعد ذلك إلى حلب كي يتولى هذه المهمة التي ندب لها.

دخل الإمام المدرسة فأعجبته، وصدر أمر الملك بتعيين الكاساني بالمدرسة، وبُسطت له سجادة التدريس يجتمع حولها الفقهاء يتلقون عنه العلم، وعندما سافر الكاساني عائدًا إلى السلطان السلجوقي كانت السجادة تبسط وهو غائب، ويجتمع الفقهاء حولها تعبيرًا عن الحب والاحترام والتقدير الذي لقيه الإمام في حلب، ولا عجب فحلب واحدة من الحواضر الأدبية والعلمية في تاريخ الدول الإسلامية على مدار حُقبها.

أكرم الملك نور الدين الإمام وولاه بجانب التدريس بالمدرسة وتفويضه في نظرها زاوية الحديث بالمسجد الجامع؛ تقديرًا منه للإمام، ولما مرض الإمام بمرض التهاب المفاصل "النقرس" كان الملك نور الدين محمود يعوده في منزله؛ لأنه لا يطيق الحركة.


توفى الإمام الكاساني بعد ظهر يوم الأحد العاشر من رجب عام 587هـ، ودفن بمقبرة مخصصة للحنفية داخل مقام إبراهيم بظاهر حلب، إلى جانب زوجته فاطمة. ويروي ابن العديم عن وفاة الكاساني فيقول: "سمعت ضياء الدين محمد بن خميس الحنفي يقول: حضرت الشيخ الكاساني عند موته، فشرع في قراءة سورة إبراهيم حتى انتهى إلى قول الله تعالى: "يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة". فخرجت روحه عند فراغه من قوله: "وفي الآخرة"، ودفن بمقام إبراهيم.



</doc>
<doc id="297461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297461" title="رد قلبي">
رد قلبي

رواية شهيرة للمؤلف المصري يوسف السباعي
وقد تم تحويلها لفيلم ومسلسل



</doc>
<doc id="297470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297470" title="الملاك الصغير (فيلم)">
الملاك الصغير (فيلم)

الملاك الصغير ، فيلم مصري أبيض وأسود ، إنتاج عام 1958 - تمثيل: يوسف احمد، زبيدة ثروت، حسين رياض، يحيى شاهين، فردوس محمد، ميمي شكيب إخراج: كمال الشيخ .


</doc>
<doc id="297471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297471" title="المنزل رقم 13 (فيلم)">
المنزل رقم 13 (فيلم)

المنزل رقم 13 فيلم مصري أبيض وأسود إنتاج عام 1952 تمثيل فاتن حمامة، محمود المليجي، لولا صدقي، عماد حمدي، فردوس محمد، سراج منير ومن إخراج كمال الشيخ وإنتاج جمال الليثي.


</doc>
<doc id="297476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297476" title="التقرير المتنقل الجديد جاندام وينج: إندليس والتز">
التقرير المتنقل الجديد جاندام وينج: إندليس والتز

التقرير المتنقل الجديد جاندام وينج: إندليس والتز (新機動戦記ガンダムW Endless Waltz "شين كيدو سِنكي جاندامو وينجو اندورِسو وارُتسو") هي سلسلة أوفا أنمي جاندام تم إنتاجها من قبل سنرايز في العام 1997 وتتكون من ثلاث حلقات تجري أحداثها بعد التقرير المتنقل الجديد جاندام وينج.


</doc>
<doc id="297498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297498" title="جمهورية صرب البوسنة">
جمهورية صرب البوسنة

الجمهورية الصربية (Republika Srpska, Република Српска) هي كيان قانوني تمثل جزءاً من البوسنة والهرسك.


</doc>
<doc id="297499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297499" title="طريقة العد الكويتية">
طريقة العد الكويتية

طريقة العد الكويتية، طریقة من التقويم الهجري المجدول التی تستخدم مايكروسوفت للتحويل بين التواريخ الهجرية والميلادية.

ليس هناك انسجام ثابت ومحدد بين التاريخ الهجري والميلادي، بسبب أن التاريخ الهجري يحتكم إلى القمر في حساب أيامه، ومن المعروف أن القمر غير ثابت.

و تدّعي مايكروسوفت أنها اخترعت طريقة العد الكويتية معتمدة على أحداث تاريخية وإحصائات تحليلة من الكويت. مهما يكن، فنتائج هذه الطريقة هي نفس الاختلافات بين جدولة التاريخ الهجري والميلادي، وقد تم تقديم جدولة التاريخ الهجري عن طريق فلكيّون مسلمون قرابة القرن الثامن الميلادي.

بشكل محتوم، أي طريقة عدد غير محسوبة بشكل دقيق، والنتائج دائماً تكون اختلاف يوم أو يومين.

ملاحظة: هذه النتائج قد أخذت من برنامج للتحويل بين التواريخ، ومن المحتمل ان تكون النتائج خاطئة.



</doc>
<doc id="297503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297503" title="اتحاد البوسنة والهرسك">
اتحاد البوسنة والهرسك

اتحاد البوسنة والهرسك هو إحدى الكيانان السياسيان الذي تتكون منه جمهورية البوسنة والهرسك. الكيان الآخر هو جمهورية صرب البوسنة.




</doc>
<doc id="297504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297504" title="البوسنة والهرسك (توضيح)">
البوسنة والهرسك (توضيح)



</doc>
<doc id="297523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297523" title="عماد محمد">
عماد محمد

عماد محمد رضا، من مواليد 24 يوليو 1982 في كربلاء في العراق، لاعب كرة قدم عراقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الزوراء في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2002، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي الغرافة القطري، وفي موسم 2003/2004 عاد إلى نادي الزوراء، ولكنه أكمل الموسم مع نادي الغرافة القطري، في موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي الوكرة القطري، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي فولاد خوزستان الإيراني، ولعب معهم 14 مباراة وسجل 8 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي سيباهان أصفهان الإيراني، وفي 17 يونيو 2010 حضر عماد محمد للقاهرة للتوقيع على عقد انتقاله للزمالك لمدة 3 سنوات بعد رفضه لتجديد تعاقده مع ناديه القديم، وكما بدأ مسيرته الكروية مع المنتخب العراقي سنة 2000.



</doc>
<doc id="297525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297525" title="إسلوم إنوموف">
إسلوم إنوموف

إسلوم إنوموف ، من مواليد 30 مايو 1984 في الإتحاد السوفييتي ، لاعب كرة قدم أوزباكستاني.

هو يلعب مع نادي باختاكور.

هو يلعب مع منتخب أوزباكستان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="297526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297526" title="سارايوت تشايكامدي">
سارايوت تشايكامدي

سارايوت تشايكامدي، من مواليد 24 سبتمبر 1981 في تايلاند، لاعب كرة قدم تايلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بورت أثوريتي في موسم 2003/2004، ومنذ عام 2004 وو يلعب مع نادي بيسيكو بنه دنه الفيتنامي.

منذ عام 2003 وهو يلعب مع منتخب تايلاند لكرة القدم.


</doc>
<doc id="297528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297528" title="ريح الأوراس (فيلم)">
ريح الأوراس (فيلم)

ريح الأوراس فيلم جزائري للمخرج:محمد الأخضر حمينة، أول عرض له كان سنة 1966.

يعد الفيلم من الكلاسيكيات السينما الجزائرية، ويتناول معناة الشعب الجزائري إبان الاحتلال الفرنسي حرب التحرير الجزائرية.

يصور الفيلم معاناة أم (كلثوم) من منطقة الأوراس توفي زوجها إثر قصف جوي للمنزل، واعتقال الجيش الفرنسي أيام الاستعمار للإبن.

الأم لم تيأس في البحث عن ابنها رغم الصعاب والمعوقات وضعف الحال، فجالت من معتقل لآخر عسى أن ترى فلذة كبدها. وفي مشهد درامي تموت الأم عند السلك الشائك الذي يحيط بمكان اعتقال ابنها رغبة منا في الاقتراب أكثر منه.






</doc>
<doc id="297529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297529" title="تشو بو">
تشو بو

تشو بو ، من مواليد 15 يوليو 1981 في الصين، لاعب كرة قدم صيني.

هو يلعب مع منتخب الصين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="297530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297530" title="دو زهينيو">
دو زهينيو

دو زهينيو، من مواليد 10 فبراير 1983 في شينيانغ في الصين، لاعب كرة قدم صيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تشانغتشونغ ياتاي في عام 2001، وهو يلعب معهم حتى الآن.

منذ عام 2006 وهو يلعب مع منتخب الصين لكرة القدم.


</doc>
