<doc id="557955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=557955" title="مسألة مونتي هول">
مسألة مونتي هول

مسألة مونتي هول هي لغز احتمالات ظهرت في البرنامج التلفزيوني الأمريكي للألعاب دعونا نعقد صفقة . أتى اسم هذه المسألة من اسم المضيف مونتي هول. هذه المسألة تسمى أيضًا مفارقة مونتي هول . فبما أنها مفارقة حقيقية فإن طريقة حلها غير قابلة للتوقُع.

نشر التعبير المشهور لهذه المسألة في مجلة "باريد":
فبما أن اللاعب لا يعرف ما وراء تلك الأبواب، ولا يعرف ما هو باب الفوز من البابين المتبقيين، سيفترض أكثر الناس بأن لدى كل باب نفس عدد الاحتمالات، وبالتالي سيعتقد بأن تغيير اختياره المبدئي لن يفيده مطلقاً. في الحقيقة، من المفترض على اللاعب أن يغير اختياره، لأن بفعله ذلك سيضاعف احتمالية فوزه بالسيارة من 1/3 إلى 2/3.

فبمعنى أبسط، يكون لدى اللاعب احتمال مقداره 2/3 لاختيار الماعز. فاللاعب الذي يختار وأصر على اختياره بدون تغيير، سيكون لديه فرصة مقدارها 1/3 للفوز بالسيارة. أما اللاعبون الذي يغيرون اختيارهم فسيحصلون على عكس ما يتوقعونه، سيكون لديهم فرصة مقدارها 2/3 للفوز بالسيارة.

عندما ظهرت المسألة وحلها في مجلة "باريد" كتب ما يقارب من 10,000 قارئ - ومن ضمنهم قرابة 1,000 شخص من حملة شهادات الدكتوارة - إلى المجلة مدعين بأن الحل المنشور في المجلة هو حل خاطئ. كان سبب بعض ذلك الجدال هو أن نسخة المسألة التي كانت موجودة في مجلة "باريد" غامضة فنياً. بالإضافة إلى أنها لم تذكر بعض الجوانب التي يسلكها المضيف، فمثلاُ ما إذا كان على المضيف أن يفتح الباب أو عليه أن يقدم عرضًا لتغيير الاختيار. نسخ مختلفة من هذه المسألة التي تنطوي على هذه الافتراضات وبعض الافتراضات الأخرى -مثل أن يختار المضيف السيارة بدلاً من الماعز- تمت مناقشتها في بعض الأدبيات الرياضياتية.

إن مسألة مونتي هول المعيارية هي مكافئة رياضياتية لمسألة السجناء الثلاثة. كلتا هاتين المسأتين تكافئان مسألةً أكثر قدمًا وهي مفارقة صندوق بيرتراند. إن هذه المسائل، وبعض المسائل الأخرى التي تنطوي على توزيع غير متساوي من الاحتمالات، مشهورة بصعوبتها على الناس العامة بأن يوجدوا حلها بشكل صحيح. فتمت العديد من الدراسات النفسية حول هذه المسائل، فأعطي حل مسألة مونتي هول، تفسيراتها، محاكياتها، وبراهينها الرياضياتية الرسمية لعديد من الناس، وكانت النتيجة بإن العديد منهم يختارون جوابهم الصحيح بعدم ثقة.

كتب ستيف سيلفين رسالة إلى "أمريكان ستاتيستيشين" في عام 1975 يصف فيها بأن المسألة تعتمد بشكل مطلق على برنامج الألعاب ""دعونا نعقد صفقة" Selvin 1975a". ثم أطلق على هذا المسألة في رسالة لاحقة اسم "مسألة مونتي هول" (Selvin 1975b). المسألة هي مكافئة رياضياتية (Morgan et al., 1991) لمسألة السجناء الثلاثة التي وصفت في عمود "الألعاب الرياضياتية" لمارتن غاردنر في "ساينتفك أمريكان" في 1959 (Gardner 1959a).

أُعيدت صياغة "مسألة مونتي هول" إلى شكلها المشهور بواسطة سيلفين في رسالة إلى عمود "أسأل مارلين" لمارلين فوس سافانت في مجلة "باريد":
هناك بعض الغموض في صياغة هذه المسألة: فهي لم توضح فيما إذا كان على المضيف دائماً أن يفتح باباً آخراً أو لا، أو هل عليه دائماً أن يعرض الفرصة للاعب للقيام بالتغيير، أو هل يمكن للمضيف فتح الباب الذي يوجد وراءه السيارة أو لا (Mueser and Granberg 1999). يفترض التحليل المعياري لهذه المسألة بأن المضيف دائماً مقيد بفتح الباب الذي وراءه الماعز، وهو مجبر أيضاً بالعرض على اللاعب فرصة لتغيير أختياره، ويُجبر أيضاً بفتح واحد من البابين المتبقيتين بشكل عشوائي إذا اختار اللاعب الباب الذي وراءه السيارة (Barbeau 2000:87). ولذلك سيكون التعبير الأكثر دقةً للمسألة هو كالتالي:
لاحظ بأن اللاعب قد يختار مبدئياً أي من الأبواب الثلاثة (ليس فقط الباب ذو الرقم 1)، ولاحظ بأن المضيف سيفتح لك باباً آخر كاشفاً لك الماعز (ليس بالضرورة بأن يكون الباب ذو الرقم 3)، ولاحظ بأنه سيعطي للاعب فرصة ثانية بين البابين المفتوحين المتبقيين. فمهما أختلف أرقام الأبواب، فهي ستؤدي في النهاية إلى نفس النتيجة.

توضع السيارة والماعزتين خلف الأبواب الثلاثة، بحيث يوضع السيارة بشكل عشوائي خلف أحد الأبواب وتوزع الماعزتين خلف البابين المتبقيين، ثم يختار اللاعب أحد الأبواب مبدئياً. في التحليل الشعبي، يكون أرقام الأبواب غير مأخوذة في عين الاعتبار؛ حيث لدى اللاعب، الذي قد اختار احدى هذه الأبواب، 1/3 فرصة لربح السيارة، ولديه أيضاً 1/3 فرصة للفوز لكل ماعز. من المفترض بأنه إذا فتح المضيف أحد الأبواب المتبقية لكشف الماعز، فلن يكون هناك أي معلومة جديدة حول ما وراء الباب الذي قد أختاره اللاعب، لأن "البايزية السليمة" ترى ان احتمالية كون السيارة خلف الباب الذي اختاره هي 1/3، لكن تكون احتمالية العثور على السيارة خلف الباب المتبقي هو 2/3. لذلك إذا غير اللاعب اختياره ستكون فرصة فوزه بالسيارة عالية مع فرصة مقدارها 2/3. لذلك على اللاعب دائماً أن يقوم بتغيير الباب الذي اختاره مسبقاً (Wheeler 1991; Mack 1992; Schwager 1994; vos Savant 1996:8).

الأساليب الموجودة في الأعلى تنطبق على جميع اللاعبين في بداية اللعبة بغض النظر عن أي باب سيختاره المضيف، وعلى وجه التحديد، قبل أن يفتح المضيف الباب ويعطي للاعب الخيار بتغيير اختياره (Morgan et al. 1991). هذا يعني أنه لو اختار عدد كبير من اللاعبين الأبواب عشوائياً وخُيّر لهم بإما الإبقاء على إختيراهم أو تغييرها، فسيكون هناك قرابة 1/3 منهم سيختارون البقاء على أختيارهم المبدئي و 2/3 منهم سيختارون التغيير للفوز بالسيارة. تم التحقق من هذه النتيجة تجريبياً وذلك باستعمال الحواسيب وتقنيات المحاكاة الأخرى (أنظر المحاكاة في الأسفل). ومع ذلك، ينتقد بعض الإحصائيين هذا الحل لأن هذا الجواب يكون خاطئاً للمسألة التي تم ذكرها في الأعلى، بالإضافة إلى أنها لا تُفيَم احتمال اللاعب بالفوز بالتغيير في ضوء المعلومات الإضافية التي أُعطيت من الباب الذي فتحه المضيف كاشفاً الماعز. فعلى سبيل المثال وكما ذُكر في المسألة، إذا أختار اللاعب الباب ذو الرقم 1 والمضيف فتح الباب ذو الرقم 3؛ فمن المحتمل أن يقدم الباب الذي فتحه المضيف معلوماتاً أكثر للاعب عن احتمالية كون السيارة خلف الباب الذي أختاره اللاعب أصلاً، هذا إذا كان لدى اللاعب نموذج احتمالي لكيفية اختيار المضيف للأبواب عندما يختار اللاعب الباب الذي وراءه السيارة.

تحت تأثير بعض المجموعات من الافتراضات في اللعبة، التي من ضمنها اختيار المضيف عشوائياً بين البابين المتبقيين بنسب احتمالية متساوية، فلن يحصل المتسابق على أي معلومات جديدة التي تجعله يفوز باحتمال 1/3 بالبقاء على الأختيار المبدئي (Granberg 1996)، وبالتالي ينطبق هذا الحل أيضاً بشكل صحيح على القرارات وعلى احتمالات الفوز "بعد" أن يفتح المضيف الباب الذي وراءه ماعز. وكذلك، إذا كانت الشروط أكثر عمومية، إياُ كانت، فسوف نحتاج أيضاً إلى حلول أكثر عمومية (Morgan et al. 1991).

الحل الشعبي الذي ذُكر في الأعلى يقول بأن احتمال الفوز لأي لاعب يقوم بتغيير اختياره المبدئي إلى اختيار آخر هو 2/3، ولكن هذا لا يعني بالضرورة بأن يكون احتمالية الفوز بالتغيير هي 2/3 دائماً "فهذه الاحتمالية تعتمد على الباب الذي سيفتحه المضيف". هذه الاحتمالية هي نوع من الاحتمالات الشرطية (Morgan et al. 1991; Gillman 1992; Grinstead and Snell 2006:137). فالاختلاف موجود فقط في التحليل المذكور في الأعلى، فيما إذا كان التحليل يأخذ جميع السيناريوهات بعين الاعتبار أو فقط السيناريوهات التي يفتح فيها المضيف باباً محدداً. أو بتعبير مختلف، هل يأخذ التحليل بعين الاعتبار الوقت الذي يقوم فيه اللاعب بتغيير اختياره، أي "قبل" أن يفتح المضيف الباب، أو أنه سيقرر "بعد" رؤية الباب الذي سيفتحه المضيف (Gillman 1992). الاحتمال الشرطي قد يختلف عن الاحتمال الإجمالي وذلك اعتماداً على الصيغة الدقيقة للمسألة.
الاحتمالات الشرطية للفوز يمكن أن تُعرف وذلك اعتماداً على أي باب سيفتحه المضيف، فالشكل الموسع الموجود أدناه أو المخطط الشجري الموجود في اليسار يمكن أن تبين احتمالات الفوز والقرارات المتكافئة (Chun 1991; Grinstead and Snell 2006:137-138). فعلى سبيل المثال، إذا فتح المضيف الباب ذو الرقم 3 وغير اللاعب اختياره، فإن اللاعب سيفوز باحتمالية إجمالية مقدارها 1/3 إذا كانت السيارة خلف الباب ذو الرقم 2 وسيخسر باحتمالية إجمالية مقدارها 1/6 إذا كانت السيارة موجودة خلف الباب ذو الرقم 1 —هذا الشرح سيكون خاطئاً إذا فتح المضيف الباب ذو الرقم 2-. لكي نقوم بتحويلها إلى احتمالات شرطية، علينا أن نقوم بتقسيمها على مجموعها، وبالتالي يكون الاحتمال الشرطي للفوز بالتغير عندما يختار اللاعب الباب ذو الرقم 1 وعندما يفتح المضيف الباب ذو الرقم 3 هي (1/3)/(1/3 + 1/6)، التي تساوي 2/3. هذا التحليل يعتمد على تقييد المضيف الذي ذُكر في حالة المسألة الواضحة عندما يختار اللاعب السيارة مبدئياً، ويضظر فيها بأن يختار أي باب عشوائياً ليقوم بفتحه.

لقد عرض مورغان وآخرون (1991) وجيلمان (1992) حل أكثر عموماً وذلك عندما يكون فيه المضيف غير مقيد بالاختيار عشوائياً إذا اختار اللاعب السيارة مبدئياً، وقاما يتفسير واضح لللتعبير المشهور للمسألة التي ذُكرت في مجلة "باريد". ففيها يعبران عن السيناريو الذي سيختار فيه المضيف الباب الذي يحب عليه أن يفتحه، ورمزا الأفضلية بالاحتمال "q"، التي تمتلك قيمة بين 0 و 1. إذا اختار المضيف عشوائياً فأن "q" سيكون بمقدار 1/2 ويكون احتمالية الفوز بالتغيير هو 2/3 بغض النظر عن أي باب سيفتحه المضيف. وإذا اختار اللاعب الباب ذو الرقم 1 فإن أفضلية المضيف للباب 3 هي "q"، إذاً، في حالة فتح المضيف للباب ذو الرقم 3 سيكون الاحتمال الإجمالي للفوز بالتغيير هو 1/3 هذا إذا كانت السيارة خلف الباب ذو الرقم 2، ويكون الاحتمال الإجمالي للخسارة هو (1/3)"q" عندما تكون السيارة خلف الباب ذو الرقم 1. إن الاحتمال الشرطي للفوز بالتغيير "الذي يختار فيه المضيف الباب ذو الرقم 3" هو (1/3)/(1/3 + (1/3)"q") التي تُبسط إلى 1/(1+"q"). حيث يكون "q" متراوحة بين 0 و 1 وبالتالي يتراوح الاحتمال الشرطي هنا بين 1/2 و 1. هذا يعني أنه حتى ولو لم نقم بتقييد المضيف بالاختبار العشوائي إذا أختار اللاعب مبدئياً السيارة، فإن اللاعب ليس أسوأ حالاً عندما يقوم بالتغيير.

عندما عرضت مسألة مونتي هول لأول مرة كانت الأغلبية الساحقة من الناس قد افترضت بأن لدى كل باب احتمال متساوي والنتيجة هي أن تغيير اختيارهم الأولي لا يؤثر على النتيجة (Mueser and Granberg, 1999). في إحدى الدراسات، تم اختبار 228 شخص في هذه المسألة، وكانت النتيجة هي أن 13% منهم فقط قد قرروا بتغيير اختيارهم المبدئي إلى خيار آخر (Granberg and Brown, 1995:713). اقتبست فوس سافانت في كتابها "قوة التفكير المنطقي" ، (في 1996:15) ما قاله عالم النفس الإدراكي ماسيمو بياتيللي-بالماريني "... بأنه لا يوجد هناك لغز إحصائي آخر يقترب كل ذلك القرب من خداع جميع الناس طوال ذلك الوقت" و"حتى إن فيزيائيين الذين حصلوا على جائزة نوبل يعطون الإجابة الخاطئة بشكل نظامي، وهم أيضاً "يصرون" عليها، ويكونون مستعدين أيضاً لجميع أنواع التوبيخ التي سيتلقونها في مطبوعات أولئك الذين يقترحون الجواب الصحيح."

كما إن أكثر تعابير هذه المسألة، وخصوصاً تلك التعبير التي ذُكرت في "مجلة باريد"، لا تتطابق مع قوانين برنامج الألعاب الحقيقي (Krauss and Wang, 2003:9)، ولا توصف سلوك المضيف بشكل كامل، حتى أنها لم تذكر بأن موقع السيارة عشوائي (Granberg and Brown, 1995:712). توقع كلاً من كراوس ووانغ (2003:10) بأن الناس يقومون بافتراضات معيارية وحتى وإن لم يذكروها صراحةً. فبالرغم من أن هذه القضايا لها أهمية رياضياتية كبيرة، إلا أنه حتى ولو تحكمنا بتلك العوامل فسيبقى تقريباًً كل الناس يعتقدون بأن لكل باب غير مفتوح له احتمال متساوي، ويكون اختيارهم هو أن التغيير لا يؤثر على النتيجة (Mueser and Granberg, 1999). إن افتراض "الاحتمالات المتساوية" لها جذور بديهية (Falk 1992:202). يميل الكثير من الناس بقوة بان الاحتمالات موزعة بالتساوي سواءً كانت تلك الأبواب مجهولة أو كانت معلومة (Fox and Levav, 2004:637).

إن هذا النوع من الحدسيات لها جذور عميقة في البديهيات التي نحدث في مسابقة مسألة مونتي هول، والتي هي عبارة عن الاعتقاد بإن المعلومات التي تظهر في إثناء المسابقة لن تقوم بتغيير قيم الاحتمالات المعروفة مسبقاً (Falk 1992:207). لذلك يكون هذا الحدس هو الأساس لوجود هذه المسألة التي تقوم بإثبات بأن المضيف إذا فتح باباً فلن يعتقد اللاعب بأن الاحتمال 1/3 سيتغير. إذا تم ذكر المسألة بشكل كامل، فإن هذا الافتراض الخاطيء سيقود إلى الجواب الصحيح عددياً، فمثلاُ هناك فرصة مقدارها 2/3 للفوز بالسيارة عن طريق التغيير، لكنها تقود إلى نفس الحل إذا أُعطيت متغيرات أكثر حيث يكون خيار التغيير جواباً غير صحيح (Falk 1992:207).

إن المصدر الآخر للارتباك هو سؤال الصياغة المعتادة للتعبير هذه المسألة عن الاحتمال الشرطي للفوز، مع معرفة أي باب سيفتحه المضيف، بدلاً من أن تسأل عن الاحتمال الإجمالي أو اللاشرطي. هذه المسائل تكون مختلفة رياضياتياً ويمكن أن تكون لها أجوبة مختلفة اعتماداً على كيفية اختيار المضيف لأي باب سيقوم بفتحه إذا اختار اللاعب السيارة مبدئياً (Morgan et al., 1991; Gillman 1992). فعلى سبيل المثال، إذا فتح المضيف الباب ذو الرقم 3 -أياً كان الباب الذي سيختاره اللاعب- فسيكون احتمال الفوز بالتغيير للاعب الذي يختار الباب ذو الرقم 1 مبدئياً هو 2/3 إجمالياً، ولكنها ستصبح 1/2 إذا اختار اللاعب الباب ذو الرقم 3. لم تحدد صيغة هذه المسألة المعتادة كل هذه التفاصيل لسلوك المضيف، جاعلةً الإجابة هي أن الفوز بالسيارة عن طريق التغيير هي 2/3 دون أي مبرر رياضياتي. تعالج العديد من الحلول الشائعة التي تمت اقتراحتها مسبقاُ الاحتمال اللاشرطي، متجاهلةُ الباب الذي سيفتحه المضيف؛ لكن مورغان وآخرون سموا هذه الحلول "بالحلول الخاطئة" (1991).

إن أكثر الاعتراضات الصوتية شيوعاً لهذا الحل هي تلك الاعتراضات التي تقول بأنه علينا تجاهل الماضي عندما نقوم بتقييم الاحتمالات—حيث أنه لا يوجد هناك أي علاقة بين الباب الذي أختاره اللاعب مبدئياً أو الباب الذي سيفتحه المضيف بقيم الاحتمالات. على أية حال، في المسألة الأصلية، الاختيار المبدئي لللاعب سيقوم بتأثير كبير على قيم الاحتمالات التي يقدمها المضيف للاعب.

هذه الاختلافات ظهرت بسبب وجود التناقض الحاصل بين المسألة الأصلية والنسخ الأخرى لها الموجودة في عمود فوس سافانت في نوفمبر 2006. في أحد النسخ التي قدمتها فوس سافانت، ينسى مونتي هول أي باب يكون وراءه السيارة. فيقوم بفتح إحدى الأبواب عشوائياً وسيسعد عندما ينكشف الماعز. ورداً على السؤال ما إذا كان ينبغي على المتسابق بأن يغير اختياره المبدئي، ردت فوس سافانت بشكل صحيح، قائلةً بأنه "إذا كان المضيف جاهلاً عما وراء الأبواب، فلن يكون هناك أي اختلاف سواءً أبقى على اختياره أو قام بالتغيير. أما إذا كان يعلم، فلن يكون هناك أي اختلاف عند التغيير (vos Savant, 2006).

في هذه النسخة من اللغز، يكون لدى اللاعب فرص متساوية للفوز سواءً أقام بالتغيير أو لا. فلنفترض بأن اللاعب اختار الباب ذو الرقم 1، فسيكون هناك ستة نتائج محتملة يمكن لها أن تحدث، كل واحدة منها لها احتمال مقداره 1/6:

كما هو موضح في الجدول الموجود أعلاه، هناك حالتين فقط يكشف فيها المضيف عن السيارة، وما يحدث في هاتين الحالتين لا زال ماجهولاً —ربما يفوز المتسابق مباشرةً أو قد يخسر. على أية حال، المسألة الأصلية تقول بأنه يجب على المضيف أن يكشف الماعز، لذلك سيكون هناك أربعة حالات فقط محتملة من أصل ستة حالات، وهذه الاحتمالات تكون متساوية في المقدار. في حالتين من تلك الأربعة حالات، يؤدي التغيير إلى الفوز، وفي الحالتين الأخرتين، يؤدي التغيير إلى الخسارة. وعند البقاء على الاختيار المبدئي فأنها تعطي نفس قيم الاحتمالات: فالخسارة تحدث في حالتين والفوز تحدث في حالتين.

إن احتمالات اللاعب بالفوز تزداد إلى 2/3 في المسألة الأصلية لأن في الحالتين الموجودتين أعلاه حيث يكشف فيها المضيف عن السيارة لا تكون موجودة، لأنه مضطر إلى الكشف عن الماعز المتبقي بدلاً من أن يكشف عن السيارة. في الجدول أدناه، تم تسليط الضوء على تلك الحالتين:
هذا التغير في سلوك المضيف قد سبب في تضاعف احتمالية الفوز بالسيارة، فنسبة الاحتمال تتضاعف عندما تكون السيارة خلف "الباب الثالث" أو "الباب الثاني"، وسبب تضاعف احتمالية الفوز بالتغيير هو "معرفة المضيف" لمتغيرات المسألة.

قد يكون من الأسهل تقييم الحل بأخذ نفس المسألة لكن نجعل من عدد الأبواب مليوناً بدلاً من ثلاثة أبواب فقط (vos Savant 1990). ففي هذه الحالة سيكون هناك 999,999 باب وراءها مواعز وباب واحد سيكون خلفه الجائزة. اللاعب سيختار إحدى الأبواب. بعد ذلك سيغتح مضيف اللعبة 999,998 من الأبواب المتبقية كاشفاً 999,998 ماعز—تخيل المضيف يبدأ بفتح الباب الأول إلى الباب الأخير ذو الرقم 1,000,000، ويفتح كل واحد منها، متخطياً الباب الذي اختاره اللاعب والباب الآخر الذي يوجد وراءه الماعز. ثم يعرض المضيف على اللاعب الفرصة بالتغيير إلى الباب الغير مفتوح. على حسب الاحتمالات، سيكون هناك احتمال مقداره 999,999 من أصل 1,000,000 مرة يكون الجائزة وراء الباب المتبقي الغير مفتوح، كما أن هناك احتمال مقداره 999,999 من أصل 1,000,000 مرة يفوز فيه اللاعب بالماعز عند البقاء على اختياره المبدئي. اللاعب العقلاني سيقوم بالتغيير. بالحديث بديهياً، على اللاعب أن يسأل نفسه ما مدى حظه، من بين مليون باب، يختار فيها الباب الصحيح.

أقترح ستايبل وآخرون (2008) بأن مطلب الذاكرة العاملة تقوم بإجبار الناس عند اختبارهم في مسألة مونتي هول "بتهديم" اختياراتهم إلى اختيارين فقط لهما الاحتمالان متساويان. كما أنهم أقترحوا بأنه إذا تم زيادة عدد الاختيارات إلى ما فوق 7 اختيارات (7 أبواب) يميل الناس إلى التغيير أكثر من قبل، على أية حال لا يزال هناك البعض يبقون في اعتقادهم بأن هذا الجواب غير صحيح وإن احتمال الفوز ستتقسم إلى 50/50.

بدلاً من القيام باختيار إحدى الأبواب ليتبين لك لاحقاً بأنها تؤدي إلى الخسارة، فأنه من الممكن القيام بحركة مكافئة لها وهي دمج البابين الغير مختارين إلى باب واحد فقط. وبما أن اللاعب لا يستطيع، ولن يستطيع، اختيار الباب المفتوح، فستنتقل قيمة احتمال الباب المفتوح وتنجمع مع الباب المغلق التي تم دمجها معها (Adams 1990; Devlin 2003; Williams 2004; Stibel et al., 2008). وبالتالي سيكون لدى اللاعب الخيار إما أن يبقى على اختياره المبدئي للباب مع 1/3 احتمال للفوز بالسيارة، أو أنه يختيار البابين الآخرين المندمجتان اللتان لديهما 2/3 احتمال كما هو موجود في الصورة التوضيحية.

إن افتراضات اللعبة تلعب دوراً مهماً هنا—فالفوز بالتغيير يكافئ أخذ البايين المندمجين إذا وفقط إذا كان مضيف اللعبة يعرف ما وراء الأبواب، وأنه يضطر لفتح الباب الذي وراءه الماعز فقط، وأنه يختار بين البابين المتبقيين اللذان وراءهما ماعز بشكل عشوائي مع احتمالات متساوية.
الاختلاف الوحيد بين تبديل الباب الواحد ببابين مندمجين وبين تبديل باباً واحداً بباباً واحداً أخر هو أن المضيف سيفتح أحد البابين المندمجين حيث أن نسبة الاحتمال للباب المفتوح سينتقل للآخر، بينما إذا قام اللاعب بوضع كل باب على حدة فلن يكون هناك أي أفضلية له. فبفتح إحدى الأبواب سيعرض لنا جميع الأبواب التي يجب أن تكون خلفها السيارة، فتكون السيارة خلف إحداهما. على الأقل يجب أن يكون وراء إحدى البابين الغير مختارين الماعز، سيكون لدى المضيف احتمالات متساوية لفتح إحداهما إذا كان وراء كلا البابين الماعز، ففتح إحدى هذين البابين لن يعطي معلومات إضافية؛ وبمعنى آخر ففتح إحدى هذه الأبواب لن يغير احتمالية 2/3 في أن السيارة خلف إحدى تلك الأبواب (Devlin 2003).

هناك طريقة بسيطة لتوضيح أن إستراتيجية التغيير تؤدي إلى احتمال الفوز في المتوسط مرتين من أصل ثلاث مرات وذلك بمحاكاة اللعبة عن طريق أوراق اللعب (Gardner 1959b; vos Savant 1996:8). فلتُستعمل ثلاث أوراق من مجموعة عادية ونعتبرها ثلاثة أبواب؛ سنجعل من أحدها ورقة 'مميزة' مثل ورقة البستوني ونعتبرها الباب الذي خلفه السيارة، ونجعل من الورقتين المتبقيتين ورقتان عاديتان، على سبيل المثال ورقتين حمراوتين، ولنعتبرها الأبواب التي خلفها الماعز.

هذه المحاكاة، وباستعمال الإجراء التالي، يمكن أن تُعاد عدة مرات لمحاكاة دورات عديدة من اللعبة. فبالنسبة 'للاعب' عليه أن يقوم باختيار إحدى البطاقات عشوائياً، لكي يعتبرها الباب الذي سيختاره اللاعب مبدئياً. بعد ذلك، يبقى بطاقتين مقلوبتين، يراهما المضيف ويجب أن يكون هناك بطاقة حمراء واحدة على الأقل، يسحب 'المضيف' البطاقة الحمراء. إذا كانت البطاقة المتبقية التي ليست في يد المضيف هي ورقة البستوني، فسيتم تسجيل هذا كدورة يفوز فيها اللاعب بالتغيير؛ أما إذا كان الورقة المتبقية في الطاولة هي البطاقة الحمراء الأخرى، فسيتم تسجيل هذا كدورة يفوز فيها اللاعب بالبقاء على اختياره المبدئي.

حسب قانون الأعداد الكبيرة، فمن المرجح أن هذه التجربة ستحدد تقريبياً احتمالات للفوز، فبإعادة هذه التجربة عدة مرات كافية فأنها لن تثبت فقط بأن اللاعب "سيفوز" بالتغيير مرتين من أصل ثلاثة مرات، بل أنها ترينا أيضاً سبب ذلك. بعد أن يختار اللاعب إحدى البطاقات التي سنعبر عنها كورقة الاختيار المبدئي، ستكون النتيجة "محتمة مسبقاً" حيث أن التغيير سيؤدي إلى الفوز بإحتمالاً كبير؛ وهي مرتين من أصل ثلاث مرات يكون فيها البستوني الورقة المختارة بالتغيير.

إذا لم يكن هذا مقنعاً، فيمكن أن تُعمل هذه المحاكاة على مجموعة أوراق كاملة، يختار فيها اللاعب إحدى البطاقات ويبقي 51 ورقة المتبقية(Gardner 1959b;Adams 1990). في هذا النسخة من المحاكاة تكون احتمالية اختيار المضيف لبطاقة البستوني هي 51 مرة من أصل 52، وسيبقى هذه الاحتمال في ازدياد كلما أزداد عدد البطاقات "اللا"-بستونية التي سيتم كشفها.

هنالك طريقة آخرى لفهم المسألة وهي اعتبار أن تبديل الاختيار بعد الإزالة (أي إزالة فرص الخسارة) هي عبارة عن تبديل الاحتمال بين الجسم المختار مبدئياً والجسم المتبقي. بمعنى آخر إذا أُختير الماعز مبدئياً فاحتمال الفوز بها سينتقل إلى السيارة بعد إزاالة الماعز الآخر والعكس صحيح. أي أن احتمال الفوز بالماعز هي الضعف قبل أن يقوم اللاعب بالإزالة وبقي على اختياره، وينتقل احتمال الفوز إلى السيارة بمقدار الضعف بعد أن تتم إزالة أحد الماعزين وقام اللاعب بتغيير اختياره المبدئي.

في بعض النسخ من مسألة مونتي هول، لا يُذكر فيها سلوك المضيف بشكل كامل. فعلى سبيل المثال، النسخة التي نُشرت في مجلة "باريد" في 1990 لم تذكر تحديداً بأن على المضيف دوماً القيام بفتح الباب الآخر، ولم تذكر بأن المضيف سيعرض الفرصة للتغيير دائماً، حتى أنها لم تذكر بأن المضيف لن يكشف السيارة أبداً. إن لم يتم تحديد هذه القواعد، فأن اللاعب لن يكون بمقدوره الاستنتاج بأن لديه احتمال الثلثين للفوز بالسيارة (Mueser and Granberg, 1999). يعرض الجدول الموجود أدناه سلوكيات المضيف المحتملة وتأثيرها على مقدار الفوز.

لتحديد ما هي أفضل إستراتيجية عندما لا يعرف اللاعب سلوك المضيف في اللعبة هو استخدام إحدى الطرق لحل المسائل المعروفة باسم نظرية الألعاب. فعلى سبيل المثال، قد يفترض اللاعب بأن المضيف شخصاُ ماكر ويكثر في عرض الفرص للتغير إذا وقع اختيار اللاعب المبدئي على السيارة. على العموم، الإجابة على هذا النوع من الأسئلة تعتمد دوماً على افتراضات معينة حول سلوكيات المضيف، قد تتراوح من "تجاهل المضيف تماماً" إلى 'أرمي بالعملة وقوم بالتغيير إذا كان الوجه على أعلى".

اقترح دي. إل. فيرغوسون (1975 في رسالة إلى سيلفين وردت ذكرها في Selvin 1975b) بتعميم عدد الأبواب "N" في المسألة الأصلية يقوم فيها المضيف بفتح الأبواب الخاسرة ذو العدد "p" وبعدها يعرض على اللاعب الفرصة للتغيير؛ في هذه النسخة المختلفة من المسألة تكون احتمالية الفوز بالتغيير هي ("N"-1)/"N"("N"-"p"-1). حتى إذا فتح المضيف باباً واحداً فمن الأفضل له يأن يقوم بالتغيير، لكن هذه الإجابية ستقارب الصفر كلما أزداد عدد الأبواب "N" بشكلاً كبير (Granberg 1996:188). وعلى الطرف الآخر، إذا فتح المضيف جميع الأبواب إلا باباً واحداً يؤدي إلى الفوز، فأن فرصة الفوز بالتغيير ستقارب الواحد كلما أزداد عدد الأبواب.

أقترح كلاً من بيبسويرا راو وراو (1992) نسخة مختلفة لمسألة الأبواب ذو العدد "N" حيث يفتح فيه المضيف باباً خاسراً مختلف عن الذي اختاره اللاعب وسيعطي للاعب الفرصة للتغير بعد كل باباً يفتحه حتى يتبقى في النهاية بابين فقط. بوجود أربعة أبواب فقط تكون الإستراتيجية المثلى هي الاختيار مرة واحدة والقيام بالتغيير فقط عندما يتبقى بابين. بوجود الأبواب "N" تكون احتمالية الفوز بهذه الإستراتيجية هي ("N"-1)/"N" كما تم الإثبات رياضياتياً بأن هذه الإستراتيجية هي الإستراتيجية المثلى.

يبدو أن هذه المسألة تشابه لحد كبير طريقة برنامج العروض "صفقة أو لا صفقة"؛ على أية حال، مع كل اختيار يقوم به لاعب في برناكد "Deal or No Deal" تكون احتمالية الفوز بالجائز متساوية لإحتمالية الخسارة. مونتي، من جهة أخرى، يعرف المحتويات ويُمنع منعاً باتاً من من أن يكشف عن الخيار الفائز. وبافتراض أن الجائزة الكبرى لا تزال متروكة في الصندوقين المتبقيين، سيكون لدى اللاعب في "Deal or No Deal" فرصة مقدارها 50/50 لاختيار الصندوق الذي توجد تحته الجائزة الكبرى.

إن النسخة الكمومية لهذه المفارقة قد قامت بتوضيح بعض النقاط حول العلاقة بين المعلومات الكلاسيكية أو اللا-كمومية والمعلومات الكمومية ، كما تم تكويدها في حالات الأنظمة الميكانيكية الكمومية. تعتمد صياغة هذه المسألة بشكلاً مطلق على نظرية الألعاب الكمومية . تم فيها تبديل الثلاثة أبواب بأنظمة كمومية يسمح بوجود ثلاثة بدائل؛ ترجمت فيها فتح الباب والنظر على ما وراءه كالقيام بعملية الملاحظة من المراقب. يمكننا ذكر قواعد اللعبة بهذه الطريقة، لمرة أخرى يكون للاعب الاختيار في أن يبقى على اختياره المبدئي، أو أن يقوم بالتغيير إلى خيار "متعامد" آخر. نجد أيضاً أن الطريقة الثانية-أي التغيير- تؤدي إلى مضاعفة فرص الفوز مرتين، تماماً كما هو موجود في الحالة الكلاسيكية. على أية حال، إذا لم يقم مضيف العرض بتوزيع أماكن الجوائز عشوائياً على الطريقة الميكانيكية الكمومية التامة، فأنه يمكن للاعب القيام بعمل أفضل، حتى أن بإمكانه تحديد مكان الجائزة بكل ثقة (Flitney and Abbott 2002, D'Ariano et al. 2002).

إن أقدم لغز احتمالات التي لها علاقة بمسألة مونتي هول هي مفارقة صندوق بيرتراند، التي قام بها جوزيف بيرتراند في عام 1889 في مطبوعته "حساب الاحتماليات" (Barbeau 1993). في هذا اللغز نجد ثلاثة صناديق: صندوق يحتوي على عملتين ذهبيتين، وصندوق آخر يحتوي على عملتين فضيتين، وصندوق آخر يحتوي على عملة ذهبية وعملة فضية. بعد اختيار أحد الصناديق عشوائياً وأخذ عملة واحدة منها عشوائياً ليتبين لنا أنها ذهبية، سيكون السؤال هو ما احتمالية أن تكون العملة الأخرى ذهبية؟ كما في مسألة مونتي هول، يكون الجواب البديهي هو 1/2، لكن الحقيقة هي أن الاحتمالية تساوي 2/3.

إن مسألة السجناء الثلاثة، التي نُشرت في عمود "الألعاب الرياضياتية" لمارتن غاردنر' في "ساينتفك أمريكان" في 1959 (1959a, 1959b)، تشابه لحد كبير مسألة مونتي هول. يوجد في هذه المسألة ثلاثة سجناء لكل واحد منهم اسم مستعار، تم اختيار أحدهم وأعفي عنه بشكل سري. يطلب أحد السجناء الثلاثة من الحارس بأن يخبره عن اسم أحد الشخصين الآخرين الذي سيتم إعدامه، فلنفترض جدلاً بأن الحارس سيوافق حيث إن ذاك السجين قد أقنعه بأن كشفه للاسم لن يقدم أي معلومات عن مصير ذاك السجين إلا أنها ستزيد فرصته بأن يكون المعفو عنه من 1/3 إلى 1/2. يوافق الحارس، وبعد ذلك يرمي (و بشكل سري) عملة ليقرر أي اسم سيخبره إذا كان السجين الذي سأل هو المعفو عنه. السؤال هو إذا عرفنا جواب الحارس هل سيتغير فرصة السجين ليكون المعفو عنه؟ هذه المسألة مكافئة لمسألة مونتي هول؛ يبقى للسجين الذي سأل السؤال 1/3 فرصة ليكون المعفو عنه لكن لدى رفيقه الذي لم يُذكر اسمه 2/3 فرصة.

طرح ستيف سيلفين مسألة مونتي هول في زوج من الرسائل إلى دورية "أمريكان ستاتيستيشين" في 1975 (1975a, 1975b). تقوم الرسالة الأولى بعرض المسألة في نسخة تشابه المسألة المذكورة في مجلة "باريد" التي أتت بعد 15 عام من أرسالها. أما الرسالة الثانية فقد ظهر فيها الاستعمال الأول لمُسمى "مسألة مونتي هول". في الواقع هذه المسألة مأخوذة من برنامج الألعاب. "يقوم" مونتي هول بفتح الباب الخاطئ لإغراء اللاعب، لكنه -في هذه المرة- سيعرض على اللاعب جائزة مالية أقل من الجائزة الرئيسية —على سبيل المثال $100 نقداً— بشرط ألا يقوم بتغيير الأبواب. وكما كتب مونتي هول إلى سيلفين:
وإذا لم تأخذ أبداً بعروضي، ستزداد قواعد اللعبة عليك صرامةً— لذلك لا تقوم بالتفيير بعد الاختيار.(Hall 1975)

نُشرت إحدى النسخ المسألة في قسم الألغاز لدورية "المنظورات الاقتصادية"، وهذه النسخة تشبه كثيراً لما هو مذكور في مجلة "باريد" التي أتت بعدها بثلاثة سنوات في عام 1987 (Nalebuff 1987).

قدمت المقالة التي كتبها فيليب مارتن في عام 1989 في إحدى أعداد مجلة "بريدج توداي" بعنوان "فخ مونتي هول" (Martin 1989) مسألة سيلفين، مع ذكر الحل الصحيح، والتي أعتبرها كمثال لكيفية سقوط اللاعب في فخ معالجة المعلومات اللا-عشوائية كما لو كانت عشوائية. من ثم أعطى مارتن بعض الأمثلة الموجودة في لعبة الجسر حيث يسيئ اللاعبون عادةً تقدير الاحتمالات، وذلك بالسقوط في نفس الفخ، مبدأ الاختيار المقيد هي أحد تلك الأمثلة. في السنة التالية ونظراً للجدل الذي قد نشأ حول هذه المسألة، صرح مارتن بعدم قدرته على علم الغيب عندما قال، "هنا [في مسألة مونتي هول] يمكن أن نكتشف الفخ بسهولة. لكن يمكن للفخ أن يقوى أكثر وبخبث في وضع لعبة الجسر."

ظهرت النسخة المعدلة لمسألة سيلفين في عمود سؤال-و-جواب "أسأل مارلين" لمارلين فوس سافانت في مجلة "باريد" سبتمبر في عام 1990 (vos Savant 1990). بالرغم من أن فوس سافانت أعطت الإجابة الصحيحة بأن التغيير يؤدي إلى الفوز باحتمال مقداره ثلثين، إلا أنها أستقبلت ما يقارب 10,000 رسالة ومن ضمنها ما يقارب 1,000 رسالة موقعة من أشخاص لديهم شهادة الدكتوراة، العديد من هذه الرسائل هي خطابات قادمة من أقسام الرياضيات والعلوم الطبيعية، وبالتالي، أعلنت فوس سافانت بأن حلها كان خاطئاً (Tierney 1991). وبسبب هذه الردود الساحقة، نشرت مجلة "باريد" أربعة أعمدة لم يسبق لها مثيل حول هذه المسألة (vos Savant 1996:xv). ونتيجةً لهذه الشعبية، أُستخدم اسم بديل للمسألة -مارلين والمواعز.

في نوفمبر عام 1990، وعلى نفس قدر الجدال الحاصل من مقالة فوس سافانت، حدث نقاش طويل في عمود سيسيل ادامز المسمى "ذا سترايت دوب" (Adams 1990). أجاب فيه ادامز، وبشكل خاطئ، بأن فرص الأبواب المتبقية هي واحد من أثنين -أي بمقدار النصف. بعد أن كتب القراء الرسائل لتصحيح العمليات الرياضياتية التي كانت موجودة في تحليل ادامز، أقر ادامز بأنه أخطأ في تلك العمليات، لكنه قال بأن نسخة "باريد" تركت بعض القيود الحرجة بدون أن تقوم بذكرها، وبدون هذه القيود، لن تكون بالضرورة فرصة الفوز بالتغيير هي 2/3. كتب الكثير من القراء رسائل مدعين فيها بأن ادامز "محقاً ولأول مرة" وأن الفرصة الحقيقية للفوز هي واحد من أثنين.

حظي عمود "باريد" والردود عليها اهتماماً كبيراً من قبل الصحافة، حتى أنها تمت كتابة قصة حول هذا العمود في الصفحة الأولى من جريدة "نيويورك تايمز" (Tierney 1991) وقد أٌُستقبل فيها مونتي هول نفسه. وكان يبدو مدركاً للمسألة بشكل جيد، حيث أنه أجرى عرض تجريبي بمفاتيح السيارة أمام الصحفي، وقد قام بشرح كيف أن اللعبة في برنامج "فلنعقد صفقة Let's Make a Deal" مختلفة عن قواعد الألغاز الأخرى.

كما تم نشر أكثر من 40 ورقة دراسية حول هذه المسألة في الدوريات الأكاديمية وفي الصحافة العامة(Mueser and Granberg 1999).

تستمر المسألة في الظهور خارجاً عن الدراسات الأكاديمية. تتميز برنامج NPR المتزامن "كار توك" "بألغازها" الأسبوعية، حيث يظهر الجواب مشروح بشكل واضح في الأسبوع اللاحق، وقد تم عرض حلقة خاصة لهذه المسألة (Magliozzi and Magliozzi, 1998). ذكر الرياضياتي باول إيردوس هذه المسألة مع القيام بأول محاولة له لحلها بالحسابات الرياضياتية في المنشورة "الرجل الذي عشق الأعداد فقط" —مثل العديد من الآخرين، فقد أخطأ في أولى محاولاته. أضافة إلى ذلك، فقد تمت المناقشة حول المسألة من منظور طفل مصاب بمتلازمة آسبرجر، في ""The Curious Incident of the Dog in the Night-time""، وهي رواية من عام 2003 كتبها مارك هادون. وتمت إيضاً إضافة المسألة في محاضرة للشخصية تشارلي ايبس في أحد الحلقات لبرنامج CBS الدرامي "نمبرز" (و تحديداً في الحلقة 1.13) وفي كتاب دارين براون من عام 2006 المسمى "خدع الذهن" . كما شرح بين جيليتيه مسألة مونتي هول في حلقة "الحظ" من السلسلة الإذاعية لبوب ديلان المسمى "Theme Time Radio Hour". كما ظهرت مسألة مونتي هول في فيلم "21" (Bloch 2008). كما حدد الاقتصادي إم. كيث تشين العيب الكامن في المئات من التجارب المتعلقة باللاتوافق الاستعرافي التي تُستعمل لتحليل القضايا المشابهة لما هو موجود في مسألة مونتي هول الأصلية (Tierney 2008).

تقترح تحليل المسألة بأن نقوم باستعمال الصياغة النظرية لللإحتمالية البايزية (Gill 2002) بقاعدة لافتراضات الموجودة ضمن المسألة.

في الحدود البايزية، تكون الاحتمالية formula_1 هي عدد في الفترة formula_2 المرتبطة بالافتراض formula_3. يحدد ذلك العدد درجة الاعتقاد في الحقيقة formula_3, وذلك اعتماداً على ما إذا كانت المعلومات "الأساسية" formula_5 قد حدثت وأصبحت معلومة.

بالنسبة لهذه المسألة، تأتي المعلومات الرئيسية من قواعد اللعبة، أما قيم الافتراضات التي تؤدي إلى نتيجة مغينة فهي:

فعلى سبيل المثال، formula_8 تشير إلى الافتراض " بأن تكون فيه السيارة خلف الباب ذو الرقم 1"، وتشير formula_9 إلى الافتراض "الذي يفتح فيه المضيف الباب ذو الرقم 2 بعد أن يختار اللاعب الباب ذو الرقم 1".

تكون الافتراضات التي تقوم على التفسير الشائع للغز مونتي هول المذكورة رسمياً على النحو التالي:

أولاً، يمكن أن تكون السيارة خلف أي باب، وحميع الأبواب لها نفس الاحتمالات "البديهية" لأن موقع السيارة غير معروف. ومن هذا السياق، يكون معنى "بديهي" أي "قبل أن تُقام اللعبة"، أو تعني "قبل رؤية الماعز". لذلك، تكون الاحتمالية البديهية للافتراض formula_6 هي:

ثانياً، يفتح المضيف دائماً الباب الذي لا يوجد خلفه السيارة، وذلك باختيار إحدى البابين الذين لم يفتحهما اللاعب. إذا كان البابين المتبقيين لا يوجد خلفهما السيارة، فكل واحدة منهما لها نفس المقدار من الاحتمالات. بذلك يحدد هذه القاعدة الاحتمال الشرطي للافتراض formula_7 أعتماداً على مكان السيارة — بمعنى آخر، أنها "مشروطة" على الافتراض formula_13 وعلى وجه التحديد، تكون:

يمكن أن تُحل المسألة الآن بتسجيل كل استراتيجية بواسطة احتمالياتها اللاحقة المرتبطة بالفوز، مع احتمالياتها المعتمدة على فتح المضيف لأحد الأبواب. وبدون فقدان العمومية، افترض، وبإعادة ترقيم الأبواب إن كنت تريد ذلك، بأن اللاعب قد اختار الباب ذو الرقم 1، وافترض بأن المضيف أتى بعدك وقام لفتح الباب ذو الرقم 3، كاشفاً بذلك الماعز. وبتعبير أخرى، "يجعل" المضيف من الافتراض formula_14 قيمة حقيقية.

الاحتمال اللاحق للفوز "بعدم" تغيير الاختيار، وذلك باعتماد على قواعد اللعبة والافتراض formula_14, هي formula_16. وباستعمال مبرهنة بايز، يمكن التعبير عنها على النحو التالي:

وبسبب الافتراض المذكور أعلاه، يكون البسط الموجود في الجهة اليمنى هي:

يمكن أن يُقدر ثابت الاستنظام في المقام عن طريق توسيعها باستعمال تعاريف الاحتمالية الحافية والاحتمالية الشرطية:

وبقسمة ثابت الاستنظام على البسط، ينتج:

لاحظ بأن الناتج يساوي الاحتمالية البديهية لكون السيارة خلف الباب المختار مبدئياً، مما يعني بأن حركة المضيف لم تساهم بأي معلومات جديدة بالنسبة إلى هذا الاحتمال. في الواقع، يوضح البرهان القادم بأن حركة المضيف تقوم بإعادة توزيع احتمالات في كون السيارة خلف إحدى البابين المتبقيين بشكل كلي.

من الممكن تقييم احتمالية الفوز بالتغيير إلى الباب 2، formula_21، بشرط أن يُضاف الاحتماليات اللاحقة لجميع الافتراضات formula_6 إلى العدد 1. وتكون:

وبما أن السيارة لاتوجد خلف الباب ذو الرقم 3، لأن المضيف قد قام بفتحها بالفعل، فيجب أن يكون الحد الأخير مساوياً للصفر. ويكمن أن تُبرهن باستعمال مبرهنة بايز مع النتائج السابقة:

و لذلك يكون:

هذا يظهر بأن الإستراتيجية المناسبة للفوز هي بتبديل الاختيار إلى الباب ذو الرقم 2. كما أنها تقوم بتوضيح بأن كشف المضيف للماعز -الذي كان خلف الباب -3 قد قامت بتأثير على النتيجة، وذلك "بنقل" 1/3 فرصة للفوز من الباب ذو الرقم 3 إلى الباب المرتبط بها بشكل "بديهي" -الباب الذي لم يتم فتحه-، وهذا ما يجعل لديه الاحتمال الأكبر للفوز.




</doc>
<doc id="557965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=557965" title="علم اجتماع القانون">
علم اجتماع القانون

علم الاجتماع القانوني هو ذلك الفرع من علم الاجتماع الذي يدرس القانون كنظام اجتماعي قائم وفعال ومؤثر في تنظيم المجتمع. ومعنى النظر إلى القانون كنظام اجتماعي التفكير بعمليات صنع القانون، وتنفيذه (أو إعمال نصوصه وتفعيلها على أرض الواقع الاجتماعي)، وتأمل الغايات التي تسعى إلى تحقيقها تلك النصوص القانونية. ويراعي في كل ذلك تتبع تأثير حقائق الواقع الاجتماعي السياسي الاقتصادي على عمليات صنع القانون وتنفيذه ورسم الغاية منه أصلا.


</doc>
<doc id="557971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=557971" title="توماسو أوبيتشيني">
توماسو أوبيتشيني

أوبيتشيني تومازو دي نوفارا
Tommaso Obicini di Novara (Obizzini)

مستشرق إيطاليّ، ولد في نون بالقرب من نوفارا، ومات في روما حول سنة 1634. دخل رهبانيّة الإخوة الصّغار الفرنسيسكان، وتمرّس في اللّغات الشرقيّة. وتوجّه إلى الإرساليّات في الإمبراطوريّة العثمانيّة، فوصل أوّلاً إلى أورشليم بصفة وكيل رسوليّ، وحارس لدير تابع لرهبانيّته. أعاد خلال فترة إقامته في الأرض المقدّسة فتح كنيستَي العذراء ويوحنّا المعمدان، اللتَين كان الأتراك قد استولوا عليهما. وترأّس بأمر من البابا بولس الخامس مجمعًا حُرمت فيه هرطقات كلّ من نسطوريوس وأوطيخا… وبعد عودته إلى روما درّس في دير القِدّيس بطرس مونتوريو اللغات العربيّة والسّريانيّة والقبطيّة لسنوات عدّة وعلّم عددًا كبيرًا من المرسلين. وهناك مات… من مؤلّفاته:
Isagoge id est breve introductorium arabicum in scientiam logices, cum versione latina, ac theses santae fidei, Rome, 1625, in-4°.

Grammatica arabica agrumia appellata, cum versione latina et expositione, Rome 1631, in-8°.

Thesaurus arabico-syro-latinus, Rome, 1636.

ترجمة مكاريوس جبّور عن
Nouvelle Biographie Générale, vol. 38, Firmin Didot Éditeurs, Paris, 1866, p. 403.


</doc>
<doc id="557984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=557984" title="أديلار الباثي">
أديلار الباثي

أديلار الباثي (نحو ١٠٧٠ - ١١٥٠ م) هو فيلسوف إنكليزي كتب باللاتينية. كان من أوائل مترجمي المؤلفات العربية وناشري الثقافة العربية الإسلامية في أوربة الغربية.

من ترجماته: كتاب «المجسطي» المختص بعلم الفلك لبطلميوس وكتاب «الجداول الفلكية» للخوارزمي وكتاب «المبادئ» لإقليدس.



</doc>
<doc id="557986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=557986" title="أنطونيو باربريني">
أنطونيو باربريني

باربيريني أنطونيو (1608-1671) الملقّب بالشاب. كاردينال إيطالي وابن أخ البابا أوربانوس الثامن. انتُخب كاردينالاً سنة 1628. وكان من مناصري حرب كاسترو، التي قاد خلالها الجيوش الحبريّة.


</doc>
<doc id="557988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=557988" title="فرانتشيسكو باربريني الأب">
فرانتشيسكو باربريني الأب

فرانتيشسكو باربريني (1597-1679) كاردينال إيطالي وابن أخ البابا أوربانوس الثامن، انتُخب كاردينالاً وهو في عمر 26 سنة. وكان أسقفًا لسابينا وبوتو وأوستيا في إيطاليا، وحاكمًا لِتيفولي وفيرمو، وحارسًا لممالك أراغون والبرتغال وساكسونيا وإنجلترا، ونائبًا لرئيس الديوان الكنسيّ.

أتمّ بنجاح العديد من البعثات الدبلوماسيّة، ومن بينها بعثة إصلاح الخلاف الذي كان بين إسبانيا وفرنسا. ترجم 12 مجلّد للفيلسوف والإمبراطور الرومانيّ ماركوس أوريليوس.


</doc>
<doc id="557990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=557990" title="غاسبار بورجيا">
غاسبار بورجيا

بورجيا غسبار (ولد في فيللباندو في 26 يونيو 1580، وتوفّي في 28 ديسمبر 1635) هو ابن دوق غانديا فرنسيسكو وأمّه جيوفانا دي فيلاسكو. بعد حصوله على إجازة في اللاهوت من جامعة القلعة (إسبانيا)، أكمل دراسة القانون، ورسم رئيسًا لشمامسة كاتدرائية توليدو. ورقّه البابا بولس الخامس إلى الدرجة الكرديناليّة في 17 آب سنة 1611. أتى إلى روما بصفة سفير خارق للعادة لإسبانيا لدى الكرسيّ الرسوليّ. ثمّ أصبح سفيرًا للملك فيليب الرابع، وشارك في اجتماعات انتخاب كلّ من البابا غريغوريوس الخامس عشر وأوربانوس الثامن. في سنة 1626 عيّنه الملك فيليب الرابع نائبًا له في مدينة نابولي... وبعد سنتين أصبح مستشار دولة. ثمّ رُسم أسقفًا على مدينة ألبانو، وفي سنة 1632 أصبح رئيسًا لأساقفة سيفيليا، إلاّ أنّه لم يتسلّم مهام أبرشيّته إلاّ في سنة 1638 بعد قرار البابا أوربانوس الثامن حول إقامة الأساقفة في أبرشيّاتهم. وفي السنة عينها انتُخب رئيسًا لمجمع أرغانو. وفي سنة 1641 عقد بواسطة نائبه العام، مجمعًا محليًّا في ألبانو. في 15 آذار سنة 1645 عيّنه البابا إينوشينسيوس العاشر أسقفًا على توليدو. تميّز بالكرم والسخاء نحو الفقراء، جمع المال وأعطاه للمساهمة في الحرب ضدّ الأتراك.
"ترجمة مكاريوس جبّور عن Enciclopedia Cattolica, vol. II, Città del Vaticano, Casa Editrice G.C. Sansoni, Firenze, p. 1914.


</doc>
<doc id="557991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=557991" title="فرانسوا بيكيه (أسقف)">
فرانسوا بيكيه (أسقف)

بيكّيه فرنسوا
Picquet François

أسقف فرنسيّ، ولد في ليون في 12 نيسان سنة 1626، وتوفّي في حمدان (بلاد فارس) في 26 آب سنة 1685. كان والده صاحب مصرف، وكانت التجارة بالتالي قدَرَه، فسافر في فرنسا وإلى إيطاليا وإنكلترا. واستطاع أن يقيم علاقات جيّدة مع الكثير من الشخصيّات، الأمر الذي أوصله سنة 1652 إلى أن يسمّى قنصلاً على حلب. ورغم صغر سنّه (26 سنة) استطاع أن يملئ مركزه ويحصل على شهرة واسعة، فاختارته جمهوريّة هولندا قنصلاً لها في حلب أيضًا. أظهر فرنسوا غيرة رسوليّة وهو في بلاد الرسالة، فأُلبس الثوب الرهبانيّ على يد مطران السريان أندراوس سنة 1660. وكان له هذا الثوب سبب ترقية في المستقبل. ثمّ ما لبث أن اعتزل القنصليّة بعد سنتين ذاهبًا إلى روما ليعطي للبابا ألكسندروس الثامن تقريرًا عن وضع الديانة في سوريّة. بعد عودته إلى فرنسا، نال الرسامة المقدّسة… ورُشّح سنة 1675 ليكون أسقفًا على فخريًّا في مكدونية. فسافر إلى حلب سنة 1679 صحبة فارس أرفيو القنصل الجديد لحلب، واجتهد بتقوية الإيمان الكاثوليكيّ، وفي أيار سنة 1681 انطلق كسفير مارًّا بفرنسا وروما وبلاد فارس، ليثبّت في هذه الأرجاء الديانة الكاثوليكيّة. وصل إلى مدينة أصفهان في 12 تمّوز سنة 1682… واستقبله الشّاه، فألقى خطابًا باللغة الإيطاليّة، ووعده الشّاه بحماية الكاثوليك في بلاده... في سنة 1683 استقبله أسقف بابل عدّة مرّات لدى مروره بمدينة حمدان، حيث كان قد توقّف مرارًا بسبب سوء صحّته، على كلّ حال مات فيها، بعد أن كتب إلى مجمع انتشار الإيمان يطلب مساعدًا. دُفن فرنسوا في كنيسة الأرمن…

ترجمة مكاريوس جبّور عن
Nouvelle Biographie Générale, vol. 40, Firmin Didot Éditeurs, Paris, 1866, p. 88.


</doc>
<doc id="557993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=557993" title="ليبانيوس">
ليبانيوس

ليبانيوس 
بليغ يوناني وأستاذ للبلاغة

ولد في أنطاكية سنة 314، وتوفّي سنة 394. درس البلاغة في أثينا، ثمّ علّم فيها لفترة قصيرة. وابتداءً من سنة 342 ذهب إلى القسطنطينية وعلّم فيها، ثمّ إلى نيقيا وبعدها إلى نيقوميديا، ثمّ عاد مجدّدًا إلى أثينا. وفي سنة 354 استقرّ في أنطاكية. من بين أشهر التلامذة الذين علّمهم كان: الإمبراطور يوليانوس (الجاحد) والقدّيس باسيليوس الكبير والقدّيس يوحنّا الذهبيّ الفم. وصلنا منه ستّ وخمسين خطابًا، ومعظم هذه الخِطَب خيالي وبعضها الآخر أخلاقيّ. ومعظم الخطب كان قد ألقاها خلال فترة تعليمه وترتبط بحياته كمعلّم. ومن بينها أيضًا خطب تتكلّم عن المدن العظيمة مثل: مديح أنطاكية. ومن بين خطبه أيضًا: مديح رثاء يوليانوس. ولدينا من أيضًا 1607 رسالة موجّه بعض منها إلى الأباطرة والبعض الآخر إلى أساتذة البلاغة أو الفلاسفة أو إلى بعض الأساقفة. وتُعتبر هذه المؤلّفات مراجع هامّة لمعرفة حياة الأساتذة والطلاّب في تلك الحقبة، ولمشاكل ومعاناة ذلك العصر ولفساد القضاء.

ترجمة مكاريوس جبّور بتصرّف عن:
Grand Larousse Encyclopédique, Tome 6, Hydre-Malh, Librairie Larousse, Paris, 1962, p. 729.


</doc>
<doc id="557999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=557999" title="أوغو دي سانتالا">
أوغو دي سانتالا

دي سانتالاّ أوجو مستشرق إيطاليّ توفّي سنة 1119. ترجم بإشراف أسقف طرزونا "شرح البيروني على الفرغاني" و"رسائل في الكيمياء وعلم الرمل".
أحصى بول تانيري ترجماته في مؤلّفه "المذكّرات العلميّة"، الجزء الرابع، صفحة 295-411.



</doc>
<doc id="558000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558000" title="جرف دورينته">
جرف دورينته

جرف دورينته هو سلسلة من الصخور على امتداد 4 كيلومترات وبارتفاع يبلغ اقصاه 159 متراً عن مستوى سطح البحر. يمتد الجرف على السفح الجنوبي الغربي من جبال أسنينغ في قضاء شتاينفورت بولاية شمال الراين - وستفاليا الألمانية. تقع معظم منطقة الجرف داخل حدود مدينة إبنبورن فيما يقع جزء صغير في أراضي مدينة تكلنبورغ.

تبرز من بين الصخور المشكلة للجرف عدة صخور لافتة. منها صخرة "كرسي القياصرة الثلاث" في الجنوب الشرقي و"المرأة القرفصاء" في الشمال الغربي. ترتبط ببعض الصخور حكايات واساطير شعبية محلية مثل أسطورة "المرأة القرفصاء" المأساوية التي تحكي رواية أم هربت من أمواج الطوفان نحو الجرف حاملة أطفالها، وبعد أن كادت المياه تغمرهم جميعا، دعت ربها أن ينقذ أطفالها، فتراجعت الأمواج، إلا أن الأم تحجرت بعد أن أنقذ أطفالها.


</doc>
<doc id="558019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558019" title="قمامة بحرية">
قمامة بحرية

القمامة البحرية هي النفايات التي يلقيها الإنسان بقصد أو بدون قصد في البحيرات، والبحار، والمحيطات، والممرات المائية.

تتراكم القمامة البحرية في مركز الحركة الدائرية المحيطية وتتكدس على خط السواحل في كثير من الأحيان، وتشكل ركامًا من الفضلات المبعثرة. 
بعض أشكال القمامة البحرية، مثل الخشب المجروف، تتواجد بشكل طبيعي، والبعض الاخر بسبب الأنشطة البشرية نتيجة تفريغ مواد في المحيطات لآلاف السنين.
ولكن في الآونة الأخيرة، ومع تزايد استخدام البلاستيك، أصبح التأثير البشري مشكلة لان أنواع البلاستيك لا تتحلل بفعل البكتيريا.

المواد البلاستيكية الطافية والانسكابات العرضية للحاويات البحرية هي مشكلة خطيرة وتشكل تهديدا خطيرا على الأسماك، والطيور، الزواحف البحرية، والثدييات البحرية، وأيضا على القوارب والمساكن الساحلية. 
أكياس بلاستيكية، والبالونات، والعوامات، والحبال، والنفايات الطبية، قوارير زجاجية وقوارير بلاستيكية، وولاعات السجائر، وعلب المشروبات، والراتنج، شباك الصيد، ومخلفات من السفن السياحية ومنصات النفط.

وقد أظهرت الدراسات أن ثمانين في المئة من المخلفات البحرية هي من البلاستيك، وهي المادة التي تراكمت بسرعة منذ نهاية الحرب العالمية الثانية. ويتراكم البلاستيك لعدم تحلله بفعل البكتيريا؛ على الرغم من أنه قد يتحلل ضوئيا عند التعرض لأشعة الشمس مما يزيد من خطورة المشكلة.
شباك الصيد التي تكون قد تركت أو فقدت من الصيادين في المحيط قد تصبح شركًا للأسماك، والدلافين والسلاحف البحرية، وأسماك القرش، والأطوم، والتماسيح، والطيور البحرية، وسرطان البحر، وغيرها من الكائنات. 
وذلك بسب تقييد المخلفات لحركة هذه المخلوقات مما تسبب في الجوع حتى الموت أو حجز الكائنات التي تحتاج العودة إلى العودة إلى السطح من أجل التنفس فيؤدي إلى اختناقها وموتها.

تعتبر الحبيبات البلاستيكية عنصرا رئيسيا من القمامة البحرية، فهي تستخدم كمادة خام في صناعة البلاستيك وشكلها يشبه بيض السمك.
أكياس التسوق البلاستيكية قد تسد الجهاز الهضمي عند تناولها. وتسبب الجوع من خلال تقييد حركة الغذاء في الامعاء، أو عن طريق ملء المعدة أو قد يعتقد الحيوان انه قد شبع.

دراسة أجريت في عام 1994 في قاع البحار باستخدام شباك الجر في شمال غرب البحر الأبيض المتوسط على سواحل إسبانيا وفرنسا وإيطاليا أظهرت ارتفاع متوسط كثافة النفايات إلى 1935 مادة لكل كيلومتر مربع. 
وكانت نسبة المخلفات البلاستيكية 77 ٪، منها 93 ٪ أكياس التسوق البلاستيكية.

ومن المقدر أنه يفقد أكثر من 10000 من حاويات السفن في عرض البحر كل سنة (عادة خلال عاصفة)، وأحد الانسكابات الشهيرة وقعت في المحيط الهادي في عام 1992، عندما سقطت آلاف البطات المطاطية وغيرها من الألعاب في المحيط. وثم وجدت هذه الألعاب في جميع أنحاء العالم، بعض العلماء استخدموا هذه الالعاب لفهم التيارات البحرية بشكل أفضل.

حوادث أخرى حدثت أيضا أفادت في تتبع التيارات البحرية كما حدث مع ناقلة هانزا عندما أسقطت 21 حاوية في البحار تحتوي على أحذية نايكي.

العديد من الحيوانات التي تعيش في -أو قرب- البحر تبتلع القمامة البحرية عن طريق الخطأ، لأنها بالنسبة لها تشبه طريدة، ومن الصعب أن يمر البلاستيك بسهولة في الجهاز الهضمي لهذه الأحياء فتمنع مرور الطعام وتسبب الموت جوعا أو مرضًا. الجسيمات الصغيرة العائمة تشبه أيضا الزوبلانكتون، مما يمكن أن يؤدي إلى دخول هذه الجسيمات في السلسلة الغذائية.
في عينات مأخوذة من مركز الحركة الدائرية من شمال المحيط الهادئ في عام 1999 من قبل مؤسسة الغاليتا للبحوث البحرية، أفادت بأن حجم البلاستيك تجاوز الزوبلانكتون بمقدار ستة عاملي.
الإضافات السامة المستخدمة في صنع المواد البلاستيكية يمكن ترتشح إلى المناطق المحيطة بها عند تعرضها للمياه بالتالي إلى مياه الشرب. بعض الاضافات المستخدمة في صناعة البلاستيك تعطل نظام الغدد الصم ويمكن ان توقف نظام المناعة أو تخفض معدلات الإنجاب. 

المخلفات البحرية مثل الحديد والاسمنت تضر البيئة بشكل بسيط لأنها عادة غير متحركة، ويمكن حتى أن تستخدم لإنشاء الشعاب المرجانية الاصطناعية، وتؤدي إلى زيادة التنوع الحيوي للمنطقة الساحلية. والعديد من السفن أُغرقت في المياه الساحلية لهذا الغرض.

بعض الكائنات الحية تكيفت للعيش على النفايات البلاستيكية المتحركة على المياه، مما أدّى إلى تشتت الكائنات الحية في جميع أنحاء العالم وأدى إلى توسع النظم الإيكولوجية المتحركة.



</doc>
<doc id="558049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558049" title="ياسين في مستشفى المجانين (مسلسل)">
ياسين في مستشفى المجانين (مسلسل)

ياسين في مستشفى المجانين مسلسل كوميدي من فئة مسلسلات كوميديا الموقف أو ست كوم أنتج عام 2009 بطولة محمد نجم من تأليف فريد عبد الحميد ومن المشاركين في البطولة أحمد راتب ورضا حامد وميمي جمال .

تدور أحداث المسلسل حول "ياسين" طبيب نفسي بمستشفى الأمراض العقلية، والمواقف الطريفة التي يتعرض لها يوميا مع مرضاه، ويقوم بدوره الفنان الكبير محمد نجم، كما يناقش المسلسل المشاكل الاجتماعية والنفسية التي انتشرت خلال الفترة الأخيرة، بسبب الظروف الاقتصادية مثل: البطالة والعنوسة، في 30 حلقة مدة كل منها نصف ساعة.


</doc>
<doc id="558050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558050" title="رايموند تشاندلر">
رايموند تشاندلر

رايموند تشاندلر (23 يوليو 1888 - 1959)، أديب أمريكي. ولد في الولايات المتحدة ثم انتقل للعيش في بريطانيا العظمى عام 1895 إثر طلاق والديه. عاد للعيش في الولايات المتحدة عام 1912. انخرط في الجيش الكندي عام 1917 وحارب في فرنسا إلى حين بداية الهدنة حيث عاد للعيش في لوس أنجلوس وتعرف على امرأة تكبره بسنوات عديدة اسمها سيسي باسكال وتزوجها في ما بعد.

بدأ في كتابة القصص البوليسية ونشر أول قصة له في مجلة "بلاك ماسك" (القناع الأسود) عام 1933، ونشر روايته الأولى (السبات العميق) عام 1939. وعلى إثر نجاح رواياته اشتغل مع هوليود حيث كتب عديد السيناريوهات، وخاصة مع المخرج بيلي وايلدر الذي كتب له سيناريو مقتبساً من رواية "تعويض مزدوج" لجميس كاين (1944)، ومن بين سيناريوهاته أيضاً "الداليا الزرقاء" (1946).
توفيت زوجته سيسي سنة 1954 فأدمن الكحول. توفي تشاندلر عام 1959.



</doc>
<doc id="558051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558051" title="التوت والنبوت (فيلم)">
التوت والنبوت (فيلم)

فيلم التوت والنبوت من إخراج نيازي مصطفى يعتمد على الحلقة الأخيرة من رواية الحرافيش لـ نجيب محفوظ. السيناريو والحوار من إنجاز عصام الجمبلاطي وإنتاج أفلام جرجس فوزي سنة 1986.

يشارك في الفيلم كل من عزت العلايلي وحمدي غيث وأمينة رزق وتيسير فهمي ومحمود الجندي وسمير صبري وحسين الإمام ومني السعيد وامال رمزي وسمير صدقي

التصوير لمأمون عطا والموسيقى لحسن أبو السعود.

تدور أحداث الفيلم في القاهرة القديمة في عصر الفتوات (وهم هنا رمز السلطة المستبدة). الفتوة الظالم “ حسونة السبع “ تمثيل (حمدي غيث) يفرض الإتاوات ويذل أهل الحي، يضطهد أسرة عاشور الناجي (تمثيل عزت العلايلي) ويجبره على تطليق زوجته (تمثيل تيسير فهمي) ثم يحاول إجبار والدها والمأذون بتزويجها غصباً وقبل أنتهاء العدة الشرعية، ويؤيده في الظلم شخصيات تحيط به تحمل لقب “ الشيخ” بما يحمل من دلالة.

ويظهر الفيلم شيوخاً ثلاثة كحلفاء للسلطة ضد الغالبية المقهورة، هؤلاء الشيوخ هم :

فالشيخ يونس نراه وهو يقول للمعلم حسونة السبع الفتوة (تمثيل حمدي غيث) “اللي يعصى أمرك يبقى كافر، وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم“، وبذلك تضفي الشرعية على أخذ الإتاوات والظلم باستخدام القرآن الكريم كمسوغ للظلم، أما المأذون فهو يرضخ أمام إرهاب السلطة ويوشك على إتمام زواج باطل شرعاً عن طريق تزويج طليقة عاشور الناجي (تيسير فهمي) من المعلم حسونة السبع (رمز السلطة الغاشمة). وهذا المضمون قد شاهدناه من قبل في فيلم الزوجة الثانية



</doc>
<doc id="558054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558054" title="الحرب الصينية-الهندية">
الحرب الصينية-الهندية

الحرب الصينية-الهندية المعروف أيضا باسم الصراع على الحدود بين الصين والهند هي حرب بين الصين والهند. بدأت الحرب في 20 أكتوبر عام 1962م و انتهت بانتصار الصين في 21 نوفمبر 1962م . وكان الحدود في جبال الهيمالايا المتنازع عليها ذريعة رئيسية للحرب، السبب الرئيسي للحرب هو السيطرة على إقليم أكساي تشين. كانت هناك سلسلة من الحوادث الحدودية العنيفة بعد انتفاضة التبت عام 1959، عندما منح الهند حق اللجوء للدالاي لاما.

بدأت الحرب فعلياً بهجوم صيني على ما كان يعرف بخط ماكماهون ، و الذي كان موجوداً على الخرائط البريطانية للمنطقة t .

تتشارك الصين والهند في حدود طويلة، تقع أكساي تشين في الجزء الغربي من هذه الحدود و تبرز أهمية المنطقة في إحتوائها على بعض المنخفضات التي مكنت الصين من إنشاء طريق يربط إقليم التبت وإقليم شينجيانغ و ذلك بسبب الوعورة الكبيرة لإقليم التبت .

سبب الحرب هو نشر الهند لنقاط عسكرية على طريق بري كانت الصين قد أنشئته ليربط إقليم التبت و إقليم شينجيانغ .


</doc>
<doc id="558060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558060" title="ببتيدوجليكان">
ببتيدوجليكان

الميريين أو الميورامين وتعرف أيضا بـ البتيدوجليكان وتكون هذه الطبقة الددر الخلوية للبكتيريا الحقيقية وتتركب من :
بتيدات مكونة من 3-8 أحماض أمينية (تختلف حسب نوع البكتيريا )
بالميريات متبادلة من حمض أستيل الميوراميك ذو صيغة C9H17NO7- CH3 ,ويعتبر من السكريات الأمينية ذات الطابع الحمضي + أستيل جلوكوز أمين وهو جزيء جلوكوز متحد مع مجموعة الأمين (NH2) والميثيل (أستيل)
وتحدد طبقة الميوريين أو بالأصح الميورامين نوع البكتيريا بالنسبة لصبغة غرام ففي البكتيريا سالبة غرام تكون الطبقة رقيقة وفوقها طبقة من (الليبيدات عديدة التسكر) أما بتالنسبة للبكتيريا موجبة غرام فتكون الطبقة سميكة وغير قابلة لفقد الأصباغ القاعدية.

يمنع التحلل الاسموزي لمحتويات الخلية،ويعطي صلابة ويساهم في الحفاظ على شكل الخلية


</doc>
<doc id="558063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558063" title="أحمد شاويش">
أحمد شاويش

أحمد شاويش فنان سوداني شامل درس الهيب هوب في أمريكا ولكن الحظ لم يحالفه .. ثم عمل في الغناء فأطلق أغنية عطر الصندل التي ارسلته إلى العالمية ثم اطلق اغنية بتذكرك واخر اغانيه احبك يا طفلي تيمنا بفتاته.

نشأ في مدينة عطبرة بالسودان ثم انتقل إلى مدينة أم درمان.. درس الموسيقا بالمعهد العالي للموسيقا والمسرح ثم عمل مخرجاً بالإذاعة السودانية ولا يزال يواصل عمله هناك
له عدد من الأولاد والبنات أكبرهم (ضحى) مولودته الأولى.



</doc>
<doc id="558073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558073" title="راينه">
راينه

راينه هي مدينة على نهر الإمس في قضاء شتاينفورت في ولاية شمال الراين - وستفاليا الألمانية. يبلغ عدد سكانها أكثر من 75 ألف نسمة وتعتبر ثاني أكبر مدينة في بلاد مونستر.


</doc>
<doc id="558074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558074" title="Ч">
Ч

Ч هو حرف من حروف الأبجدية السيريلية. يقابل هذا الحرف بالعربية الحرف "چ" أو "تش" مثل كلمة "تشمل".في الروسية هنالك بضعة كلمات قد يظهر فيها الحرف بصورة "ش".

عند استخدام النظام الروماني لهذا الحرف يظهر بالشكل <Ch> بالإنجليزية، <Tch> بالفرنسية. أما في الأبجدية الصوتية فهو يظر بالشكل <č>.



</doc>
<doc id="558099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558099" title="Р">
Р

Р الحرف الثامن عشر في الأبجدية السيريلية.ينحدر هذا الحرف من الحرف اليونانيرو. ويشبه تماما رو في شكلها الكبير والصغير؛ وهو يشبه أيضا الحرف اللاتيني P.

نظير هذا الحرف بالعربية هو الحرف "ر". عندما يسبق هذا الحرف بحرف علة تذوقي فهو ينطق "ري".


</doc>
<doc id="558102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558102" title="الإمبراطور ميجي">
الإمبراطور ميجي

الإمبراطور ميجي (3 نوفمبر 1852 - 30 يوليو 1912) هو إمبراطور اليابان ذو الترتيب 122 وفقاً لترتيب الحكم التقليدي، حكم بدءاً من 3 فبراير 1867 حتى وفاته.

بعد وفاة الإمبراطور ميجي ظهرت عادة جديدة في إعطاء الإمبراطور المتوفي اسم الفترة التي حكم فيها، وبما أن الإمبراطور ميجي قد حكم في فترة ميجي لذلك أعطي هذا الاسم. اسم الأصلي هو موتسوهيتو (睦仁) وحتى خارج اليابان كان ينادى باسم الإمبراطور موتسوهيتو.

عند ولادته في 1852 كانت اليابان معزولة، لاصناعية، ودولة إقطاعية يسيطر عليها الشوغون توكوغاوا والداي-ميو، وعند وفاته كانت اليابان قد تغيرت بشكل جذري سياسياً، واجتماعيا، وبدأت فيها الصناعة وهذا ما يعرف باسم إصلاح ميجي وتحولت اليابان إلى أحد أقوى الدول في العالم.

بعد وفاة الإمبراطور ميجي عام 1912 وزوجته الإمبراطورة شوكن عام 1914 قام الشعب الياباني ببناء معبد ميجي تخليدا لذكرى شخصيتين من أكثر الشخصيات تأثيراً في التاريخ الياباني، حيث بني معبد ميجي لتخليد ذكراه وهو يعتبر من أكبر معابد الشنتو في اليابان يقع في شيبويا، طوكيو.

فترة مييجي هي الفترة الأولى من تاريخ اليابان المعاصر (1868-1912 م). أطلق عليها اسم "مييجي" (明治) والذي يعني "الحكومة المستنيرة"، تلميحا للحكومة الجديد التي تولت شؤون البلاد ـ رسميا منذ يوم الـ8 أكتوبر 1868 م.

اعتلى موتسوهيتو العرش الإمبراطوري بعد وفاة والده الإمبراطور كوميه في يناير من سنة 1867 م. بعدها بأشهر- يوم 19 نوفمبر من سنة 1867 م - قدم "يوشينوبو" ع(1837-1913 م)، آخر الشوغونات من أسرة الـ"توكوغاوا" استقالته للإمبراطور، كان ذلك الحدث نهاية "فترة إيدو".

عرف اليابان في الثلث الثاني من القرن الـ19 م (1800 م) وخلال هذه الفترة تحولات جذرية، سياسية واجتماعية، قادت هذه إلى إنهاء شوغونية أسرة الـ"توكوغاوا" و"فترة إيدو" التي صاحبتها، ودخلت البلاد بعدها الفترة المعاصرة من تاريخها.

تم في الـ3 من يناير 1868 م إعادة الإمبراطور أو الـ"تينو" إلى مكانه على رأس هرم السلطة في البلاد، كان الأباطرة ورغم أنهم حكموا البلاد بصورة مستمرة، مجردين من السلطة الفعلية، كانت هذه بين أيدي الشوغونات (راجع "فترة كاماكورا" و"ميناموتو نو يوريتومو"). قام المؤرخون بتعميم هذه التسمية (استعراش مييجي) فأصبحت تطلق على الفترة التي سبقت ومهدت هذا الأحداث ثم فترة الحروب الأهلية التي تلتها.


لعب الممثل الياباني شيتشينوسوكه ناكامورا دور الإمبراطور ميجي في فيلم الساموراي الأخير عام 2003.



</doc>
<doc id="558105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558105" title="آدم دليمخانوف">
آدم دليمخانوف

ولد آدم دليمخانوف في 25 سبتمبر من عام 1969م في مدينة بينوي في الشيشان بمقاطعة نوزاي-يورتسكي. دخل منذ العشرينيات من حياته في الجيش الأحمر. والذي تركه في عام 1989، ليعمل في صناعة الحديد لفترة وجيزة في عام 1990 في ارغون.

انتقل فيما بعد للعمل في شركة خدمات عامة ليترك ذلك في 1991 حيث سيلتحق بالدراسة الجامعية والتي سيتخرج منها عام 1994، ويبدو أنه استفاد من الاموال التي جمعها من عمله لفترة وجيزة ومتقطعة في أكثر من مكان في تمويل دراسته، لكن سرعان ما ظهر التشكيك في درجته الجامعية حينما وصل إلى السلطة، حيث اكد كثيرون انه لم يحضر إلى الجامعة للدراسة في هذه الفترة. يقول دليمخانوف انه تخرج أيضاً من مؤسسة ماختشيكالا لإدارة الاعمال والقانون في داغستان وهو ما لم يجر التأكد منه أيضاً.

لا يبدو دور آدم دليمخانوف واضحاً خلال الحرب الروسية الشيشانية الأولى (1994 – 1996)، لكن بعض المصادر تشير إلى أنه خلال هذه الحرب عمل دليمخانوف سائقاً لقادة أحد الميليشات وهو (سلمان رادوييف)، لكن تتفق كل المصادر مهما اختلفت في متابعة حياته، انه لم يكن له دوراً مهما فيها.

جاءت المحطة الأهم في حياته حينما اعلن انضمامه إلى روسيا في عام 1999، بعد أن انزوت قوات القائد الامام أحمد قادروف (والد الرئيس الحالي) تحت مظلة الكرملين وهو في نفس الوقت عم دليمخانوف ومن هنا بدأت المناصب تتوالى عليه، ففي عام 2000 تولى أول منصب في حياته على صعيد السياسة الشيشانية حيث اختير في وزارة الداخلية مديراً لقسم التحليل والتخطيط فيها، وكانت مهمة القسم الرئيسية هي حماية المصالح الحكومية في البلاد.

في سبتمبر 2003، تولى دليمخانوف قسم اخر في وزارة الداخلية، يسمى قسم النفط، ومهمته الحفاظ على البنى التحتية الخاصة بالنفط والغاز من أي سرقة قد تقوم بها الميليشات العسكرية الأخرى في هذا الإقليم، وبعد أن اثبت نجاحه في مهمته، اختير نائباً لرئيس الوزراء منذ يوليو 2006، وفي يديه مسؤولية الوزرات الأمنية على صعيد الشيشان.

وفي فبراير 2007 أصبح رمضان قادروف رئيساً للشيشان، ليرقي دليمخانوف إلى منصب النائب الأول لرئيس الوزراء وكان ذلك كفيلاً بأن يترقى على صعيد روسيا أيضاً، حيث وصل إلى نائباً في الدوما (البرلمان) الروسي.

أعلن من دبي الفريق ضاحي خلفان تميم القائد العام لشرطة دبي، أن آدم دليمخانوف هو العقل المدبر لعملية اغتيال سليم يماداييف، القائد العسكري الشيشاني السابق، الذي أغتيل في إطلاق نار بمرآب للسيارات بالإمارة في 28 مارس/ آذار الماضي. ويماداييف، آخر ضحية من ضحايا عمليات تصفية شيشانية في العديد من مناطق العالم، إذ سبق استهداف عمر إسماعيلوف، في يناير/ كانون الثاني 2008، وهو أحد الذين رفعوا قضية ضد الرئيس الشيشاني رمضان قديروف. في فيينا بتهمة التعذيب.


</doc>
<doc id="558123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558123" title="صيد السمك بالتفجير">
صيد السمك بالتفجير

الصيد بالتفجير أو الصيد بالديناميت هو أحد أنواع الصيد غير المشروع يُمارس باستخدام متفجرات لقتل اوصعق مجموعات الأسماك لسهولة جمعها.
هذه الممارسة غير القانونية تؤدي في كثير من الأحيان إلى تدمير النظام الإيكولوجي، وغالبا ما يدمر الانفجار الموائل (مثل الشعاب المرجانية). إن هذه الطريقة تكون في كثير من الأحيان خطرة على الصيادين وتؤدي إلى حوادث وإصابات. 
على الرغم من حظرها، فإن هذه الطريقة ما زالة ممارسة بشكل واسع في جنوب شرق آسيا، وكذلك في بحر إيجة وبلدان أفريقيا الساحلية.

تعود هذه الطريقة في الفلبين إلى ما قبل الحرب العالمية الأولى، وافاد تقرير عام 1999 بأن نحو 70000 صيادا (12 في المائة من الصيادين في الفلبين) ينخرطون في هذه الممارسة حتى تلك السنة.وذلك بسبب صعوبة ضبط السواحل الطويلة الفلبينية 36289 كيلومتر. وذلك لان هذه الطريقة مربحة وسهلة وآنية وأيضا بسبب لا مبالاة أو فساد المسؤولين المحليين 

وغالبا ما يستخدم الديناميت الرخيص والقنابل البدائية وتصنع باستخدام قنينة زجاجية مع طبقات من مسحوق نترات البوتاسيوم والحصى أو نترات الامونيوم وخليط الكيروسين.
هذه القنابل قد تنفجر قبل الأوان دون سابق إنذار، وقد ظهرت حوادث ادت إلى جرح أو قتل اشخاص استخداموها، أو من المارة الأبرياء. وتؤدي التفجيرات أيضا إلى تدمير البيئة الطبيعية في المناطق المجاورة.

موجة التفجير التي تحدث تحت الماء تؤدي أيضا إلى انفجار الكيس الغازي الذي تستعمله الاسماك للمحافظة على عمقها في المياه بالنسبة للاسماك البعيدة أيضا 


</doc>
<doc id="558132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558132" title="قسم خماسي">
قسم خماسي

القسم الخماسي وتعني حرفياً "قسم بخمس فقرات" كان القسم الذي وقع عند استعراش الإمبراطور ميجي في 7 أبريل 1868. وضح هذا القسم الخطوط العريضة لأهداف فترة حكم الإمبراطور ميجي وهو وضع القاعدة لليابان الحديثة، وكان هذا القسم ذو تأثير كبير إن لم يكن من ناحية مادية فمن ناحية معنوية أثناء فترة ميجي وحتى دخول القرن العشرين، وبالإمكان اعتباره أول دستور لليابان الحديثة.

يتكون نص القسم من خمس فقرات ترجمتها على الشكل التالي:


</doc>
<doc id="558133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558133" title="إمس">
إمس

إمس أو أميسا بلفظ أقدم باللاتينية:Amisia هو نهر في شمال غرب ألمانيا. ينبع بالقرب من قصر هولته - شتوكنبروك في وستفاليا، ويجري عبر ولاية سكسونيا السفلى ويصب في بحر الشمال عند مدينة إمدن.

اسم النهر محرف من الكلمة الهندوأوروبية - الأوروبية القديمة "Tamesis" ذات الجذر "tem" ما يعني "داكن". إذا تكون ترجمة الاسم "النهر الداكن". هذه الصلة تتوضح أكثر في الاسم اللاتيني للإمس: "Amisia".

يشترك نهر الإمس مع نهر التيمز الإنكليزي بالجذر نفسه، كما يتشابه لفظ اسما النهرين. كما ينتشر استعمال لفظة "Tamesis" ومشتقاتها للأنهار والجداول منذ الألفية الثانية قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="558138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558138" title="رمضان قديروف">
رمضان قديروف

رمضان أحمدوفيتش قديروف () (5 أكتوبر 1976)، هو الرئيس الحالي لجمهورية الشيشان وسابقاً كان من الثوار الشيشانيين.
هو ابن الرئيس الشيشاني السابق أحمد قاديروف الذي اغتيل في أيار 2004. في شباط 2007 حل قاديروف محل آلو ألخانوفو ليصبح هو الرئيس، وجاء ذلك بعد فترة قصيرة من بلوغه الثلاثين عاماً وهو العمر الأقل الذي يسمح فيه للشخص أن يكون رئيساً في الشيشان. 
كان رمضان قاديروف طرفاً في نزاع بينه وبين زعماء في الحكومة الشيشانية سليمان ياماداييف وسيد ماغوميد كاكييف وكان هذا النزاع يتركز حول بسط النفوذ العسكري كما أن رمضان قاديروف كان طرفاً في نزاع مع آلو ألخانوفو إلا ان هذا كان نزاعاًسياسياً.
تعرض قاديروف لانتقاد كبير من الصحافة الدولية والروسية بسبب خروقات لـحقوق الإنسان في الشيشان.
رمضان قاديروف هو فرد شرف في الأكاديمية الروسية للعلوم الطبيعية وقد أنشأ نادي قتالي أطلق عليه إسم (أخمات) وعلى شرف هذا أقام دورة ألعاب مصارعة حرة سنوية عرفت بأسم كأس رمضان قاديروف وعدلان فاراييف. منذ تشرين الثاني عام 2015 اصبح فرداً في اللجنة الاستشارية لمجلس الدولة في الاتحاد الروسي.

ولد في تسينتاروي وكانن الولد الثاني في عائلة اخمات وإيماني قاديروف وكان الولد الأصغر. كان له أخ أكبر منه اسمه زيليمخان (ولد في 1974 وتوفي في 31 أيار 2004) وكان لديه شقيقتان أكبر منه، زاراغان (1971) وزولاي (1972). في المدرسة كان شخصاً متهوراً. كان قاديروف دائماً يسعى للحصول على تقدير والده الإمام أحمد قاديروف وكان دائماً يحاول تقليد والده. كان شغوفاً بالملاكمة وقد التقى بالملاكم من الوزن الثقيل مايك تايسون. في بدايات 1990 حين تقسم الاتحاد السوفييتي قامت في الشيشان محاولات للاستقلال. خلال الحرب الشيشانية الأولى قاتل رمضان قاديروف الى جانب والده ضد القوات المسلحة الروسية، وبعد الحرب رمضان أصبح السائق والحارس الشخصي لوالده أحمد قاديروف الذي اصبح المفتي الانفصالي للشيشان.

تم تأسيس قوات قاديروفتسي خلال حرب الشيشان الأولى حين أعلن أحمد قاديروف الجهاد ضد روسيا. وفي بداية الحرب الشيشانية الثانية قامت جماعة قاديروف بالانشقاق والانضمام الى جانب المعسكر الروسي، ومنذ ذلك الحين قاد قاديروف هذه الميليشيا بدعم من خدمات الأمن الفدرالي الروسي (وشمل ذلك بطاقات التعريف الخاصة بالعناصر) وأصبح قاديروف قائداً للأمن الرئاسي الشيشاني. فيما بعد اطلق على هذه الميليشيا اسم قاديروفيتس. انتشرت شائعة كاذبة في 28 نيسان عام 2004 مفادها أن قاديروف قتل بعيار ناري أطلقه عليه أحد مرافقيه.

بعد اغتيال والده أحمد قاديروف في 9 أيار 2004 والذي كان رئيس الشيشان آن ذاك، تم تعيين رمضان قاديروف كنائب لرئيس الوزراء لجمهورية الشيشان.
في كانون الثاني عام 2005 تم احتجاز اخته من قبل الشرطة الداغستانية فقام رمضان قاديروف ومعه حوالي 150 رجل مسلح بالتوجه الى مركز شرطة مدينة خاسافيورت واجبروا رجال الشرطة الى على الرضوخ لهم تحت تهديد السلاح واخرجوا زولاي قاديروف من السجن.

في اب 2005 صرح رمضان ان "أكبر مسجد في أوروبا" سيتم بناؤه في غرونزي في الشيشان وصرح أن "الشيشان هي المكان الأكثر مسالمة في روسيا" وفي غضون بضع سنوات ستصبح "أثرى وأغنى الأماكن في العالم". وصرح أن الحرب قد انتهت بالفعل وأن ما تبقى لا يتجاوز 150 "لصاً" كما وصفهم (يقصد المعارضون له والذين تقول المعلومات أن عددهم كان بين 700 و2000 ثائر) ويعود الفضل في ذلك الى والده حيث ان 7000 انفصالي شيشاني كانوا قد انضموا للمعسكر الروسي منذ 1999. في سؤال طُرح على قاديروف حول كيف "سينتقم لاغتيال والده" أجاب رمضان:
بعد حادث سيارة في كانون الأول 2005 تعرض له رئيس الوزراء الشيشاني سيرغي أبراموف حل محله رمضان قاديروف كرئيس وزراء مؤقت وفوراً بدأ بتبني عناصر من الشريعة الإسلامية في القانون مثل تحريم المقامرة والمنتجات الكحولية.

في شباط 2006 وكرد فعل على الرسوم المسيئة للرسول اتهم رمضان الدنماركيين بالتجسس وبكونهم إرهابيين. كما أنه منع المواطنين الدنماركيين من دخول الشيشان، ومنع نشاطات مجلس اللاجئين الدنماركيين، أضخم منظمة غير حكومية عاملة في المنطقة. قال قاديروف: "رسام الكاريكاتور الذي رسم هذه الرسوم يجب حرقه حياً" لكن تم إجبار قاديروف على التراجع عن هذا القرار بضغط من قبل موسكو.

في 1 اذار عام 2006, استقال سيرغي أبراموف من منصبه كرئيس لوزراء الشيشان وصرح لوكالة إيتار تاس أنه قام بذلك بشرط أن يتسلم رمضان قاديروف مكانه. تبع ذلك اصدار قاديروف بعد استلامه للمنصب قراراً يجبر النساء على ارتداء الحجاب. كما رفض عرضاً لوضع ميزانية البلاد تحت الحكم الفدرالي مقابل زيادة في الدخل، ودعا الى عزل كل القوى الفدرالية في البلاد عدا حرس الحدود.
وافق قاديروف أيضاً على إقامة قصر رئاسي بمساحة 120,000 متر مربع بجانب نهر سونزها في غروزني المشروع أيضاً يتضمن بناء فندق بدرجة 5 نجوم ومنشآت استجمامية أخرى. كلفة المشروع التقديرية كانت 1.5 مليار روبل روسي (54 مليون دولار أمريكي). لاحقاً طلب قاديروف إغلاق كل مخيمات اللاجئين المنتشرة في الشيشان قائلاً أن اللاجئين هم "جواسيس دوليون يعملون على رمي خلافات بين روسيا والشيشان ويرمون الى عدم استقرار الوضع في منطقتنا" كما ذكرت وكالة رويترز أنه قال "حل مخيمات اللاجئين سيسمح لنا بالكشف عن الجواسيس المتخفين الذين يعملون لصالح وكالات استخبارات أجنبية".

في حزيران 2006 المتحدث عن مجلس الشعب الشيشاني دوكفاخا عبد الرحمانوف قال في مؤتمر صحفي في موسكو أنه "لا يوجد بديل لقاديروف ليكون رئيساً للشيشان، قاديروف لديه جوائز في المصارعة، وحقق انجازات متقدمة لجعل الحياة أكثر مسالمة وحقق انجازات في مجال حماية حقوق الإنسان، من يستطيع أن يحل محله بعد ذلك؟ لا أحد". لاحقاً في نفس العام قام ممثل الشيشان في المجلس الفدرالي عمر جابرايلوف استحث دوكفاخا عبد الرحمانوف ليطالب قاديروف بأن يصبح رئيساً للجمهورية بدلاً من آلو الخانوف. في الأسبوع التالي، بعض الصحف الروسية قدمت تقاريرَ حول ان تدهور الوضع الأمني في الشيشان يخفض من احتمال أن يحل قاديروف محل ألو الخانوف. بعض المصادر الإعلامية الأخرى قدمت تقاريرَ حول أن قاديروف كان يستمر في تقوية نفوذه على حساب الخانوف.

في كانون الأول 2006 صرح قاديروف بأنه سيعمل على محاكمة القادة العسكريين الفيدراليين المسؤولين عن مقتل واختفاء مواطنين شيشان. إضافة الى ذلك قال قاديروف أن الحرب الشيشانية وقعت بمساعدة من القيادة الروسية وليس للشعب الشيشاني يد في ذلك. تعليقات قاديروف هذه عكست عدم رضا حكومته عن بعض الشخصيات في موسكو الذي قيل أنهم حاولوا منع ازدياد نفوذه على حساب الرئيس الشيشاني السابق. في 2006 ورد في بعض البرقيات المسربة لأحد الدبلوماسيين الأمريكيين أن حفل زفاف فاره حضره قاديروف في الإقليم القوقازي الروسي حيث قام بعض الحضور برمي أوراق من فئة 100 دولار على راقصين أطفال، وتضمن الحفل نزهة مائية ليلية في بحر قزوين، وقالت التسريبات أن قاديروف أعطى العروسين 5 كيلو غرامات من الذهب.

في شباط 2007 قاديروف قال أنه لم يكن يطمح ليصبح رئيساً للشيشان، لكنه انتقد الخانوف. وقال قاديروف أيضاً ان الحرب الشيشانية انتهت بشكل كامل وتم حل كل الجماعات المسلحة التي كانت موجودة. الخانوف بدوره انتقد فكرة تمجيد شخص واحد بعينه قاصداً بشكل واضح رمضان قاديروف الذي كانت صوره قد انتشرت في ارجاء غروزني.

في شباط 2007 وقع بوتين على مرسوم تنحية الخانوف ليحل محله رمضان قاديروف كرئيس مؤقت. في 2 اذار 2007 وبعد ترشيح بوتين لقاديروف لرئاسة الشيشان البرلمان الشيشاني وافق على الترشيح. وفي الأيام التالية حصلت تغيرات كبيرة من الناحية الإدارية في الجمهورية طالت شخصيات رسمية من المستوي العالي والمتوسط في البلاد. رئيس الوزراء السابق أوديس بايسلطانوف (ابن عم قاديروف) تم ترقيته ليصبح رئيساً للوزراء. يزعم النقاد أن قاديروف يسعى لبناء "عمود القوة الخاص به" في الجمهورية ويسعى الى وضع تسليم أقاربه مناصب قيادية ومهمة في الدولة.
صحيفة غازيتا الروسية نشرت تقريراً مفاده أن 33% فقط من الروس يعتقدون أن قاديروف يمكن الوثوق به ليكون قائداً للشيشان، في حين أن 35% يعتقدون أنه لا يصلح لذلك. وفي سؤال حول إمكانية قاديروف على تهدئة الوضع في الشيشان وإيقاف إراقة الدماء في الشيشان, 31% قالوا نعم و38% قالوا لا.

في 14 اذار 2007, صرح قاديروف أن انتهاك حقوق الأنسان أصبح شيء من الماضي في جمهورية الشيشان، رافضاً الاتهامات الجديدة بعمليات التعذيب والتي اتهمه بها المجلس الأروربي. بعد يومين من ذلك اتهم قاديروف السلطات الفدرالية بتعذيب المعتقلين. في 19 اذار 2007 تعهد قاديروف بوضع حد لكل نشاطات العصابات التي ما تزال قائمة في الشيشان.
في الخامس من نيسان 2007 أدى رمضان قاديروف اليمين الدستوري كرئيس للشيشان.
بعد هجوم بسيارة مفخخة استهدف يونس بك ييفكورف رئيس جمهورية إنغوشيتيا في 22 حزيران 2009, قال قاديروف أن الكرملين طلب منه محاربة المتمردين هناك،و وخلال الزيارات اللاحقة الى إنغوشيتيا في 24 حزيران تعهد بالانتقام بلا رحمة من الفاعلين.

في أواخر كانون الأول عام 2009 قاديروف قال أن المتمردين الموجودين في البلاد يتم دعمهم مالياً من قبل الغرب، " أنا اصرح بهذا رسمياً: هؤلاء الذين دمروا الاتحاد السوفييتي، هؤلاء الذين يريدون تدمير روسيا الاتحادية، هم من يقف خلف هؤلار المتمردين" واقترح أيضاً على روسيا أن تهاجم جورجيا وأوكرانيا قائلاً: "أنهم كالمرض بالنسبة لروسيا، لماذا يجب علينا أن نعاني مازال بإمكاننا استئصال هذا المرض؟".

ورد في تقرير نشره موقع عقدة القوقاز المهتم بحقوق الإنسان، في 5 شباط 2009, "في سياق لقائاته في غروزني مع رمضان امبوكايف الممثل عن الشتات الشيشاني في أوروبا، دعا رمضان قاديروف أفراد الميليشيات السابقة والذين يعيشون الآن في أوروبا، الى العودة إلى الوطن":

"الآن، الوضع في الجمهورية أصبح مستقراً، وهناك نمو اقتصادي ملحوظ، ولا داعي لأن يغادر المواطنون البلاد، أما هؤلاء الذين قد غادروا مسبقاً، بإمكانهم دوماً العودة. سنساعدهم بكل الطرق الممكنة" قال السيد قاديروف. "كل الأمراء والأشخاص الذين كانوا أفراداً سابقين في تشكيلات مسلحة غير شرعية، والذين هم الآن في أوروبا، والذين لم تتلطخ أيديهم بالدماء لديهم خيارين: إما ان يعودوا ويعملوا لصالح وطنهم، أو يبقوا هناك لبقية حياتهم."

في 4 اذار 2006, دوخفان عبد الرحمانوف رئيس مجلس الشعب الشيشاني صرح "إن قاديروف أثبت قدرته على السيطرة على الاقتصاد وليس فقط ركائز القوة في البلاد". رئيس مجلس الشعب قال أيضاً أنه في شهور قليلة استطاعت الجمهورية تحقيق أهداف أكثر مما تعهدت المؤسسة الاقتصادية الفدرالية بأن تحققه في خمس سنوات منذ إعادة بناء الاقتصاد الشيشاني. عبد الرحمانوف أشار الى أن إدارة قاديروف قد أتمت إعادة بناء جادتين كبيريتين في غروزني، وأصلحت الطرقات المحلية في المدينة، وتجري بشكل مكثف عليمات إعادة إعمار، وبناء مساجد جديدة، ومراكز رياضية، ومستشفيات.

في 2006 ازداد الانتاج الصناعي الشيشاني بمقدار 11.9%. وفي 2007 معدل النمو كان 26.4%.

في شباط 2010 رئيس الوفد البريطاني لجماعة حقوق الإنسان لورد جود والذي كان قد صرح سابقاً أنه "يشعر بالحرج بشكل مرير من السلطات الروسية بسبب الوضع في الشيشان"، أشار الى ان هناك تغير واضح نحو الأفضل في الجمهوريات الشمال قوقازية. جود قال أن التغييرات التي حصلت منذ اخر زيارة للمفوضية في 2000 كانت كبيرة للغاية للدرجة التي ينسى فيها الشخص ما قد حصل هنا في وقت ليس ببعيد.

وقعت محاولة لاغتيال قاديروف ومعه العضو في البرلمان الشيشاني أدام ديليمخاوف في 23 تشرين الأول عام 2009, 
وتم احباطها من قبل الشرطة. وصرح نائب وزير الداخلية الشيشاني رومان إيديلوف أن الشرطة أطلقت النار على سائق مسرعة الى ان قتل السائق وجاء ذلك بعد إطلاق عدة عيارات نارية تحذيرية لم يستجب لها السائق، وقع ذلك قبل فترة قصيرة من وصول قاديروف الى موقع بناء. تم لاحقاً التعرف على سائق السيارة وهو قائد ميليشا يدعى بأمير أوروس مارتان بسلان باشتاييف.أما سيد أيمي خيزيريف والذي لعب دوراً في التخطيط للهجوم فقد قتل على يد الشرطة الروسية في محاولة لاعتقاله في قرية ميشورين في غروزني. خازرييف خطط ولعب دوراً في تفجير محطتين للوقود في غوديرميس في ربيع العام السابق، وشارك أيضاً في هجوم مسلح على نادي رياضي من المدينة.

قامت الأجهزة الأمنية الشيشانية بإحباط محاولة اغتيال كانت تستهدف رمضان قاديروف حسب خبر بثته قناة غروزني وجاء في الخبر أن مجموعة من 10 أشخاص من مدينة أرغون اشتبه بتدبيرهم عملاً إرهابياً يستهدف رمضان قاديروف وحسب ما نشرته القناة أن الشبان تأثروا بشخص يدعى إلياس حزرييف وهو من المروجين لإيديولوجية تنظيم داعش في الشيشان. التقى رمضان قاديروف الشبان وصفح عنهم ومنحهم فرصة جديدة لتصحيح تصرفاتهم.

رمضان قاديروف هو الرئيس الأقرب الى الرئيس فلاديمير بوتين ويعتبر واحداً من أكثر الشخصيات قرباً إلى الكرملين. وقد أعلن قاديروف عدة مرات وفي عدة مناسبات أنه يهب حياته دفاعاً عن روسيا وعن الرئيس فلاديمير بوتين وكتب ذلك على صفحته على موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك كما صرح قائلاً "إن رئيس الشيشان وجنود الشيشان جميعهم مستعدون للتضحية من أجل الرئيس بوتين من أجل الدفاع عن روسيا" وأكد أنه مستعد للموت من أجل روسيا والرئيس بوتين. وبسبب قوة العلاقة بين فلاديمير بوتين ورمضان قاديروف فقد أُطلق على قاديروف لقب فتى بوتين المدلل .

في 12 مارس 2006 تم تسريب مقطع فيديو من قبل الانفصاليين الشيشان يظهر امرأتين وعدد من الرجال في حمام ساونا وأحد هؤلاء الرجال يبدو كأنه رمضان قاديروف، يرقص مع احد النساء. وحسب ما قاله مراسل الاندبندنت فإن رمضان قاديروف ضحك عندما شاهد الفيديو وكان من الواضح ان الفيديو استفزه.
في 3 نوفمبر 2009 فاز الحصان موريليان والذي يملكه رمضان قاديروف بالمركز الثالث في سباق ميلبورن للخيول لكن السيناتور بوب براون فوراً دعا الى الحظر على الجائزة المقدرة بـ 380,000$ حتى يتم التأكد ان قاديروف لن يستخدمها لصالح نفوذه الدكتاتوري في الشيشان.
عام 2009 صرح رمضان قاديروف بموافقته على القتل فيما يتعلق بقضايا الشرف حيث انه يؤمن ان الزوجات ملك لأزواجهن.
في 28 نوفمبر 2010 ظهرت تسريبات ويكيليكيس تبين ان رمضان قاديروف كان حاضراً في عدد كبير من حفلات الزفاف الخاصة بالشخصيات المؤثرة سياسياً في منطقة القوقاز. وفي احد التسريبات معلومات عن حضور رمضان قاديروف لحفل زفاف حيث تم رمي أوراق نقدية من فئة 100$ على راقصين أطفال وقام قاديروف بإهداء العروسين 5 كيلوغرام من الذهب.
في يناير 2015 قال قاديروف انه سينظم مظاهرات في حال قامت اي صحيفة روسية بنشر الرسوم الكاريكتاورية التي تنشرها تشارلي ايبدو وقال "لن نسمح بإهانة الرسول حتى لو كلفنا ذلك حياتنا"
يدعم قاديروف تعدد الزوجات في المجتمعات الاسلامية في الجمهوريات الروسية، وهذا برأيه افضل من الدخول في عدد كبير من العلاقات الغرامية دون زواج، بالإضافة للمساعدة في حل المشاكل السكانية في روسيا، وإن من يرفض تعدد الزوجات ليس مسلماً.
القيادي في المعارضة الروسية إيليا ياشين نشر تقريراً ضد قاديروف بتاريخ 23 فبراير 2016 خلال مؤتمر صحفي. اتهم فيه قاديروف بقتل بوريس نيمتسوف. التقرير كان بعنوان "تهديد للأمن القومي" وأشار الى ان قاديروف يشكل تهديداً للأمن الروسي وكان يحوي على ادعاءات بالتخريب، وبناء سجون سرية، التلاعب بالأصوات الانتخابية لصالح فلاديمير بوتين، السرقة من ميزانية الدولة للصالح الشخصي، العمل على جعل حكم الشريعة الاسلامية فوق الحكم الروسي، حياة الرفاهية، بناء جيش شخصي مكون من حوالي 30.000 مقاتل، تنفيذ جرائم منظمة، اغتيال صحفيين وناشطين في مجال حقوق الانسان وخصوم سياسيين. واحتوى التقرير ايضاً على 20 سؤال دعا إيليا ياشين قاديروف للإجابة عليها لكن قاديروف رفض. قاديروف قلل من أهمية هذا التقرير قائلاً "ليس إلا ثرثرة" وقام بنشره على حساباته على شبكات التواصل الاجتماعي حتى قبل نشره بشكل رسمي. الناطق الرسمي بإسم قاديروف رفع دعوى قضائية لدى المدعي الروسي العام ولجنة التحقيق الروسية ضد ياشين مطالياً باعتقاله بتهمة تشويه سمعة قاديروف وأهانته.
في 1996 تزوج قاديروف من مدينة موساييفنا قاديروفا (مواليد 7 أيلول 1978) ولديه 9 أولاد 6 فتيات : خُطمة Khtmh (31 كانون الأول 1998), كارينا (17 كانون الأول 2000), هيدي (21 أيلول 2002), تبريكة (31 تموز 2004), عاشوراء (كانون الثاني 2012) وعايشات Eishat (8 تشرين الثاني 2015) - و3 فتيان : أحمد (8 تشرين الثاني 2005 واطلق عليه اسم احمد تيمناً بجده أحمد قايروف)، زيليمخان (14 كانون الأول 2006), وآدم (24 تشرين الثاني 2007). الى جانبهم فإن قاديروف ومدينة قد تبنيا طفلين في 2007. في 2006 و2007 والدة رمضان، أيماني قاديروفا، تبنت طفلين مراهقين بطلب من قاديروف الذي لم يتمكن من تبنيهما بسبب فرق السن الصغير بينه وبينهم.

رمضان قاديروف يهتم بتجميع السيارات الرياضية. يملك لامبورغيني ريفينتون وهي واحدة من 20 سيارة مماثلة تم تصنيعها. كما أنه مشهور بامتلاكه لتشكيلة واسعة من الخناجر الشيشانية. في 5 تشرين الأول عام 2011, احتفل رمضان بعيد ميلاده الـ35 بطريقة مبهرة بحضور بعض من نجوم هوليوود، من بينهم فان دام والممثلة هيلاري سوانك 
وعازفة الكمان البريطانية فانيسا ماي، والمغني سيل وغيرهم العديد. حين سؤل عن مصدر تمويل الاحتفال الذي تم بثه بشكل مباشر على شاشات التلفزة ضحك وقال "أعطانا اياه الرب" ثم أضاف: "لا أدري، أتى من مكان ما" .



</doc>
<doc id="558146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558146" title="قديروف (توضيح)">
قديروف (توضيح)



</doc>
<doc id="558153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558153" title="مسجد قبة غروزني المركزي">
مسجد قبة غروزني المركزي

مسجد قبة غروزني المركزي أحمد قديروف الواقع في مدينة غروزني، عاصمة الشيشان، ويحمل اسم أحمد قديروف.


</doc>
<doc id="558155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558155" title="توكاي (إيباراكي)">
توكاي (إيباراكي)

توكاي هي قرية تقع في مقاطعة ناكا، محافظة إيباراكي، اليابان. تبعد حوالي 120 كم شمال طوكيو وتطل على المحيط الهادي.

في 1 يناير 2005 بلغ التعداد السكاني 35.467 نسمة، بكثافة سكانية 946،29 نسمة/كم مربع، موزعة على مساحة 37،48 كم مربع.

تشغل وكالة الطاقة الذرية اليابانية عدد من مراكز أبحاث الطاقة النووية في هذه القرية.


تعتبر من أشهر الحوادث النووية في اليابان حيث في 30 سبتمبر 1999 وقعت حادثة نووية في قرية توكاي أدت لمقتل شخصين، وذلك عند مزج سبع مرات من الحد المسموح (18.8%) لتركيز أكسيد اليورانيوم مع حمض النتريك لتصنيع نترات الأورانيل، حيث في الساعة 10:35 عند صب سابع دلو من أكسيد اليورانيوم من قبل ثلاثة تقنيين تصاعد لهب أزرق من الإشعاع أدى لشعور التقنيين بألم شديد وضيق في التنفس. توفي اثنان من التقنيين الثلاثة في 22 ديسمبر 1999 و 27 أبريل 2000 على التوالي.

دفع هذا الحادث الحكومة اليابانية وقتها إلى اعادة النظر في نظم الأمان المتبعة في تشغيل محطاتها النووية وادخال تعديلات عليها كلفها مبالغ طائلة.

اكتشف دخان يتصاعد من منشأة للمخلفات النووية الصلبة التابعة لمحطة طاقة نووية في الساعة 6:35 صباحاً، إلا أن العمل في المحطة لم يتوقف بعد الحادث ولم يسفر عن أي مخاطر بيئية أو صحية .



</doc>
<doc id="558161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558161" title="سعود شجاع العتيبي">
سعود شجاع العتيبي

سعود شجاع العتيبي لاعب كرة قدم كويتي من مواليد أكتوبر عام 1987م لعب لنادي الكويت قبل أن ينتقل إلى نادي الساحل في عام 2009م وهو شقيق لاعب نادي الساحل السابق نايف شجاع.


</doc>
<doc id="558175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558175" title="توكاي (توضيح)">
توكاي (توضيح)

قد تشير توكاي إلى :


</doc>
<doc id="558183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558183" title="نظرية تكون القمر">
نظرية تكون القمر

تكون جسم في مدار الأرض بحجم كوكب المريخ عرف باسم (ثيا) الالهة الاغريقية. وتصادم معها بشدة; فأدى لدورانها حول نفسها بسرعة كبيرة كما أدى إلى تناثر جزء كبير منها في الفضاء المحيط بها. وبفعل جاذبية الأرض دارت هذة الأجزاء المتناثرة حول الكوكب. وبعد عدة سنين تجمعت هذة الأجزاء معاً مشكلة القمر وعادت الاجزاء الباقية إلى الأرض.
وبما ان هذة النظرية تفترض تكون القمر من الأرض.. فهناك بعض الأسئلة تطرح نفسها :
عندما حلل العلماء العينات المأخوذة من القمر لم يجدوا اكسيد الحديد الموجود في الأرض وبعض العناصر الأخرى
أو عناصر الأكسجين المتوفرة بها ؟ بالرغم من وجود عدة تساؤلات إلا أن هذة النظرية هي الأكثر تقبلا من قبل العلماء.


</doc>
<doc id="558195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558195" title="فترة شووا">
فترة شووا

فترة شووا أو عهد شووا وتعني حرفياً "فترة السلام المنير" هي فترة في التاريخ الياباني رافقت حكم الإمبراطور هيروهيتو من 25 ديسمبر 1926، حتى 7 يناير 1989. كانت فترة شووا هي الأطول بين فترات جميع أباطرة اليابان، حيث في هذه الفترة جرت في اليابان الكثير من الأحداث، حيث تحولت اليابان إلى الشمولية بعد انهيار الرأسمالية وتحت تهديد الشيوعية ظهرت نزعة قومية. في 1937 جرت الحرب الصينية اليابانية الثانية، وفي عام 1941 شنت هجوماً على الشرق الأقصى بشن هجوم على ميناء هاربر الأمريكي، وبهذا دخلت الحرب العالمية الثانية. وفي منتصف عام 1945 ضربت اليابان بالقنبلتين النوويتين الوحيدتين في التاريخ، وبعدها أعلنت استسلامها في الحرب العالمية الثانية واحتلت للمرة الأولى والوحيدة في التاريخ من قبل دولة أجنبية لمدة سبعة سنوات. في ستينات وسبعينات القرن العشرين حصلت معجزة اقتصادية في اليابان بما يعرف باسم اقتصاد الفقاعة وكانت على وشك التغلب على الولايات المتحدة الأمريكية من حيث القوة الاقتصادية التي انتهت بعد نهاية فترة شووا.



</doc>
<doc id="558199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558199" title="بولكا (رقصة)">
بولكا (رقصة)

البولكا "(بالتشيكية:Polka)" رقصة أصلها من بوهيميا. أطلقت في بادئ الأمر على رقصة بوهيمية ريفية كانت متداولة في القرى وفي المنتديات الشعبية. وفي عام 1840 أخذت البولكا طريقها نحو المسرح، وانتشرت في صالونات النبلاء والاشراف. تتميز البولكا بطابع خفيف مرح.


</doc>
<doc id="558219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558219" title="لام تعريف">
لام تعريف

لام التعريف هي اللام المسبوقة بهمزة وصل ويدخلان على الأسماء لتحويلها من أسماء نكرة إلى أسماء معرفة، و هي لا تدخل إلا على الأسماء و تكون همزتها همزة وصل مما يستوجب لفظها عندما تأتي في أول الكلام و لا تلفظ عندما تأتي في سياق الكلام. ويمكن أن تتصل التعريف بالأفعال وذلك فيما ندر كما في الشعر الذي نظمه ذو الخرق الطهوي:
يقول الخَنى وأبغَضُ العُجْمِ ناطقا – إلى ربنا موتُ الحِمارِ اليُجَدّعُ

ويَستخرج اليَرْبوعَ مِن نافِقائِه – ومِن جُحْرِه بالشيحَةِ اليَتقصّعُ
في النحو، تصنف لام التعريف على أنها حرف معنى؛ ليس لها عمل إعرابي لأنها لا تغير حالة إعراب الاسم الذي تدخل عليه.

لام التعريف بحسب المعنى:

تأتي كذلك:

في الكتابة العربية الحديثة، تحذف همزة "أل" التعريف عندما يتصل الاسم المعرف بحرف الجر أللام على نحو: التعريف ← للتعريف.

تدخل لام التعريف على الأسماء كي تعرفها وتزيل إمكان اللبس في المقصد من الاسم المعرف.
دخلت لام التعريف على كل من الاسمين:رجل و بيت؛ وأزالت بدخولها اللبس في دلالة هذين الاسمين، ليشيرا إلى بيت ورجل محددين ومعرفين.

إن دخول لام التعريف على الاسم لم يغير من حالته الإعرابية؛ إنما أدى فقط إلى إزالة تنوين الاسم النكرة وتعيين المقصد منه.

تنقسم لام التعريف بحسب المعنى إلى:
شاع استخدام لام التعريف بالمعنى العهدي؛ لكن جاز استخدامها أيضا بالمعنى الجنسي كما هو الحال عند تعريف الاسم:إنسان، ليصبح: الإنسان، والذي يشير هنا إلى مجموع أفراد هذا الجنس.

تأتي لام التعريف اسما موصولا بمعنى "الذي" و فروعه، و تدخل على الأسماء المشتقة كاسم الفاعل أو اسم المفعول أو الصفة المشبهة.

مثالا:

من القوم الرسولُ الله منهم لهم دانت رقاب بني معدَّ

المقصد هنا:

من القومِ الذين رسولُ الله منهم دانت رقاب بني معدّ.

يمكن لـ لام التعريف أن تأتي زائدة وهي نوعان:


يحتاج تحديد فيما إذا كانت لام التعريف بدل من المضاف إليه إلى التفكر والإبحار في المعنى من الاسم الوارد المعرف .

مثالا:

قالت بنات العمِّ: يا سلمى وإن كان فقيرا معدما قالت: وإن

إن تقدير بنات العم في هذا البيت الشعري: بنات عمي—هنا جاءت لام التعريف كبدل من المضاف إليه ضمير الملكية (ـ).

إن الأصل في لام التعريف الدلالة على اسم معرف ومحدد إلا أنها تفقد هذه الفائدة في التعريف والتحديد عندما تتصل ببعض الأسماء

مثالا:

يقول الطفل: سأصبح الغد طبيبا

إن المقصد من كلمة "الغد" هنا، ليس الغد بالمعنى الحرفي للكلمة وإنما بمعنى المستقبل، فيجوز القول بأن كلمة الغد؛ بالرغم من أنها معرفة، إلا أنها ما زالت مطلقة مشيرة إلى مستقبل غير محدد.

في أغلب الأحيان يتم وصف الحروف بأنها حروف شمسية أو حروف قمرية ولكن في بعض الأحيان يتم وصف اللام (يقصد بها حرف اللام في أل التعريف) بأنها شمسية أو قمرية.

التعريف : هي اللام التي تُكتب وتُلفظ، ويكون الحرفُ الذي بعدها غير مُشدد.
المثال :
الْــعلم ـ الْــقلم ـ الْــكلا - القَمر - الأسد ملك الغابة - الـبدر منير - الجمل سفينة الصحراء - العلم نافع - الحلم سيد الأخلاق - الخميلة خضراء - الغيرة تولد الحقد - الفناء واسع - القلب نابض - الكتاب جديد - المسلمون يطوفون بالبيت الحرام - الهواء عليل - الورد متفتح - الياسمين رائحته زكية.

 (ابغ حجك وخف عقيمه)

التعريف هي التي تكتب ولا تلفظ (لأنها تدغم بالحرف الذي بعدها، فيكتب الحرف الذي بعدها مشددًا).
المثال : (التُّفاح ـ الذَّهب ـ الصِّدق ـ الـطَّعام - الـشَّمس)

وقوله تعالى : "والسَّماء والطَّأرق".
و : الشَّمس مشرقة - الرَّجل قادم - التَّمر طعام مفيد - الثِّمار ناضجة. الصَّياد متأهب - نقيق الضَّفادع مزعج - الذُّل مكروه - الطُّيور مغردة -النُّور ساطع - الدِّفاع عن الوطن واجب - اللَّيمون حامض أو حلو - الظُّلم ظلمات يوم القيامة - 
يتفتح الزُّهر في الرَّبيع - السَّلام عليكم


طب ثم صل رحما تفز، ضف ذا نعم
دع ســوء ظــنٍ، زر شـريفـا للكرم

الحرف الكلمة إضافة أل الشمسية
ت تُّفاح الــتُّفاح
ث ثُّعلب الــثُّعلب
د دِّفاع الــدِّفاع
ذ ذَّهب الــذَّهب
ر رَّبيع الــرَّبيع
ز زُّهر الــزُّهر
س سُّماء الــسُّماء
ش شَّمس الــشَّمس
ص صَّديق الــصَّديق
ض ضُّبع الــضُّبع
ط طَّالب الــطَّالب
ظ ظُّبي الــظُّبي
ل لَّيمون الـلَّيمون
ن نَّافذة الــنَّافذة

- ما كان مبدوءًا بلام في الأصل، ثم دخلت عليه (الـ) يصبح بلامين.
مثل : لغة+ الـ = اللغة.
مثل الكلمات التالية: لقمة ـ اللقمة، لظى ـ اللظى، لجام ـ اللجام، لب ـ اللب، لون ـ اللون، لوح ـ اللوح.

- تحذف همزة الوصل من " أل " إذا دخلت عليها لام الجر فيجتمع ثلاث لامات، وتجنبًا لصعوبة الكتابة ، يمكن أن تدغم لام التعريف في اللام الأصلية، ويعوض عنها بالشدة التي توضع فوق اللام الثانية.
مثل: : لبن + الـ = اللبن + لـ (حرف جر) = للَّبن.

مثل الكلمات:
المعلم ـ للمعلم، الدهون ـ للدهون ،الخالق ـ للخالق.


</doc>
<doc id="558231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558231" title="مهرجان فيزول الدولي للسينما الآسيوية">
مهرجان فيزول الدولي للسينما الآسيوية

مهرجان فيزول الدولي للسينما الآسيوية هو أقدم المهرجانات المكرسه لأفلام القارة الآسيوية في أوروبا، والوحيد الذي يغطي الإنتاج السينمائي لقاره آسيا بكاملها, من الشرق الأوسط إلى الشرق الأقصى. المهرجان يقام في مدينة فيزول الفرنسية منذ عام 1995، وهو يعرض سنويا 70 فيلما تقريبا موزعه في ستة أقسام، أهمها مسابقه الافلام الروائيه الطويلة المخصصه للسينما الآسيوية المعاصرة، ومسابقه الافلام الوثائقية.

الحضور العربي في دوره 2009 تمثل بفوز الفيلم العراقي فجر العالم (من إخراج عباس فاضل) بجائزتي الجمهور والنقاد، وبتكريم مجموعه من المخرجات اللبنانيات: جوانا حاجي توما، نادين لبكي، جوسلين صعب والراحله رندة الشهال.



</doc>
<doc id="558234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558234" title="فيراكوتشا إنكا">
فيراكوتشا إنكا

فيراكوتشا إنكا إمبراطور الإنكا الذي مات عام 1438 تقريبا واخذ اسمه من إله الخلق عند الإنكا واستبدل نمط أسلافه من الغارات المتقطعة بالغزو الدائم. ونجح في إيصال تأثير الإنكا إلى حوض بحيرة تيتيكاكا وأصبح لاحقا متورطا في حرب مع ابنه باتشاكوتي.
Edited By Geoffrey Barraclough
Book Club Association, London 1983.


</doc>
<doc id="558235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558235" title="ليلى كنعان">
ليلى كنعان

ليلى كنعان (1981 -)، مخرجة لبنانية أخرجت عددا من الأغاني المصورة لعدة من الفنانين منهم نانسي عجرم وهيفاء وهبي. في عام 2012 أعلنت اعتزال إخراج الفيديو الكليب.

ولدت في صيدا، لبنان.

في 30 يوليو 2011، تزوجت وديع كنعان صفي الدين.



</doc>
<doc id="558245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558245" title="القوس (ليبيا)">
القوس (ليبيا)

القوس (كما كان يسمى محليا) أو قوس الأخوان فيليني "" كان قوسا ونصبا تذكاريا من الرخام، وبوابة عبور بنيت في فترة الاحتلال الإيطالي تحت حكم إيتالو بالبو لليبيا، بين إقليم برقة وإقليم طرابلس آنذاك على بقايا منطقة "هيكل الأخوان فلليني" وتذكيرا بهما.

كان هذا البناء الواقع بالقرب من راس لانوف يمثل بوابة حدودية كانت تفصل بين برقة وطرابلس، قبل أن تقرر إيطاليا دمج ولايات برقة وطرابلس وفزان في مستعمرة واحدة تحت الاسم التاريخي للبلاد "ليبيا"، وكان الليبيون يطلقون عليه تسمية "القوس".

صمم القوس المهندس ، وتم بناؤه في 16 مارس 1937. أضيف إلى القوس عبارة بالإيطالية ""Tu non vedrai nessuna cosa al mondo maggior di Roma"" وتعني "سوف لن ترى شي في العالم أكبر من روما".

يعلو النصب تمثالان كبيران للأخوين فلييني من البرونز في وضعية السقوط.
بعد استقلال ليبيا تمت صيانة القوس وأعيد كتابة أبيات شعرية من قبل الشاعر الليبي أحمد رفيق المهدوي على جدرانه.

سبب إنشاء هذا القوس يعود إلى ما يزيد عن 2500 عام خلت، كون أن الإغريق الذين كانوا يسيطرون على شرق ليبيا والبونيقيون الذين كانوا يسيطرون على غرب ليبيا في وقت من الأوقات، اتفقوا على ترسيم الحدود بينهما في نقطة تلاقي عداءين رياضيين من كل طرف من أقصى نقطة في ساحل الطرف الآخر، بحيث يتم الجري عبر ساحل البحر المتوسط، ولتكون منطقة تلاقي العدائين هي الحدود الفاصلة بين الحضارتين.
وبسبب التعرجات على ساحل برقة فقد استغرقت من عدائي الإغريق الأخوين فلليني وقتا أطول من عدائي البونيقيين، ليصل الأخوين إلى المنطقة وليدفنا بها، وليعرف المكان لاحقا بهيكل الأخوان فلليني. 
وبعيد احتلال إيطاليا لليبيا، تم إنشاء القوس تكريما للأخوين فلييني.

يقع هذا القوس إلى الغرب من نقطة لقاء الأخوين فيللني بحوالي 30 كم.

تم هدم القوس في العام 1970، في حين لا يزال التمثالان موجودان في موقع قرب الطريق بمنطقة سلطان شرقي مدينة سرت 60 كيلو. وتقع غير بعيد عن أطلاله مقبرة ألمانية بالمكان.


</doc>
<doc id="558258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558258" title="مجال جوي مراقب">
مجال جوي مراقب

المجال الجويّ المراقب هو الجزء من المجال الجوي لدولة ما والذي تقرر تقديم خدمات المراقبة الجوية فيه بالإضافة إلى خدمة معلومات الطيران وخدمة البحث والإنقاذ. تقدم خدمة المراقبة الجوية من خلال ضباط المراقبة الجوية ومسئوليتهم الأساسية هي تحقيق الفاصل الرأسي والأفقي بين الطائرات طوال فترة الرحلة الجوية، وتقديم المعلومات الهامة لسلامة الحركة الجوية، وتلقي نداءات الاستغاثة من الطيارين في حالات الطوارئ وتقديم المساعدة وإبلاغ الجهات المعنية بذلك فورا.


</doc>
<doc id="558259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558259" title="مجال جوي غير مراقب">
مجال جوي غير مراقب

المجال الجوي غير المراقب هو تعبير جوي يقصد به المجال الذي لا تقدم به خدمات الملاحة الجوية ويكون الطيار هو المسؤول عن أمن وسلامة الطائرة


</doc>
<doc id="558262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558262" title="مهرجان بوسان السينمائي الدولي">
مهرجان بوسان السينمائي الدولي

مهرجان بوسان السينمائي الدولي الذي ينعقد سنويا منذ عام 1996 في بوسان ، ثاني أكبر مدينة في كوريا الجنوبية، يعتبرأهم مهرجان سينمائي في قاره آسيا وواحد من أكبر اسواق السينما في العالم.

منذ نشأته ساهم المهرجان في التعريف بالعديد من المواهب الجديدة بين المخرجين الآسيويين ،مثل الصيني جيا زنكي ، الكوري كيم كي دوك والعراقي عباس فاضل.

المهرجان يتضمن عده أقسام للأفلام الروائية والتسجيلية، أهمها قسم "تيارات جديدة" المخصص للأفلام الآسيوية ، وقسم "سينما العالم" المخصص للاتجاهات الجديدة في السينما العالمية.

مهرجان بوسان للسينما
الدولية ، مركز السينما
في آسيا الذي يعقد
مهرجانه الثالث عشر
للعام ٢٠٠٨ متخطياً
الحواجز التي تفصل
الأفلام الوثائقية والصور
المتحركة والتجارية
والمستقلة والأفلام الرقمية
والتقليدية ويساعد على
جمع مخرجي السينما
في آسيا والممثلين إلى
المسرح الدولي.



</doc>
<doc id="558265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558265" title="فيراكوتشا">
فيراكوتشا

فيراكوتشا (وتعني زبد البحر بلغة كيتشوا، في إشارة إلى لحيته البيضاء) هو إله الخلق عند شعوب الأنديز في أمريكا الجنوبية وكان معبودا في عهد الإنكا وهو أيضا إله المطر وفي الأساطير كان خالق الشمس والقمر وكل الأجسام الأخرى في الطبيعة، بما فيها الجنس البشري. ويقال أنه أتى في شكله المجسد من بحيرة تيتيكاكا كرجل موقر، وله جلد أبيض ولحية بيضاء. وقام بخلق السماء والأرض وجاب الدنيا ليعلم الناس الحضارة وأنزل الهلاك على كل من رفض الاستماع له. استقبل بكرم وحفاوة من قبل زعيم باكاري تامبو، أو "بيت الفجر"، فقام فيراكوتشا بمنحه عصاه، التي تحوات إلى ذهب خالص بعد ولادة ابن الزعيم، الذي سمي مانكو كاباك، والذي أسس سلالة إنكا. رحل غربا عبر المحيط الهادي ووعد أنه سيعود يوما ما. وهو يتمثل برجل بلحية (رمز آلهة الماء) وبثوب طويل ويحمل عصا.

عبادة هذا الإله قديمة حيث أنه على الأغلب الإله المصور في تياواناكو وقد دخل مجمع الآلهة الإنكاني في عهد سميه الملك وقد آمن الإنكا أنه كائن بعيد حمل عمل أهل الأرض لتشاهده الآلهة التي خلقها وكان معبود النبلاء بالذات في وقت الأزمات. يظهر فيراكوتشا في الأساطير بأنه رب النور الكوني، كما يظهر من شكله الفاتح، ولحيته البيضاء، وظهوره في الشرق ورحلته نحو الغرب. كما يظهر أنه يتطابق مع الإله باتشا كاماك مع فيراكوتشا في كثير من الأشياء، لذلك يعتقد انه شكل آخر له. ومثلما ظن إمبراطور الأزتك أن كورتيس هو رسول إلههم المفقود كيتزالكواتل، فقد تنبأ الإنكا بعودة إلههم من جديد، وقد رحبوا بالإسبان، بوجوههم البيضاء ولحاهم، حيث رأوا أنهم أبناء فيراكوتشا، وإن شك المؤرخون الحديثون في هذه النظرية. ويستعمل السكان الأصليون اسم فيراكوتشا كمرادف لأفراد الجنس الأبيض.



</doc>
<doc id="558267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558267" title="قوانين دي مورغان">
قوانين دي مورغان

تستخدم قوانين دي مورجان في قواعد المنطق في وصف نتيجة عكس عمليتي الضرب المنطقي(و) and و الجمع المنطقي(أو) or 

و عن طريق الإشارات

حيث أن: 

وفي قوانيين الجبر البولييني

الإتحاد و التقاطع يتبدلان تحت النفي."

حيث أن: 

formula_7 إذا وفقط إذا formula_13 و formula_14.

formula_15

formula_16

formula_17 أو formula_18

formula_19 أو formula_20

formula_21

لذلك formula_13

formula_21

formula_19 أو formula_20

formula_17 أو formula_18

formula_16

formula_15

لذلك formula_13

formula_13 و formula_14لذلك formula_33

formula_34 يمكن إثباتها بنفس الطريقة.


</doc>
<doc id="558285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558285" title="إغدراسيل">
إغدراسيل

إغدراسِل (بالنورسية: Yggdrasil ): هي شجرة دردار عملاقة في الميثولوجيا النوردية وتعني شجرة إغ (وهو أحد أسماء أودين)

وهي شجرة العالم تمتد جذورها في أعماق الأرض:

أما الآبار الموجودة تحت إغدراسيل فهي:

تظهر آثارها جلية في شجرة الكريسماس وقصة جاك وحبات الفاصوليا، وعندما يحين وقت راكناروك ستهتز بشدة ولكنها ستصمد لكي تكون مصدرا لحياة جديدة



</doc>
<doc id="558341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558341" title="مارك ديفيد تشابمان">
مارك ديفيد تشابمان

قبل ثلاثة أشهر من القتل، خطط تشابمان لقتل لينون . وادعى انه اختار لينون بعد أن شاهده على غلاف ألبوم للبيتلز،. وقال أيضا أن لديه قائمة اخرى في الاعتبار، بما في ذلك جوني كارسون، اليزابيث تايلور، جورج سكوت C.، وجاكلين أوناسيس كينيدي، ولكن كان جون لينون يبدو أسهل هدف . وذهب تشابمان إلى نيويورك في أكتوبر عام 1980، لقتل لينون.


</doc>
<doc id="558342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558342" title="خيري الذهبي">
خيري الذهبي

خيري الذهبي 
روائي ومفكر سوري من مواليد دمشق 1946. غادر إلى مصر في بداية الستينيات وتلقى هنالك تعليمه الجامعي في جامعة القاهرة وتخرج منها حاملاً الاجازة في اللغة العربية حيث درس الأدب العربي وتتلمذ أدبياً على يدي يحيى حقي ونجيب محفوظ وطه حسين، ثم عاد إلى سوريا وساهم في الحركة الثقافية السورية بكثافة في الصحافة والإذاعة والتلفزيون والأدب بشكل خاص. حاز على جائزة أدب الأطفال الأولى في السبعينات ،وشارك في تحرير العديد من دوريات وزارة الثقافة واتحاد الكتاب.

له مؤلفات عديدة 
ملكوت البسطاء ..رواية 1975 طبعتان...حولت للتلفزيون وللإذاعة في سورية.


ساهم خيري الذهبي بالدراما السورية منذ الستينات

ومن الأفلام التلفزيونية (وجوه ليلى ،العنوان القديم، حولت رواية حسيبة للسينما من إنتاج المؤسسة العامة للسينما في سوريا وإخراج ريمون بطرس.

حول قصة البسمة المرة للسينما من إنتاج المؤسسة العامة للسينما في سوريا.

كما أعد وقدم أحد عشر كتاباً عن وزارة الثقافة في سورية تحت عنوان سلسلة آفاق دمشقية عام 2008 هي 


</doc>
<doc id="558346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558346" title="ربعي بن الأفكل">
ربعي بن الأفكل

ربعي بن الأفكل فتح الموصل ونينوى وتكريت دخل العرب المسلمون الموصل في 637 بقيادته الذي سيطر عليها بمساندة قبائلها العربية التي كانت في قتال ضد الروم أحد الابطال العرب الفاتحين الشاعر المجاهد الخطيب ارسله عمر بن الخطاب لفتح تكريت ونينوى والموصل وكانت قيادته تغلب واياد. كان قوي البئس شديد القوة تولى ولاية الموصل.


</doc>
<doc id="558365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558365" title="رينو 12">
رينو 12

رينو 12 سيارة من إنتاج مصنع السيارات الفرنسي رينو.وتصنف السيارة كـ سيارة عائلية كبيرة.وتلاه رينو 18.
بدأ إنتاجها سنة 1969 واستمر إلى غاية سنة 1980. 
بلغت مبيعات هذه السيارة 2500000 وحدة


</doc>
<doc id="558369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558369" title="عمران بن عصام الضبعي">
عمران بن عصام الضبعي

عمران بن عصام الضبعي أحد قضاة البصرة وإمام مسجد بني ضبيعة.


وقيل أنه من بني هميم من قبيلة عنزة الربعية العدنانية.


وقد كان الحجاج كتب إلى عبد الملك يزين له ولاية الوليد من بعده ، وأوفد إليه وفدا في ذلك ، عليهم عمران بن عصام العنزي ، فلما دخلوا عليه قام عمران خطيبا فتكلم ، وتكلم الوفد في ذلك ، وحثوا عبد الملك على ذلك ، وأنشد عمران بن عصام في ذلك.



</doc>
<doc id="558377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558377" title="مطلوع">
مطلوع

المطلوع هو نوع من أنواع الخبز يَعد الخبز الوطني للجزائر مشهور في الجزائر العميقة و في شرق المغرب و غرب تونس وهذا لجودته إذ أن شيء جيد في الجزائر ينتشر ليعم المغرب العربي كله، هو قمة في الطعم والشكل فهو يتميز بلبه الكثيف والمَغذي فيمكن الاكتفاء بتناوله مع قليل من الحليب ليكون غداء أو عشاء للفَقراء طبعا.
وتتكون عجينة المطلوع من السميد ،خميرة الخبز،الملح ،الماء البعض يستعمل الحليب بدل الماء نقوم باضافة الماء تدريجيا مع العجن المستمر حتى الحصول على عجينة طرية ثم نقوم بتقسيم العجينة الى اقسام نقوم بتكوير كل عجينة على حدا ثم نقوم ببسطها للحصول على دائرة بارتفاع 5سم ونتركهم حتى يتخمرو ثم نقوم بطهيهم على الطاجين من الجهتين.

يحتوي المطلوع أو الخبز الطاجين (350غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="558378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558378" title="قوس النصر (بوخارست)">
قوس النصر (بوخارست)

قوس النصر في بوخارست, رومانيا (بالرومانية: Arcul de Triumf) بني في فترة 1921-1922 في فترة حكم الملك فريديناند الأول والملكة ماريا, وصمم من قبل المعماري بتري انطونيسكو، ويرمز لانتصار القوات الرومانية في الحرب العالمية الأولى


</doc>
<doc id="558400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558400" title="المعهد العالي للفنون والحرف بقفصة">
المعهد العالي للفنون والحرف بقفصة

المعهد العالي للفنون والحرف بقفصة هي إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة قفصة بالجنوب الغربي التونسي. وقد بعثت بمقتضى الأمر عدد 1971 المؤرخ في 14 جويلية 2005.
وقد بلغ عدد طلبته خلال العام الدراسي 2007-2008 ما مجموعه 521 من بينهم 362 طالبة.

موقع المعهد العالي للفنون والحرف بقفصة


</doc>
<doc id="558418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558418" title="رينو 14">
رينو 14

رينو 14 سيارة من إنتاج مصنع السيارات الفرنسي رينو.وتصنف السيارة كـ سيارة عائلية صغيرة.اصدار هذا الموديل جاء تعويضا لموديل رينو 6 وتلاه رينو 9/11.
بدأ إنتاجها سنة 1976 واستمر إلى غاية سنة 1983.


</doc>
<doc id="558419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558419" title="رينو 16">
رينو 16

رينو 16 سيارة من إنتاج مصنع السيارات الفرنسي رينو.وتصنف السيارة كـ سيارة رسمية.اصدار هذا الموديل جاء تعويضا لموديل رينو Colorale وتلاه رينو 20/30.
بدأ إنتاجها سنة 1965 واستمر إلى غاية سنة 1980. 
بلغت مبيعات هذه السيارة 1845959 وحدة


</doc>
<doc id="558420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558420" title="رينو 18">
رينو 18

رينو 18 سيارة من إنتاج مصنع السيارات الفرنسي رينو.وتصنف السيارة كـ سيارة عائلية كبيرة.اصدار هذا الموديل جاء تعويضا لموديل رينو 12 وتلاه رينو 21.
بدأ إنتاجها سنة 1978 واستمر إلى غاية سنة 1986.


</doc>
<doc id="558422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558422" title="رينو 20/30">
رينو 20/30

رينو 20/30 سيارة من إنتاج مصنع السيارات الفرنسي رينو.وتصنف السيارة كـ سيارة رسمية.اصدار هذا الموديل جاء تعويضا لموديل رينو 16 وتلاه رينو 25.
بدأ إنتاجها سنة 1975 واستمر إلى غاية سنة 1983.


</doc>
<doc id="558424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558424" title="رينو 21">
رينو 21

رينو 21 سيارة من إنتاج مصنع السيارات الفرنسي رينو.وتصنف السيارة كـ سيارة عائلية كبيرة.اصدار هذا الموديل جاء تعويضا لموديل رينو 18 وتلاه رينو لاجونا.
بدأ إنتاجها سنة 1986 واستمر إلى غاية سنة 1994.


</doc>
<doc id="558425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558425" title="رينو 25">
رينو 25

رينو 25 سيارة من إنتاج مصنع السيارات الفرنسي رينو.وتصنف السيارة كـ سيارة رسمية.اصدار هذا الموديل جاء تعويضا لموديل رينو 20/30 وتلاه رينو سافران.
بدأ إنتاجها سنة 1983 واستمر إلى غاية سنة 1992.


</doc>
<doc id="558427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558427" title="رينو 5">
رينو 5

رينو 5 سيارة من إنتاج مصنع السيارات الفرنسي رينو.وتصنف السيارة كـ سيارة صغيرة جدا.اصدار هذا الموديل جاء تعويضا لموديل رينو 4 وتلاه رينو كليو - رينو توينجو.
بدأ إنتاجها سنة 1972 واستمر إلى غاية سنة 1996.


</doc>
<doc id="558428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558428" title="رينو 6">
رينو 6

رينو 6 سيارة من إنتاج مصنع السيارات الفرنسي رينو.وتصنف السيارة كـ سيارة عائلية صغيرة, مصغرة.اصدار هذا الموديل جاء تعويضا لموديل رينو 8 وتلاه رينو 14.
بدأ إنتاجها سنة 1968 واستمر إلى غاية سنة 1980.


</doc>
<doc id="558430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558430" title="رينو 8">
رينو 8

رينو 8 سيارة من إنتاج مصنع السيارات الفرنسي رينو.وتصنف السيارة كـ سيارة عائلية صغيرة, مصغرة.اصدار هذا الموديل جاء تعويضا لموديل رينو دوفين وتلاه رينو 6.
بدأ إنتاجها سنة 1962 واستمر إلى غاية سنة 1971.


</doc>
<doc id="558431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558431" title="رينو 9 أو 11">
رينو 9 أو 11

رينو 9 أو 11 سيارة من إنتاج مصنع السيارات الفرنسي رينو.وتصنف السيارة كـ سيارة عائلية صغيرة.اصدار هذا الموديل جاء تعويضاً لموديل رينو 14 وتلاه رينو 19.
بدأ إنتاجها سنة 1981 واستمر إلى غاية سنة 1989.


</doc>
<doc id="558435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558435" title="تغذية الحيوانات">
تغذية الحيوانات

التغدية عند الحيوانات تنقسم حسب الغذاء إلى ثلاثة أنواع:

 وهي الحيوانات التي تاكل النباتات مثل : "أرنب" والحمار والحصان والبقر والجمل'
و اكلات اللحوم هي التي تأكل اللحوم مثل . الأسد و" الكلب و القط و الفهد و النمر
و ثنائية الثغدية هي التي تأكل النبات و اللحوم مثل الدب و القرد
واكلات النباتاات تغذيتهامتوافرة في كل مكان


هي الحيوانات التي تعيد طعامها من المعدة إلى الفم لتقوم بمضغة مرة ثانية مثل : الأغنام والأبقار والضأن


</doc>
<doc id="558441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558441" title="جوع">
جوع

الجوع هو الإحساس بالحاجة إلى الطعام وهو ينشأ في منطقة الوطاء ( تحت المهاد أو الهيبوثلامس ) وينشأ عن طريق مستقبلات في الكبد. ويبدأ إحساس الجوع بعد أخر وجبة بساعتين ويعتبر شعورا غير مريح وينتهي إحساس الجوع بتناول الطعام.

عندما يأكل الكائن الحي فإن الخلايا الدهنية تزيد إنتاج هرمون اللبيتين مما يؤدى إلى ارتفاع مستواه في الدم مما يقل إحساس الكائن الحى بالاحتياج للطعام وبعد ساعات من التوقف عن الطعام فإن نسبة الهرمون تقل بطريقة كبيرة مما يؤدى إلى ارتفاع نسبة هرمون الجيرلين والذي بدوره يعيد الإحساس بالحاجة إلى الطعام

تحدث تقلصات في المعدة بعد أخر وجبة بمدة تتراوح بين 12-24 ساعة ويستمر التقلص الواحد مدة تصل إلى 30 ثانية وتتلوه آلام الجوع لمدة 30-45 دقيقة ليختفى بعدها الجوع لمدة 30-150 دقيقة

ويؤدى الإحساس بالمشاعر الأخرى مثل الغضب والفرح إلى تثبيط الإحساس بالجوع ويزداد الإحساس بالجوع كلما نقصت نسبة السكر في الدم

وتصل آلام الجوع إلى أقصاها بعد 3 -4 أيام ثم تضعف بعد ذلك ولكنها لا تختفى وتقلصات المعدة تكون أقوى في السن الصغير من الشيخوخة

يؤدى الإحساس بالجوع إلى زيادة الحركة والنشاط في الحيوانات وحتى الإنسان ويظهر ذلك خلال النوم ويظهر جربوع الصحراء (الهامستر)نشاطا زائدا في عجلته عند إحساسه بالجوع أو احتياجه للماء أو فيتامين ب وهذا يزيد من قدرة الحيوان على إيجاد الطعام.

يموت بسبب الجوع في العالم فرد كل ثانية - 4000 كل ساعة - 100.000 كل يوم - 36 مليون كل عام (إحصاء 2001- 2004)



</doc>
<doc id="558442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558442" title="مياه صرف">
مياه صرف

المياه العادمة او مياه صرف صحي هي مخلفات سائلة او مياه تأثرت نوعيتها سلباً نتيجة التأثير البشري عليها. وهي تشمل المخلفات السائلة المصرفة من المجمعات السكنية، والتجارية، والصناعية، والزراعية، وقد تحتوي أيضا على مجموعة واسعة من الملوثات المحتملة وبتراكيز مختلفة. كما تشير بالمصطلح العام، إلى المخلفات السائلة الصادرة عن المجمعات البشرية والحاوية على مجموعة واسعة من الملوثات الناجمة عن اختلاط الفضلات السائلة من مصادر شتى. 
يقصد بالصرف الصحي قسم من مياه الفضلات السائلة، ملوثة بالبراز أو البول، ولكن غالبا ما يستخدم للدلالة إلى كل أنواع الفضلات السائلة. تشمل مياه الصرف الصحي الفضلات السائلة المنزلية والصناعية المتخلص منها باستخدام الأنابيب أو المجاري أو أي بنية هيكلية مشابهة، وأحيانا في حفرة فنية تفرغ بعدها باستخدام شاحنات خاصة تمتص مياه الصرف وتصرفها بعيدا.

وتسمى بنظام الصرف جميع البنية التحتية، بما فيها الأنابيب والمضخات، والمرشحات، والقنوات، إلخ المستخدمة في نقل مياه الصرف الصحي من مصدرها إلى نقطة التجميع أو محطات المعالجة.

من أهم الخصائص الفيزيائية لمياه الصرف هو محتواها من المواد الصلبة الذى يتكون من مواد طافية ومواد مترسبة ومواد عالقة ومواد ذائبة. أما باقى الخصائص الفيزيائية فهى الرائحة ودرجة الحرارة واللون ودرجة العكارة. 

* المواد الصلبة الكلية: علميا تعرف المواد الصلبة الكلية فى مياه الصرف على أنها كل المواد التى تبقى عند التبخير عند درجة حرارة من 103 إلى 105 ºم. أما المواد التى لها ضغط بخارى مرتفع فإنها سوف تفقد فى عملية التبخير عند هذه الدرجة وبالتالى لا تعتبر مواد صلبة.  وتعرف المواد الصلبة القابلة للترسيب على أنها المواد التى تترسب فى قاع إناء على شكل مخروطي (يسمى مخروط امهوف) فى خلال زمن قدرة 60 دقيقة. تعتبر المواد الصلبة القابلة للترسيب والتى وحدة قياسها مللتر/لتر قياس تقريبي لكمية الحمأة التى سوف تنفصل بالترسيب الأولى. ويمكن تقسيم المواد الصلبة الكلية أو المتبقية بعد التبخير أيضاً إلى مواد لا يمكن ترشيحها (عالقة) أو مواد يمكن ترشيحها وذلك بتمرير حجم معلوم من السائل خلال فلتر (مرشح).  ويمكن تقسيم المواد الصلبة تقسيماً آخر طبقاً لدرجة تطايرها عند درجة 550 ºيتأكسد الجزء العضوي عند هذه الدرجة ويتحول إلى غاز بينما يبقى الجزء الغير عضوى كرماد، وبذلك يمكن أن نطلق مصطلح "المواد العالقة المتطايرة" و"المواد العالقة الثابتة" على كل من المحتوى العضوي والغير العضوي (المعدني) للمواد العالقة على الترتيب. ويتم دائماً إجراء تحليل المواد الصلبة المتطايرة على الحمأة لقياس مدى الثبات البيولوجي لها.
بالإضافة إلى ما سبق فإن الأكسجين أقل ذوباناً فى المياه الدافئة عن المياه الباردة ولذلك فإنه عند ارتفاع درجة حرارة المياه فى أشهر الصيف يزداد معدل التفاعلات البيوكيميائية مصاحباً لانخفاض فى كمية الأكسجين المتواجدة فى المياه السطحية مما قد يؤدى إلى نفاذ حاد لتركيز الأكسجين الذائب فى المياه. وقد تتزايد هذه التأثيرات الخطيرة عند زيادة كمية المياه الساخنة التى يتم صرفها على المسطحات المائية، مع ملاحظة أنه عند حدوث أي تغير مفاجئ لدرجة الحرارة قد ينتج عنه ارتفاع معدل الوفيات فى الأحياء المائية، كما أن الارتفاع الغير طبيعى لدرجة الحرارة قد يؤدى إلى ازدياد نمو بعض النباتات المائية الغير مرغوب فيها والفطريات.

تتكون المواد العضوية من خليط من الكربون والهيدروجين والأكسجين وفى بعض الأحيان النيتروجين، هذا بالإضافة إلى بعض العناصر الأخرى المهمة مثل الكبريت والفسفور والحديد. وقد تحتوى مياه الصرف الصناعى على كميات قليلة من جزيئات عضوية مخلقة والتي يتباين تركيبها الكيميائي تباينا كبيرا مثل المواد الخافضة للتوتر السطحي (المنظفات الصناعية) والملوثات العضوية الرئيسية والمركبات العضوية المتطايرة والمبيدات الزراعية. وقد أدى وجود هذه المركبات إلى تعقيدات عديدة لعمليات معالجة مياه الصرف الصناعي لأن أغلب هذه المركبات لا تتحلل بيولوجيا أو تتحلل ببطء شديد.

* المركبات العضوية المتطايرة: هى المركبات العضوية التى لها نقطة غليان أقل من 100 درجة مئوية و/أو ضغط بخار أقل من 1 مم زئبق عند درجة حرارة 25 درجة مئوية. إن انسياب هذه المركبات فى المجارى أو فى محطات المعالجة قد تؤثر عكسيا على صحة العاملين بشبكات الصرف ومحطات المعالجة. 

* المبيدات والكيماويات الزراعية: تعتبر المركبات العضوية الموجودة فى المبيدات الحشرية والنباتية بالإضافة إلى الكيماويات الزراعية سامة بالنسبة لمعظم الكائنات الحية ويمكن اعتبارها مادة ملوثة مهمة فعالة فى المياه المستقبلة للصرف. 

*الأكسجين الحيوي الممتص (BOD5): يعتبر هذا المؤشر من أكثر مؤشرات التلوث العضوية واسعة الاستخدام فى مجال مياه الصرف الصناعي وعادة ما يتكون الأكسجين الحيوى الممتص بسبب المواد العضوية الرغوية والذائبة مما يشكل حملا على الوحدات البيولوجية فى محطات المعالجة. ويلزم توفير الأكسجين اللازم لنمو البكتريا لتقوم بأكسدة المواد العضوية. ويحتاج الحمل الزائد للأكسجين الحيوى الممتص الناتج من الزيادة فى المخلفات العضوية إلى زيادة النشاط البكتيرى والأكسجيني بالإضافة إلى زيادة فى قدرة وحدة المعالجة البيولوجية. يتم تحديد الأكسجين الحيوى الممتص لقياس الأكسجين الذائب المستهلك بواسطة الكائنات الدقيقة فى عملية الأكسدة البيوكيميائية للمواد العضوية. ولقياس الأكسجين الحيوى الممتص يتم عمل تخفيفات لمياه الصرف بماء مشبع بالأكسجين فى زجاجات خاصة يضاف إليها البكتيريا. تحضر أيضا زجاجة تحكم معبئة بماء وبكتيريا فقط. يتم وضع الزجاجات فى حضانة لمدة خمسة أيام على درجة 20ºم، وبذلك تسمى العملية باختبارات الخمسة أيام للأكسجين الحيوى الممتص (BOD5) ويستخدم الفرق بين تركيز الأكسجين فى زجاجة التحكم والأكسجين المتبقي فى الزجاجات الأخرى بعد خمسة أيام فى حساب الأكسجين الحيوى الممتص مقدرا بـ مجم/لتر.

وفى الغالب فإن نسبة الأكسجين الكيميائى المستهلك إلى الأكسجين الحيوى الممتص 1.5 : 2 فى مياه الصرف الصناعى التى تحتوى على مواد تتحلل بيولوجيا (مثل صناعة الأغذية). أما مياه الصرف ذات النسب (COD/BOD) أعلى من 3، فإنه يمكن اعتبار أن المواد المؤكسدة الموجودة فى العينة ليست بيولوجية التحلل. فى بعض الأحيان يطلق على المواد غير المتحللة بيولوجيا مواد حرارية حيث توجد بصفة دائمة فى مياه الصرف الناتجة من الصناعات الكيماوية والورقية.

بسبب السمية الناتجة عن هذه المواد، فإن بعض الكتيونات تكون ذات أهمية فى معالجة والتخلص من مياه الصرف. وقد تم تصنيف الكثير من هذه المركبات على أنها ملوثات ذات أولوية. ويعتبر الرصاص والحديد والفضة والكروم بالإضافة إلى البورون مواد سامة لها درجات متفاوتة من السمية على الكائنات الدقيقة لذلك يجب أخذها فى الاعتبار عند تصميم محطات المعالجة البيولوجية. وتعانى الكثير من محطات المعالجة بسبب وجود هذه الكتيونات فى المياه حيث تسبب قتل الكائنات الدقيقة وبالتالى توقف المعالجة.

أما كتيونات البوتاسيوم والأمونيوم فإنها تعتبر سامة عند 4000 ملجم/لتر. أما السيانيد والكرومات والتى تعتبر أيونات سامة تظهر أيضا فى مياه الصرف الصناعى الناتجة عن طلاء المعادن ويجب إزالتها من البداية بالمعالجة الأولية فى المصنع بدلا من خلطها بالصرف الصحي. ويتواجد الفلوريد - وهو عنصر سام - بشكل شائع فى مياه الصرف الناتجة من صناعات الإلكترونيات. كذلك يمكن أن تحتوى مياه الصرف الصناعي أيضا على مواد عضوية سامة.

تعتبر التركيزات الصغيرة لكثير من المعادن مثل النيكل والمنجنيز والرصاص والكروم والكادميوم والزنك والنحاس والحديد بالإضافة للزئبق مكونات ذات أهمية فى مياه الصرف الصناعى. كما أن وجود مثل هذه المعادن بكميات مرتفعة سوف تؤثر على استخدام المياه نظرا لسميتها. لذلك يفضل دائما أن يتم قياس والتحكم فى تركيز هذه المواد فى المياه.

بعض الصناعات ينتج عنها نوع معين من البكتيريا الممرضة مثل المجازر الآلية والبعض الآخر ينتج عنه طفيليات وفطريات مثل مصانع النشا والخميرة. وتحدد الاختبارات البيولوجية على مياه الصرف وجود البكتيريا الممرضة من عدمه بواسطة اختبار نوع معين من الكائنات المؤشرة. وتمثل المعلومات البيولوجية حاجة ملحة لتقييم نوع المعالجة لمياه الصرف قبل التخلص منها إلى البيئة



</doc>
<doc id="558451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558451" title="سفوماتو">
سفوماتو

سفوماتو تقنية رسم فني في تمازج الألوان. وتعني وصف الشخصية أو رسمها ببراعة وذلك باستخدام تحولات الألوان بين منطقة وأخرى بحيث لا يشعر بتغيير اللون، مشكلا بذلك بعدا شفافا أو تأثيرا مبهرا.

فلقد ارتبطت هذه التقنية بالرسام ليوناردو دا فينشي، في أشهر الأمثلة على ذلك لوحة موناليزا. إذ تجلت هذه التقنية بوضوح في ثوب السيدة و ابتسامتها.



</doc>
<doc id="558458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558458" title="علقة (الزلفي)">
علقة (الزلفي)

عَــلَقَــة

من قرى محافظة الزلفي، وتقع شمال غرب مدينة (الزلفي) على بعد خمسة أكيالٍ منها تقريباً على سفح نفود الثويرات بينه وبين جبال طويق، ولا نعلم أصل تسميتها بهذا الاسم ولكنه يعود إلى زمن تأسيسها. وكانت تشكل سابقاً إحدى البلدان الثلاث التي يتألف منها إقليم (الزلفي) وهي (علقة) و(البلاد) و(العقدة).[1]

وكانت (علقة) هي مسكن (آل صالح بن راشد الأسعدي) الأساس لما انتقلوا إليها من (المجمعة) وأخرجوا (آل محدث)، ثم بدأ خروج بعض الأفراد والأسر منها إلى بقية مناطق محافظة الزلفي وإلى الأسياح وعنيزة وغيرها ،ثم أصبح أكثر سكانها هم الفراهيد وإمارتها لــ(آل علي بن فرهود) حتى الوقت الحاضر.[1]

وهي أهم وأكبر القرى التابعة للزلفي وتقع إلى الشمال من مدينة الزلفي ويقطنها حوالي 80,000الف نسمه. وتتوفر فيها مراكزومرافق حكومية وهي من أقدم المناطق السكنية بالزلفي وتنقسم إلى الرفيعة في الحنوب والسعيدية في الشمال ويحوي حي السعيدية أقدم جامع في إقليم الزلفي.
تقع بلدة علقة ضمن إقليم الزلفي التي تمتد من الغاط جنوباً وحتى الاسياح في منطقة القصيم شمالاً ومن حدود حرمة شرقاً إلى القصيم غرباً وعلقة تأتي ضمن هذا الإقليم ويقول ابن خميس في المعجم الجغرافي (علقة) : بفتح العين المهملة واللام والقاف وآخره هاء من قرى الزلفي في إمارة الرياض. 
وبلدة علقة تشهد حالياً نهضة شاملة في جميع الميادين، ويوجد بها العديد من الدوائر الحكومية وذلك مثل : الإمارة، والمدرسة الفيصلية الابتدائية، ومتوسطة علقة، ومجمع مدارس االبنات (ابتدائي – متوسط – ثانوي) ومركز الرعاية الصحية، ومكتب البريد، ونادي طويق الرياضي، ومركز هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفرقة الطرق الزراعية، ومركز الدفاع المدني.

علل بعضهم تسمية البلدة بعلقة لكثرة وجود نبات العلق الذي ينبت في الماء وذلك لمكوث السيول فيها طوال السنة. وقد ذكر في كتاب صحيح الأخبار أن اسمها ذو علق. قال ابن بليهد: الذي ذكره لبيد قرية من قرى الزلفي يقال لها في هذا العهد (علقة) حذف المضاف على طول الزمن.ا.ه[2]

إلا أن هذا القول بعيد عن الصواب كل البعد ؛لأن الوصف لا يطابق الموصوف, فالموضع الذي ذكره البلدانيون جبل مستقل, وقد حددوا مكانه, فلننظر إلى كلامهم::

قال البكري [3]:

" ذو علق " بفتح أوله وثانيه، بعده قاف: جبل في ديار بني أسد، ولهم فيه يوم مشهور، وهو يوم ثنية ذي علق، قتلت فيه بنو أسد ربيعة بن مالك ابن جعفر أبا لبيد، وهو ربيعة المقترين، قال لبيد:

ولا من ربيع المقتريـن رزئتـه == بذى علق فأقني حياءك وأصبري

وقال ياقوت [4]:

وذو علق : جبل معروف في أعلاه هضبة سوداء قال الأصمعي: وأنشد أبو عبيدة لابن أحمر:

ما أم غفر على دعجاء ذي علق == ينفي القراميد عنها الأعصم الوقل

ويوم ذي علق من أيامهم. فال لبيد بن ربيعة:

فإما تريني اليوم أصبحت سالما == فلست بأحيا من كـلاب وجعفـر

ولا الأحـوصين في ليـال تتابعـا == ولا صاحب البراض غـير الـمعمر

ولا من ربيـع المقتريـن رزئتـه == بذي علق فاقني حيـاءك واصبري

يعني بربيع المقترين أباه وكان مات في هذا الموضع. ا.ه

وهناك ذو علق بالحجاز جاء في كتاب المعالم الجغرافية الواردة في السيرة النبوية(ذو علق) بالتحريك والعين مهملة :

جاء في قول أبي طالب يعرض بمن خذله من قريش :

أرى أخوينا من أبيـنا وأمـنـا == إذا سئـلا قـالا إلى غيرنا الأمــر
بلـى لهمـا أمـر ولكـن تجرجـمـا == كما جرجمت من رأس ذي علق الصخر

وذو علق أحد فروع وادي نعمان، إذا صعدت جبل كرا تؤم الطائف كان علق على يمينك. وتسمى الجبال التي تسيل فيه جبال علق، وهو من ديار هذيل قديما وما زال كذلك.

يبعد ذو علق - أو علق كما يسمى اليوم - شرق مكة 45 كيلا، على طريق الطائف المار في وادي نعمان. ا.ه

وأما علقة في الزلفي فاسمها علقة قديما وحديثا...والله أعلم.
تقع إلى الشمال من مدينة الزلفي وذلك في السهل المنبسط بين نفود الثويرات وجبال طويق وهي وان كانت إلى النفود أقرب بكثير منها إلى جبل طويق، وموقع البلدة في سفح النفود " الثويرات " أعطى أراضي علقة ميزة الخصوبة ووفرة المياه وقربها نسبياً لرمال الثويرات. وتعد علقة اخفض موقع في اقليم الزلفي حيث ان أغلب الاودية المنحدرة من جبال طويق المتجهة إلى الغرب تجتمع في علقة ومنها : وادي عريعرة، وادي سمنان، شعيب أبي سديرة، شعيب القلتة.

لا تزال الأحياء القديمة المبنية من الطين قائمة وذلك في حي الرفيعة والسعيدية، كما أن بيوتاً وبروجاً وحصوناً لا تزال قائمة في بعض المزارع القديمة في البلدة، ويشاهد الزائر لهذه الأحياء روعة العمارة والتصميم وفن النقش والزخرفة، ومن أهمها : مسجد السيف والسور المحيط بالسعيدية وقصر ابن روق.

وهو جبل اليمامة العملاق الأشم الذي يمتد من شمال الزلفي من جزرة ثم يذهب مجنباً ضارباً في أعماق نجد ماراً بمدن ومناطق نجد حتى يندفن في الربع الخالي ثم يخرج مرة ثانية ليلتقي مع جبال اليمن. هذا الجبل الذي يخترق منطقة الزلفي من الشمال إلى الجنوب حيث يبدأ من جزرة فالقلتة فعلقة حيث (أبي سديرة) فعريعرة فخشم أم الذر فسمنان فسويس هذا الجبل العظيم : تغنى فيه الشعراء قديماً وحديثاً فهذا الشاعر الجاهلي عمرو بن كلثوم يقول :
وأعرضت اليمامة واشمخرت == كأسياف بأيدي مصلتينا
ويقول الشاعر راكان بن حثلين : 
وخشوم طويق فوقنا كنا وصفاً صقيل السيوف اللي تجدد جرودها 
ويقول شاعر الزلفي عبد الله الدويش : 
لي صاحب ماقف طويق مقره == بين الخشوم النـايفـة والـزبـارة

بلدة علقة تقع على سفوح نفود الثويرات، هذه الكثبان الرملية التي تخترق منطقة الزلفي وموازية لجبال طويق من الغرب تشكل معظم أراضي منطقة الزلفي 
وتحتضن العديد من القرى والهجر، وهي معلم بارز ومتنفس للكثير من الأسر والشباب في أيام الربيع والشتاء حيث تكتسي بالخضرة والنباتات البرية وتزدان بأشجار الأرطى.

قصر ضبعان، القصير القلتة، جزرة تم ايرادها في صفحة تاريخ الزلفي تحت المعالم الأثرية 
في عام 1374 هـ أمر الملك سعود بافتتاح مدرسة ابتدائية ويدخل التعليم النظامي في علقة عامه الخمسين ثم تلا ذلك افتتاح متوسطة ابن تيمية وبعدها ثانوية الإمام محمد بن سعود أما بالنسبة للبنات فيوجد مدرسة ابتدائية ومتوسطة وثانوية وكلية ومن ثم جامعة.

الفراهيد من الأساعدة من قبيلة عتيبة هم أمراء بلدة علقة بالزلفي ولا غرو في ذلك فهم من أسسها ولعل إمارتهم فيها تزامنت مع تأسيس البلدة...ولكن للأسف لم تسعفنا المصادر التاريخية للتعرف على أقدم الأمراء من الأسرة. والتالية أسماؤهم هم من تمكنا من حصرهم مع بيان تقريبي لتاريخ تولي الأقدمين منهم الإمارة:

1- حمود بن ناصر بن علي بن فرهود بن صالح بن راشد الأسعدي (تقريبا 1230 - 1250 هـ).

2- عبد الله بن ناصر العلي الفرهود (1250 هـ إلى حوالي 1285 هـ) وقد توفي عام 1302 هـ تقريبا.

3- دهش بن عبد الله بن حمد الفرهود (1285 هـ إلى وفاته 1299 هـ).

4- محمد بن عبد الله بن حمد الفرهود (1299 هـ إلى 1331 هـ تقريباً) وقد توفي سنة 1340 هـ.

5- عبدالمحسن بن محمد بن عبد الله بن حمد الفرهود (1331 هـ تقريباً إلى وفاته في حياة والده عام 1334 هـ).

6- برجس بن دهش بن عبد الله بن حمد الفرهود (1334 هـ إلى 1341 هـ) وتوفي عام 1380 هـ تقريباً.

7- علي بن محمد بن عبد الله بن حمد الفرهود (1341 هـ إلى 1344 هـ) وتوفي عام 1349 هـ.

8- عبد الله بن صالح بن عبد الله بن حمد الفرهود (1344 هـ إلى وفاته1382 هـ).

9- دهش بن برجس بن دهش الحمد (1385 هـ إلى 1400 هـ) وتوفي عام 1413 هـ.

10- سعود بن دهش بن برجس الحمد (1400 هـ إلى 1407 هـ).

11- محمد بن دهش بن برجس الحمد (1407 هـ إلى تاريخه).

[1] معجم أنساب الأسر المتحضرة من عشيرة الأساعدة لـ ناصر بن حمد الحمين الفهد - 1420 هـ.

[2] صحيح الأخبار عما في بلاد نجد من الآثار لـ محمد بن عبد الله بن بليهد.

[3] معجم ما استُعجِم من أسماء البلاد والمواضع لـ أبي عبيد البكري.

[4] معجم البلدان لـ شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي.

الزلفي ستي


</doc>
<doc id="558461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558461" title="الجلاء والقتمة">
الجلاء والقتمة

الجَلاء والقَتَمَة (كياروسكورو)، هو مصطلح فني يشير إلى التدرج بين الضوء والظلام. وهي تقنية تعتمد على الاستخدام الأمثل للضوء والظلال لتكوين الشخصية المطلوبة بدقة عالية جدا.

و تظهر هذه التقنية بوضوح في لوحة الموناليزا للفنان ليوناردو دا فينشي، من خلال يدي السيدة الناعمتين حيث قام ليوناردو بإضافة تعديلات عبر الإضاءة والظل مستخدما تباين الألوان لإظهار التفاصيل.




</doc>
<doc id="558485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558485" title="المنظمة السودانية للحقوق والتنمية المعاصرة">
المنظمة السودانية للحقوق والتنمية المعاصرة

المنظمة السودانية للحقوق والتنمية المعاصرة

وتعرف باسم منظمة السودنة وتنظيم السودنة.؛ والسوادنة هو اسم الفعل لعملية السودنة. هي منظمة سياسية اجتماعية سودانية تضم اربعة عشر منظمة ومؤسسة وفعالية سودانية تسعى لأحداث تغير جزري في بنية المجتمع والدولة السودانية إلى سودان أفريقي يحكمه السودانيون. والسودان في تعريفها الصفة وليست الجنسية. كونه البلد الأفريقي الوحيد الذي يحمل اسمه الانتماء الحضاري والهوية الوطنية.غير انها تقول لا تسعى لفرض هويتها على غير الافارقة من الاقليات من سكان السودان.
اطلقت منذ عام جناحا عسكريا تحت اسم "الجيش الفيدرالي السوداني " ؛ وتقسم السودان إلى تسع فيدراليات تقل ل منها يتصح ان يكون دولة بذاتها ؛ غير انها تدعو إلى اقامة دولة واحدة بين الفدراليات على أساس عقد اجتماعي بين السكان تقترح له مؤتمرا قوميا تسميه "بحر خلق الدولة ".
وبالجناح العسكري تكون بالمنظمة السودانية خمسة عشر فعالية وطنية حية.

وعرضت المنظمة في اعلانها السابع الأخير قضية الأرض والسكان والهوية في السودان. وقد تحدثت عن اللاجئين السودانين ؛ وتعد أول حزب سياسي سوداني يتحدث عن اللاجئين السودانين. قد يكون الاعلان السابع ملخص لافكارها بشكل دقيق. 
وتستخدم المنظمة السودانية التقويم الكوشي في الحساب. وتملك علما وشعارا تعود إلى حضارة كوش الأفريقية. وتقترح صك عملة سودانية جديد تحمل اسم "كوشية" بدل الجنيه السوداني الذي يعد عملة اجنبية تعود إلى الاستعمار الإنجليزي.



</doc>
<doc id="558492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558492" title="باسبرين">
باسبرين

باسبرين أو بسورينو قرية في إقليم طور عبدين السرياني ، وتقع اليوم في محافظة شرناق جنوب شرق تركيا ، على حدود ولاية ماردين، وباسبرين جارة ميدن و كفشنا و آزخ و حيدل و ساري ، ولا تزال تستعمل اللغة السريانية بين أهلها.


</doc>
<doc id="558495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558495" title="أحمد إبراهيم الفقيه">
أحمد إبراهيم الفقيه

أحمد إبراهيم الفقيه (مواليد 28 ديسمبر 1942). كاتب وأستاذ جامعي ليبي في الأدب العربي الحديث، يقوم بالقاء المحاضرات في عدد من الجامعات الليبية والمصرية والمغربية وله ترجمات لعدد من الأعمال الأدبية إلى لغات متعددة.

ولد أحمد إبراهيم الفقيه في 28 ديسمبر 1942 في بلدة مزده جنوبي طرابلس، ليبيا. غادرها إلى طرابلس حيث درس ليحصل لاحقا على درجة الدكتوراه في الأدب العربي الحديث من جامعة إدنبرة في اسكتلندا.
بدأ ينشر مقالاته وقصصه القصيرة في الصحف الليبية بدأ من العام 1959، اتفوز مجموعته القصصية "البحر لا ماء فيه" بالمركز الأول في جوائز اللجنة العليا للآداب والفنون بليبيا كما تم إختيار روايته ثلاثية 'سأهبك مدينة أخرىء' كواحدة من ضمن أفضل مائة رواية عربية. .
عمل في عدد من المؤسسات الصحفية كما عمل سفيرا لليبيا في أثينا وبوخارست.]]


</doc>
<doc id="558496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558496" title="أحمد يوسف عقيلة">
أحمد يوسف عقيلة

أحمد يوسف عقيلة قاص ومدون ليبي وباحث في التراث الشعبي الليبي من مواليد عام 1958 بأحد نجوع الجبل الأخضر بالقرب من مدينة البيضاء. 
تحصل على الشهادة الثانوية بالقسم الأدبي، يكتب القصة القصيرة والبحث في التراث، وهو عضو برابطة الأدباء والكتاب الليبيين. 
قرأ أحمد يوسف عقيلة لعددٍ كبيرٍ من الأدباء والمفكرين منهم الصادق النيهوم والكاتب الروسي تشيكوف. وبفضل قراءاته إضافةً إلى المخزون الموروث والتراثي المتراكم وجد نفسه يكتب الأدب. وربما كان اكتشافه لذلك متأخراً فكانت انطلاقته على المستوى المحلى المنشور خلال تسعينيات القرن الماضي.

1 ـ الخيول البيض.. قصص.. الطبعة الأولى 1999 الدار الجماهيرية للنشر والتوزيع والإعلان. 
2 ـ غناء الصراصير.. قصص.. الطبعة الأولى 2003 دار البيان للنشر والتوزيع والإعلان.
3 ـ الْجِراب (حكاية النجع) الطبعة الأولى 2003 دار البيان للنشر والتوزيع والإعلان.
4 ـ عناكب الزوايا العُليا.. قصص.. الطبعة الأولى 2003 منشورات مجلّة المؤتمر.
5 ـ حكايات ضِفْدَزاد.. الطبعة الثانية 2006 دار البيان للنشر والتوزيع والإعلان.
6 ـ الحرباء.. قصص.. الطبعة الأولى 2006 مجلس الثقافة العام.

هذا بالإضافة إلى نشر قصصه في العديد من المطبوعات المحلية والعربية نذكر منها :

العرب اللندنية ـ الزمان ـ الشاهد ـ العربي الكويتية ـ المعرفة السورية ـ أخبار الأدب المصرية ـ مجلة ألواح بإسبانيا ـ ضفاف الصادرة بالنمسا ـ وغيرها. وقصصه منشورة في العديد من المواقع على شبكة الإنترنت.

كما أن أحمد يوسف عقيلة مهتم بالتراث الشعبي وله فيه عدة إصدارات منها :
1 ـ قاموس الحِكَم والأمثال الليبية.. الطبعة الأولى 2006 دار البيان للنشر والتوزيع والإعلان.
2 ـ خراريف ليبية.. حكايات شعبية.. الطبعة الأولى 2007 مجلس الثقافة العام.
3 ـ غنَّاوة العَلَم (قصيدة البيت الواحد) الجزء الأَول (الغنّاوة).. دار الإبل ـ بنغازي 2007.
وسبق له أن أعد وقدم لإذاعة الجبل الأخضر المحلية المسموعة برنامج (سوائرالأمثال).

تحصل الأديب أحمد يوسف عقيلة على عدة جوائز منها :


وقد تُرجمت مجموعته الخيول البيض إلى اللغة الفرنسية.. وأقيمت له احتفالية بجامعة تولوز بمناسبة الترجمة.
قيل عن أحمد يوسف عقيلة :
يقول عنه الدكتور محمد المفتي :
"لغة أحمد يوسف عقيلة لغة طازجة، متحررة من الإنشاء، وإلى حدٍ كبير حتى من واو العطف فعباراته صور مستقلة متلاحقة، بل إنه لا يتحرج من مفاجأتنا بنحت جديد للكلمات. لقد عثر أحمد يوسف عقيلة على إحدى المعادلات الصعبة، ألا وهي كيفية التعامل مع تراثنا الشعبي دون إسفاف أو سذاجة سردية رتيبة. "




</doc>
<doc id="558509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558509" title="توبا إنكا">
توبا إنكا

إمبراطور إنكا حكم بعد تنازل أخيه باتشاكوتي وبعد عدة نكسات غزا الغابات المطيرة قرب نهر تونو وأسس لنفسه سمعة كفاتح عظيم وهزم تمردا أقامته قبائل كولا ولوباكا ووسع حدوده إلى بوليفيا وتشيلي والأرجنتين ثم احتل سواحل البيرو ووهب باقي فترة حكمه للإدارة، وعندما مات عام 1493 خلفه ابنه واينا كاباك. 
Edited By Geoffrey Barraclough
Book Club Association, London 1983.


</doc>
<doc id="558520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558520" title="عبود عبد العال">
عبود عبد العال

عبود عبد العال (1925 - 6 أبريل 2009)، موسيقي فلسطيني. عبود هو اختزال لعبد الرحمن عبد العال. دمشقي الفتوة، لبناني الانطلاقة و الإقامة. اشتهر بالعزف المنفرد على الكمان، وشكل مدرسة خاصة به. انتخب نقيباً للفنانين اللبنانيين وأحيا مهرجانات لبنان قبل الحرب الأهلية اللبنانية. هاجر إلى لندن هربا من الحرب، وعاد بعد نهايتها في مطلع التسعينات لكنه عاد وغادر في 1994 إلى لندن حيث عمل هناك إلى أن توفي.

الموسيقار العربي الفلسطيني عبود عبد العال هجَّرَته الحرب الأهلية اللبنانية في السبعينيات، بعد أن كان اسمه والكمان الشرقي صنوين، ترتفع انغامهما في سماء الاغنية والموسيقى العربية. وله انتاجات ومعزوفات جعلت للأغنية طعماً آخر، حين كان يعيد غناء اي اغنية معروفة، لكن عبر كمنجته التي كانت تغني عوضاً عن المغني، بل واجمل احياناً ما جعل الموسيقار الكبير الراحل محمد عبد الوهاب يوقع معه عقداً على إعادة توزيع العديد من أغنياته عزفاً على الكمان.

حاول عبود مرات كثيرة العودة إلى لبنان او حتى إلى اي بلد عربي آخر، بعد سنوات مضنية من الغربة لكنه كان دائماً يصطدم بحواجز وتغيرات تجعله يدير ظهره للوطن، ويبقى في غربته مجبراً، مع أنه لطالما اعتبر إن الوطن لا يغيب مهما طال الزمن، وله مقولة: "..الغرب يبحث عن المواهب ونحن نسحب منها رخصة المرور".

ولد عبود عبد العال في عائلة موسيقية. والده عازفاً على القانون، و شقيقه فكان استاذاً للموشحات وعازفاً على آلة "الرق". وهو اختار الة الكمان واسس فرقة "الاوتار الذهبية". وحين يتذكر عبود تلك البداية ترتسم بسمة على وجهه البشوش، وهي بسمة طبعت سحنته ولم تفارقه، بل ولم تفارق مخيلتنا رغم غيابه الطويل عن ديار العرب.

يؤكد الموسيقار الراحل أن بدايته الفنية مع هدية والده له وهي الكمنجة الصغيرة في عيد ميلاده السابع. من بعد ارسله أباه لدراسة الموسيقى الغربية على يد استاذ روسي، وكان قد بلغ العاشرة، حتى صار اصغر عازف .

بعد الغزو الإسرائيلي عام 1948، ووقع نكبة التهجير والتشريد الفلسطينية، تنقل عبد العال ما بين القاهرة ولبنان. وفي بداية الستينيات برز اسم الموسيقار الفلسطيني "اللاجئ" في التلفزيون اللبناني الذي كان قد انطلق للتو، وصار عبد العال يطل يوميا بأنغام كمانه الرقيق، ليلون أمسيات المشاهدين اللبنانيين بأنامله واوتاره، حنونا طروبا يهز القلوب والمشاعر.

كانت بيروت حينئذ جمرة للقومية العربية التي اتقد نارها من القاهرة، بفضل الرئيس جمال عبد الناصر. وهكذا طارت شهرة عبد العال في البلدان العربية التي استضافته في محطاتها المتلفزة مثل الكويت والجزائر والعراق وابو ظبي وتونس وغيرها. وعندما انتقل إلى لندن وجد أن سحر انامله كان طغى على الاسماع وسبق حضوره شهرة.

وفي مقابلة أجريت معه إبان الثمانينات يقول الموسيقار الراحل عن ترجبته عمله في تلك المرحلة : في الماضي كانت الفرقة تقدم الالحان الشائعة من سماعيات وبشارف وموشحات، ثم بدأت الفرقة تلتقط الالحان التي قدمها كل من محمد عبد الوهاب والسنباطي وبليغ حمدي لأم كلثوم وعبد الحليم حافظ وتم تقديمها بتوزيع جديد استقطب اسماع الناس، حيث كانت الكمنجة بين أناملي تتخذ مكان السيدة ام كلثوم في الطرب.

في غربته البريطانية، اصدر عبد العال شرائط تضم موسيقى عربية في توزيعات حديثة، تبرز تملكه من العزف الفائق على آلة الكمان. وقد استفاد من قوة التقنيات الموسيقية الإلكترونية، التي منحته كل أوزان الموسيقى العربية بما فيها ربع الصوت. رغم قسوة هذه التقنيات على السماع الذي تتلهف له الأذن، في العزف الحي للأنامل. وهذا التجديد في استخدام تقنيات الأداء الموسيقي، جعلت الانكليز ـ كما كان يقول ـ يستعيدونه، حينما يقدم معزوفة "الربيع" للموسيقار والمطرب العربي السوري فريد الاطرش، في وصلاته الحية، بل إن عبد العال يؤكد أن المستمعين الإنكليز لم يقلوا إقبالا عن أقرانهم من العرب.

اعترض بعض الموسيقيين المحافظين على جرأة عبد العال، في الاستفادة من التقنيات الموسيقية التي تعرف إليها بحكم وجوده في الغرب، وذلك بذريعة "صون" التقاليد الموسيقية العربية. لكن هذا الإعتراض لن يمحو تراث عبد العال الموسيقي الذي سيبقى كنزا للاجيال المقبلة، وحيا في الحقب القادمة.

تتعرف الاجيال الجديدة على أعمال الموسيقي الفلسطيني الراحل، وتتداولها عبر المواقع الالكترونية الكثيرة. كما أن مشاهد عبود عبد العال وهو يؤدي تقاسيمه الرقيقة، تبث حتى الآن، من تلفزيونات عربية عدة، وبعضها يعودإلى حقبة "الأسود والأبيض". في هذه المشاهد التي يعرفها الشباب العاشق لفن وانامل عبد العال، تعرض تقاسيم مع عزف مقطوعة "سماعي العريان" الشهيرة، ومقتطفات من "إنت عمري"، "سيرة الحب"، "الف ليلة وليلة"، "أنا في انتظارك"، "إسأل روحك"، "أغداً ألقاك"، "دارت الايام"، "حا أقابله بكرا"، "الورد جميل" و "الاطلال" والكثير غيرها.

من ابدع ما عزفت انامل عبد العال عام 1975، مقطوعة موسيقية يبدأ فيها عزف موشح "لما بدا يتثنى" مع غيتار وإيقاع، ثم تقاسيم على مقام "النهاوند"، وينتقل بخفة إلى "السيكاه" ويعرج بشفافية على "الحجاز" ثم "البيات" ثم "الراست" وبنقرات يعود إلى مقام "النهاوند" حتى يصا بالمسامع إلى ذروة التطريب.

وينقل عبد العال عن الموسيقار العربي المصري محمد عبد الوهاب، "شهادة" تقول : "...ان الكمنجة تغني بين انامل عبود". ويرى الموسيقار العربي الفلسطيني أن طريقته التوزيع الموسيقي الإلكتروني، لاقت شهرة ونجاحاً، دفعت بالنقاد ومتذوقي الفن لتسميتي بـ "صاحب الأنامل الذهبية".

ويصف عبد العال "توزيعه" المبدع لأعمال عبد الوهاب بأنها "أعادت روح الماضي الجميل" إلى تلك الأعمال الخالدة. ويقول : "الحقيقة انني نلت موافقة الاستاذ عبد الوهاب قبل أن أبدأ بالعملية، ومنحني موافقة خطية من الاستاذ عبد الوهاب على كل الاعمال التي صدرت بتوزيعي والاعمال التي لم توزع بعد. ولكني لن اقترب من اعمال الاستاذ عبد الوهاب بعد الذي قرأته على ألسنة اهل الموسيقى والتلحين. لقد أردت لهذه الاعمال أن تعبر القارات عبر توزيعاتي لكنهم يريدون لها ان تبقى على ظهر جمل. هم احرار.".

واعتبر عبد العال رأي الملحن حلمي بكر في تلك التوزيعات، كان اهم الآراء التي قيلت. واستغرب كيف أن "الجميع" في القاهرة، قد غضبوا مني، في حين كان صاحب الاعمال الاستاذ عبد الوهاب سعيداً جدا بما فعلتً. ولدي ترخيص كتابي منه وعليه توقيعه يسمح لي بخوض التجربة. ويوجد بيني وبين شركته عقد احتكار لمدة عامين... وللعلم فإنني وضعت اكثر من توزيع للحن الواحد، قبل أن يقوم الاستاذ عبد الوهاب باختيار احدها بعد سماعها عشرات المرات، فهل نشكك بأذن الهرم الموسيقي الكبير.

أما عبد الوهاب فكان يقول لعبود اثناء جلسات العمل كلما رآني قلقاً متوتراً خائفاً مهموماً "...يا عبود اعمل عملك بجدية وحب ثم ألقه في احضان الجماهير وسوف تعرف الجماهير بحاستها الإنسانية التي لا تخطئ ان عملك هذا صادق وعلى الفور سوف تحبه". ويقول عبود "اعرف ان الجماهير احبت العمل وصدقته على الرغم من تحفظ الموسيقيين والفنانين، الذين يريدون ان يكون للفن وجه واحد" بل قالب أصم.

كان عبود عبد العال حزيناً من أسلوب اصدار الاشرطة، وهي ست، تم تسجيلها في كاسيت دفعة واحدة، بلا دعاية ملائمة، وفي وقت واحد، الامر الذي لم يحدث من قبل. وقد جرى ذلك رغم أن الاتفاق ينص على ان تنزل الاصدارات على دفعات. حقي ذهب هدراً.

ويتابع عبود : أين حقي انا.. لقد أخذت مئة الف دولار، واقسم بالله ان ذلك كان اجرة الاستديو والموسيقيين فقط، ولم يدخل جيبي دولار واحد. لم تكن المادة (المال) همي قدر اهتمامي بحقي المعنوي.. فاسمي غير موجود على أغلفة الاشرطة، فقط الموجود صورة جميلة لعبد الوهاب واسمه وعنوان الشريط، وهو : "خالدات عبد الوهاب بتوزيع جديد". عظيم لكن من الذي وزعها؟ اين اسمه؟ أين صورته؟ من هو؟

أما عن محمد الموجي، فقال عبود: "لم أعرض على الموجي إعادة توزيع ألحانه لعبد الحليم حافظ، بل الموجي هو الذي طلب مني هذا. وانا الذي قلت له أفكر. وليس هو. لأنني كنت مرتبطاً بعقد احتكار مع شركة صوت الفن، وهذا العقد يمنعني من التعاون مع جهة اخرى والعمل معها، وهذا العقد ينتهي في آب عام 1994..".

ارتبطت زيارة عبد العال الأولى لمصر عام 1954، بلقائه الاول بالعندليب الأسمر عبد الحليم حافظ. كان عبد العال بحاجة ليعيش المناخ الفني الغني الذي عرفت به القاهرة. وقال بأنه بدأ العمل في فرقة "السيد محمد" ، لكن الغيرة دبت في اعضاء الفرقة من زملائي عازفي الكمان، فحزنت لتصرفاتهم ونشرت أحزاني أمام الفنان عبد الحليم حافظ الذي نصحني بالصبر والحكمة فعملت بهما ورافقته في حفلات عدة أقامها على مسارح مختلفة. وفي هذه الحفلات غنى العندليب أغانيه الجديدة "بتلوموني ليه"، "على قد الشوق" و"صافيني مرة" وغيرها.

ويضيف الموسيقار العربي الفلسطيني : "...عندما تأزمت أحوالي النفسية وللأسباب نفسها قررت ترك القاهرة فجاءني عبد الحليم وقال لي مشجعاً : "اصبر يا أخي، طريقنا شاق طويل وخليك معانا يا رجل". لكنني كنت قد صممت على الرحيل وعندما عدت إلى القاهرة عام 1967 وجدت الأمر قد تغير كثيراً، حيث استقبلت من كافة الأوساط الفنية والشعبية بحرارة وحب...".

خلال حياته الفنية الطويلة رافق عبود عبد العال وفرقته أكبرالمطربين في الوطن العربي. وهو يصف فريد الأطرش بصاحب القلب الطيب والكرم الفياض. ويقول عبد العال بأن فريد كان إنساناً لم تهمه ماديات الحياة، كان يعيش بإحساسه وعواطفه. يحب عمله ويفرح لنجاحات الآخرين، كما كان يكره الحروب الباردة التي يشنها كبار الفنانين على المبتدئين... واعتبره أخاً وصديقاً للجميع. أما على الصعيد الفني ، فيرى عبد العال أن الموسيقار العربي السوري وكان مستقلاً في لونه، وقد قلده كثيرون، مثلما قلدوا الفنان عبد الحليم حافظ، ولكنهم فشلوا جميعهم لأن الفن لا يورث.

أما "سبب" غياب "صاحب الأنامل الذهبية" عن أعمال كوكب الشرق ام كلثوم، فيقول عبد العال : لهذا الموضوع قصة.. جاءني بليغ حمدي في احدى المرات إلى بيروت وطلب مني تأدية "صولو" (عزف منفرد) في احدى أغنيات السيدة ام كلثم لإيمانه بأني الوحيد القادر، على تأديته ببراعة وحس، كما رسمه لي في لحنه. ووافقت دون تردد، لكني فوجئت حين سمعت الأغنية، بأن أحمد الحفناوي قد ادى ذاك "الصولو" بكمانه، واستفسرت عن السبب، فأجابني بليغ حمدي بأن الموسيقيين رفضوا أن يؤديه "غريب" عن الفرقة.

اشتهر عبد العال بجرأته في قول رأيه النقدي بكثير من العازفين والمطربين. ويقول عن عازف الكمان المصري أحمد الحفناوي : إنه عازف عظيم...لكنه عازف شرقي فقط. ولديه معزوفات منفردة حلوة جداً. أما عن أنور منسى فقال : لقد كان العازف والسوليست الأول في عصره. وهذا يعود لثقافته الموسيقية الغربية. كان متمكناً من نفسه وواثقاً من قبضته على قوس الكمان.

أبدى الموسيقار عبود عبد العال إعجابا لافتا بالمطربة الكبيرة صباح "لشياكتها وأدائها". أما "الست فيروز" فإنه أعجب بها لرقتها واحساسها بجميع الجمل الموسيقية، إلى حد يسمح لعازف الصولو بتأدية جملة موسيقية جديدة يمكن أن يكون قد أحس بها.

وانتقد تكبر فايزة أحمد، مع أنه قال أحب صوتها"، وذلك لأنها "لا تتمتع بأخلاقيات الفنان على المسرح، فهي تحاول أن تعلن للنظارة فهمها للموسيقى، وغباء الموسيقيين".

اما عن المطرب اللبناني الكبير وديع الصافي فهناك رأي لعبد العال قال بالصافي في الثمانينات من القرن الماضي، إذ وصفه بأنه "صوت عظيم بحاجة إلى تجديد في اللون الذي يؤديه".




</doc>
<doc id="558541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558541" title="تجارة الطاقة المتجددة">
تجارة الطاقة المتجددة

تجارة الطاقة المتجددة هي نوع الأعمال التي تتدخل في تحويل الطاقات المتجددة إلى مصادر للدخل والترويج لها. ظهرت أوائل تقنيات الطاقة المتجددة مثل الكتلة الحيوية، الطاقة الكهرمائية، ، أما الجيل الثاني فيشمل ، طاقة الرياح، والطاقة الحيوية، أما الجيل الثالث فيشمل الأبحاث في مجال توليد الطاقة من طاقة الأمواج، تسخين وتبريد الصخور.

على الرغم من وجود الكثير من العوائق غير اللاتقنية التي تمنع انتشار الطاقات المتجددة بشكل واسع مثل كلفة الاستثمارات العالية البدائية وغيرها إلا أن ما يقارب 65 دولة تخطط للاستثمار في الطاقات المتجددة، وعملت على وضع السياسات اللازمة لتطوير وتشجيع الاستثمار في الطاقات المتجددة.

من أهم العوامل المحركة التي تدفع على التوجه إلى صناعة الطاقات المتجددة هي ظاهر الاحترار العالمي والتشجيع على ضخ رؤوس الأموال في استثمارات الطاقة المتجددة التي وصلت إلى حوالي 77 مليار دولار أمريكي عام 2007.


</doc>
<doc id="558549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558549" title="محمد بن سعيد أيت إيدر">
محمد بن سعيد أيت إيدر

محمد بن سعيد أيت إيدر (مواليد 1 يوليو 1925، تينمنصور) سياسي يساري مغربي ويعد من رموز اليسار المغربي، بدأ مسيرته السياسية كمقاوم للاستعمار الفرنسي ويعد من رموز اليسار المغربي. عبر محمد بن سعيد آيت إدر في عدة مناسبات عن معارضته لنظام حكم الملك الحسن الثاني، مما كلفه حكما غيابيا بالإعدام شمله مع مجموعة من المناضلين اليساريين المغاربة.

ولد بقرية تينمنصور ب شتوكة آيت باها جنوب المغرب، تلقى تعليمه بعدد من مدارس سوس العتيقة"مدرسة علال العتيقة". بعد نهاية الحرب العالمية الثانية التقى لأول مرة بالفقيه محمد المختار السوسي. انتقل إلى مراكش لمتابعة دراسته مدرسة ابن يوسف وانفتح على العمل الوطني برفقة عبد الله إبراهيم وعبد القادر حسن، والمهدي بن بركة. كما شارك في قيادة فرق جيش التحرير المغربي وتكوين خلايا المقاومة رفقة قيادات أخرى مثل عمر المسفيوي ومحمد باهي. هذا بالإضافة لقيادات أخرى بميدان القتال مثل ناضل الهاشمي وادريس بن بوبكر والانصاري بلمختارولغظف بن عبد الله وغيرهم. وقد تعرض للاعتقال في بداية الاستقلال مع عدد من أطر المقاومة وجيش التحرير. لجأ مبكرا إلى الجزائر، ثم انتقل إلى فرنسا، وساهم في تأسيس منظمة 23 مارس. كما أسس بعد عودته إلى المغرب منظمة العمل الديمقراطي الشعبي 1983 وتولى مهمة الأمين العام لها. وباسمها انتخب نائباً في البرلمان عن منطقة شتوكة آيت باها. وساهم سنة 1992 في تأسيس الكتلة الديمقراطية وفي توحيد شتات اليسار سنة 2002 بتأسيس حزب اليسار الاشتراكي الموحد وفيه تخلى عن منصب الأمين العام واكتفى بموقع الرئيس.
فكونه ينحدر من عائلة ميسورة، هذا ماجعل سياسته غير مبنية على حب السلطة والمال،حيث انه كان ومازال مخلصا لوطنه وهذا يتجلى في كونه حارب من اجل الاستقلال، وناضل بعد الحصول عليه في تقدم وازدهار البلد من الناحية التنظيمية وذالك بتاسيس مجموعة من الاحزاب .



</doc>
<doc id="558555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558555" title="خريطة خضراء">
خريطة خضراء

الخرائط الخضراء هي خرائط عن البيئة تنشأ بشكل محلي معتمدة على رموز ومقاييس محددة من قبل منظمة الخريطة الخضراء. وبحسب مقاييس نظام رسم الخرائط، تشير هذه الرسومات إلى مواقع الموارد الطبيعية والثقافية والمحافظة الذاتية مثل مراكز إعادة التدوير، المواقع التراثية، الحدائق البيئية، مراكز التخلص من النفايات السامة والشركات التي تعتمد على أسس المحافظة على البيئة في تعاملاتها.

من أهم أهداف البرنامج هو إنشاء دليل عالمي للحياة المستدامة (sustainable living)، أي العيش بدون استغلال وإنقاص الموارد الطبيعية، وتأسيس مبدأ لمساعدة جميع عناصر المجتمع في الانخراط في المحافظة على البيئة، وتطوير مواردها. وبالاعتماد على الخرائط كوسيلة تخاطب، يشجع نظام الخريطة الخضراء على المشاركة في رعاية إنشاء وتطوير المجتمعات المستدامة التي لا تعتمد على إنضاب المواد الطبيعية حول العالم. وبالتالي، تساعد المواطنين على إدراك ترابط الأنظمة الاقتصادية والبيئية والاجتماعية في بيئتهم. كما تساعد هذه الخرائط على تحديد المشكلات التي تؤثر على البيئة بشكل سلبي وبنفس الوقت إعطاء فكرة عن الإمكانيات المتوافرة في تلك المحلة لتنشيط المحافظة على البيئة.

شعار البرنامج هو ""!Think Global, Map Local"" والذي يترجم لـ"فكر بشكل عالمي شامل، وارسم خريطة محلية".

تستعمل الخرائط الخضراء مجموع من الأيقونات القياسية صممت بشكل تعاوني جماعي من قبل شبكة مترابطة من قادة برامج محليين. وهذا التصميم الموحد والشامل يكفل مشاركة كل أطياف البشر باختلاف لغاتهم وثقافاتهم. وتطور هذه الأشكال بحسب تطور مخططات الاستدامة وأخر تحديث لها كان في أذار 2008. وتتوفر هذه الأيقونات كبنوط للحاسوب أو كملصقات للاستعمالات الأخرى.

المركز الأساسي لدعم برنامج الخريطة الخضراء يقع في مدينة نيويورك، ودوره الأساسي هو تنشيط العمل في البرنامج وتدريب الكوادر ودعم المراكز العالمية. وانتشار هذا المشروع أدى إلى نشوء مراكز حول العالم لدعم الناشطين في بيئتها. وتتشارك كل هذه المراكز بكل أعمالها.

يأذن نظام الخريطة الخضراء لصانعي الخرائط المحليين باستعمال أيقوناتها وأداتها في خرائطهم. والجهات التي تستخدم هذا النظام هي الجهات الحكومية، والمدارس والجامعات ووكالات السياحة. وتقوم هذه الجهات بإضافة الأيقونات إلى خرائطهم بتصاميم تخدم بيئتهم. 
تستعمل الخرائط الخضراء في أكثر من 400 مدينة حول العالم، وفي 51 بلد . وهناك دلائل قوية على فعالية تأثير هذه الخرائط على بيئاتها

ولتاريخه، تم نشر 325 خريطة خضراء مطبوعة و80 منها لها طبعات على الإنترنت.

أما في العالم العربي فالخريطة الخضراء الوحيدة تصدر في دبي علما أنه هناك العديد من الإصدارات في إسرائيل.




</doc>
<doc id="558559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558559" title="عبد الله إبراهيم (مغربي)">
عبد الله إبراهيم (مغربي)

عبد الله إبراهيم (24 أغسطس 1918 الحوز - 11 سبتمبر 2005) سياسي مغربي ، ثالث رئيس حكومة في المغرب بعد الاستقلال بين 1958 و 1960 بعد مبارك البكاي الهبيل وأحمد بلافريج، مفكر سياسي، رئيس حزب الاتحاد الوطني للقوات الشعبية (المنشق عن حزب الاستقلال )،
عرف بالرزانة السياسية والحنكة والنبوغ الفكري ولإنتاج الفلسفي واعتبر من ذاكرة الفكر السياسي المغربي الذي تكتم عنه بالصمت، تقلد عدة مناصب ووشح بعدة اوسمة.
كما ساهم عبد الله ابراهيم ببعض اناشيد الحرية التي رددها المقاومون والمواطنون المغاربة في حربهم ضد الاستعمار الفرنسي، ومنها نشيد "صراخ البلاد يشق الفضا"
أصدقاء صراخ البلاد يشق الفضاء
أصدقاء تعالوا نلبي النداء
كيف نقضي الحياة عبودية و شقاء
أيظل غراب الفناء يجوس الفناء
أصدقاء و نعم رجال الفدى أصدقاء
كم أسير يكابد في أسره البرحاء
كم أسود أمام الرصاص قضوا شهداء
كم إقطاعي ظل يحبوا الردى و البقاء
يتحدى المروءة في غيه و الحياء
أصدقاء و نعم الرجال الفدى أصدقاء
نبئوا المستغلين لسنا نهاب اللقاء
قد دعا الأطلس الحر أبناءه الأوفياء
أصدقاء تعالوا تعالوا نلبي النداء



</doc>
<doc id="558596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558596" title="ليبه (نهر)">
ليبه (نهر)

ليبه هو اسم يطلق على نهر بطول 220 كيلومتر، يشكل رافدا لنهر الراين في ولاية شمال الراين - وستفاليا الألمانية. تبلغ مساحة مناطق استجماع ماء النهر 4888.7 كيلومترا مربعا. وتصل سرعة انسياب الماء عند محطة قياس هام 23 م³/ث، في حين ترتفع إلى 46 م³/ث في محطة شيرمبك قبيل وصوله إلى مصبه.


</doc>
<doc id="558598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558598" title="أدمور">
أدمور

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="558601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558601" title="محاولة انقلاب الصخيرات">
محاولة انقلاب الصخيرات

انقلاب الصخيرات أو إنقلاب 1971 هي محاولة انقلاب فاشلة تمت بمدينة الصخيرات بالمغرب في القصر الملكي ، تزعمها بعض الجنرالات العسكريين المغاربة وبالأخص الكولونيل أمحمد أعبابو قائد مدرسة أهرمومو العسكرية والجنرال محمد المدبوح، لإغتيال ملك المغرب الملك الحسن الثاني في يوم 10 يوليو 1971 المصادف لذكرى عيد ميلاده ال42.وكانت هذه أول محاولة إنقلاب ضمن العديد من الإنقلابات التي ينجو منها ملك البلاد الحسن الثاني إبان عهده ،، .

ملابسات هذه المحاولة كانت غامضة حتى أن الضباط الذين شاركوا في هذه المحاولة لم يكونوا يعلمون أن أعبابو كان يقودهم لعملية انقلاب وكل ما كانوا يعلمونه أنهم ذاهبون للقيام بمناورة. كانت نهاية هذه المحاولة مأساوية بالحجم غير المتوقع. حيث كانت المحاولة في يوم عيد ميلاد الملك وامتلأ القصر بالقتلى والمصابين بين الحضور و الضباط المشاركين في العملية و بعض أفراد الحرس الملكي.
وجد الضباط الذين نجوا من تلك المذبحة أنفسهم في النهاية بسجن تازمامرت في منطقة معزولة في صحراء شرق المغرب، كما أوضحت بعض شهادات الناجين من ذلك المعتقل المرعب (تازمامرت) أبرزهم أحمد المرزوقي والذي أدلى بشهادته على الأمر في برنامج شاهد على العصر الذي تبثه قناة الجزيرة، وكذلك رواية "تلك العتمة الباهرة" للكاتب الطاهر بن جلون .

في 10 تموز / يوليو 1971، قامت مجموعتان عسكريتان تابعتان للمدرسة الحربية الملكية بمداهمة قصر الصخيرات الملكي أثناء الاحتفال الذي كان يجري بمناسبة عيد ميلاد الملك، مما أدى إلى مقتل عشرات من المدعوين و الضباط وأركان البلاط والمشاهير والشخصيات المحلية والعالمية، وكلهم كانوا من الرجال؛ لأن هذه الحفلة كانت مخصصة لهم. وفي هذه الأثناء لجأ الملك إلى الاختباء في الحمام!

كان المتمردون قد أحكموا السيطرة على محطة الإذاعة، بعدما عمدوا إلى القيام بهجوم مسلح على قصري الصخيرات والرباط. وفي وقت لاحق نجح الملك بإحكام سيطرته على الوضع، وعاد إلى الإمساك بزمام الأمور.

وكان الجنرال المدبوح هو من قاد هذا الانقلاب احتجاجا على الفساد المستشري في البلاد، ولكنه قتل أثناء الهجوم الذي حصل على قصر الصخيرات على يد الكولونيل اعبابو الذي كان من المفترض أن يكون شريكه، إلا أنه عاد وانقلب عليه.

وبأمر من المحكمة العسكرية العليا تم تنفيذ حكم الإعدام بحق عشرة ضباط من بينهم أربعة جنرالات، وقد سعى الجنرال أوفقير لدى الملك من أجل إصدار عفو عام بحق 1081 من تلامذة المدرسة الحربية، ونجح بالحصول عليه.

لم يتوفر أي دليل على مشاركة الجنرال أوفقير بالتخطيط لهذا الانقلاب، غير أن طريقة تحركه التي لم يأل فيها جهدا من أجل تخفيف الإجراءات التي اتخذت بحق المتمردين، وسعيه الدؤوب لإصدار أحكام بالعفو عنهم، ما انفكت تثير حيرة المطلعين والمراقبين.




</doc>
<doc id="558603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558603" title="مقاطعة كارتر (توضيح)">
مقاطعة كارتر (توضيح)

مقاطعة كارتر قد تعني:



</doc>
<doc id="558605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558605" title="حكومة عجلون العربية">
حكومة عجلون العربية

حكومة عجلون العربية أو حكومة قضاء عجلون العربية هي واحدة من أربع حكومات محلية متزامنة ضمن قضاء عجلون في ما كان يعرف بشرق الأردن، تشكلت في 7 أكتوبر 1920 كرد فعل على سقوط الحكومة العربية في دمشق والتي كان قد أعلنها الأمير فيصل بن الحسين في 5 أكتوبر 1918، الحكومة العربية في سوريا كانت برئاسة علي رضا الركابي. سقوط تلك الحكومة أحد فراغاً سياسياً ضمن المناطق التي كانت تابعة لها ومن ضمنها شرق الأردن.

فبعد هزيمة يوسف العظمة في معركة ميلسون في 24 يوليو 1920 قضت فرنسا على الحكومة العربية في دمشق مما إضطر لأمير فيصل لمغادرة دمشق إلى درعا في 28 يوليو 1920 وبعدها إلى حيفا. حيث طلب علي خلقي الشرايري من الأمير فيصل في حيفا أن يتركه ليتوجه إلى مسقط رأسه في أربد لتشكيل حكومة عربية هنالك.

يذكر الشراري ذلك في مذكراته قائلا :

و في 5 أكتوبر 1920 تم تشكيل المجلس الإداري التشريعي ليكون مسؤولاً عن تشكيل الحكومة، وقد ضمن المجلس كل من 

و تم عقد اجتماع المجلس التشريعي بعد يومين من تأسيسه في أربد شمال الأردن حيث تقرر تأسيس الحكومة المحلية برئاسة علي خلقي الشرايري، وضمَّت الحكومة الوزراء والإداريين التالية أسمائهم


</doc>
<doc id="558613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558613" title="معالجة ميكانيكية حيوية">
معالجة ميكانيكية حيوية

نظام المعالجة الميكانيكية الحيوية هي مرافق لمعالجة المخلفات التي تضم وحدة لفرز النفايات ووحدة للمعالجة الحيوية للنفايات مثل تحويله إلى سماد أو الهضم اللاهوائي (Anaerobic digestion). وتصمم هذه الوحدات لمعالجة نفايات المنازل والنفايات الصناعية.
إن مصطلحي "المعالجة الميكانيكية الحيوية" و "ما قبل المعالجة الميكانيكية الحيوية" يدلان على مجموعة أنظمة معالجة النفايات الصلبة. وهذه الأنظمة تمكن استرجاع المواد المفيدة المتواجدة في المكونات المتحللة حيويا. وتمثل وحدة الفرز مرفقا لاسترجاع المواد إما باسترجاع المواد الكاملة أو بتحويلها إلى وقود لتوليد الطاقة. والمواد التي يمكن استرجاعها هي: 


</doc>
<doc id="558616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558616" title="يوم الصحة العالمي">
يوم الصحة العالمي

في عام 1948 دعت جمعية الصحة العالمية لأولى إلى تكريس "يوم عالمي للصحة" لإحياء ذكرى تأسيس منظمة الصحة العالمية. ومنذ عام 1950، جرى الاحتفال سنوياً بيوم الصحة العالمي في السابع من أبريل. ويتم، كل عام، اختيار موضوع ليوم الصحة العالمي لتركيز على مجال من المجالات التي تثير القلق وتحظى بالأولية في سلّم منظمة الصحة العالمية. وذلك اليوم هو أيضاً مناسبة لاستهلال برنامج دعوي طويل الأجل يتم في إطاره الاضطلاع بشتى الأنشطة وتخصيص موارد لفترة لا تقتصر على يوم 7 نيسان/أبريل بل تتجاوزه أما دستور المنظمة فقد جاء في أيار/ مايو عام 1984 عندما صادقت 26 دولة من الدول الأعضاء الإحدى و الستين بالموافقة عليه فيما بعد عقدت الجمعية العمومية الأولى للصحة العالمية في جينيف بحضور مندوبين من 53 دولة أصبحوا أعضاء في المنظمة.

تحتفل منظمة الصحة العالمية بهذا اليوم باعتماد إطلاق شعار يركز على القضايا الصحية العمومية التي تؤثر في المجتمع الدولي و من هذه الشعارات :



</doc>
<doc id="558620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558620" title="غاليوتو الأول مالاتيستا">
غاليوتو الأول مالاتيستا

غاليوتو الأول مالاتيستا (ريميني، 1299 - تشيزينا، 1385) كوندوتييرو إيطالي . و كان حاكم ريميني و فانو و أسكولي بيتشينو و تشيزينا و فوسومبروني .


</doc>
<doc id="558621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558621" title="اتفاقية مونتريال">
اتفاقية مونتريال

برتوكول مونتريال بشأن المواد التي تستنفد طبقة الأوزون : هي معاهدة دولية تهدف لحماية طبقة الأوزون من خلال التخلص التدريجي من إنتاج عدد من المواد التي يعتقد أنها مسؤولة عن نضوب طبقة الأوزون. وكانت المعاهدة قد وضعت للتوقيع في 17 سبتمبر ، ودخلت حيز التنفيذ في 7 يناير ، تلتها الجلسة الأولى في هلسنكي، في مايو . ومنذ ذلك الحين، مرت بسبع تنقيحات، في عام (لبنان) ، 1991 (إيطاليا) ، 1992 (كوبنهاغن) ، 1993 (بانكوك) ، 1995 (فيينا) ، 1997 (مونتريال) ، و 1999 (بكين). ومن المعتقد أنه إذا التزم بتطبيق الاتفاقية، فإن طبقة الأوزون ستتعافى بحلول عام . نظرا لاعتمادها وتنفيذها على نطاق واسع، فقد أشيد بها كمثال استثنائي للتعاون الدولي، حيث قال كوفي عنان: ""ربما تكون اتفاقية مونتريال واحدة من أنجح الاتفاقيات الدولية حتى الآن"".

تدور المعاهدة حول عدة مجموعات من الهيدروكربونات المهلجنة التي ثبت أنها تلعب دورا في استنفاد طبقة الأوزون. كل هذه المواد المستنفدة لطبقة الأوزون تحتوي إما على الكلور والبروم (المواد الحاوية على الفلور فقط لا تضر طبقة الأوزون). ويمكنك الاطلاع على جدول بالمواد المستنفدة لطبقة الأوزون في .

نصت المعاهدة على جدول زمني لإيقاف تدريجي لإنتاج كل مجموعة من المواد والقضاء عليها في نهاية المطاف.
الغرض المعلن من المعاهدة هو أن الدول الموقعة:

":"... تقر بأن الانبعاثات في جميع أنحاء العالم لبعض هذه المواد يمكن أن تستنزف بشكل كبير وتعدل في طبقة الأوزون على نحو يترتب عليه آثار سلبية على صحة الإنسان والبيئة، ...مصممة لحماية طبقة الأوزون عن طريق اتخاذ تدابير وقائية للسيطرة على إجمالي الانبعاثات العالمية من المواد التي تستنفدها، مع الهدف النهائي المتمثل في القضاء عليها، على أساس التطورات في المعرفة العلمية... مع الاعتراف ببنود خاصة لتلبية احتياجات البلدان النامية...""

ستقبل بسلسلة من القيود التدريجية على استخدام وإنتاج مركبات الكلوروفلوروكربون، بما في ذلك:

من حتى ، لا تتجاوز مستويات الاستهلاك والإنتاج من المواد الخاضعة للرقابة في المجموعة الأولى من المرفق أ، 150 في المئة من المستويات المحسوبة للإنتاج واستهلاك هذه المواد في عام 1986؛

وبدءًا من لن يتجاوز سنويا المستوى المحسوب لاستهلاك وإنتاج المواد الخاضعة للرقابة في المجموعة الأولى من المرفق أ، خمس وعشرون في المئة من المستوى المحسوب لاستهلاك والإنتاج في عام 1986.

وبدءًا من لن يتجاوز المستوى المحسوب لاستهلاك وإنتاج المواد الخاضعة للرقابة في المجموعة الأولى من المرفق أ، الصفر.

هناك تخلص تدريجي أبطأ إلى الصفر بحلول من مواد أخرى (الهالونات 1211 ، 1301 ، 2402 ؛ ومركبات الكلوروفلوروكربونات 13 ، 111 ، 112 ، إلخ)، والانتباه الخاص إلى بعض المواد الكيميائية (رابع كلوريد الكربون؛ 1،1،1 - ثلاثي كلوريد الإيثان). ولم يبدأ التخلص التدريجي من مركبات الكربون الهيدروكلورية فلورية الأقل نشاطا إلا في عام وسيستمر لحين التخلص التام منها في .

بموجب بروتوكول مونتريال بشأن المواد التي تستنفد طبقة الأوزون، وبخاصة اللجنة التنفيذية (ExCom 37/53) و (ExCom 54/39)، وهي أطراف في هذا البرتوكول وافقت على تحديد عام كوقت لتجميد استهلاك وإنتاج مركبات هيدروكلوروفلوروكربون. واتفقتا أيضا على البدء في خفض الاستهلاك والإنتاج في عام 2015. وعرف وقت تجميد وخفض مركبات الكربون الهيدروكلورية فلورية بـ (2013/2015).

هذه المركبات هي مركبات انتقالية تحل محل الكلوروفلوروكربون، والمستخدمة كمواد للتبريد، وكمذيبات، ووسائط نفخ لتصنيع اللدائن الرغوية، ومطافئ الحرائق. وبمقارنة احتمالية استفاد طبقة الأوزون (ODP :Ozone depletion potential) لمركبات الكلوروفلوروكربون تكون ODP 0,6 -1,0، بينما تكون ODP 0,01 – 0,5 لمركبات الهيدروكلوروفلوروكربون. في حين أن احتمالية الاحترار العالمي (GWP : Global Warming Potential)، لمركبات الكلوروفلوروكربون GWP 4,68 – 10,72 بينما هي لمركبات الهيدروكلوروفلوروكربون أقل GWP 76 - 2,27.

وهناك استثناءات قليلة ل"الاستخدامات الأساسية"، التي لم يعثر لها على بدائل مقبولة (على سبيل المثال، في أجهزة الاستنشاق بالجرعات المقننة، والمستخدمة لعلاج الربو وغيرها من المشاكل في الجهاز تنفسي|الجهاز التنفسي]])، أو في أنظمة إخماد الحرائق الهالونية المستخدمة في الطائرات والغواصات (ولكن ليس في الصناعة على وجه عام).

المواد المدرجة في المجموعة الأولى من المرفق أ:
تشمل نصوص البروتوكول شرطا ينص على أن الأطراف في البروتوكول تعتمد في اتخاذ قراراتها المستقبلية على المعلومات العلمية والبيئية والتقنية والاقتصادية التي يتم تقييمها من خلال لوحات مستمدة من لجان الخبراء في جميع أنحاء العالم. إن توفير مدخلات لعملية صنع القرار، والتقدم في فهم هذه المواضيع المقررة في عام 1989 و 1991 و 1994 و 1998 و 2002 في سلسلة من التقارير عنوانها التقييم العلمي لاستنفاد الأوزون.

صدرت تقارير عدة عن مختلف المنظمات الحكومية وغير الحكومية لتقديم بدائل للمواد المستنفدة لطبقة الأوزون، وهي المواد المستخدمة في مختلف القطاعات الإنتاجية، كما في التبريد ، والزراعة ، وإنتاج الطاقة ، والقياسات المخبرية.

تدور المعاهدة[2] حول عدة مجموعات من الهيدروكربونات المهلجنة التي ثبت أنها تلعب دورا في استنفاد طبقة الأوزون. كل هذه المواد المستنفدة لطبقة الأوزون تحتوي إما على الكلور والبروم (المواد الحاوية على الفلور فقط لا تضر طبقة الأوزون). ويمكنك الاطلاع على جدول بالمواد المستنفدة لطبقة الأوزون في [1].
نصت المعاهدة على جدول زمني لإيقاف تدريجي لإنتاج كل مجموعة من المواد والقضاء عليها في نهاية المطاف.
مركبات الكلوروفلوروكربون خطة إدارة التخلص التدريجي
الغرض المعلن من المعاهدة هو أن الدول الموقعة:
ستقبل بسلسلة من القيود التدريجية على استخدام وإنتاج مركبات الكلوروفلوروكربون، بما في ذلك:
من 1991 م حتى 1992 م، لا تتجاوز مستويات الاستهلاك والإنتاج من المواد الخاضعة للرقابة في المجموعة الأولى من المرفق أ، 150 في المئة من المستويات المحسوبة للإنتاج واستهلاك هذه المواد في عام 1986؛
وبدءًا من 1994 م لن يتجاوز سنويا المستوى المحسوب لاستهلاك وإنتاج المواد الخاضعة للرقابة في المجموعة الأولى من المرفق أ، خمس وعشرون في المئة من المستوى المحسوب لاستهلاك والإنتاج في عام 1986.
وبدءًا من 1996 م لن يتجاوز المستوى المحسوب لاستهلاك وإنتاج المواد الخاضعة للرقابة في المجموعة الأولى من المرفق أ، الصفر.
هناك تخلص تدريجي أبطأ إلى الصفر بحلول 2010 م من مواد أخرى (الهالونات 1211 ، 1301 ، 2402 ؛ ومركبات الكلوروفلوروكربونات 13 ، 111 ، 112 ، إلخ)، والانتباه الخاص إلى بعض المواد الكيميائية (رابع كلوريد الكربون؛ 1،1،1 - ثلاثي كلوريد الإيثان). ولم يبدأ التخلص التدريجي من مركبات الكربون الهيدروكلورية فلورية الأقل نشاطا إلا في عام 1996 م وسيستمر لحين التخلص التام منها في 2030 م


</doc>
<doc id="558626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558626" title="آرثر هيرمان بريمر">
آرثر هيرمان بريمر

بعد 35 عاما من السجن، أفرج عن بريمر 9 نوفمبر 2007.


</doc>
<doc id="558644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558644" title="جورج والاس">
جورج والاس


</doc>
<doc id="558654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558654" title="فواديسواف الأول">
فواديسواف الأول

فواديسواف الأول الملقب بالقصير (بالبولندية : Władysław I Łokietek؛ من مواليد ما بين 3 مارس 1260 و19 يناير 1261)، ومات في كراكوفيا 2 مارس 1333) ملك بولندا. كان دوقاً حتى عام 1300 ثم أميراً لكراكوفيا من سنة 1305 إلى أن تم تتويجه على عرش بولندا في 20 يناير 1320.


</doc>
<doc id="558658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558658" title="جوزيف كونيو">
جوزيف كونيو

نيقولا جوزيف كونيو (26 فبراير 1725 — 2 أكتوبر 1804) . كونيو مهندسا في المدفعية الفرنسية هو أول من اخترع عربة تمشي ذاتيا بدون مساعدة خارجية عام 1769 ، وكانت تعمل بالبخار و لذلك فان غلاية الماء فيها كانت تجعلها ثقيلة جدا فكانت قيادتها صعبة سرعتها تتراوح بين 3 إلى 4 كيلومترات في الساعة . و سبب انتاجها هو رغبته في جر المعدات الحربية الثقيلة بها . أخترع هذه المركبة لنقل المعدات الحربية والأسلحة الثقيلة .


</doc>
<doc id="558659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558659" title="لوريل (ميريلاند)">
لوريل (ميريلاند)

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="558662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558662" title="7 أيام في الجنة (فيلم)">
7 أيام في الجنة (فيلم)

سبعة أيام في الجنة هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1969، من إخراج فطين عبد الوهاب وبطولة نجاة الصغيرة وحسن يوسف وأمين الهنيدي.

كروان ( نجاه ) فتاه فقيره تعيش مع خالها عم امين ( امين الهنيدي ) في الإسكندرية و يقومون ببيع الفل للمصطافين . يشاهدهما الصحفي شكري ( عادل امام ) الذي يريد عمل روبورتاج صحفي يؤكد فيه ان المظاهر يمكن أن تغير الاشخاص و ينخدع فيهم الناس .فيتفق مع امين و كروان علي ان يسافروا معه الي القاهرة ليعيشوا 7 ايام حياة الاثرياء و يدعون ان أمين هو المليونير المصري العائد من البرازيل أحمد الطمبشاوي وان كروان هي ابنته هدى . و يحضر حسن ( حسن يوسف ) لعمل بوليصه تأمين لهم و يقع في حب كروان / هدي و تتقرب سيده من خالها امين المتنكر في شخصيه والدها المليونير أحمد الطمبشاوي و تتزوجه .و بعد مرور السبعة ايام يعودون الي اصلهم كبائعين للفل ورغم ذلك ينتصر الحب و يتزوج حسن من كروان و تضطر السيده التي كانت تنشد الثراء الي بيع الفل مع زوجها امين .


غناء: نجاة الصغيرة
كلمات والحان: الأخوين رحباني
غناء: أمين الهنيدي
كلمات: صلاح جاهين والحان: سيد مكاوي
غناء: نجاة الصغيرة
كلمات: حسين السيد والحان: محمد عبد الوهاب
غناء: نجاة الصغيرة
كلمات: مأمون الشناوي والحان: محمد عبد الوهاب


</doc>
<doc id="558669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558669" title="ستانيسواف لم">
ستانيسواف لم

ستانيسواف لـِــم ("Stanisław Lem") (لفوف 12 سبتمبر 1921 - كراكوف، 27 مارس 2006) كاتب وفيلسوف وطبيب بولندي.


</doc>
<doc id="558687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558687" title="مهرجان الخليج السينمائي">
مهرجان الخليج السينمائي

مهرجان الخليج السينمائي يُقام سنويا منذ عام 2008 في إمارة دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة.

يُخصِّص المهرجان مسابقتين ضمن خطته لتشجيع الإبداع والتميز بين السينمائيين والمبدعين من المنطقة:

1- مسابقة الأفلام، وهي مفتوحة لكل المحترفين في فئات الأفلام الطويلة، الأفلام القصيرة، والأفلام التسجيلية. يقدم مهرجان الخليج السينمائي كذلك مسابقة للطلبة في فئات الأفلام القصيرة والتسجيلية.

2- مسابقة السيناريو المخصصة للأفلام الإماراتية القصيرة فقط.

بعرضه أفضل الأفلام العربية من منطقة الخليج، سيصبح مهرجان الخليج السينمائي الوجهة المثلى الأهم أمام المجتمع السينمائي الدولي لاكتشاف روائع فنون السينما في المنطقة.

كما يُعنَى المهرجان أيضا بتقديم الفن السينمائي من جميع أنحاء العالم، وذلك ضمن سعيه إلى تحقيق أهدافه الرئيسية لتطوير وترسيخ الثقافة السينمائية في الخليج، ومنح الفرص أمام المبدعين الخليجين لعرض أفلامهم، وبناء مشاريعهم المستقبلية.


=أنظر أيضا=


</doc>
<doc id="558698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558698" title="ارتفاع منسوب البحار">
ارتفاع منسوب البحار

يشكل ارتفاع مستوى سطح البحر مشكلة حقيقية للحياة على سطح الكرة الأرضية، حيث يؤدي هذا الارتفاع إلى انغمار عدد كبير من المدن البحرية بالمياه، ويحدث هذا الارتفاع أساساً من ازدياد درجة حرارة الأرض والتي تؤدي إلى ذوبان الكتل الجليدية نتيجة ما يسمى بالاحتباس الحراري أو غازات الدفيئة، وتظهر دراسات قياس منسوب سطح البحر زيادة بنسبة 20 سم في كل قرن ، أو 2 ملم في السنة.

سجل العلماء زيادة في متوسط نسبة ارتفاع مستوى سطح البحر بحدود 1.8 ملم سنوياً وذلك في المئة سنة الماضية، إن هذه النسبة ارتفعت إلى 3.1 مم / سنة في الفترة الواقعة ما بين 1993 و 2003.
تعود هذه الزيادة أساساً إلى النشاطات البشرية المختلفة والمتمثلة بزيادة انبعاث الغازات في الجو من عوادم السيارات والمصانع وحرق الغابات ... إلخ. ونتيجة لهذه النشاطات، ستشهد البحار ارتفاعاً متزايداً في نسبة المياه في القرن القادم على الأقل، ويصعب التنبؤ بهذه الزيادة نتيجة غياب المعطيات اللازمة للنشاطات البشرية وتطورها في الفترة القادمة.

ويتوقع العلماء زيادة في ارتفاع سطح البحر تقدر بـ 1.3 م في القرن المقبل بينما يرى المعتدلون بأن هذه الزيادة قد تنخفض إلى 80 سم في حال تحكم الإنسان بطريقة استخدام الطاقة واعتماده على الطاقة النظيفة.



</doc>
<doc id="558707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558707" title="نايف العباس">
نايف العباس

نايف بن حامد العباس 
هو العالم العلامة والفقيه الفهامه والأصولي المحقق والمؤرخ المدقق محمد نايف بن حامد العباس الإنخلي الجيدوري ثم الدمشقي الشافعي. ولد الشيخ في قرية إنخل في حوران 1331 هـ من هجرته صلىالله عليه وسلم الموافق 1912م ودرس هناك على يد والده الشيخ حامد العباس ثم على يد الشيخ أحمد البصراوي ثم قدم به الشيخ علي الدقر إلى دمشق ودرس على يده الفقه والتفسير والعقائد ثم رقّّّّّّاه الشيخ علي الدقر ليحضر دروس المحدث الأكبر بدر الدين الحسني والذي أجازه بكل علوم الحديث والفقه والعربية وهذه الإجازة كافية لنعلم قدر الشيخ خاصة إذا علمنا ندرة أولئك الذين نالوا هذه الإجازة.

لما فرغ من طلب العلم بدأ يؤدي هذه الأمانة التي حملها فبدأ بالتدريس في مساجد دمشق ومعاهدها الشرعية فدرس في الجامع الأموي وجامع الشميساتية والدقاق وتنكر والحسنين والعداس ومعهد الغراء وغيرها من مساجد دمشق ومعاهدها الشرعية وكتبه التي يصدى لتدريسها تدل على مقدار علم الشيخ وعلو همته فدرس أمهات الفقه الشافعي وبرز فيه حتى لقبه أهل زمانه بالشافعي الصغير ودرس أمهات التفسير حتى طلبت منه المملكة السعودية-على كثرة علمائها- تفسير القرآن الكريم و فعل ذلك دون ذكر اسمه وهنا في سوريا عين رئيس شعبة الفرضيين في المحاكم السورية. أما علم التاريخ الذي تفرد به فكتب التاريخ التي درسها لا تنهض بها كلية بل كليات تاريخ. أما في علوم العربية فإجازة المحدث الأكبر خير دليل على رسوخه فيها …ومن الكتب التي درسها:


وشهد له علماء اليمن والسعودية وبعض محدثي الهند، حتى بعثوا إليه بعض الكتب ليحققها.

توفي الشيخ في يوم الخميس 12 رجب 1407 هـ من الهجرة النبوية على صاحبها أزكى التحية, الموافق 12 آذار 1987م.
ترجمة ثائر بن سليمان الشبلي الجبوري الإنخلي


</doc>
<doc id="558716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558716" title="المعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بقفصة">
المعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بقفصة

المعهد العالي للدراسات التطبيقية في الإنسانيات بقفصة هي إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة قفصة. وقد أحدث في سبتمبر 2001، وهو بذلك ثالث مؤسسة جامعية تبعث في منطقة الوسط الغربي التونسي.
طبقا لإحصائيات العام الدراسي 2007-2008 بلغ عدد طلبة المعهد : 3682 من بينهم 2737 طالبة . وهو بذلك يحتل المرتبة الثانية بعد كلية العلوم بقفصة.


</doc>
<doc id="558720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558720" title="المعهد العالي لإدارة المؤسسات بقفصة">
المعهد العالي لإدارة المؤسسات بقفصة

المعهد العالي لإدارة المؤسسات بقفصة هي إحدى المؤسسات العليا التابعة لجامعة قفصة. وقد أنشئ في سبتمبر 2003.
طبقا لإحصائيات العام الدراسي 2007-2008 بلغ عدد طلبة المعهد العالي لإدارة المؤسسات بقفصة: 1690 من بينهم 1110 طالبة .

موقع المعهد العالي لإدارة المؤسسات بقفصة


</doc>
<doc id="558723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558723" title="فرسان المناخ (مسرحية)">
فرسان المناخ (مسرحية)

مسرحية فرسان المناخ عرضت عام 1983 وهي أول مسرحية كويتية إقتصادية تتمحور حول قضية مسّت أفراد المجتمع الكويتي والتي أثارت جدلاً واسعا ًبين المجمتع الكويتي والمجتمع الخليجي عموماً. والقضية كانت أزمة سوق المناخ والتي إنتهت بخسائر حوالي 26,7 مليار دينار كويتي (94 مليار دولار أمريكي), وهي من تأليف الفنان عبد الحسين عبد الرضا الذي تضرر شخصيا خلال تداولاته في سوق المناخ . وقد عرضت المسرحية في الكويت وقطر والبحرين والإمارات .

تحكي القصة عن الطفرة النفطية لدول الخليج في نهايات السبعينات وبداية الثمانينات حيث ارتفع سعر النفط بشكل متواصل حتى سجلت دول الخليج فوائض مالية كبيرة لذلك تدفقت الأموال على البورصة بشكل كبير حتى فتح مكتب لتداولات الاسهم في مكتب شبه موازي وتم تسميته بسوق المناخ والتي تدفقت فيه الاموال بشكل كبير ومن جميع شرائح المجتمع الكويتي تقريباً وأيضا الاجانب المقيمين وبعض الافراد من دول الخليج وزادت المضاربات المحمومة وزاد البيع والشراء بالآجل حتى وصلت لأرقام فلكية حتى لم يتستيطع المتداولين تسديد ديونهم بالشيكات الآجله مما جعلهم يبيعون الأسهم بأي سعر خيالي مما جعل السوق يتكبد خسائر مالية قدرها 22 مليار دولار.

استعرضت المسرحية بشكل مفصل تلاعب مكاتب التداول برفع أسهم معينة وبيعها بعد دخول المتداولين الصغار وتأسيس شركات بشكل كبير جداً وبعضها بأسماء وهمية بعض الأحيان مما جعلهم يحتارون في اختيار الأسماء في بعض الأحيان، واستعرضت المسرحية الحياة المخملية للتجار بعد تحقيق الأرباح يذهبون في سهرات حمراء بسبب البذخ والربح الخيالي الذي حققوه من السوق، إضافة إلى سحب السوق لجميع شرائح المجتمع البدوي والقروي والاجانب والشباب وكبار السن ومختلف شرائح المجتمع من أطباء ومدرسين ورجال شرطة وغيرهم.

المسرحية أظهرت ابداع وحرفنة الفنان عبد الحسين عبدالرضا وذلك باختيار الشخصيات وابداع عرضها والسيناريو والحوار الرائع جداً والذي اظهر مزيج من الضحك والواقعية القريبة جداً لأحداث سوق المناخ من بداية طفرتها حتى ظهور آثار نتائجها على المجتمع الكويتي وكانت المسرحية متماسكة من حيث المضمون.

تعد مسرحية فرسان المناخ فريدة من نوعها بين المسرحيات الكويتية من حيث عدد الفنانين والممثلين وكذلك ظهور العديد منهم في أكثر من شخصية خلال المشاهد المختلفة للعمل.



</doc>
<doc id="558727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558727" title="أوليغ غرابار">
أوليغ غرابار

أوليغ غرابار (Oleg Grabar) (من مواليد 3 نوفمبر 1929 في ستراسبورغ فرنسا، مؤرخ وعالم آثار، تخصص في مجال الفنون والعمارة الإسلامية. حصل على الدكتوراه من جامعة برنستون عام 1955. كان عضو في هيئة التدريس في جامعة ميتشيغان، في 1954-69، قبل أن يحصل على تعيين أستاذ في جامعة هارفارد. في عام 1980 أصبح أستاذ عمارة وفن إسلامي في جامعة هارفارد، وبقي حتى عام 1990 عندما انضم إلى معهد الدراسات العليا. أستاذ فخري منذ عام 1998.



</doc>
<doc id="558731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558731" title="حسن التهامي">
حسن التهامي

الفريق عبد الرحمن حسن التهامي (1924 - 9 ديسمبر 2009) نائب رئيس وزراء مصر الأسبق و أحد أعضاء تنظيم الضباط الأحرار المصريين التي قامت بما عرف بثورة يوليو 1952، والتي أدت إلى تنازل الملك فاروق عن العرش لولده الملك أحمد فؤاد الثاني، إلى أن أعلن عن قيام الجمهورية عام 1953.

ولد محمد حسن التهامي 26 نيسان عام 1924 في(أجهور الرمل) قويسنا، في محافظة المنوفية بمصر، وتخرج من الكلية الحربية عام 1942. عُين في سلاح المشاة، ضُمّ حسن التهامي إلى تنظيم الضباط الأحرار، وكان ضمن الخلية التي تعمل مع جمال عبد الناصر وكمال رفعت.

اشترك حسن التهامي مع كمال رفعت عام 1943 في إنشاء تنظيمات خاصة، لمهاجمة أفراد قوات الاحتلال البريطاني في مصر، والاستيلاء على الأسلحة والذخائر من المعسكرات البريطانية، التي كانت منتشرة في ضواحي القاهرة خصوصاً منطقة شارع الهرم. وكان من أبرز الأعمال، التي قام بها كمال رفعت وحسن التهامي، هو تدمير السفارة البرازيلية، في القاهرة صيف عام 1947، وذلك، بسبب أن البرازيل كانت عضواً في مجلس الأمن في ذلك الوقت إبان نظر قضية مصر في المجلس، وكان صوتها دائماً يرجح الجانب المعادي لمصر، على الرغم من إعادة التصويت عدة مرات.

شارك في عمليات الفدائيين، في منطقة قناة السويس عقب إلغاء معاهدة 1936 في أكتوبر 1951، وذلك بمعرفة قيادة تنظيم الضباط الأحرار، وبمعرفة الرئيس جمال عبد الناصر. فكان يقوم مع كمال رفعت بتدريب بعض الشباب من طلبة الجامعات وصغار الموظفين على حرب العصابات، وقد استمرت هذه العمليات حتى حدوث حريق القاهرة. كما اشترك حسن التهامي في محاولة اغتيال اللواء حسين سري عامر قائد سلاح الحدود. وكان التهامي يمثل حلقة الوصل بين مصر وحركة الضباط الأحرار الأردنيين، حيث كان على علاقة صداقة مباشرة مع اللواء علي أبو نوار وقاسم الناصر و سعيد السبع ، وكان الهدف من هذا الاتصال تنسيق المواقف بين الجانبين والسعي لإنهاء الوجود البريطاني، وقد حصر هدف هذا التنسيق بتعريب الجيش، وإلغاء المعاهدة البريطانية مع الأردن، وإيجاد معونة عربية إذا أوقفت بريطانيا معونتها للأردن، وليس تصدير الثورة للأردن.

كان حسن التهامي من المقربين إلى جمال عبد الناصر، منذ قيام ثورة 23 يوليو 1952، لكنه لم يكن راضياً عن التغييرات السياسية والاجتماعية التي نفذها جمال عبد الناصر ولذلك، تم إبعاده عام 1961 بتعينه سفيراً لمصر في النمسا، ومندوباً دائماً لدى الوكالة الدولية للطاقة الذرية

بعد نكسة 1967، طلب التهامي العودة إلى مصر، فاستجاب عبد الناصر إلى رغبته، وعيّنه أميناً عاماً برئاسة الجمهورية بدرجة وزير عام 1969. وفي عام 1970، عين مسؤولاً مالياً وإداريا للاتحاد الاشتراكي العربي. عُيِّن أمينا عاماً للمؤتمر الإسلامي بعد وفاة الرئيس جمال عبد الناصر، في 28 سبتمبر 1970، لعب دوراً كبيراً في تحويل السلطة إلى الرئيس أنور السادات وتصفية خصومه السياسيين، وكان عضواً في المحكمة الخاصة التي قامت بتصفيتهم. وعيّنه الرئيس السادات، بعد ذلك، في نهاية 1970، وزير دولة لشئون رئاسة الجمهورية. وفي عام 1977، منح درجة نائب لرئيس الوزراء برئاسة الجمهورية. عيّنه الرئيس السادات، خلال حرب أكتوبر، مسؤولاً عن الدفاع عن مدينة السويس، عندما حاولت القوات الإسرائيلية اقتحامها، بعد صدور قرار وقف إطلاق النار، في 22 أكتوبر 1973. وفي الذكرى الرابعة لحرب أكتوبر 1973، أي في أكتوبر 1977، منحه الرئيس أنور السادات رتبة الفريق الشرفية بالقوات المسلحة، تقديراً لدوره في الدفاع عن مدينة السويس.

قام حسن التهامي بدور رئيسي وفعال في الاتصالات السرية التمهيدية مع إسرائيل، لإبرام معاهدة السلام. ورافق حسن التهامي الرئيس السادات في رحلته إلى القدس عام 1977.وشارك حسن التهامي في كافة المفاوضات التي أدت إلى توقيع معاهدة الصلح المصرية الإسرائيلية ،ظل حسن التهامي أقرب المقربين للرئيس السادات إلا أنه أدلى في عام 1979 بتصريحات صحفية معادية لليهود وللإسرائيليين نشرت في الكويت وأثارت استياء السادات والحكومة الإسرائيلية.


</doc>
<doc id="558734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558734" title="محمد إبراهيم كامل (وزير)">
محمد إبراهيم كامل (وزير)

محمد إبراهيم كامل وزير الخارجية المصري الأسبق. من الشخصيات الرئيسية التي شاركت في مفاوضات اتفاقية كامب ديفيد حيث استقال خلال المفاوضات بين السادات ومع كارتر ورئيس وزراء إسرائيل في ذلك الوقت مناحم بيجن

محمد إبراهيم كامل وزير الخارجية المصري الأسبق الذي استقال من منصبه عشية التوقيع على اتفاقية كامب ديفيد. وجاءت استقالة كامل بعد خلافه مع الرئيس المصري السابق أنور السادات الذي وقع المعاهدة بين بلاده وإسرائيل عام 1979
وكان كامل رفيق كفاح مع السادات ضد قوات الاحتلال والقصر الملكي في مصر في سنوات شبابهما، وقد التحق بالخارجية المصرية وترقى فيها إلى أن اختاره وزيرا للخارجية بعد استقالة سلفه إسماعيل فهمي وزميله محمود رياض وزير الدولة للشؤون الخارجية احتجاجا على الزيارة التاريخية للسادات في نوفمبر/ تشرين الثاني لمدينة القدس المحتلة فيما عرف بمبادرة السلام.

وكتب كامل في كتابه "السلام الضائع في اتفاقات كامب ديفيد" المنشور في القاهرة بداية الثمانينيات أن "ما قبل به السادات بعيد جدا عن السلام العادل"، وانتقد كل اتفاقات كامب ديفد لكونها لم تشر بصراحة إلى انسحاب إسرائيلي من قطاع غزة والضفة الغربية ولعدم تضمينها حق الشعب الفلسطيني في تقرير مصيره

وقد لمع نجم محمد إبراهيم كامل وزير الخارجية المصري خلال مفاوضات كامب ديفيد بولاية ميريلاند الأمريكية عندما رافق الرئيس المصري الراحل أنور السادات في سبتمبر أيلول عام 1978، ثم عندما استقال من منصبه في السادس عشر من نفس الشهر بسبب حجم التنازلات التي قدمها الرئيس المصري الراحل لإسرائيل في ذلك الحين حول القضية الفلسطينية.

وبعد يوم واحد من استقالته وقع الرئيس السادات ورئيس الوزراء الإسرائيلي مناحم بيجن اتفاقيات كامب ديفيد في البيت الأبيض بحضور الرئيس الأمريكي جيمي كارتر، والتي أدت إلى توقيع أول اتفاق سلام بين دولة عربية وإسرائيل في مارس آذار من العام التالي 1979.

استقال سلفه إسماعيل فهمي بعد أن أعلن السادات عزمه القيام بزيارته التاريخية للقدس في التاسع من نوفمبر تشرين الثاني عام 1977. 
وخلال الثمانينيات نشر محمد إبراهيم كامل مذكراته التي حملت عنوان "السلام الضائع في كامب ديفيد" والتي ندد فيها بالاتفاقيات لإخفاق السادات في الإصرار على انسحاب إسرائيل من الضفة الغربية وقطاع غزة، والنص على حق الفلسطينيين في تقرير مصيرهم وقال "إن ما قبله السادات في ذلك الحين كان بعيدا تماما عن السلام العادل".

وتنبأ في مذكراته أيضا بمستقبل مظلم للمنطقة بأسرها حيث قال "إن تلك الاتفاقيات ستؤدي إلى عزلة مصر وستسمح للدولة الصهيونية بحرية مطلقة في ممارسة سياسة القتل والإرهاب في المنطقة مستخدمة السلاح الأمريكي كمخلب لها"، وقال أيضا إن الأفكار الأمريكية التي طرحت في كامب ديفيد كانت تهدف على إضفاء غطاء شرعي للاحتلال الإسرائيلي للأراضي العربية.

حصل محمد إبراهيم كامل على إجازة الحقوق في الأربعينيات وقضى وقتا مع السادات في نفس الزنزانة في عام 1946في تهمة مقتل وزير المالية أمين عثمان. وقد برأت المحكمة ساحة الرجلين عام 1948. وبعد الإطاحة بالملكية عام 1952 التحق كامل بوزارة الخارجية عام 1955 وعمل سفيرا في ألمانيا والسويد والكونغو قبل أن يصبح وزيرا للخارجية

وقد توفي الوزير الأسبق عن عمر يناهز الرابعة والسبعين بعد صراع طويل مع المرض يوم الخميس 6/9/1422 هـ - الموافق 22/11/2001 م


</doc>
<doc id="558749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558749" title="القمة الأولى لمجموعة الستة">
القمة الأولى لمجموعة الستة

بعد الأزمة النفطية في عام 1973 وفترة الركود الاقتصادية التي تبعتها، ظهر مفهوم تجمع للدول الأكثر تصنيعاً. في عام 1974 أنشأت الولايات المتحدة المجموعة في تجمع غير رسمي للمسؤولين الاقتصاديين من الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وألمانيا الغربية واليابان وفرنسا. أما في عام 1975 فقد دعا الرئيس الفرنسي فاليري جيسكار ديستان زعماء حكومات ألمانيا الغربية وإيطاليا واليابان والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية إلى قمة في رامبوليت، المكان الذي أتفق فيه الزعماء الستة على تنظيم اجتماع سنوي تحت رئاسة متناوبة، مشكلين بذلك مجموعة الستة. لتصبح فيما بعد مجموعة الدول الصناعية السبع ثم مجموعة الثماني.


</doc>
<doc id="558750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558750" title="الأكاديمية الأرمنية للعلوم">
الأكاديمية الأرمنية للعلوم

الأكاديمية الأرمنية للعلوم (بالأرمنية: Հայկական Գիտությունների Ազգային Ակադեմիա) وتعرف منذ عام 1993 باسم الأكاديمية الوطنية للعلوم لجمهورية أرمينيا. أسست بتاريخ 25 نوفمبر/تشرين الثاني 1943 على أسس أكاديمية العلوم للاتحاد السوفييتي الفرع الأرمني الذي نُظم عام 1935. يقع المركز الرئيسي للأكاديمية في العاصمة يريفان.

أحد مؤسسي الأكاديمية الأرمنية وأحد أول رؤسائها هو البروفيسور هوفسيب أوربيلي، عضو أكاديمية الاتحاد السوفييتي. وبين عامي 1947 و 1993 كان رئيس الأكاديمية هو البروفيسور فيكتور آمبارتسوميان عضو أكاديميتي العلوم في كل من الاتحاد السوفييتي وأرمينيا. خلفه في منصبه عام 1993 الأكاديمي فادي ساركزيان حتى عام 2006، حيث تسلم المهام الرئاسية الأكاديمي راديك مارتيروسيان.

الأكاديمية الأرمنية للعلوم هي منظمة علمية عليا في البلاد ذات إدارة ذاتية، يتوحد فيها أعضاءها مع مؤسسات بحثية وعلمية تابعة لها. تعمل الأكاديمية على دعم وتنفيذ المشاريع والأبحاث الأساسية والتطبيقية في مختلف المجالات العلمية، وكذلك ترعى وتنسق البحوث التي تجري في جميع أنحاء أرمينيا. وتعتبر الأكاديمية المرجع العلمي الأعلى للهيئات التشريعية والحكومية في الدولة.

يتم تمويل الأكاديمية من قبل الدولة الأرمنية وبنفس الوقت تتلقى معونات مالية من عدة دول وجمعيات خاصة أو عن طريق عقود مباشرة تبرم بين الأكاديمية ومنظمات أخرى في أرمينيا والخارج. ويضم جسم الأكاديمية خمسة أقسام علمية يختص كل منها بناحية محددة من العلوم:

للأكاديمية الأرمنية للعلوم اتفاقيات تعاون علمي مع أكاديميات العلوم في كل من روسيا و جورجيا و بيلاروسيا و أوكرانيا و تركمانستان و هنغاريا والصين وأيضاً مع الجمعية الملكية في المملكة المتحدة. وتحافظ المؤسسات العلمية التابعة لها على صلات دولية واسعة وعلاقات تعاون مع العديد من الجامعات والمعاهد في الولايات المتحدة و ألمانيا و فرنسا و هولندا و إسرائيل و إيران و قبرص و المكسيك وفي بلدان أخرى. كما أن الأكاديمية الأرمنية تشترك في برامج علمية للعديد في المنظمات والمؤسسات العالمية.




</doc>
<doc id="558767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558767" title="معالجة المخلفات">
معالجة المخلفات

معالجة المخلفات : تشير إلى العمليات اللازمة للتأكد بأن للمخلفات أقل تأثير ممكن على البيئة. هناك معالجة للمخلفات وبأشكالها المختلفة مطلوبة وينص عليها القانون في العديد من البلدان.

مشروع معالجة المخلفات وهو إعادة تصنيع المخلفات(القمامة)وهو من المشروعات التي يجب أن تحظى بأهمية كبيرة لأن هذا المشروع يوفر الكثير من الموارد التي نحتاج إليها وهناك الكثير من الدول المتقدمة تنفذ هذا المشروع بنجاح وتستفيد من كل جوانبه وعندما تقوم به الدول فان الموارد ستزداد وستكون الشوارع والطرق نظيفة من المخلفات (القمامة).

تعتبر معالجة المخلفات الصلبة العنصر الأساسي في إدارة المخلفات. وهناك أشكال مختلفة من المعالجات للمخلفات الصلبة في التسلسل الهرمي للمخلفات (Waste hierarchy)

معالجة المخلفات السائلة الزراعية هي معالجة وتصريف المخلفات السائلة للحيوانات، وبقايا مبيدات الآفات، إلخ من الزراعة.

معالجة المخلفات الصناعية هي معالجة المخلفات الرطبة الناتجة من الصناعة والتجارة بما فيها التعدين، واستغلال المحاجر (quarrying)، والصناعات الثقيلة.

معالجة مياه الصرف الصحي هي معالجة وتصريف المخلفات البشرية. تنتج مياه المصرف الصحي من جميع المجتمعات البشرية وتترك غالبا لتتفكك طبيعيا أو تعالج باستخدام عمليات تفصل خلالها المواد الصلبة بالتوطين (settlement) ثم تحول الملوثات المنحلة إلى وحل حيوي وإلى غازات مثل ثاني أوكسيد الكربون أو الميثان.

معالجة المخلفات النشطة إشعاعيا هي معالجة واحتواء المخلفات النشطة إشعاعيا.



</doc>
<doc id="558783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558783" title="مطار 6 أكتوبر">
مطار 6 أكتوبر

مطار 6 أكتوبر هو مطار يقع علي بعد 20كم غرب مدينة السادس من أكتوبر، مصر. تبلغ مساحته 16 كم² ويحتوي مبني إداري واستراحه ويستوعب عدد كبير من طائرات التدريب حوالي 30. هو المقر الرئيسي لنادي طيران الهواه(ASAC) بعد أن تم نقله من مطار امبابه عام 2007. هو أيضاً المقر الرئيسي للأكاديميه المصرية لعلوم الطيران (E.A.A) بكليتها الثلاث كليه مصر للطيران وكليه المراقبه الجوية وكليه اداره نظم الطيران. توجد دراسات من جانب الحكومة المصرية لجعله مطار للرحلات الداخلية.

]


</doc>
<doc id="558793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558793" title="مطار الجورة">
مطار الجورة

مطار الجوره هو مطار يقع في شمال شبه جزيره سيناء، مصر. وتبلغ مساحته 7818 فدان هو مخصص لحركه الطائرات متعدده الجنسيات التابعة للأمم المتحدة و يحتوي مدرج رئيسي 2400م× 45م غير صالح للاستخدام و مدرج فرعي 1700م×30م.



</doc>
<doc id="558803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558803" title="مطار الطور">
مطار الطور

مطار الطور هو مطار يقع على بعد 3 كم جنوب مدينة الطور عاصمة محافظة جنوب سيناء، تبلغ مساحة أرض المطار حوالي 6,43 كم²، ويتكون المطار من مبنى واحد للركاب؛ يستوعب 200 راكب في الساعة، ويستوعب موقف الطائرات في المطار خمسة طائرات
من الطراز المتوسط.



</doc>
<doc id="558813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558813" title="حفظ الزخم الزاوي">
حفظ الزخم الزاوي

انحفاظ الزخم الزاوي أو انحفاظ عزم الحركة الزاوية هو قانون في الديناميكا وفي الفيزياء ، ينص على ثبات الزخم الزاوي لجسم . أي إذا كان هناك جسم يدور في مدار مثل دوران الكرة الأرضية حول الشمس فإن عزم دورانها أو كمية حركتها الدائرية تكون ثابتة , لا تتغير .

ووحدة الزخم الزاوي هي كيلوجرام.متر مربع /ثانية ،

ينطبق قانون انحفاظ الزخم الزاوي أيضا على دوران جسم حول محوره .

ولنا مثال الكرة الأرضية التي تدور حول محورها وينطبق القانون على تلك الحركة ، كما تدور الأرض حول الشمس في مدارها
وهنا ينطبق أيضا قانون انحفاظ الزخم .


</doc>
<doc id="558828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558828" title="علي لبيب جبر">
علي لبيب جبر

ولد علي لبيب جبر بالقاهرة بحي الحلمية الجديدة بالقرب من قلعة صلاح الدين في 14 فبراير 1898م،
- تخرج من مدرسة المهندس خانه عام 1920. 
- وحصل على دبلوم مدرسة العمارة بجامعة ليفربول 1924.
- عمل بالتدريس في قسم العمارة بكلية الهندسة التي تخرج فيها إلى جانب وضع التصميمات المعمارية للمشروعات التي وكلت اليه وقد تولى رئاسة قسم العمارة من عام 1930 حتى استقالته عام 1955 واستمر استاذاً غير متفرغ حتى عام 1961، وهو أول رئيس مصري لقسم العمارة بجامعة فؤاد الأول قسم الهندسة المعمارية كلية الهندسة جامعه القاهره.
وكذلك فتح لاستأذنا الطريق كموضع ثقة أمام أزمات المعماريين الوطنية للمشاركة في هذه الحركة المعمارية بعد إن كانت وقفا على الأجانب أو من حكمهم.
توفي علي لبيب جبر في 19 يناير 1966م عن عمر يناهز ثمانية وستون عاما من الفكر والتميز والابداع والعطاء.

في ظل هذا المناخ تأثر الأستاذ على لبيب جبر محاولا التأكيد على الهوية من وجهة نظره الخاصة، سواء اتفقنا معه أو اختلفنا، ولكن من المؤكد انه عبر بفكره من خلال متابعة مستمرة طوال فترة زمنية طويلة عبر عنها بالاختيار العلماني، وظهر ذلك واضحا في أعماله في اختياره لمدرسة المعمار بالغربية، وظل متابعا لها ومتأثرا بها أثناء تطورها حتى وصل إلى بداية المدرسة الحديثة، ويظهر هذا التطور كليا خلال أعماله لتصميم الفيلات والقصور ووضوح روافدها الغريبة مثل فيلا عبد الرحمن حمادة وفيلا أم كلثوم وفيلا البدراوى وفيلا صافيناز ذو الفقار وربما استند هذا الاتجاه إلى إن أصحاب هذه الأعمال يستهوينهم النموذج الغربي، بل كان هو المفضل والمتمشي مع ذوقهم وطريقة حياتهم. عرف عن استأذنا من عاداته قبل البدء في عملية التصميم ذاتها إن يتعايش مع العاملين فترة زمنية حتى يتفهموا أسلوب حياته وتفكيره ومن ثم يبدأ في التصميم بعد ذلك.

العمل المعماري عند أستاذنا هو ذلك العمل المتكامل من جميع نواحيه الفكرية والتطبيقية وقدرة المفردات وتقنياتها الحرفية على إن نعبر عنها، كأعمال النجارة والبياض والحليات والأرضيات وغيرها وهو يختلف عند بعض المعماريين في قضية التأسيس الداخلي للمبنى، وهذا يأتي في مرحلة متقدمة أو متأخرة أو متكاملة مع التصميم.
ولقد اتخذ استأذنا ذلك منهجه الخاص به في هذه القضية باعتبار أن تأسيس المبنى يأتي بعد استكمال التشكيل وكان يضع لنفسه أو يعهد من يثق فيهم من مهندسي التصميم الداخلي تصميم التفاصيل ضمانا لمنهج التكامل الذي يراه.

نبعت القطاعات الأفقية لأعمال استأذنا من وظيفتها الاجتماعية حتى كادت تعبر عن خصائص الحياة اليومية والعلاقات الاجتماعية بين أفراد مستوى هذه النماذج تعبيرا صادقا، ولقد راعى استأذنا الأسس المعمارية التقليدية ولكن بكفاءة عالية وحساسية فائقة من حيث انسياب الفراغات الداخلية وعلاقاتها مع بعضها باستخدام التماثل المحوري في توزيع الفتحات الداخلية وتأثير دراسة القطاع بارتفاعاته ألمختلفة عن وظيفة الفراغ ثم تأتى بعد ذلك دراسته للواجهات باعتبارها الحصيلة المعمارية لهذه الدراسات وفى تعامله مع الواجهات كان له مزاجه الفني الخاص به والذي يميل إلى استخدام تناقض الكتل ما بين الرأسية والأفقية مع مزج ذلك بمسحة كلاسيكية اونيوكلاسيكية.

لا يعنى ذلك إن أستاذنا كان رافضا للتيار التراثي الذي تبنته مصلحة المباني الأميرية التابعة لوزارة الأشغال العمومية آن ذلك، والتي كان من روادها المعماريين مصطفى محمود فهمي وعلى فريد وإبراهيم نجيب وغيرهم والتي ظهرت آثار هذا التيار في:
لم يكن أستاذنا رافضا لهذا التيار الذي اخذ علي عاتقه تحديث وتطوير الموروث الذي يرمى إلى البحث عن النموذج المحلى المعبر وليس بحثا عن تراث كما تراه العين غير المتقنة بل ساهم في هذه الحركة من خلال تصميمه للمباني الدينية فقط والتي عبر عن مجمعة من الاسكتشات الحرة بمضاءة توضيح ملازم مفردات وتفاصيل الموروث من معماري الحقبة الإسلامية والتي تدلك على مدى إحساسه المتعمق بهذا التراث، وليست كمنارة فنية فحسب.

1- نادى ضباط الشرطة بحديقة الزهرية بالجزيرة 
2- مبنى إدارة شركة مصر للغزل والنسيج بالمحلة الكبرى.
3- المصنع الرئيسي لشركة مصر للحرير الصناعي بكفر الدوار.
4- فندق كتراكيت الجديد بأسوان.
5ـ مستشفى الدكتور علي إبراهيم بالدقي.
6- فيللا سيدة الغناء العربي "أم كلثوم" ب الزمالك.



</doc>
<doc id="558833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558833" title="التحليق إلى المجهول">
التحليق إلى المجهول

التحليق إلى المجهول هو اسم سلسلة تلفزيونية(المعروف أيضا باسم Air Emergency في الولايات المتحدة، وAir Crash Investigation في المملكة المتحدة وأستراليا وأجزاء أخرى من العالم، وMayday: Catástrofes aéreas في أميركاالأسبانية) هو برنامج تلفزيوني وثائقي من إنتاج Cineflix في كندا. وتم بثها على قناة ديسكفري وكندا، ومجلة ناشيونال جيوجرافيك.
ويحقق هذا الفيلم الوثائقي في العديد من حوادث تحطم الطائرات في التاريخ الحديث بعد فحص الصندوق الأسود والاستماع لتسجيل الصندوقين الأسودين للطائرة. انه يكشف عن الأحداث التي أدت إلى كل من الكوارث، وأسباب الحوادث والتدابير الموصى بها في تقرير الهيئة القومية لسلامة الطيران، أو لمنع حدوث حادث مماثل مرة أخرى. انه ملامح لإعادة التشريعات، والمقابلات، والشهادات، وتوليد الصور الكمبيوتر، وبعض الحلقات، وقمرة القيادة وتسجيلات صوتية لإعادة تسلسل الأحداث إلى الجمهور.

تم إنتاج اعتبارا من كانون الأول / ديسمبر 2008 وستة فصول.
الرواة: ستيفن بوغاريت Stephen Bogaert (كندا، الولايات المتحدة)، جوناثان أيرز zJonathan Aris(المملكة المتحدة)، غاستون وباج Gaston Lepage(النسخة الفرنسية الكندية)



</doc>
<doc id="558835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558835" title="محمد اليمني الناصري">
محمد اليمني الناصري

محمد اليمني الناصري شاعر ولد في الرباط في المغرب عام 1891 وتوفي عام 1971 في المدينة المنورة.




</doc>
<doc id="558844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558844" title="خدمة عسكرية">
خدمة عسكرية

نظمت الخدمة العسكرية في جميع البلدان بقوانين وصدر أقدمها في البلدان العربية بمصر أثناء ولاية سعيد باشا وقد تناولها التغيير والتبديل عدة مرات فحددت الخدمة العسكرية 1883 بأربع سنوات ثم عدلت فأصبحت أربع سنوات بالجيش وأربعا في الشرطة وأربعا في الاحتياطي وعدلت مرة أخرى 1888 وكانت الخدمة العسكرية تبدأ من السنة التي يبلغ فيها الشاب سن التاسعة عشرة ، وهي إلزامية تشمل خدمة خمس سنوات في الجيش العامل أو في البحرية وخمس سنوات في الاحتياط أو في الشرطة أو خفر السواحل وكانت الإعفاء من الخدمة العسكرية في حدود ضيقة ويعفي أيضا الأشخاص بفع البدل النقدي وكانت تنظمها قوانين القرعة لكثرة عدد الذين يدعون للخدمة ، وفي أعقاب الحرب العالمية الثانية أصبحت الخدمة العسكرية في مصر إجبارية، وألغي البدل النقدي وصدرت قوانين كثيرة نظمتها . وتتبع معظم بلدان العالم نظام الخدمة الإجبارية أو التجنيد ، وتعتبر واجبا يؤديه كل مواطن.











</doc>
<doc id="558845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558845" title="خدمة مدنية">
خدمة مدنية

مجموعة الأشخاص المعينين في الإدارة الحكومية باستثناء أفراد القوات المسلحة والموظفين المنتخبين ، استخدم الاصطلاح أولا في الإدارة البريطانية بالهند وشاع تطبيقه بإنجلترا منذ 1854 ثم أطلق على موظفي وزارة الداخلية البريطانية ، تغيرت الخدمة المدنية عبر التاريخ وفقا لمدى التعقيد الحكومي واتسع مجال الخدمات المدنية في العصر الحديث بزيادة وظائف الدولة وأصبحت من الناحية التاريخية وقفا على الطبقة المتوسطة وازدادت أهميتها عندما توسعت الحكومات الحديثة في تولي الوظائف التي كانت في أيدي القطاع الخاص وبعد نظام الخدمات المدنية الفيدرالية اتجاها حديثا في الولايات المتحدة الأمريكية ، وتعد إنجلترا أول الدول التي تأخذ بهذا النظام لما له من قوة ترجع إلى ما يتصف به من دوام وأنه يستمد سلطاته من البرلمان وإن أخذ عليه افتقاره إلى المرونة . وكانت كل من عصبة الأمم وهيئة الأمم المتحدة رائدة في مجال "الخدمات المدنية الدولية ."


</doc>
<doc id="558847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558847" title="خديجة رياض">
خديجة رياض

مصورة مصرية درست الفن في المرسم الخاص بالفنان الأرمني المصري وريان اشود زوريان، أقامت معارض خاصة لأعمالها منذ عام 1957 وحصلت علي الجائزة الأولي في التصوير من وزارة الثقافة سنة 1962 مثلت مصر في مختلف البينياليات والمحافل الفنية مثل بينالي فينيسيا والإسكندرية، ينتمي أسلوبها الي المدرسة التجريدية التعبيرية وهي من أوائل الفنانات المصريات في تحديث الأسلوب الفني وتوجد أعمالها في متحف الفن الحديث بالقاهرة ومختلف المجموعات في أوروبا.


</doc>
<doc id="558849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558849" title="خراج (طب)">
خراج (طب)

الخُراج أو خُراجَة هو تجمع صديدي في داخل تجويف مسبب عن التهاب صديدي حاد بالأنسجة مع فسادها وتنخرها. تتضمن أعراض الخراج الاحمرار، وألم، والحرارة، والتورم. عند الضغط على التورم يظهر لنا أن محتواه مائع أو سائل. أما الاحمرار فقد يمتد ليصيب كلا من الورم والدمل وأحيانا أخرى يمتد حتى جريب الشعرة.

تعد البكتيريا الممرضة في الولايات المتحدة ومناطق أخرى عديدة من العالم، تعتبر المكورات العنقودية الذهبية المقاومة للميثيسيلين السبب الرئيسي لتشكّل الخراج، نادراً ما تكون الطفيليات مسببة للخراج، لكنها المسبب الرئيسي في الدول النامية. 
يتم تشخيص خراج الجلد عادة من خلال معاينة مظهره، ويتم التأكد من خلال تفريغ الخراج ودراسة القيح بواسطة صبغ غرام والزراعة. كما قد تستخدم الموجات فوق الصوتية في الحالات المشبوهة ويستخدم التصوير المقطعي المحوسب في حالات الخراج الشرجي للتأكد من مدى انتشاره وآثاره.
إن العلاج الفعال للخراج يكون بالشق وتفريغه كليا من القيح، فيما يعتقد أن استخدام المضادات الحيوية لا يكون فعالاً في معظم الأحيان عند الأشخاص السليمين. كما يرجح أن اغلاق التجويف مباشرة بعد التفريغ يسرع الشفاء بدلا من ربطه بالشاش وأن عملية التفريغ بواسطة ابرة دون الشق تعتبر عملية غير فعالة.

انتشر الخراج بنسبة كبيرة خلال السنوات الأخيرة، وقد كانت نسبة عوامل الخطر تزيد عن 65% بما في ذلك استخدام الأدوية عبر الحقن الوريدي.
في 2005، استقبلت أقسام الطوارئ ما يزيد عن 3,2 مليون شخص مصابون بالخراج في الولايات المتحدة، أما في أستراليا، فقد كان عدد المصابين بالخراج الذين أدخلوا إلى المستشفيات حوالي 13000 مريض
وتنشأ الخراجات في أنسجة وأعضاء كثيرة من الجسم، أهمها الأنسجة تحت الجلدية (فيكون عندها سطحياً الدمل أو عميقاً)، كما يصيل الغدد اللمفاوية والأنسجة الرخوة والدهنية حول الشرج وبجواره، والثدي عند السيدات الحوامل أو المرضعات وعند جذور الأسنان ويمكن أن تنشأ الخراجات كذلك في الأعضاء الداخلية مثل الكبد والرئة وخراج المخ والكلية والزائدة الدودية. 
أما أهم المضاعفات فهي انتشار الخراج (القيح) إلى الأنسجة المجاورة بواسطة الأدوات المستخدمة للعلاج والتي قد تسبّب أحياناً موت هذه الأنسجة (غنغرينة).
تنشأ الالتهابات الحادة المسببة للخراج من دخول بكتيريا صديدية الى العضو أو النسيج المصاب، وتكون الخراجات السطحية متورمة حمراء ومؤلمة ويصحب وجودها ارتفاع في درجة الحرارة والنبض، أما خراجات الأعضاء الداخلية فتُظهر أعراضاً خاصة بكل عضو لذا يجب توجيه رعاية طبية خاصة في حالة الشبهة.
كما قد يكون الخراج مميتاً في حالات نادرة، كما في حالة تواجده في منطقة يضغط فيها على أعضاء حيوية هامة مثل القصبة الهوائية في حالة خراج بمنطقة الرقبة. أما إذا كان الخراج سطحياً فسيكون متقلباً أثناء الجس بسبب حركة القيح بداخله.

من العوامل المساعدة على تشكل الخراج بالإضافة إلى استخدام الأدوية عبر الحقن الوريدي، تشير دراسة غير مؤكدة إلى احتمال تأثير وجود حالات سابقة لفتق بفقرات العمود الفقري أو أي خلل فيه.
فيما يعود السبب الرئيسي إلى البكتيريا الممرضة والفطريات أو الطفيليات إلا أن المسبب الأكثر شيوعاً هو في الولايات المتحدة ومناطق أخرى من العالم مكورات عنقودية ذهبية مقاومة للميثيسيلين. أما البكتيريا العنقودية الذهبية فتسبب حالات خراج تحت الجافية والطفيليات تسبب الخراج خاصة في الدول النامية، إذ قد تسبب داء التنينات والنغف.

وتنشأ الخراجات في أنسجة وأعضاء كثيرة من الجسم أهمها الأنسجة التي تحت الجلد والغدد اللمفاوية والأنسجة الرخوة والدهنية حول الشرج وبجواره، والثدي في السيدات الحوامل أو المرضعات وعند جذور الأسنان ويمكن أن تنشأ الخراجات كذلك في الأعضاء الداخلية مثل الكبد والرئة والمخ والكلية والزائدة الدودية.

تنشأ الالتهابات الحادة المسببة للخراج من دخول بكتيريا صديدية إلى العضو أو النسيج المصاب، وتكون الخراجات سطحية متورمة حمراء ومؤلمة ويصحب وجودها ارتفاع في درجة الحرارة والنبض، وكذلك ارتفاع في عدد كريات الدم البيضاء وخراجات الأعضاء الداخلية تعطي أعراضا خاصة بكل عضو.

يتكون علاج الخراج سواء أكان سطحيا أو داخليا من إعطاء العقاقير المضادة للبكتيريا ومن إجراء عملية جراحية لتصريف الصديد المتجمع داخل الخراج وهذه تختلف حسب مكان الخراج والعضو الناشئ فيه ويجب ألا يترك الخراج حتي ينفجر الجلد المغطي له من تلقاء نفسه، لأنه دائما ما ينتج عن هذا حدوث جيب أو ناسور متقيح يستغرق وقتا طويلا للشفاء وربما لا يشفي إلا بإجراء عملية جراحية أخرى وهذا الأمر واضح جدا وهام في حالات الخراجات المحيطة بالشرج. وفي حالة خرجات الثدي الحادة التي تصيب السيدات في دور الرضاعة يجب وقف الرضاعة وعمل فتحات في وقت مبكر في الثدي منعا لانتشار الصديد لدرجة كبيرة في داخله ويمكن أن يتجمع صديد ناتج عن التهابات ميكروب التدرن حول العظام والمفاصل وخصوصا عظام العمود الفقري أو مفاصل الفخذ ويسمي خراجا باردا، وهذا يتطلب علاجا خاصا بوساطة أخصائي في جراحة العظام.


</doc>
<doc id="558858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558858" title="قناة بحيرة بيوا">
قناة بحيرة بيوا

قناة بحيرة بيوا هي مجرى مائي في اليابان بنيت في فترة ميجي من أجل نقل الماء، الحمولات والمسافرين من بحيرة بيوا إلى قرب مدينة كيوتو. استخدمت هذه القناة أيضاً كأول محطة طاقة كهرمائية في اليابان التي استخدمت لتوليد الكهرباء لتشغيل ترام كيوتو. في الوقت الحالي لم تعد تستخدم القناة في الوقت الحالي لتوليد الكهرباء بل من أجل تزويد الماء ولأغراض مكافحة الحرائق والري الزراعي.

تنقل القناة الماء من بحيرة بيوا في أوتسو، شيغا إلى كيوتو عبر قنوات تمر تحت الجبال على طريقين.

كان بناء القناة بعد نقل العاصمة اليابانية في فترة ميجي من كيوتو إلى طوكيو حيث عانت كيوتو من نقص في التعداد السكاني وقلة النشاط الصناعي، ولهذا أمر حاكم محافظة كيوتو كيتاغاكي كونيميتشيي (北垣国道) ببناء القناة لتزويد المدينة بالماء اللازم للنشاطات البشرية والصناعية.

بدأت أعمال القناة عام 1885 وانتهت بعد خمس سنوات في عام 1890 بتكلفة تقدر بحوالي 1250000 ين.


</doc>
<doc id="558859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558859" title="حميدة طرخان">
حميدة طرخان

حميدة محمد طرخان (1892 - 12 فبراير 1982) وتعرف باسم حميدة رائدة الحركة النسائية في ليبيا، وأول معلمة ليبية للتعليم الابتدائي في بنغازي، وأول مديرة ليبية لمدرسة للبنات في عهد الإدارة العسكرية البريطانية، ومؤسسة عدد من الجمعيات الاجتماعية والنسائية من بينها أول جمعية نسائية في ليبيا.

ولدت حميدة محمد طرخان في العام 1892 في مدينة بنغازي، أوفدت إلى تركيا 5 سنوات لتحصل على دبلوم المعهد العالي في التدريس، كما كانت تجيد اللغتين الفرنسية والتركية.
عرفت باسم حميدة نسبة إلى زوجها عبد الجليل الذي تزوجت منه في العام 1920.

اثر عودتها افتتحت في منزل العائلة في منطقة سوق الحوت في وسط مدينة بنغازي فصلا لتعليم البنات مبادئ القراءة والكتابة إضافة لحفظ القرآن والتطريز والحياكة.

كما ساهمت في تأسيس أول نواة للتمريض وأول حركة المرشدات عام 1960 إضافة لأول معهد للمعلمات وفصلين لمحو الأمية للفتيات، كما أسست "جمعية النهضة النسائية" الخيرية العام 1954، والتي كانت تهدف إلى النهوض بالمرأة ثقافيا واجتماعيا ومعنويا، والتي استمرت في العمل حتى العام 1971.
كما ساهمت في تأسيس جمعية الكفيف الليبي وعضوا في هيئتها ومجلس التأسيس. 
كما عرف عنها محاولاتها الدؤوبة اقناع أولياء الأمور لإدخال بناتهم للمدارس وتكملة تعليمهن الثانوي والجامعي في فترة كانت بعض التقاليد تمنع حق الفتاة في الخروج لطلب العلم والاختلاط.


</doc>
<doc id="558862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558862" title="خردل فارسي">
خردل فارسي

الخردل الفارسي هو نوع من أنواع الأعشاب واسعة الانتشار من جنس لبيديوم (lepidium) وبخاصة لبيديوم ساتيفم (L.sativum) الذي يزرع في الحدائق ويستعمل في السلطة.


</doc>
<doc id="558865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558865" title="إفناء">
إفناء

الإفناء في الفيزياء وفي نظرية المجال الكمي هي ظاهرة تحول الإلكترون ونقيضه البوزيترون كلية إلى شعاع غاما. وكما نرى فتعبير إفناء لا يقصد منه إفناء الطاقة وإنما المادة ومضادها فقانون بقاء الطاقة ينطبق على الطاقة كما ينطبق على الكتلة. أي أن الطاقة لا تفني، والكتلة لا تفنى وكلتاهما صورتان لشيئ واحد . وقد صاغ أينشتاين ذلك التكافؤ بين المادة والطاقة بالعلاقة المشهورة .

E = mc

حيث:

E الطاقة ووحدتها كيلوجرام .متر مربع / ثانية مربع أو جول

m كتلة الجسم أو الجسيم كيلوجرام 

c سرعة الضوء في الفراغ 3 × 10 متر/ثانية. 

وكلمة إفناء هي ترجمة كلمة annihilation الإنجليزية وهذه أخذت عن اللاتينية "nihil" التي تعني (لا شيء) . وكما بينا أعلاه لا إفناء للمادة ولا للطاقة وإنما تحول من حالة إلى حالة. 

ونقيض الإلكترون أو البوزيترون هو جسيم أولي له نفس كتلة الإلكترون وله كم من الشحنة تساوي تماما كمة شحنة الإلكترون إلا أنها شحنة موجبة . وليست شحنة سالبة كالتي يحملها الإلكترون. 

فعندما يلتقيا أو يصتدما الإلكترون والبوزيترون يتحولان إلى شعاعين من أشعة غاما يحملا طاقتيهما ، وتنقسم الطاقة الكلية بين الشعاعين بالتساوي . وهذا ما يتطلبه قانون انحفاظ الطاقة و قانون انحفاظ كمية الحركة . فتبلغ طاقة كل شعاع غاما 0.511 MeV ، ويكون الشعاعان متضادين في الاتجاه .

وتبلغ كتلة السكون للإلكترون 0.511 MeV ، وتبلغ كتلة السكون للبوزيترون 0.511 MeV، وعند اصطدامهما تتحول كتليهما إلى طاقة، و تظهر هذه الطاقة في هيئة شعاعي غاما، ويحمل كل شعاع طاقة قدرها 0.511 MeV. 

كذلك يمكن أن تحدث عملية الإفناء أو التحلل للبروتون و نقيض البروتون antiproton ، وتكون نتيجة التحلل إنتاج 2 من الفوتونات (شعاعي غاما)، كل واحد منهما له كتلة ساكنة = 938 MeV. وإذا كانت طاقة البروتون و نقيض البروتون أعلى من 2 × MeV 1876 = 938 بسبب سرعاتهم الكبيرة ، تتوزع الطاقة الكلية بين الفوتونين الناتجين بالتساوي . وطبقا لقانون انحفاظ كمية الحركة ينطلق الشعاعان في اتجاهين منعكسين.

عند اصطدام إلكترون بطيئ السرعة مع بوزيترون بطيئ يتحللان وينشأ في العادة شعاعان من أشعة غاما طالما لا يحمل الإلكترون أو البوزيترون طاقة حركة كبيرة ، تساعد على نشأة جسيمات أخرى . أما إذا كان أحد الجسيمان الإلكترون أو البوزيترون يحمل طاقة حركة كبيرة فيمكن خلال تلك العملية أن تنشأ جسيمات جديدة إذا كانت طاقة الحركة كافية ، وتلك العملية هي عكس "الإفناء" فهي تسمى عملية إنتاج زوجي . وأحيانا تحمل الصور المأخوذة في المعجلات صورا لتحول أشعة غاما الصادرة عن الإلكترون والبوزيترون إلى جسيمات أخرى. 

تحلل الإلكترون والبوزيترون عند التقائهما لا يمكن أن ينتج شعاعا واحدا من أشعة غاما بسبب قانون انحفاظ كمية الحركة الذي يمنع حدوث ذلك ، أو يمكن أن يسمح به بشرط وجود جسيم ثالث (مثل نواة ذرية) تقوم بحمل كمية الحركة الزائدة . لذلك يتحلل البوزيترون والإلكترون عند اصطدامهما ببعض إلى شعاعين غاما.

بالتامل لمعادلة التفاعل أعلاه يتبين أنه إذا كانت طاقة حركة الإلكترون و البوزيترون صغيرة فإن التحول يصير بمقدار كتلة السكون للإلكترون و كتلة السكون للبوزيترون ، وكلاهما متساويان ويبلغ كل منهما 51و0 مليون إلكترون فولت . يناء عن ذلك ينشأ عن تفاعلهما شعاعين غاما ، كل شعاع منهما ذو طاقة 51و0 مليون إلكترون فولت أيضا .

وبافتراض أن لدينا إلكترون وبوزيترون يحمل كل منهما طاقة حركة قدرها 03و0 مليون إلكترون فولت واصطدما ببعضهما و"أفنى" كل منهما الآخر ، فينشأ عن التفاعل شعاعان غاما كل منهما له طاقة قدرها 54و0 مليون إلكترون فولت .

نقيض البروتون هو بروتون ذو شحنة سالبة ، وعندما يجتمعان يتفاعلان مع بعضهما البعض بطريقة أعقد من إلتقاء الإلكترون بالبوزيترون. فبصفة عامة فإن اصطدام بروتون بنقيضه ينتج عددا من الميزونات ومعظمها يكون ميسون-بي أو ميسون-كي وهذه تتطاير من نقطة الاصطدام . ولكن الميزونات المتكونة لا تكون مستقرة وتتحلل سريعا منتجة أشعة غاما ، و إلكترونات ، و بوزيترونات و نيوترينوات. 

كما يتم هدا النوع من التفاعل بين أي باريون (مكون من 3 كواركات) مع أي نقيض الباريون (مكون من 3 نقيض كواركات ) . كما يمكن لنقيض البروتون "إفناء" النيوترون على هذا النحو . 

ونجد خصائصا للتفاعلات التي تنتج ميسونات . فيحتوي البروتون على 2 كواركات علوية و 1 كوارك سفلي ، في حين يتكون نقيض البروتون من 3 لنقيض كواركات . وتعمل القوة القوية على تفاعل شديد بين الكواركات ومضادات الكواركات ، فعندما يقترب بروتون من مضاد البروتون تميل الكواركات للالتحام بمضادات الكواركات وتكون 3 من ميسونات-بي. وتنتج كاقة كبيرة عن هذا التفاعل حيث أن كتلة السكون للثلاثة ميسونات-بي أقل بكثير من كتلتي البروتون ومضاد البروتون. وتظهر تلك الطاقة الزائدة في هيئة طاقة حركة للميسونات الناتجة ، أو أشعة غاما ، أو يمكنها عن طريق إنتاج زوجي تكوين أزواجا إضافية من الكوارك-نقيض الكوارك .



</doc>
<doc id="558875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558875" title="أوتسو (شيغا)">
أوتسو (شيغا)

أوتسو هي مدينة عاصمة محافظة شيغا، اليابان.

في عام 2007، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 32,9355 نسمة والكثافة السكانية 88049 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 374.06 كم مربع. تأسست المدينة في 1 أكتوبر 1898.

تشتهر المدينة ببحيرة بيوا أكبر بحيرة في اليابان وهي مصدر جذب سياحي لمحافظة شيغا عامة ومدينة أوتسو خاصة.

في الفترة بين 667 إلى 672 بنى الإمبراطور تينجي قصر أومي أوتسو. 
بنيت المدينة في تسعينات القرن التاسع عشر وتوسعت في فترة تايشو، حيث لعبت قناة بحيرة بيوا دوراً هاما في وصل مدينة أوتسو بمدينة كيوتو العاصمة السابقة لليابان.




</doc>
<doc id="558876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558876" title="تلوين اللهب">
تلوين اللهب

يمكن وبمواد سهلة التوفر عمل عروض سحرية من اللهب الملون بواسطة أملاح معدنية بأية طريقة يمكننا اختراعها:-
مثل تبليل قطعة من الورق بالمحلول الملحي وتركه حتى يجف ثم اشعاله.
رش كمية من الملح فوق اللهب 
تغميس قضيب من البلاتين في الملح اشعال الملح باضافته إلى القليل من الكحول ...

ويعود ذلك إلى أن إلكترونات المعدن تغير من مسارها إلى مسار أكثر طاقة ثم ترجع إلى المجال الأقل (الأكثر استقرارا) فيكون فرق الطاقة على هيئة حرارة ولمعان ملون وهي نفس الفكرة بالنسبة للصبغات الليزرية .

الأملاح هي كالتالي

أملاح البوتاسيوم للون البنفسجي
مثل 
كلورات البوتاسيوم ,نترات البوتاسيوم وبرمنجات البوتاسيوم تعطي لونا فاتحا مع نزيز .

أملاح الصوديوم للون البرتقالي المائل للصفرة :
مثل :-
كلوريد الصوديوم (ملح الطعام) , كربونات الصوديوم (صودا الغسيل )

أملاح الليثيوموالسنترونشيوم للون الأحمر :
مثل كلورات الليثيوم 
أملاح النحاس 
كبريتات النحاس للأخضر المزرق وكلورات النحاس للأزرق 
أملاح الكالسيوم للبرتقالي الغامق
مثل كلورات الكالسيوم

المغنيسيم (بدون الأملاح) يعطي أزير أبيض 
ويمكنكم إضافة المزيد


</doc>
<doc id="558879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558879" title="С">
С

С هو الحرف الثامن عشر في البلغارية، والتاسع عشر في الروسية، الواحد والعشرون في السيريلية الصربية. شبيه بالحرف اللاتيني <C>، أي إنه واحد من الحروف السيريلية المشاركة في الشكل حروف لاتينية لكنها تصرح بطريقة مختلفة.

نظير هذا الحرف بالعربية هو الحرف <س>، عدا عند تلحق بحرف علة تذوقي فإنها تنطق <سي> (مثال الكلمة الروسية "сера" <سيرا> أي "الكبريت".)

ينحدر هذا الحرف من الحرف اليوناني سيغما أي تحديدا "لونيت سيجما"، المستعملة في فترات العصور الوسطى لدى اليونان، وليس لدية أي ارتباط بالحرف اللاتيني C، الذي أتى من الحرف گاما؛ وعلى كل، العديد من اللغات (والأسباب مختلفة) تستعمل الحرف C بنفس استعمال الحرف "س"، وخاصة قبل الحروف "i" و"e" (كما في الفرنسية، الإنجليزية، الإسبانية).



</doc>
<doc id="558881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558881" title="أوتسو (توضيح)">
أوتسو (توضيح)

قد تشير أوتسو إلى :



</doc>
<doc id="558882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558882" title="قصر العلوه">
قصر العلوه

قصر العلوه هو بناء بيزنطي قديم في سوريا ما زال معمورا ومسكونا إلى اليوم سكنه في العصر الحديث خلال القرن الثامن عشر عائلات تنتسب إلى جد واحد اسمه مرعي فاضافوا إليه عدد من الغرف


</doc>
<doc id="558891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558891" title="نهر كامو">
نهر كامو

نهر كامو هو نهر في كيوتو، اليابان. يبلغ طوله 31 كيلومتر وهو رافد لنهر يودو.

ينبع النهر من جبل ساجيكيغاتاكه في شمال كيوتو ويمر عبر مركز مدينة كيوتو وثم يتلاقى مع نهر كاتسورا في فوشيمي. النهر مصدر جذب سياحي على ضفافه خاصة شرف المطاعم والمقاهي.


</doc>
<doc id="558920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558920" title="مرء">
مرء

é"مرء"' في اللغة العربية تعنى ما يطلق عليه في العربية الحديثة رجل.
هي مضاد كلمة امرأة أو مذكر كلمة امرأة بمعنى آخر.



</doc>
<doc id="558927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558927" title="لهجة أدلبية">
لهجة أدلبية

اللهجة الادلبية لها خصويتها ومفرداتها كما باقي اللهجات في القطر السوري وتتشابه مع بعض اللهجات وهي قريبة نوعا ما من اللهجة الحلبية ومن المفارقات بينهما
الكسر للاحرف الأخيرة فمثلا (مدرسة :مدرسي)
وبدلا من شو (أشو وليس اشَو)
وهناك كلمات ادلبية مشهورة مثل
ومثلها مثايل


</doc>
<doc id="558930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558930" title="شارع الخليج العربي (الكويت)">
شارع الخليج العربي (الكويت)

شارع الخليج العربي طريق ساحلي على بحر الخليج العربي يعد من أشهر طرق السياحية في دولة الكويت. ويربط الطريق ما بين العاصمة الكويتية ومدينة السالمية. حيث يبدأ من مؤسسة البترول الكويتية - وزارة النفط في مدينة الكويت حتى نهاية التقاطع عند المركز العلمي في منطقة السالمية.

يطل شارع الخليج على العديد من معالم الكويت منها: قصر دسمان، قصر السيف، مجلس الأمة، أبراج الكويت، سوق شرق، مارينا مول، المركز العلمي، المنتزه المائي أكوابارك، الجزيرة الخضراء، السفارة البريطانية والإسبانية والسويسرية وعدة سفارات أخرى.

ويطل شارع الخليج أيضا على عدة مطاعم مشهورة منها : فرايديز، تشيليز، سلايدر، ابل بيز، مطعم برج الحمام.

كما يطل أيضا على أكبر مسجد في الكويت وهو المسجد الكبير.


</doc>
<doc id="558932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558932" title="فترة هيسي">
فترة هيسي

فترة هيسي هي الفترة التاريخية الحالية في اليابان. بدأت فترة هيسي في 8 يناير، 1989 وهو أول يوم بعد وفاة الإمبراطور هيروهيتو، حيث تسلم ابنه أكيهيتو العرش. ووفقاً للتقاليد اليابانية التي تقضي بتغيير تسمية الإمبراطور بعد وفاته على اسم الفترة التي حكم فيها فإنه تم إعادة تسمية الإمبراطور هيروهيتو إلى الإمبراطور شووا.

وعليه فإن عام 1989 يقابل عام 64 من فترة شووا فقط حتى اليوم السابع من يناير، و العام 1 من فترة هيسي من 8 يناير. فسنة 2013 تعتبر العام 25 من فترة هيسي. أسرع طريقة للحصول على عام هيسي الموافق للعام الحالي هو إضافة رقم 12 إلى آخر رقمين من العام، مثلاً، 2013: 13 + 12 = هيسي 25.

في يوم 7 يناير 1989 الساعة 7:55 صباحاً أعلن المضيف العام لوكالة القصر الإمبراطوري رسمياً عن وفاة الإمبراطور شووا وأفصح عن تفاصيل تتعلق بإصابته بالسرطان في آخر فترات حياته. بعد ذلك بفترة قصيرة، صرح الناطق الرسمي لرئاسة مجلس الوزراء كيزو أوبوتشي (لاحقاً رئيس الوزراء الياباني) بانتهاء فترة شووا وبداية فترة هيسي.

وفقاً لأوبوتشي، فإن كلمة هيسي جاءت من كتب التاريخ والفلسفة الصينية، من عبارة "内平外成" والتي تعني "سلام في الداخل ورخاء في الخارج"، بالإضافة إلى عبارة "地平天成" والتي تعني "سلام على الأرض ورخاء في السماء" وبدمج معنى الجملتين جاء اسم "平成" والتي تعني السلام والازدهار كاسم للفترة المعاصرة من التاريخ الياباني.

شهد عام 1989 ذروة أحد أسرع فترات نمو الاقتصاد الياباني في التاريخ، وذلك مع رخص سعر الين بالنسبة للدولار فأبقى بنك اليابان على نسبة فوائد منخفضة لتشجيع الاستثمار مما رفع قيمة الممتلكات في طوكيو بمقدار 60% في عام واحد. وبنما أشار مؤشر نيكاي 225 إلى قيمة 39000 في نهاية 1989، فقد هبط إلى 15000 مع حلول 1991 وانهيار اقتصاد الفقاعة في اليابان.


</doc>
<doc id="558948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558948" title="بيدرو دي فالديفيا">
بيدرو دي فالديفيا

بيدرو دي فالديفيا (ولد في كاستويرا بمقاطعة بطليوس بإسبانيا في 17 أبريل 1497، وتوفي في توكابل بتشيلي في 25 ديسمبر 1553) فاتح تشيلي وحاكمها ومؤسس مدينتي سانتياغو وكونسيبسيون. وخدم في الجيش الأسباني في إيطاليا والفلاندرز قبل أن يذهب لأمريكا الجنوبية عام 1534.

عندما قامت الحرب بين بيزارو وألماغرو حارب بجانب الأول، ثم ترأس حملة إلى تشيلي عام 1540 بقوة من 150 أسبانيا (بينهم عشيقته إنيز سواريز) مع بعض الحلفاء الهنود حيث عبر الصحراء الساحلية وهزم قوة هندية أتت لمحاربته وفي 12 فبراير 1541 أسس سانتياغو وبعد خمس سنوات زاد حكم أسبانيا جنوب نهر بيو بيو وبعد قتاله في البيرو لسنتين أخرىين رجع كحاكم لتشيلي ثم بدأ يحتل المناطق جنوب نهر بيو بيو وأسس كونسيبسيون.

قتل وهو يحارب ثورة لهنود الأراوكان والمكان و اليوم الذين مات فيهما غير معروفين لكن يعتقد أن مات يوم عيد الميلاد لسنة 1553.



</doc>
<doc id="558953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558953" title="شقاوة بنات (فيلم)">
شقاوة بنات (فيلم)

شقاوة بنات فيلم مصري إنتاج عام 1963، قصة عدلي المولد، من إخراج طلعت علام.

تجسد سعاد حسني دور فتاة تعمل عند حسام (أحمد رمزي) الشاب المستهتر متعدد العلاقات وغير المسئول، ووالده. وفي يوم تتعرض للضرب عندهم فتهرب وتعود لأخوتها بالقاهرة وتعمل معهم في كافيتريا الجامعة، تتعاون مع زميلات لها لتنتقم من حسام فتجسد دور شخصية أخرى تتصل بالخطأ في منزل حسام ثم يتعرف عليها ويطلب مقابلتها وفي كل مرة تحدث مشكلة له إحداها هو تخلي بنت الباشا عنه. وقد كان والده يريده أن يتزوجها، وبعد عدة مرات يكتشف حسام أنها نفس الفتاة التي كانت تعمل لديهم وأنها كانت متنكرة.

ينتهي الفيلم بأن يتعلم حسام من أخطائه ويطلبها للزواج من أهلها البسطاء ويوافق أبوه في نهاية الفيلم على الزواج.



</doc>
<doc id="558958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558958" title="على ورق سيلوفان (فيلم)">
على ورق سيلوفان (فيلم)

على ورق سيلوفان فيلم مصري إنتاج عام 1975، وقصة يوسف إدريس، وإخراج حسين كمال .



</doc>
<doc id="558959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558959" title="أندريس دي أوردانيتا">
أندريس دي أوردانيتا

أندريس دي أوردانيتا هو ملاح وناسك أسباني (ولد في غيبوثكوا إسبانيا 30 نوفمبر 1498 – وتوفي في مكسيكو 3 يونيو 1568) تولى مهمة الإبحار إلى الغرب عبر المحيط الهادي للبحث عن أفضل طريق نحو الشرق وساهم في استعمار الفلبين.

درس أوردانيتا اللاتينية والفلسفة، لكنه تيتم بعد موت والده واضطر لأن يكرس نفسه للحياة العسكرية، وحصل على رتبة نقيب في الحروب الإيطالية. عاد إلى إسبانيا حيث بدأ دراسة الرياضيات وعلم الفلك، ما جعله يميل لحياة البحار، الأمر الذي أقنعه بمرافقة المستكشف غارثيا خوفري دي لوايسا في بعثة إلى جزر الملوك عام 1525. وبقي هناك لإحدى عشرة سنة. عاد بعدها إلى أوروبا وحط بسفينته في لشبونة. وهناك قصة تقول أن الحكومة البرتغالية حاكمته بعد أن روى قصة رحلته البحرية عن الجزر عندما عبر إسبانيا الجديدة، إلا أن أن المؤرخين الحديثين لا يقبلون بهذه القصة لما بها من تناقضات. لم يحسن الملك شارل الخامس استقباله، وكانت مغامراته العديدة قد أنهكته، فعاد إلى مدينة المكسيك ودخل جماعة الأخوية الأغسطينية.

مات نائب الملك لويس دي فيلاسكو في عام 1564، وانتقل حكم إسبانيا الجديدة إلى حكومة عامة، وكانت أهم أولويات الحكومة الجديدة هي تجهيز بعثة لغزو واستعمار الجزر الفلبينية. كان الملك فيليب الثاني قد أمر بإعداد البعثة في عام 1559، وقام بتعيين أوردانيتا كقائد، وكان نائب الملك يبحث في المسألة في زمن موته. اعتبر أوردانيتا ملاحا عظيما، وكتب فيليب الثاني رسالة يحث فيها أوردانيتا على الانضمام للبعثة، وعرض عليه القيادة. وافق أوردانيتا على مرافقة البعثة ولكنه رفض استلام القيادة، وتم تعيين دون ميجيل لوبيز دي ليغازبي كقائد للحملة. تكونت البعثة من سفينة "كابيتانا" التي حملت على متنها ليغاسبي وأوردانيتا، والسفن الشراعية "سان بابلو" و"سان بيدرو"، والسفن "سان خوان" و"سان لوكاس"، وأبحرت في 21 نوفمبر 1564.

وصل أوردانيتا إلى جزيرة سيبو في الفلبين في أبريل 1565 حيث بنى ارسالية هناك، بقي الفريق لفترة من الوقت في الفلبين. قرر ليغاسبي أن يبقى، وأرسل أوردانيتا لكي يعود ويبحث عن طريق أفضل من الذي أتوا منه ويرسل بطلب المساعدة من إسبانيا الجديدة للمستعمرة الفلبينية. أبحر أوردانيتا من جزيرة سيبو في يوليو 1565، وكان ملزما بالإبحار حتى خط عرض 36 شمالا ليستفيد من الرياح المواتية. تسلم أوردانيتا القيادة شخصيا، ومات في هذه الرحلة أربعة عشر فردا من طاقمه، وعندما وصلت السفينة إلى ميناء أكابولكو في 3 أكتوبر 1565، كان الطاقم بأكمله منهكا، وكان أوردانيتا وفيليب دي سالسيدو، إبن أخ ليغاسبي، هما فقط من كانت لهما القوة الكافية لإلقاء المراسي. انطلق أوردانيتا من المكسيك إلى أوروبا ليرقم تقريره عن البعثة، وعاد إلى إسبانيا الجديدة وهو ينوى الاستمرار إلى الفلبين، لكن أصدقاءه أقنعوه بالعدول عن الأمر. كتب أوردانيتا سجلان يروي فيهما قصة رحلته؛ روى في أحدهما قصة حملة لوايزا في جزر الملوك وتم نشر هذا السجل لاحقا؛ ويروي السجل الآخر رحلة عودته من الفلبين، وهو موجود على شكل مخطوطة ومحفوظ في أرشيف جزر الهند. وفتح باستعماره الفلبين جميع الأسواق الشرقية أمام منتجات البيرو والمكسيك.



</doc>
<doc id="558961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558961" title="كلاب الحراسة (فيلم)">
كلاب الحراسة (فيلم)

كلاب الحراسة هو فيلم مصري من إنتاج عام 1984، وقصة مصطفى بركات، وإخراج سيد سيف.



</doc>
<doc id="558965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558965" title="شيقم">
شيقم

الشيقم أو القمحيلم أو القمشيلم أو التريتيكالي جنسٌ مصطنعٌ أنتجه الإنسان من تصالب القمح والشيلم في محاولة للحصول على محصول حبيٍ جديدٍ يمتاز بخصائص مركبةٍ جديدةٍ قد تتفوق على محاصيل الحبوب الحالية.

الشيقم أكثر مرونةً من محاصيل الحبوب الأخرى بيئياً، فهو يظهر تحملاً أكبر لأمراضٍ وحشراتٍ عديدةٍ مقارنةً بأبويه (القمح والشيلم) أو أقاربه المنسوبة، وهو يستطيع توفير بعض احتياجات غذاء الإنسان، وتحقيق غلال أعلى بكثير وكتلة حيوية (Biomass) كبيرة مقارنةً بالحبوب الأخرى، ولهذا لا يزال المستقبل واعداً. وتعطي الزيادة العامة في المساحة المزروعة بالشيقم وتطورها لاسيما في العقد الأخير من القرن الماضي، وخاصة في الدول المتطورة مؤشراً على مستقبل هذا المحصول. وتتركز الجهود حالياً على تعزيز استخدام حبوب هذا المحصول في غذاء الإنسان كمنافس لحبوب المحاصيل الأخرى. وتشير البحوث العلمية إلى إمكانية تطوير منتجات غذائية قيمة يسهم دقيق الشيقم فيها بصورة رئيسية.

يعد الشيقم، واسمه العلمي باللاتينية (Triticosecale)، أول محصولٍ حبيٍ أوجده الإنسان، نتج عن تهجين بين القمح (.Triticum spp) والشيلم (.Secale cereale L). أشار ويلسون (Wilson, 1875) إلى أول تهجين بين القمح والشيلم نتج عنه نباتات عقيمة، بينما ظهر أول نبات شيقم خصب نتيجة تهجين القمح السداسي (Hexaploid Wheat) والشيلم الثنائي الصيغة الصبغية (Diploide Rye) حسب ريمبو (Rimpau, 1891).

كانت أبحاث التريتيكالي خلال الفترة ما بين 1930 و 1950 تتسم بدراسة الخواص الغريبة لهذا المحصول، فقد عد مربو النبات السابقون الشيقم محصولاً متفوقاً على أبويه القمح (غلة عالية وجودة الخبيز) والشيلم (شدة احتمال الشتاء، نسب ليسين وبروتين مرتفعة، تحمل للجفاف، مقاومة للأمراض، تحمل للمعادن الثقيلة، إلخ).

كان عدم تحقيق هذه الأهداف حتى وقتنا الحاضر قد أوقع المربين في حيرة من أمرهم، وكان التغلب على التحديات الهائلة مطلوباً كي يصير التريتيكالي محصولاً مقبولاً لدى المزارعين. كان نمو أنواع التريتيكالي الأولى قوياً، بينما كان نضجها متأخراً، وكانت عقيمةً بدرجةٍ كبيرةٍ، وحساسةً لطول النهار، كما كانت ذات حبوبٍ ضامرةٍ.
مع أنه قد تم التغلب على معظم هذه الصفات غير المرغوبة من خلال عمليات التربية، إلا أن حلم إنتاج منتج غذائي أساسه حبوب الشيقم لم يتحقق بعد، ومن النادر حالياً أن يوجد منتج مبني أساساً على التريتيكالي وحده، حيث أنه لا بد من أن يتم مزجه مع حبوب أخرى كالقمح للحصول على هذا المنتج الغذائي. لهذا يجب تحديد وتربية أصناف قمحٍ قويةٍ لها القدرة على الاندماج الجيد مع نسبٍ متزايدةٍ من دقيق الشيقم.

يتطلب إنتاج منتج غذائي للاستهلاك البشري أساسه من التريتيكالي تحسينًا كبيراً في نوعية صناعة خبزه لكي يصبح قريباً من قمح الخبز(.Triticum aestivum L). ولتحقيق ذلك من وجهة نظر العديد من البحاثة يجب إعادة إدخال مواقع المورثات إلى التريتيكالي السداسي D المشفرة لبروتينات التخزين الموجودة على جينوم القمح الصيغة الصبغية، وتقويم نوعية الغلوتين الناتجة من وجود المورثات المسؤولة عنها على واختيار أفضل الأليلات.، B و A الجينوم

ديب وكيال 2003. أهمية التريتيكالي كمحصول حبي هجين في تغذية الحيوان. مجلة جامعة دمشق للعلوم الزراعية. مجلد 19، ص 107-127. 
ديب وسوسي 2005. مجلة باسل الأسد للعلوم الهندسية عدد 21، ص 161-182. 


</doc>
<doc id="558966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558966" title="القطار (فيلم)">
القطار (فيلم)

فيلم مصري إنتاج عام 1986، قصة محمد سعيد مرزوق، إخراج أحمد فؤاد.



</doc>
<doc id="558967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558967" title="فالهالا">
فالهالا

فالهالا Valhalla أو فالهول Valhöll أو قاعة المقتولين في الأساطير النوردية هي القاعة الموجودة في العالم الآخر التي يذهب إليها من مات في المعارك ويعيشون فيها بسعادة بضيافة أودين 

هي مصورة كقصر كبير مهيب سقفه من الدروع ويأكلون من وليمة من لحم خنزير بري يذبح كل يوم لهم ويعود كاملا من جديد كل مساء ويشربون من الخمر التي تنزل من ضرع معزاة ورياضتهم هي أن يحاربوا بعضهم كل يوم.

يعيش الأبطال بهذه الطريقة حتى مجيء راكناروك حيث يخرجون من أبواب القصر التي يبلغ عددها 640 ويحاربون بجانب أودين ضد العمالقة حيث كان أودين يحتاجهم ليقووا جانبه في المعركة، والقصائد النوردية الأولى تتكلم كثيرا عن فالهالا وعظمتها ولكنه من غير المرجح أن الاعتقاد بها كان سائدا بين العامة.



</doc>
<doc id="558968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558968" title="لقمان الحكيم">
لقمان الحكيم

لقمان الحكيم كان رجلاً حكيما، ذُكر في القرآن وأطلق اسمه على سورة لقمان، وقد عاصر داود وعرف بالحكيم، ولد وعاش في بلاد النوبة ، ووصايا لقمان هي إحدى القصص القرآنية التي تتكلم عن حكمة لقمان, وتتمثل في الحكمة التي وهبها الله للقمان الحكيم ، وتعتبر لدى المسلمين من أروع الحكم والمواعظ, إذ كانت حكمته تأتي في مواضعها ، وحسب كتب التفسير أن لقمان كان أهون مملوك على سيده، ولكن الله تعالى منّ عليه بالحكمة فغدا أفضلهم لديه.

هو لقمان بن ياعور ابن اخت أيوب، أو ابن خالته، وهو من أسوان بمصر, وقد قال فيه خالد ابن الربيع أنه كان نجارا, وقيل أنه كان خياطا, وقيل أنه كان راعيا، وقد عاصر داود, أخذ منه العلم وقد أعطاه الله الحكمة عندها.
وذكر المسعودي أنه ولد على عشر سنين من ملك داود عليه السلام ولم يزل باقياً في الأرض، مظهراً للحكمة والزهد إلى أيام يونس بن متى عليه السلام. وليس في القرآن الكريم أية إشارة تمكن من تحديد عصره.

وقال رسول الله: "(إن لقمان كان عبداً كثير التفكر، حسن الظن، كثير الصمت، أحب الله فأحبه الله، فمن عليه بالحكمة)". نودي بالخلافة قبل داوود، فقيل له يا لقمان، هل لك أن يجعلك الله خليفة تحكم بين الناس بالحق؟ قال لقمان: إن أجبرني ربي عزَّ وجل قبلت، فإني أعلم أنه إن فعلت ذلك أعانني وعلمني وعصمني، وإن خيرني ربي قبلت العافية ولا أسأل البلاء، فقالت الملائكة: يا لقمان لِمَ؟ قال: لأن الحاكم بأشد المنازل وأكدرها، يغشاه الظلم من كل مكان، فيخذل أو يعان، فإن أصاب فبالحري أن ينجو، وإن أخطأ أخطأ طريق الجنة، ومن يكون في الدنيا ذليلاً خير من أن يكون شريفاً ضائعاً، ومن يختار الدنيا على الآخرة فاتته الدنيا ولا يصير إلى ملك الآخرة. فعجبت الملائكة من حسن منطقه، فنام نومة فغط بالحكمة غطا، فانتبه فتكلم بها".

المشهور عن الجمهور أنه كان حكيما وليا ولم يكن نبيا وقد ذكره الله في القرآن فأثنى عليه وحكى من كلامه فيما وعظ به ولده الذي هو أحب الخلق إليه وهو أشفق الناس عليه فكان من أول ما وعظ به أن قال: (يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم) فنهاه عنه وحذره منه وقد قال البخاري: حدثنا قتيبة حدثنا جرير عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: لما نزلت (الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم) شق ذلك على أصحاب رسول الله وقالوا: أينا لم يلبس إيمانه بظلم؟! فقال رسول الله: (إنه ليس بذاك ألم تسمع إلى قول لقمان يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم) رواه مسلم من حديث سليمان بن مهران الأعمش به.

ثم اعترض تعالى بالوصية بالوالدين وبيان حقهما على الولد وأكده وأمر بالإحسان إليهما حتى ولو كانا مشركين ولكن لا يطاعان على الدخول في دينهما إلى أن قال مخبرا عن لقمان فيما وعظ به ولده: ينهاه عن ظلم الناس ولو بحبة خردل فإن الله يسأل عنها ويحضرها حوزة الحساب ويضعها في الميزان كما قال تعالى: (إن الله لا يظلم مثقال ذرة) وقال تعالى: (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين) وأخبره أن هذا الظلم لو كان في الحقارة كالخردلة ولو كان في جوف صخرة صماء لا باب لها ولا كوة أو لو كانت ساقطة في شيء من ظلمات الأرض أو السموات في اتساعهما وامتداد أرجائهما لعلم الله مكانها إن الله لطيف خبير أي علمه دقيق فلا يخفى عليه الذر مما تراآى للنواظر أو توارى كما قال تعالى: (وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين) وقال: (وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين) وقال: (عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين) وقد زعم السدي في خبره عن الصحابة أن المراد بهذه الصخرة الصخرة التي تحت الأرضين السبع وهكذا حكى عن عطية العوفي وأبي مالك والثوري والمنهال بن عمر وغيرهم وفي صحة هذا القول من أصله نظر ثم إن في هذا هو المراد نظر آخر فإن هذه الآية نكرة غير معرفة فلو كان المراد بها ما قالوه لقال فتكن في الصخرة وإنما المراد فتكن في صخرة أي صخرة كانت كما قال الإمام أحمد حدثنا حسن بن موسى حدثنا ابن لهيعة حدثنا دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله قال: (لو أن أحدكم يعمل في صخرة صماء ليس لها باب ولا كوة لخرج عمله للناس كائنا ما كان).

ثم قال: (يا بني أقم الصلاة) أي أدها بجميع واجباتها من حدودها وأوقاتها وركوعها وسجودها وطمأنينتها وخشوعها وما شرع فيها واجتنب ما ينهي عنه فيها.

ثم قال: (وامر بالمعروف وانه عن المنكر) أي بجهدك وطاقتك أي إن استطعت باليد فباليد وإلا فبلسانك فإن لم تستطع فبقلبك. ثم أمره بالصبر فقال: (واصبر على ما أصابك) وذلك أن الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر في مظنة أن يعادى وينال منه ولكن له العاقبة ولهذا أمره بالصبر على ذلك ومعلوم أن عاقبة الصبر الفرج وقوله: (إن ذلك من عزم الأمور) التي لا بد منها ولا محيد عنها وقوله: (ولا تصعر خدك للناس) قال ابن عباس ومجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير والضحاك ويزيد بن الأصم وأبو الجوزاء وغير واحد معناه: لا تتكبر على الناس وتميل خدك حال كلامك لهم وكلامهم لك على وجه التكبر عليهم والازدراء لهم. قال أهل اللغة وأصل الصعر داء يأخذه الإبل في أعناقها فتلتوي رؤوسها فشبه به الرجل المتكبر الذي يميل وجهه إذا كلم الناس أو كلموه على وجه التعظم عليهم قال أبو طالب في شعره:

وقال عمرو بن حيي التغلبي:
وقوله: (ولا تَمشِ في الأَرضِ مَرَحاً إنّ اللّهَ لا يُحِبُ كُلَّ مُختَالٍ فَخُورٍ) ينهاه عن التبختر في المشية على وجه العظمة والفخر على الناس كما قال تعالى: (ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا). ثم قال: (واغضض من صوتك) يعني إذا تكلمت لا تتكلف رفع صوتك فإن أرفع الأصوات وأنكرها صوت الحمير وقد ثبت في الصحيحين الأمر بالاستعاذة عند سماع صوت الحمير بالليل فإنها رأت شيطانا ولهذا نهى عن رفع الصوت حيث لا حاجة إليه ولا سيما عند العطاس فيستحب خفض الصوت وتخمير الوجه كما ثبت به الحديث من صنيع رسول الله فأما رفع الصوت بالأذان وعند الدعاء إلى الفئة للقتال وعند الإهلاك ونحو ذلك فذلك مشروع.

فهذا مما قصه الله عن لقمان في القرآن من الحكم والوصايا النافعة الجامعة للخير المانعة من الشر وقد وردت آثار كثيرة في أخباره ومواعظه وقد كان له كتاب يؤثر عنه يسمى بحكمة لقمان.البداية والنهاية، ابن كثير.</ref>

ذكر القرآن لقمان باسمه صراحة في سورة باسمه (سورة لقمان) وفيها يوصي ابنه بوصايا خلدها القرآن، قال تعالى: .




جاء في معجم البلدان:
والله أعلم بالصحيح منها.




</doc>
<doc id="558972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558972" title="المطارد (فيلم)">
المطارد (فيلم)

'فيلم المطارد فيلم' مصري روائي لنجيب محفوظ أخذ عن روايته الحرافيش انتج الفيلم في عام 1985 يدور حول زمن الفتوات والخرافيش ويقوم نور الشريف بدور ابن من عائلة الناجي الذي دار عليه الزمن وفقدت لقب الفتوة والذي كان يأخذ هذا الدور هو رجل ظالم ويقع نور الشريف في حب فتاة لكن الفتوة كان يريد أن يتزوجها ليذل نور الشريف لكن اتفقا الحبيبان على الهروب ولكن علم الفتوة بهذا الشأن فقام بقتلها وأسند التهمة إلي نور الشريف الذي قام بدوره بالهروب وقام بالتدريب على أصول الفتونة وعاش في منطقة غريبة عنه وتزوج بها وأنجب ولدا وما كان إلا أن رأه أحد أفراد الفتوة القديمة حينما تعارك مع فتوة المنطقة التي يسكن بها وهزمه فأخبر الفتوة بذلك.
فلما عرف الفتوة قرر أن يخرجه من مكانه وينصب له فخاً فقام بضرب كبيرة عيلة الناجي أمام الكل وقتل أحد أفرادها ولما علم فذهب إلى منطقته القديمة وفاز على الفتوة بعد أن اعترف أنه القاتل الحقيقي للحبيبة وعندما رجع إلى زوجته وجدها تزوجت عنوة من المخبر حلمي الذي كان يحبها من زمان فقتله وهرب.


</doc>
<doc id="558974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558974" title="شيلم مزروع">
شيلم مزروع

شيلم مزروع (الاسم العلمي:Secale cereale) هو نوع نباتي يتبع جنس الشيلم من الفصيلة القبئية.. له أسماء عدة منها الشولم وجاودار وجويدار. تستخدم حبوبه لإنتاج الطحين (خبز الشيلم) وبعض أنواع المشروبات الكحولية (بيرة الشيلم، وويسكي الشيلم وفودكا الشيلم) بالإضافة لاستخدامه كعلفٍ للحيوانات.

عرف الشيلم في آسيا الصغرى وأفغانستان، كما عرفه اليونان والرومان، دون أن يتركوا له أية آثار أو كتابات في معابدهم.

نبات عشبي حولي يشبه إلى حدٍ كبيرٍ القمح والقمحيلم والشعير.

يأتي الشيلم بعد القمح مباشرة من حيث قيمته الغذائية.

تحتوي الشيلم على:



 


</doc>
<doc id="558976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558976" title="قوائم المواضيع البيئية">
قوائم المواضيع البيئية

هذا سرد بالقوائم التي تتأخذ من البيئة و مواضيعها المختلفة أساسا لإنشاءها





</doc>
<doc id="558978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558978" title="عبد القادر غزال">
عبد القادر غزال

عبد القادر محمد غزال لاعب كرة قدم جزائري ولد يوم (5 ديسمبر 1984 في فرنسا) لعائلة جزائرية من تلمسان يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الثانية باري الإيطالي ومنتخب الجزائر في مركز [[مهاجم (كرة قدم)|المهاجم.
في [[23 أكتوبر]] [[2008]] أعلن [[نادي سيينا]] عبر موقعه الرسمي على [[الانترنت]] خبر استدعاء مدرب [[منتخب الجزائر لكرة القدم|منتخب الجزائر]] [[رابح سعدان]] لغزال لتمثيل منتخب بلاده الأصلي ووافق غزال على العرض. في [[18 نوفمبر]] 2008 شارك غزال في أول مباراة دولية أمام [[منتخب مالي لكرة القدم|منتخب مالي]] وديا. في [[11 فبراير]] [[2009]] سجل غزال أول هدف دولي في مرمى [[منتخب بنين لكرة القدم|منتخب بنين]] حيث انتهت المباراة بفوز منتخب الجزائر 2-1، ثم أستدعي عبد القادر غزال مرة أخرى لمبارات ضد [[المنتخب المصري]] يوم[[7 يونيو]] [[2009]] ضمن تصفيات [[كأس العالم]] [[2010]] وسجل هدفا برأسه، وقد فازت [[الجزائر]] يومها على [[مصر]] بنتيجة 3-1. وقد سجل أيضا الهدف الأول للمنتخب الجزائري ضد المنتخب الرواندي في مقابلة التي انتهت بنتيجة 3-1 للمنتخب الجزائري. [[ملف:]]
عبد القادر غزال الذي يعتبر الابن البكر في العائلة لم تكن له اهتمامات أخرى خارج عالم كرة القدم فحياته بسيطة، بيد أنه يفضل قيادة سيارات »الأودي« التي يفضلها عن باقي السيارات، إلا أن ذلك تقول أمه السيدة فريدة »لا يعني له الكثير أمام طموحه الجارف في الذهاب بعيدا في دنيا الاحتراف التي أخذت منه كل الوقت، فهو منذ التحاقه بمعسكر التدريب بناديه سيينا الإيطالي لا يتصل كثيرا إلا في حالات نادرة، لأن التركيز بالنسبة إليه أهم محطة لذلك وتجده يمارس على نفسه نظاما قاسيا خلال فترة التدريبات التي تسبق المباريات في الكالتشيو الإيطالي«.


http://www.youtube.com/watch?v=Ji-g1hweo4Y>
http://www.youtube.com/watch?v=3St96ZbR9MI
http://www.youtube.com/watch?v=23HSkrv0RBo
http://www.youtube.com/watch?v=moOi1sIssPc

[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:فرنسيون من أصول جزائرية]]
[[تصنيف:لاعبو الدوري الإسباني لكرة القدم الدرجة الأولى]]
[[تصنيف:لاعبو الدوري الإيطالي لكرة القدم الدرجة الأولى]]
[[تصنيف:لاعبو بارما]]
[[تصنيف:لاعبو باري]]
[[تصنيف:لاعبو دوري الدرجة الثانية الإيطالي]]
[[تصنيف:لاعبو سيينا]]
[[تصنيف:لاعبو كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010]]
[[تصنيف:لاعبو كأس العالم لكرة القدم 2010]]
[[تصنيف:لاعبو كروتوني]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم جزائريون]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم جزائريون مغتربون]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم عرب شاركوا في كأس العالم]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم مغتربون في إسبانيا]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم مغتربون في إيطاليا]]
[[تصنيف:لاعبو كومو]]
[[تصنيف:لاعبو ليون]]
[[تصنيف:لاعبو منتخب الجزائر في كأس العالم لكرة القدم 2010]]
[[تصنيف:لاعبو منتخب الجزائر لكرة القدم]]
[[تصنيف:لاعبو نادي تشيزينا]]
[[تصنيف:لاعبو نادي ليفانتي]]
[[تصنيف:مغتربون جزائريون في إسبانيا]]
[[تصنيف:مهاجمو كرة قدم]]
[[تصنيف:مواليد 1984]]

</doc>
<doc id="558982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558982" title="تشينو كافيه (مسلسل)">
تشينو كافيه (مسلسل)

تشينو كافيه مسلسل كوميدي مصري أنتج عام 2008 بطولة خالد النبوي ودنيا سمير غانم وعمرو رمزي وسليمان عيد ونشوى مصطفى .. ويدور المسلسل في إطار كوميدي حول مقهى راقي تمتلكه دنيا سمير غانم وفي حلقات منفصلة تظهر مشاكل الشباب في حياتهم ومع زبائن الكافيه بشكل كوميدي.


</doc>
<doc id="558990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=558990" title="ألبرتو فوجيموري">
ألبرتو فوجيموري

ألبرتو فوجيموري (28 يوليو 1938 - )، رئيس بيرو في الفترة من 28 يوليو 1990 حتى 17 نوفمبر 2000، نحيي عن الرئاسة عن طريق البرلمان بسبب اتهامات بالفساد وانتهاك حقوق الإنسان.

ولد فوجيموري في ليما عاصمة بيرو لأبوين يابانيين هاجرا سنة 1934 إلى بيرو. درس من سنة 1956 إلى 1961 الهندسة الزراعية في جامعة مولينا الوطنية للزراعة (Universidad Nacional Agraria de la Molina), حيث نال شهادة الدكتوراه. بعد فترة وجيزة من عمله في التدريس, درس من سنة 1964 إلى سنة 1970 الرياضيات و الفيزياء في جامعة ستراسبورغ. من سنة 1970, درس في جامعة وسكانسن ميلووكي نال فيها شهادة إضافية وهي ماجستير في العلوم.

بعد عودته إلى البيرو, أصبح رئيسا لكلية العلوم الطبيعية لجامعة مولينا سنة 1984, ثم عميدا للجامعة. شغل مرتين منصب رئيس لجنة عمداء الجامعات في البيرو .

صار فوجيموري معروفا عند الجمهور البيروفي, بعد استضافته في برنامج تلفزيوني. ساعده قربه من رئيس حزب الرابطة الشعبية الثورية الأمريكية ( Alianza Popular Revolucionaria Americana ), أكبر الأحزاب البيروفية حينها و المعروف اختصارا ب APRA على دخول عالم السياسة, قبل أن يأسس سنة 1988 حزبه الخاص كامبيو 90.
دخل معترك الانتخابات الرئاسية لسنة 1990 كمرشح غير قوي نظرا لحداثة عهده بالسياسة, لكنه استفاد كثيرا من سخط الرأي العام البيروفي إزاء الأحزاب السياسية التقليدية. الشيء الذي مكنه من إحداث مفاجأة كبيرة بالفوز ب 30,7% من أصوات الناخبين في الجولة الانتخابية الأولى.
دخل الجولة الانتخابية الثانية كمنافس للمرشح الأوفر حظا الكاتب ماريو بارغاس يوسا, و الذي مثل حركة الوسط و اليمين في البيرو, مما دفع أحزاب اليسارية للاصطفاف وراء فوجيموري. بذلك تمكن فوجيموري من إحداث فوز مدوي, و الفوز ب 56,5% من الأصوات ليصبح بذلك رئيسا للبلاد.

عند بداية فترته الرئاسية الأولى, كانت البلاد تعاني من وطأة أزمة اقتصادية خانقة وتضخم مالي كبير. هذا إضافة إلى مواجهات الدولة لمجموعات مسلحة متعددة متورطة في أعمال عنف في أنحاء متعددة من البيرو.


</doc>
<doc id="559004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559004" title="دردار">
دردار

الدردار أو البوقيصا (الاسم العلمي:Ulmus) هو جنس نباتي يتبع فصيلة الدردارية من رتبة الورديات.
وهو جنس من الأشجار النفضية ظهرت في الميوسين منذ نحو 40 مليون سنة في ما يقابل آسيا الوسطى المعاصرة.





</doc>
<doc id="559005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559005" title="مقاتلة تفوق جوي">
مقاتلة تفوق جوي

مقاتلة التفوق الجوي هي نوع من الطائرات المقاتلة مصممة للدخول والسيطرة على المجال الجوي للعدو وذلك لتحقيق الهيمنة الكاملة للقوات الجوية على القوات الجوية للعدو (التفوق الجوي)، وقد تم تصميم مقاتلات التفوق الجوي للتعامل بفاعلية مع مقاتلات العدو أكثر من غيرها من أنواع الطائرات، وهي عادة ما تكون أكثر تكلفة ويتم شراؤها بأعداد أقل من المقاتلات متعددة المهام.
يتم تصميم مقاتلة التفوق الجوي لتستخدمها القوات الجوية كطائرة هجومية في المقام الأول، ولذلك تكون بعيدة المدى وخارج نطاق الرصد حيث تدخل المجال الجوي للعدو ولتزودها برادار قوي وصواريخ عالية الكفاءة مما يمكنها من الإشتباك القتالي مع مقاتلات العدو السيطرة على ذلك المجال الجوي وتساعد على دخول الإمدادات العسكرية المختلفة إلى المجال الجوي للعدو.



</doc>
<doc id="559013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559013" title="المنتزه الجيولوجي مكون">
المنتزه الجيولوجي مكون

المنتزه الجيولوجي مكُون هو منتزه جيولوجي بكل من مدينتي بني ملال وأزلال غرب المملكة المغربية.

يمتد هذا المنتزه على مساحة 12 ألف كلم مربع, (9800 كلم مربع بأزيلال و2200 كلم بمدينة بني ملال), كما يضم مجموعة من المواقع ذات أهمية علمية كبرى على المستوى الجيولوجي كما على المستوى الاركيولوجي والبيئي والثقافي.

كما يعتبر هذا المنتزه, الذي يعد ثمرة عمل منسق بين المجتمع المدني والمصالح والمجموعة العلمية موقعا غنيا من الناحية الجيولوجية فريدة من نوعها تحضى بجمالية نادرة وتراث أركيوليوجي ومعماري وتاريخي ذا قيمة كبيرة (قصبات ونقوش صخرية...)
يضم هذا الفضاء مجموعة من أنواع الحيوانات المهددة بالانقراض من قبيل النسر الملكي وفهد تامكا, إلى جانب العديد من المواقع ذات القيمة العلمية والجيولوجية الكبيرة ومساحة كافية للقيام بنشاط اقتصادي مستدام.



</doc>
<doc id="559027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559027" title="يوسو بوكاليستو">
يوسو بوكاليستو

يوسو بيكالسته (ولد في 21 مايو 1975 في باداسجوكي) هو سائق رالي فنلندي. قام بالقيادة في بطولة العالم للراليات بسيارتي سيتروين وبيجو. بيكالسته فاز برالي أركتيك مرتين.


</doc>
<doc id="559035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559035" title="سحاب الستراتوسفير القطبي">
سحاب الستراتوسفير القطبي

سحابات ستراتوسفير قطبية، وتعرف أيضًا بالسحابات الصدفية، هي سحابات تتكون في طبقة ستراتوسفير في الجو في القطب خلال فصل الشتاء على ارتفاع 15,000 - 25,000 متر (50,000 - 80,000 قدم). هذه السحابات تشترك في تكوين ثقوب الأوزون. فتأثيرها على نضوب طبقة الأوزون يرتفع لأنها تسبب تفاعلات كيماوية تنتج كلور فعال الذي يحفز تخريب طبقة الأوزون، ولأنها تزيل حوامض النتريك الغازية ومجموعات نيتروجين وكلور مما يزيد من تخريب طبقة الأوزون.

إنّ طبقة ستراتوسفير هي طبقة جافة جدًا، وبعكس طبقة تروبوسفير فهي لا تسمح بتكوين الغيوم. ولكن في البرد الشديد في شتاء القطب يمكن أن تتكون عدة أشكال من السحابات في طبقة ستراتوسفير، وهي تصنف حسب حالة المادة والتركيب الكيميائي.

بسبب ارتفاع السحابات الشديد والشكل المنحني لكوكب الأرض، تصل أشعة الشمس هذه الغيوم من الأفق فتنعكس على الأرض قبل الفجر أو بعد المغيب.

تتكون هذه السحابات في درجات حرارة منخفضة جدًا، تقدر ب 78 درجة مئوية تحت الصفر (−78 °C). درجات الحرارة هذه تتوفر في القسم السفلي من طبقة ستراتوسفير في فصل الشتاء في القطب. في أنتاركتيكا درجة حرارة تحت -88 درجة مئوية تؤدي لتكون غيوم ستراتوسفير من نوع II. درجات حرارة منخفضة كهذه نادرة جدًا في أركتيك.

سحابات تراتوسفير مقسمة إلى أربعة أنواع:




</doc>
<doc id="559036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559036" title="الأرض أولا">
الأرض أولا

الأرض أولا هي مجموعة من الناشطين والمدافعين عن البيئة والقضايا البيئية، ولقد ظهرت هذه المجموعة في الجنوب الغربي من الولايات المتحدة الأمريكية حيث قامت برفع شعار " لا مساومة في الدفاع عن أمنا الأرض " وكانت بداياتها متواضعة ولم تكن أفكارها ذائعة الصيت ولكنها استطاعت فيما بعد أن تفرض وجودها وأصبح لها فروع في العديد من بلدان العالم، وهي تتبنى فكرة العمل المباشر في التصدي أو ايقاف أو التخفيف من القوى المسببة للأضرار سواء للأرض أو سكانها.
فنجد اليوم مجموعة الناشطين من منظمة (الأرض أولا) في كل من الولايات المتحدة الأمريكية - المملكة المتحدة - كندا - أستراليا - هولندا - بلجيكا - الفلبين - جمهورية التشيك - الهند - المكسيك - فرنسا - ألمانيا - نيوزيلندا - بولندا - نيجيريا - سلوفاكيا - أيرلندا - إيطاليا و إسبانيا.


</doc>
<doc id="559048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559048" title="محرك شوطين">
محرك شوطين

المحرك ثنائي الأشواط أو محرك الشوطين هو محرك احتراق داخلي يعمل بشوطين اثنين للمكبس وليس الأربعة أشواط المعتادة.

ويقتصر شوطي ذلك المحرك على شوط الانضغاط وشوط الإشعال. ويمكنه أداء ذلك باستخدام في نفس الوقت بدء شوط الضغط ونهاية شوط الإشعال في سحب الوقود وبالتالي في طرد العادم.

يستعمل هذا النوع من المحركات بصفة خاصة في الدراجات النارية، والمنشار الآلي اليدوي.

تشبه محرك أوتو (البنزين) رباعي الأشواط، إلا أنها تقتصر على لفة واحدة لكل دورة تشغيل، وذلك لأن سحب خليط الهواء والوقود يتم عن طريق علبة المرافق مانعة تسرب الغاز. ويعمل كل من علبة المرافق والجانب السفلي من الكبّاس معاً كمضخة تحميل، تقوم في نفس الوقت بملء الأسطوانة عن طريق منفذ الكسح، وطرد غازات العادم.

بساطة تصميمه، حيث يخلو من عناصر تحكم التبدّل الغازي. فالتحكم في دخول وخروج الغازات عن طريق قنوات في جدار الأسطوانة يتحكم بها الكبّاس.
ورغم أن محرك الشوطين يحقق ضعف عدد دورات تشغيل المحرك رباعي الأشواط، إلا أنه لا يحقق قدرة أداء مماثلة، فلا يعد عدد الدورات من مميزاته.





</doc>
<doc id="559069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559069" title="تيلويت">
تيلويت

تيلويت وتعرف كذلك بتلوات، هي قرية تقع هي على طول الخط السابق للقوافل من منطقة alatlas على جبال الأطلس إلى مراكش. تتمركز في ارتفاع 1800 م. كانت مقرا لسلطة أسرة elmezouari elglawi

يتحدث سكانها بلسان تشلحيت أو تمازيغت، وهي مطقة تتسم بالبرودة الشديدة في أشهر الشتاء، ومعدا ذلك يكون الجو معتدلا كما تتميز المنطقة بغطاء نباتي متنوع كالاعشاب الطبية والاشجار بمختلف انواعها (اللوز الجوز البلوط التين التفاح الخوخ العنب الصفصاف .. ).

قام بانجاز القصبة ما يزيد عن 300 حرفي محلي ومبدعين من كافة أنحاء المغرب لمدة خمس سنوات من العمل الدؤوب. تتكون قصبة تيلويت من دروب متفاوتة الأطوال ومداخيل مقوسة ومزخرفة بالفسيفساء كما حرس الكلاوي على تزيين غرفها بالزليج المنحوت فغرفة الاستقبال تتميز بنمط معماري فاخر، بأبوابها ونوافذها مصنوعة من خشب العرعر، وسقوفها تحتوي نقش المغربي من خشب الأرز المزوق بأزهى الألوان. هندسة تجمع بين الحس الجمالي الأندلسي والذوق الأمازيغي. بعد استقلال المغرب عرفت ركودا و تقهقرا كبيرين.


</doc>
<doc id="559075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559075" title="مخاضة">
مخاضة

المخاضة مكان ضحل من النهر أو الجدول يسهل خوضة أو السباحة فيه. وكان الناس في الماضي البعيد يعبُرون الأنهار من هذه الأماكن لضحالتها وسهولة السباحة فيها، كما كان الجنود يضطرون أثناء الحروب إلى العبور من خلالها، خصوصًا إذا انعدمت الجسور أو نسفت.


</doc>
<doc id="559081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559081" title="خليج وستفالي">
خليج وستفالي

الخليج الوستفالي هو مشهد جغرافي منبسط، يمتد بصورة أساسية في وستفاليا. يعتبر الخليج الوستفالي امتدادا لمنخفض الشمال الألماني ويحتل مساحة اقليم وستفاليا الشمالية. تحصر مرتفعات سلسلة جبال أسنينغ الخليج في شمال شرق وشرق وستفاليا (مع جبل برناكن الذي يصل إلى ارتفاع 446 م) وسلسلة جبال إغّه (بحد أقصى للارتفاع يبلغ 468 متر في فلمرشتت البروسية ) . تقع جبال فيهن إلى الشمال في حين تمتد بلاد فيزر الجبلية في الشرق. كما تقع جبال أرداي ومرتفع هارشترانغ أي ضفيرة الشعر على الحافة الجنوبية للخليج الوستفالي. وتشكل هضبة هلفيغبوردن التي ترتفع بتدرج خفيف على الحافة الجنوبية للخليج الوستفالي وسط اقليم وستفاليا وتتميز بتربة طمي خصبة. هنا شكلت المدن الواقعة على طول الطريق المسمى هلفغ في القرون الوسطى المحور المركزي بين شرق وغرب وستفاليا. يتدفق نهر الإمس الذي ينبع في جبال أسنينغ عبر شرق وشمال الخليج.


</doc>
<doc id="559082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559082" title="جوزيه مورينيو">
جوزيه مورينيو

جوزيه ماريو دوس سانتوس مورينيو فيليكس (José Mário dos Santos Mourinho Félix) هو مدرب كرة قدم برتغالي ولاعب كرة قدم سابق. بدأ مسيرته التدريبية مع نادي سبورتينغ لشبونة.

فاز مورينيو بأربعة ألقاب للدوري المحلي على التوالي (اثنان مع بورتو واثنان مع تشيلسي)و 3 ألقاب مع إنتر ميلان وأيضاً بكأس الاتحاد الأوروبي ودوري أبطال أوروبا مع بورتو لسنتين متتاليتين (2004 و2005) بالإضافة إلى لقب دوري أبطال آوروبا مع إنتر ميلان في موسم 2009-10، وحصل على جائزة أفضل مدرب في العالم من قبل الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصائيات كرة القدم (IFFHS)، كما حصل علي لقب مدرب الموسم ثلاث مرات مع نادي تشيلسي، والده جوزيه مانويل مورينيو فيليكس كان حارس مرمى لفريق بيلينينسش وفيتوريا سيتوبال.

لقب مورينيو بلقب السبيشل ون أو الفريد من نوعه، وذلك لأنه قاد نادي بورتو من بين كبار أندية أوروبا ليفوزوا ب دوري أبطال أوروبا، ثم انتقل إلى نادي تشلسي اللندني وحصل معهم على بطولتين دوري متتاليتين بعد 5٠ سنة بدون بطولات لنادي تشلسي، ويشتهر مورينيو بأسلوبه الساخر في التعامل مع الإعلام وكذلك بتصريحاته الناريه وحروبه الدائمه مع مدربي الفرق الأخرى، فكان يخلق معجبين وأعداء في كل مكان يذهب إليه، ويعتبر من المدربين القلائل الذين لم يمارسوا كرة القدم كلاعبين محترفين إذ كان يعمل مساعد مدرب في فريق برشلونة قبل اتجاهه للتدريب.

من الجدير بالذكر أن مورينيو دخل موسوعة غينيس للأرقام القياسية بعدم الخسارة على أرضه وبين جماهيره من عام 2002 حتى 2 أبريل 2011 عندما خسر ريال مدريد من سبورتينغ خيخون 1–0. تمت إقالته من تدريب تشيلسي في منتصف موسم 2015–16 بسبب سوء الأداء بعد أن خسر 9 مباريات من أصل 16 في الدوري الإنجليزي الممتاز.

 بنفيكا
 بورتو






</doc>
<doc id="559084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559084" title="صيد السمك في الأعماق">
صيد السمك في الأعماق

صيد السمك بجارفة القاع هو أحد أنواع صيد السمك يستخدم فيه شباك ضخمة وثقيلة تتحرك على طول القاع وتحَمل أو تسحق كل ما يعترض طريقها .

ويجب التفرقة بين هذا النوع والنوع الاخر الذي يدعى صيد بلاجي، حيث تسحب الشبكة نحو الأعلى عبر عمود الماء. الصيد البلاجي يستخدم لصيد الأسماك مثل البلم، والروبيان، والتونة والماكريل، في حين أن استخدام جارفة القاع تستهدف الأسماك القاعية مثل سمك القد والحبار، والهلبوت وغيرها.

يُقسِم المجتمع العلمي صيد السمك بجارفة القاع إلى حالتين : الصيد في القاع، والصيد في منطقة ما فوق القاع فورا.

يتم الصيد بواسطة سفينة صيد، والتي يمكن ان تكون زورق صغير مفتوح استطاعتها 30 حصانا أو سفينة صيد استطاعتها 10000 حصان (7500 كيلو واط).
ويمكن استخدام شباك الأعماق الجرافة بسفينة صيد واحدة أو اثنينتين متعاونتين.
لقد عُمل بهذه الطريقة لاكثر من قرن في قاع البحار الغزيرة بالكائنات مثل بحر الشمال شمال أوروبا وغراند بانكس في شرق كندا.
وبما ان الإفراط في الصيد سبب تغيرات بيئية هائلة على مجتمع الأسماك في غراند بانكس، فقد زاد القلق في الآونة الأخيرة من الضرر الذي يلحق القاع وخصوصا على الكائنات بطيئة النمو مثل الشعب المرجانية وقد تستغرق اعادة النمو مئات السنين إن استعادت حالتها بأية حال. 
وتعتبر هذه الشعب موئل مجموعات متنوعة من الكائنات في أعماق البحار، وإذا ما سُمح لها بالاستمرار، فإن شركات الصيد بالجاروفة في أعالي البحار ستقضي على أنواع كثيرة تزخر بها الأعماق ومنها لم تكتشف بعد.

في 18 نوفمبر عام 2004 حثت الجمعية العامة للأمم المتحدة الدول على النظر في فرض حظر مؤقت على الصيد في قاع هذه البحار.

افاد تقرير الأمين العام للأمم المتحدة في عام 2006 أن 95 ٪ من الأضرار التي لحقت بالنظم الايكولوجية في الجبال البحرية في جميع أنحاء العالم ناجمة عن استخدام شباك الاعماق الجارفة.




</doc>
<doc id="559092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559092" title="طلقة الزاوية">
طلقة الزاوية

السلاح فعال ضد الأهداف القاتلة التي تترصد الجندي خلف الزوايا في الحالات التكتيكية المتغيرة التي تصادف الوحدات الخاصة وقوات الشرطة التي تعمل في المناطق المبنية، وخصوصاً لدى اقتحام وتطير الابنية. تم تصميم البندقية من قبل اختصاصيين في مكافحة الارهاب حصلت على إعجاب قوات الشرطة والوحدات الخاصة في كثير من الدول.



</doc>
<doc id="559097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559097" title="مغامرات سلفستر وتويتي">
مغامرات سلفستر وتويتي

مغامرات سلفستر و تويتي هو سلسلة رسوم متحركة تلفزيونية عرض من عام 1995 إلى 2001 على محطة Kids' WB ثم لاحقا على Cartoon Network و عدة محطات عربية منها سبيس تون. سيلفستر القط و تويتي الكناري و مربيتهم جراني الجدة و هكتور الكلب جميعهم من شخصيات لوني تونز. 

في حلهم للقضايا دائماً ما يحاول سلفستر أكل تويتي في وسط القضية, و لكن من سوء حظ سلفستر أن الكلب هكتور يمثل كحارس شخصي لتويتي فدائما ما تفشل محاولاته.





</doc>
<doc id="559135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559135" title="أنقليس">
أنقليس

الأنقَلَيْس أو الأنكَلَيْس وهي نوع من أنواع الثعابين وتشكل أنواع الثعابين البحرية والمائية نسبة ضئيلة من بين أنواع الثعابين المعروفة حيث يصل عدد أنواع الثعابين البحرية إلى حوالي 55 نوعاً، بينما يبلغ عدد أنواع الثعابين شبه المائية نحو عشرة أنواع والمائية العذبة نحو 35 نوعاً، وهناك أنوع أخرى يطلق عليها شبة مائية وتنتشر هذه الثعابين في منطقة أمريكا الشمالية وأوروبا، وتتغذى على الأسماك ويجد منها من يتغذى على الديدان الموجودة في الأرض.
وتكون الأنواع التي توجد في أمريكا الشمالية من الأنواع التي تولد وتلد في المرة الواحدة حوالي 100 مولود.


يحتوي كل 100غ من ثعبان البحر بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :





</doc>
<doc id="559137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559137" title="جمعية حماية البيئة السورية">
جمعية حماية البيئة السورية

جمعية حماية البيئة السورية هي جمعية بيئية غير حكومية غير ربحية مستقلة ذات نفع عام، تأسست على يد غسان شاهين و مجموعة من الأساتذة و الخبراء و المختصين المعنيين بأمور البيئة و التنمية البيئية، و هي تعنى بحماية البيئة والحفاظ على الثروات الطبيعية في سورية، و تعتبر من المنظمات البيئية غير الحكومية الرائدة في سورية مقرها مدينة دمشق.
و تسعى الجمعية لتحقيق و نقل أهدافها إلى أرض الواقع ضمن الإمكانات و الدعم المتوفر و المتاح لها، و قد قامت بالعديد من المشاريع و الأعمال في مجال البيئة و المحافظة عليها أو مجال التوعية البيئية و ذلك بالتعاون مع جهات و منظمات و هيئات أخرى.

جاء في البيان التأسيسي و النظام الداخلي للجمعية نظرة الجمعية لنفسها و سرد لأهدافها بالإضافة إلى مجموعة من الأفكار و النشاطات التي يجب التركيز عليها بغية التوصل إلى الأهداف المنشودة.
إن الغاية الأساسية لجمعية حماية البيئة السورية كمنظمة غير حكومية هي :


التركيز على الأمور التالية في المرحلة القادمة :

النشاطات التي يجب القيام بها من أجل تحقيق الأهداف السابقة :

قامت جمعية حماية البيئة السورية و منذ انطلاقها بالعديد من المشاريع والحملات والبرامج التي تهدف لتحقيق أهدافها و خططها التي أوردتها في بيانها التأسيسي فبالإضافة إلى مشاركتها في العديد من النشاطات والفعاليات والمشاركات سواء في معرض الزهور السوري، أو ملتقى و معرض البيئة السوري أو الندوات و ورشات العمل والمؤتمرات والاجتماعات البيئية والتنموية، فقد قامت بنشاطات و فعاليات التالية:


</doc>
<doc id="559150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559150" title="سميح طوقان">
سميح طوقان

سميح طوقان رجل أعمال أردني وهو المؤسس الرئيسي لشركة مكتوب للبريد الإلكتروني والخدمات على الشبكة العنكبوتية.

ولد في 27 شباط عام 1969 في عمان (الأردن) وهو من أصل فلسطيني من مدينة نابلس. هاجرت عائلة جده إثر النكبة إلى الأردن. ترعرع بين عائلة منحته كل الإمكانيات ليكمل تعليمه في أفضل المدارس ويبلغ أعلى الدرجات وبعدها يذهب للخارج ويكمل دراسته. تخرج عام 1990 وحصل على الماجستير في الهندسة الكهربائية من جامعة في لندن (بريطانيا) والماجستير في إدارة الأعمال من في فرنسا عام 1992. قرر بعد حصوله على الشهادات التي يريدها العودة للأردن ليعمل هناك. 
بدأ عام 1994 بمكتب استشاري في مجال التقنية. أسمى مكتبه أو . بنى خبرة جيدة في مجال خدمات الإنترنت وتطوير الأنظمة والتقنية. مع السنوات بدأ يشاهد الطفرة الحاصلة في عالم الإنترنت في العالم وفي الوطن العربي واستخدام الايميل الذي كان يزداد يوم عن يوم والعرب كانوا يستخدمون المواقع الإنكليزية، لهذا أتت فكرة تأسيس موقع يهدف نشر اللغة العربية على الإنترنت. من البداية قرر أن يكون الأول. وتحدث مع أصدقائه الذين كانوا يملكون مثل سميح ميزة "رجال الأعمال، الإبداع والتميز" وكانوا طموحين جدا وقرروا معا افتتاح خدمة البريد على الإنترنت للوطن العربي. 
عام 1998 قام الثلاثة بإعداد مشروع تجريبي لبريد إلكتروني عربي والبداية كانت من بيت عائلة سميح وحصل مكتوب في انطلاقته التجريبية على 5 آلاف مشترك. اختاروا اسماً سلساً وسهل الحفظ يرمز "للبريد"، "رسالة" وأيضا يرمز لما هو مقدر. البداية كانت مع شعار "افتخر أنت عربي- Proud to be an arab ".

بعد شراء مكتوب من شركة ياهو تم انشاء مجموعة جبار للإنترنت لتضم الشركات التي لم تدخل ضمن صفقة الشراء بين مكتوب وياهو



</doc>
<doc id="559152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559152" title="جيرسي سيتي">
جيرسي سيتي

جيرسي سيتي مدينة تقع في ولاية نيوجيرسي بالولايات المتحدة الأمريكية وهي عاصمة هدسون.

يحيط بها نهر هدسون ونهر هكنساك و خليج نيوراك وتتصل جيرسي ستي بمنهاتن عن عبر نفق هولاند .

تعتبر مدينة جيرسي سيتي ثاني أكبر مدينة في ولاية نيوجيرسي نظر لكثافة سكانهاالبالغ تعدادهم 240.055 نسمة (إحصاء عام 2007) . وتبلغ الكثافة السكانية بها 6195.2 شخص في الكيلومتر المربع الواحد.

تتميز المدينة بالتنوع العرقي ويرجع ذلك إلى اختلاف أصول سكانها. حيث يقطنها 34.01% من ذوي الأصول الأنجلو سكسونيين (البيض) و 28.32% من ذوي الأصول الأفريقية (السود) و%0.45% من أصول الهنود الحمر (السكان الأصليين) و16.20% من الآسيويين و0.08% من سكان جزر المحيط الهادي و15.11% من العرقيات الأخرى. ويشكل الهسبانك (ذوى الاصول اللاتينية) نمسبة 28.31 % من أجمالي سكان المدينة . أما السكان ذوي الأصول العربية فيمثلون حوالي 3.0% من السكان.

تعتبر مدينة جيرسي سيتي مركزاً صناعياً مهماً لقربها من ولاية نيويورك وتبعيتها لمجمع نيويورك الحضرى الكبير فإزدهرت فيها عدة صناعات منها الصناعات الكيمائية والنفطية و الألكترونيات و الغزل والنسيج وتنشط فيها الأعمال التجارية والمؤسسات والشركات خاصى في النطاق الحضري للمدينة كما في مجمع نيووبورت حيث توجد العديد من المصارف ومراكز الاستثمارات الكبيرة بالإضافة إلى مركز تجارى كبير يحمل الاسم نفسه وتنتشر فيها ناطحات السحاب المبنية على نسق مدينة نيو يورك.

توجد بالمدينة شبكة موصلات ضخمة تشمل حافلات نقل الركاب وتربط معظم مناطق الولاية إلى جانب قطارت السكك الحديدية الثقيلة والخفيفة.

تحتضن مدينة جيرسي سيتي العديد من الجامعات الحكومية والجامعات والخاصة أهما جامعة مدينة جيرسي سيتي وجامعة سانت بيتر وكليى هادسون الإجتماعية.


</doc>
<doc id="559154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559154" title="فانير">
فانير

الفانير (فانير). بالنرويجية القديمة: فانير، مفردها فان. ووفقا للأساطير الإسكندنافية، هم مجموعة من الآلهة ارتبطت بالخصوبة، الحكمة، الطبيعة، والقدرة على رؤية المستقبل. وهم إحدى مجموعتي الآلهة في تلك الأساطير، (المجموعة الأخرى هم الآسر)، وقد سكنوا في عالمهم فاناهايم، والذي يعني بالنرويجية القديمة: عالم الفانير. وبعد الحرب بين الآسر والفانير، اعتبروا كجزء من مجمع الآسر، وفعليا فإن العديد من آلهة الفانير قد اعتبروا جزءا من الآسر حتى قبل وقوع هذه الحرب.
وقد ذكر اسم الفانير في قصائد إيدا النثرية، (وهي مجموعة من الأشعار المأخوذة من النسخة الأصلية لقصائد إيدا الشعرية ومن سجلات هايمسكرينغلا واللذان تم جمعهما في القرن الثالث عشر من قبل المؤرخ الأيسلندي سنوري ستورلسون)؛ بالإضافة إلى بعض الأشعار النرويجية القديمة. ولم يذكر الفانير إلا في المصادر الإسكندنافية. وأحيانا تم تحويل اسمهم باللغة الإنكليزية إلى Wanes (مفردها Wane).

أغلب هذه المصادر تتحدث عن أن كلا من نيورد، وابنه فريي، وابنته فرييا. كانوا أعضاء من الفانير. وأضافت القصيدة النثرية هيمسكرينغلا (والتي كتبت بأسلوب هوميروس)، أيضا أخت نيورد (بدون ان يتم ذكر اسمها)، والإله كفايسير، إلى قائمة الفانير. كما تروي قصة حول تورط الملك سفيغدر بالذهاب إلى فاناهايم، في ملاحقته لأمرأة تدعى فانا، وهناك تزوجا وأنجبا طفلا دعي اسمه فانلاندي (الذي يعني الرجل القادم من عالم الفانير).

كما قامت بعض النظريات غير الموثقة بضم كل من هيمدال، حارس بيفروست، والإله أول إلى هذه المجموعة. وفي إيدا النثرية تم ذكر الخنازير البرية على أنها (أولاد فان). وقد ربط بعض المؤرخين الفانير بالقطع الذهبية الصغيرة التي وجدت في اسكندنافية في إحدى المشاريع المعمارية. والتي تعود إلى حقبة الهجرة في عصر الفايكنج، والمدفونة ضمن القبور. ووضعوا نظرية مفادها أن الفانير بشكل عام يمثلون إما الآلهة الهندو-أوروبية القديمة، أو آلهة الخصب لدى الهندو-أوروبيين. ومن الممكن أن يكونوا قد اعتبروا مجرد آلهة دخيلة لدى الوثنيات الأنجلو ساكسونية.

قام عدة باجثين بوضع نظريات محتلفة حول أصل كلمة الفانير، فقال ر.إ. بايج، بما أنه ليس هنالك تأكيد حول أصل هذه الكلمة، فعلى الأغلب فإن الكلمة النرويجية القديمة (فينر)، باللغة النرويجية القديمة (Vinr)، والتي تعني الصديق، والكلمة اللاتينية، فينوس، إله الحب والجمال. ذات اشتقاق واحد.

ظهر الفانير في قصائد إيد النثرية، كمجموعة في قصائد: فولوسبا، فافثرونيسمال، سكيرنيسمال، ثريمسكفيدا، ألفيسمال و سيغردريفومال. ففي فولوسبا، وصف أحد المقاطع الحرب بين الآسر والفانير، ولكن لم يقم الفانير بتحطيم أسوار قلعة الآسر، مع أن الفانير كانوا أشداء، لايقهرون، وقد ارتعدت الأرض تحت أقدامهم.

في فافثرونيسمال، قام غانغرادر، والذي هو الإله أودين، بالإشتراك في لعبة تعتمد على الدهاء مع العملاق فافثرودنير، فسأله من أين أتى الإله نيورد، والذي هو من الفانير، حتى أن لديه كل هذه المعابد، وخاصة وأن نيورد لم يكن أساسا من الآسر. فأجاب فافترودنير بأن نيورد قد ولد في فاناهايم بفعل قوى حكيمة، وأنه اُستبدل كأسير حرب بعد حرب الآسر مع الفانير، وأنه بعد معركة راغناروك سيعود مرة أخرى إلى أرض الفانير الحكماء.

وتتألف ألفيسمال من عدة أسئلة وأجوبة بين القزم ألفيس والإله ثور. ففي هذه القصيدة يتحدث ألفيس عن عدة مجموعات من بينها الفانير للإشارة إلى عدة مواضيع مختلفة. فأسند ألفيس تسعة بنود إلى الفانير. ففي الأرض (الطرق)، وفي السماء (حياكة الرياح)، وفي الغيوم (طائرات الرياح الورقية)، وفي الهدوء (نسيم الهواء)، وفي البحر (الأمواج)، وفي النار (الحرائق الهائلة)، وفي الغابات (الصولجان)، وفي البذور (النمو)، أما في الجعة (الرغوة).

وذكرت قصيدة ثريمسكفيدا أن الإله هيمدال قد امتلك معرفة المستقبل، (كبقية الفانير). أما سيغردريفومال فقد ذكرت أن الفانير امتلكوا الميد المقدس (والميد عبارة عن مشروب كحولي مصنوع من العسل والماء)، ففي هذه القصيدة، قامت إحدى الفالكيير، وهي سيغردريفا، بإعطاء معرفة الأبجدية الصوفية للبطل سيغورد. فذكرت سيغردريفا أن هذه الأبجدية قد نحتت ذات مرة لعدة مخلوقات، وآلهة، وغيرهم. ولكن بعد ذلك تم إخفاء هذه الأبجدية بمسحها بالميد المقدس، وإن من امتلك هذا الخمر هم الآسر، البشر، الإلف، بالإضافة إلى الفانير.

أما في سكرينسمال، فقد سألت العملاقة الجميلة جيردر، في مقابلتها لسكيرنير، رسول الإله فريي، فيما إذا كان من الإلف أو من الآسر أو من (الفانير الحكماء)، وكان جواب سكيرنير بأنه ليس من أي إحدى هذه المجموعات. في نهاية القصيدة فقد نجح سكيرنير في تهديداته لجيردر (لجعلها تقبل محبة فريي)، وقدمت جيردر كأس من الكريستال مملوء بالميد، ظانة منها أنها لن تحب أحدا من الفانير.

ذكر اسم الفانير في قصائد إيدا الشعرية، في قصائد غيلفاغينينغ، سكالدسكابارمال. ففي المقطع 23 من غيلفاغينينغ، ذكر الملك هار المعظم، بأن الإله نيورد قد ترعرع في فاناهايم، وأن خلال حرب الآسر والفانير، قام الفانير بإرسال نيورد كرهينة إلى الآسر. وأن الآسر قد أرسلوا الإله هونير إلى الفانير. وأن إرسال نيورد كان السبب في المصالحة بين الآسر والفانير وإنهاء الحرب بينهما.

أما المقطع 35 فقد ذكر شرحا مطولا عن الإلهة فرييا، مشيرا إلى أن أحد أسماءها هو (ديس أو روح الفانير). وفي نفس المقطع أيضا، فقد قال هار: امتطت الإلهة جنا حصانها هوففاربنر، وقد كان لهذا الحصان القدرة على السير في الهواء وفوق البحار، وأكمل هار: ((حالما رآها أحد الفانير وهي تمتطي حصانها))، وأن هذا الفانير، غير مذكور الإسم، قال (وفقا لنفس المصدر المذكور):

أجابت جنا

في المقطع 57 من قصيدة سكالدسكابارمال، يشرح الإله براجي أصل الشعر، وأنه يعود إلى الحرب بين الآسر والفانير. فخلال الإجتماع لعقد السلام بين الآسر والفانير، والذي تمثل بالبصق في وعاء، وعند مغادرتهم قررت الآلهة ألا يرموا ما خلفوه بل يحتفظوا به كدليل على السلام، ومن المخلفات التي تركوها خلقوا رجل، كفايزير، والذي تم قتله لاحقا من قبل الأقزام، ومن دماءه صنع (خمر الشعر).

في المقطع 6، ذكرت إسم نيورد، متضمنة (من سلالة الفانير). مستشهدة بقصيدة اسكندنافية قديمة من القرن الحادي عشر وهي ثوردر سياركسون، وقد وصفت نيورد بأنه من الفانير. أما في المقطع السابع، فقد ذكرت اسم فريي، بما في ذلك الأسماء التي تشير إلى ارتباطه مع الفانير (إله من الفانير)، (من سلالة الفانير)، أو (فان). كما تكرر اسم فرييا كإحدى الفانير. ففي المقطع 20 ذكر بعض أسماء فرييا من ضمنها، (ربة من الفانير)، (سيدة الفانير)، وفي المقطع 37 ذكرت القصيدة فرييا على أنها (عروس الفانير)، وفي المقطع 75، ذكر أسماء بعض الخنازير على أنها (أولاد الفانير).

في هايمسكرينغلا، جزء ملحمة ينغلينغا (المقطع الرابع)، تحدث عن حرب الآسر والفانير على طريقة هوميروس. أثناء السلام، اتفق الطرفان على تبادل الرهائن بينها، فأرسل الفانير كلا من نيورد وفريي وفرييا، وبالمقابل فقد أرسل الآسر هونير و ميمير، وحالما حصل الفانير على ميمر، أرسلوا أذكاهم، كفايسير إلى فاناهايم، وجعلوا هونير رئيسا عليهم، وأشركوه في اجتماعاتهم حيث كانوا يأخذون رأيه في القضايا الصعبة المتعلقة، فكان رأيه دائما "دعوا الآخرون يقررون"، فشك الفانير بأنهم قد تم التحايل عليهم، فقاموا بقطع رأس ميمر وأرسلوه إلى الآسر.

وقد وصف نفس المقطع أنه وبينما كان نيورد يعيش بين الفانير، كانت زوجته (غير المسماة) هي أخته، وقد أنجب الزوجان طفلين، فريي وفرييا، من ناحية ثانية، (كان الزواج من الأقارب عند الآسر ممنوع)، حسب رأي أودين، وتحول نيورد وفريي إلى كهنة يطالبون بالتضحيات، وكانوا معروفين كآلهة بين الآسر، وكانت فرييا كاهنة، (وكانت أول من علم الآسر السحر الذي كان منتشرا بين الفانير).

في المقطع 15 ذكر بأن الملك سفيغدير قد تزوج امرأة تدعى فانا في فانالاند، السويد. وقد أنجب الزوجان طفلا أسماه فانلاند، (بالنرويجية القديمة"الرجل القادم من أرض الفانير").

اكتشفت في عدة مناطق في إسكندنافيا رقائق ذهبية مزينة بصوير لشخصيات مختلفة ويعود تاريخها إلى حقبة الهجرة في عصر الفايكنج (عرفت هذه الرقائق بإسم غولغوبير، ففي صندوق واحد فقط تم اكتشاف أكثر من 2.500 رقاقة)، وقد وجد أغلبها في مواقع المباني، ونادرا في المقابر. كانت صور الشخصيات في بعض الأحيان مفردة، أحيانا لحيوانات وأحيانا أخرى صورة لرجل وامرأة مع غصن مغطى بأوراق شجر بينهما، متواجهان مع بعضهما، وهذه الشخصيات كانت دائما بثياب، وفي بعض الأحيان منحنون على ركبهم. وبحسب رأي الباحث هيلدا إليس دافيدسون فإن هاتين الشخصيتين كانتا تتشاركان بالرقص، وأنهما لربما متواصلان مع الفانير في إحدى حفلات الزفاف، ممثلة فكرة الزفاف الإلهي، كما هي مذكورة في قصائد إيدا الشعرية، قصيدة هايمسكريغلا، بين الإله فريي وحبيبته جيردر.

كإلهة الفانير فرييا، فإن الفانير لم يظهروا خارج حدود اسكندنافيا. وبشكل عام فإن الباحثين ومن خلال متابعتهم للفانير سواء من خلال فولوسبا أو قصائد إيدا لسنوري ستورلسون، فقد أعطوا أهمية للحرب الدائرة بين الآسر والفانير. والتي من المحتمل أن تكون نسخة عن حرب حقيقية وقعت بين القبائل. كما أنهم اهتموا فيما إذا كان الفانير آلهة لشعوب خاصة.

فبعض الباحثين أكدوا أن الفانير لم يذكر اسمهم خارج حدود اسكندنافيا. مع أن بعض الدلائل تشير إلى أن الإله فريي هو نفسه الإله الجرماني إنغ، الذي ذكر اسمه أيضا عند قدماء الجرمان على أنه إنغواز، وفي هذه الحالة فإن هذا الإله معروف أيضا لدى القوطيين. في الآونة الأخيرة فقد طرح جورج دوميزيل نظرية معتمدة على هيمنة التشابه بين الهندو أوروبية، فقد ذكر أن آلهة الفانير (كآلهة الآسر)، قد أتت من المناطق الموجودة قبل الجرمانية إلى الديانات الجرمانية والتي تجسدت في ثلاث وظائف أساسية مجتمعة على كونها آلهة الخصوبة الأرضية.
أما هيلدا إليس دايفدسون، فقد رأت في نظرياتها أن جميع زوجات الآلهة هن بشكل عام من الفانير، ولم تلد ولا واحدة منهن أولادا من العمالقة. وقد ذكرت دايفيدسون أن "كلا من الفانير وأودين قد عرضاأكثر القصص عدائية في الروايات المسيحية عن الشخصيات الأسطورية". أما ألارك هول فقد ربط بين الفانير والإلف، وقام كلا من جوزيف س هوبكينز، وهاوكير ثورغيرسون، ببناء نظرية معتمدة على عالم الآثار أولي كروملين بيديرسين وآخرون، مفادها ربط الفانير مع عمال سفن الدفن لدى الشعوب الجرمانية الشمالية، فاقترحوا أن نموذج سفينة الدفن لدى الشعوب الجرمانية الأوليين في "حقل الموت" قد يكون مجرد تصوير لكل من حياة الإلهة فرييا الأخرى وموطنها فولكفانغر من جهة ومن جهة أخرى "نيوركسناوانغ" أو حقل الرضا، والذي من الممكن أن يكون أول العناصر المرتبطة بوالد فرييا الإله نيورد.

في عام 2010 بنى رودولف سيميك تحليلا من قبل لوت موتز، مفاده بأن الفانير أصلا ليس أكثر من مصطلح عام للآلهة مثل الآسر، وأن اعتبارها كآلهة متميزة لم يكن بشيء سوى اختراع من سنوري. وبالتالي فإن الفانير ليسوا سوى من نسج الخيال بين القرنين 13 و 20. و يدعم سيميك نظريته من خلال تحليل إحصائي في نفس النشرة الأكاديمية، لمجموعة صغيرة من الأعراف الشعرية. مما يوحي بأن مصطلح الفانير كان "أسلوب معلق" استخدم كبديل موزون للآسر. بالمقابل فقد انتشرت نظرية متزامنة، تفيد حسب كلايف تولي، أن مصطلح الفانير نشأ في الإستخدام التاريخي، وفي حالة إنكاره فإنه سيكون تحريفا للأدلة التي تقول أن سنوري هو المصدر الرئيسي للفانير. ويضيف بأن الفانير، وبالعودة إلى نظرية الأصول الهندو أوروبية، ليسوا سوى تعزيز للآسر من خلال العلاقة المساهمةوقدرتهم على استيعاب الآخرين وتقبلهم للتضحية. وبالإستمرار في نفس النظرية، فقد قال ليسزيك ب. سلوبيكي بأن الفانير كانوا أكثر تميزا من أقرانهم الآسر، وباستثناء فرييا وفريي، واللذان وُلدا حسب رؤية سنوري بعد أن أصبح نيورد رهينة لدى الآسر، والذان عرفا بآسيك، وبالتالي فإن راغناروك لم يكن لها تأثير على عالمهم.

ذكر الفانير في العصر الحديث في القصيدة الشعرية الدانماركية، "معلومات عن عادات الآلهة الشمالية" (1819)، آدم غوتلوب أويهلينشلاغير. كما سميت بعض العبادات الوثنية الجرمانية الجديدة، فاناترو، (ويعني أولئك الذين يقدسون الفانير).



</doc>
<doc id="559169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559169" title="أكاديمية قطر">
أكاديمية قطر

تأسست أكاديمية قطر في عام 1996 في المدينة التعليمية التابعة لمؤسسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع وهي تقدِّم للطلاب، من مرحلة الروضة وحتى الصف الثاني عشر، برنامجاً تعليمياً وتربوياً شاملاً ومتكاملاً تحقِّق من خلاله لطلبتها احتياجاتهم الأكاديمية والمعرفيَّة والبَدنية والاجتماعية والثقافية بالشكل الأمثل وتهدف إلى تنمية حس التفكير النقدي وحب التعلم وحس المسؤولية لدى طلابها ومساعدتهم على دخول أرقى الجامعات والمعاهد.
كما تحرص الأكاديمية على مواكبة أرقى المعايير الأكاديمية والتعليمية المطبقة وأحدثها ليس فقط في المنطقة بل في العالم كما تستعين بأكثر الوسائل والتكنولوجيات التعليمية تطورا.



</doc>
<doc id="559170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559170" title="أكاديمية قطر للقادة">
أكاديمية قطر للقادة

تركز أكاديمية قطر للقادة في منهاجها الدراسي على التميز الأكاديمي والقيادة والقيم الأخلاقية وتعد طلابها لتولي مراكز قيادية في المستقبل، وتعتمد اللغة الإنجليزية في تعليم برنامج دبلوم البكالوريا الدولية للصفين الحادي عشر والثاني عشر لتأهيل الطلاب لدخول مؤسسات التعليم العالي في قطر ودول العالم وتنتظر الأكاديمية أيضا الموافقة على طلب اعتماد لبرنامج البكالوريا الدولية للسنوات المتوسطة (الصفوف 6 إلى 10) وتتبع حاليا برنامجا دوليا يحاكي برنامج البكالوريا الدولية للسنوات المتوسطة.

ويعيش الطلاب في مبنى سكني داخل المدرسة طوال أيام الأسبوع من مساء السبت حتى مساء الخميس لكي يتاح بهم وقت كاف بغية التفرغ لبرنامج الأكاديمية الحافل بالتحديات انبثقت فكرتها في أغسطس 2005 عن شراكة مبتكرة بين مؤسسة قطر والقوات المسلحة القطرية ويهدف برنامج القيادة المعتمد في الأكاديمية لتنمية طاقات الطلاب بتعزيز ثقتهم بأنفسهم وضبط النفس فيما ينكب برنامج الدراسات الإسلامية على تزويد الطلاب بالقيم الإسلامية وتعريفهم بالتراث الثقافي العربي مع تشجيعهم على معرفة الثقافات الأخرى.

كما يتعلم الطلاب التراث الوطني عبر دراسة الصيد بالصقور (البزدرة)، وركوب الإبل والخيل، والتراث البحري وآداب المجلس والعرضة وعند إتمام الدراسة الثانوية يجد الطلاب أنفسهم أمام خيار مواصلة الدراسة في جامعات دولية محلية وأجنبية أو خيار الالتحاق بالقوات المسلحة القطرية أو كليات عسكرية دولية أخرى.


</doc>
<doc id="559172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559172" title="برنامج الجسر الأكاديمي">
برنامج الجسر الأكاديمي

تأسس برنامج الجسر الأكاديمي سنة 2001م بالتعاون مع TIEC في تكساس بهدف إعداد نخبة من المتخرجين من الثانويات في قطر ومنطقة الخليج للانخراط في برامج جامعية تستند إلى اللغة الإنجليزية مؤلفة من اللغة الإنجليزية (كلغة أولى)، والعلوم، والرياضيات، والحاسوب، ومهارات متعددة الوسائط كما يركز على تطوير مهارات حاسوبية ودراسية تضمن النجاح للطلاب في الجامعات الدولية. ويعد برنامج الجسر الأكاديمي مشروعاً رائداً في المنطقة لكونه يتيح فرصة تعليمية مميزة للطلاب من الجنسين. ويقدم لهم منهاجا تعليميا تأسيسياً يساعدهم على الانتقال بيسر وسهولة من مرحلة التعليم الثانوي إلى مرحلة التعليم الجامعي.



</doc>
<doc id="559173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559173" title="كلية طب وايل كورنيل (قطر)">
كلية طب وايل كورنيل (قطر)

تعتبر كلية طب وايل كورنيل في قطر أول جامعة أميركية تقدم برنامجها الطبي خارج الولايات المتحدة الأميركية. ويندرج الفرع الجامعي في قطر من كلية طب وايل كورنيل، يتولى التدريس أساتذة من جامعة كورنيل ووايل كورنيل. وتطبق الجامعة إجراءات قبول مختلفة للبرنامج التحضيري وبرنامج دراسة الطب.
تتعاون كلية طب وايل كورنيل في قطر مع الهيئة القطرية للصحة ومؤسسة حمد الطبية ومؤسسة قطر لرفع مستوى الرعاية الصحية في المجتمع كما أنها تتعاون في وضع مخططات مركز السدرة للطب والبحوث المنبثق عن مؤسسة قطر والذي يرتقب أن يصبح المستشفى التعليمي الأبرز لكلية الطب بحيث يشكلان معاً مركزا طبيا أكاديميا.
وقد صمِّم برنامج البحوث في مجال الطب الحيوي الذي ستجريه كلية الطب مع شركاء لها في قطر لتعزيز القدرات البحثية والتدريبية في البلاد وتنفيذ بعض المشاريع الخاصة مع تركيز خاص على الطب الوراثي والجزيئي، وطب النساء والأطفال.




</doc>
<doc id="559174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559174" title="جامعة جورجتاون (قطر)">
جامعة جورجتاون (قطر)

تتفرع جامعة جورجتاون - كلية الشؤون الدولية في قطر من كلية إدموند والش للشؤون الدولية بجامعة جورجتاون في واشنطن العاصمة.
تقدم كلية الشؤون الدولية في قطر منذ سنة 2005 برنامج آداب وفنون من أربع سنوات مع التركيز على السياسة الدولية وتتوج الدراسة بشهادة بكالوريوس في الشؤون الدولية. وتتنوع المقررات الدراسية بين النظام الحكومي، والاقتصاد، والأدب، والفلسفة، والتيولوجيا، ومواد أخرى تعدّ الخريجين لشغل مناصب قيادية في المجال الدبلوماسي والأعمال الدبلوماسية والأكاديمية والقطاع غير الربحي.
وقد افتتحت جامعة جورجتاون في قطر مركز الدراسات الدولية والإقليمية لرعاية البحوث ولا سيما تلك المتعلقة بمنطقة الخليج والشرق الأوسط. ويجري المركز الدراسة الأكاديمية للمسائل الإقليمية والدولية عبر الحوار وتبادل الأفكار، والبحوث، والتعامل مع العلماء وأصحاب الرأي، والناشطين كما أنه ينظم مجموعة متنوعة من البرامج التي تستهدف المجتمع المحلي.




</doc>
<doc id="559175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559175" title="كلية الدراسات الإسلامية (قطر)">
كلية الدراسات الإسلامية (قطر)

<figure class="mw-default-size">[./ملف:Qfis_logo-9.jpg ]<figcaption>شعار الكلية</figcaption></figure>انشئت كلية قطر للدراسات الإسلامية سنة ٢٠٠٧ لتحقق التعدد الفكري و الثقافي الذي يؤكد على ثراء التراث الإسلامي و تنوعه تحت مظلة جامعة حمد بن خليفة . وتعد الكلية من اعضاء مؤسسة قطر.

تقدم الكلية برامج الماجستير التالية:

تم افتتاح مبنى حديث {يقع عند مدخل المدينة التعليمية البوابة 17} على يد سمو الشيخة موزا بنت ناصر المسند في سنة 2015. ويضم المبنى قاعات تدريسية ومكتبة وجامع للصلاة يخدم المدينة التعليمية. ويعدّ المبنى الصرح المعماري الجديد في المدينة التعليمية التي تغطي مساحة 15 مليون متر مربع وتزخر بثروة معمارية مُعاصرة ومتميّزة.

وعلى الرغم من حداثة اللغة المعمارية لهذا المبنى الا أنه يستند على قيم ومبادئ المعمار الاسلامي التقليدي إضافة إلى عناصر عديدة ترمز للإسلام حضارة وجمالاً، مثل التركيز على الاضاءة الطبيعية، وبالاضافة الى استخدام عنصر الماء في أرجاء المبنى داخله وخارجه، إذ أنشأ أربعة ٤ أنهار مستوحاة من أنهار الجنة تلتف حول المبنى وتتخلله لتلطيف أجوائه وإرساء الشعور بالسكينة في مختلف أنحائه. ويرتكز جامع الكلية على خمسة أعمدة ضخمة ممثلة أركان الإسلام الخمسة ويحمل كل منها آية قرآنية.

تم انشاء ٣ مراكز ابحاث متخصصة تهدف الى تهيئة بيئة غنية بالمصادر والإرشادات من قبل الخبراء المختصين لإعطاء فرصة لطلاب الدراسات العليا وللمقيمين وللعلماء الزائرين, لدراسة المواضيع التي هي محل البحث والاهتمام.

تقدم مراكز الأبحاث بالتعاون مع البرامج الدراسية بالكلية، نشاطات ثقافية مختلفة كالمحاضرات العامة والمؤتمرات والندوات وورش العمل. وتتعاون مراكز الأبحاث مع الجامعات الأخرى داخل المدينة التعليمية؛ لتعزيز وجود بيئة ثرية من البحث المتنوع المتطور، المدعوم بخبرة الأبحاث المتاحة في المعاهد الرائدة في العالم. بينما يتخصص مركز الشيخ محمد بن حمد آل ثاني لإسهامات المسلمين في الحضارة بشكل كامل بترجمة أعمال كبار علماء المسلمين إلى اللغة الإنكليزية.

يعمل المركز على تعزيز مفهوم الوسطية وإحياء الفكر الإسلامي من خلال البحث العلمي.ويحمل المركز اسم فضيلة العلامة/ يوسف القرضاوي.

أنشئ مركز محمد بن حمد آل ثاني لإسهامات المسلمين في الحضارة في عام 1983 من أجل تمكين غير الناطقين بالعربية من الوصول إلى المصنفات العلمية التي تبرز إسهامات المسلمين في الحضارة الإنسانية. وفي عام 2010م انضم المركز إلى كلية الدراسات الإسلامية بجامعة حمد بن خليفة عضو مؤسسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع.

جاء المركز لتلبية احتياجات الطلبة والأكاديميين والمتخصصين لبذل جهود بحثية قوية تساوي التطور والتقدم الذي حل بالاقتصاد الاسلامي حيث أصبح الاقتصاد الإسلامي واحداً من أسرع الاقتصاديات نمواً على مستوى العالم.


</doc>
<doc id="559177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559177" title="معهد راند قطر للسياسات">
معهد راند قطر للسياسات

تم التوقيع على إنشاء معهد راند قطر للسياسات في 28 أبريل 2003 وهي الأحدث من بين عدة مبادرات تعليمية وبحثية أطلقتها مؤسسة قطر حيث سيكون معهد راند قطر للسياسات جزءا مهما من المدينة التعليمية بوصفها مركزا إقليميا متميزا للتعليم والبحوث والتطور والتقني، حيث يتم إنشاء روابط علمية مع برامج الطب وفنون التصميم والهندسة والبرامج التعليمية التي ستضمها المدينة ويقوم المعهد بتدريب محللي السياسات في المنطقة على طرق البحث التي ستساعد القادة اتخاذ قرارات سياسية رشيدة تعتمد على قاعدة أساسية من المعلومات.
وسيقوم معهد راند قطر للسياسات بدعم موقف قطر كمركز للتحليل والبحث في الشرق الأوسط كما يساعد على بناء قدرات وطنية وإقليمية قادرة على تحليل السياسات بعد أن أصبحت قطر ضمن طليعة دول الشرق الأوسط من حيث تطبيق التحليل الدقيق والموضوعي ويقدم المعهد استشارات نوعية للمجتمع فهو مؤسسة ستقدم استشارات استراتيجية داخل البلد وخارجها في معظم القطاعات والأنشطة الإنسانية ويضع خططا لتطوير التعليم.



</doc>
<doc id="559179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559179" title="مستشفى الخور العام">
مستشفى الخور العام

افتتح "مستشفى الخور" الذي بلغت تكلفته الإجمالية ( 85 ) مليون ريال في عام 2005 ويهدف إلى توفير خدمات طبية وصحية وتشخيصية متميزة ومتكاملة في جميع التخصصات الطبية لأهالي المناطق الشمالية ويحتوي المستشفى على أجنحة خاصة للمرضى السريريين مجموعها (119) سريرا للتخصصات المختلفة مع تخصيص (13) سريرا للعناية المركزة للبالغين والأطفال، كما يحتوي أيضا على (4) أسرة للأطفال حديثي الولادة، كما يضم مستشفى الخور (8) أجنحة متطورة للعمليات للتعامل مع جميع الحالات المختلفة، وتدعم المستشفى خدمات مساعدة متطورة على مدار الساعة منها قسم الأشعة الذي يحتوي على أجهزة متطورة مثل التصوير الطبقي المحوري والرنين المغناطيسي وقسم المختبرات الطبية يقوم بعمل الفحوصات مثل فحوصات الدم والمناعة وبنك الدم بالإضافة إلى قسم للطوارئ وطوارئ الأطفال .
ويخطط لزيادة عدد الأسرّة من (119)إلى مائتي سرير مستقبلاً ضمن خط توسعية تشمل إنشاء مسكن للممرضات .



</doc>
<doc id="559182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559182" title="صامويل واليس">
صامويل واليس

صامويل واليس Samuel Wallis مستكشف إنكليزي عاش بين عامي 1728 – 1795 دار حور الأرض واكتشف تاهيتي وجزر والس وفوتونا وتواموتس وجزر المجتمع حيث أرسلته إدارة البحرية البريطانية ليقوم بمسح لجزر المحيط الهادي.

Edited By Geoffrey Barraclough
Book Club Association, London 1983.


</doc>
<doc id="559200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559200" title="الجمعية القطرية للسكري">
الجمعية القطرية للسكري

مؤسسة خاصة غير ربحية تم تأسيسها عام 1995 في قطر من أجل تحسين مستوى الرعاية والمساندة لمرضى السكري وعائلاتهم وتهدف الجمعية لنشر معلومات عن مرضى السكري من خلال وسائل الإعلام بهدف زيادة الوعي العام بهذا المرض كما تقدم الجمعية النصح والمشورة والتوجيه لمرضى السكري الذين يلجأون إليها.
يعد مرض السكري من أكثر الأمراض المزمنة شيوعاً إذ أنه يهدد المجتمع بكل شرائحه، من مختلف الأعمار والأجناس حول العالم. كما أن مرض السكري يعد واحداً من أهم الأمراض التي تسبب الوفاة في العالم، يوجد حاليا 366 مليون مصاب بالسكري حول العالم، وبحسب إحصائيات الإتحاد الدولي للسكري، سيتجاوز العدد الإجمالي للمصابين بمرض السكري 592 مليون شخص بحلول عام 2035. كما تشير الإحصاءات إلى أنه كل 10 ثواني يصاب ثلاث أشخاص بالسكري ويتوفى شخص واحد متأثراً بأعراض المرض.

الجمعية القطرية للسكري هي عضو في مؤسسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع وبفضل الدعم الذي يقدمه حضرة صاحب السمو الشيخ تميم بن حمد آل ثاني أمير البلاد المفدى، وكذلك الدعم الذي قدمه صاحب السمو الأمير الوالد الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني وتحت رعاية سمو الشيخة موزا بنت ناصر رئيس مجلس إدارة مؤسسة قطر، تسعى الجمعية القطرية للسكري، لتقديم كل جديد ومفيد بكل مايتعلق بمرض السكري من معلومات وتثقيف صحي وغذائي، ومن برامج مختلفة على مدار العام لمختلف شرائح المجتمع، والتي من شأنها أن تساعد المرضى على فهم واقع المرض، وسبل العيش معه والالتزام بتقديم سبل الرعاية السليمة .

تعمل الجمعية يداً بيد مع العاملين في مجال تقديم الرعاية الصحية في دولة قطر لمكافحة هذا المرض عن طريق التالي:

في سبيل تحقيق هذه الأهداف، قامت الجمعية القطرية للسكري بتخصيص لجان وأقسام لتسهيل هذه المهمة:

الرسالة

تهدف الجمعية القطرية للسكري إلى مساعدة المصابين بالسكري والمعرضين للإصابة به من خلال توفير الرعاية والتثقيف الصحي والخدمات ذات الصلة وذلك بهدف تحسين نوعية حياتهم.

الرؤية

"تسعى الجمعية القطرية للسكري إلى رفع وتحسين مستوى الحياة لدى سكان دولة قطر وذلك عن طريق زيادة الوعي بأهمية اتباع نمط حياة صحي، وبالتالي التحكم و الوقاية من السكري."

العنوان

الجمعية القطرية للسكري 
عضو مؤسسة قطر
روضة الخيل، المنتزه
الدوحة - قطر

مواعيد العمل بالجمعية

من الأحد حتى الخميس 
7:30 ص - 3:30 م

أوقات عمل الصالات الرياضية

من الأحد حتى الخميس
7:30 ص - 12:00 ظهراً
<br>
5:00 م - 8:00 م


https://www.facebook.com/QatarDiabetes
<br>
https://twitter.com/QatarDiabetes
<br>
http://instagram.com/qatardiabetes
<br>
http://www.youtube.com/user/qdiabetesassociation
<br>
http://qatardiabetes.tumblr.com
<br>
https://www.snapchat.com/add/qatardiabetes


</doc>
<doc id="559221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559221" title="كانغراندي الأول ديلا سكالا">
كانغراندي الأول ديلا سكالا

كان فرانشيسكو ديلا سكالا المعرف باسم كانغراندي الأول (فيرونا، 9 مارس 1291 - تريفيزو، 22 يوليو 1329) كوندوتييرو إيطالي . كانغراندي هو الابن الثالث لألبيرتو الأول ديلا سكالا ، وأشهر أفراد أسرة ديلا سكالا التي وطد سلطتها . معروف أيضاً بكونه صديق وحامي الشاعر الكبير دانتي أليغييري ، ولكنه على وجه الخصوص كان كوندوتييرو وسياسياً عظيماً . حكم فيرونا أولا مع أخيه الأكبر ألبوينو بين عامي 1308 و1311 ثم لوحده من 1311 حتى وفاته. أصبح بفضل انتصارته قائد الفصيل الغيبليني بإيطاليا العليا ، ولم عسكرياً مهاراً فحسب ، إنما أيضاً سياسياً حاذقاً وإدارياً فطناً وراعي فنون سخي.


</doc>
<doc id="559229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559229" title="قائمة المحميات الطبيعية في سوريا">
قائمة المحميات الطبيعية في سوريا

قائمة المحميات الطبيعية في سوريا قامت الحكومة السورية و منذ أوائل التسعينيات بتسمية بعض المناطق في سورية كمحميات طبيعية و زادت عليها على مر الزمان و ذلك اطار برامجها لحماية البيئة و المحيط البيئي الوطني و المحلي و حماية التنوع البيولوجي و التنوع الحيوي النباتي والحيواني و أيضا لأغراض البحث العلمي، وهذه قائمة بأسماء المحميات الطبيعية في سورية و مساحاتها مرتبة بحسب تاريخ تشكيلها من الأقدم و حتى الأجدد:

و بذلك تكون المساحة الإجمالية للمحميات الطبيعية في سورية حوالي 283.326 هكتار موزعة على 13 محافظة.


</doc>
<doc id="559236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559236" title="جبل شمالات">
جبل شمالات

جبل التنزيل هو جبل كبير ذو قمتين يقع في منطقة الرياض في المملكة العربية السعودية.

حاز جبل شمالات عدة تسميات، منها ما هو عامي محلي، ومنها ما هو موجود في التراث العربي القديم وفي الأدب أيضاً. فمُسمَّاه الأصلي في التراث العربي هو "ابني شمام"، ويبدو من معنى الكلمة "شمام" أنها تعني العلوّ والارتفاع. وعن المسميات المحلية فهي كثيرة، منها شمالات، وشمال، وشميل، وأذني شمال (تحريفاً لابني شمام).

يقع جبل شمالات غربي محافظة القويعية في قرية نخيلان على دائرة العرض 24.012564° شمالاً، وخط طول 44.991699° شرقاً، والجبل واقع في منطقة الدرع العربي، وعلى قول علماء الجغرافيا فإنه يقع في عالية نجد أو نجد المرتفعة. ولأن شمالات واقع في منطقة الدرع العربي فهو متكون من الصخور النارية، إذ أنه أسود اللون، ذو قمتين، ويرتفع عن مستوى سطح البحر بمقدار 1,281 متراً تقريباً، ويُمكِن أن يُرَى من بعيد بوضوح.

مما قيل في التراث الشعري عن الجبل:

قال لبيد بن ربيعة:

وقد قال امرؤ القيس الكندي أيضاً:



</doc>
<doc id="559238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559238" title="يوميكو كوباياشي">
يوميكو كوباياشي

يوميكو كوباياشي (小林由美子 "كوباياشي يوميكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 18 يونيو 1979 في يوكايتشيبا.







</doc>
<doc id="559240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559240" title="تجنيد سياسي">
تجنيد سياسي

التجنيد السياسي هو العملية التي يتم بموجبها اختيار و إعداد الكوادر و تأهيلها لشغل المناصب السياسية أو تصعيدها إلى مناصب سياسية أعلى .

يقصد بالتجنيد عموماً عمليه اختيار أفراد لشغل أدوار من نسق اجتماعي ما، و يعرف التجنيد السياسي بأنه عملية إسناد الأدوار السياسية لأفراد جدد . و يتشابه مصطلح التجنيد بهذا المعنى مع دلالاته في المجالات الأمنية الاستخباراتية حيث يقصد بالتجنيد اختيار عناصر تتوافر فيها سمات و مؤهلات معينة لأداء أدوار محددة ، ثم تدريبها و صقلها لتطوير قدراتها على النهوض بهذه الأدوار ، و إسناد هذه الأدوار لها بشكل فعلي، إلا أن مفهوم التجنيد السياسي يستخدم عادة للإشارة إلى الأدوار السياسية النخبوية ، أي تتيح لأصحابها درجة أعلى من المشاركة في عمليات صنع و اتخاذ القرار سواء في نطاق مؤسسات معينة أو على مستوى الدولة بشكل عام . و لا يمنع ذلك من وجود اتجاهات تتوسع في تعريف مفهوم التجنيد ليعني العملية التي يتم بموجبها اختيار المواطنين للانخراط في السياسة بشكل عام ، و هو ما يعني إمكانية الحديث عن التجنيد السياسي لاختيار أعضاء الحزب في إحدى الوحدات المحلية مثلا .

يفترض أن تكون الأحزاب أحد الوسائل الأساسية للتجنيد السياسي، وهي تؤدي تلك الوظيفة ليس فقط بالنسبة إلى أعضائها بل وأيضا بالنسبة إلى العامة . فمن خلال المناقشات الحزبية ، والانتخابات داخل هياكل وأبنية الأحزاب، والتدريب على ممارسة التفاعل الداخلي ، وبين الأحزاب بعضها البعض ، والانغماس في اللجان والمؤتمرات الحزبية ، تتم المساهمة في توزيع الأدوار القيادية على الأعضاء ، ومن ثم تتم عملية التجنيد بشكل غير مباشر . كما أن الحزب الذي يصل إلى السلطة يقوم بتشكيل الحكومة وتعيين كوادره في المناصب والوظائف الإدارية، و من ثم يتم الانتقال من مستوى التجنيد السياسي للمناصب الحزبية(أي داخل الحزب) إلى مستوى التجنيد السياسي للمناصب العامة (أي في أجهزة الدولة أو نظام الحكم). 
و يمكن أن تؤدي النقابات و جماعات المصالح أدوارا مماثلة في عماية التجنيد السياسي ، رغم أن الأصل في هذه الجماعات أنها لا تسعى للوصول إلى السلطة (بخلاف الأحزاب) و إنما تكتفي بالسعي للتأثير فيها.
و يؤدي البرلمان كذلك دورا مهما في التجنيد السياسي ،حيث يمكن للعضو أن يتدرج في شغل عضوية اللجان المختلفة و رئاستها ، على نحو يزيد من تأهيله لشغل مناصب سياسية أخرى . و يمكن للوزارات و الأجهزة البيروقراطية أن تقوم بنفس الوظيفة ، حيث تصبح خبرة الفرد في مجاله أو قربه من أعضاء النخبة الوزارية مقدمة للانضمام إلى هذه النخبة .

و الواقع أن هذا التنوع في الأساليب و الأدوات ييرجع في جزء منه إلى تنوع الأدوار السياسية و النخب التي تحقق أدوات التجنيد السياسي الفرصة في الانضمام إليها . و بذلك بمكن الحديث عن قنوات للتجنيد السياسي للنخب الحزبية ، أو النخب البرلمانية ، أو الوزارية ، و هكذا ...فالتجنيد السياسي يشتمل على شغل المناصب الرسمية (كرئيس مجلس الوزراء أو الوزير أو المحافظ أو عضو برلمان أو حتى موظف إداري) وكذا المناصب الأقل رسمية (كالنقابي أو الحزبي أو الدعائي).بل إن البعض يستخدم مفهوم التجنيد السياسي للإشارة إلى العمليات التي يتم بموجبها استقطاب و تأهيل و تصعيد العناصر المختلفة في التنظيمات السياسية غير الرسمية و غير المشروعة قانونا ، كالتنظيمات السياسية المنخرطة في العمل السري و التي تلجأ غالبا إلى استخدام العنف في مواجهة خصومها .

يعد مفهوم التجنيد السياسي أحد المفاهيم المهمة في الكشف عن درجة ديموقراطية النظام السياسي ، و تحليل مدى انفتاح النخب السياسية و دورانها، حيث تختلف النظم السياسية في وسائل التجنيد السياسي للنخبة . فالنظم التقليدية والأوتوقراطية يعتمد التجنيد بها بشكل عام على معيار المحسوبية أو الوراثة ..الخ ، و ذلك بعكس النظم الديموقراطية التي يفترض أن تعلي من معيار الكفاءة على حساب أي معايير أخرى ، مع إتاحة الفرصة للراغبين في شغل المناصب السياسية متى امتلكوا القدرة على ذلك .و يقصد بالقدرة في هذا السياق الكفاءة و المهارات و الخبرات اللازمة للنجاح في هذه الوظيفة السياسية أو الأهلية لاكتساب هذه الكفاءات و الخبرات. أما في النظم التعددية المقيدة ، فإنها تسعى – دون أن تنجح في كثير من الأحيان- لأن تكون أداء تلك الوظيفة بها يماثل أدائها في النظم الأكثر رقيا وتقدما ، فيكون هناك ميكانزمات محددة للتجنيد .إلا أن ذلك لا يمتد عادة ليشمل المستويات القيادية العليا .

فالنظم غير الديموقراطية تتسم بانغلاق النخب السياسية ، و محدودية قنوات التجنيد السياسي ، و قدرة فرد واحد أو عدد محدود من الأفراد على التحكم في هذه القنوات أو تغيير قواعد التجنيد السياسي ، دون الخضوع لمساءلة أو رقابة شعبية . و على العكس من لك ، تشهد النظم الديموقراطية تنوعا في قنوات التجنيد السياسي ، ما بين الأحزاب السياسية ، و جماعات المصالح ، و البرلمانات و مؤسسات الحكم على مختلف المستويات .

و لا يقتصر التمييز على عدد قنوت التجنيد السياسي ، أو مدى تحررها من سيطرة أشخاص معينين ، و إنما يمتد أيضا إلى مدى انفتاح قنوات التجنيد السياسي على نحو يمنح فرصا متساوية أو متكافئة لمشاركة كافة المواطنين على أساس القدرات و الكفاءة دون تمييز بسبب اللون أو العرق أو المذهب و العقيدة أو الثروة أو الأصل أو حتى السن و النوع ...

و يمكن التمييز بين النظم الديموقراطية و الأقل ديموقراطية كذلك حسب مدى امتداد قنوات التجنيد السياسي لكافة المناصب السياسية. فقد تشهد بعض النظم انغلاقا و محدودية في قنوات التجنيد السياسي للمناصب العليا (و لا يقصد بذلك مستوى رئاسة الدولة فقط ، بل أيضا مناصب أخرى مثل عضوية الأمانة العامة للأحزاب مثلا )، بينما يسمح بالتنافس على شغل المناصب في المستويات الأدنى (رئاسة وحدة محلية للحزب ،...). ففي مثل هذه الحالات تبدو قنوات التجنيد السياسي غير ممتدة أو مبتورة ، بمعنى أنها ذات سقف محدود .


</doc>
<doc id="559247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559247" title="الموسوعة الوطنية الثقافية الإماراتية">
الموسوعة الوطنية الثقافية الإماراتية

الموسوعة الوطنية الثقافية التي أطلقتها وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع وأنجزت حتى الآن موقعها الإلكتروني المخصص لتوثيق وحصر البيانات والمعلومات الموزعة على خمس فئات ثقافية وهي الشخصيات من الأدباء والكتاب في كافة المجالات الأدبية والثقافية والمؤسسات التي تدعم الفعاليات والإصدارات والعضويات الثقافية والمنتجات التي تعني كل مادة ثقافية ابداعية تم إنتاجها في الإمارات والجوائز التي تحصر وتوثق هذه الجوائز المتعددة والأنشطة وهو كل حدث وفعالية قامت وتقام في الإمارات . 
ويعتبر إطلاق مثل هذه الموسوعة الوطنية الثقافية أول عمل من نوعه يتمكن من حصر وتوثيق ماوصل في مرحلته الأولى إلى ما يربو على الثلاثة آلاف تسجيلة ومعلومة تتنوع بين الشخصيات والمؤسسات والأنشطة والجوائز والمنتجات وهذا الجهد الذي يعتبر إنجازا غير مسبوق يشي بأهمية مشروع الموسوعة الوطنية الثقافية ، القادر على استنتاج المشهد الثقافي الإماراتي وتبين ماوصل إليه حتى اليوم . وقد خطت وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع الخطوة الأولى التأسيسية في مجال توثيق وحفظ المنتج الأدبي والثقافي الابداعي والذي كان حتى وقت قريب لايجد له حاصرا وهو ماسمح لكثير من الجهد بالضياع . ولاشك بأن جهود الحصر والتوثيق التي بنيت على أسس تنظيمية مدروسة هي العامل الأول والأساس في جعل المشروع يسير على وتيرة منتظمة ومتواصلة وتظهر من خلاله مخرجات متعددة سوف تعمل على توثيق وحفظ الكثير مما كان في حالة من التشتت ومهيأ للضياع والفقدان 
وأهم ماتتميز به الموسوعة الوطنية الثقافية هو كونها تسير على منهجين متوازيين ، حيث أن العمل يتحرك بناء على خط إلكتروني يقابله من الجهة الأخرى العمل على مجموعة من الإصدارات والمطبوعات الناتجة من هذا العمل . 
وقد أطلق معالي عبد الرحمن بن محمد العويس وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع مشروع الموسوعة الوطنية الثقافية برئاسة الأديبة والكاتبة باسمة يونس رئيسة قسم التأليف والنشر والترجمة في الوزارة مؤكد أن وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع قد تأسست بدعم وحكمة قيادتنا الرشيدة واهتمام من رئيس الدولة صاحب السمو الشيخ خليفة ين زايد آل نهيان ونائب الرئيس صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم رئيس مجلس الوزراء ،حاكم دبي من منطلق اهتمام الإمارات تبفعيل وتجسيد مبدأ ومفهوم إنشاء وزارة تصبح مرجعية ثقافية تسعى لتنمية مجتمع معرفي وتأسيس بنيان ثقافي متميز في الإمارات وذلك من خلال مشاريعها وبرامجها وماتقدمه للمجتمع من أدوات تثقيفية وبرامج نوعية متميزة . وتكمن أهمية المشاريع الثقافية مثل هذا المشروع الحضاري الثقافي في منتجها ومخرجاتها ومردودها وفي كل ما يمكن أن تحققه للمجتمع مستقبلا وليس على المدى القصير فقط . ولاشك بأن الكيفية التي تبنى بها المشاريع ومشروع الموسوعة الوطنية الثقافية الذي يعني بناء قواعد ثقافية راسخة تجلو صورة المشهد الثقافي وتوضح ماوصلت إليه الثقافة في الإمارات وتبين للقائمين عليه حقيقة المسيرة وواقعها وما إذا كانوا قد تمكنوا من ترسيخ الثقافة في المجتمع واستكشاف المبدعين وتحصيل منتج ثقافي يتناسب مع حجم النهضة والعمران ومع الدعم الحكومي الكبير الذي توليه القيادة للثقافة وللمجتمع وللإنسان في الإمارات . 
و مشروع الموسوعة الوطنية الثقافية هو النواة التي ستخرج منها أشجار وثمار لم يحسب لها حساب من قبل كثير من المؤسسات وحتى من الأدباء والمبدعون أنفقسهم وستكون هي الإنجاز الضخم الذي يسجله الزمن ويعتبره بصمة قيمة في تاريخ الإمارات . وقال بأن المشروع الذي بدأ بخطوة من فكرة مبنية على نظرة واعية ومدركة للمستقبل له أثره الكبير في مسيرة المشروع الذي بدأ منذ عامين تلخصا في وضع البنية التحتية له حتى أصبح الآن يسير بخطوات مدروسة وفعالة . وهذه الموسوعة الحلم التي كان جميع الإماراتيون يتطلعون إلى عمل يشبهها منذ زمن بعيد ويطالبون بضرورة التوثيق والحصر للأعمال والشخصيات وبقية الفئات الثقافية ، بدأت تتحقق بشكل غير مسبوق، وأصبح الموقع الإلكتروني الذي يمكن تغذيته بالبيانات والمعلومات واستعادتها وعمل إحصائيات إضافة إلى شبكة من الروابط الأساسية والعملية القادرة على اظهار ارتباطات المبدعين بمؤسساتهم ومنتجاتهم وماهية هذه المنتجات وكيفية التعرف إلى مضامينها وغيرها من البيانات والمعلومات التي قد يرغب الباحثين والمبدعين وغيرهم من المهتمين في معرفتها .
وموقع الموسوعة على الشبكة الإلكترونية هو:
www.nce.gov.ae


</doc>
<doc id="559255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559255" title="الدائرة الانتخابية الرابعة (الكويت)">
الدائرة الانتخابية الرابعة (الكويت)

الدائرة الانتخابية الرابعة، هي إحدى الدوائر الانتخابية التابعة لانتخابات مجلس الأمة الكويتي. يبلغ عدد الناخبين بالدائرة نحو 103 ألف ناخب في 2009 .



</doc>
<doc id="559263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559263" title="الدائرة الانتخابية الخامسة (الكويت)">
الدائرة الانتخابية الخامسة (الكويت)

الدائرة الانتخابية الخامسة، هي إحدى الدوائر الانتخابية التابعة لانتخابات مجلس الأمة الكويتي. وهذي الدائرة فيها 114 الف ناخب عام 2009.

أبو فطيره


</doc>
<doc id="559275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559275" title="العبيط (فيلم)">
العبيط (فيلم)

فيلم مصري إنتاج عام 1966 ، قصة رشاد حجازي، إخراج السيد بدير .



</doc>
<doc id="559276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559276" title="الحلم الجنوبي (مسلسل)">
الحلم الجنوبي (مسلسل)

مسلسل مصري ،إخراج جمال عبد الحميد انتاج سنة1997



</doc>
<doc id="559277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559277" title="الحرامي (فيلم)">
الحرامي (فيلم)

فيلم مصري إنتاج عام 1969 ، إخراج نجدى حافظ .



</doc>
<doc id="559278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559278" title="قمر الليل (فيلم)">
قمر الليل (فيلم)

قمر الليل هو فيلم مصري من إنتاج عام 1984، سيناريو وحوار ماهر إبراهيم، وإخراج محمد سلمان.



</doc>
<doc id="559289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559289" title="الصيد في المياه الوسطى">
الصيد في المياه الوسطى

الصيد في المياه الوسطى ويعرف أيضا بالصيد البلاجي هو أحد أنواع صيد السمك بالاشباك العائمة في عمق عمود الماء والذي هو أعلى من منطقة القاع . 
يستخدم في الصيد البلاجي شبكة على شكل قمع يمكن سحبها من قارب واحد وتفتح بفعل أبواب الجر ، أو يمكن ان تفتح في حال وجود قاربين يشداها معا.
الصيد البلاجي يستخدم لصيد البلم ، والروبيان ، والتونة والماكريل .
ويختللف هذا النوع عن صيد السمك في الأعماق والذي يحدث أضرار خطيرة لقاع البحار باعتبار الصيد البلاجي صيد حميد نسبيا .

تأثيرات بيئية لصيد السمك

صيد السمك


</doc>
<doc id="559313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559313" title="الناتج العالمي الخام">
الناتج العالمي الخام

حسب برنامج الأمم المتحدة للبيئةPNUE، الناتج العالمي الخام قد تضاعفت تقريبا منذ عام 1950 إلى سبعة أضعاف ليصل 46.000 مليار دولارا في عام 2001)، في حين أن عدد سكان كوكب الأرض لم يزد أكثر من الضعف ليصل إلى 6.2 مليار نسمة من نفس السنة.

وفقا للبنك الدولي، فإن 500 شركة من أكبر من الشركات العالمية تسيطر على 52 ٪ من الناتج العالمي الخام في 2004.


</doc>
<doc id="559314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559314" title="ذا أمريكان ستاتيستيشين">
ذا أمريكان ستاتيستيشين

ذا أمريكان ستاتيستيشين و تعني حرفياً الإحصائي الأمريكي , تأسست في عام 1947, هي مجلة أمريكية تنشر فصلياً (إي بعد كل ثلاث شهور) بواسطة الجمعية الإحصائية الأمريكية American Statistical Association.



</doc>
<doc id="559322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559322" title="شلالات ديفلز بونشباول">
شلالات ديفلز بونشباول

شلالات ديفلز بونشباول في كندا مقسمة إلى قسمين: القسم العلوي والقسم السفلي. الشلال العلوي هو شلال كلاسيكي، أما القسم الرئيسي وهو الشلال السفلي فهو شلال على شكل شريط، وهو يتواجد على بعد بضعة أمتار شمالي ديفلز بونشباول، ارتفاعه 7 أمتار وعرضه 7 أمتار، وبالقرب منه يتواجد مسار دوفاسكو 2000.

ديفلز بونشباول هو أحد أكثر المناظر إدهاشًا في خندق نياجارا، والذي تكون في نهاية العصر الجليدي بفعل المياه الذائبة.

من أسفل الشلال يمكن مشاهدة طبقات الصخور المتعددة الألوان في الخندق.



</doc>
<doc id="559325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559325" title="نافتا">
نافتا

نافتا (NAFTA) أو اتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الشمالية ، وبالأسبانية TLCAN، هي معاهدة لإنشاء منطقة تجارية حرة ما بين الولايات المتحدة وكندا والمكسيك. وقعت اتفاقية التبادل الحر لأمريكا الشمالية في دجنبر 1992 وأصبحت سارية المفعول في يناير سنة 1994

تعتبر مصادقة الكونغرس الأمريكي في 17 .11. 1993 على اتفاقية منطقة التجارة الحرة لأمريكا الشمالية هي البداية لإنشاء هذا التكتل-مع أن سريان الاتفاقية لم يبدأ إلا في أول يناير 1994-الذي يضم كلا من الولايات المتحدة وكندا والمكسيك، وهو كما يفهم من الاتفاقية المنشئة له مفتوح أمام باقي الدول الأمريكية بما في ذلك بعض دول أمريكا اللاتينية التي قد تنضم إليه في المستقبل.
وإذا تفحصنا أهداف هذا الاتحاد نجدها لا تختلف كثيراً عن أهداف الاتحاد الأوروبي، فهي بعد تحقيق اقتصاد قوي للدول الأعضاء تعطي كل أولوياتها للقدرة على منافسة التكتلات الاقتصادية الأخرى الصاعدة على المستوى العالمي وبالخصوص الاتحاد الأوروبي، محاولة حجز مكان اقتصادي يناسب المكان المعتبر لهذه الكتلة وبالخصوص أمريكا."


</doc>
<doc id="559327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559327" title="نهى نبيل">
نهى نبيل

نهى نبيل (11 نوفمبر 1983 -)، إعلامية وشاعرة كويتية. درست الهندسة الكيميائية في جامعة الكويت، وتخرجت بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف عام 2005. التحقت بالعمل الإعلامي منذ عام 1992 كمقدمة لبرامج الأطفال في إذاعة وتلفزيون دولة الكويت حيث كان عمرها لا يتجاوز تسع سنوات، رشحت للفوز بلقب أفضل مقدمة برامج أطفال في مهرجان القاهرة عام 2000 وهي لم تتجاوز بعد عامها السابع عشر وتعتبر من أهم الشخصيات في مجال التواصل الإجتماعي وأكثرها تأثيرا في الكويت.

شاركت بالعديد من الأمسيات الشعرية المميزة كشاعرة نبطية منذ عام 2003 في مهرجان خريف صلالة، مهرجان أيام البحرين، مهرجان هلا فبراير في الكويت ومهرجان صيف دبي. قدمت العديد من البرامج الشبابية والحوارية والمنوعة على قنوات الكويت، الراي، روتانا، دبي، أبو ظبي، الوطن.

اعتزلت العمل الإعلامي للتفرغ لوظيفتها كمهندسة بعد زواجها من زميلها المهندس الدكتور إبراهيم في ديسمبر 2008، وهي شقيقة مقدمة البرامج نوف نبيل. عادت للظهور الإعلامي ككاتبة في مجال الموضة، ولها مدونة خاصة بالموضة وصيحاتها منذ عام 2009، إلا إنها عادت لتقديم البرامج في عام 2016 من خلال تقديمها لبرنامج نهى لايف على قناة الراي.


</doc>
<doc id="559335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559335" title="محمية التليلة">
محمية التليلة

محمية التليلة وتقع ضمن أراضي الجمهورية العربية السورية تتبع منطقة تدمر في محافظة حمص وقد أعلنت منطقة محمية رعوية منذ بقرار من وزير الزراعة والإصلاح الزراعي السوري لتكون بذلك أول محمية طبيعية تم إعلانها في سورية

بهدف المحافظة على نباتات البادية الطبيعية والإبقاء على الحيوانات التي تعيش فيها وتكثيرها بشكل يضمن استمرار وجودها وعدم انقراضها وهي تغطي مساحة مقدارها 22000 هكتار.

تقع المحمية في قلب البادية السورية على بعد 27 كم جنوب شرق مدينة تدمر الأثرية يمكن الوصول إليها عن طريق منعطف جانبي يبعد نحو 15 كم عن طريق تدمر - دير الزور، وتتوضع المحمية على مساحة 22000 هكتار، يحيط بها خندق بطول 175 كم عمقه 2 م وعرضه 3 م، ويعلو الخندق ساتر ترابي بارتفاع 205 م نتج عن حفر الخندق، وفي داخلها قسم مسور بأسلاك شائكة خاص بالغزلان بطول 15 كم.

يضم الموقع بالإضافة إلى المحمية مركزا للتوعية البيئية

و فيه قاعة العرض وورشة الأطفال ومنفذ بيع منتجات البادية والمعرض ومجموعة من المنشآت الملحقة

يضم المعرض 5 أقسام:
و هي أربع:
يسود في الموقع العديد من الأنواع النباتية يفوق عددها الخمسين نوعا وأهمها:
الروثا - الخدراف - الصر - الرمرام - الشنان السوري - القيصوم - - الشيح - الكمأة (الفقع) وغيرها من النباتات العشبية الحولية والمعمرة
يشاهد في الموقع: 
بدأ مشروع الإكثار من الغزلان من نوع الريم الصحراوي في عام حيث قامت المحمية بإدخال 30 غزالا تم تقديمها من المملكة العربية السعودية كهدية للمحمية وتم تلقيح الغزلان والاهتمام بصحتها وتربيتها حتى تكاثرت وأصبح عددها حتى تاريخ يقارب الستمائة غزال
، وقد قامت المحمية بتقديم بعض منها إلى محمية العظامي المحدثة في مدينة حلب والهدف من ذلك اكثارها ونشرها في البادية السورية بعد تأمينها بشكل طبيعي.‏
بدأ مشروع الإكثار من المها البقر الوحشي في حيث قامت المحمية بإدخال 8 رؤوس من المها العربي تم تقديمهم من المملكة العربية الأردنية الهاشمية كهدية للمحمية وتم تلقيح الرؤوس المستوردة والاهتمام بصحتها وتربيتها حتى تكاثرت وأصبح عددها حتى تاريخ 

125 رأس. وأيضا تم إعطاء بعض منها إلى محمية العظامي المحدثة في مدينة حلب وبهدف اكثارها ونشرها في البادية السورية بعد تأمينها بشكل طبيعي
طائر أبو النوق المسمى أيضا بطائر النوق أو طائر أبو منجل كان المعتقد عن هذا الطائر بأنه قد انقرض من سورية والشرق منذ الثمانينات
، ولم يتبق منه سوى مجموعتين في شمال غرب المغرب، ويبلغ عددها 220 طائرا، ولكن وبعد إنشاء المحمية وتحديدا في نيسان من عام ، تمكن فريق صغير بإشراف الخبير الإيطالي جان لوكا سيرا وبمساعدة أهالي المنطقة من رصد وتوثيق اكتشاف مستعمرة مكونة من ثلاثة أزواج تحضن البيض وطائر مفرد من نوع أبو منجل الأصلع الشمالي وذلك على جروف الجبل الأبيض على بعد عشرة كيلومترات من بحيرة وادي أبيض شمال مدينة تدمر، وكان هذا الاكتشاف أثار اهتمام الأوساط البيئية العالمية

خاصة وأن هذا النوع من الطيور مدرج ضمن قائمة الأنواع الحيوانية المهدد بالانقراض وقد وصفت منظمة (حياة الطيور) الحدث بأنه أهم كشف يتعلق بالطيور في الشرق الأوسط منذ أربعين عاما، ويوجد في العالم ما يقارب 30 نوعا من الطيور التي تحمل تسمية أبو منجل ومعظمها يواجه تهديدا بالانقراض أما أكثرها تهديداً فهما نوعان:‏‏‏
و كان الطائر معروفا لدى قدماء المصريين سواء الأصلع الشمالي أو الأبيض الكتفين أو المقدس ذو اللون الأبيض، حيث اكتشفت لطائر أبي منجل الأصلع الشمالي تماثيل في قبور الفراعنة تعود إلى ثلاثة آلاف عام قبل الميلاد كما جرى تحنيطه واستخدام نقشه في الكتابة الهيروغليفية.
تتميز المحمية بالإضافة إلى وظيفتها في المحافظة على البيئة بأنها معلم سياحي بيئي أيضا، يمكن زيارته مجانا
، وتفتح المحمية أبوابها للزوار من الساعة السابعة صباحا وحتى الساعة السادسة مساء، يستطيع خلالها الزائر التجول في المحمية والتعرف على نباتاتها وحيواناتها، كما وأنه يستطيع التعرف على المحمية من على برج مخصص للمراقبة علوه 12 مترا يطل على مسورة الغزلان والمها.


</doc>
<doc id="559338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559338" title="بومبو">
بومبو

السيارة العجيبة او السيارة المرحة بومبو (へーい!ブンブー ,Hey! Bumboo) انيمي ياباني للصغار من إنتاج Nippon Animation كان يبث من سنة 1985 حتى 1986. المدة من كل حلقة هي 10 دقائق في 130 حلقة.

تحكي القصة عن مغامرات ولد صغير لطالما حلم ان يمتلك سيارة. في الحلقة الأولى تفقص السيارة بومبو التي تستطيع التكلم من بيض. يسافران الولد وبومبو مع كلبهما إلى جميع أنحاء العالم للبحث عن والدة بومبو. بومبو هي سيارة مرحة تشكل صداقة حميمة مع الولد. في أثناء الحلقات دائماً ما يريد الدكتور مونكي سرقة السيارة من الولد. وفي أثناء رحلتهم بومبو والولد يحلون المشاكل ويساعدون الآخرين.


</doc>
<doc id="559342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559342" title="تاج العجم">
تاج العجم

تاج العجم إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ويجاورها قرى ميت ميمون وميت المخلص والمنشأة الجديدة.

بلغ عدد سكان تاج العجم 3,839 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="559351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559351" title="شبه الحرب">
شبه الحرب

شبه الحرب كانت حربا غير مصرح بها قتال شامل في البحر بين الولايات المتّحدة و فرنسا من سنة 1798 إلى سنة 1800 . في الولايات المتّحدة ، كان يدعى هذا اسم_النزاع أحيانا باسم الحرب الغير مصرّح بها مع فرنسا ، حروب القراصنة ، أو نصف الحرب.


</doc>
<doc id="559355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559355" title="معركة كاستانيارو">
معركة كاستانيارو

معركة كاستانيارو (11 مارس 1387) ، جرت في بلدة كاستانيارو بمقاطعة فيرونا ، تعتبر إحدى كبرى المعارك بين الكوندوتييريين : هزم جوفاني أورديلافي و أوستازيو دا بولنتا اللذان يقاتلان لصالح فيرونا أمام جون هوكوود و فرانشيسكو نوفيلو كراريزي الذين قاتلا لصالح بادوفا.


</doc>
<doc id="559357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559357" title="طمي">
طمي

الطمي (مشتق من الكلمة اللاتينية "alluvius" المأخوذة من "alluere" أي "يغسل من" هي تربة أو راسبات مفككة وغير متصلدة (ليست متماسكة في صورة صخور صلدة) تآكلت أو تغيرت نوعًا ما بفعل المياه ثم ترسبت من جديد في مناطق غير بحرية. ودائمًا ما يتكون الطمي من مجموعة متنوعة من المواد منها جسيمات الطمي والصلصال الدقيق وجسيمات الرمال والحصى الأكبر قليلاً. وعندما تترسب تلك المواد الطميية أو تتجمع في وحدات صخرية أو تصبح متصخرة فإنها تسمى الرواسب الطميية.

ولا يقتصر إطلاق مصطلح "الطمي" على الحالات التي تكون الرواسب فيها نتيجة لعملية جيولوجية أخرى معلومة بالتحديد. ومن هذا (على سبيل المثال لا الحصر): رواسب البحيرات (بحيري)، أو رواسب الأنهار (نهري) أو الرواسب المشتقة من الجليد (طفل جليدي). وليس شرطًا أن يطلق على كل الرواسب التي تتكون و / أو تترسب في الأنهار أو المجاري المائية الدائمة مصطلح الطمي.

أغلب الطمي - إن لم يكن كله - (من العصر الرباعي) من الطمي الناشئ وغالبًا ما يطلق عليه "غطاء" لأن هذه الترسبات تخفي تحتها صخور القاعدة. ودائمًا ما تجد أن أغلب المواد الرسوبية غير المتصخرة التي تملأ حوض النهر ("حشو الحوض") يشار إليها جميعًا بكلمة طميي.

قد يحتوي الطمي على كثير من الخامات مثل الذهب والبلاتينيوم ومجموعة كبيرة من الأحجار الكريمة. ومثل هذه التركيزات هي خامات قيِّمة تعرف باسم الرواسب المكيثة.


</doc>
<doc id="559380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559380" title="نضوب الأوزون">
نضوب الأوزون

أوضحت القيـاسات التي تمت بواسطة الأقمار الصناعية أن كمية الأوزون في الغلاف الجوي قد نقصت بنسبة 5% عام 1978 عما كانت عليه عام 1971 وبلغت نسبة النقص 2.5 % في الفترة الواقعة ما بين -1979-1985 في المنطقة الواقعة بين خطي عرض 53 شمالا وجنوبا ونتيجة لاستهلاك الأوزون، اكتشف ثقب الأوزون فوق القطب الجنوبي عام 1985 حيث وصل النقص إلى 50 %، ويظهر الثقب في شهري أغسطس وسبتمبر من كل عام فوق القارة القطبية الجنوبية، ثم يأخذ في الاتساع في شهور الخريف، ثم ينكمش ويختفي في شهر نوفمبر. ويحدث الثقب داخل الدوامة القطبية وهي كتلة كبيرة من الهواء المنعزل نسبيا فوق القارة القطبية الجنوبية خلال الشتاء القطبي والربيع، ومع أن الثقب يظهر موسميا إلا أنه يزداد سوءا في كل مرة يظهر فيها عن سابقتها، ونتيجة اتساع القطب الجنوبي فإنه ينذر بمخاطر سوف تتعرض لها جنوب الأرجنتين.

و بعد 4 سنوات من اكتشافه، لاحظ دونالد هيس الباحث بالهيئة القومية بإدارة الملاحة الجوية والفضاء الأمريكية ناسا وكذلك العلماء الإنجليز انخفاضا كبيرا في كثافة الأوزون فوق القطب الشمالي في فترة الربيع الشمالي فقد وصلت نسبة النضوب فوق القطب الشمالي 2-8 %. وقد قدر علماء مشروع التجارب الأوروبي عام 1992 أن النضوب في طبقة الأوزون أصبح بنسبة 
10-15 %.

توقع العلماء أن لا يقتصر نضوب طبقة الأوزون على القطبين. وتآكل طبقة الأوزون أخطر من ثقب الأوزون والنقص يتراوح بين 3% فوق الدول الصناعية الكبرى مثل الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا وروسيا، ويصل النقص في الشتاء إلى 4.7 %. وقد أكد دونالد هيس 1989 أن تلفا كبيرا حدث فوق الدنمارك والنرويج وفنلندا وفي بعض مناطق أوروبا خاصة أعلى جبال الألب.

تقوم الأشعة فوق البنفسجية بتحطيم [ جزيئات الكلوروفلوروكربون CFCL3 ]] فتتحرر ذرات كلور نشطة تتفاعل مع جزيئات من غاز الأوزون مكونة جزيئات من غاز أول أكسيد الكلور الذي يتفاعل بدوره مع جزيئات أوزون أخرى مكونة ذرات كلور أخرى تحطم بدورها المزيد من غاز الأوزون.

اتساع ثقب الأوزون يؤدي إلى تعرض الأرض للأشعة فوق البنفسجية حيث يؤدي ذلك إلى خلل في جهاز مناعة الإنسان والإضرار بالعيون وارتفاع الإصابة بسرطان الجلد.

أما بالنسبة للنباتات فقد ثبت أن التعرض لكميات الأشعة فوق البنفسجية تلحق الضرر باليخضور وبالتالي انخفاض القدرة الإنتاجية مما يهدد الأمن الغذائي على سطح الكرة الأرضية.

أما بالنسبة للحيوانات فهي تمتاز بوجود الشعر أو الريش فهي أقل ضررا بالإصابة بسرطان الجلد، ولكن عند تعرضها لكمية إشعاع مرتفعة فأغلب الظن أنها سوف تعاني من الضرر مثل إصابة العيون والتغييرات الجينية التي تحدث طفرات عديدة. أما بالنسبة للعوالق النباتية واليرقات فإنها أول ما تتأثر بالإشعاع المتزايد كونها طافية على سطح البحر وأما الأحياء المائية الأخرى فيعتقد العلماء بأنها أكثر أمانا من غيرها نتيجة وجود الماء الذي يحميها.

و يعتقد العلماء أن تسارع نضوب الأوزون سوف يؤدي إلى اختلالات عالمية ضارة في مناخ الأرض علما بأن مركبات الكلورفلوروكربون هي ضمن غازات الاحتباس الحراري.

من الممكن استنزاف طبقة الأوزون هيدروكسيل (OH), غاز الكلور (Cl) وغاز البرومين (Br). حيث يوجد مصادر طبيعية لجميع العناصر المذكورة, إلا أن تركيز غاز الكلور وغاز البرومين قد ارتفع بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة وذلك بسبب إنتاج البشر لبعض المواد المركبة خصوصاً كلوروفلوروكربون (chlorofluorocarbon) والتي تعرف اختصاراً باسم (CFCs) وأيضاً بروموفلوروكربون.

هذه المركبات المستقرة كيميائية تستطيع ان تصل إلى طبقة الستراتوسفير حيث تعمل الأشعة فوق البنفسجية على تفكيك كل من الكلور والفلور.. يبدأ كل منهم بتحفيز سلسلة من التفاعل القادرة على تفكيك أكثر من 100,000 جزئ أوزون. الاوزون في الجزء الشمالي من الكرة الأرضية في انخفاض 4% كل عقد. تقريباً أكثر من 5% من سطح الأرض حول القطب الشمالي والقطب الجنوبي, أكثر (لكن بشكل موسمي) قد ينخفض; وهذا ما يمسى بـ ثقب الأوزون.



</doc>
<doc id="559396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559396" title="مديات">
مديات

مديات تقع مدينة مديات أو مدياد في جنوب شرق تركيا، وتتبع لولاية ماردين المحاذية لولاية شرناق، والقريبة من نصيبين على حدود القامشلي في سوريا. كما تقع مديات في قلب إقليم طور عبدين السرياني، وتشكّل عاصمة هذا الإقليم، من حيث الحجم والتواجد السرياني المسيحي، كما إن اللغة الآرامية السريانية لا تزال محكية حتى اليوم بين سكانها، وحتى بين المسلمين (من أكراد ومحلمية) والإيزيدية منهم، الذين يقطنون في هذه المدينة أيضاً.

تعتبر مدينة(مديات) جزء من بلاد ما بين النهرين العليا، ورجع تاريخ تأسيسها إلى عام 900 قبل الميلاد. كما تم فيها اكتشاف بقايا ولائمات آشورية، يمكن القول أن اسم مدينة (مديات) يأتي من اللغة السريانية القديمة، حيث تم الكشف عن وجود كلمة (متيتة) على هذه اللائمات وهي تعني مدينة المغارة.

مدينة(مديات)، مثل مدينة (ماردين)، تعتبر من المدن التاريخية المليئة بالمواقع الأثرية. حيث أنها تبعد ساعة ونصف عن (ماردين) وتتطابق معها من ناحية البيوت, المباني الحجرية، الجسور, والقلعات العالية الممتدة كالمنارة. وتوجد في مدينة (مديات) سبع كنائس سريانية، وهي بهذه المباني تشبه مدن العصور الوسطى. وبسبب هجرة بعض أهلها السريان، هاجر آخرون واستقروا في منطقة (استل) مسافة 2 كم من البلدة.
اشتهرت المدينة قديما بفنون الحجر اليدوي التي تعرف باسم (تلكاري), وهناك حتى الآن من أهلها ممن يزاول هذه المهنة.

(مديات) من مدن (ماردين) المهمة، وهي مشهورة أيضاً بصناعة الفضة, فهي بشكل عام مشهورة بالفنون اليدوية؛ لذلك تجذب الكثير من السياح إليها. توجد (كنيسة دير العمر) أو (دير مار كبرئيل) على بعد 18 كم شرقاً من مدينة (مديات)، وقد أنشأ الدير عام 397 بعد الميلاد. وكانت توجد داخل هذا الدير مكتبة مشهورة بالإضافة إلى الكلية (الجامعة) التي كانت تعطي دروساً لطلابها، وكان عددهم يصل إلى الآلاف.

أما في مجال الزراعة ففي (مديات) يزرع الشمام, الفقوس (كلمة سريانية تعني الجبس أو البطيخ الأحمر), والفستق وخاصة الحلبي. كما تعتبر من أهم وأشهر المناطق التي تنتج العنب.

يغلب على مديات مناخ البحر المتوسط، فالصيف في هذه المدينة حار وجاف, أما الشتاء وهو بارد وممطر.


مديات في الجمهورية التركية.


</doc>
<doc id="559405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559405" title="شبكة تائهة">
شبكة تائهة

الشباك التائهة هي شباك الصيد التي تركها أو فقدها الصيادون في المحيط 
لا ترى في كثير من الأحيان هذه الشباك في الضوء الخفيف، لذلك يمكن ان لا يلحظها الصياد على الشعاب الصخرية أو قد تجرف إلى البحر.
يمكن لهذه الشباك تصبح شركا للأسماك، والدلافين والسلاحف البحرية، وأسماك القرش ،والأطوم، والتماسيح، والطيور البحرية، وسرطان البحر، وغيرها من الكائنات، وأيضا قد يتعثر فيها البشر مثل الغواصين.
بما انها مصممة على تقييد حركة الكائنات فتؤدي إلى موت الأحياء جوعا، أو اختناق بعض الأحياء التي تحتاج إلى العودة للسطح لتتنفس.

يستخدم بعض الصيادين الشباك الخيشومية. 
وهي شباك ترتكز على قاع البحر مع تعويم العوامات على طول حافة واحدة.
في هذه الطريقة التي يمكن ان تشكل جدار شاقولي يمتد على طول مئات الامتار، حيث يمسك باي سمكة ضمن نطاق الحجم المطلوب.
يتم عادة جمع هذه الشباك من قبل الصيادين وتؤخذ منها الاسماك.
ولكن في حال عدم جمع الشباك بالوقت المناسب تستمر الشباك بصيد الاسماك حتى تصل إلى حد لا تحتمل العوامات الوزن مما يؤدي إلى غرق الشبكة والتهام الاسماك من قبل الكائنات التي تعيش في القاع وهي الأسماك القاعية والقشريات. تم تعود الشباك العوم بعد زوال الاسماك المعلقة بها وتستمر هذه العملية مرارا وتكرارا.

ونظرا لارتفاع جودة المواد المصنعة منها الشبكة اليوم، يمكن ان تستمر هذه العملية إلى وقت طويل. 
المشكلة ليست فقط في الشباك ؛ الأشراك القديمة المخصصة لصيد سرطان البحر والروبيان تستقر في القاع، وتصبح افخأخ اصطياد ذاتية التي تستمر بصيد سرطان البحر عاما بعد عام.

وتكون الشباك التائهة بمثابة اشراك للعديد من المخلوقات، بما فيها الطيور والثدييات البحرية.وبمرور الوقت تصبح الشباك متشابكة أكثر فأكثر.

عرضت الحكومة الفرنسية مكافأة لمن يسلم خفر السواحل شباك تائهة محلية على طول سواحل النورمندي في الفترة بين عامي 1980 و1981.
وتم التخلي عن هذا المشروع عندما أصبح الناس يخربون الشباك للمطالبة بالمكافآت دون استرجاع أي شيء على الإطلاق من الشاطئ أو المحيط. 


</doc>
<doc id="559411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559411" title="تجريبية (خوارزميات)">
تجريبية (خوارزميات)

يستخدم مصطلح التجريبية في مجال تكنولوجيا المعلومات والذكاء الصنعي والاستمثال الرياضي (أي الطرق الرياضية في إيجاد الحلول الأمثلية للمسائل), التجريبية تعتبر طريقة مساعدة في حل المسائل عندما نكون الطرق التقليدية بطيئة ,أو لإيجاد حلول تقريبية عندما تفشل الطرق التقليدية في إيجاد حل محدد.
يتم تحقيق ما سبق مع الأخذ بعين الاعتبار أننا بذلك نتخلى عن فكرة الوصول إلى الحل الأمثل بل نحن بذلك نسعى للوصول إلى حل مقبول و بوقت معقول كما نتخلى عن السلامة (soundness) و .

الهدف من التجريبية هو الحصول على حل ضمن وقت منطقي بحيث يكون جيداً بما فيه الكفاية ويبسط حل المسألة لتصبح قابلة للحل بالورقة و القلم .
هذا الحل قد لا يكون الامثل بين جميع الحلول الممكنة للمسألة المطروحة او قد يكون تقريباً للحل الأمثل لكنه يبقى حلاً ذو قيمة لاننا اوجدناه ضمن وقت قصير .
يمكن ان نجد حلاً باستخدام التجريبية لوحدها او يمكن استخدام التجريبية بالاضافة إلى خوارزميات استمثال لتحسين فاعلية التجريبية في الحصول على الحل اي يمكن استخدام التجريبية للحصول على حلول ابتدائية تستخدمها خوارزميات الاستمثال .
النتائج التي تم الحصول عليها من مسائل علم الحواسيب التي تندرج تحت نوعمسائل NP صعبة تؤكدأن التجريبية هي الخيار الوحيد الذي ستكتب له الحياة والتطبيق على هذا الكلام موجود بتنوع في الحياة العملية.

عندما نقف أمام مسألة و نريد أن نعرف إن كان استخدام التجريبيات سيفيد أما لا يجب أن ننظر إلى ماذا سنخسر مقابل ماذا سنربح عند استخدام التجريبية وهذه المقايضات هي :
في بغض الحالات من الصعب جداً معرفة إن كان استخدام التجريبية جيد بما فيه الكفاية حيث أن القسم النظري أثبت أن التجريبية ليست دقيقة.

أحد طرق الحصول على أداء حاسوبي أفضل في حل المشاكل هو حل المشكلة عن طريق حل مشكلة أسهل منها يكون حلها هو أيضاً حل للمشكلة الابتدائية.
إن هذا النوع من التجريبيات غير قادرة على إيجاد كافة الحلول للمشكلة الأساسية لكن يمكنها أن تجد حلاً بسرعة و ذلك لسهولة حل المسألة الأبسط التي تشبه المسألة الأساسية

مثال عن إيجاد حل تقريبي لحل مسألةالبائع الجوال تم طرحه من قبل جون بينتلي و هو عبارة عن ايجاد الترتيب الملائم للتجوال بين المدن كمالو أننا أردنا رسم الخارطة باستخدام طابعة pen plotter.
مسألة البائع الجوال تعتبر من نوع المسائل ذات الصعوبة مسألة كثيرة حدود غير قطعية كاملة لذلك أيجاد حل أمثل لهذا النوع من المسائل حتى لو كانت على حجم صغير هو شيء صعب.
يمكن استخدام الخوارزمية الطموحة لإيجاد حل لكنه لن يكون الحل الأمثل بل هو تقريب للحل الأمثل ضمن وقت منطقي . حيث أن التجريبية في الخوارزمية الطموحة تعتمد على اختيار الطريق الأفضل في الخطوة التالية في كلل مرحلة . التجريبية هذه تعطي حلاً جيداً بما فيه الكفاية لكن الدراسة النظرية تبرهن على وجود حل أفضل.

مثال آخر على استخدام التجريبية لجعل الوصول إلى الحل أسرع هو في مثال البحث. بدايةً, التجريبية تقوم بتجريب كل الاحتمالات الممكنة في كل خطوة لكنها قادرة على إيقاف عملية البحث في أي لحظة إذا كانت الاحتمالية التي وصلت إليها أسوأ من الحل الأفضل . في المثال المشابهة تستخدم التجريبية لإيجاد الحلول الأفضل أولاً. مثال ( تقليم من نوع ألفا بيتا )

خلال حفل استلامهما لجائزة تورينغ ناقش العالمان آلن نويل وهربرت سايمون فرضية تجريبية البحث : باستخدام نظام معالجة الرموز سيتم توليد و تعديل الرموز المعروفة حتى تكون البنى المنشأة مطابقة لبنية الحل.( يشار إلى أن نظام معالجة الرموز المذكور هو من إنشاء العالمين وهو تعد آلية عمله جزءاً من فلسفة الذكاء الصنعي).
كل دورة تعاقبية من مراحل العمل تعتمد على الخطوة السابقة لها بالتالي تجريبية البحث تتعلم السب التي يجب اتباعها و السبل التي يجب الابتعاد عنها و ذلك من خلال حساب بعد الدور الحالي عن الحل بعض الاحتماليات لن يتم حسابها أبداً إذ أنها بعيداً جداً عن الهدف المرجوّ.
تستطيع التجريبية إتمام المهمة الخاصة بها من خلال أشجار البحث .
لسنا بحاجة إلى توليد كل العقد في شجرة البحث حيث أن التجريبية تختار العقد التي نحتاجها في البحث عن حل فقط .

العديد من برامج البحث عن التطبيقات الخبيثة كالفيروسات تستخدم تجريبيات في البحث .
هذا النوع من البحث يتعمد البحث عن أجزاء من برامج معينة تدعى (block of code) أو طابع مميز لنوع معين من أنواع البرمجيات الخبيثة .
عند إيجاد تطابق بين الخواص التي نبحث عنها و جزء من مكونات ملف معين أو مهمة معينة يتم تنفيذها عندها يرسل البرنامج المضاد رسالة بوجود تطبيق غير آمن.
أهم خاصية للتجريبيات المبنية على السلوك هو أنها تسطيع التعامل مع فيروسات مبنية بشكل عشوائي عالي و بطريقة تدعى (polymorphic ) حيث أن الفيروسات المبينة بهذا الأسلوب تغير بنيتها البرمجية بشكل مستمر علماً أن الخوارزمية تبقيى ذاتها.

إن استخدام نجريبية معينة في مجالات متعددة فقط لأنه بدا أنها تعمل في مجال معين دون البرهان الرياضي على مدى فاعليتها على متطلبات المسألة يجعل الحلول الناتجة عن هذا الاستخدام الخاطئ قريبة من الضجيج


</doc>
<doc id="559416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559416" title="استخدام الأرض">
استخدام الأرض

استخدام الأرض هو تعديل الإنسان للبيئة الطبيعية أو البرية إلى بيئة عمرانية كالحقول، والمراعي، والمستوطنات. ويعد أهم أثر لاستخدام الأرض على الغطاء الأرضي منذ 1750 هو تجرف الغابات من المناطق المعتدلة. ومن الآثار الجلية في الآونة الأخيرة والناجمة عن استخدام الأرض: الزحف العمراني، وانحلال التربة وتدهورها، والتملح، والتصحر. إن التغير في استخدام الأرض، بالإضافة إلى استخدام أنواع الوقود الأحفوري، هما أهم المصادر الاصطناعية لثاني أكسيد الكربون، وهو أحد غازات الدفيئة الرئيسية. كما تم تعريف استخدام الأرض بأنه "مجموع الترتيبات والأنشطة والمدخلات التي يقوم بها الإنسان في نوع محدد من أغطية الأرض" (FAO, 1997a; FAO/UNEP, 1999).

ويعرف تدهور الأرض حسب الأمم المتحدة UNCCD باسم التصحر في المناطق الجافة، وتضم المناطق القاحلة وشبة القاحلة والجافة شبة الرطبة. وتعرف ظاهرة التصحر بأنها ” انخفاض أو فقدان الإنتاجية والتنوع البيولوجى للأراضى في المناطق القاحلة وشبه القاحلة والجافة شبه الرطبة نتيجة للعوامل الطبيعية أو العمليات الناجمة عن الأنشطة البشرية”، ولقد قدر مستوى تأثر الأراضي بالتصحر بدرجة متوسطة على الأقل، بنحو 30% من المساحات المروية في الأراضى الجافة، و47% من الأراضى المحصولية المطرية، و 73% من أراضى المراعى. وتعد أفريقيا في مقدمة المناطق التي تأثرت فيها الأراضى بالتصحر.

لكل منطقة في الأراضي المقسمة مجموعة من الاستخدامات المصرح بها، والتي ينص عليها في لائحة الدولة لأنظمة تقسيم الأراضي.

إن استخدام الأراضي وممارسات إدارة الأراضي لها أثر كبير على الموارد الطبيعية بما في ذلك المياه والتربة والمغذيات والنباتات والحيوانات. تستطيع تقنية استخدام الأراضي وضع حلول لقضايا إدارة الموارد الطبيعية مثل الملوحة ونوعية المياه. فعلى سبيل المثال، تختلف نوعيه المياه بالمسطحات المائية في المناطق التي تمت إزالة الغابات منها أو تعرضت للتآكل عنها في المناطق الزاخرة بالغابات.
وفقا لتقرير منظمة الأمم المتحدة للاغذية والزراعة، تفاقم تدهور الأراضي عندما انعدم وجود التخطيط الضروري لاستخدامها، أو للتنفيذ المنظم لهذا التخطيط، أو لوجود الحوافز المالية أو القانونية التي تؤدي إلى اتخاذ قرارات خاطئة بشأن استخدام الأراضي، أو لوجود تخطيط مركزي من جانب واحد، مما يؤدي إلى الإفراط في استخدام موارد الأرض – للإنتاج السريع مثلا. وبالتالي فإن النتيجة غالبا ما تكون مؤذية لقطاعات كبيرة من السكان المحليين، ومتسببة في تدمير النظم البيئية القيمة. لابد من نبذ هذا النهج الضيق الأفق والاستعاضة عنه بتقنية لتخطيط وإدارة الموارد من الأراضي تتسم بالتكامل، مع أخذ مصلحة مستخدمي الأرض بعين الاعتبار. وهذا من شأنه ضمان الجودة على المدى الطويل من الاستخدام البشري للأراضي، ومنع أو حل الصراعات الاجتماعية المتصلة به، والمحافظة على النظم البيئية والتنوع الحيوي الهام.

في دورتها الخامسة المنعقدة يوم 17 يونيو عام 1994 أصدرت الأمم المتحدة الاتفاقية الدولية لمكافحة التصحر. و في 19 كانون الأول/ديسمبر 1994، أعلنت الأمم المتحدة يوم 17 يونيو يوم صدور اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر يوماً عالمياً لمكافحة التصحر والجفاف يحتفل به اعتباراً من 17 يونيو 1995.
وقد أولت المنظمات الدولية، ومنها برنامج الأمم المتحدة للبيئة (يونيب) ومنظمة الأغذية والزراعة (الفاو) عناية خاصة بمكافحة التصحر من خلال الاتفاقيات الدولية وبرامج الحد من رقعة التصحر في العديد من البلدان النامية، والتي تهدف إلى وضع الأنشطة التي يجب اعتبارها جزء من التنمية المتكاملة للأراضي في المناطق القاحلة وشبه القاحلة والجافة وشبة الرطبة من أجل التنمية المستدامة.



</doc>
<doc id="559418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559418" title="الشين">
الشين

هي إحدى قري مركز قطور التابع لمحافظة الغربية ,وهى أيضا وحدة محلية يتبع لها قري وعزب إخري. كما إن هناك عائلة ليبية من مصراتة الليبية معروفة بهذا الاسم يقطن جل أفرادها مدينة بنغازي الليبية, وهناك اسم شارع يعرف بشارع الشين في منطقة سيدي حسين في مدينة بنغازي.


</doc>
<doc id="559420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559420" title="جامعة قم">
جامعة قم

جامعة قم (بالفارسية:دانشگاه قم) جامعة حكومية إيرانية تقع في مدينة قم جنوب العاصمة طهران. تم تأسيسها في 1980 م، بمساحة 13 دنم. وتضم الجامعة 6 كليات، ومراكز للبحوث والدراسات، و97 فرعا دراسيا ويوجد فيها أكثر من 300 أستاذ و حوالي 8 طالب و طالبة.

لقد تم إنشاء هذه الجامعة عام 1980 م بعد مصادقة المجلس الأعلى للثورة الإسلامية على ذلك بمساعى من محمد بهشتى رئيس المجلس التشريعي ومحمد جواد باهنر رئيس وزراء تلك الفترة.. بدأت الجامعة نشاطاتها تحت إشراف مجمع محققي ومدرسي الحوزة العلمية لمدينة قم حيث كانت تحمل اسم "المعهد العالي للقضاء". بدأ المعهد يستقبل طلاب الحوزة العلمية بشكل رسمي عام 1981 م غير أنه وبعد موافقة المجلس الأعلى للثورة الثقافية، قام باستقبال حاملي الشهادة الثانوية عام 1986 م. تحول المعهد العالي للقضاء إلي الجامعة عام 1999 م. تطورت الجامعة في مدة قصيرة تطورا ملحوظا حيث بلغ عدد فروع الجامعة من 12 قسم في عام 1997 م الى 30 قسم في عام 2001 م.



</doc>
<doc id="559428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559428" title="عيد ميلاد بوذا">
عيد ميلاد بوذا

عيد ميلاد بوذا هو عيد ميلاد الأمير غاوتاما بوذا، وهو تقليد غالباً ما يحتفل به في شرق آسيا في الثامن من الشهر الرابع من ، وهو عيد رسمي في هونغ كونغ، ماكاو، وكوريا الجنوبية. يختلف هذا اليوم عند تحويله إلى التقويم الغريغوري والقائمة التالية توضح موعد العيد في سنوات العصر الحالي:

يحتفل بعيد ميلاد بوذا في اليابان في 8 أبريل ولكنه ليس عيداً رسمياً. في هذا اليوم تحتفل المعابد البوذية بأعياد يختلف اسمها من معبد لآخر 灌仏会 (كانبوتسو-إي)، 降誕会 (غوتان-إي)، 仏生会 (بوشو-إي)، 浴仏会 (يوكوبوتسو-إي)، 龍華会 (ريوغه-إي)، 花会式 (هاناإيشكي). عقد أول عيد لميلاد بوذا في اليابان عام 606 في معبد أسوكا في نارا. تتمثل طقوس الاحتفال بعيد ميلاد بوذا بصب ماء معطر بنوع خاص من الزهور على تمثال صغير لبوذا مزين بالزهور، وهذا يمثل غسل الطفل المولود حديثاً.

يحتفل في كوريا بعيد ميلاد بوذا على التقويم القمري وهو يعتبر من الأعياد الرسمية في كوريا.

يطلق على عيد ميلاد بوذا في تايلاند اسم فيساك، ويعتبر من أهم مهرجانات السنة ويوافق عيد الشجرة في تايلاند.



</doc>
<doc id="559430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559430" title="صيد السمك بالسيانيد">
صيد السمك بالسيانيد

صيد السمك بالسيانيد هو نوع من أنواع صيد السمك غير المشروع يمارس عموما في جنوب شرق آسيا، والذي يستخدم مركب كيميائي هو سيانيد الصوديوم.

منذ عام 2000، ومع تزايد القيود المفروضة على صيد السمك بالديناميت غير المشروع أدى ذلك إلى زيادة انتشار هذه الطريقة العشوائية خاصة وأنه يمكن ممارستها دون صدور اي ضوضاء.

عرف هذا الصيد لأول مرة في الفلبين في عام 1962 
وأكثر من 150000 كيلو غرام من مادة السيانيد يعتقد انها تستخدم في الفلبين سنويا واكثر من مليون كيلوغرام قد استخدمت منذ عام 1960.

تنقسم سيانيد الصوديوم في مياه البحر إلى الصوديوم وايونات السيانيد.
عند البشر، ايونات السيانيد يمنع هيموغلوبين عن نقل الاوكسجين ؛ وكذلك عند السمك الهيموغلوبين بل وان ايونات السيانيد تتحد مع الاوكسجين بشكل أسرع. ويمنع وصول الاوكسجين إلى الخلايا ويؤدي للتسمم مثلم أول اكسيد الكربون. 
وتعتبر الشعاب المرجانية، والأسماك الصغيرة هي الأكثر ضعفا ؛ اما الاسماك الكبيرة فتتطلب جرعات أكبر.
تأثيرات بيئية لصيد السمك

صيد السمك


</doc>
<doc id="559459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559459" title="قمامة فضائية">
قمامة فضائية

القمامه الفضائية بدأ الصراع الأمريكي السوفيتي على امتلاك الفضاء حيث السوفيت اطلق في 4 أكتوبر سنة 1957 اطلق الاتحاد السوفيتي المركبة غير المأهوله –سبوتنيك 1- لتتخذ مدارا حول الأرض.
وكان هذا أول جسم من صنع الإنسان يخرج خارج حدود الكوكب الي الفضاء. وبعدها بفترة قصيره تبعتها مركبه أخرى تحمل أول كائن حي يخرج الي الفضاء 
وهي الكلبه لايكا في 3 نوفمبر 1957
ثم اطلق الأمريكيون مركبتهم الناجحة الأولى –إكسبلور 1- في 31 يناير 1958بعد ذلك بدأت المركبات المأهوله تغزو الفضاء. وانطلقت الاقمار الصناعية نحو الفضاء لتدور حول الأرض وتؤدي أغراض مختلفه بدءا من تسهيل الاتصالات ونقل البث التليفزيوني والتصوير وإجراء الدراسات الجيولوجيه والتجسس وغيرها من المجالات التي استخدمو الاقمكار الصناعية فيها وهى كثير جدا تكاد ان تصل إلى كل الاشياء التي نستخدمها قد دخل بها أنظمة اقمار صناعية
كثير من الاقمار الصناعية التي اطلقت في العقود الماضية قد انتهى عمرها الافتراضي وأصبحت بدون فائده. الا انها ما زالت تدور في مداراتها حول الأرض. وذلك إلى جانب المراحل التي تنفصل عن الصواريخ (حيث يتكون الصاروخ من عدة مراحل يتم فصلها عنه تباعا) ومواتير قديمه من الصواريخ ومسامير وصماويل منصله وقشور من دهانات الصواريخ والمركبات ومخلفات الوقود واجزاء أخرى صغيره ومتنوعه. وهذه الاشياء تسبب ضرر بالغ بالاقمار الصناعية الحديثة والمركبات الفضائية إذا صادف واصتدم بها. فالسرعه التي تدور بها الاجسام حول الأرض تجعل الذي أكبر ويكاد ان يكون مضاعفا
بعد ذلك انضم العديد من الاشياء إلى القمامه الفضائية, منها مثلا قفاز فقده الرائد الأمريكي لإد وايت عندما خرج من مركبته إلى الفضاء, وكاميرا فقدها الرائد الأمريكي مايكل كولينز بجوار مركبته الفضائه جيميني 10, واكياس القمامه التي تتخلص منها الرحلات الفضائية المأهوله, إضافة إلى اكياس القمامه التي ظلت تتخلص منها محطة الفضاء الروسية –مير- على مدى 15 عاما وهي فترة تشغيلها. بعض هذه الاشياء سقطت على الأرض مره أخرى خلال اسابيع من ضياعها, وبعضها لا يزال يدور حول الكوكب


</doc>
<doc id="559473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559473" title="مونبوشو">
مونبوشو

وزارة التعليم والثقافة والرياضة والعلوم والتقنية وتعرف اختصارا بـ MEXT (مكست) أو Monkashō (مونكاشو) أو مونبوشو هي أحد وزارات الحكومة اليابانية.

تأسست الوزارة في فترة ميجي لأول مرة عام 1871.

يخضع لوزارة التعليم العالي العديد من المؤسسات البحثية والتعليمية والثقافية منها معهد ريكن للأبحاث.

يترأس الوزارة حاليا هاكوبون شيمومورا

نظام التعليم في اليابان هو نظام مركزي تحدده بشكل دقيق وزارة التعليم، حيث يتوجب على المدارس في أنحاء اليابان أن تستخدم كتب تحقق المعايير التي وضعتها الوزارة مع وجود بعض الاستثناءات. الأمر الذي يسبب الكثير من المشاكل خاصة عندما يتعلق الأمر بتاريخ اليابان العسكري، حيث تعرض موقع وزارة التعليم العالي اليابانية في عام 2001 للتخريب قام به محتجون على كتب التعليم اليابانية التي اعتقدوا أنهاه تشوه التاريخ وتبرر العدوان الذي قامت به اليابان على دول آسيوية .




</doc>
<doc id="559475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559475" title="أريال زيتون">
أريال زيتون

أريال زيتوني مخرج وسيناريست ومنتج فرنسي من جنسية تونسية. ولد في 26 سبتمبر 1945 في تونس العاصمة.
بد أريال زيتوني عمله كمنتج سينمائي سنة 1979 في فيلم المدرسة انتهت. وبعدها انطلق في عمليات الكتابة والإخراج سنة 1984 في فيلم ذكريات، ذكريات.



</doc>
<doc id="559481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559481" title="البنك المركزي الأوروبي">
البنك المركزي الأوروبي

ويطلع المهتمون بالميدان عبر تسجيلات الفيديو على تاريخ ومهام المصرف المركزي وأجهزة سياسته النقدية كما يمكن تصفح وقراءة المعلومات المرجعية المتعلقة بارتفاع الأسعار في الوقت الراهن فضلاً عن البلاغات الصحفية.



</doc>
<doc id="559494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559494" title="يوكيكو أوكادا">
يوكيكو أوكادا

يوكيكو أوكادا (22 أغسطس 1967 - 8 أبريل 1986) من مواليد ناغويا، محافظة أيتشي، اليابان كانت نجمة غناء يابانية في الثمانينات من القرن العشرين، ولا زالت مشهورة على الرغم من وفاتها في ذروة شهرتها 1986.


</doc>
<doc id="559495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559495" title="مقام حجاز كار كرد">
مقام حجاز كار كرد

- حجاز كاركرد : مقام شرقي جنسه الأعلى كرد والأخفض أيضا كرد . درجته الأساسية دو وتختلف تسمياته باختلاف الدرجة الأساسية .
يبدأ هذا المقام من درجة الدو وينتهى أيضا بالدو، يقال أن أول من استعمله هو سيد درويش.

لهذا المقام سلمين مختلفين:

وهو شبه سلم مقام الحجاز كار من الدو 
دو - سى - لا b - صول - فا - مى - رى b - دو 
وبالتالى يكون له نفس الأبعاد.

دو - سى b - لا b - صول - فا - مىb - رى b - دو 
زاد عن السلم السابق خفض المى والسى.


</doc>
<doc id="559504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559504" title="فيليب سانسونيتي">
فيليب سانسونيتي

فيليب ج. سانسونتي (من مواليد 9 أبريل 1949) طبيب ومختص في علم الأحياء المجهري، أستاذ في معهد باستور وكوليج دو فرانس في باريس. مدير انسارم وحدة 768، والمعنون " غزو و استعمار الجراثيم للأغشية المخاطية" و وحدة مختبر "الأوبئة المكروبية و الالجزيئية في معهد باستور.

طالب سابق في علم الأحياء الدقيقة ، وعلم الفيروسات العام والمناعة في معهد باستور (1978). حصل على شهادة الماجستير والدكتوراه في الكيمياء الحيوية والأحياء الدقيقة من جامعة باريس السابعة في عام 1978 ودكتوراه في الطب من جامعة بيار ماري كوري باريس السادسة في عام 1979. بعد 4 سنوات في وحدة علم الجراثيم الطبية برئاسة البروفيسور ليو لومنور ، تحصل على الدكتوراه ثم الزمالة في مختبر البروفيسور صموئيل فورمال المختصة في إدارة الأمراض المعوية في معهد بحوث في والتر ريد واشنطن،الولايات المتحدة الأمريكية. رجع إلى معهد باستور في عام 1981 في وحدة الأنتيروبكتيري حيث أنشأ وحدته الخاصة قبل أن يقوم بإنشاء وتسيير وحدة" “الأوبئة المكروبية و الالجزيئية عام 1989.

كما أدى عدة وظائف في مستشفى معهد باستور(1981-1985) ، قبل أن يصبح مسؤولا عن الفحوصات الخارجية (1985-1995) والمدير الطبي (1995-1999 و 2004-2007). كما كان المدير العام لعلم الجراثيم وعلم الفطريات (1898-1992) وبيولوجيا الخلايا والعدوى (2002-2006).

فيليب سانسونتي تنصب العديد من الوضائف في انسارم ، ووزارة البحث والتكنولوجيا ، ومنظمة الصحة العالمية ، حيث كان رئيس اللجنة التوجيهية لتطوير لقاحات تعمل على مكافحة أمراض الإسهال .


</doc>
<doc id="559518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559518" title="المضيلف">
المضيلف

مركز المضيلف هي أصغر من محافظة بتبع لها قرى عديدة وأغلبهم من قبيلة زبيد التي هي فخذ من حرب وهي منطقة ساحلية تبعد عن البحر حوالي 10 كم وتبعد عن القنفذة حوالي 45 كم وتبعد عن منطقة مكة المكرة حوالي 290كم وتمتاز بجوها الربيعي وتلك الرمال الذهبية التي تسحر البال


</doc>
<doc id="559527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559527" title="زانية (نبات)">
زانية (نبات)

الفصيلة الزانيّة أو البلّوطيّة أو فصيلة الزان هي إحدى الفصائل في رتبة الزانيات من ثنائيات الفلقة من النباتات المزهرة. يتبع هذه الفصيلة ثمانية أو تسعة أجناس تجمع نحو 900 نوع من الأشجار والشجيرات النفضية (متساقطة الأوراق) أو دائمة الخضرة. من أهم أجناسها السنديان والزان والكستناء. تتميز نباتات هذه الفصيلة بأخشابها المتينة التي تستعمل لصناعة الأثاث.


</doc>
<doc id="559537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559537" title="محمد الشريف الطريبق">
محمد الشريف الطريبق

محمد الشريف الطريبق ولد في القصر الكبير عام 1971، مخرج مغربي له عدة أفلام مختلفة كتسقط الخيل تباعا, ثمن الرحيل, غزل الوقت و باب المدينة .

فيلم أحلام صغيرة 
الجزائز المحصل عليها:
جائزة سناريو سان سيباستيان, سينما الحركة 2006
مختار في ورشة من الكتابة إلى الشاشة نامور 2005
أختيار رسمي في مهرجان الشرق الاوسط لأبو ظبي 2008
جائزة أول عمل في مهرجان أمة الفيلم بطنجة 2008
جائزة الجمهور لسينما المتوسط تطوان
الجائزة الكبرى لأصمان سيمبيني الدورة 12 لمهرجان خريبكة المغرب


</doc>
<doc id="559544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559544" title="جمال السادات">
جمال السادات

"'جمال السادات" (ولد ١٤ نوفمبر 1956) رجل أعمال مصري والابن الوحيد للرئيس المصري الراحل محمد أنور السادات، تخرج فى قسم الكيمياء بجامعة القاهرة و يشغل حالياً منصب رئيس مجلس إدارة شركة اتصالات مصر. كان مسافراً إلى الولايات المتحدة الأمريكية وقت اغتيال والده، ورجع علي الفور عند تلقيه الخبر وصلى صلاة الجنازة في الصف الأول. [



</doc>
<doc id="559545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559545" title="تسقط الخيل تباعا (فيلم)">
تسقط الخيل تباعا (فيلم)

تسقط الخيل تباعا فيلم مغربي إنتاج سنة 2002 للمخرج محمد الشريف الطريبق ومن بطولة محمد نظيف, نعيمة المشرقي, محمد الزاوي وهدى الريحاني، الفيلم تدور أحداثه بمدينة طنجة حول التلميذ النجيب موسى الذي يعتبر واحدا من أنجب وأذكى تلاميذ الثانوية التي يدرس بها, مع ظروف عيش قاسية وصعبة وأخ يعاني من البطالة رغم حصوله على شواهد دراسية علي, بسبب هذه الظروف انحفظت معنويات موسى ورغبته في الدراسي. كثرة تغيبه في الفصل الثاني من الموسم الدراسي دفع الأستاذ عبد الحق رفقة صديق موسى والأستاذة خطيبته للبحث عن أسباب التغيب. ليعلموا ان الولد تراوده أحلام الهجرة نحو أوروبا لكي لا يلقى نفس مصير أخيه الأكبر البطالي، فيبادر الأستاذ لإنقاذ ما يمكن إنقاذه, قبل فوات الأوان, فهل سينجح ؟.


</doc>
<doc id="559546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559546" title="ثمن الرحيل (فيلم)">
ثمن الرحيل (فيلم)

ثمن الرحيل فيلم مغربي إنتاج سنة 2003 للمخرج محمد الشريف الطريبق سيناريو وحوار محمد حساني


</doc>
<doc id="559547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559547" title="غزل الوقت (فيلم)">
غزل الوقت (فيلم)

غزل الوقت فيلم اجتماعي مغربي من إنتاج سنة 2004 للمخرج محمد الشريف الطريبق.

"عبد الصمد" الطالب الجامعي الذي تخرج حديثا من الجامعة يرى أن أحلامه كمناضل سياسي واجتماعي تتبخر جميعها أمام واقع اجتماعي لا يرحم، حين يضطر لإعالة نفسه وأسرته ماديا، وقبول وظائف عمل لا تناسب طموحاته ومؤهلاته، فصار عليه أن يترك جانبا ولزمن كل مبادئه وأفكاره المثالية التي يؤمن بها. كما تنتهي قصة حبه الكبير لـ "هدى" التي كانت تشاركه نفس المبادئ، لأنه يعجز عن تتويج هذه العلاقة بزواج. زواج تفضل والدة "هدى" أن يكون من نصيب قريب لها وهو محام غني لكن بدون مبادئ حسب وجهة نظر عبد الصمد.

وعلى خلفية الأزمة التي خيمت بظلالها على حياة ومصير هذين الشابين، يحاول "سامي"، صديق "عبد الصمد"، عمل المستحيل لإنقاذ تلك العلاقة العاطفية الجميلة التي أخذت تحتضر. فهل سيستطيع أن يقدم هذه الخدمة لصديقه ومثله الأعلى؟ وهل ستنتصر طوباوية وأحلام "عبد الصمد" على قسوة الواقع وأعرافه، هذا ما يتطرق له المخرج محمد الشريف الطريبق في فيلمه غزل الوقت.


</doc>
<doc id="559558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559558" title="باب المدينة (فيلم)">
باب المدينة (فيلم)

باب المدينة فيلم مغربي درامي صدر سنة 2005 للمخرج محمد الشريف الطريبق و إنتاج قناة دوزيم و من بطولة محمد نظيف و هدى الريحاني , الفيلم تدور أدواره في مدينة العرائش التي جعلها المخرج الشخصية الرئيسية بقصة أم تهاجر لفرنسا رفقة ابنها إدريس بعد نزاعها مع زوجها مصطفى المصور الفوتوغرافي, وبعد 30 سنة من هذه الأحداث يرى الإبن صورة تجمعه بوالده بمدينة العرائش فيقرر العودة لهذه المدينة واضعا في نفسه الدفئ الاجتماعي و جيران الحي التي حكت له أمه عنهم لكنه سيفاجئ بتغييرات مفاجئة في هذه الحيثات , فأصبح حائرا بين الإستقرار في العرائش أو العودة لفرنسا .


</doc>
<doc id="559563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559563" title="ساحر النساء (فيلم)">
ساحر النساء (فيلم)

ساحر النساء هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1958، من إخراج فطين عبد الوهاب، وبطولة فريد شوقي وهند رستم.



</doc>
<doc id="559570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559570" title="شرطية (توضيح)">
شرطية (توضيح)



</doc>
<doc id="559578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559578" title="قصر إمبراطوري (توضيح)">
قصر إمبراطوري (توضيح)

قد يشير القصر الإمبراطوري إلى :



</doc>
<doc id="559579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559579" title="امسك حرامي (فيلم)">
امسك حرامي (فيلم)

امسك حرامي هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1958، من تأليف أبو السعود الإبياري وإخراج فطين عبد الوهاب وبطولة إسماعيل ياسين وآمال فريد ومحمود المليجي. وفى هذا الفيلم تظهر القدرات الكوميدية لمحمود المليجي الذي اشتهر بادوار الشر.


من غناء فايزة أحمد


</doc>
<doc id="559584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559584" title="ميجا سي دي">
ميجا سي دي

سيجا سي دي أو ميجا سي دي (بالإنجليزية: The Mega-CD ؛ باليابانية: メガCD ) هو جهاز ملحق إضافي لجهاز ميجا درايف ليمكن المستخدم من تشغيل الأقراص المضغوطة. صممته وأنتجته سيجا. أطلق في اليابان في 1991 وفي أمريكا الشمالية عام 1992 وفي أوروبا عام 1993.
هناك ما يزيد عن 200 لعبة تم إصدارها للجهاز، من هذه الألعاب:


</doc>
<doc id="559589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559589" title="الرواشد (الجزائر)">
الرواشد (الجزائر)

الرواشد مدينة وبلدية بلديات ولاية ميلة وقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى أحد أبناءها العلماء وهو عبد القادر بن مبارك الراشدي وقد كان كبير قضاة قسنطينة وأحد علماءها وقد درس بجامع الكتاني ، تقع الرواشد غرب الولاية تبعد عن مقرها ب: 30 كلم، تتربع على مساحة 97.7 كلم، بلغ عدد سكانها في آخر الإحصائيات 2008، 28376 نسمــة. 

يحدها من الشرق: بلدية وادي النجاء، ومن الغرب، بلدية تسدان حدادة ومينار زارزة ومن الجنوب كل من بلدية تبرقنت وبني قشة وبلدية فرجيوة ، من الشمال بلدية ترعي باينان، تسالة لمطاعي واعميرة اراس.تشتمل بلدية الرواشد على خمس تجمعات سكانية وهي لوناكل، عيون طفلات، سيدي زروق، القزيوة والزنقـة.

وتعتبر بلدة الرواشد من أقدم البلديات في الجزائر، حيث أنشأت سياسياً عام 1882 اي بعد كل من واد العثمانية فرجيوة وميلة وزغاية الذين أسسو سنة 1867 كبلديات مختلطة من قبل الإدارة الفرنسية إبان الاستعمار، كانت تحت الإدارة الإقليمية لولاية قسنطينة، بعد أول تقسيم إداري. بعد الاستقلال ضمت إلى ولاية جيجل وفي آخر تقسيم أصبحت تحت إدارة ولاية ميلة.أقام المستعمر في مدينة الرواشد عدة مساكن وبنايات وتحتوي على عدة شواهد استعمارية كالمقبرة الفرنسية بحي القرية ومركز التعذيب الذي حول إلى مدرسة ابتدائية ( مدرسة البرج) فضلا عن وجود كثير من منازل المعمرين والتي لا تزال قائمة إلى اليوم.


</doc>
<doc id="559590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559590" title="الوكالة الأوروبية للبيئة">
الوكالة الأوروبية للبيئة

الوكالة الأوروبية للبيئة : هي وكالة من الاتحاد الأوروبي مخصصة لإنشاء شبكة رصد لمراقبة البيئة الأوروبية. ويحكمها مجلس إدارة يتألف من ممثلين لحكومات 32 دولة عضوة في الاتحاد، وممثل للمفوضية الأوروبية واثنان من العلماء يعينهما البرلمان الأوروبي، بمساعدة لجنة من العلماء.

وقد أنشأت الوكالة بلائحة السوق الأوروبية المشتركة 1210/1990 ، وبالصيغته المعدلة 933/1999، وبدأت الوكالة العمل في عام 1994. ومقرها في كوبنهاغن، الدانمرك.

الأستاذة جاكلين ماك غلاد (Jacqueline McGlade) هي المدير التنفيذي الحالي للوكالة.

وبوصفها هيئة في الاتحاد الأوروبي، فإن الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي هم أعضاء تلقائيون، إلا أن لائحة المجلس التي أنشأت الوكالة نصت على إمكانية أن تكون الدول الأخرى أيضا أعضاء فيها وذلك عن طريق الاتفاقات المبرمة بينها وبين الجماعة الأوروبية. فالوكالة هي أول هيئة في الاتحاد الأوروبي يفتح عضويته لثلاثة عشر بلدا مرشحة للانضمام (قبل التوسع في عام 2004).

واعتبارا من فبراير أصبح في الوكالة 32 عضوا28الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي
اعتبارا من أكتوبر ، أورد موقع الوكالة على الشبكة العالمية أن لديه 172 موظفا.


</doc>
<doc id="559594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559594" title="متعددة الحدود">
متعددة الحدود

في الرياضيات، متعددة الحدود أو كثيرة الحدود هو تركيب جبري يتكون من واحد أو أكثر من المعاملات والمتغيرات، يتم بناؤه باستخدام عمليات الجمع والطرح والضرب والأسس الصحيحة غيرالسالبة. على سبيل المثال، هي متعددة للحدود (وقد تسمى دالة تربيعية)، بينما ليست بمتعددة للحدود، لأن الحد الثاني يتضمن قسمة على المتغير x، (أي 4/x)، ولأن أيضا الحد الثالث يحتوي على أُس ليس بعدد صحيح طبيعي (3/2).

انظر إلى حلقة متعددات الحدود

تترجم كلمة متعددة الحدود، إلى اللغة الإنجليزية على سبيل المثال، بكلمة "Polynomial". تتكون هذه الكلمة من جزئين هما "Poly" و "nomial". أما كلمة "Poly" فهي إغريقية الأصل وتعني "متعدد"، و "nomial" هي لاتينية الأصل. أول من أدخل هذا المصطلح المركب إلى اللغة اللاتينية هو فرانسوا فييت.

تكتب متعددة حدود بمتغير واحد كما يلي:

formula_1

على سبيل المثال، الصيغة التالية تبين معددة حدود.

لها ثلاثة حدود:الأول من الدرجة الثانية والثاني من الدرجة الأولى والثالث من الدرجة الصفر.

قانون التبادلية المطبق على عملية الجمع يمكن من كتابة هاته الحدود الثلاث في أي ترتيب كان.

كثيرة الحدود هي دالة رياضية أو تركيب جبري بسيط 

بسيط بمعنى إنه لا يحوي من عمليات سوى الضرب والجمع وأملس بمعنى أنه أي أنه يملك مشتقات من جميع الرتب في جميع النقاط.

متعددة الحدود من الدرجة formula_3 لها على الأكثر منها اصفار حقيقية
؛ ومعها يكون formula_3 الاس لاول الثابت الذي نطرياً يسمح اِختياره بالتعسف في كثيرة الحدود".

إيجاد جذور متعددة ما للحدود، أو ما قد يسمى "حلحلة المعادلات الجبرية" هو واحد من المعضلات الرياضية الأكثر قدما. ولكن الرموز البسيطة الاستعمال والأنيقة المستعملة حاليا لم تتطور إلا في القرن الخامس عشر. قبل ذلك، كانت المعادلات تُكتب بالكلمات.

أول استعمال لرمز التساوي (=) يعود إلى روبرت غيكوغد في كتاب له. كان ذلك عام 1557.

انظر أيضا خواص جذور متعددة حدود.

من أجل تصنيف متعددات الحدود، يمكن النظر إلى عدد المتغيرات الموجودة في الحدودية. تسمى متعددة الحدود ذات متغير واحد متعددة حدود أحادية المتغير.

تتمثل الطريقة الثانية لتصنيف متعددات الحدود في النظر إلى درجاتها.
على سبيل المثال، في متعددة الحدود formula_5، الحد formula_6 هو حد من الدرجة الأولى في متعددة حدود من الدرجة الثانية.



</doc>
<doc id="559613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559613" title="مخلفات إشعاعية">
مخلفات إشعاعية

مخلفات إشعاعية هي مصطلح يطلق على كل مخلفات تحتوي على مواد إشعاعية، وغالباً ما تنتج عن عمليات الإنتاج النووية كالانشطار النووي، ولكن هنالك الكثير من الصناعات التي تنتج مخلافات إشعاعية ولا تتم فيها تفاعلات نووية، غالبية المخلفات النووية لا تحتوي على تراكيز عالية من النظير المشع ولكنها تبقى مصدر خطر وتلوث إشعاعي على الجسم البشري.

ما زال التخلص من المخلفات الإشعاعية قضية شائكة تواجه الصناعات النووية، وكان هنالك قناعة سابقة بأن هذه القضية قد تم حلها، إلا أن تقريراً صادراً عن الوكالة الدولية للطاقة الذرية عام 2007 أظهر أن التخلص عبر الدفن العميق لا يستطيع منع المخلفات الإشعاعية من الوصول إلى التربة ومصادر المياه وتهديد وجود الكائنات الحية على سطح هذا الكوكب.

في الولايات المتحدة على سبيل المثال: تظهر الأرقام الصادرة عن دائرة الطاقة وجود ملايين الغالونات من المخلفات الإشعاعية وآلاف الأطنان من الوقود النووي الناضب (المستهلك) بالإضافة لكمايت هائلة من التربة والماء الملوث إشعاعياً وأن تنظيف هذه المخلفات الموجودة حالياً سوف يستغرق حتى عام 2025 م.

عادة ما تحتوي النفايات أو المخلفات الإشعاعية على عدة نظائر مشعة: ولهذه النظائر المشعة بنية غير مستقرة ونشاط إشعاعي ناتج عن تفكك نويات الذرات غير المستقرة وخلق إشعاع مؤين يسبب تأيين الوسط الذي تمر فيه وبالتالي يشكل خطراً على الحياة.

إن الطاقة الإشعاعية الموجودة في المخلفات الإشعاعية تضمحل مع الزمن، ولكل نظير مشع نصف عمر (الزمن اللازم للنظير المشع ليفقد نصف طاقته الإشعاعية)، بعض النظائر المشعة مثل البلوتونيوم 239 الموجود في الوقود النووي الناضب يبقى خطراً على الحياة لمئات الآلاف من السنين نتيجة أن عمر النصف فيه طويل جداً (24110 سنة) بينما يكون عمر النصف لبعض المواد مثل اليود المشع 131 قصيراً (8 أيام).

كلما زادت سرعة تفكك النظير المشع كلما زاد نشاطه الإشعاعي، الطاقة المنبثقة ونوع الإشعاع المؤين هما عاملان مهمان في تحديد مدى خطورة المادة، والخصائص الكيميائية للمادة تحدد مدى سهولة وقابلية تسربها وانتشارها.

تستعمل العديد من النظائر المشعة في علاج أمراض مختلفة وهذا القسم معنى بدراسة مدى تأثير المخلفات الإشعاعية على الجسم البشري، يمكن للمخلفات الإشعاعية أن تلحق أضراراً بالغة في جسم الإنسان قد تصل إلى التسبب بالوفاة، وُجد أن معالجة حيوانات بالغة بالإشعاعات أو بالعناصر المسببة للطفرات الجينية (تأثير يمكن تحصيله عند التعرض للمخلفات الإشعاعية) والأدوية المضادة للسرطان؛ يمكن التعرض لهذه العوامل أن يسبب السرطان في هذه الكائنات، إن تحديد النشاط الإشعاعي وحركيات الدواء لأي مادة مشعة يساعد في حساب مدى خطورة التعرض لهذه المادة المشعة.

للمخلفات الإشعاعية عدة مصادر أهمها: ناتج استخدام الوقود النووي وعملية إنتاج الأسلحة النووية، كما تساهم بعض الصناعات الطبية والدوائية وبعض الصناعات التكنولوجية في إنتاج المخلفات الإشعاعية.
وتسير إلى الجزء الأول من دورة الوقود النووي بدءاً من مرحلة البحث والاستخراج مروراً بتكوين الوقود النووي المخصب وانتهاءً باستخدام الوقود النوويواستخراج الطاقة منه وتحوله إلى وقود نووي ناضب، تنتج المخلفات الناتجة عن هذا الجزء من الدورة جسيمات ألفا وتحتوي على الراديوم، المادة الرئيسية الموجودة في مخلفات النهاية الأمامية لدورة الوقود النووي هي اليورانيوم الناضب المتكون من العنصر U-238 بالإضافة إلى 0,3% من U-235، ونظراً لكثافتها ووزنها النوعي العالي فإن هذه النفايات تستخدم في صناعة القذائف المضادة للدروع والدبابات وفي السطوح المقعرة لليخوت.
وقد يتم تحويله إلى أنواع أخرى من النفايات

و تشمل هذه الدورة عملية تفريغ الوقود النووي الناضب وتعبئته ونقله ومعالجته والتخلص منه، يكون الوقود الناضب على شكل قضبان يتم إخراجها من المفاعل وتبريدها من الحرارة الناتجة عن تفكك النظائر المشعة الباقية، تصدر المخلفات الناتجة عن عملية الانشطار النووي أشعة بيتا وأشعة غاما وتحتوي هذه المخلفات على أكتينيدات تصدر جسيمات ألفا.

و هي عكس عملية التصنيع، وتصدر جسيمات ألفا إلا أن إصدارها من أشعة بيتا وأشعة غاما قليل.

ينتج عن الصناعات والاستخدامات الطبية مخلفات إشعاعية مصدرة لأشعة بيتا وأشعة غاما.

هنالك عدة مواد ومركبات تحتوي على عناصر مشعة متكونة في الطبيعة، استخدام هذه المركبات في الصناعات المختلفة يؤدي لتكون مخلفات إشعاعية مصدرة لأجسام ألفا وأهما هو بوتاسيوم 40 (40-K)، معظم الصخور في الطبيعة - نظراً لكيفية تكونها - تحتوي على تراكيز ضئيلة من المواد المشعة المتكونة في الطبيعة.

أهم أهداف معالجة المخلفات الإشعاعية هي التخلص من أو تدمير النظائر المشعة لمنع ضررها ووقاية البيئة والإنسان، ويتم ذلك عبر عزل أو ترقيق (تخفيف التركيز) أو تدمير المخلفات الناتجة، وحتى الآن فإن أكثر هذه الطرق قابلية للتحقيق كان وما يزال الدفن العميق للمخلفات الإشعاعية، الهدف الأساسي من هذه العملية هو عزل المخلفات الإشعاعية ومنع تسربها للنظام البيئي حتى يزول النشاط الإشعاعي الناتج عنها بأن تتأين كل العناصر المشعة الموجودة داخلها.



</doc>
<doc id="559625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559625" title="Т">
Т

(Т, т, مائل: "Т", "т") هو حرف في الأبجدية السيريلية وهو مطابق للحرف اللاتيني T. يقابل هذا الحرف بالعربية الحرف "ت" ويشابهه في النطق، عدا عندما يسبقه حرف ь أو أي حرف تذوقي أخر فإنه ينطق حينها ""تي"" . الحرف الصغير بخط اليد يكتب على الهيئة "т" وهي مشابهه للحرف اللاتيني M بهيئته الصغيرة.

ينحدر هذا الحرف من الحرف اليوناني تاو.



</doc>
<doc id="559629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559629" title="مطار سيدني">
مطار سيدني

مطار سيدني هو مطار دولي يقع في مدينة سيدني في أستراليا، ويعرف أيضاً باسم مطار كنجس فورد سميث الدولي نسبة إلى الطيار كنجس فورد سميث. يعد المطار الرئيسي لمدينة سيدني الأسترالية، ويقع في ضاحية ماسكوت ويعتبر الأكثر ازدحاماً بالركاب وحركة الطائرات بين جميع المدن الأسترالية. تتخذه شركة طيران كانتس الأسترالية مقرا رئيسيا لها. وتستخدم شركات أخرى كفيرجن بلو، وجت ستار التابعين لكانتس هذا المطار كمطار مستهدف لها.

في البداية أعلن عن المطار في عام 1920 (المعروفة آنذاك باسم مطار سيدني)، وأعيدت تسميته مطار سيدني (كينغس فورد سميث) الدولي في عام 1953، تكريما لتشارلز كينغس فورد سميث، أحد رواد الطيارين الأستراليين.

بني أول مدرج في المطار عام 1933، وقد بني من الحصى. كانت المجاري المائية الصغيرة موجودة في بعض من المدارج المبنية حالياً في السابق.
في عام 1960 كان من الضرورة وجود مبنى دولي جديد وأصبح من الأولويات، وقد بدأ العمل في المبنى الجديد في أواخر عام 1966. افتتح المبنى الجديد رسمياً يوم 3 مايو 1970، من قبل الملكة اليزابيث الثانية. وهبطت أول طائرة بوينغ 747 'جامبو جيت' في المطار تابعة لشركة بان أميركان الأمريكية واسمها 'كليبر فلاينح كلاود ورقم تسجيلها (N734PA)، وقد هبطت في 4 أكتوبر 1970. في سبعينيات من القرن الماضي تم توسعة المدرج الرئيسي وهو من الشمال -الجنوب ليصبح واحداً من أطول المدرجات في نصف الكرة الجنوبي. وقد تم توسيع مبنى الركاب الدولي في عام 1992 ومرت منذ ذلك الحين في عدة عمليات تجديد.

في عام 2002، باعت الحكومة الأسترالية مؤسسة مطارات سيدني المحدودة (سميت لاحقا إلى مؤسسة مطار سيدني المحدودة)، وإدارة سلطة المطار إلى شركة ساوثرن كروس أيربورتس كوربوريشن هولدنج ليميتد (Southern Cross Airports Corporation Holdings Ltd). ومعظم أسهمها يملكها بنك ماكواري للبنية التحتية والبقية تملكها صناديق الاستثمار.

شهد مبنى الركاب الدولي الرئيسي بعد انتهائه اثنان من التوسعات الكبيرة. وتجري إحدى هذه التوسعات حالياً، وسوف تمتد إلى عشرين عاماً (2005-2025). وسيشمل ذلك إضافة مكاتب عالية البناء ومواقف للسيارات، والتوسع في كل من المبنى الدولي والمبنى المحلي.

يوجد في مطار سيدني 3 مباني ويفصل المدرج الرئيسي المبنى الدولي الرئيسي عن المباني الأخرى، مما يجعل للركاب يأخذون وقتاً أكبر للتنقل بين المبنى المحلي والدولي.

هو المبنى الدولي في المطار ويقع شمال غرب المطار ويحتوي على 25 موقف للطائرات التي تربطهم بالمبنى الرئيسي بكبارى هوائية. ويوجد أيضاً مواقف أخرى غير مربوطة بكباري. ويمكن للمبنى استيعاب طائرات إيرباص إيه 380 التابعة لشركات الخطوط الجوية السنغافورية (خط سنغافورة - سيدني)، وكانتس (خط سيدني - لوس انجليس)، وطيران الإمارات (خط اوكلاند - سيدني - دبي)
وافتتح المبنى رقم 1 في أوائل 1970، ليحل محل مبنى القديم الذي يقع في مكان الآن مبنى رقم 3. وقد تم توسعة المبنى رقم 1 بشكل كبير منذ ذلك الحين.

هو مبنى محلي يستخدم لربط المدن الأسترالية مع بعضها البعض. يقع المبنى رقم 2 شمال شرق المطار ويحتوي على 12 بوابة موقف طائرات مربوط بكباري هوائية، هناك مواقف أخرى غير مربوطة بالمبني. هذا المبنى يخدم شركات فيرجن بلو وجت ستار لخطوط محلية إقليمية. كما أن هناك شركات أخرى تستخدمه مثل ريجونال إكسبرس وكوانتاس لنك وإيروبيليكان إير سيرفس. المبنى رقم 2 مقسم إلى: مجمع واحد يتم التعامل مع وصول ومغادرة الركاب، وقياس الوزن ،وادخال الحقائب في الطابق الأول، واستعادة الامتعة لدى القادمون في الطابق الأرضي.

وهو أيضاً مبنى محلي ويقع شمال شرق المطار ويخدم خطوط كانتس لوجهات محلية وبه 14 موقف مرتبطة بالمبنى عن طريق كباري هوائية. وهناك كبريان هوائيان مزدوجان لكي يخدما طائرات بوينغ 747 على الرغم من أكبر الطائرات عادة ما تستخدمه هو ايرباص إيه 330. يوجد في المبنى صالة نادي كانتس وهي الصالة الخاصة بشركة كانتس. كما يوجد أيضاً العديد من المتاجر والمقاهي. تم توسعة المبنى في عام 1990.

يحتوي المطار على مبنى رابع يقع شرق المبنى رقم 2 وهو غير مستخدم حالياً. وكانت الخطوط الجوية المنخفضة التكلفة كانت تستخدمه سابقا. ولا يحتوي المبنى على أي كباري هوائية متصلة به. وهناك أيضاً مبنى الشحن، ويقع شمال المبنى 1 الدولي.

يحتوي مطار سيدني على 3 مباني للركاب، إحداهما دولي والآخران محليان، وهما على الترتيب مباني 1، و2، و3.




</doc>
<doc id="559632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559632" title="قلب شجاع (مسلسل)">
قلب شجاع (مسلسل)

قلب شجاع هو مسلسل درامي اجتماعي تركي مدبلج إلى اللغة العربية باللهجة السورية تم إنتاجه في 1999 عرض على قناة أبوظبي في 2009 .


يتحدث المسلسل عن يوسف شاب فقير يعمل مكانيكي ويتعرف به رجل مافيا كبير يحاول أن يضمه إلى فريقه ولكن يوسف يرفض بشدة وفي هذه الأثناء يحب يوسف ابنة الكبير زينب ومع الصدفة يكتشف يوسف ان الكبير هو قاتل والدته فهل يوسف سيبقى على حبه ام سيحاول الانتقام من قاتل والدته



</doc>
<doc id="559685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559685" title="نشرة أخبار الخامسة والعشرون">
نشرة أخبار الخامسة والعشرون

يتكون البرنامج من ثلاثون حلقه وتتراوح مدة الحلقة من 4 إلى 5 دقائق وقد يتحول البرنامج إلى مسلسل سيت كوم في شهررمضان عام 2009.



</doc>
<doc id="559687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559687" title="تصنيف الجامعات والكليات">
تصنيف الجامعات والكليات

ترتيب الجامعات في مستويات أكاديمية (علمية أو ادبية) هذا الترتيب قد يعتمد على مجموعة من الإحصائيات أو استبيان يوزع على الدارسين والأساتذة وغيرهم. 

هناك ترتيب لمرحلة بكالوريس ومرحلة الدراسات العليا حيث الأول يعتمد غالبا على جودة التعليم والثاني على مستوى البحث العلمي.

تصنيف شنغهاي العالمي للجامعات والذي يعرف ب “التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم” (ARWU):
يعتمد تصنيف شنغهاي على الأداء فيما يتعلق بالبحوث العلمية. حيث ان معايير التصنيف هي :
ويرتب فقط أول 500 جامعة على مستوى العالم.

حيث انه التصنيف الاكثر اعتمادا على مستوى العالم
هو تصنيف تقوم من خلاله مجلة التايمز بتصنيف أفضل 100 جامعة في العالم وذلك وفق للمعايير التي تعتمدها المجلة 
وهي أيضا تقوم بتصنيف أفضل 100 جامعة لم يمر على نشئتها خمسين عام ... كما يعتبر هذا التصنيف من اكثر التصنيفات المعتمدة عالميا 
مؤسسة Quacquarelli Symonds Limited : 
(QS) هي مؤسسة غير ربحية مقرها الرئيسي لندن ولها فروع منتشرة حول العالم حيث تأسست عام 1990 وبدأت عملها كمصنِف منذ العام 2004
تصنف أفضل 800 جامعة في العالم و ذللك وفقا للمعايير التالية :

يصدر هذا التصنيف عن المركز الأسباني لتقييم الجامعات والمعاهد CSIC
هو ترتيب يغطي اكثر من 12000 جامعة ومعهد عالي على مستوى العالم 
يعتمد على قياس أداء الجامعات من خلال مواقعها الالكترونية و يمكن اعتباره تصنيف لموقع الجامعة الالكتروني .

تصنيف احسن الجامعات في الدرسات العليا

1- جامعة الأمريكية
2- جامعة الألمانية
3- الاكاديمية البحرية لعلوم التكنولوجيا والنقل البحرى
4- جامعة القاهرة 
5- جامعة عين الشمس

قامت المفوضية الأوروبية بوضع 22 جامعة من حيث أكثر الجامعات تأثيرا علميا وعدد الابحاث العلمية المنشورة من الجامعة .

تقوم الساندي تايمز بتصنيف للجامعات.

بعض المعايير :
1. متوسط درجات الثانوية 2. متوسط من يكملون التعليم 3. نسبة الطلاب للمدرسين 4. تأثير البحث 5. جودة السكن الطلابي
ومرافق الرياضة

تقوم وكالة Quality Assurance Agency for Higher Education بتقييم جودة التعليم في الجامعات البريطانية.

 تصنيف مجلة أخبار الولايات المتحدة وتقرير العالم 

مجلة أخبار الولايات المتحدة وتقرير العالم تقوم بعمل ترتيب سنوي وهو (U.S. News & World Report College and University rankings) هو تصنيف موجود في الولايات المتحدة منذ العام 1983. ويكتب حسب معلومات تجمعها من الجامعات والمعاهد باستخدام استبيان يرسل للجامعة أو من موقع الجامعة. يعتمد كذلك على أمور أخرى.


</doc>
<doc id="559696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559696" title="سيد أبو حفيظة">
سيد أبو حفيظة

سيد أبو حفيظة أو أبو حفيظة هو شخصية خيالية كوميدية مصرية يؤديها المذيع أكرم حسني، ظهرت اول مرة عام 2008 على قناة ( موجة كوميدي) ببرنامج ساخر بعنوان ( نشرة اخبار الخامسة و العشرون) و كان يتضمن البرنامج سخرية فكاهية على شكل نشرة اخبار و بعد ذلك جاء برنامج الكابوس على موجا كوميدي أيضا و هو النسخة الساخرة من برنامج سيرة حياة النجم عمرو دياب (الحلم ) و يتضمن البرنامج الكابوس سيرة أبو حفيظة بشكل ساخر كوميدي على منهج برنامج عمرو دياب الحلم , بعدها بفترة ظهر أبو حفيظة على قناة نايل كوميدي ببرنامج يدعى اسعد الله مسائكم و هي الكلمة التي كانت يفتتح بها دائما أبو حفيظة كلامه في نشرة اخبار الخامسة و العشرون.

لاقى البرنامج نجاحا كبيرا و استغل اكرم حسني هذا النجاح فجعل أبو حفيظة شخصية منتشرة فظهرت بعدة برامج مثل ستة فاصلة 100 و حدوتة بعد النوم و يقدم اكرم حسني اليوم او أبو حفيظة على قناة إم بي سي مصر برنامج اسعد الله مسائكم من جديد و قدم الموسم الاول و حاليا الموسم الثاني يعرض على القناة و يلاقي نجاحا باهرا وتطور بالبرنامج ملحوظ عن ما كان عليه في نشرة اخبار الخامسة و العشرون.)

اكرم حسني هو اعلامي مصري و ضابط شرطة سابق ولد ولد يوم 10 يوليو عام 1974م خريج كلية الشرطة و كان يعمل ضابط عمليات خاصة في الامن المركزي ثم استقال و توجه للعمل في المجال الاعلامي فحصل حصل على بكالوريوس الإعلام من جامعة القاهرة، كما حصل على دبلومتين في العلاقات العامة، هو متزوج ولديه ابنه تدعى “روبا”.و عمل في البداية في إذاعة نجوم اف ام عن طريق مسابقة قامت بها المحطة تحت عنوان راديو استار و تم اختيار هو و 19 آخرين لبدا المسابقة و كان العضو المنتدب وقتها هو الاعلامي عمرو أديب و قد تجاوز الاختبارات و اختير هو و 4 آخرين لتكملة الطريق عن طريق اعطائهم فرصة برنامج لمدة شهر و كانت فكرته هي تركيب صوته على الموسيقى وهذه هي فكرة برنامجه و لكن لم ينجح و اختير برنامج لشخص آخر و بعدها بشهر فوجئ باتصال من الاعلامي عمرو اديب يطلب به تقديم برنامج لشركة موبينيل و من ثم برنامج 30 لينكات الا انه لم يلاقي النجاح المرغوب

كانت فكرة أبو حفيظة عن طريق انه كان له صديق مخرج أثناء عمله في نجوم اف ام و كان يخبره اانه إذا كتب الافيهات التي يقولها ممكن ان يصنع بها برنامجا مهما و يكون ناجح و كان يعمل هذا الصديق المخرج في " شركة جلوبال للانتاج و التوزيع " وكانوا يحضرون لبرنامج عبارة عن اسكتشات كوميدية "لمبة شو" فاقترح عليه أن يكتب معهم بمشاركة آخرين، وكانت نشرة الأخبار جزء منه فكرة المنتج أحمد فهمي ومحمد كوينه، ولكن عندما كانوا يكتبون الاسكتشات لمعت برأسهم فكرة أن النشرة يمكنها أن تصبح برنامجا مستقلا، فاقترح اكرم حسني وقتها على القائمين بالبرنامج فصل النشرة عن البرنامج "لمبة شو " ، وقد كانله ما اراد وطلب منه أحمد فهمي أن يقدم النشرة فوافق على الامر وقد كان يفكر اكرم حسني وقتها في شكل كوميدي ليقدم به النشرة فبدأ هو و فريق العمل ,العمل على كتابة وتصميم الشخصية, ففكر اكرم حسني و سال نفسه ما هي صفات مقدم النشرة؟ ووجد أنه شخصية جذابة ولديه لغة عربية جيدة جدا وعندما نراه نحترمه، فقرر أن يعكس كل هذا،و يقول انه في بداية رسمه لشخصية أبو حفيظة لم يكن اقرع كان بباروكة عالية مثل التي ارتداها أحمد ذكي في فيلم حليم، فالشخصية كانت مرسومة لمدة سنتين ولكن و على حسب قوله لظروف إنتاجية وتوزيعية تم تأجيل الفكرة، وسبب تغير شكل أبو حفيظة إلى اقرع كانت عندما شاهد اكرم حسني فيلم "رمضان مبروك أبو العلمين حمودة" ووجد أن أبو حفيظة يشبه شخصية رمضان مبروك لذلك جعله أقرع حتى لا يقال أنه يقلد شخصية رمضان مبروك .أما عن الاسم فيقول اكرم حسني انه كان له صديق ضابط يحكي له عن نوادره في القسم فكان سيد أبو حفيظة أحد الشخصيات التي كان يطاردها

كان لبرنامج نشرة اخبار الخامسة والعشرون نجاحا باهرا فكان البرنامج يسخر من النجوم و الازمات السياسية كانت او الاقتصادية بشكل كوميدي مبدع جدا بشكل المقدم الاصلع و نبرة الصوت كان لها تأثيرها باهرا , كان يبدا البرنامج بجملة " اتعس الله مسائكم " و قد لاقت هذه الجملة انتقادات عديدة فتم ابدالها لاحقا بـ"اسعد الله مسائكم" و كان البرنامج ناجحا بشكل غريب مما ساعد على استمرار تجديد الشخصية ببرامج أخرى مثل الكابوس الذي كان يقدم على نفس القناة " موجة كوميدي " و الذي كان يحمل النسخة الكوميدية من وثائقي الحلم الخاص بعمرو دياب

هو الحقبة الثانية من نشرة اخبار الخامسة و العشرون كان يعرض على قناة نايل كوميدي و يمثل التطور عن النشرة فا في هذا البرنامج صار له استوديو خاص اوسع بكثير و صار أبو حفيظة يتحرك من هنا إلى هناك و يقدم عروضا و حية بدلا من المصورة و بدلا من جلوسة على هيئة نشرة و جاء اسم البرنامج من الكلمة الافتتاحية المشهورة له " اسعد الله مسائكم "

هي الحقبة الثانية من اسعد الله مسائكم انتقل اكرم بشخصية أبو حفيظة إلى إم بي سي مصر و لاقا نجاحا باهرا فلقد أصبح أبو حفيظة هذه المرة يظهر بشخصية الحقيقية في فيدوهات مصورة مضحكة عن موضوع الحلقة سواء كانت أغنية ساخرة او تجسيد لفيلم بشكل محاكي للحلقة ساخر كوميدي و تجلس شخصية أبو حفيظة على كرسي و يتكلم و يقدم فيدوهاته بشكل رائع و كان السبب بالنجاح هذه المرة هو الأغاني المضحكة والفيدوهات المصورة التي تجهشك بالبكاء من كثرة الضحك و الاسكريبت الخاص بالحلقة تحسن بشكل ملحوظ كما صار يتناول بشكل اوضح المشاكل السياسية و الشخصيات السياسية و المشاكل الاقتصادية و الاحداث الرائجة و يستمر البرنامج الآن بالعرض في موسمه الثاني على التوالي على قناة ام بي سي مصر.

اكرم حسني يقول انه كان يعمل ضابط

حوار مع اكرم حسني 

اكرم حسني | ام بي سي مصر 


</doc>
<doc id="559701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559701" title="الصافي مومن علي">
الصافي مومن علي

الصافي مومن علي باحث في التاريخ والثقافة الأمازيغية، محامي، كاتب، فنان وفاعل جمعوي. ولد سنة 1949 بقرية أملن بإيغزرانان أفلا نواسيف بقبيلة أيت مزال، المغرب.



</doc>
<doc id="559713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559713" title="الطور (فلسطين)">
الطور (فلسطين)

الطور قرية مقدسية - فلسطينية تتبع محافظة القدس وهي في الجانب الشرقي لمدينة القدس الذي وقع تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.


</doc>
<doc id="559731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559731" title="مخلفات مختلطة">
مخلفات مختلطة

الفضلات المختلطة أو المبعثرة هي فضلات تم التخلص منها في الأماكن الخاطئة بفعل غير قانوني و مسؤول و يمكن أن يختلف في الحجم حسب المواد و الحادثة.
و هذه الفضلات يمكن أن تكون عبارة عن مواد صغيرة الحجم مثل المغلفات، و التجمعات الكبيرة للمخلفات المختلطة في الخارج المبعثرة في أماكن عامة عديدة. 

و هذه الفضلات أسبابها عدة: النوايا الحقودة و الإهمال و الحوادث. 
الفضلات المختلطة لديها القدرة على الإضرار بصحة الإنسان و بالأمن و برفاهة العيش و أيضاً تضر بالحياة البرية و بجودة البيئة على الأرض.

المخلفات المتروكة في الأماكن الخاصة لا تعتبر مخلفات مختلطة. جمعية الأعمال العامة الأمريكية قاست هذا المصطلح في منتصف القرن العشرين، و بعد ذلك أُدرجت المخلفات المختلطة ضمن المخلفات الصلبة: "المواد التي إذا رُميت أو تخلص منها يمكن أن تخلق خطرًا على الصحة العامة، والأمن، والرفاهية". 

قسمت الفضلات المختلطة إلى ثلاثة عناصر أساسية و هي: عوامل خطرة، عناصر يمكن إعادة تدويرها، و عوامل غير خطرة.

يمكن للمخلفات المختلطة التأثير على البيئة من خلال العديد من الطرق المختلفة. فهي تعتبر بيئة مناسبة لنمو و تكائر الحشرات المسببة للأمراض. و أيضاً هذه المخلفات تشوه منظر المشاهد الخلابة للطبيعة. و العلب المفتوحة مثل الأكواب الورقية يمكنها أن تحبس المطر و تكون بيئة مناسبة لتكاثر البعوض المعروف في نشره لمرض الملاريا. و الحيوانات يمكن أن تتضر حيث يمكن أن تتسمم بسبب هذه الفضلات. و قد تم العثور على أطراف سجائر في معدات السمك و الطيور و الحيتان، حيث ظنت هذه الحيوانات بأن هذه المواد غذائها.


</doc>
<doc id="559736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559736" title="أدب إسلامي">
أدب إسلامي

الأدب في الإسلام والأدب الإسلامي لقد فتح الدين الجديد للأدب العربي أفقاً جديداً بما أتاه به من معانٍ جديدة، كما أنه مَهَرَ اللغة العربية بألفاظ جديدة. وكان الأثر الأكبر للقرآن، ويلحق بالقرآن الحديث، وهو ما ورد عن محمد من قولٍ قاله، أو حكاية فعل فعله؛ وقد أضيف إلى ذلك أخبارًا نُقِلت عن الصحابة.

يمكن تقسيم الأدب الإسلامي حسب العهود التاريخية التي مرت عليه إلى:

كان القرآن من عوامل توحيد اللغة وفرض لغة قريش وتوسيع دائرتها، وكان أقوى الأسباب التي عملت على حفظ اللغة العربية حيةً وعلى نشرها في الأمصار؛ كما كان من أسباب تهذيب الألفاظ وتليين الأساليب. وهو أساس العلوم الدينية الإسلامية كالفقه والتفسير والعلوم اللغوية والبيانية والنحوية عند العرب.

أما الحديث عند المسلمين في المنزلة الثانية من القرآن في ما يتعلق بالدين وما إليه؛ فهو يبين ما ورد في القرآن مجملاً، ويوضحه ويفصّله. ولم يُدوّن الحديث إلا منذ القرن الثاني للهجرة (القرن الثامن). وهو ذو بلاغة رفيعة وروعة بيان جليلة. وقد كان له أثر عظيم في اللغة والأدب، إذ وسّع المادة اللغوية بإدخال ألفاظ فقهية ودينية، وتعبيرات جديدة، وساعد القرآن على حفظ اللغة ونشرها.

خرج العرب من جزيرتهم على أثر الفتوح، واختلطوا بشعوب ذات مدنيات مختلفة، ووارثة لحضارات الأمم القديمة، ومكوّنة من أجناس مختلفة سامية وحامية وآرية ذات عقليات ونزعات متباينة. وأهم تلك الشعوب الفرس والروم. ولئن سبق للعرب بعض اتصال بهم، فما كان ذلك عميقاً؛ أما الآن فقد أصبح الامتزاج شديداً، تداخلت به اللغات والأفكار والعقائد. فتوسعت بذلك آفاق العرب، وتسربت إليهم عادات الفرس والروم، ونظمهم الاجتماعية والسياسية، فأخذوا منها ما راقهم وتمشّى مع أذواقهم، كتدوين الدواوين وتنظيم الجيوش. وزادت ثقافات تلك الأمم الثقافية العربية ثروةً وغنى، فوسّعت العقل العربي بتراثها الثقافي الضخم، وإذا اللغة الفارسية والرومية، والفقه الروماني والحكمة اليونانية، وإذا أساليب الفرس واليونان الكتابية، وإذا هذه وأشياء أخرى تُبقي أثراً في لغة العرب وتشريعهم وأساليبهم الكتابية، وفي تفكيرهم، ولا سيما وأنا الموالي الذين أبعدوا عن مناصب الدولة، قد انصرفوا إلى العلوم الشرعية والفنون الأدبية، فكان منهم رجال الفقه، وكتبة الدواوين والشعراء والعلماء؛ وأبقوا في الثقافة العربية أثراً كبيراً.


</doc>
<doc id="559755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559755" title="التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم">
التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم

التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم هو ترتيب صُنف من قبل معهد التعليم العالي التابع لجامعة شانغهاي جياو تونغ ويضم كبرى مؤسسات التعليم العالي مُصنفة وفقاً لصيغة محددة تعتمد على عدة معايير لتصنيف أفضل الجامعات في العالم بشكل مستقل، وكان الهدف الأصلي لهذا التصنيف هو تحديد موقع الجامعات الصينية في مجال التعليم العالي ومحاولة تقليص الهوة بينها وبين أفضل الجامعات النخبوية في العالم كما يقول ليو تشنغ.<ref name="لتصنيف الأكاديمي العالمي للجامعات/اسئلة شائعة">التصنيف الأكاديمي العالمي للجامعات/اسئلة شائعة</ref>
المعايير الموضوعية التي يستند إليها هذا التصنيف جعلته يحتل أهمية عند الجامعات التي أخذت تتنافس لاحتلال موقع متميز فيه حتى تضمن سمعة علمية عالمية جيدة، ويقوم هذا التصنيف على فحص ألفي جامعة في العالم من أصل قرابة عشرة آلاف جامعة مسجلة في اليونسكو امتلكت المؤهلات الأولية للمنافسة.
خلال الخطوة الثانية من الفحص, يتم تصنيف ألف جامعة منها وتخضع مرة أخرى للمنافسة على مركز في أفضل 500 جامعة يتم نشرها.

المعايير المعتمدة لقياس كفاءة الجامعات وجودتها في هذا التصنيف هي أربعة :

النسبة حسب كل معيار:
الممجوع 100%

من بين النتائج اللافتة

التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم يثير الجدل من مؤسسات عديدة من مدراء مؤسسات التعليم العالي في أمريكا الشمالية وARWU أيضاً وفي عام 2007 نُشر في دورية سينتومتريك {Scientometrics } ذكرت أن النتائج التي وجدت في تصنيف شانغهاي ترتيب لا يمكن استنساخها من البيانات الخام التي تُستخدم في صيغة التصنيف حسب ما ذكرها ليو تشنغ.

يتضمن الجدول التالي أدناه التصنيف العالمي للجامعات في الفترة من 2003 إلى 2013 بالنسبة لجميع الجامعات التي حَلت ضمن أفضل مائة جامعة في سنة واحدة على الاقل من السنوات العشر.
أهمل التصنيف السنوات التي لم تكن الجامعة فيها ضمن أفضل مائة.

"ملاحظة": القائمة كاملة تحتوي على أكثر من 500 من الجامعات. إذا كانت الجامعة غير مدرجة في هذا الجدول، هذا يعني إنها في حَلت في مرتبة أعلى من مائة في كل سنوات العشر.




</doc>
<doc id="559771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559771" title="لادسلاو الأول ملك نابولي">
لادسلاو الأول ملك نابولي

لادسلاو الأول المعروف بالشهم (نابولي، 15 فبراير 1376 - نابولي، 6 أغسطس 1414) ملك نابولي والحائز على ألقاب ملك بيت المقدس وملك صقلية ، وكونت بروفنسا وفوركالييه (1386-1414) ، ولقب ملك المجر من سنة 1390 حتى 1414. وأمير تارانتو منذ عام 1406. كان آخر الذكور من الفرع الرئيسي لسلالة أنجو.


</doc>
<doc id="559774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559774" title="تطعيم (نبات)">
تطعيم (نبات)

التطعيم هو عملية نقل جزء من نبات إلى نبات آخر، فينمو الأول على الثاني ويسمى الأول الطعم، والثاني الأصل. نلجأ للتطعيم لإكثار أنواع وأصناف ذات مواصفات جيدة وعالية الإنتاجية، وخالية من الأمراض، والتي لا يمكن إكثارها بالعُقل أو الترقيد أو غيرهما من طرق الإكثار الخضري.‏

التطعيم كلمة جامعة يقصد بها إجراء تغيير صفات أو سلوكيات معينة في كائن ما لأسباب مختلفة والكلمة تدل على عدة معاني منها تَطعيم نباتي وتَطعيم حيوانيِ .

يحتاج النبات إلى غذاء وماء ومعادن كباقي الكائنات وقد قسم هذا العمل إلى نوعين من الوسائل المعيشية 
الطريق الأول : هو عملية نقل الماء والمعادن من الوسط الذي تعيش فيه أجزاء النبات اللاهوائية إلى باقي خلاياه وأنسجته الهوائية وغير الهوائية بعملية يطلق عليها اسم توزع النسغ الناقص ويستعمل لذلك أوعيته الخشبية حيث ينتقل النسغ الناقص من التربة إلى الجذر حتى يصل إلى أوعية الخشب انتقالا أفقيا، ومن الجذر إلى الساق وإلى الأوراق انتقالا عموديا عبر الأوعية الخشبية التي هي عبارة عن أوعية مشكلة من خلايا ميتة تتواجد بشكل مجاميع مثلثية بعضها في قاعدة المثلث تتضيق وتتجه للداخل.
اللحاء : وهو مجاميع متبادلة مع الخشب, وخلايا اللحاء حية تشكل أنابيب وخلايا مرافقة وعدد مجاميع لحاء الخشب مختلفة العدد بين نبات وآخر ففي جذور أحاديات الفلقة يبلغ بين 10 إلى 20.

الطريق الثاني : هو عملية نقل ما يسمى النسغ الكامل أو الغذاء الجاهز حيث تقوم الأوراق بعملية التركيب الضوئي وتكون

السكريات البسيطة ويتم نقلها عبر :
القشرة التي تتألف من عدة أنسجة مختلفة مرتبة من الخارج إلى الداخل كالآتي: 
1 - البشرة: صنف من خلايا مفلطحة ورقيقة الجدران متراصة 
2 - طبقة الفلين: خلايا صغيرة تشكل طبقة من عدة صفوف من خلايا ذات جدران سميكة. 
3 - الكولنشيم: طبقة صغيرة من خلايا ثخينة الجدران. 
4 - البرانشيم القشري: طبقة واسعة من خلايا مضلعة كبيرة عموما بينها فراغات 
5 - القشرة الداخلية : هي آخر صف من القشرة مؤلفة من خلايا ثخينة وبعض الخلايا من القشرة الداخلية رفيعة وتسمى خلايا المرور.

وفيه يقطع الأصل بشكل أفقي من سطح الأرض ويعمل فيه شق عمودي يلائم شكل طرف الطعم (القلم) ويلحم بطلاء خاص لحمايته من العوامل البيئية، ويلف برباط محكم، ويتم ذلك وقت الربيع حيث تنمو البراعم.

ويتم بوضع كامن تام النمو في شق تحت قشرة الأصل يكون علي شكل حرف T ويلف برباط محكم. وبمرور الوقت تلتحم أنسجة البرعم والأصل ويبدأ بالنمو ثم تقص فروع البرعم كي يحول الغذاء إلى البرعم وينمو بسرعة زائدة ويتم ذلك في الربيع.

آلية العمل

يمتص الجذر من التربة الماء والأملاح فيما يسمى النسغ الناقص.
ينتقل هذا النسغ الناقص من الجذر إلى الساق فالأوراق بوساطة الأنابيب الخشبية. 
وفي الأوراق يتكون النسغ الكامل نتيجة عملية التركيب الضوئي ويتوزع هذا النسغ الكامل في أنحاء النبات بوساطة الانابيب الغربالية
فجهاز النقل عند النباتات الوعائية مكون من انابيب خشبية تنقل النسغ الناقص وأنابيب غربالية تنقل النسغ الكامل.

الأنابيب الخشبية هي أنابيب دقيقة تجتمع بشكل حزم من خلايا ميتة متخشبة لا حواجز عرضية بينها بشكل أنبوب دقيق يمتد من الجذر

إلى الساق والأوراق فينتقل النسغ الناقص في هذه الأنابيب إلى الساق والأوراق بقوتين هما قوة الدفع الجذري وتماسك جزيئات

الماء بعد أن يصل النسغ الناقص للأوراق، يخسر القسم الأكبر من مائة بالنتح وتنحل فيه السكريات الناتجة عن التركيب الضوئي

و المواد العضوية الأخرى التي تركبها الخلايا من السكريات والأملاح المعدنية، ويصبح محلولاً شديد التركيز يسمى النسغ

الكامل، يغذي هذا النسغ جميع أعضاء النبات الحية، وينتقل إليها بالأنابيب الغربالية في كل الاتجاهات وهي خلايا حية ذات

جدران سيللوزية متطاولة تراكبت فوق بعضها بعضاً والجدار الفاصل بين الخلايا مثقباً ومنها جاء الاسم الأنابيب الغربالية، و

ندعو الجدار الفاصل بين الخلايا المتجاورة بالصفيحة الغربالية، وهي أنابيب شعرية أدق من الأنابيب الخشبية، وتتوضع

بشكل حزم في الساق والجذر بعد أن عرفنا كيف يعيش هذا الكائن ومن أين تأتيه الإمدادات صار بإمكاننا نصب شرك له وإجباره على

ابتلاع الطعم حيث سنعترض طريق النسغ فنقطعه عن الأصل ونضيف في طريقه أصل جديد يتطابق مع جنس النبات وهذا أهم شرط من

الشروط التي يضعها النبات ونجري بعض العمليات التي تضمن وصول هذا النسغ إلى الضيف الجديد وقبول المضيف للنسغ الذي

سيجري من الضيف 
الأدوات والمواد اللازمة للتطعيم بشكل عام
سكين حادة ويمكن ان تكون مشرطا طبيا وهو الأفضل نظرا لمرونته وحدته
سكين التطعيم القاسية وهي عبارة عن اداة بنصل قوية وتتحمل الدق وتسمى (قراضة)
عددا من المسامير الصغيرة التي يستعملها الإسكافي
مقص التقليم 
أقلام التطعيم من امهات قويات خاليات من الأمراض ويفضل اخذ القلم من منطقة الوسط في الشجرة الأم شرط ان يكون قويا وبعمر

سنة وفيه براعم قوية نشطة واضحة. مواد الربط مما يصلح لذلك وأفضلها الرافيا ويمكن استعمال التوال البلاستيكي (أشرطة

التطعيم واشرطه لاصقه من التي تستعمل للعزل الكهربائي 
زفت (قار أو المادة المتوفرة)والواقع أن أفضلها شتاء الزفت الذي تحتاج لتخسينه كي تعمل عليه
مطرقه حديدية وزن 300 غرام + مطرقة بلاستيكية وزن 50 إلى 100 غ إن توفرت ويمكن الإستعاضة عنها بجذع خشبي بوزن

لا يزيد عن الـ 200 غ
إزميل فتح الفلقتين ويفضل صنعه من خشب السنديان أو الزان أو نوع يتوفر يماثلهما متانة وصلابة ويستحسن صنع عدة أنواع من

الأزاميل بمقاسات مختلفة لتناسب الجذوع المختلفة
منشار شجري حاد صغير من النوع شديد تخالف الأسنان حتى لا ينشر حرارة أثناء الاستعمال
المزفتة أو الأداة التي ستسخن فيها الزفت (المادة التي ستغطي بها الطعم)

طرق التطعيم

هناك عدة طرق من التطعيم للنباتا وأنجحها وأسلمها ما سنجريه الآن هو عملية التطعيم القشري القلفي بواسطة القلم وهي عملية

مهمة وأعتبرها أهم أنواع التطعيم حيث أنه بالإمكان إجراؤها في كافة أيام وفصول السنة دون إسثناء مع إتخاذ إجراءات معينة تناسب

كل فصل ويمكن استعمالها مع كافة أصناف النبات شرط ان تكون ثخانة الساق أو الجذع الذي سنجري عليه التطعيم مناسبا (القطر

يجب أن يكون فوق الـ 10 سم ليتوفر له قشرة ثخينة مناسبة) وهذه الطريقة لا تحتاج إلى شق الجذع كتطعيم القلم العادي الذي

يجرى حصرا في فترة سبات النبات وقبل البدء بنشاطه وفي المنطقة الساحلية السورية تكون في شباط / فبراير.
قبل البدء تأكد من سلامة الجذع والقشرة وخلو قلم التطعيم من الضرر والفيروسات والبكتيريا. 
تأكد من عدم وجود البكتيريا Fireblight أولا ويجب التدقيق عن أعراضها symptomless في قلم الطعم أو

براعمه أو قشرته وخشبه أو على الشجرة الأم
وعند خلو الطعم والمطعم عليه على بركة الله نبدأ

مراحل التطعيم بالقلم القشري

أولا نقطع الشجرة الأم ونختار منطقة القطع بحيث تكون قشرتها ملساء خالية من التقرحات وقوية وخالية من العقد والإلتفافات ما

أمكن ومن أحد الجوانب (يفضل ان يكون مخالفا لشمس الظهيرة) ونصنع شقا في القشرة الخارجية بشكل لو استطعنا عدم

التعرض للحاء الداخلي الشفاف يكون أفضل مباشرة باستخدام السكين المدببه نقطع القشرة الخارجية حتى الخشب بطول 5 إلى 6

سم كالظاهر في الصورة.
أول خطوة

ثم نختار قلم التطعيم المناسب للجذع ونشطفه بشكل مائل (إن استطعنا بضربة مشرط واحدة دون رفع المشرط حتى يأخذ شكلا

مستويا أملسا ما أمكن) وبطول يناسب الشق الذي أحدثناه في الجذع وهذه العملية هي أهم عملية في نجاح الطعم وهي أصعب

خطوة فإن تمت بشكل صحيح فالطعم سيسلم ويجب أن تكون السكين حادة جدا وتصنع المقطع بمسك القلم بقوة باليد اليسرى والسكين

باليمنى (للعاديين أما إن كان الشخص أعسرا فاليعكس المسك) ثم نحدد الطول المناسب ونبدأ من الأبعد إلى الأقرب بإتجاه الصدر

وبسحبة واحدة نحدث القطع وإلا نعيد الكرة مع قلم حتى ينتج لدينا مايظهر في الصورة

يراعى أثناء تهيئة قلم التطعيم ان نجعل البرعم الأساسي إلى الجهة الخارجية
ندخل قلم التطعيم في الشق الذي أحدثناه بين القشرة والخشب وندخله من الأعلى إلى الأسفل بشكل لطيف وملامس للخشب واللحاء

الداخلي وهذه الخطوة هي الخطوة الهامة الثانية فكلما كان التلامس بين قشرة القلم وخشب الأم المطعمة قويا كلما كان الطعم أنجح

وأقوى والمهم في العملية هو ملامسة قشرة القلم للحاء والخشب الداخلي وليس خشب القلم وحده وأي جزء من الخشب كاف لنقل

النسغ الناقص لكن القشرة هي التي ستتولى نقل النسغ الكامل ومنها ستنتج طبقة الكامبيوم التي شتشكل ملاط اللحام بين القلم وأمه

الجديدة وفشل الإلتحام يعني فشل الطعم بشكل أكيد وكل ما عدا ذلك فهي إجراءات حماية لا أكثر ولا أقل وهذه الطبقة اي بين القشرة

الخارجية والخشب هي القسم النشط والفعال ويجب تمام الإلتحام وتتناسب قوة الطعم ونموه طردا مع هذا الإلتحام

يجب تنظيف مكان النشر بالسكين الحادة بشكل جيد وبما يشبه الحلاقة بالموس حيث نصيب هدفين الأول نمنع نشارة الخشب الناتجة

عن نشر الجذع من الدخول داخل الشق المحدث وإعاقة الإلتحام والثاني هو إزالة أي أثر للحرارة التي نتجت عن النشر وإظهار

خلايا الجذع الطرية الجديدة

بعد إدخال القلم في مكانه بشكل سليم ولطيف ندق مسمار ا ضغيرا في القلم بشكل يربطة بقوة إلى الجذع ويمنعه من الإهتزاز أو

الإبتعاد عن الأم الجديدة والمسمار هنا ضروري حيث هذا النوع يختلف عن التطعيم بالشق حيث ان الشق تتولى الأم إمساك القلم بقوة

بين فلقتيها المحدثان بالشق أما هنا فالإرتباط مع القشرة فقط

بعد ذلك نكرر العمليات مع جهة أخرى إن أردنا وضع أكثر من قلم لضمان النجاح من أحدها ويفضل لمن يتقن العملية بشكل جيد عدم

وضع سوى قلم واحد

ثم نبدأ الربط بالرباط المتوفر ويفضل استعمال خيوط الرافيا أولا ثم البلاستيك ثانيا وإلا فالمتوفر من هنا إلى النهاية إجراءات تكميلية

وقائية وليس لها كثير اهمية ويمكن نجاح العملية بدونها إن لم تحدث حوادث عنيفة وكما قلنا الاهمية الكبرى تولى لشطف القلم وإلتحام

قشرته مع الخشب الام بحيث تكتمل دورة النسغ الكامل والناقص

بعد التغطية الكاملة للطعم بالشكل الظاهر نبدأ بالطلاء بالزفت أو بالطلاء الخاص بالمطاعيم ومنه عدة اشكال وأفضل تحديد لونها

ليناسب طقس المنطقة فإن كان الطقس حارا ومقبلا على زيادة في الحرارة فيفضل حينها استعمال اللون الأبيض أو الأصفر كالظاهر

هنا وإن كان الطقس باردا أو مقبلا على إنخفاض في درجالت الحرارة فيفضل استعمال اللون الأسود لميزته في إمتصاص الحرارة

وتخزينها بينما الألوان الكاشفة تعكسها وتشتتها

يفضل عدم ترك أي جرح ظاهر لمنع التجفاف ودخول البكتريا أو الفطريات إلى القلم أو الطعم ويجب الإنتباه إلى النموات من الأم فهي

ستدافع عن نفسها وتطلق نموات منها قبل تربية القلم الدخيل وعندما تجد أن لا بد لها من إمداده ودعمه لحاجتها إلى القسم الخضري

فستفعل

يمكن تدعيمه أو حمايته بكيس من البلاستيك الشفاف أيضا

يفضل تدعيمه بمسند إن كان يقع في منطقة رياح شديدة وذلك قبل التطريد أو بعده
يمكن تربيطه لإجباره على أخذ الشكل المناسب ولحمياته من العواصف ريثما يتم إلتحامه الكامل مع الأم الجديدة

شكل الطعم في السنة الأولى بعد التطعيم لاحظ خيوط الدعم والتثبيت والتوجيه

شكل الطعم في السنة الثانية وقد بدأ إنتاجه

هذا النوع من الطعم سريع وقوي ويحتمل ان تحتاج الأم للدعم بالمعادن كالزنك أو البورون أو ونادرا ماقد يقل الحديد إلا في حال

كانت الأم بالأصل فقيرة به يجب ملاحظة ذلك والتعويض فقد لا تستطيع الأم مجاراة نمو الطعم بنفس سرعته 
وهذا النوع من التطعيم يمكن إجراؤه في فصل نشاط النبات وفي الصيف ولكن حين يجرى في فصل الصيف أو أواسط الربيع يجب

تغطية الطعم بالكامل بغطائين الأول عبارة عن كيس بلاستيكي شفاف بحيث يكون منتفخا بالهواء ثم يحكم إغلاقه على الجذع بواسطة

البلاستيك اللاصق ليحتفظ بالرطوبة داخله وان كان وقت تنفيذ التطعيم جافا جدا والرطوبة قليلة أو معدومة في الجو فيمكن النفخ في

الكيس البلاستيكي بهدوء عدة مرات أو يمكن تبليله بكمية قليلة من الماء (نقطة أو إثنتان) ثم يوضع فوقه غلاف آخر هو عبارة عن

كيس ورقي ليظلل كيس البلاستيك الأول وبعد 15 يوما يفتح الكيس الورقي من أعلاه للسماح لجزء من أشعة الشمس بالدخول ويزال

كيس البلاستيك ونحافظ على الورقي حتى تنمو البراعم وتخرج من الفتحة العلوية ولا يهم أوضع الزفت ام لم يوضع والصورة في

الأسفل لطعم بهذه الطريقة تم تطعيمه في آب /أغسطس العام الماضي 2007 وهذا شكله مع بداية ربيع 2008 وكما يظهر لم

يستخدم فيه سوى قلم واحد وبدون زفت أو أي شيء آخر سوى الرباط والقلم والكيسين الورقي والبلاستيكي وحين إجراء التطعيم في

الصيف حتما سنستعمل أقلام ببراعم نامية وليست نائمة ويفضل حينها تخفيف الأوراق من البراعم ونبقي على الصغيرة أو التي لم

تظهر بعد لتقليل النتح والإدماع من النبات ريثما يلتحم مع الأم وهذا النوع بالتجربة ثبت أنه أقوى من كل أنواع التطعيم وأسرعها وكما

يظهر فهذا الطعم لم يكن أمامه سوى جزؤ من آب /أغسطس والتشرينين وطبعا أشهر الشتاء لا يتم فيها النمو بل هي أشهر سكون

وسبات

ومن المهم في أول موسم للتقليم التخلص من الأقلام الزائدة الغير مناسبة لتشكيل الشجرة الناتجة ولإتاحة الفرصة لقلم واحد للنمو

بشكل يلغي الفراغ ويندمج بعد حين مع الأصل وكأنه جزؤ منه أما في حال إحتفظنا بالقلمين فسيحدث تنافس وتدافع بينهما يعيق الشكل

العام كما يعوق الإلتحام وقد يفسد القلمان بعد حين وبشكل أكيد فإن احدهما سيدفع الآخر فيخرجه ويفسد الطعم الذي صار شجرة وهذه

الحالة تحدث كثيرا مع المطاعيم من النوع القلم بطريقة الشق إلى فلقتين

القطع للقلم هنا غير جيد ويجب أن يكون اكثر قربا إلى الجذع بشكل يسمح بالإلتحام كالصورة في اليسار

طعم لم يزل منه أحد القلمين لاحظ التدافع الذي مايزال في بداياته وطعم كهذا لن يصمد سوى سنوات قليلة واول عاصفة أو ريح قوية

في فترة إنتاجه ستسلخ أحد القلمين إن لم تزل الإثنين معا
الأسباب الموجبة للتطعيم
قد يكون الطعم صعب إكثاره ولا يتوفر له أصل فنطر لإجراء التطعيم ومثال ذلك الفستق الحلبي فيطعم على البطم وكذلك أصناف

الكرز تطعم على المحلب وأنواع البرتقال أبو صرة هي ناتج هجين لا أصل له فتطعم على أنواع الحمضيات وخصوصا الزفير وهو

أقوى أصل يتوفر لدينا ولا يعتبر الأصل الروسي المثلث الأوراق أصلا جيدا إلا في حالة رغبتنا في إجبار النبات لتحمل الصقيع

فالاصل الروسي رغم كفاءته في مقاومة الصقيع وفايروس المالاسيكو الذي يهاجم الليمون الحامض لكنه أصل مقزم ولا يمكنه مجارات

حمضياتنا المحلية في الحجم النهائي أو سرعة النمو لكننا نستعمله مكرهين لعدم توفر أصل أفضل منه لمقاومة الصقيع

قد نجري التطعيم لغاية جمالية بحته بحيث نشكل شجرة تحمل عدة أشكال وألوان كأن يكون الأصل شجرة لوز ويمكن تطعيم كل أنواع

اللوزيات عليها كالمشمش وكافة أنواع الخوخ التي تبلغ المئات والدراق والبرقوق وتخيل الناتج إن كان حين الإزهار أو الإثمار (

حين تطعيم أنواع الخوخ الأسود على اللوز يجب ترك غصن من الشجرة الأم الأصل وعدم قطع كل الأصل وهذا يجعلها تعيش مئات

السنين أما لو قطعنا الأصل كله واكتفينا بالخوخ الأسود فالشجرة ستموت خلال بضع سنوات لا تصل الـ 15 وهذه العملية لا تحدث

إن كانت المطاعيم الخوخ من اللون الأصفر أو الذهبي أو من المشمش) 
خطوات التطعيم

والواقع أني ارى وأقرأ لبسا في المسميات والخلط بين الدراق والخوخ والبرقوق في غالبية الكتب والمواقع غير السورية ولإزالة ذلك سأورد صورة يمكن القياس عليها عندما نقول خوخ أو دراق مثلا في الكتب والمراجع السورية

الخوخ هو أكثر الأنواع ولا يمر عام تقريبا حتى يظهر لدينا صنف جديد حتى صارت أنواعه بالمئات فقابلية الخوخ عجيبة للتهجين ويحسد عليها

هذه شجرة لوز مطعم عليها عدة أنواع من اللوزيات لا حظ الناحية الجمالية
ومعها زهر الجميل زهرة Fuchsia مطعمة على أصل hybrid هجين

ويجرى التطعيم للحصول قدرة تحمل أكثر فقد يكون صنف ما غير قادر على تحمل ظروف معيشية في منطقة معينة فيطعم على أصل مقاوم للظروف الجوية أو الآفات ومثاله الليمون الحامض حيث قدرته على تحمل الظروف الجوية ضعيفة فاستحضر له صنف روسي يتحمل الصقيع وبدأ التطعيم عليه فصار الليمون الحامض يتسلق الجبال وتجده حتى ارتفاعات الـ 500 م وأكثر كما يجري تطعيم لتحمل ظروف التربة فمثلا الإجاص لا يستطيع تحمل التربة الرطبة بشكل كبير ويمكن تطعيمه على السفرجل الذي يمكنه تحمل نسبة عالية من الرطوبة لكن مع هذا الطعم يجب الإنتباه إلى ان الاصل لا يستطيع مجاراة الطعم في الثخانة
ويجري التطعيم لإسْراع إنتاج الهجائنِ في برامجِ تربية الأشجار المثمرةِ فالشتول الهجينة قَدْ تَستغرقُ عشَر سَنَواتَ أو أكثرَ للإزْهار والإثمار على جذورِهم الخاصةِ. وبالتطعيم يمكن إختصار العشر سنوات إلى عام وفي الثاني نحصل على الثمار وغالبا يمكن أن تثمر في نفس العام بأنواع معينة ومعاملة خاصة.
ومن أهداف التطعيم الأساسية هو تشجيع التلقيح الخلطي بين أنواع الصنف الواحد حيث يطعم بين أناث الفستق مجموعة من أشجار الذكور 
وبين أنواع الكرز يطعم أنواع مختلفة من الكرز الوشنا حيث تحسن الإنتاج والطعم ومع أنواع التفاح يطعم أنواع من التفاح البري لزيادة غبار الطلع وزيادة نسبة العقد
ومن الأسباب الموجبة للتطعيم هي الإصلاح والتطبيب للنبات المصاب فأحيانا يصاب النبات بأنواع من الفطريات أو القروح القشرية تزيل منه القشرة وتهدد وجوده مما يوجب إسعافه بنوع من التطعيم خاص لهذه الحالة وسنأتي على ذكره في حينه
و يوجد أسباب كثيرة لإجراء التطعيم يطول عدها منها التقزيم أو التضخيم وليس التطعيم منحصرا مع الأشجار فقط فيمكن استعماله مع الخضار والأزهار
فالبندورة يمكن تطعيمها على البطاطا فنأكل من الأعلى بندورة ومن تحت التراب البطاطا.

من أسباب فشل الطعم التالي

عدم توافق القلم مع الاصل كأن يكونا من جنسين مختلفتين
عدم إنطباق الكامبيوم cambiums بشكل جيد
من أسباب الفشل الطريفة، أحيانا يخطئ الذي يجري التطعيم فيجعل القلم رأسا على عقب 
عدم الإختيار السليم لوقت إجراء التطعيم 
فساد الجذع المطعم أو وجود أمراض وآفات عليه
بالنسبة لطعوم البيات يجب إختيار عيون نائمة وإلا فسيفسد البرعم
بالنسبة لأشجار الكرمة إذا تأخر التطعيم إلى ما قبل جريان النسغ بقليل فلا يمكن إجراء التطعيم وكذلك عدم ربط أشجار الكرمة بسلك قوي يؤدي إلى فساد الطعم

طعم كرمة فشل بسبب عدم ربطة بسلك يمنع إبتعاد الشقين عن بعضهما وقد استعمل هنا شريحة من المطاط ولم تكن صالحة كما هو واضح وأسلم مايستعمل في مثل هذا النوع هو السلك الفولاذي مع مراعاة ترك أطرافه ظاهرة ليمكن حله قبل أن يغرق ضمن الجذع ويحافظ على وجوده طيلة العامين التاليين أو حتى يتم لحام الفلقتين بشكل تام ويمكن إستمعال الرافيا لكن بشكل مضاعف
ويمكن ان يتم الفشل حتى بعد النمو وذلك بترك القلمين يتجاورين ويتلاصقان

ومن أسباب الفساد للطعم وفشله ان تهاجم الطيور والحشرات البراعم أول إنباتها

التطعيم اللساني (الإنكليزي)

ويجري هذا النوع من التطعيم في آخر فصل الشتاء بين شهري كانون ثاني / جنيوري وشباط / فبراير وتتم على الطاولة في مشاتل الغراس بكميات كبيرة وتنحصر في أنواع محددة من متساقطات الأوراق كالتفاح والخوخ والإجاص ويراعى في هذه الطريقة موافقة قطر القلم مع الأصل ما أمكن ويجب الإنتباه إلى مطابقة جهة من القلم على الأقل بشكل تام مع الأصل ثم تلف بشريط لاصق ويطلى بالزفت أو الماستيك وتغرس في خطوط ضمن المشتل أو مستوعبات أو أكياس بلاستيكية وتقدم لها الخدمات في المشتل حتى تصبح جاهزة للغراس وغالبا يتم ذلك في العام التالي للتطعيم حيث توزع على المزارع بطريقة الملش أو ضمن عبوات ومن ميزاتها سهولة تقديم الخدمات لمجموعة كبيرة من الغراس في مكان واحد

وهناك طريقة تتطلب آلة خاصة تشبه الزردية المستعملة في التمديدات الكهربائية تحدث مقطعا خاصا متناظرا في كل من الأصل والقلم ثم يجمعا بالربط العادي المستعمل مع بقية أنواع التطعيم الأخرى ولا تتطلب سوى مهارة في استعمال الآلة

هذه الطريقة تستعمل في المشاتل المتخصصة ومع أنواع لا يتجاوز قطر المطاعيم فيها السنتمترا واحدا وغالبا مع الزهور والورود

تطعيم الخلفات

بعض البستانيين يجرون تطعيما لفسيلة صغيرة موجودة أصلا في مكانها وغالبا هي خلفة لشجرة أم موجودة في البستان وغابا هي طعم على اصل مختلف وطبيعي ان خلفته ستكون من الأصل ويجري هذا النوع من التطعيم في آواخر فصل الشتاء بين شهري كانون ثاني / جنيوري وشباط / فبراير ثم يتم نقلها بعد نجاح الطعم في العام التالي إلى موقعها الدائم ويتم النقل في أواخر فصل الخريف أثناء استعداد النبات للبيات الشتوي كما يمكن نقلها إلى الموقع الدائم في آواخر فصل الشتاء وأثناء استعداد النبات للخروج من البيات الشتوي ودخول فترة النشاط الربيعي للنبات وهو التوقيت الأسلم وخاصة للمناطق التي يحدث فيها أنواعا من الصقيع أو التجمد

ويراعى في هذه الطريقة موافقة قطر القلم مع الأصل ما أمكن والإنتباه إلى مطابقة جهة من القلم على أقله بشكل تام مع الأصل ثم تلف بشريط لاصق ويطلى بالزفت أو الماستيك كباقي المطاعيم مع تقديم الخدمات الضرورية وهي طريق إن سلم الطعم أسرع من غرسه في المشتل ثم نقله

كما يجب تغطية الحفرة دائما بنبات اخضر للمحافظة على الرطوبة حتى يتم النمو

خطوات عملية التطعيم الإنكليزية

أولا تجهيز القلم والأصل بنفس طريقة تجهيز القلم القلفي ثم يشق بالموس من منطقتين متناظرتين شقا بطول نصف الشطفة للقلم

ثم نضغط بين الإبهام والسبابة على الطعم بعد تركيبه حتى تذهب الفراغات تماما وتنطبق قشرتا الطعم والقلم بشكل تام ما أمكن

نحاول أن نجعل الإنطباق من جهة واحدة على الأقل إذ لا يمكن الحصول على قلم يطابق الأصل بشكل تام

ونتابع اللف بقوة بالتوال أو خيط الرافيا وهنا يتفوق التوال البلاستيكي على الرافيا

هذا النوع من التطعيم جيد ويلبي حاجات المشاتل ولا يتطلب دقة شديدة حيث ان النجاح ينحصر في الضغط على القلمين للإلتصاق والقطع يجب أن يكون مستويا أما بالنسبة لباقي الأشياء فهي وقاية لا أكثر يظهر في الصورة طعما وقد نجح ونما خلال شهرا من تطعيمه وبدون زفت أو ماستيك
ويمكن تعديل هذه الطريقة قليلا في حال كان الأصل أكبر قطرا بكثير من القلم ومطرون لإجراء التطعيم وتتم بهذا الشكل

فيصبح طعما يجمع النوع الشقي والنوع الإنكليزي 
وهذه طريقة لتطعيم الأزهار أو الورود والخضروات

يمكن تنفيذ هذا النوع مع الخضروات أو الزهور ولا يحتاج إلى زفت أو ماستيك بل مجرد شد بشكل لا يفسد الاصل ويضمن الإلتصاق أو بهذه الطريقة التي تتطلب دقة أكثر

تطعيم الأنواع الغير قابلة للإكثار

وهذه طريقة التطعيم لأصناف لا يتوفر لها أصل يمكن إكثاره بالتجذير كالكاملية مع الريددندرين أو أنواع من الصنوبريات حيث يزرع الأصل المراد التطعيم عليه ثم يعرض لمدة شهرين لدرجات حرارة منخفضة ينقل بعدها إلى جو الدفيئة مباشرة ويترك عدة أيام بحيث يكون الجذر بدأ نشاطه بعد فترة التبريد ثم يطعم عليه بالطريقة الموضحة

ويراعى عدم ري النبات بعد إدخاله الدفيئة(الصوبا)حتى إجراء التطعيم وبهذه الطريقة يجري تطعيم الكاردينيا على الأصل البلدي البري حيث صعوبة تجذير الكاردينيا وضعف جذرها لو حدث التجذير لذا نلجأ لى زراعة الكاردينيا البرية من جوزاتها وتربيتها في المشتل حتى تصير جاهزة للتطعيم عليها وهذه العملية هي التي أوجدت الكاردينيا ولولاها لما تمتعنا بذاك العبق الرائع لأريجها حيث ان الكاردينيا هجين وغير قابلة للإكثار كالبرتقال أبو صرة لافي البذور حيث انها غير مثمرة ولا بالجذور حيث انها اصل ضعيف بناء الجذور. ولمن يرغب في وجود شجيرة كاردينيا برية لديه أن يحضر نبتة من المشتل ويقص المجموع الخضري من حدود الطعم وتركها تنمو من الجزء البري وهي نبتة قليلة الإزهار وبطيئة النمو لكنها تعوض ذلك ببقاء أزهارها فترة أطول عكس الهجينة التي لا تدوم سوى يوم واحد على الأغلب ومن الشجيرة البرية يمكن الحصول على مايشبه حبات الجوز تزرع فينبت منه الكاردينيا ثانية
التطعيم بواسطة القلم والشق

طعم بالشق ناجح

لا يزال في هذه المرحلة أحد القلمين فالأصل بحاجة إلى مجموع خضري ومن ناحية أخرى فلم نضمن بعد السلامة وفقد يتعرض أحد القلمين للكسر
وهناك نوع من التطعيم العلاجي يستعمل مع الأشجار المثمرة حين تعرضها لتلف نسيج القشرة بسبب أمراض كالقرحة. Perennial canker

مما ينتج قطع الطريق أمام النسغ الكامل وحتما سيؤدي إلى موت النبات ولإنقاذه نجري هذا النوع من التطعيم الذي يسمى قنطري أو جسري

حيث ننظف المكان أولا وبشكل تام يعالج حتى يذهب المرض إن كان ناتجا عن مرض وعادة تستعمل عجينة بوردو المكونة من أوكسي كلورور النحاس (جنزارة) والكلس ثم نصل بأقلام من نفس الشجرة أو واحدة من جنسها ونوعها لتسهيل القبول بسرعة إن كانت هي ضعيفة ويشكل كالواضح في الصورة والمسامير هنا مهمة أيضا حيث يعتمد الإلتصاق عليها ولايوضع الزفت أو الماستيك هنا أيضا ويمكن تغليف المنطقة بشكل غير ملاصق لها أو تظليلها وهو الأفضل وهذه العملية لا تحتاج وقتا بل يبدأ جريان النسغ من أول يوم يوضع فيه الجسر كما يجب عدم السماح لبراعم القلم بالنمو وفي أقل من سنتين تعود الشجرة كما كانت سليمة معافاة ويمكن إجراؤها بإحدى الطريقتين فنختار الأنسب حيث سيتحكم بنا مستوى الضرر الواقع

وهذه طريقة تستعمل مع الجذوع الضخمة المتضررة

حيث يغرس بجانب الشجرة الأم عدة غرسات من جنسها ونوعها ويفضل أن تكون من الأنواع المزروعة ضمن مستوعبات حتى تباشر فورا عملها

ومن أنواع التطعيم الهامة جدا هو التطعيم القشري بالعين النائمة وتتم في غالب أوقات السنة ويتحكم في وقت إجرائها عوامل متعلقة بالأصل والقلم الذي سيؤخذ منه العين وتتم بشكل عام في موعدين ثابتين على الأقل 
الموعد الأول ابتداء من نيسان /أبريل في الجبال وآذار / مارس في المناطق الساحلية الدافئة وفي الأغوار يمكن أن تتم قبل ذلك بقليل وتنتهي مع نهاية الربيع وآوائل الصيف مع أنه يمكن إجراؤها بعد ذلك في المناطق المروية لكن يفضل التوقف مع بداية تموز /يوليو وذلك لأن الطعم بعد تموز لن يكون امامه متسع للنمو
الموعد الثاني ويسمى بياتي (من البيات أي السبات) ويجرى غالبا في الخريف حيث تتم إجراءات التطعيم كاملة ولا تنمو فيه البراعم بل تبقى إلى الربيع التالي حيث تبدأ مع بداية آذار /مارس


</doc>
<doc id="559778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559778" title="باندولفو الأول مالاتيستا">
باندولفو الأول مالاتيستا

باندولفو الأول مالاتيستا ابن مالاتيستا الأول (... --...)، استولى على مدينة بيزارو و انتخب بودستا. حاكم ريميني بين عامي (1317-1326) .


</doc>
<doc id="559781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559781" title="محمد سبيلا">
محمد سبيلا

محمد سبيلا كاتب وفيلسوف مغربي.

كان ميلاده سنة 1942م بالعاصمة الاقتصادية للمغرب الدار البيضاء، تابع دراسته بكل من جامعة محمد الخامس/كلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط وجامعة السوربون بباريس، فحصل سنة 1967م على الإجازة في الفلسفة وفي نفس السنة التحق محمد سبيلا باتحاد كتاب المغرب، وفي سنة 1974م حصل على دبلوم الدراسات العليا، ونال دكتوراه الدولة سنة 1992م بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط.
اشتغل أستاذاً جامعياً بكلية الآداب بالرباط، وشغل منصب رئيس شعبة الفلسفة وعلم الاجتماع وعلم النفس بكلية الآداب بفاس ما بين 1972م و1980م، وترأس الجمعية الفلسفية المغربية ما بين 1994م و2006م.
نشر العديد من الدراسات الفلسفية والأبحاث في مجموعة من الصحف والمجلات العربية والغربية ك"الاتحاد الاشتراكي"، أقلام، آفاق الوحدة، الفكر العربي المعاصر، المستقبل العربي، المناظرة كما أنه ساهم في تحرير مجلة "المشروع". وهو مدير لمجلة مدارات فلسفية من العدد1 إلى العدد18.
التحق محمد سبيلا باتحاد كتاب المغرب سنة 1967.

يتوزع إنتاجه بين البحث الفكري والفلسفي والترجمة.

وفي جانب آخر كان له عدد من الترجمات لكتب غربية منها:
كما ساهم في التأليف المدرسي والجامعي في مجموعة من الكتب المدرسية منها مباهج الفلسفة للسنة الثانية بكالوريا، والفلسفة الحديثة وسلسلة دفاتر فلسفية بالاشتراك مع الدكتور عبد السلام بنعبد العالي، كما اشتغل الدكتور محمد سبيلا على مجموعة من المواضيع السوسيولوجية والسيكولوجية الأنثروبولوجية والفلسفية.
ويعد محمد سبيلا أحد أبرز المفكرين والباحثين والفلاسفة المغاربة، فهو ذلك المفكر القلق الذي يجد ضالته في التفكير في الحداثة.



</doc>
<doc id="559788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559788" title="مالاتيستا دا فيروكيو">
مالاتيستا دا فيروكيو

فيروكيو دا مالاتيستا (1212 - 1312) مؤسس حكم آل مالاتيستا في مدينة ريميني الإيطالية. ولد في فيروكيو. ابن مالاتيستا بانابيلي بودستا بانابيلي بين عامي 1239 و1249.

سجل الشاعر الإيطالي دانتي مأساة ابنه البكر جيوفاني مالاتيستا في ملحمته الشعرية الكوميديا الإلهية، إذ قام جيوفاني هذا سنة 1285 بقتل زوجته فرانشيسكا دا بولينتا وأخيه الأصغر باولو عندما اكتشف علاقتهما الآثمة.

خلفه في حكم ريميني ابنه الآخر مالاتيستينو.


</doc>
<doc id="559797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559797" title="علال الأزهر">
علال الأزهر

علال الأزهر أستاذ، كاتب ،مفكر و فاعل سياسي مغربي ، ولد سنة 1944 بـ المنابهة ،إقليم مراكش.

درس بمدرسة الاتحاد (الوطنية) بدرب مولاي الشريف بالبيضاء، و مدرسة محمد الخامس بمراكش ثم معهد الأزهر بالدار البيصاء حيث شارك في الحركة التلاميذية في إطار الحركة الطلابية و الإتحاد الوطني للقوات الشعبية.
انتقل إلى كلية الاداب بفاس و تحمل مسؤولية كاتب الفرع للاتحاد الوطني لطلبة المغرب بفاس سنة 1968 - 1969.

حاصل على:

ساهم في تأسيس كل من : 
ثم استعاد عضويته داخل الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبيبة



</doc>
<doc id="559799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559799" title="فينيتسيا جوليا">
فينيتسيا جوليا

فينيتسيا جوليا منطقة جغرافية إيطالية واقعة بين جبال الألب جوليانية والبحر الأدرياتيكي، من خليج ترييستي حتى أقصى نقطة جنوب شبه جزيرة استريا) وخليج فيومي وجزيرة كوارنو. كما سيتضح لاحقا، حدودها هي ليست محددة جيداً من الناحية التاريخية.


</doc>
<doc id="559802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559802" title="كاران جوهر">
كاران جوهر

كاران جوهر هو ممثل ومؤلف ومخرج ومنتج ومقدم برامج هندي. ولد في 25 مايو 1972 في مومباي. قدم العديد من الأفلام واقترنت أفلامه التي أخرجها بالممثل الهندي المشهور شاروخان مثل Kabhi Khushi Kabhie Gham مع أميتاب بتشان وهيرتيك روشان وكاجول و my name is khan مع شاروخان وكاجول. من أفلامه هو اسمي خان الذي عُرض في 2010.

ولد كاران جوهر في بومباى بالهند ؛ وهو ابن المخرج البوليدى ياش جوهر مؤسس شركة انتاج Drama Production

تـأثر أثناء طفولته بالسينما الهندية مماجعله يقتدى ب "ياش شوبرا" و "راج كابور"—ومن المعروف تمتع كاران جوهر بعلاقه وطيده مع الملك شاروخان وبصداقه قويه مع زوجته جورى والفنانه كاجول ،، وقد توفى والده بعد 6 أشهر تقريبا من اصابته بمرض السرطان بعد ان علمه الكثير .

تنوعت حياة كاران جوهر واختلفت شخصيته بأختلاف طبيعه عمله من تمثيل واخراج وتأليف وغيرهم ،، ولكن يبدو انه وجد راحه أكبر في التاليف والاخراج عنه في التمثيل فقد بدأ حياته الفنية ممثلا في الفيلم الرومانسى الاكثر مشاهدة في تاريخ الهند والذي استمر لمدة 23 سنة الى الان«ديلوالي دولهان لي جانغيه» بطولة شاروخان وكاجول وغيرهم .. من اخراج اديتيا شوبرا وقد ساهم في كتابت قصته ،، ثم اتجه لتأليف الافلام واخراجها ،، وقد عمل أيضا فيز مجال تقديم البرامج وقد قدم برنامجه (قهوة مع كاران ) وذاع صيته لثلاثه مواسم متتاليه حتى الان ،، كما قام الفنان بتصميم الازياء وهو من يعتمد عليه الفنان شاروخان باختيار ملابسه في افلامه .
وبدأ "كاران جوهر"حياته الفنية ممثلاً في فيلم «ديلوالي دولهان لي جانغيه» من اخراج اديتيا شوبرا أمام شاروخان وكاجول

كان لا يؤمن بقدرته على اخراج الافلام كوالده ياش كابور, ولكن ادى تشجيع الممثل وصديقه(شاه رو خان) له وتعهده له بان يقوم بدور في اول فيلم يقوم باخراجه ، إلى ولاده مخرج كبير بفيلم عام ١٤١٨هجري 1998 Kuch Hota Hai (كوتش كوتش هوتا هي) ويعني "شئ ما يحدث"وشاركه البطولة كاجول ديفجان وابنة عمها راني موخرجي وغيرهم ..وقد حقق نجاحا جماهيريا واسعا ،ثم توالت اعماله الاخراجيه بالفيلم الخالد Kabhi Khushi Kabhie Gham (كبهي قوتشي كبهي غم ) "احيانا سعادة واحيانا هم"عام ١٤٢١هجري2001م وقام بادوار البطولة اميتاب باتشان وشاروخان وهيرثيك روشان ومن الفنانات كاجول وكارينا كابور ورانى موخرجي وغيرهم ..، ثم توج كاران جوهر نجاحاته عام 2006 اي ١٤٢٧ هجري بالفيلم الذى تم ترشيحه للعديد من الجوائز Kabhi Alvida Naa Kehna بطولة اميتاب وشاروخان وراني وابيشيك باتشان وبريتى وغيرهم ..،، ثم اراد اخراج فيلما مختلفاَ مميزاَ في عام2010 وهو My Name Is Khan "اسمي هو خان" الذى كان انتاجا مشتركا بينه وبين شاروخان الذى قام باداء دور البطولة بصحبة كاجول اوغيرهملذي يحاكي العنصرية تجاة المسلمين واستوحوا القصه من حادث لشاروخان عندما منع من الدخول لأمريكا بسبب اسمه ايضا عانوا كثيرا لاصداره بسبب منعه وقد اثار هذا الفيلم ضجه عالميه كبيره و، وفى عام 2012 قام باخراج فيلم Student Of The Year "طالب السنة" وقام باداء ادوار البطولة مجموعه من الفنانين الشباب فارون دهوان وعليا بهات وسيدهارت وغيرهم قد كان هو المنتج له وكاتبه أيضا ، كما شارك عام 2013 باخراج قصه من القصص الاربعه من فيلم Bombay Talkies كنوع جديد للافلام. والجدير بالذكر ان جميع الافلام التى قام المخرج كاران جوهر باخراجها من تأليفه ، والان يعد واحد من أهم المخرجين على الاطلاق واكثرهم جماهيريه.

قام بعمل عدة لقاءات مع نجوم عبر برنامجه التلفازى 
قام بانتاج افلام عديده منها Kaal وKabhi Alvida Naa Kehna وDostana و Kurbaan وWake Up Sid وMy Name Is Khan و I Hate Luv Storys و We Are Family وAgneepath وEk Main Aur Ekk Tu وStudent Of The Year وغيرها.
قام بتقديم وهو القهوه مع كاران koffe with karan.
حاكم في مسابقة الرقص للنجوم جالاك دكلاجاالموسم 8و 9 jhalak dikhla jaa.

قد قام بتأليف العديد من الافلام مثل
my name is khan 
student of the year.



</doc>
<doc id="559809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559809" title="فريولي">
فريولي

المنطقة التاريخية والجغرافية أن يقابل هذا اليوم مقاطعات مقاطعة أوديني مقاطعة بوردينوني ، مقاطعة غوريتسا و بلدة سابادا حاليا في مقاطعة بلونو .


</doc>
<doc id="559811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559811" title="تينجا (فيلم)">
تينجا (فيلم)

تينجا فيلم مغربي للمخرج حسن لكزولي سنة 2004.

الفيلم يحكي عن أب يعيش في فرنسا أوصى قبل وفاته بدفنه في بلدته الصغيرة داخل جبال الأطلس، وبعد وفاته يحاول إبنه نور الدين الذي لم يسبق له زيارة المغرب تنفيذ الوصية فقدم لبلد آبائه و كفن أبوه في السيارة في رحلة تعرف فيها على الواقع المغربي الذي يتكبده الفقر و البطالة و حلم الهجرة و يلتقي مع الفتاة نورا في الطريق و هي متعلمة وذات شهادات لكن بطالتها أدت لاتجاهها نحو الفساد الذي ابتعدت عنه و عملت كموجه للإبن في الرحلة نحو البلدة التي سيدفن فيها أباه.


</doc>
<doc id="559822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559822" title="حسن لكزولي">
حسن لكزولي

حسن لكزولي مخرج مغربي مغترب يعيش بفرنسا من أفلامه شريط تينجا والعجل الذهبي بالإضافة لفيلم قصير بعنوان Quand le soleil fait tomber les moineaux.
مهرجان أميان الدولي للسينما 2004
المهرجان الدولي للفيلم بمراكش 2004
مهرجان سان سياستيان الدولي للأفلام 2012


</doc>
<doc id="559828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559828" title="محاين د الحسين (فيلم)">
محاين د الحسين (فيلم)

محاين د الحسين فيلم مغربي تلفزيوني من إنتاج قناة دوزيم سنة 2005، و من إخراج محمد عبد الرحمن التازي، بطولة رشيد الوالي و سامية أقريو.

فيلم اجتماعي يقص حكاية من الشمال المغربي حيث بطل الفيلم الحسين "رشيد الوالي" يعمل نجارا وصانع أواني ويعيش بالبادية، يحب قريبته حيث يود الزواج بها لكن يقع في متاعب و مشاكل تحول دون أن يتم هذا الزواج حيث أن الحسين لا يتوفر على بيت، و بعد أن يرث بيت جدته تحصل له عدة مواقف كوميدية وفي نفس الوقت تشويقية.


</doc>
<doc id="559829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559829" title="الجوع (توضيح)">
الجوع (توضيح)


</doc>
<doc id="559830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559830" title="علي زاوا (فيلم)">
علي زاوا (فيلم)

علي زاوا فيلم مغربي صدر سنة 2001 للمخرج نبيل عيوش يحلل ظاهرة أطفال الشوارع المشردين في ضواحي مدينة الدار البيضاء .

استعمل المخرج نبيل الأطفال وبالذات "علي زاوا" كمساعدة لوصف الحالة الاقتصادية والاجتماعية لهذه الشريحة الكبيرة من النا، فقد قدم الفيلم نقدا لاذعا للسلطة ومؤسساتها عن طريق قصة "علي زاوا"، و الشخصيات المشاركة في الفيلم هي ليست مصطنعه بل هي من واقع الحياة .
قصة علي زاوا تتحدث عن أحد أطفال الشوارع الذي تميز برفضه للسلطة وتسلط الاخرين عليه، وكان علي زاوا ضمن عصابة ولكنه خرج منها لأنه لم يستطع العيش معها و قد تمرد على الوضع الذي كان يعيشوه أطفال الشوارع .
وكان علي زاوا الملقب بأمير الشارع يحلم بان يصبح بحارا كبيرا و أن يسكن على جزيرة مع الإنسانة التي أحبها ، وبعد هذا الحلم الذي كان يود تحقيقه قتل علي زاوا من قبل العصابة الذي تمرد عليها. ليترك أصدقائه الثلاتة في حزنهم و محاولتهم تحقيق أحلام علي بعد وفاته .
ومن الجدير ذكره أن الفيلم تميز باللغة السينمائية بين ارتباط المشاهد وحوار الكاميرا مع الواقع، وتجسيد الشخصيات لعكس جزء من الواقع وجزء آخر من تحليل شخصية الطفل المتشرد.
صور الفيلم في مدينة الدار البيضاء نهاية وبداية الألفية، ويتناول قصة أبطال الفيلم على مدى ثلاثة أيام متتالية في 99 دقيقة. وقد فاز ورشح لأكثر من 20 جائزة في مهرجانات السينما العالمية.
علي زاوا طفل في العاشرة من عمره وحيد والدته التي كانت دائما تحكي له قبل النوم قصصا عن مغامرات البحارة واكتشافاتهم، ورست أحلامه الصغيرة على أن يكون عندما يكبر بحارا يبحر إلى جزيرة تشرق عليها شمسان ويعيش الناس فيها بسكينة وسلام. ولكنه في أحد الأيام يهرب من بيته بلا رجعة لأنه اكتشف أن والدته مومس .
يتشرد علي زاوا وينضم إلى مجموعة كبيرة من أطفال الشوارع يهجرون العالم الواقعي ليعيشوا في عالم آخر فرض عليهم، فيشكلون عصابة يترأسها أكبر عضو فيهم أبكم في السابعة عشر من عمره. وبالرغم من أن علي أصبح ينتمي إلى عصابة شوارع إلا أنه يحاول أن يبقي على كرامته ويحافظ عليها، وذلك يجعله في نزاع دائم مع زعيم العصابة الذي يمثل القوة والهيمنة. يشكل علي مجموعته الخاصة التي تتكون من ثلاثة من أصدقائه الذين ينفصلون عن البقية. ومنذ بداية الفيلم تحتدم المواجهات والصراع بين المجموعتين مما يؤدي إلى مقتل علي .

يتسبب مقتل علي إلى علامة فارقة في حياة أصدقائه، فيأخذون معهم الجثة ويصبح هدفهم هو إقامة جنازة تليق بصديقهم، فيبحثون له عن لبس بحار لكي يدفن به في محاولة منهم لتحقيق حلمه الذي مات قبل أن يحققه. وتتغير حياة كل فرد منهم لكي يبدءوا في تشكيل أحلامهم وأن يكون كل واحد منهم رجلا له قيمته وكرامته.

انفرد نبيل عياش بإخراج أفلام تتحدى القمع وتواجه عالم يسيطر عليه الأقوياء، وفي علي زاوا سنشاهد عمل سينمائي يعلن بهدوء و واقعية التمرد على إهدار الكرامة. بعض الممثلين الذين تعامل معهم المخرج استقدمهم من شوارع الدار البيضاء والبعض الآخر من ملجأ للأطفال المشردين، فكان الفيلم نقل حي وتعبيراً صادقاً عن حقيقة وإدانة لمجتمع يهدر الطفولة ويجعلها طريدة بين الشوارع.


</doc>
<doc id="559844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559844" title="منشورات الزمن">
منشورات الزمن

منشورات الزمن تصدر في المغرب












</doc>
<doc id="559848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559848" title="لعبة الكف">
لعبة الكف

لعبة الكف لعبة الرياضية. ظهرت لأول مرة في رواق كرة الكف الوطني زمن الثورة الفرنسية وكانت معروفة منذ عهد لويس نابليون بونابارت عام 1861 حتى عام 1909.




</doc>
<doc id="559860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559860" title="قائمة أغلى الرسومات الفنية">
قائمة أغلى الرسومات الفنية

هذه قائمة بأغلى الرسومات الفنية. والرسومات الفنية الغالية الثمن، إن بعيت، فتباع عادة عن طريق المزاد.

و الرسومات الفنية المشهورة عالميا، وخاصة الأعمال المؤرخة ما قبل 1800، مملوكة عادة للمتاحف، والتي نادرا ما تقوم ببيعها، وبمعنى آخر لا تقدر بثمن. وتقدر موسوعة غينيس للأرقام القياسية لوحة الموناليزا بأعلى قيمة تأمين للوحة فنية في العالم. وقد تم تأمينها بمبلغ 100 مليون دولار أمريكي وذلك في 14 ديسمبر، 1962. لكن متحف اللوفر اختار أن يصرف المبالغ المخصصة للتأمين على الحراسة والأمن بدلا من ذلك. وعند تقدير نسبة التضخم منذ عام 1962، فإن اللوحة كانت تقدر قيمتها بحوالى 670 مليون دولار في 2006.

هذه القائمة مرتبة حسب مؤشر أسعار المستهلك inflation-adjusted value بملايين الدولارات الأمريكية في عام 2008. وعند الحاجة، يتم أولا تحويل السعر إلى دولارات باستعمال سعر الصرف في وقت بيع اللوحة.



</doc>
<doc id="559909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559909" title="ناغويا غرامبوس">
ناغويا غرامبوس

ناغويا غرامبوس ، يسمى سابقا (ناغويا غرامبوس ايت) فريق من كرة القدم اليابانية ويلعب في دوري الدرجة الأولى في الدوري الياباني. يقع في مدينة ناغويا، وتأسس في عام 1939 تحت اسم شركة تويوتا موتور. فريق ناغويا هو واحد من خمسة فرق فقط والتي تنافس بقوة في دوري الدرجة الأولى الياباني لكرة القدم في كل عام منذ إنشائهاالجديد في عام 1993.

اسم الفريق "غرامبوس" من دلفيني الغرامبوس الذهبيين الذين يتربعا على أعلى برج قلعة ناغويا، والذي هو عبارة عن حيوان أسطوري يعتبر رمزا لمدينة ناغويا و هذا الفريق دربه ارسين فينجر



</doc>
<doc id="559913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559913" title="نادي سباهان أصفهان">
نادي سباهان أصفهان

نادي سباهان اصفهان لكرة القدم هو أحد أندية كرة القدم في إيران ، أسست سنة 1953م ، تقع مقرها في مدينة اصفهان.



</doc>
<doc id="559931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559931" title="قائمة مغنون ليبيون">
قائمة مغنون ليبيون










شاب رياض "عذبني الحب















</doc>
<doc id="559958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559958" title="جانبت مرزا هاكوز">
جانبت مرزا هاكوز

الدكتورة جانيت مرزا أمين عام وزارة الصحة في المملكة الأردنية الهاشمية.

- عينت الدكتورة جانيت مرزا أمينا عاماً لوزارة الصحة في شهر حزيران من عام 2008.
- عينت أمين عام وزارة الصحة للشؤون الإدارية والمالية اعتباراً من شهر نيسان 2007. 
- عينت مديرة لمديرية المركز الوطني لبنوك الدم في العام 1997.
- أصبحت مديرة لمركزاً منظمة الصحة العالمية في مجال خدمات نقل الدم لمنطقة شرق المتوسط - الأردن.
- عينت مديرة لبنك الدم الوطني في العام 1995.
- عينت رئيسة لبنك الدم الوطني في العام 1985.
- في عام 1983 باشرت عملها في البنك الوطني للدم بصفة طبيب. 
- عملت خبيرة ومستشارة مع منظمة الصحة العالمية. 
- عملت خبيرة ومستشارة مع الوكالة الأمريكية للإنماء الدولي. 
- عملت خبيرة ومستشارة بمركز مراقبة الأمراض الأمريكي.

تشغل حاليا مناصب : 
- رئيس الجمعية الأهلية للتبرع بالدم.
- عضو في المجلس الوطني لشؤون الأسرة. 
- عضواً في مجلس إدارة الضمان الاجتماعي.
- عضواً في مجلس إدارة مستشفى الجامعة الأردنية.
- عضواً في مجلس إدارة مستشفى الملك عبد الله المؤسس الجامعي.
- عضواً في مجلس إدارة كلية الطب الجامعة الهاشمية.
- عضواً في المركز الوطني للسكري والغدد الصم والوراثة. 
- عضواً في مجلس إدارة سلطه المياه.
- عضواً في المجلس الطبي الأردني. 
- عضو ا في مجلس إدارة كلية الطب جامعة مؤتة.

- تخرجت من جامعة نالتشيك في الروسية وبعد حصولها على درجة الدبلوم العالي في الطب والجراحة.
- التحقت ببرنامج الإقامة في قسم الأطفال في مستشفى القديس سان ستيفن في لندن.
- حصلت على دبلوم في مجال خدمات نقل الدم في جامعه نورث وسترن في شيكاغو بالولايات المتحدة الأمريكية. 
- حصلت على شهادة الماجستير في الصحة العامة / الإدارة الصحية.
- حصلت على البورد الأردني في الصحة العامة – الإدارة الصحية.


</doc>
<doc id="559969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559969" title="عبقرية الحضارة العربية">
عبقرية الحضارة العربية

عبقرية الحضارة العربية هو عنوان الكتاب الذي ألفة أوليغ غرابار وهو كتاب مصور, يدخل القارئ إلى المنجزات الثقافية والتراث الثقافي للعرب.

المواضيع الرئيسية: الدور العربي في الثقافة الإسلامية، والأدب، والفلسفة والتاريخ والعمارة الفنون، والعلوم الدقيقة، وعلوم الحياة، التكنولوجيا الميكانيكية، والتجارة. وتتضمن هذه الطبعة الجديدة فصلا عن الموسيقى العربية، بما في ذلك الرسوم والصور والخط.

الأبواب الأخرى قد تم تحديثها وكذلك دليل ريدينج توسع كبير.

العرب منذ القدم عبروا عن قيمهم الروحية والعملية عن طريق أشكال رمزية ذات جمال مميز. الكثير منها غير معروف.
مدنهم، مثل البتراء, الحضر في العراق, تدمر في سوريا ومدائن صالح في السعودية, كانت مليئة بالتماثيل والمعالم المعمارية. ولكن بالرغم من تنوع الخصائص الجمالية يبدو أنها تأتي من ذوق إغريقي وروماني أو من تراث إيراني.

الفن في اليمن كان أكثر أصولاً أثار الأماكن المقدسة والعامة تعطي الفكرة عن الضخامة التي كانت موجودة في الفكر العربي, مثل الزخرفة والتماثيل في قصر غمدان (Ghudman) والأعمال الهندسية في سد مأرب. ولكن القليل من هذه الأعمال قُيم بشكل دقيق.

في الشمال مملكة اللخميون (أو ألمناذرة) في العراق والغساسنة في سوريا كانوا في ازدهار قبل الإسلام. ولكن في كثير من الأحيان أثار هذه الممالك تعتمد على أساطير على حقائق. قصر القورنق كان مذكور فمن قبل الشعراء لمدة قرون ولكن عدم وجود حفريات واستكشافات يجعل من المستحيل معرفة إذا كان هناك في الحضارة قبل السلام عمارة تستحق الاهتمام.

في الفترة المبكرة للإسلام، مكان ألاجتماعات كان بيت الرسول في المدينة, ثم في المصلى الذي كان يشيد خارج المدينة.
المسلمون نظموا أنفسهم في قواعد اجتماعية كان فيها الدين المرجع المطلق.
الجامع مكان للمناقشات السياسية والاجتماعية وللتعليم.
نظراً للاحتياجات لم يكن هناك مباني ذات حجم كبير, غير المسجد, وطبعاً باستثناء العمارة الروماني التي كانت موجودة آنذاك. التي تكيفت مع الوظيفة الجديدة.

86-.

فضل هذه التطورات يعود إلى الأمراء الأمويين. حيث المساجد أصبحت أكثر تفصيلية بالنسبة للتقشف الذي تميزت فيه المساجد الأولى. المسجد أصبح كمكان منظم ذو مساحة واسعة وتصميم مرن مع مناطق مظللة وعدد قليل من الرموز. هذا النوع من المساجد انتشر آنذاك في الهلال الخصيب. والذي أصبح نموذج للمساجد في كل الوطن العربي باستثناء إيران وتركيا حيث صمموا أشكال مختلفة.
من نماذج المساجد المهمة يوجد:
كان هناك القليل من التغيرات في المساجد في الفترة الأخيرة, أي في القرن 12 و 13, مثل مسجد الرباط, فاس, مراكش, القاهرة, حلب, الموصل.
في مساجد مثل القيروان وقرطبة كان هناك إضافات تتعلق بالزخرفة حول المحراب.

في أوائل القرن الثامن عشر ظهر ما يسمى (ribat) وهي مؤسسة دينية ؟هرت على حدود الأراضي الإسلامية واحتوى الفئات غير المسلمة في الدولة الإسلامية وسمي ب (دار الإسلام)

أهم ثلاث معالم للعمارة الإسلامية:
لأنها كانت تعرض عناصر جمالية مختلفة؛ مثل المآذن والمنارات العالية والواجهات المعالجة.

ظهرت المدارس والتي كانت بداية جزء من الجوامع، كانت تتمركز في ساحة مع إيوانات (غرف)للتدريس.

كانت تخدم أهداف اجتماعية متعددة وبذلك أكدت أحد مبادئ الدين
بالرسومات والفخامة.

كل هذه الإشارات لزيادة الهدوء والسكينة وإضفاء جو خاص للعمارة الإسلامية.

في التأمل في أعمال الفن الإسلامي بخلاف المباني عموما يظهر ما يلي :
عدم الدراسة الدقيقة لهذه الظاهرات قد تكون مضللة.

في الفترة الأولى من الإسلام لم يكن هناك ممارسة تشير إلى وجود أشكال حية في التمثيل الفني. كان هناك عدد قليل من الأصنام التي رفضها الإسلام ولكن ليس في الرسم، وكان هناك أيضا عدد قليل من الأشياء المستوردة الفاخرة والمزينة التي لا يبدو أنها تزعج حدا. وبعبارة أخرى، رغم أن الإسلام يؤكد بكل قوة أن الله هو الخالق ولكن لا توجد مبادئ مرتبطة بمسألة تمثيل الأشكال الحية.
عند الفتح الإسلامي, منطقة البحر الأبيض المتوسط والعالم الإيراني كانت غنية بتاريخ الرسم والنحت, في كل موضوع يمكن تصوره وفي عشرات من الأساليب المختلفة. علاوة على ذلك، فإن القرن السابع وكان فريدا من نوعه في تاريخ الفنون. أكثر من أي فترة أخرى في التاريخ، فالتمثيل كان له دور أساسي في شؤون الكنيسة والدولة. حيث كثرت الرموز. الناس في جميع المستويات، من عامة الشعب ومن المثقفين، كانوا معتادين على التعامل بالقطع الفنية سواء من حيث قيمتها وفعاليتها.
كان واضح أن العرب افتتنوا بهذا النوع من التمثيل. مدى هذا الأغراء كان واضح في المعتكفات الأموية الخاصة، حيث هناك ثروة من الصور من جميع الأنواع توضح قوة الأمراء الجدد, على سبيل المثال, لوحة جداريه في حمام قصر عمرة في الأردن. وعديد من الأمثلة الأخرى المشابهة التي اختفت في وقت لاحق، وتشير الدلائل إلى أمثلة مشابهة في الأدب الأموي.
في الوقت نفسه، كان أكثر شيوعا لدى المسلمين رفض الممارسات الفنية التي تستعمل الصور. هذا الرفض كان جزئياً قائم على اللاهوتية الإسلامية، حيث السلطة المطلقة هي لله وساعدت في ذلك أيضاً الخطيئة الوثنية. ولكن هناك ما يدعو إلى الاعتقاد بأن التبرير اللاهوتي تلى هذا الرفض، بدلا من أن يسبقه. المواقف الاجتماعية والسياسية كانت أهم من ذلك بكثير. الأخلاقية العربية والإسلامية لم تثق بأي وسيط بين الإنسان والله.
من وجهة نظر سياسية كان واضح وجود مخاطر تنطوي على اعتماد الطرق السائدة عند المسيحيين. التقليد قد يضر وسائل الثقافة الجديدة التي هي الأفضل والتي ستكون طريق مثالية يتبعها الآخرون. أيا كان الأمر، أشكال التمثيل الحية لعبت دورا محدودا في الفن العربي الإسلامي، أكثر مما كانت عليه في التقاليد الفنية الأخرى. ولكن في فن الأمراء كان هناك ذوق ومؤثرات خارجية ثابتة. ونتيجة لذلك، أعمال فنية تمثل الحياة كانت موجودة في المنحوتات الأسبانية الجميلة، في النجارة في مصر، وأيضا في العديد من أللوحات ألجداريه في قصور سامراء. المواضيع المشتركة لهذه الفنون كانت تمثل مشاهد صيد، وولائم، واستماع للموسيقى، ومشاهد راقصات أو بهلوانية.
الاستثناء الثاني هو صعب التفسير. في القرون الثاني عشر والثالث عشر, فجأة كل التقنيات تقريبا كانت بصور لأشكال حية. السيراميك والأواني الزجاجية، والمعدنية، التي كانت تُنتج لقطاعات واسعة من المجتمع، وتشمل جميع أنواع الصور. 
حتى في النحت الذي يبدو في عدد من المعالم المعمارية الرسمية، ومنها 'قلعة حلب، وفندق في سنجار في العراق، وبوابة في بغداد. 
ثم، في القرن الرابع عشر، تقريبا ،هذه التقنيات كما بدأت فجأة اختفت فجأة.

قصر الحمراء هي واحد من أشهر وأهم المعالم في العمارة الإسلامية. ومع ذلك، والغريب أنها لا يزال غير مفهوم بشكل واضح. بل كان غرض بناؤه أقل وضوحا مما توحي به أدلة معاصرة وقصص رومانسية مثل كتاب واشنطن إيرفينج. قليل يعرف عن نشاطات الأولى أبعد من ردود الفعل الشاحبة المحفوظة في الشعر والنثر.

في القرن الثالث عشر بنو نصر,آخر سلالة مسلمة حكمت الأندلس، جعلت غرناطة عاصمتهم، وحولت تلة الحمراء إلى مدينة حقيقية. تم الانتهاء من بناء الجدران الخارجية، والمياه جلبت من قناة مائية (aqueduct) من فوق الجبال، وأنشئت بلدة في المنطقة الواقعة في أقصى غرب قمة جبل.
المسجد، والحمامات، والمنازل تم بناؤها للأمراء وللحاشية، وقد صممت حدائق رائعة، والتي زرعت في الجدار ومنحدر الجبل فوقه. وشيد مكان دفن ملكي مميز (burial).
اليوم لا يوجد الكثير من هذه المباني، باستثناء الجدران الخارجية والقلعة، وانه من المستحيل إعادة بناء طابع الحمراء في فترة الازدهار، القلعة كمدينة في المدينة، نموذج من الفترة الأخيرة من العصور الوسطى للإسلام.

بقي عدد قليل من النصوص، ولكن في شعر البستنة لأبن لايان (Ibn Luyun) تشير إلى المحبة والرعاية التي كانت تنفق على الحدائق، ولكن المظهر الحقيقي يمكن فقط تصوره.

ماذا تبقى محفوظ بشكل معقول اليوم، اثنتين من الوحدات المعمارية الكبيرة، وضعت بزاوية قائمة مع بعضها البعض. لكل منها فناء وسطي مفتوح مع بئر ماء "في المنتصف—بركة طويلة في فناء ميرتل ونافورة في فناء الأسود. هناك عدد من الغرف والقاعات مفتوحة على فناء واسع بشكل مباشر أو عن طريق أقواس. توجد حمام واحد بين الوحدتين، وعدد من الغرف الصغيرة والأفنية بين المدينة الرسمية والقلعة. من الاحتمال ،أنة كان هناك مساكن تحت محكمة الأسود في منطقة تم بناؤها من جديد بعد الفتح المسيحي.

وفقا للتقاليد التي تعود إلى عصر النهضة، فقد تم تعيين أسماء ووظائف لمعظم الغرف والأفنية. ولكن أيا من هذه الأسماء والوظائف هو أصلي. في الواقع، الحمراء، كما خططت مجدداً, في النصف الثاني من القرن الرابع عشر (وربما بعد فترة قصيرة من 1369) من قبل محمد الخامس، لم يكن للتصميم أهداف محددة أو الاحتفالية. في جزء منها، تم بناءها كنصب تذكاري للاحتفال بعيد النصر على الأعداء داخل المملكة وخارجها، وكان آخر انتصار كبير للسلميين في إسبانيا.

القصيدة المكتوبة على نافورة الأسود تقص عن بطولة المجاهدين في الحرب وعن قوة القصر العسكرية. ولكن، بشكل آخر أعمق بكثير: الحمراء هي فكرة مكان مجرد يتكيف لأي نوع من النشاطات التي يختارها الأمير وهذه النوعية، الوهمية (chimerical quality)، واضحة في التكوين المعماري. ومن السمات اللافتة لفناء الأسود أنها بلا حدود في دقة الأشكال. الهياكل المعمارية، حقيقية ملموسة ومرتبة بطريقة تؤدي إلى خلق تغيير عابر للانطباعات.

الرخام القوي الثمين مجموع مع الجص الرخيص. تصميم الساحة تبدو متماثلة تماما، ولكن في الواقع تم تغيير التركيبة ألإنشائية والتي لا تتطابق مع مواصفات التصميم، كما يتضح، على سبيل المثال، في طريقة فرز الأعمدة المزدوجة.

في جميع أنحاء الحمراء، وخاصة في فناء ميرتل، حيث يثير على وجه الخصوص—المساحات المفتوحة والمغطاة متوافقة ومتناقضة وفقا لنظام الذي فية المناطق الداخلية متداخلة مع المساحات الخارجية. هذه النوعية الوهمية موجودة أيضاً في التزيين. كل شظية ممن يسمونه مقرنص (الحليمات) مصممة بأبعاد ثلاثية تحدد شكل الفراغ، مشكلة خط معقد ورسم مستقل للأسطح. مع ضوء النهار أو الليل، نفس الخصائص تظهر بطرق متناقضة: الركود أو المسيطرة

الأعمدة ألمضائه في الليل تصبح خلال اليوم داكنة مع أشعة الشمس. من الممكن أن نقول إن هذه التناقضات غير العادية، عُملت بعناية خاصة ،وألى حد ما لها معاني متناقضة. صُممت بنهج مستلهم من الجنة. القصائد الواردة في واحدة من القباب على جانب فناء الأسود تشبه بالقبة السماوية. التفسير الآخر يجسد فكرة انه "لا يوجد فائز الا الله" والتي تتكرر في جميع أنحاء المبنى.
المعنى الحقيقي للحمراء هو عين وعقل وروح الناظر إليها.

يعتبر جامع القيروان الكبير أباً لجميع المساجد في الغرب الإسلامي. بنى عقبة بن نافع فاتح من شمال أفريقيا مسجدا بسيطاً هناك وأعيد بناءة وتوسيعه عام 695.
من الخارج أم من الداخل، تُعتبر الأحسن محفوظة, نمطية من أوئل النماذج النمطية للمساجد الإسلامية. الغلف الخارجي بسيط وجميل، المئذنة الضخمة المربعة لدعوة المؤمنين إلى الصلاة وهي رمز للفتوحات الإسلامية. خلف الجدار بضعة أبواب تُؤدي إلى الفناء, وراء هذا يوجد بهو أعمدة ضخم الذي على محورة توجد قبتين
ندرة التكوين الضوئي هو مثال عن أسلوب حياة المسلمين الأوائل. في الغلاف الخارجي لا يوجد زخرفة، في الداخل فقط منطقة المحراب مزخرفة بالبلاط البراق المستورد من العاصمة العراقية. المنبر الخشبي هو أقدم ما حفظ عليه في جميع أنحاء العالم الإسلامي، بما في ذلك أجزاء من المقصورة.

من ألتزامات الإسلام المبكرة، والمتأصلة في وجهة النظر التقليدية للخلفاء أنة لا ينبغي أن يصرف الانتباه عن الصلاة ،والذي يُرمز لة من خلال نقاء وبساطة الأشكال المعمارية. وعلاوة على ذلك، في شكل وحجم المسجد يوجد التأكيد على وحدة مجتمع المؤمنين. يتساوى الجميع في غرفة القيروان الكبيرة،. والاستثناء الوحيد هو منصب الأمير الذي له ما يبرره، ليس لأن الأمير كان أكثر أهمية من غيره، بل لأسباب أمنية لأن عدة الخلفاء تعرضوا لهجمات وقتل في المسجد.

في هذا الفضاء المفتوح داخل المدينة ،تقع منطقة واسعة وسط البيوت الصغيرة والشوارع الضيقة، مركز لكل الأنشطة الاجتماعية ولحل القضايا السياسية. مسجد القيروان له عدد من السمات (على سبيل المثال، المآذن والقباب)، والذي أصبح فيما بعد نموذجا للعمارة الإسلامية الغربية، وخصائصها الأساسية يمكن إيجادها في جميع أنحاء العالم الإسلامي، من سهول آسيا الوسطى إلى المغرب، وفي جميع الفترات. كانت النموذج الأول للثقافة العربية التي قدمت مساهمة فعالة في عملية التصميم المعماري.

جامع قرطبة محفوظ بشكل جيد، لأن الغزاة المسيحين، بدلا من تدميرها إستخدموها ككاتدرائية، وهي واحدة من أفضل الأمثلة من المسجد ببهو معمد. بدأ بنائها في 785 وتوسعت في 848، 961، 987 مع نمو وتطور مدينة قرطبة.

الجامع يتكون من مجموعة من الأعمدة التي تدعم أقواس وسقف مسطح. يبدو في غاية البساطة والمرونة ويظهر خصائص الفضاء الذي رغبة أوائل المسلمين بأن يكون كبيرا بما فية الكفاية لاحتواء العدد الأكبر من المؤمنين وأن يكون ملائم للتدريس وللقائات الخاصة أو لغيرها من احتياجات المجتمع.

المحراب هو من العناصر المميزة للمسجد، عادة على شكل نصف دائري، وطيفته ألإشارة إلى اتجاه مكة المكرمة، ويرمز أيضاً للمكان الذي أم فيه الرسول المصلين.

محراب مسجد قرطبة فريد من نوعه، وهو غرفة صغيرة من دون نوافذ. له أثر رائعة جدا من مسافة بعيدة, على مسافة قصيرة يصبح كوة مظلمة وغامضة، بل أيضاً مصدرا للحضور الإلهي، أو على الأقل واحد من أبوابة. وهو أول محراب في العمارة الإسلامية الذي يمكن أن نولية أهمية صوفية. المحراب مصمم ليكون عمل فني رائعة
الخليفة الحكم الذي بناه في عام 961، تشير الأنباء, أنه "أمر من" الإمبراطور البيزنطي ان يرسل لة فيسفائي ليزيين المحراب بنفس الطريقة التي زُين بها جامع دمشق. 
وقد أرسل الامبراطور البيزنطي المطلوب، وكذلك ثلاث حقائب تحتوي على مئات من مربعات فيسفائية. فإن، كما يقول الفيسفائي، أنة علم عديد من العمال المحليين لدرجة انهم أصبحوا أكثر مهارة منه، وكذلك جاؤوا أشخاص من جميع أنحاء الأندلس للمساعدة في تزيين المسجد.
بغض النظر عن صحة هذه الحقيقة, النقطة المهمة ان الحكم أراد إقامة نصب تذكاري مشابهة للجامع الكبير في دمشق الذي هو أول مسجد كبير في العالم الإسلامي.

في جزء منفصل داخل المسجد، توجد مقصورة كبيرة محجوزة للأمير. عديد من الأقواس متعدد السطوح وضعوا حول البحور، وكل بحر (bay) مغطى بقبة. الرئيسية، لها سمات وخصائص جديرة للملاحظة.

واحد هو نظام البناء. 
انها احتفظت الطريقة التقليدية للانتقال من المربع إلى القبة بمنطقة انتقالية مثمنة. ولكن سلسلة من ثمانية الأقواس متقاطعة بينها أضيفت فوق المثمن. 
في الأصل هذة الأقواس هي بمثابة أضلاع هيكلية هدفها توزيع ضغط القبة إلى عدد أكير من النقاط.هذا النظام في وقت لاحق من الزمن أصبحت من سمات العمارة القوطية.
تجربة المسلمين هي واحدة من أوائل التجارب المعمارية التي يمكن العثور عليها في غرب البحر الأبيض المتوسط.

كان الهدف الأساسي من التصميم هو كسر كروية الفراغ في القبة إلى عدة مستويات ومن عدة زوايا. 
تداخل هذه المستويات أعطى قبة صغيرة وخلق وهم الارتفاع الكبير. والذي حقق عن طريق كسر الأشكال تريجياً إلى وحدات أصغر فأصغر، بنفس الطريقة التي يتبعها الشعراء المعاصرين في تحويل الكلمات إلى مقاطع أو حتى أحرف.

الجدير بالذكر أن الميزة الثانية لهذه القبة هي سطحها المزخرف بالفسيفساء. التي تضمن كتابة مجردة ونباتات وخطوط بسيطة. يمكن القول، مع ذلك، أن هذه الصور والنماذج لها معنى، كما هو الحال في المناظر الطبيعية المعمارية في دمشق. من الممكن أن تكون تلميح للجنة ولحث الأحساس الروحاني الذي يبعد الإنسان الحقائق الدنيوية.

مدرسة السلطان حسن بنيت بين 1356 و 1363. والغرض منها واضح بما فيه الكفاية، وهو إنشاء مؤسسة هدفها التدريب الروحي والقيادي داخل المجتمع المسلم. والتي فيها كان يشيد ضريح مؤسسها.

المنطقة الأصلية لهذه المؤسسة هي المدرسة الدينية، والتي عرفت على نطاق واسع بحلول القرن الثاني عشر، مثلاً في سوريا، ومصر، والأناضول، كان هناك العدد الأكبر من هذة المؤسسات. من الجدير بالذكر انة كان هناك اعتراض على عملية تمجيد المؤسس بدفنة بعد الموت في نفس المؤسسة.

لم يختلف نصب السلطان حسن بأي شكل من الأشكال عن النصب التقليدية باستثناء مميزتين هامتين :
هذه الخصائص التقنية تجعل من مدرسة السلطان حسن معلم رائع ومثير للاهتمام. ولكن هناك سمة غريبة واحدة هي الاسم الذي تحمله المدرسة: السلطان حسن الذي دفن هناك كان شخصية فريدة متواضعة, تولى العهد وهو في الثالث والعشرين وقتل وهو في السادسة والعشرين من عمره في عام 1357. ورغم أنه شاب متدين، إلا انه لا يمثل شخصية هامة في تاريخ مصر مثل الناصر بيبرس أو كأي قائد ترك معالم في أرجاء القاهرة.
وبهذا, كيف كان من الممكن لشاب مثل السلطان حسن أن يكون داعم لأكثر المدارس أهمية في القاهرة؟
الوثائق الدقيقة الموجودة قليلة وكانت تعكس الجو العام لا أكثر: منتصف القرن الرابع عشر كان وقت اغتيالات كثيرة وتجارة كاسدة واضطرابات سياسية. الحكام المماليك كانوا عبيد أو أمراء من أصل قوقازي أو تركي، ضعفت سيطرتهم، بينما الطبقة الوسطى في المدن، كان لها سلطة مالية وإدارية كبيرة في الدولة.

يمكن اعتبار مدرسة السلطان حسن كنصب للتقوى الشعبية ،والتي بُنيت خصيصاً لتجديد مسارات المجتمع المصري.
ولتكريم أمير مملوكي ولتشديد على التعلم التقليدي الإسلامي، الذي يواجهه مفاهيم مهمة مثل القدرية.

حتى اليوم، التقوى الشعبية نسجت أساطير حول المقدس السلطان حسن، حيث تجتمع النساء في النصب التذكاري لتسمع وتقول قصص عنه. هذا النصب يساعد على فهم تعقيد الدين الإسلامي في أواخر العصور الوسطى. وعن تزايد التقاليد الشعبية في العلاقة مع الأرستقراطية.

وثمة جانب آخر ملفت للاهتمام في مدرسة السلطان حسن وهو الطابع المعماري. إنها مثال نادر للنصب الحضري الذي يمكن رؤيته من جميع المناطق. وهو ضخم وارتفاع بوابته 26 مترا ومئذنته ارتفاعها 82 مترا.
تصميمه يتميز في الخطوط العمودية، النوافذ المجوفة، الجدران العارية إلا من كورنيش يمتد في كل أنحاء المبنى. كل هذه المظاهر المعاصرة ربما أوحت للمهندس المعماري الأميركي لويس سوليفان عندما صمم المباني التجارية في المناطق الحضرية في القرن التاسع عشر. معماريون مدرسة السلطان حسن طوروا أشكال معمارية ممكن استخدامها عالميا.



</doc>
<doc id="559970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559970" title="نوة (توضيح)">
نوة (توضيح)



</doc>
<doc id="559973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559973" title="سيد حجاب">
سيد حجاب

سيد حجاب (ولد في 23 سبتمبر 1940) هو شاعر عامية مصري عرف بكتابة أشعاره باللهجة العامية المصرية للكثير من الأعمال الدرامية والتليفزيونية المصرية.

ولد سيد حجاب بمدينة المطرية، بمحافظة الدقهلية في 23 سبتمبر 1940. التحق بقسم العمارة بكلية هندسة جامعة الأسكندرية عام 1956، ثم انتقل إلى جامعة القاهرة لدراسة هندسة التعدين عام 1958.

كان والد سيد حجاب بمثابة المعلم الأول له في الشعر، فقد كان يشاهده في جلسات المصطبة الشعرية حول الموقد في ليالى الشتاءالباردة وهو يلقى الشعر للصيادين في مباراة يلقي فيها كل صياد ما عنده فكان يدون كل ما يقوله الصيادون ويحاول محاكاتهم وكان يخفى عن والده حتى أطلعه على أول قصيدة كتبها عن شهيد باسم "نبيل منصور" فشجعه والده على المضى قدما في هذا الاتجاه حتى دخل المدرسة وصادق المعلم الثاني شحاته سليم نصر مدرس الرسم والمشرف على النشاط الرياضى والذي علمه كيف يكتب عن مشاعر الناس في قريته.

وقد كان لنشأة سيد حجاب في مدينة المطرية بالدقهلية ـ وهي مدينة صيادين صغيرة على ضفاف بحيرة المنزلة ـ تأثير كبير في شعره، وبدا ذلك واضحا منذ ديوانه الأول "صياد وجنيه".

وفي إحدى ندوات القاهرة التقى حجاب والشاعر عبد الرحمن الأبنودى، ونشأت بينهما صداقة بعد هذا اللقاء، ثم تعرف إلى أستاذه الثالث صلاح جاهين الذي تنبأ له بأنه سيكون صوتا مؤثرا في الحركة الشعرية.

وفى منتصف الستينات من القرن الماضي احتفى المثقفون بأول ديوان له "صياد وجنية"، وبعده انتقل إلى الناس عبر الأثير من خلال مجموعة البرامج الإذاعية الشعرية "بعد التحية والسلام" و"عمار يا مصر" و"أوركسترا"، وقد كان الأبنودى يقدم معه البرنامج الأول بالتناوب، كل منهما يقدمه 15 يوما وبعد فترة انفصلا وبدأ كل منهما يقدم برنامجا منفصلا. كما شارك سيد حجاب في الندوات والأمسيات الشعرية والأعمال التليفزيونية والسينمائية في محاولة للوصول للجمهور، وقدمه جاهين لكرم مطاوع ليكتب له مسرحية "حدث في أكتوبر".

وعندما دخل الشاعر سيد حجاب مجال الأغنية غنى له كل من عفاف راضي وعبد المنعم مدبولي وصفاء أبو السعود، ثم كتب أغاني لفريق الأصدقاء في ألبومها، ثم أتبعه بألبومين هما "أطفال أطفال" و"سوسة".

بعدها لحن له بليغ حمدي أغنيات لعلي الحجار وسميرة سعيد وعفاف راضى، وقدم معه الحجار "تجيش نعيش" وكتب لمحمد منير في بداياته أغنية "آه يا بلاد يا غريبة" في أول ألبوم له، ثم أربع أغنيات في ألبومه الثاني، ثم كتب أشعار العديد من الفوازير لشريهان وغيرها بجانب العديد من تترات المسلسلات التي عرض بعضها في رمضان.

شارك حجاب في إصدار مجلة "جاليرى 68" ونشر بها بعض الدراسات والأشعار.

كتب للأطفال في مجلتي سمير وميكي في الفترة من 1964 إلى 1967.

لم يبتعد حجاب عن السياسة فالتحق منذ شبابه بأشبال الدعاة مع الإخوان المسلمين ثم انضم إلى حزب مصر الفتاة، واعتقل خمسة أشهر في عهد جمال عبد الناصر.


هذه بعض من أعمال سيد حجاب:

سيد حجاب عضو بلجنة الشعر بالمجلس الأعلى للثقافة.

حصل حجاب على جائزة كفافيس الدولية عن مجمل أعماله.


</doc>
<doc id="559990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559990" title="قانون الانكسار">
قانون الانكسار

في البصريات و الفيزياء ، قانون الانكسار ، ويعرف أيضًا بقانون سنيل نسبة لويلبرورد سنيليوس وكذلك "بقانون ديكارت" عند الفرانكوفون نسبةً لرينيه ديكارت وأيضًا باسم قانون سنيل - ديكارت، هو صيغة رياضية تصف العلاقة ما بين زوايا السقوط والانكسار، عندما ينتقل الضوء أو غيره من الأمواج ما بين وسطين مختلفين، مثل الهواء والماء، و يعتبر ابن سهل هو أول من اكتشف قانون الانكسار.

يستخدم القانون في البصريات في عملية تتبع الشعاع حيث يستخدم في حساب زوايا السقوط أو الانكسار، وكذلك يستخدم في التجارب البصرية وفي علم الأحجار الكريمة لمعرفة قرينة الانكسار لمادة معينة.

وقد سُمي القانون على اسم الفلكي والرياضي ويلبرورد سنيليوس وهو واحد من واضعي القانون، وينص قانون سنيل على أن النسبة بين جيوب زوايا السقوط أو الانكسار في وسطين تكون مساوية لنسبة السرعتين في الوسطين.

صيغة القانون الرياضية هي:

أو

حيث:

إذاكان معامل انكسار الوسط الأول أصغر من معامل انكسار الوسط الثاني، أي أن سرعة الموجة في هذا الأخير تقل، مثل المرور من الهواء إلى الماء أو الزجاج، فإن زاوية الانكسار تكون أقل من زاوية السقوط، والعكس بالعكس.

وجد الإغريقي كلاوديوس بطليموس علاقة ما بين زوايا الانكسار، لكنها كانت غير دقيقة بالنسبة للزوايا الغير صغيرة، كان بطليموس واثقًا من أنه وضع قانونًا تجريبيًا دقيقًا فحاول أن يلفق النتائج لتلائم نظريته .، وقام الحسن بن الهيثم في كتابه المناظر بمحاولة للتعرف على قانون الانكسار لكنه لم يوفق كليًا .

ويعتبر ابن سهل أول من وصف قانون الانكسار وصفًا صحيحًا ، وقد اكتشف قانون سنيل عام 1602 بواسطة توماس هاريوت وعلى الرغم من ذلك فلم ينشر نتائج أبحاثه، وفي عام 1621 وضع ويلبرورد سنيليوس الصيغة الرياضية وظلت الصيغة غير منشورة طيلة حياته، وفي عام 1637 استخدم رينيه ديكارت في حساب جيوب الزوايا في بعض مسائل الانكسار، وطبقًا لكلام ديجكستيرهويس فإنه في كتاب (De natura lucis et proprietate) قال إسحاق فوشيوس: ديكارت رأى أوراق سنيل واستخدمها في إثباته، نحن نعرف أن هذه تهمة لا تستحق أن نتهمه بها، لكن تاريخ العلم مليء بهذه التهمة.



</doc>
<doc id="559998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=559998" title="الخطوط التونسية السريعة الرحلة 1153">
الخطوط التونسية السريعة الرحلة 1153

وسبب سقوط الطائرة هو تقني بحت، حيث بالخطأ تم وضع عداد وقود يصلح لطائرة من نوع ATR-42 ولكنه صغير نوعا ما لطائرة ATR-72، وقد تم في باري وضع كمية وقود مناسبة اعتمادا على قراءة العداد نفسه، ولم يكن الطاقم الطائر يعلم بأن الكمية أقل من المطلوب. مما أدى لنفاد كمية الوقود خلال منتصف الطريق. وقد طلب الهبوط الاضطراري في باليرمو بصقلية، ولكن الطائرة لم تتمكن من الوصول إلى المطار مما أدى إلى سقوطها في البحر.

وقد توقف المحرك الأيمن عن العمل على ارتفاع ، ثم توقف المحرك الأيسر مما حدا بالطائرة بالنزول إلى مستوى ، والطيران بشكل شراعي دون الحاجة للمحركات لمدة 17 دقيقة قبل أن تسقط بالبحر على مسافة 23 ميلا (43 كيلومتر) شمال شرق مطار باليرمو الدولي. وقد انشطرت الطائرة إلى 3 أجزاء جراء الصدمة.

مات أحد أفراد الطاقم الأربعة التونسيين و15 راكبا من بين ال35، وقد كان هناك مهندس استدعاه الكابتن بعد توقف المحركات، لذا فهو يعتبر راكب وليس من ضمن الطاقم الطائر جميع الركاب القتلى إيطاليين، ماعدا المهندس وأحد المضيفين فهما تونسيان. وقد أشار الفحص الطبي للجثث إلى أن معظهم مات جراء الاصطدام بالبحر. الغريب أن الناجون كانوا بالمقاعد الخلفية من الطائرة، بينما الغرقى كان معظهم بالمقاعد الأمامية.

أكدت التحقيقات بأن عداد الوقود أعطى قراءة للوقود وهي 2,700 كغم عند الوصول لمدينة باري، ولكن الكمية الحقيقية الموجودة كانت 305 كغم، وهي قراءة كان المفروض ان تعطي تنبيه للطيارين بقلة الوقود ولكن لم يحصل التنبيه لأن العداد المزود للطائرة هو للطائرات ذات الحجم الأصغر ATR-42، فطلب الكابتن إضافة 265 كغم وقود للطائرة. فأصبح المجموع الحقيقي للوقود الذي أقلعت به الطائرة هو 570 كغم.

يقول المحققون بأن بإمكان الطائرة أن تصل إلى باليرمو من خلال الريح المساندة، وبتوجيه مراوح المحركات بزاوية تجعل الرياح تضربها مما يمكن الطائرة من الطيران الشراعي حتى الوصول إلى مطار باليرمو، وهو مالم يفعله الطيارون -حسب المحققون-، فعندما توقف المحرك الآخر عن العمل لم يخفض الطاقم من سرعة الطائرة للحصول على السرعة المثلى من الطيران الشراعي بالنسبة لهذا النوع من الطائرات (ATR 72) لكي يصل إلى أبعد مدى. فعندما تم عمل طيران تشبيهي بالتجهيزات الموجودة في فرنسا وبنفس السيناريو، فإن الاختيار تمكن من الوصول إلى مطار باليرمو بواسطة توجيه المراوح وتقليل السرعة إلى السرعة الشراعية المثلى، وإن يؤخذ بالحسبان بأن الطيار التشبيهي لم يكن بحالة خطر وهو قد اختار أن يطير شراعيا. كابتن تلك الطائرة اهتم بمحاولة تشغيل المحركات وهو لايعمل بأن الخزانات خاوية من الوقود، ولم يعمل بإجراء عمل توجيه للمراوح. فعندما لم تعمل المرواح بدأ الطيار بالتركيز على أفضل مكان للهبوط على المياه مع العلم بأن جميع العدادات وأجهزة الاتصال تعمل بشكل جيد. فقبل الارتطام بالماء رفع الكابتن مقدمة الطائرة 9 درجات لكي تتمكن الطائرة من الانزلاق على الماء بدلا من الارتطام، فيسهل على الناجون من الركاب النجاة من الطائرة. اقترح المحققون في تقريرهم النهائي بأن على شركات الطيران عمل تدريبات للطيارين لمحاكاة مثل تلك الظروف الاستثنائية.

عوضت شركات التأمين كل عوائل الضحايا والناجين ب 20,000 €. وبتاريخ 7 سبتمبر منعت الحكومة الإيطالية شركة الخطوط الدولية من التحليق في أجوائها. وقد تم تغيير مسمى تلك الشركة إلى شركة الطيران السابع وبدات بالتحليق مرة أخرى في الأجواء الإيطالية عام 2007.

في 23 مارس أدانت المحكمة الإيطالية الطيار شفيق غربي وحكمت عليه ب 10 سنوات سجن بسبب القتل غير المتعمد. فالمدعون العامون قالوا بأن بعد توقف محركات الطائرة عن العمل، فإن الغربي لم يتبع تعليمات الطوارئ في مثل تلك الحالة، لأنه لو عمل بما هو مطلوب منه عند مثل تلك الحالات فإنه سيصل إلى مدرج 25 التابع لمطار باليرمو أو المدرج الرئيسي رقم 20. وقال الشهود بأنه قد أصابته حالة من الارتباك وبدأ بالدعاء بصوت عال، بدلا من المحاولة للوصول بالطائرة إلى أقرب مطار. وفي التسجيل الخاص بالصندوق الأسود الصوتي تم الاستماع إلى مقاطع ومداخلات دينية خلال آخر 5 دقائق قبل السقوط، مثل "ارحمنا يارب"، مع تكرار مخاطبة الطيار للبرج بأن الطائرة بعيدة عن الوصول إلى المطار، ومفضلا السقوط بالقرب من أي سفينة لكي يتمكن الركاب من النجاة عبرها، أو فإنه سيحاول مرة أخرى تشغيل المحركات.




</doc>
<doc id="560001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560001" title="فلسفة صينية">
فلسفة صينية

الفلسفة الصينية هي إحدى أنواع الفلسفة وهي مكتوبة بطريقة التفكير الصينية.

ويعتبر أبرز فلاسفة الصين في المرحلة العتيقة المبكرة، بل في تاريخ الفلسفة الصينية كلها، كونفوشيوس.




</doc>
<doc id="560005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560005" title="فلسفة هندية">
فلسفة هندية

الفلسفة الهندية 
في الهند عدة فلسفات متنوعة وتقاليد عريقة تعود لأزمان قديمة وهي ستة فلسفات تتكون منها شبه القارة الهندية الهند وفقا لما قال راداكريشنان وهي تشكل واحدة من منظومة العقائد الفلسفية في العالم . 
يتم تحديدها من الفلسفة الهندية والأرثوذكسية فهذا الأكثر ولكن هناك مدارس أخرى تتشكل منها الفلسفة الهندية منها :

على الرغم من تنوع بعض المدارس في الرأي فالمدارس متحدون في اعتقادهم في القانون والنظام العالمي وعلى أساسها فبعض العقلاء من أصحاب هذه المدارس يسعون من أجل رفاه الفرد والمجتمع. وبالمثل ، ما يقرب من جميع المعنيين في المدارس مع المسائل الدينية والميتافيزيقية وابداء وجهات نظرهم حول الطبيعة الدقيقة للتحرر اعتمادا على الافتراضات الفلسفية في كل مدرسة.
تم رسميا في المدارس الأساسية للفلسفة الهندية خصوصا بين عامي 1000 قبل الميلاد وحتى القرن المبكرة. أنتجت القرون اللاحقة التعليقات والصياغات المستمرة حتى وقت متأخر من القرن 20 قبل أوروبيندو وبين الآخرين.
من خصائص الفلسفة الهندية هو تعددها والشمولية في جميع شؤون الحياة فقد وجد فلاسفة من مختلف المدارس لا تزال بينهم محادثة غنية وذات مغزى وكان بينهم الاتفاق على العديد من النقاط في حين تختلف في حين تختلف في كثير من الأحيان في نقاط جوهرية .
وكان التنافس والتكامل بين مختلف المدارس الفلسفية مكثفة خلال سنوات تكوينهم، وخصوصا ما بين 800 قبل الميلاد إلى 200 ميلادي. ونجا بعض المدارس مثل جاين، والبوذية، وShaiva أدفياتا، في حين أن آخرين مثل سمكيا أجفيكا Samkhya Ajivika لم تنجح فحصل أن اتحدت أو انقرضت بوقت قصير .


</doc>
<doc id="560006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560006" title="تشانكيا">
تشانكيا


</doc>
<doc id="560007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560007" title="هيب هوب">
هيب هوب

الهيب هوب هو أحد أنواع الموسيقى والثقافة في الولايات المتحدة الأمريكية.

فالهيب هوب يعتبر حركة ثقافية للسود في أمريكا أو الأمريكيين الأفارقة وهم الأمريكيون من أصول أفريقية وقد بدأت منذ عام 1970 ونشأت كرد فعل لما تعرضوا له من العنصرية ولإظهار ثقافة وفن مستقل فيهم وكنوع من التعبير عن انفسهم وعن المشاكل من الفقر والبطالة والعنصرية والظلم..

يقول باترسون وهو استاذ نشط في موسيقى الهيب هوب "ثقافة الهيب هوب هي رد على الظلم والعنصرية الذي تعرض له السود من البيض وهو أيضا نظام للاتصال بين السود في جميع أنحاء الولايات المتحدة"

كان أحد الفوائد التي يتمناها من طور ثقافة الهيب هوب هو إشغال الشباب السود في أمريكا للانضمام لفرق الهيب هوب والمنافسة في الرقص والغناء بدل الانضمام للعصابات والعنف والمخدرات، والمشكلة فيما بعد صارت حفلات الهيب هوب مكانا لاستعراض الأسلحة والمخدرات . وأصبحت العصابات متواجدة ومسيطرة على هذه الحفلات.

والهيب هوب لها سمعة سيئة في أوساط الأمريكيين البيض حيث العديد منهم يعتقدون أنه يتكون من الفاحشة والعنف ومناهضة البيض والنساء والحقيقة الملاحظ من ناحية مشاركة النساء السود أنه قليل وأغلب الرابرية رجال ويدخلون العنصر النسائي فقط للتعبير عن الجنس.

اللغة المستخدمة في الهيب هوب هي الإنجليزية للأمريكيين من أصول أفريقية (وهناك كلمات ليست إنجليزية تستخدم فمثلا كلمة ديس diss أصبحت من الكلمات المستخدمة بكثرة مع ان ليس لها أصل في اللغة وأصبحت تستخدم حتى مع غير مشجعي هذه الثقافة) وكثير من الكلمات التي دخلت مع ثقافة الهيب هوب.

وقد انتشر في السنوات الأخيرة ثقافة الهيب هوب في جميع أنحاء العالم بين فئة الشباب وخصوصاً من له اصول أفريقية فأنتشر في أوروبا وإفريقيا وآسيا وكان أحد أهم الأسباب نفوذ الثقافة الاميركية في جميع أنحاء العالم من خلال السينما أو وسائل الاعلام المختلفة كما أن الهيب هوب يعطي الشباب حرية في التعبير ليست موجودة في أي فن آخر وكذلك السهولة بحيث يستطيع أي رابر كتابة كلمات ووضع موسيقى عليها من خلال برامج كمبيوتر جاهزة وبذلك يصبح رابر.

وبالنسبة للراب فهو أحد عناصر ثقافة الهيب هوب الخمسة.

1.دي جي DJing

دي جي هو فن تشغيل الأقراص الموسيقية والتلاعب بها على انغام متعددة وقد تصل بذلك درجة اختلاط الموسيقى بأخرى لتكون مزيجاً موسيقياً بامتياز .
2.الكتابة على الجدران (Graffiti):

انتشرت الكتابة على الجدران في جميع أنحاء أميركا منذ أواخر عام 1960، وكتابة الشعارات على الجدران تستخدم كنوع من التعبير من قبل النشطاء السياسيين، وأيضا من قبل عصابات او التعبير عن الغضب لشخص اخر وشتمه ويحاول بأغاثته .
العلاقة بين الكتابة على الجدران وثقافة الهيب هوب نشأت عندما كان أوائل فناني الشعارات والكتابة على الجدران أيضا عناصر في فرق الهيب هوب، والتي كانت في مناطق فيها عناصر أخرى من الهيب هوب فأصبحت كل مجموعة تطور أشكالها الفنية.

الكتابة على الجدران يمكن تعريفها بأنها التعبير البصري لموسيقى الراب.
3.رقص البريك دانس Breakdance

ورقص البريك دانس يكون على موسيقى الهيب هوب وتطور باعتباره جزءاً من ثقافة الهيب هوب.

وأيضا يمكن تعريفه أنه التعبير الجسدي لموسيقى الراب.

وأصبح الآن الرقص في الشوارع بريك دانس له منافسات ومسابقات في أمريكا وخارجها.

4.موسيقى الراب Rap

موسيقى الراب هي العنصر الأساسي في ثقافة الهيب هوب. والراب تقريبا يحتل المنطقة الرمادية بين الكلام والنثر والشعر والغناء. ويمكن أن يكون بإيقاع أو بدون.

وباختصار نستطيع تعريف الراب بانه موسيقى غنائية سريعة يقوم مؤديها بترديد (وليس غناء) إيقاعي سريع لكلمات الأغنية المكونة من عدد كبير من القوافي تعالج عدد من مواضيع والتي قد تكون شخصية او اجتماعية او عاطفية او سياسية وغالباً ما تكون مثيرة للجدل ومتحررة إلى حد كبير فهناك جرأة في استخدام أي لفظ بدون أي تحفظ.

ان مؤدي الراب لا يغني كلمات الأغنية بل يرددها وجمال صوته يعد عاملا ثانويا (ولا ننكر انه يوجد رابرية اصواتهم جميلة ولكن عموماً من غير المهم في أغاني الراب الصوت الجيد) فيمكن لاي شخص ان يغني الراب ولهذا السبب لا يسمى مغني بل مؤدي راب أو رابر Rapper.

5- بيت بوكس beatbox 
من عناصر ثقافة الهيب هوب، وهو شكل من أشكال الإيقاع الصوتي الذي يعتمد بشكل رئيسي على انتاج قرع الطبول والإيقاع والأصوات الموسيقية باستخدام فم واحد، الشفتين واللسان، والصوت، وأكثر من ذلك بكثير في بعض الأحيان. كما قد يتضمن أيضا الغناء والتقليد أحياناً، ومحاكاة العديد من الادوات الموسيقية مثل البوق وكل شيء يمكن أن يخطر على بالك. يرتبط البيت بوك مع ثقافة الهيب هوب على الرغم من أنها لا تقتصر على موسيقى الهيب هوب.



</doc>
<doc id="560011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560011" title="موسيقى الهند">
موسيقى الهند

موسيقى الهند تتكون من عدة أنواع وهي أساسية في حياة الهنود اليوم كمصدر إلهام ديني. وتشمل الموسيقى من الهند أصناف متعددة من الموسيقى الهندية الكلاسيكية، والموسيقى الشعبية، فيلمي، والبوب الهندي. تعود التقاليد الموسيقية الكلاسيكية الهندية، بما في ذلك الموسيقى الهندستانية وكارناتيك، لتاريخ يمتد آلاف السنين وتطورت على مدى عدة عصور. بدأت الموسيقى في الهند باعتبارها جزءا لا يتجزأ من الحياة الاجتماعية والدينية.


</doc>
<doc id="560013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560013" title="جيلبرتو جيل">
جيلبرتو جيل

جيلبرتو باسوس جيل موريرا معروف باسم جيلبرتو جيل هو مغن ولاعب جيتار وكاتب أغاني برازيلي معروف بكلا من ابداعه الموسيقي وعمله بالسياسة من 2003 الي 2008 , عمل كوزيرا للثقافة البرازيلي خلال فترة حكم الرئيس البرازيلي لويس إيناسيو لولا دا سيلفا، النمط الموسيقي الخاص بجيل كان مزيجا من مجموعة منتقاة من التأثيرات، تتضمن موسيقى الروك، بما في ذلك الأنواع البرازيلية السامبا والموسيقى الأفريقية، والريغي.

بدأ جيل لعب الموسيقي عندما كان شابا عندما انضم لاول فرقة . بدأ حياته المهنية كمغني بوسا نوفا وبعدها تطور ليكتب أغاني تعكس تركيز علي الوعي السياسي ونشاط اجتماعي. وقد كان شخصية أساسية في موسيقي البوب البرازيلية وحركة تروبيكاليا في ستينات القرن الماضي جنبا إلى جنب مع الفنانين مثل كايتانو فيلوسو. النظام العسكري البرازيلي التي تولي الحكم في 1964 رأي ان جيل وفيلوسو خطر عليهم ولذلك حبسوا لمدة 9 شهور في 1969 قبل ان يطلب منهم ان يغادروا البلاد . جيل رحل الي لندن وعاد الي ولاية باهيا في 1972 واكمل مشوار الموسيقي بجانب عمله كسياسي ومدافع عن البيئة.


</doc>
<doc id="560015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560015" title="فلاديمير فيسوتسكي">
فلاديمير فيسوتسكي

فلاديمير فيسوتسكي كان مغنيا وممثلا، وشاعراً روسياً.
ولد فلاديمير فيسوتسكي في 25 يناير/كانون الثاني عام 1938 في موسكو. وكان أبوه سيميون فيسوتسكى عقيدا في الجيش وشارك في الحرب العالمية الثانية. اما امه نينا ماكسيموفنا فكانت تعمل مترجمة من اللغة الألمانية .



</doc>
<doc id="560016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560016" title="موريليا">
موريليا

موريليا إحدى مدن المكسيك الأوسط. عاصمة ولاية ميتشواكان المكسيكية. تقع على هضبة تاراسك على المحورالبركاني المركزي، ما بين المكسيك وغوادالاخارا، هو الذي أسس أنطونيو دي ميندوزا 18 مايو 1541 بلد الوليد. أعيدت تسميته تكريما لبطل الاستقلال خوسيه ماريا موريلوس أي بافون الذي ولد بها.


</doc>
<doc id="560017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560017" title="حلم الغرفة الحمراء">
حلم الغرفة الحمراء

حلم الغرفة الحمراء هي رواية أدبية صينية، وتعدّ من أفضل الروايات الكلاسيكية الصينية. كتبها الكاتب "تساو شيويه تشين" من خلال تجاربه المعيشية التي تقلبت بين الغنى والفقر. كان جد تساو شيويه تشين يحظى بثقة ودعم من الإمبراطور "كانغ شي" وقضى تساو شيويه تشين أيام طفولته في أسرة غنية للغاية ولكن طرأت تغيرات كبيرة على أسرته وانتقلت من الجنوب إلى بكين وجرب الشاب تساو شيويه تشين السعادة والشقاء في حياته الاجتماعية. وفي أيام شيخوخته سكن تساو شيويه تشين في ضاحية بكين الغربية وعاش معيشة فقيرة جدا وكتب 80 بابا من رواية "حلم القصور الحمراء" في ظل ظروف صعبة ولكن لم يكمل الرواية بسبب مرضه وتوفي.

إن رواية "حلم القصور الحمراء" رواية موسوعية، وهي من أطول الروايات في التاريخ. تناولت الرواية جميع الفئات الاجتماعية في الصين حينذاك بما فيها الإمبراطور وأقرباؤه والمسؤولون والأمراء والخدم ورجال الدين والتجار والفلاحون وغيرهم ووصفت المراسم والتبادلات والاحتفالات في المجتمع وممارسات العمل وغرس الأزهار والأشجار للمواطنين العاديين والطب والتنجيم والغناء والفنون وجسدت مجالات عديدة في عهد أسرة تشينغ الملكية.

إن تشكيل الشخصيات في رواية "حلم القصور الحمراء" كان ناجحا جدا والأشخاص في الرواية أكثر من 700 الشخصيات النموذجية فيها أكثر من مائة. وفهم تساو شيويه تشين بشكل دقيق وعميق النساء وخاصة الأحوال النفسية وعالم المشاعر المعقدة والحساسة للشابات. وكشف في الرواية أمالهن في الحياة وخاصة تطلعاتهن للحب وأظهر الأبعاد الإنسانية الوافرة والعميقة وفي نفس الوقت عبر عن تقييد وتأثير البيئة والمجتمع عليهن مما أبدع سلسلة من الصور الفنية.

وشكلت رواية "حلم القصور الحمراء" قمة الروايات الكلاسيكية الصينية من حيث الأسلوب والحيكة الفنية وتشكيل الشخصيات في ذهن القارئ.



</doc>
<doc id="560018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560018" title="مملكة هان">
مملكة هان

أسرة هان هي ثاني أسرة إمبراطورية في الصين، حكمت الصين من 202 قبل الميلاد، إلى أن تفككت حوالي سنة 220 بعد الميلاد. بدأت الصين في هذا العهد بتفضيل تعاليم كونفوشيوس من قبل الحكومة، وشهدت الصين تقدماً ملحوظاً في العلم والاختراعات، مثل الورق وتقريب الرقم ط

تأسس حكم "الهان" سنة 206 قبل الميلاد، في فترة حرب أهلية، ووحدت الصين تحت رايتها سنة 202 قبل الميلاد. كانت أول عاصمة لها هي مدينة "تشانغن"، وأول امبراطور ليو بانغ، الذي عرف فيما بعد بـ"الأمبراطور غاوزو". غيرت العاصمة إلى "لويانغ" (25-190)، ثم إلى "زوتشانغ" (196-220).

ضعف حكم "الهان" قبل أن تنقسم الصين إلى ثلاث ممالك في فترة حرب أهلية دامت إلى سنة 280 بعد الميلاد، تولت بعدها عائلة الجين



</doc>
<doc id="560020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560020" title="إمبراطورية جوبتا">
إمبراطورية جوبتا

ومن النقاط الهامة التي يتضح فيها هذا الإبداع الثقافي في هذا العصر فن العمارة والنحت والرسم الزيتي. ومن أشهر العلماء والفنانين الذين ظهروا في عصر هذه الإمبراطورية: كاليداسا وأريابهاتا وفاراهامِهِرا وفِشنو سارما وفاتسيايانا والذين يملكون إنجازات عظيمة في مجالات محتلفة. وأيضا قامت روابط تجارية قوية بجعل المنطقة مركزاً ثقافياً هاماً وأصبحت تؤثر بما حولها من ممالك مثل: بورما وسريلانكا وأرخبيل الملايو والهند الصينية.

وأقدم نسخة موجودة من البورانها (وهو نص هندي ديني هام) يُعتقد أنها أيضاً كُتبت في هذه الفترة. وقد انتهت هذه الإمبراطورية بهجوم "شعب الهونا" القادم من وسط آسيا. وبعد انهيارها في القرن السادس الميلادي، عاد شمال الهند عبارة عن مجموعة من الممالك والجمهوريات الصغيرة. وبعد انهيارها بقيت مجموعة من السلالة الحاكمة تحكم منطقة "ماغادا". ولكن سرعان ما سُلبت منهم بقايا إمبراطوريتهم بواسطة هارشا الذي وَحّد شمال الهند من جديد وأسس إمبراطورية في النصف الأول من القرن السابع الميلادي.


</doc>
<doc id="560021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560021" title="الثورة الثقافية">
الثورة الثقافية

الثورة الثقافية هي فترة من القلاقل مرت بها الصين. في 16 مايو 1966، دشن الزعيم الصيني ماو تسي تونغ ثورة البروليتاريا الثقافية الكبرى. حذر ماوتسي تونغ آنذاك من أن من أسماهم بممثليّ البورجوازية قد اخترقوا الحزب الشيوعي، وأنه سيعمل على اجتثاثهم. وكان إعلانا مزّق المجتمع الصيني. دعا الرئيس ماو الشباب بعد الإعلان عن ثورته الثقافية أن يقوموا بالانقلاب على الزعامة الشيوعية في البلاد. واستجاب لدعوته ألوف الشباب الذين عُرفوا فيما بعد باسم الحرس الأحمر. وغرقت الصين في الفوضى التي راح ضحيتها مئات الألوف، وجرى تعذيب الملايين، وتخريب جانب كبير من تراث الصين الثقافي. وبنهاية عام 1968 كانت الثورة الثقافية قد جعلت الصين على شفا حرب أهلية.

إن "الثورة الثقافية" هي المسئولة عن معظم الانتكاسات الحادة والخسائر الثقيلة التي عانى منها الحزب والدولة والشعب منذ تأسيس الجمهورية الشعبية.(10)

هذا التقييم الذي تبناه ورثة ماو كان سيعتبر كُفراً بالنسبة لمعظم اليساريين في الستينات.

لقد كان ينظر للـ"ثورة الثقافية البروليتارية العظيمة" كجزء أصيل من موجة الاحتجاجات والتمردات التي اكتسحت العالم في نهاية الستينات. لقد كان الطلبة في بكين وشنغهاى مثل أقرانهم في لندن وباريس وروما وبرلين وأماكن أخرى يتقدمون ضد محافظية وبيروقراطية النظام القديم. وكان يُنظَر لثورتهم كدليل واضح على أنه يمكن للصين تجنب انحطاط الثورة الذي حدث في روسيا تحت ظل حكم ستالين.

في الحقيقة كانت الثورة الثقافية صراعاً عنيفا ودمويا على السلطة داخل الطبقة الحاكمة؛ اُعتقل وسُجِنَ فيه الملايين ومات مئات الآلاف. نقل ماو الصراع للشوارع لسبب واحد بسيط : لو تم قصر النزاع على الطبقة الحاكمة لكان خسر المعركة لقد كان المظهر ‘الثقافي’ الوحيد للثورة الثقافية هو ذريعتها.

في عامي 1959 و1961 كتب نائب عمدة بكين مسرحيتين عن قاضي صادق وشجاع من القرن السادس عشر كان يهاجم الإمبراطور لظلمه وعدم اكتراثه بفقر الفلاحين. كان الإيحاء لماو واضحاً، فقرر ماو في أواخر 1965 أن يرد بهجوم مضاد ولكنه لم يجد أي جريدة في بكين توافق على نشر مقاله. وتم نشر المقالة في النهاية في دورية مغمورة في شنغهاى، وعلى هذا الأساس المهلهل بدأ ماو حملة جديدة.

لم يكن بإمكان أعدائه تجاهل ذلك، ولذا تحركوا لقيادة الحملة حتى يحولوا دون ضربها لهم. وبفعلهم ذلك سقطوا في الحفرة التي حفرها ماو لهم، ففي مايو 1966 حقر ماو أعمالهم ودعا إلى انتفاضة بعرض الصين ضد "هؤلاء الأشخاص في السلطة المتخذين الطريق الرأسمالي". وفى شعار دوى في كل أنحاء الصين أعلن ماو : "إنه حق أن نثور" (ولم يلحظ معظم الناس في ذلك الوقت مدى سخافة أن تكون الثورة مبررة متى سمح الحاكم بها).

في الحقيقة كان الخلاف يدور حول تقسيم السلطة داخل الطبقة الحاكمة، وهل سيكون ماو ديكتاتوراً فوق الطبقة الحاكمة بأكملها أم مجرد عضو في قيادتها العليا؟ لقد كان أعداء ماو يحاولون تقليل سلطته منذ القفزة الكبرى لتحويله لمجرد رمز بدون سيطرة حقيقية على الإدارة اليومية لشئون المجتمع. ولكن بفعلهم ذلك فقد قووا السلطة الأخلاقية لماو كقائد للثورة، تلك التي استطاع بها إثارة الناس ضدهم.

حصل ماو في بكين على ما أراد -إزالة أعداءه من السلطة- في الحال. ولكن لكي يتكرر ذلك في المقاطعات كان ضروريا أن تنقل المعركة إلى الشوارع. كان هذا هو الدور الحقيقي "للحرس الأحمر" الشهير:

ومنذ أغسطس 1966 تم تكوين مجموعات الحرس الأحمر بين طلبة الجامعات وتلاميذ المدارس بعرض الصين. لقد لمست دعوة ماو للطلبة بالتمرد وترا حساسا عندهم خصوصا وأنهم متورطين في نظام تعليم مذل وخانق. تحرك الطلبة بسرعة من مهاجمة مدرسيهم ومسئولي مدارسهم إلى مهاجمة البيروقراطية المحلية. فتم جّر المسؤولون المكروهون (في المدن كان معظم المسؤولين مكروهين) من داخل مكاتبهم وعُرِضُوا في مواكب في الشوارع يرتدون برانيط للأغبياء أو يافطات معلقة حول رقابهم وأرغموا على الاعتراف "بجرائمهم" في محاكمات شعبية.

امتد الإرهاب ليشمل أهدافا أوسع وأوسع. تم تحطيم كل شئ يمكن اعتباره "برجوازيا" أو "إقطاعيا"، وتم حرق المكتبات ونهبت المعابد والمتاحف التي كانت تحتوى على أعمال لا تقدر بثمن وأصبح أي شخص تعلم في الغرب أو عاش جزءا من حياته في الغرب "هدفا للنضال"

وأخذت عبادة ماو تمتد إلى درجات قصوى لم تشهدها حتى روسيا في عهد ستالين. لقد كان ماو يوصف بأنه "الشمس الحمراء في قلوبنا" واعتبرت عدم القدرة على تسميع مختارات من كتاب ماو "الكتاب الأحمر الصغير" دليل على عدم الولاء. وكان ينتظر من كل أسرة أن تبدأ يومها بالانحناء أمام صورة ماو، بالضبط كما كانوا ينحنون أمام آلهة الأسرة. ولما قيل أنه عام في نهر اليانجستى (في ربع وقت الرقم العالمي لهذه المنافسة) مات المئات من الحرس الأحمر في محاولات لتقليده.

وتوقف النظام التعليمي تماما حين أتجه الملايين من الطلبة إلى بكين على أمل مجرد أن يلمحوا ماو وأن يبدءوا "مسيرات طويلة" (شبيهة بمسيرة ماو) بعرض الصين ليصلوا إلى "المزارات الثورية". كل هذا وصفه المراقبون بـ "هلوسة جماعية"، إلا أن الأمر كان له منطقه الخاص به. لقد كان ماو وأتباعه يحتاجون أن يضربوا بسياط الحماس على الطلبة والآخرين لدرجة الحمى حتى يضمنوا طاعتهم العمياء وكما ذكر أحد مسؤولي البحرية، "لابد أن ننفذ تعليمات الرئيس ماو حتى عندما لا نفهمها".

إلا أنه بحلول أواخر 1966 وصلت الفوضى لدرجة أضطر ماو معها إلى تهدئة الحركة. واتضح أن هذا مستحيل فلقد خرج الموقف عن سيطرتهِ تماما.

لم يتلق البيروقراطيون المحليون الضربات وهم مستلقون أرضاً. قليل منهم كان يمكنه مخالفة ماو علانية. على سبيل المثال، تعامل حاكم مقاطعة زينجانج الغربية البعيدة مع الطلبة المتظاهرين ضده بإطلاق النار عليهم قاتلا إياهم في الشوارع. (وبعد عامين تم تعيينه رئيسا للجنة الثورية" التي أسست لتعلن نهاية الثورة الثقافية)!

إلا أن معظم المسؤولين المحليين أعلنوا تأييدهم الأبدي لماو منظمين مجموعاتهم من الحرس الأحمر ومتهمين هؤلاء الذين هاجموهم بأنهم أنفسهم " أعداء الثورة ". وبدأت العصابات المتحاربة التي تتكون من المئات وأحيانا الآلاف في التضاعف العددي. كان يوجد في مدينة ووهان في وسط الصين على الأقل 54 من تلك العصابات؛ وأسفرت إحدى المعارك عن مقتل 250 شخص وإصابة 1500 على الأقل.

وفى حرم جامعة قنجهوا العريقة ببكين، وقعت المعارك واستخدمت فيها قذائف الهاون والقنابل المصنعة منزليا. وفى مدينة تشانجشا لجأت مجموعة فشلت في إخراج أعدائها من مبنى بوسط المدينة إلى استخدام الصواريخ المضادة للطائرات لإخراجهم! لم ينسفوا أعدائهم فقط بل نسفوا المبنى كله.

وبحلول صيف 1967 كانت أجزاء كبيرة من الصين تتجه بسرعة نحو حرب أهلية شاملة. وقد وصف شخص كان ضمن الحرس الأحمر تشانجشا في ذلك الوقت بأنها (….مرعبة للغاية. لقد كانت الطلقات تصفر في الشوارع، حيث كان أزيز موتوسيكل أو صوت سرينة يعنى العنف والمأساة. ورسمت خطوط بيضاء عريضة حول بوابات الكثير من الوحدات (المصانع) حيث كان الحرس المسلحون ينتظرون على الجانب الآخر ليطلقوا النار على أي شخص يتعدى الحدود بدون تصريح. كان هناك حظر تجول من التاسعة مساء ولم يكن أحد يرغب في الخروج أثناء النهار إلا إذا كان مضطرا؛ كان هناك تقارير كثيرة عن مصرع بائعي خضراوات أبرياء بطلقات عشوائية، بينما ثبت الناس نوافذهم من الداخل بالملصقات ليحولوا دون تحطيمها لأن المدينة كانت تهتز بالانفجارات وبإطلاق النار. وفى أثناء الليل كانت الدنيا تضاء تماما ثم تظلم مع سقوط الصواريخ).(11)

ولكن ظهر للطبقة الحاكمة خطرا أعمق من مجرد الحرب الأهلية: ظهور الطبقة العاملة الصينية كقوة مستقلة في السياسة الصينية. فلقد أسس البيروقراطيون المحليون الكثير من مجموعات الحرس الأحمر من عمال المصانع، ومنذ نهاية 1966 بدأ هؤلاء العمال يقومون بإضرابات ومظاهرات من أجل مطالبهم الخاصة حول الأجور، وظروف وساعات العمل، وضد امتيازات الإدارات.

بدأت موجة الإضرابات بشنغهاى في ديسمبر 1966 حيث استمرت لمدة شهر. وفى ربيع وصيف عام 1967 انتشرت لتشمل العمال الصناعيين في كل الصين، وجاء الانتشار في بعض الأحيان من خلال عمال السكة الحديد (الذين كانوا في طليعة موجة الإضرابات منذ البداية)، ويأتي هذا في الغالب كردود أفعال مستقلة على الظروف المفزعة التي واجهوها في كل مكان. استمر كل إضراب لمدة قصيرة يعود بعدها العمال للعمل بعد الفوز بمطالبهم الأساسية ولم يكن هناك إلا القليل من التقارير عن التنسيق بين العمال في المدن المختلفة (والاستثناء الملحوظ هنا هو عمال السكة الحديد) ولكن كلما عاد فريق من العمال للعمل خرج فريق آخر في إضراب.

في وضع كان فيه الحزب وجهاز الدولة مشلولين كانت القوة الوحيدة التي يمكن لماو الاعتماد عليها لإعادة النظام هي الجيش. ولكن رغم أنه كان من الممكن الاعتماد على القوات المسلحة في كسر الإضرابات، وإطلاق النار على المظاهرات، إلا أنه كان من الصعب الاعتماد عليها في تلقي الأوامر من ماو. فلقد كان الكثير من القادة العسكريين على صلة وثيقة بالمسئولين المحليين الذين هاجمهم الحرس الأحمر، وكانوا كارهين لأخذ أوامر من الأشخاص الذين اعتبروهم مسئولين عن فوضى الشهور الـ 18 السابقة.

وظهرت حدة هذه المشكلة بشدة من خلال عصيان قيادة جيش ووهان في يوليو 1966. وتم إرسال اثنين من كبار مسئولي الثورة الثقافية من بكين لمحاولة التوسط في ما كان قد أصبح ثأرا دمويا عنيفا بين مجموعات مختلفة من الحرس الأحمر. وعندما وصلوا تم اختطافهم من قِبَل قادة الجيش المحليين. أمر ماو بمحاصرة المدينة بالقوات الخاصة وبالكاد تم تجنب حرب ضخمة. ولكن جاء عقاب المتمردين أقل شدة من عقاب ضحاياهم.

المنطق وراء ذلك كان بسيطا. لقد كانت الحاجة لإعادة النظام أهم بكثير من الحاجة للتخلص من خصوم ماو داخل الطبقة الحاكمة. فلإعادة النظام كان ماو يحتاج للقوات المسلحة التي كان قوادها على مستوى المقاطعات على صلة وثيقة بخصومه. لذا فبدءا من صيف 1967 بدأ الجيش يسيطر على الحكومات المحلية والجامعات والمصانع ويفرض نهاية للقتال بين مجموعات الحرس الأحمر. ومع تعزيز الجيش لسلطته في كل مقاطعة تم تكوين " لجان ثورية " محلية لتعلن نهاية الثورة الثقافية في المنطقة. سيطرت القوات المسلحة على تلك اللجان لكنها أيضا اعتمدت كثيرا على المسئولين المحليين الذين كانوا يُسحَلون قبل عام واحد في الشوارع كـ " أعداء للثورة". وجاءت مشاركة الحرس الأحمر إما رمزية أو معدومة على الإطلاق.

أما رد فعل الكثير من المجموعات المكونة للحرس الأحمر فلقد كان استخلاص أن "الأشخاص في السلطة الذين يتخذون الطريق الرأسمالي" كانوا أكثر انتشارا مما كان يُعتقد، وأنه تجب محاربة السلطة الجديدة.

لذا لم يشهد 1968 نهاية للقتال بل تكثيفا له. بالنسبة للكثير من تلك المجموعات كان تصعيد نضالاتهم يعنى ببساطة المزيد من السقوط في العصاباتية. ولكن آخرين اتجهوا بحدة نحو اليسار، ومجموعة أخرى على الأقل طورت تحليلا اشتراكيا ثوريا للصين، طارحةً أن المشكلة لم تكن مشكلة أفراد بل مشكلة "طبقة رأسمالية حمراء".

حققت "تشينجوليان" -كما سميت المجموعة-(12) شهرة قومية في مارس 1968 بنشر البيان البرنامجي الخاص بها، و"إلى أين تمضى الصين"، كتبت المجموعة "…إن المتناقضات الاجتماعية الأساسية التي أنتجت الثورة الثقافية البروليتارية العظيمة هي التناقضات بين حكم البرجوازية البيروقراطية الجديدة وجماهير الشعب. إن تطور وتكثيف هذه التناقضات يقرر أن المجتمع بحاجة إلى تغير أكثر عمقا- التخلص من البرجوازية البيروقراطية، التحطيم الكامل لجهاز الدولة القديم، تحقيق الثورة الاجتماعية، إعادة توزيع الثروات والسلطة وإقامة مجتمع جديد -كوميونة الشعب الصينية".(13) ومضت المجموعة تجادل بأن " اللجان الثورية" الجديدة ما هي إلا مسخة، وأن الجيش أصبح قوة مضادة للثورة وأن المهمة المباشرة هي تسليح العمال.

كان رد فعل الدولة زيادة القمع. مع نهاية 1968 بدأت ترحيلات جماعية للشباب إلى الريف في محاولة لكسر الحرس الأحمر. أعطت هذه الأوامر، التي أصدرها ماو شخصيا، المسئولين المحليين -العائدين الآن إلى مراكزهم بعد أن أُهِينوا- الفرصة للانتقام من معذبيهم. بحلول منتصف السبعينات ثم ترحيل ما يقرب من 17 مليون شخص (أي حوالي 10% من تعداد سكان المدن) إلى الريف.

كان هناك ما هو أسوأ من الترحيل. في مقاطعة جوانكس الجنوبية أدى القمع إلى موت حوالي 100 ألف وتحطم معظم المدينة التي تدعى ووزهو. ووقعت مذابح مماثلة في عدد من المقاطعات الأخرى خاصة في جواندونج ووسط منغوليا.

تم إنهاء الثورة الثقافية رسميا في المؤتمر التاسع للحزب الشيوعي الصيني 1969، ويبدو أن تبادل إطلاق النار مع القوات الروسية في الشهر الذي سبق المؤتمر كان هو العنصر النهائي الذي دعي الفرق المختلفة للدعوة للتوقف. ولكن استمرت اضطرابات خطيرة لفترة من الوقت في المقاطعات المذكورة ولم تعيد الطبقة الحاكمة سيطرتها الكاملة إلا في 1971.

ويمكن رؤية هذه الاضطرابات من أمر أرسل من بكين إلى مقاطعة شانكس في يوليو 1969. حرم هذا الأمر صراحة إخفاء أو بيع أو نقل الأسلحة، حرم استخدام مصانع الدولة لصناعة الأسلحة للاستخدام الشخصي؛ تخريب الطرق أو السكك الحديدية؛ نهب البنوك؛ وتنظيم الإضرابات. وأُعطي المضربون ضمانات بأنهم لن يُعاقبوا إذا عادوا للعمل خلال شهر. (14) وضح جلياً عجز البيروقراطية عن قمع الإضرابات بالعنف فقط.

ووضح أيضا أن المعارضة العنيفة للطبقة الحاكمة لم تكن مجرد عمل "حفنة من العناصر السيئة" بل نشاطا جماهيريا. ورغم توحيد كل الفرق داخل الطبقة الحاكمة مؤقتا بسبب تخوفهم من المعارضة من أسفل، إلا أن الدمار الذي أحدثته الثورة الثقافية وحقيقة أنها لم تحل أيا من الانقسامات كان يعنى أنه تم فقط تأجيل نزاعات الفرق إلى وقت لاحق.

في أعقاب الثورة الثقافية واجهت الطبقة الحاكمة مشكلتين جوهريتين. كلاهما مثل تحديا كبيرا لإستراتيجية ماو لتطوير الاقتصاد الصيني.

الأولى: كانت مهمة إعادة بناء الحزب وأجهزة الدولة. فإعادة الثقة المبعزقة للمسئولين الصغار الذين كانوا يديرون تلك الأجهزة كانت مهمة شديدة الصعوبة. وهنا أصبحت إستراتيجية ماو في إبقائهم على أطراف أصابعهم، من خلال برنامج من الحملات المستمرة -والمتناقضة- منذرة بالخطر المباشر، فالذي كان يريده المسئولون العائدون الآن لمراكزهم هو السلام والهدوء وقيادة في بكين تعرف ماذا ستفعل قبل سنتين من فعله.

الثانية: كانت الاقتصاد. كان واضحا أن فترة طويلة من السياسات الاقتصادية الليبرالية كانت ضرورية ببساطة لإصلاح الخراب الذي حدث خلال الأعوام القليلة التي انقضت، بالضبط كما كانت الضرورة بعد "القفزة الكبرى". ولكن بالنسبة لجزء من الطبقة الحاكمة – التي مثّلها في البدء زاو إن لاى ثم دينج زياوبنج- كان من اللازم وجود تحدي عميق للأرثوذكسية.

كان العلم والتكنولوجيا الصينيين أكبر ضحايا الثورة الثقافية. ففي خلال أربعة سنوات لم يتخرج طالب واحد بينما قضى معظم العلماء الصينيين تلك الأعوام ينظفون الشوارع ويزرعون الأرز. وغدي واضحا عندئذ أن إستراتيجية ماو في اللحاق ببقية الاقتصاد العالمي من خلال تطوير " اقتصاد تحت الحصار" غير صالحة مطلقا.

إلا أنه مع حلول الأزمة الاقتصادية العالمية في السبعينات والخطر الحقيقي للحرب مع الاتحاد السوفيتي - حيث كانت التوترات على الحدود الشمالية تتصاعد بثبات منذ صدامات مارس 1969 - أصبح الضغط من أجل المنافسة أكبر من أي وقت مضى. آنذاك كان زاو إن لاى يجادل بأن الحل الوحيد يمكن في فتح الاقتصاد للرأسمالية الغربية –وبالذات الولايات المتحدة واليابان- للحصول على التكنولوجيا والمصانع المتقدمة. مثل تلك الإستراتيجية كانت حتما ستثير معارضة هؤلاء الذين وصلوا للسلطة أثناء الثورة الثقافية.

وفوق كل الفرق وقفت شخصية ماو الغامضة التي تقل مقدرتها العقلية مع كبر سنه، ولكنه كان مازال يستطيع أن يضرب فرقة بأخرى لتعظيم سلطته. كان من الواضح لمعارضيه أنه لم يكن لديه إستراتيجية متماسكة للسبعينات ولكن من الواضح بنفس الدرجة أنه لم يكن بمقدور أي فرقة أن تفرض رغبتها على الطبقة الحاكمة ككل إلى أن يموت ماو.

وشهدت الأعوام الستة التالية سلسلة من النزاعات المعقدة والعنيفة بين الفرق؛ حيث كانت كل مجموعة تسابق من أجل الحصول على ميزة مؤقتة ضد الأخريات. تم قتل لين بياو، الخليفة الذي أختاره ماو مع أفراد من أسرته، صعد دينج زياو بينج للسلطة، تم خلعه، ثم عاد مرة أخرى. إلا أنه لم يأت المخرج الحاسم من هذه الحلقة من داخل الطبقة الحاكمة بل من انتفاضة في الشوارع كانت أهم تحدي للنظام منذ تأسيسه –"انتفاضة ميدان السلام السماوي" أبريل 1976 عندما شارك في بكين وحدها أكثر من 100 ألف شخص في معارك نزالية مع البوليس وقوات المليشيات والجيش.

جاءت شرارة الانتفاضة عندما تم إزالة أكاليل تخلد ذكرى زو إن لاي -الذي مات في العام السابق، والذي كان يحترم جدا كالرجل الوحيد القادر على مواجهة مبالغات ماو- من تمثال بوسط بكين. عندما تحرك البوليس لتفريق المتظاهرين الذين كانوا يطالبون بعودة الأكاليل اندلعت المعارك، وسرعان ما انتشرت لكل الميدان مجتذبة أعدادا متزايدة كلما زاد عدد البوليس والميليشيا التي هرعت للميدان للسيطرة على المعارك. استمر الشغب طوال اليوم، وحرقت فيه سيارات وأقسام البوليس، وأُرغِم الجنود على التراجع تحت وابل الحجارة وتحطيم متاريس ثكنات الميليشيات. تم إنهاء الشغب فقط أثناء الليل عندما ضرب البوليس المئات المتبقية في الميدان حتى الموت عندئذ "أعاد البوليس النظام" تماما. وسُمِع عن انتفاضات مماثلة في مدن هانجزاو، نانجبيغ، زنجزاو، كمنج وجويانج وفى مقاطعات أنهوى وجوانكسى.(15)

ويمكننا فقط تخمين مقدار الرعب داخل صفوف الطبقة الحاكمة في تلك اللحظات. لقد وقعت أحداث بكين على بعد أقل من ميل من الحي المغلق في المدينة حيث كان كبار الحكام يعيشون - وحيث كان ماو يرقد على سرير الموت. وأسرع هؤلاء الحكام بإحكام الطريق أمام هذا الخطر القادم من الشوارع. حُمِّل دينج زياو بينج مسئولية الشغب وتم خلعه في الحال. وبدأ قمع واسع النطاق قُبِضَ فيه على أكثر من 100 ألف شخص من بكين وحدها.

ولكن محاولة خلع زينج زياو بنج كانت ذات أثر قصير جدا. فبغض النظر عن احتمال أن يكون هو الذي نظم الشغب أم لا، كان من الواضح أن الأمر هو تظاهرات جماهيرية لتأييده؛ وضد أقرب معاوني ماو، المجموعة المعروفة بـ" عصابة الأربعة".(16) الاستنتاج الذي استخلصته معظم البيروقراطية هو ضرورة رحيل هذه "العصابة". ورغم عدم شعبيتهم على الإطلاق حتى بين أكثر مؤيدي ماو تشددا (ممن كانوا يعرفون أن السفينة تغرق عندما يحدث ذلك) تشبثت "العصابة" بالسلطة فقط من خلال مساندة ماو. وفى سبتمبر 1976 مات ماو.

بعد ذلك بشهر تم القبض على "العصابة" بالقوة وأعقب ذلك طقوس الإدانة: لقد كانوا عملاء للرأسمالية الغربية منذ أعوام، معارضين متشددين لماو وكل ما كان يمثله، بل ومسئولين عن كل جرائم الثورة الثقافية. وعندئذ تحولت آلة الدعاية - التي بنوها أثناء الثورة الثقافية واستخدموها بعنف ضد أعدائهم- إلى سلاح ضدهم، إذ وُجه إليهم وابلاً من الأكاذيب والافتراءات.

وقد اعترف أحد الماويين الكنديين مدافعاً عن الاعتقال: "…لقد استخدمت صحيفة الشعب اليومية الرسمية نفس اللغة لوصف الأربعة وجرائمهم كما فعلت لإدانة دينج زياو بنج قبل ذلك بأشهر قليلة، ويمكن أن يُعذَر الشخص الذي يعتقد أن المقالات كانت أحيانا مجرد إعادة كاملة مع التغيير المناسب في الأسماء لمراعاة التغير في الظروف".(17)

وبموت ماو واعتقال أقرب مؤيديه، أصبح المسرح خاليا أمام فرقة " التحديث" بقيادة دينج زياو بنج لفرض سيطرتهم على الطبقة الحاكمة ككل. وبحلول عام 1978 كان دينج قد أزال المعارضة الفعالة المتبقية وبدأ بطريقة منظمة في هدم إستراتيجية ماو الاقتصادية. تم التخلي عن اقتصاد الحصار في مصلحة الانفتاح على الرأسمالية الغربية واليابانية وتطوير "اشتراكية السوق" كالطريق الوحيد لجذب الصين خارج الركود والفقر الذين خلفهما ماو.

مرحلة ما قبل حركة 4 مايو (أيار) ومرحلة ما بعدها تشكّلان مرحلتين تاريخيتين مختلفتين للجبهة الثقافية أو الإيديولوجيّة في الصين.

قبل حركة 4مايو (أيار)، كان الصراع على الجبهة الثقافية في الصين صراعا بين الثقافة الجديدة للبرجوازية والثقافة القديمة للطبقة الإقطاعية. وكانت الصراعات وقتذاك بين نظام المدرسة الحديثة ونظام الامتحانات الإمبراطورية(18)، بين العلوم الحديثة والعلوم القديمة، بين العلوم الغربية والعلوم الصينية، تتّصف جميعها بطابع ذلك الصّراع. وإنّ ما يسمّى بالمدارس الحديثة والعلوم الحديثة والعلوم الغربية في ذلك الحين كانت تتركّز بصورة أساسية (ونعني “بصورة أساسية” أنّه ما زالت تشوبها بقايا فاسدة من الإقطاعية الصينية) على العلوم الطبيعية والنظريات السياسية – الاجتماعية البرجوازية التي كان ممثّلو البرجوازية يحتاجون إليها. ولقد لعبت إيديولوجية العلوم الحديثة هذه في ذلك الحين دورا ثوريا في النضال ضدّ الإيديولوجية الإقطاعيّة في الصين وهي في خدمة الثورة الديمقراطية البرجوازية الصينية للمرحلة القديمة. ولكن نتيجة عجز البرجوازية الصينية ودخول العالم عصر الإمبريالية بالفعل، فإنّ هذه الإيديولوجية البرجوازية لم تستطع الصّمود إلا بضع جولات في الصّراع مع التحالف الرّجعي القائم بين إيديولوجيّة العبودية للإمبريالية الأجنبيّة وإيديولوجيّة العودة إلى القديم للإقطاعيّة الصينية فانهزمت أمامه. وما كاد هذا التحالف الإيديولوجي الرّجعي يشنّ هجوما مضادّا بسيطا على ما يسمّى بالعلوم الحديثة حتّى طوت راياتها وأسكتت طبولها واعلنت تراجعها محافظة على هيكلها مع فقدان روحها الحيّة. وبما أنّ الثقافة الديمقراطية البرجوازية القديمة قد تفسّخت ووهنت في عصر الإمبريالية فلا مفرّ لها من الإخفاق.

ولكن منذ حركة 4مايو (أيار) لم تعد الحال كما كانت عليه. فقد نشأت في الصين قوة ثقافية جديدة كلّ الجدّة، أ لا وهي الثقافة أو الإيديولوجيّة الشيوعيّة التي يقودها الشيوعيون الصينيون أي المفهوم الشيوعي عن العالم ونظرية الثورة الاجتماعية. لقد حدثت حركة 4 مايو (أيار) في عام 1919، وتأسس الحزب الشيوعي الصيني وابتدأت الحركة العمالية الصينية بصورة حقيقية في عام 1921– هذه الأحداث وقعت جميعها في أعقاب الحرب العالمية الأولى وثورة أكتوبر، أي حين ظهرت القضية القومية والحركات الثورية في المستعمرات بمظهر جديد في مختلف أرجاء العالم، ومن هنا نجد الرّابطة بين الثورة الصينية والثورة العالمية في غاية الوضوح. وبفضل دخول القوّة السياسيّة الجديدة – البروليتاريا الصينية والحزب الشيوعي الصيني إلى الحلبة السياسية الصينية، استطاعت هذه القوّة الثقافية الجديدة، وهي في زيّ جديد وبأسلحة حديثة ومتّحدة مع جميع الحلفاء الذين يمكن آلاتّحاد معهم، أن ترصّ صفوفها وتشنّ هجمات بطولية على الثقافة الإمبريالية والثقافة الإقطاعية. ولقد اكتسبت هذه القوّة الجديدة تطوّرا كبيرا جدّا في حقل العلوم الاجتماعيّة وحقل الآداب والفنون، بما في ذلك الفلسفة والعلوم الاقتصادية والعلوم السياسية والعلوم العسكرية والتاريخ والأدب والفن (بما فيه المسرحية والسينما والموسيقى والنحت والرسم). وخلال العشرين سنة الماضية فإنّ هذه القوّة الثقافية الجديدة، أينما وجّهت هجومها، حقّقت ثورة كبرى في المضمون الإيديولوجي وفي الشكل (اللّغة المكتوبة وغيرها) على حدّ سواء، وكانت جبّارة الصّدى عظيمة الجبروت لا تُقهر حيثما توجّهت. وقد عبّأت الجماهير على نطاق واسع لا مثيل له في تاريخ الصين. وكان لو شيون هو الرّجل الأعظم والأشجع الذي حمل لواء هذه القوة الثقافية الجديدة. إنّ لو شيون هو القائد الرئيسي للثورة الثقافية الصينية، فهو لم يكن أديبا عظيما فحسب، بل كلن مفكرا كبيرا وثوريّا عظيما كذلك. كما كان أكثر الرّجال صلابة وثباتا، وأبعدهم عن التملّق والتذلّل، وهذه هي صفة رفيعة لا تُقدّر بثمن عند شعوب المستعمرات وشبه المستعمرات. إنّ لو شيون الذي يمثّل الغالبيّة العظمى من أبناء الأمّة بأسرها على الجبهة الثقافية، هو أكثر الأبطال الوطنيين صوابا وبسالة وحزما وإخلاصا وحماسا في الاقتحام والانقضاض على العدوّ، وبطل فريد منقطع النّظير في تاريخنا. والاتّجاه الذي كان يتّبعه لو شيون هو اتّجاه الثقافة الجديدة للأمّة الصّينيّة.

لقد كانت الثقافة الجديدة الصينية، قبل حركة 4مايو (أيار)، ثقافة تحمل صفة الديمقراطية القديمة، وهي جزء من الثورة الثقافية الرأسمالية البرجوازية العالمية. بيد أنها أصبحت، منذ حركة 4 مايو (أيار)، ثقافة تحمل صفة الديمقراطية الجديدة وجزءا من الثورة الثقافية الاشتراكية للبروليتاريا العالمية.

قبل حركة 4مايو (أيار)، كانت الحركة الثقافية الجديدة والثورة الثقافية في الصين تجري تحت قيادة البرجوازية التي كانت لا تبرح تلعب دورا قياديا. ولكن بعد حركة 4مايو (أيار) أصبحت ثقافة أو إيديولوجية هذه الطبقة أكثر تخلّفا من سياستها، ولم يعد في مقدورها أن تلعب أيّ دور قيادي، وأقصى ما تستطيعه أن تخدم إلى حدود معينة كحليف خلال الفترة الثوريّة، أمّا مسؤولية قيادة التحالف فلا بدّ أن تقع على كاهل ثقافة أو إيديولوجيّة البروليتاريا. هذه هي حقيقة دامغة ما من أحد يستطيع إنكارها.

إنّ ثقافة الديمقراطية الجديدة هي ثقافة الجماهير الشعبيّة المناهضة للإمبريالية والإقطاعية، وهي في الوقت الراهن ثقافة الجبهة المتّحدة ضدّ اليابان، ولا يمكن أن يوجّه هذه الثقافة سوى ثقافة أو إيديولوجية البروليتاريا أي الإيديولوجيا الشيوعية، أمّا الثقافة أو الإيديولوجية لأيّة طبقة أخرى فلا تستطيع أن تتولّى توجيهها. وبكلمة واحدة، فإنّ ثقافة الديمقراطية الجديدة هي ثقافة الجماهير الشعبيّة المناهضة للإمبريالية والإقطاعيّة والتي تقودها البروليتاريا.
في 5 أغسطس 1966 بدأ الزعيم الصيني ماو تسيي تونغ حملة شرسة ضد شخصيات عديدة في السلطة كان يريد التخلص منها بأي ثمن لأنها تحول دونه ودون الاستفراد بالحكم. ومن أهمها «ليوشوكي» الذي كان وقتها رئيساً للجمهورية والذي طرد من الحزب الشيوعي بعد ثلاث سنوات، بل إنه توفي في نفس السنة في السجن بسبب عدم تلقي العلاج اللازم.

في 8 أغسطس 1966، اتخذت اللجنة المركزية للحزب الشيوعي سلسلة من القرارات تضمنت ست عشرة نقطة من أهمها واحدة تدعو لمحاربة «الأفكار القديمة والثقافية العجوز والتقاليد البالية».

وكان حراس الثورة الصينية السياسية التي حصلت في نهاية أربعينات القرن الماضي حث شيانج كاي شيك أداة استخدمها «ماو» عبر مفهوم الثورة الثقافية للتخلص من كل منافسيه عبر هذا المصطلح ومع الحرس الثوري أقحم المزارعون والعمال والجيش لما وصفه منظرو الثورة الثقافية تطهير الجهاز الحاكم من الوصوليين والبرجوازيين.

وفي محاولة لانهاء العنف، أمر ماوتسي تونغ بتسريح الحرس الأحمر في نهاية عام 1968. واقتيد ملايين الشباب إلى الريف ليتعلموا الحياة الزراعية من الفلاحين، واستمرت عملية النفي الداخلي هذه لعشر سنوات، بل ان كثيرين من شباب الأمس مايزالون يتواجدون حتى اليوم في الريف.

وفي 9 سبتمبر 1976 مات ماوتسي تونغ، وبدأت بموته ثورة ثقافية مضادة أدت إلى إيقاف ما سمي «عصابة الأربعة» أي الشخصيات الأربعة التي اتهمت بالوقوف وراء «الثورة الثقافية» ومن بينها أرملة ماو.

لقد كان ينظر للـ"ثورة الثقافية البروليتارية العظيمة" كجزء أصيل من موجة الاحتجاجات والتمردات التي اكتسحت العالم في نهاية الستينات. لقد كان الطلبة في بكين وشنغهاى مثل أقرانهم في لندن وباريس وروما وبرلين وأماكن أخرى يتقدمون ضد محافظية وبيروقراطية النظام القديم. وكان يُنظَر لثورتهم كدليل واضح على أنه يمكن للصين تجنب انحطاط الثورة الذي حدث في روسيا تحت حكم ستالين.[3]

في الحقيقة كانت الثورة الثقافية صراعاً على السلطة عنيف ودموي داخل الطبقة الحاكمة؛ اُعتقل وسُجِنَ فيه الملايين ومات مئات الآلاف. نقل ماو الصراع للشوارع لسبب واحد بسيط : لو تم قصر النزاع على الطبقة الحاكمة لكان خسر المعركة لقد كان المظهر ‘الثقافي’ الوحيد للثورة الثقافية هو ذريعتها.

في عامي 1959 و1961 كتب نائب عمدة بكين مسرحيتين عن قاضي صادق وشجاع من القرن السادس عشر كان يهاجم الإمبراطور لظلمه وعدم اكتراثه بفقر الفلاحين. كان الإيحاء لماو واضحاً، فقرر ماو في أواخر 1965 أن يرد بهجوم مضاد ولكنه لم يجد أي جريدة في بكين توافق على نشر مقاله. وتم نشر المقالة في النهاية في دورية مغمورة في شنغهاى، وعلى هذا الأساس المهلهل بدأ ماو حملة جديدة.

لم يكن بإمكان أعدائه تجاهل ذلك، ولذا تحركوا لقيادة الحملة حتى يحولوا دون ضربها لهم. وبفعلهم ذلك سقطوا في الحفرة التي حفرها ماو لهم، ففي مايو 1966 حقر ماو أعمالهم ودعا إلى انتفاضة بعرض الصين ضد "هؤلاء الأشخاص في السلطة المتخذين الطريق الرأسمالي". وفى شعار دوى في كل أنحاء الصين أعلن ماو : "إنه حق أن نثور" (ولم يلحظ معظم الناس في ذلك الوقت مدى سخافة أن تكون الثورة مبررة متى سمح الحاكم بها).

في الحقيقة كان الخلاف يدور حول تقسيم السلطة داخل الطبقة الحاكمة، وهل سيكون ماو ديكتاتوراً فوق الطبقة الحاكمة بأكملها أم مجرد عضو في قيادتها العليا؟ لقد كان أعداء ماو يحاولون تقليل سلطته منذ القفزة الكبرى لتحويله لمجرد رمز بدون سيطرة حقيقية على الإدارة اليومية لشئون المجتمع. ولكن بفعلهم ذلك فقد قووا السلطة الأخلاقية لماو كقائد للثورة، تلك التي استطاع بها إثارة الناس ضدهم.

حصل ماو في بكين على ما أراد -إزالة أعداءه من السلطة- في الحال. ولكن لكي يتكرر ذلك في المقاطعات كان ضروريا أن تنقل المعركة إلى الشوارع. كان هذا هو الدور الحقيقي "للحرس الأحمر" الشهير:

ومنذ أغسطس 1966 تم تكوين مجموعات الحرس الأحمر بين طلبة الجامعات وتلاميذ المدارس بعرض الصين. لقد لمست دعوة ماو للطلبة بالتمرد وترا حساسا عندهم خصوصا وأنهم متورطين في نظام تعليم مذل وخانق. تحرك الطلبة بسرعة من مهاجمة مدرسيهم ومسئولي مدارسهم إلى مهاجمة البيروقراطية المحلية. فتم جّر المسئولون المكروهون (في المدن كان معظم المسئولين مكروهين) من داخل مكاتبهم وعُرِضُوا في مواكب في الشوارع يرتدون برانيط للأغبياء أو يافطات معلقة حول رقابهم وأرغموا على الاعتراف "بجرائمهم" في محاكمات شعبية.

امتد الإرهاب ليشمل أهدافا أوسع وأوسع. تم تحطيم كل شئ يمكن اعتباره "برجوازيا" أو "إقطاعيا"، وتم حرق المكتبات ونهبت المعابد والمتاحف التي كانت تحتوى على أعمال لا تقدر بثمن وأصبح أي شخص تعلم في الغرب أو عاش جزءا من حياته في الغرب "هدفا للنضال"

وأخذت عبادة ماو تمتد إلى درجات قصوى لم تشهدها حتى روسيا ستالين. لقد كان ماو يوصف بأنه "الشمس الحمراء في قلوبنا" واعتبرت عدم القدرة على تسميع مختارات من كتاب ماو "الكتاب الأحمر الصغير" دليل على عدم الولاء. وكان ينتظر من كل أسرة أن تبدأ يومها بالانحناء أمام صورة ماو، بالضبط كما كانوا ينحنون أمام آلهة الأسرة. ولما قيل أنه عام في نهر اليانجستى (في ربع وقت الرقم العالمي لهذه المنافسة) مات المئات من الحرس الأحمر في محاولات لتقليده.

وتوقف النظام التعليمي تماما حين أتجه الملايين من الطلبة إلى بكين على أمل مجرد أن يلمحوا ماو وأن يبدءوا "مسيرات طويلة" (شبيهة بمسيرة ماو) بعرض الصين ليصلوا إلى "المزارات الثورية". كل هذا وصفه المراقبون بـ "هلوسة جماعية"، إلا أن الأمر كان له منطقه الخاص به. لقد كان ماو وأتباعه يحتاجون أن يضربوا بسياط الحماس على الطلبة والآخرين لدرجة الحمى حتى يضمنوا طاعتهم العمياء وكما ذكر أحد مسئولي البحرية، "لابد أن ننفذ تعليمات الرئيس ماو حتى عندما لا نفهمها".

إلا أنه بحلول أواخر 1966 وصلت الفوضى لدرجة أضطر ماو معها إلى تهدئة الحركة. واتضح أن هذا مستحيل -لقد خرج الموقف تماما عن سيطرته.

لم يتلق البيروقراطيون المحليون الضربات وهم مستلقون أرضاً. قليل منهم كان يمكنه مخالفة ماو علانية. على سبيل المثال، تعامل حاكم مقاطعة زينجانج الغربية البعيدة مع الطلبة المتظاهرين ضده بإطلاق النار عليهم قاتلا إياهم في الشوارع. (وبعد عامين تم تعيينه رئيسا للجنة الثورية" التي أسست لتعلن نهاية الثورة الثقافية)!

إلا أن معظم المسئولين المحليين أعلنوا تأييدهم الأبدي لماو منظمين مجموعاتهم من الحرس الأحمر ومتهمين هؤلاء الذين هاجموهم بأنهم أنفسهم " أعداء الثورة ". وبدأت العصابات المتحاربة التي تتكون من المئات وأحيانا الآلاف في التضاعف العددي. كان يوجد في مدينة ووهان في وسط الصين على الأقل 54 من تلك العصابات؛ وأسفرت إحدى المعارك عن مقتل 250 شخص وإصابة 1500 على الأقل.

وفى حرم جامعة قنجهوا العريقة ببكين، وقعت المعارك واستخدمت فيها قذائف الهاون والقنابل المصنعة منزليا. وفى مدينة تشانجشا لجأت مجموعة فشلت في إخراج أعدائها من مبنى بوسط المدينة إلى استخدام الصواريخ المضادة للطائرات لإخراجهم! لم ينسفوا أعدائهم فقط بل نسفوا المبنى كله.

وبحلول صيف 1967 كانت أجزاء كبيرة من الصين تتجه بسرعة نحو حرب أهلية شاملة. وقد وصف شخص كان ضمن الحرس الأحمر تشانجشا في ذلك الوقت بأنها "….مرعبة للغاية. لقد كانت الطلقات تصفر في الشوارع، حيث كان أزيز موتوسيكل أو صوت سرينة يعنى العنف والمأساة. ورسمت خطوط بيضاء عريضة حول بوابات الكثير من الوحدات (المصانع) حيث كان الحرس المسلحون ينتظرون على الجانب الآخر ليطلقوا النار على أي شخص يتعدى الحدود بدون تصريح. كان هناك حظر تجول من التاسعة مساء ولم يكن أحد يرغب في الخروج أثناء النهار إلا إذا كان مضطرا؛ كان هناك تقارير كثيرة عن مصرع بائعي خضراوات أبرياء بطلقات عشوائية، بينما ثبت الناس نوافذهم من الداخل بالملصقات ليحولوا دون تحطيمها لأن المدينة كانت تهتز بالانفجارات وبإطلاق النار. وفى أثناء الليل كانت الدنيا تضاء تماما ثم تظلم مع سقوط الصواريخ".(11)

ولكن ظهر للطبقة الحاكمة خطرا أعمق من مجرد الحرب الأهلية: ظهور الطبقة العاملة الصينية كقوة مستقلة في السياسة الصينية. فلقد أسس البيروقراطيون المحليون الكثير من مجموعات الحرس الأحمر من عمال المصانع، ومنذ نهاية 1966 بدأ هؤلاء العمال يقومون بإضرابات ومظاهرات من أجل مطالبهم الخاصة حول الأجور، وظروف وساعات العمل، وضد امتيازات الإدارات.

بدأت موجة الإضرابات بشنغهاى في ديسمبر 1966 حيث استمرت لمدة شهر. وفى ربيع وصيف عام 1967 انتشرت لتشمل العمال الصناعيين في كل الصين، وجاء الانتشار في بعض الأحيان من خلال عمال السكة الحديد (الذين كانوا في طليعة موجة الإضرابات منذ البداية)، ويأتي هذا في الغالب كردود أفعال مستقلة على الظروف المفزعة التي واجهوها في كل مكان. استمر كل إضراب لمدة قصيرة يعود بعدها العمال للعمل بعد الفوز بمطالبهم الأساسية ولم يكن هناك إلا القليل من التقارير عن التنسيق بين العمال في المدن المختلفة (والاستثناء الملحوظ هنا هو عمال السكة الحديد) ولكن كلما عاد فريق من العمال للعمل خرج فريق آخر في إضراب.

في وضع كان فيه الحزب وجهاز الدولة مشلولين كانت القوة الوحيدة التي يمكن لماو الاعتماد عليها لإعادة النظام هي الجيش. ولكن رغم أنه كان من الممكن الاعتماد على القوات المسلحة في كسر الإضرابات، وإطلاق النار على المظاهرات، إلا أنه كان من الصعب الاعتماد عليها في تلقي الأوامر من ماو. فلقد كان الكثير من القادة العسكريين على صلة وثيقة بالمسئولين المحليين الذين هاجمهم الحرس الأحمر، وكانوا كارهين لأخذ أوامر من الأشخاص الذين اعتبروهم مسئولين عن فوضى الشهور الـ 18 السابقة.

وظهرت حدة هذه المشكلة بشدة من خلال عصيان قيادة جيش ووهان في يوليو 1966. وتم إرسال اثنين من كبار مسئولي الثورة الثقافية من بكين لمحاولة التوسط في ما كان قد أصبح ثأرا دمويا عنيفا بين مجموعات مختلفة من الحرس الأحمر. وعندما وصلوا تم اختطافهم من قِبَل قادة الجيش المحليين. أمر ماو بمحاصرة المدينة بالقوات الخاصة وبالكاد تم تجنب حرب ضخمة. ولكن جاء عقاب المتمردين أقل شدة من عقاب ضحاياهم.

المنطق وراء ذلك كان بسيطا. لقد كانت الحاجة لإعادة النظام أهم بكثير من الحاجة للتخلص من خصوم ماو داخل الطبقة الحاكمة. فلإعادة النظام كان ماو يحتاج للقوات المسلحة التي كان قوادها على مستوى المقاطعات على صلة وثيقة بخصومه. لذا فبدءا من صيف 1967 بدأ الجيش يسيطر على الحكومات المحلية والجامعات والمصانع ويفرض نهاية للقتال بين مجموعات الحرس الأحمر. ومع تعزيز الجيش لسلطته في كل مقاطعة تم تكوين " لجان ثورية " محلية لتعلن نهاية الثورة الثقافية في المنطقة. سيطرت القوات المسلحة على تلك اللجان لكنها أيضا اعتمدت كثيرا على المسئولين المحليين الذين كانوا يُسحَلون قبل عام واحد في الشوارع كـ " أعداء للثورة". وجاءت مشاركة الحرس الأحمر إما رمزية أو معدومة على الإطلاق.

أما رد فعل الكثير من المجموعات المكونة للحرس الأحمر فلقد كان استخلاص أن "الأشخاص في السلطة الذين يتخذون الطريق الرأسمالي" كانوا أكثر انتشارا مما كان يُعتقد، وأنه تجب محاربة السلطة الجديدة.

لذا لم يشهد 1968 نهاية للقتال بل تكثيفا له. بالنسبة للكثير من تلك المجموعات كان تصعيد نضالاتهم يعنى ببساطة المزيد من السقوط في العصاباتية. ولكن آخرين اتجهوا بحدة نحو اليسار، ومجموعة أخرى على الأقل طورت تحليلا اشتراكيا ثوريا للصين، طارحةً أن المشكلة لم تكن مشكلة أفراد بل مشكلة "طبقة رأسمالية حمراء".

حققت "تشينجوليان" -كما سميت المجموعة-(12) شهرة قومية في مارس 1968 بنشر البيان البرنامجي الخاص بها، و"إلى أين تمضى الصين"، كتبت المجموعة "…إن المتناقضات الاجتماعية الأساسية التي أنتجت الثورة الثقافية البروليتارية العظيمة هي التناقضات بين حكم البرجوازية البيروقراطية الجديدة وجماهير الشعب. إن تطور وتكثيف هذه التناقضات يقرر أن المجتمع بحاجة إلى تغير أكثر عمقا- التخلص من البرجوازية البيروقراطية، التحطيم الكامل لجهاز الدولة القديم، تحقيق الثورة الاجتماعية، إعادة توزيع الثروات والسلطة وإقامة مجتمع جديد -كوميونة الشعب الصينية".(13) ومضت المجموعة تجادل بأن " اللجان الثورية" الجديدة ما هي إلا مسخة، وأن الجيش أصبح قوة مضادة للثورة وأن المهمة المباشرة هي تسليح العمال.

كان رد فعل الدولة زيادة القمع. مع نهاية 1968 بدأت ترحيلات جماعية للشباب إلى الريف في محاولة لكسر الحرس الأحمر. أعطت هذه الأوامر، التي أصدرها ماو شخصيا، المسئولين المحليين -العائدين الآن إلى مراكزهم بعد أن أُهِينوا- الفرصة للانتقام من معذبيهم. بحلول منتصف السبعينات ثم ترحيل ما يقرب من 17 مليون شخص (أي حوالي 10% من تعداد سكان المدن) إلى الريف.

كان هناك ما هو أسوأ من الترحيل. في مقاطعة جوانكس الجنوبية أدى القمع إلى موت حوالي 100 ألف وتحطم معظم المدينة التي تدعى ووزهو. ووقعت مذابح مماثلة في عدد من المقاطعات الأخرى خاصة في جواندونج ووسط منغوليا.

تم إنهاء الثورة الثقافية رسميا في المؤتمر التاسع للحزب الشيوعي الصيني 1969، ويبدو أن تبادل إطلاق النار مع القوات الروسية في الشهر الذي سبق المؤتمر كان هو العنصر النهائي الذي دعي الفرق المختلفة للدعوة للتوقف. ولكن استمرت اضطرابات خطيرة لفترة من الوقت في المقاطعات المذكورة ولم تعيد الطبقة الحاكمة سيطرتها الكاملة إلا في 1971.

ويمكن رؤية هذه الاضطرابات من أمر أرسل من بكين إلى مقاطعة شانكس في يوليو 1969. حرم هذا الأمر صراحة إخفاء أو بيع أو نقل الأسلحة، حرم استخدام مصانع الدولة لصناعة الأسلحة للاستخدام الشخصي؛ تخريب الطرق أو السكك الحديدية؛ نهب البنوك؛ وتنظيم الإضرابات. وأُعطي المضربون ضمانات بأنهم لن يُعاقبوا إذا عادوا للعمل خلال شهر. (14) وضح جلياً عجز البيروقراطية عن قمع الإضرابات بالعنف فقط.

ووضح أيضا أن المعارضة العنيفة للطبقة الحاكمة لم تكن مجرد عمل "حفنة من العناصر السيئة" بل نشاطا جماهيريا. ورغم توحيد كل الفرق داخل الطبقة الحاكمة مؤقتا بسبب تخوفهم من المعارضة من أسفل، إلا أن الدمار الذي أحدثته الثورة الثقافية وحقيقة أنها لم تحل أيا من الانقسامات كان يعنى أنه تم فقط تأجيل نزاعات الفرق إلى وقت لاحق.

في أعقاب الثورة الثقافية واجهت الطبقة الحاكمة مشكلتين جوهريتين. كلاهما مثل تحديا كبيرا لإستراتيجية ماو لتطوير الاقتصاد الصيني.

الأولى: كانت مهمة إعادة بناء الحزب وأجهزة الدولة. فإعادة الثقة المبعزقة للمسئولين الصغار الذين كانوا يديرون تلك الأجهزة كانت مهمة شديدة الصعوبة. وهنا أصبحت إستراتيجية ماو في إبقائهم على أطراف أصابعهم، من خلال برنامج من الحملات المستمرة -والمتناقضة- منذرة بالخطر المباشر، فالذي كان يريده المسئولون العائدون الآن لمراكزهم هو السلام والهدوء وقيادة في بكين تعرف ماذا ستفعل قبل سنتين من فعله.

الثانية: كانت الاقتصاد. كان واضحا أن فترة طويلة من السياسات الاقتصادية الليبرالية كانت ضرورية ببساطة لإصلاح الخراب الذي حدث خلال الأعوام القليلة التي انقضت، بالضبط كما كانت الضرورة بعد "القفزة الكبرى". ولكن بالنسبة لجزء من الطبقة الحاكمة – التي مثّلها في البدء زاو إن لاى ثم دينج زياوبنج- كان من اللازم وجود تحدي عميق للأرثوذكسية.

كان العلم والتكنولوجيا الصينيين أكبر ضحايا الثورة الثقافية. ففي خلال أربعة سنوات لم يتخرج طالب واحد بينما قضى معظم العلماء الصينيين تلك الأعوام ينظفون الشوارع ويزرعون الأرز. وغدي واضحا عندئذ أن إستراتيجية ماو في اللحاق ببقية الاقتصاد العالمي من خلال تطوير " اقتصاد تحت الحصار" غير صالحة مطلقا.

إلا أنه مع حلول الأزمة الاقتصادية العالمية في السبعينات والخطر الحقيقي للحرب مع الاتحاد السوفيتي - حيث كانت التوترات على الحدود الشمالية تتصاعد بثبات منذ صدامات مارس 1969 - أصبح الضغط من أجل المنافسة أكبر من أي وقت مضى. آنذاك كان زاو إن لاى يجادل بأن الحل الوحيد يمكن في فتح الاقتصاد للرأسمالية الغربية –وبالذات الولايات المتحدة واليابان- للحصول على التكنولوجيا والمصانع المتقدمة. مثل تلك الإستراتيجية كانت حتما ستثير معارضة هؤلاء الذين وصلوا للسلطة أثناء الثورة الثقافية.

وفوق كل الفرق وقفت شخصية ماو الغامضة التي تقل مقدرتها العقلية مع كبر سنه، ولكنه كان مازال يستطيع أن يضرب فرقة بأخرى لتعظيم سلطته. كان من الواضح لمعارضيه أنه لم يكن لديه إستراتيجية متماسكة للسبعينات ولكن من الواضح بنفس الدرجة أنه لم يكن بمقدور أي فرقة أن تفرض رغبتها على الطبقة الحاكمة ككل إلى أن يموت ماو.

وشهدت الأعوام الستة التالية سلسلة من النزاعات المعقدة والعنيفة بين الفرق؛ حيث كانت كل مجموعة تسابق من أجل الحصول على ميزة مؤقتة ضد الأخريات. تم قتل لين بياو، الخليفة الذي أختاره ماو مع أفراد من أسرته، صعد دينج زياو بينج للسلطة، تم خلعه، ثم عاد مرة أخرى. إلا أنه لم يأت المخرج الحاسم من هذه الحلقة من داخل الطبقة الحاكمة بل من انتفاضة في الشوارع كانت أهم تحدي للنظام منذ تأسيسه –"انتفاضة ميدان السلام السماوي" أبريل 1976 عندما شارك في بكين وحدها أكثر من 100 ألف شخص في معارك نزالية مع البوليس وقوات المليشيات والجيش.

جاءت شرارة الانتفاضة عندما تم إزالة أكاليل تخلد ذكرى زو إن لاي -الذي مات في العام السابق، والذي كان يحترم جدا كالرجل الوحيد القادر على مواجهة مبالغات ماو- من تمثال بوسط بكين. عندما تحرك البوليس لتفريق المتظاهرين الذين كانوا يطالبون بعودة الأكاليل اندلعت المعارك، وسرعان ما انتشرت لكل الميدان مجتذبة أعدادا متزايدة كلما زاد عدد البوليس والميليشيا التي هرعت للميدان للسيطرة على المعارك. استمر الشغب طوال اليوم، وحرقت فيه سيارات وأقسام البوليس، وأُرغِم الجنود على التراجع تحت وابل الحجارة وتحطيم متاريس ثكنات الميليشيات. تم إنهاء الشغب فقط أثناء الليل عندما ضرب البوليس المئات المتبقية في الميدان حتى الموت عندئذ "أعاد البوليس النظام" تماما. وسُمِع عن انتفاضات مماثلة في مدن هانجزاو، نانجبيغ، زنجزاو، كمنج وجويانج وفى مقاطعات أنهوى وجوانكسى.(15)

ويمكننا فقط تخمين مقدار الرعب داخل صفوف الطبقة الحاكمة في تلك اللحظات. لقد وقعت أحداث بكين على بعد أقل من ميل من الحي المغلق في المدينة حيث كان كبار الحكام يعيشون - وحيث كان ماو يرقد على سرير الموت. وأسرع هؤلاء الحكام بإحكام الطريق أمام هذا الخطر القادم من الشوارع. حُمِّل دينج زياو بينج مسئولية الشغب وتم خلعه في الحال. وبدأ قمع واسع النطاق قُبِضَ فيه على أكثر من 100 ألف شخص من بكين وحدها.

ولكن محاولة خلع زينج زياو بنج كانت ذات أثر قصير جدا. فبغض النظر عن احتمال أن يكون هو الذي نظم الشغب أم لا، كان من الواضح أن الأمر هو تظاهرات جماهيرية لتأييده؛ وضد أقرب معاوني ماو، المجموعة المعروفة بـ" عصابة الأربعة".(16) الاستنتاج الذي استخلصته معظم البيروقراطية هو ضرورة رحيل هذه "العصابة". ورغم عدم شعبيتهم على الإطلاق حتى بين أكثر مؤيدي ماو تشددا (ممن كانوا يعرفون أن السفينة تغرق عندما يحدث ذلك) تشبثت "العصابة" بالسلطة فقط من خلال مساندة ماو. وفى سبتمبر 1976 مات ماو.

بعد ذلك بشهر تم القبض على "العصابة" بالقوة وأعقب ذلك طقوس الإدانة: لقد كانوا عملاء للرأسمالية الغربية منذ أعوام، معارضين متشددين لماو وكل ما كان يمثله، بل ومسئولين عن كل جرائم الثورة الثقافية. وعندئذ تحولت آلة الدعاية - التي بنوها أثناء الثورة الثقافية واستخدموها بعنف ضد أعدائهم- إلى سلاح ضدهم، إذ وُجه إليهم وابلاً من الأكاذيب والافتراءات.

وقد اعترف أحد الماويين الكنديين مدافعاً عن الاعتقال: "…لقد استخدمت صحيفة الشعب اليومية الرسمية نفس اللغة لوصف الأربعة وجرائمهم كما فعلت لإدانة دينج زياو بنج قبل ذلك بأشهر قليلة، ويمكن أن يُعذَر الشخص الذي يعتقد أن المقالات كانت أحيانا مجرد إعادة كاملة مع التغيير المناسب في الأسماء لمراعاة التغير في الظروف".(17)

وبموت ماو واعتقال أقرب مؤيديه، أصبح المسرح خاليا أمام فرقة " التحديث" بقيادة دينج زياو بنج لفرض سيطرتهم على الطبقة الحاكمة ككل. وبحلول عام 1978 كان دينج قد أزال المعارضة الفعالة المتبقية وبدأ بطريقة منظمة في هدم إستراتيجية ماو الاقتصادية. تم التخلي عن اقتصاد الحصار في مصلحة الانفتاح على الرأسمالية الغربية واليابانية وتطوير "اشتراكية السوق" كالطريق الوحيد لجذب الصين خارج الركود والفقر الذين خلفهما ماو.


</doc>
<doc id="560024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560024" title="سون يات سين">
سون يات سين

سون يات سين(الثاني عشر من نوفمبر 1866- الثاني عشر من مارس 1925) (الصينية المبسطة: 孫逸仙، البينيين: Sun Yixian). قائد سياسي وفيلسوف ومنظر ثوري صيني. قام سين عام 1912م بتشكيل حكومة مؤقتة في الصين بعد الإطاحة بأسرة تشينج التي حكمت الصين من عام 1644م حتى عام 1911م، 
وأعلن قيام الجمهورية في الصين عام 1913م. يُعد سين أول رئيس لجمهورية الصين ومؤسس الكومينتانغ، وفي جمهورية الصين الشعبية هو مؤسس جمهورية الصين الحديثة. وبكونه مؤسس الجمهورية، يطلق عليه في جمهورية الصين "أبو الأمة"؛ و"رائد الثورة الديمقراطية" في جمهورية الصين الشعبية. لعب سين دورًا محوريًا في الإطاحة بأسرة تشينج خلال السنوات العشر التي سبقت ثورة شينهاي. وقد شغل منصب الرئيس المؤقت لجمهورية الصين عند إنشاءها عام 1912. وفي وقت لاحق، أسس سين الكومينتانغ ورأسه من العام ذاته. ساهم سين كثيرًا في توحيد الجهود في فترة ما بعد الإمبراطورية الصينية، وظل أحد أبز السياسيين في القرن العشرين؛ فحظي بإعجاب الكثيرين في جميع أنحاء البلاد.

وعلى الرغم من نجاح سين الباهر في تأسيس الجمهورية الصينية الحديثة، فإن حياته السياسية كانت سلسلة من النضال المستمر والتهجير المتكرر. فبعد نجاح الثورة، استقال سين من منصبه كرئيسًا للجمهورية بسبب الضغوطات من جَيش سلالة تشينغ؛ ليترأس العديد من الحكومات المتتالية التي تحدت قادة المليشيات الذين يحكمون البلاد. لم يحالف سين الحظ ليعش طويلًا حتى يشهد قوة حزبه خلال الحملة العسكرية الشمالية التي قادها شيانج كاي شيك. وبعد وفاته، انقسم حزبه بسبب تحالف هش مع الشيوعيين. لكن يكمن إرث سين في فلسفته السياسية المعروفة ب"ركائز الشعوب الثلاث": القومية، الديمقراطية، وأحوال الشعوب.
إن الاسم الأصلي لسين هو صن ون (الصينية: 孫文)، واسمه من حيث النسب صن ديمن (الصينية: 孫德明). وفي الصغر، كان له اسم ديجان (الصينية: 帝象) وتدليلًا لاسمه كان يدعى زاي تشي (الصينية: 載之)، واسمه عند تعميده نيسين (الصينية: 日新). ولما كان سين في مدرسته بهونغ كونغ، كان يدعى يات سين (الصينية: 逸仙). وكان أشهر أسماؤه الصينية هو اسمه صن جونشان (الصينية: 孫中山) الذي حصل عليه من صديقه الياباني ميازاكي توتين.(Tōten Miyazaki).

وُلد سن ياتسن في نوفمبر سنة ١٨٦٦، في قرية سي خن سوين (الصينية: 翠亨村) بمقاطعة شيانغشان. بإقليم كوانتنج، وقيل: إن أباه كان من أعضاء جماعة التايبنج المسيحيين الذين يؤمنون بمذهب زعيم الجماعة في المسيحية، ومنه ادعاؤه أنه أخ صغير للسيد المسيح، وقيل غير ذلك إنه كان من أعضاء الجماعة ولم يؤمن بنحلتها الدينية. تنحدر أصول سين من عرقية هاكا.

وكان مولد سن ياتسن في الجنوب تأثيرًا كبيرًا في نشأته؛ إذ كان الجنوب يعادي الأسرة المالكة التي كان فريق من أهل الشمال يتعصبون لها، لمجيئها من الشمال ومقام ذويها وأتباعها في عواصمه وقراه، وإذ كان الجنوب أقرب إلى الحرية والحضارة الحديثة وأكثر اختلاطًا بأمم العالم واطلاعًا على شئونها، إما بمعاملة الوافدين إلى الموانئ الجنوبية وإما بالرحلة إلى الديار الخارجية.

سلك سين مشواره التعليمي في العاشرة من عمره. كان تعليمه المدرسي تعليمًا عصريٍّا رشحه لقيادة الجيل المعاصر من نابتة المدرسة الحديثة من خريجي الغرب واليابان والمعاهد الصينية المترقية .كان والده فلاحًا وأخوه تاجرًا من أصحاب المعاملات في الخارج، فدرج وهو يعرف متاعب الفلاح الصيني ومتاعب التجارة الصينية أمام المزاحمة الأجنبية مستغنيًا بالمشاهدة عن التعليم، وأراد أبوه وأخوه أن يعداه لحياة غير حياة الزراعة والتجارة، وكان أخوه يتجر في هنولولو فطلب إلى أبيه أن يرسله إليه تخفيفًا عن الأسرة وتمكينًا للصبي الصغير من تعليم أصح وأوفى من التعليم الذي يتهيأ لمثله في بلاده، فوصل إلى هنولولو وهو يناهز الثالثة عشرة فانتظم سين بمدرسة أيولاني حيث درس سين اللغة الإنجليزية، والرياضيات، والعلوم، والمسيحية. والجدير بالذكر أنه أظهر براعة في تعلم اللغات خاصة اللغة الإنجليزية. كانت أيولاني مدرسة حديثة يديرها الآباء الإنجيليون، وقضى ثلاث سنوات قيل: إنه اطلع خلالها على بعض الكتب المسيحية فمال إليها وأبلغ أخاه رغبته في التنصر، فبادر هذا وأعاده إلى بلده ولم يشأ أن يتسلمه من أبيه على دين أجداده وأن يعيده إليه وقد صبأ إلى دين آخر، إلا أن الصبي كان شديد المراس من صغره وكان أساتذته يشكون من عناده ويعاقبونه على مخالفاته، فلم يكن جنوحه إلى المسيحية بتلقينهم وتشجيعهم، بل بمحض مشيئته واعتقاده، فلما قفل إلى قريته أصر على عقيدته وتعمد الجهر بمخالفة العقيدة الموروثة عسى أن يقصيه أبوه عن القرية إلى مدينة يتمم فيها دروسه على المناهج العصرية.
قضى سين أخر سنواته في أيولاني عام 1882، ليلتحق بجامعة أوهايو.
وفي تلك الأثناء، كان الناس يتحدثون بثورة التايبنج وأنصار هذه الثورة يلوذون بالجنوب، بعد القضاء على حركتهم واتفاق الدول الصينية والدول الأوروبية على مطاردتهم واستئصال بقاياهم. وقُضي على الحركة يومئذ ولم يقض على جماعاتها السرية التي تغلغلت بين قرى الشمال والجنوب من أقصى الأقاليم الصينية إلى أقصاها. وكان من الطبيعي أن تلوذ بالجنوب؛ لأن العطف فيه على الحركات الثورية أعظم وأصدق، ولأن الأنصار المؤيدين فيه للأسرة المالكة أقل وأضعف. ففتح سن وين الصغير أذنيه على أخبار الثورة، وفتح عينيه خفية على تنظيماتها ولجانها، وقاده تطلع الطفولة قسرًا إلى استبطان أسرارها واستقصاء أحوالها وتواريخها. كانت تلك الفترة محل نشأة العديد من الجماعات السرية في العديد من البلاد الصينية؛ وأشهر هذه الجماعات في العصور الوسطى — جماعة الزنبقة البيضاء — نشأت الوطنية « منج » على أيام الأسرة المغولية، وعادت إلى الظهور على أواخر أيام أسرة فاجتاحت الأقاليم الجنوبية وخمدت ثورتها بعد أن قُتل عشرون ألفًا من أعضائها. وفي القرن التاسع عشر تجددت هذه الجماعة ونشأت إلى جانبها جماعة الثالوث، أي: الإخوة الكبار، وكانت « كولاوهوي » إشارة إلى السماء والأرض والإنسان، وجماعة تعيث في جوانب الأرض انتقامًا من الأسرة المالكة وإزعاجًا لها، ولكنها لم تكن ذات برنامج سياسي أو خطة مرسومة لولاية الحكم بعد سقوط الأسرة الحاكمة، ومن لجانها طائفة كبيرة ناصرت الحركة الوطنية بعد إعلان الجمهورية. ولم ينقطع تأليف هذه الجماعات بعد انهزام جماعة التايبنج، فنشأت جماعة الملاكمين، ونشأت بعدها جماعة الحواجب الحمر، ونشأت هنا وهناك جماعات إقليمية للدفاع أو للهجوم. فنشأ سن ياتسن في صباه وهو يحلم بتأليف جماعة من هذه الجماعات.

عاد سين إلى مسقط رأسه في العام 1883 وعمره يناهر ال 17. وهناك قابل صديق طفولته لو هاودونج. وهناك وجدوا أن أهلي القرية يعبدون إله الإمبراطورية في أحد معابد القرية؛ فأثار ذلك سخطهم، وحطموا هذا التمثال. سبب ذلك غضب عارم في جميع أرجاء القرية، فهاجر الصبيان إلى هونغ كونغ.

وفي عام 1886، درس سين الطب في مشفى كانتون. وهناك، رآه هناك طبيب يدعى جون كير من أعضاء البعثة البروتستانتية الأمريكية فنصح له بدراسة الطب، وأرسله إلى هونغ كونغ ليتعلم الطب في مدرستها الكلية، فتخرج منها سنة ١٨٩٢، وانتقل إلى مكاو وهي تابعة للحكومة البرتغالية، لمزاولة الصناعة فيها، فلم تمهله حكومتها أن أمرته بمغادرتها متذرعة بما اتصل بها عن نشاطه السياسي، وكارهة في الواقع أن تفتح على أطبائها باب المنافسة من طبيب صيني متخرج من مدرسة إنجيلية، ولم يلبث بعد أن عاد إلى كانتون أن ابتدأ دعوة الإصلاح بعريضة مفصلة اقترح فيها على حكومة بكين تعميم المدارس الزراعية على النمط الحديث، فطوت الحكومة هذه العريضة ولم يكسب منها الفتى المصلح إلا أنهم أضافوا اسمه إلى السجل الأسود، وفرضوا الرقابة على حركاته وعلاقاته.
وجديرًا بالذكر أن من بين اثنى عشر تلميذًا، كان سين أحد اثنين تخرجوا من الكلية.

خلال تمرد أسرة تشينغ حوالي العام 1888، شكل سين ورفاقه الثوريين جماعة المنتزعون الأربعة في كلية الطب هناك. كان ذلك نتاج إحباط شديد أصاب سين بسبب تزمت حكومة تشينغ المحافظة لاعتماد وسائل المعرفة التي انتهجتها الدول الغربية المتقدمة؛ فاعتزل دراسة الطب وكرس وقته لمحاولة تغيير وطنه.

بدأ سن ياتسن دعوته بعد أن تخرج من الكلية الطبية وتفرغ للدعوة السياسية في السادسة والعشرين من عمره. وقد بدأها في الواقع قبل ذلك بسبع سنوات على أثر الهزيمة التي مُنيت بها جيوش الدولة العتيقة أمام فرنسا سنة ١٨٨٥ إلا أن دعوته لم تجاوز يومئذ أصحابه وزملاءه، ولم تكن عدتهم أولًا تزيد على أصابع اليد الواحدة، ثم ازدادوا سنة بعد سنة، وجاءته الزيادة من البلاد التي احتلها الأجانب أو البلاد التي وصل إليها الصينيون الذين ضاقوا بالعيشة في وطنهم فهجروه إلى البلاد الآسيوية. وراح يجمع المال من الجاليات الصينية وينفقه على شراء السلاح، وتأتى له في حملة واحدة أن يدس إلى داخل البلاد خمسمائة مسدس لتسليح أنصاره وابتداء الثورة بالشغب والمناوشة، فتنبهت إليه جواسيس الحكومة وقبضت على طائفة من أصدقائه قتلتهم بعد محاكمة سريعة، وأعملت التنكيل والتشريد في بقيتهم آخذة بالشبهة حينًا وبغير شبهة في كثير من الأحيان.

دخل سن ياتسن مدرسة الطب وهو يؤلف الجماعات لتجديد الصين وإصلاحها، ويجعل مهمته الكبرى تجديد الصين لا مجرد الاشتغال بالسياسة والحملة على الحكومة.
ولعله لم يتعمد أن يتعلم الطب ليستفيد منه التفكير على الأسس العلمية … ولكنه — تعمد ذلك أو لم يتعمده — قد استفاد هذا التفكير فعلًا وظهرت آثار النظرة العلمية في جميع مباحثه ودراساته، فقد يصيب فيها أو يخطئ، ولكنه لا يزن الأمور بغير الميزان السليم من الوجهة العلمية. وقد اشتغل بالطب فترة قصيرة بعد تخرجه من المدرسة، ولكنه لم يستطع أن يجمع بين التخصص للطب وبين التنقل لنشر الدعوة وتأليف اللجان وجمع المال واجتناب المطاردين والمقبلين، وشغلته السياسة بدروسها ومطالعاتها كما شغلته بمساعيها وتنظيماتها، فلم يكن ينتقل من بلد إلى بلد إلا بصحبة كتاب أو عدة كتب من مراجع الدساتير وأنظمة الحكم وأخبار الثورات في الأمم المختلفة، حتى وعى من هذه المعلومات ما تضيق به صدور المتخصصين والمتفرغين.

في عام 1891، التقى سين برفاقه الثوريين خلال دراسته الطب بهونغ كونغ بما في ذلك يونغ كو وان -زعيم جمعية فيورن الأدبية. كانت تلك المؤسسة تدعو بشراسة للإطاحة بأسرة تشينغ الحاكمة. وفي عام 1894، قدم سين عريضة من 8,000 حرف إلى نائب تشينغ المدعو لي هونغ تشانغ لعرض افكاره عن التحول بالصين إلى الحداثة. سافر سين إلى تيانجين بنفسه لتسليم عريضته إلى لي؛ غير أنها لم تجد حسن القبول. ومن ثم، تحولت أفكار سين إلى الثورة. سافر سين إلى هاواي وأسس "جمعية إحياء الصين"، للنهوض بالصين نحو التقدم والرخاء. تم اختيار أعضاء الجمعية من المغتربين الصين من ذوي الطبقات المطحونة. وفي الشهر نفسه من العام 1894، تم الدمج ما بين "جمعية فيورن الأدبية" و"جمعية إحياء الصين". وعليه، أصبح سين أمين تلك الجمعية، في حين ترأسها يونغ كو وان. وتمت تغطية أنشطتها الفعلية في هونغ كونغ تحت مسمى شركة كيانهن (الصينية: 乾亨行).

كانت السنوات الخمس من هذه السنة ١٨٩٥ إلى سنة ١٩٠٠ كما سماها سنوات انهيار، ثم كان بناء الحركة من جديد بعد ثورة الملاكمين، وكان في هذه المرة ينظم جيشًا مسلحًا ولا يقنع بتأليف اللجان والجماعات، واستعان على تنظيم الجيش بضباط من اليابان وآحاد هنا وهناك من الأوروبيين المغامرين، واستعان على النفقة الكبيرة بجمع الأموال من الجاليات الصينية في البلاد الآسيوية والأمريكية والأوروبية، وأخذت الهبات من أهل الصين تتوالى عليه غير مقصورة على الجنوبيين أو المقيمين بالأقاليم المحتلة، هزم جيش الدولة، وكان وشيكًا أن يزحف إلى « بنلي » فانتظم له سنة ١٩٠٧ جيش في العاصمة منتصرًا لو لم تخذله الحكومة اليابانية الجديدة وتمنع تزويده بالسلاح وتحرم على المتطوعين إمداده بالجند والمال.
وبهذه السمعة التي راحت تضخم يومًا بعد يوم حق له أن يخاطب الدوائر السياسية والدوائر الاقتصادية باسم الصين المقبلة، ويحذر المصارف والشركات من معاملة الحكومة القائمة؛ لأنها شبح ميت يوشك أن يطويه الغد القريب. وكانت تحذيراته هذه إحدى العقبات التي أوصدت على حكومة بكين وجوه الحصول على القروض، وهي في أمس الحاجة إليها.
في عام 1895، تجرعت الصين آلام الهزيمة خلال حربها الأولى مع اليابان. وخلف ذلك اتجاهيين؛ أولهما فريق يرى أن أسرة تشينغ يمكنها استعادة شرعيتها بتحقيق الحداثة؛ والثاني يرى أن الإطاحة بأسرة تشينغ سيتسبب في فوضى عارمة يترأسها الإمبرياليين والمثقفين أمثال هون ياو واي (الصينية:康有為)، وليان تشي تشاو (الصينية: 梁啟超) حظوا باهتمام خاصة بعد فشل أسرة تشينغ في تحقيق خطة ال104 يوم للإصلاح. وفي منحى آخر، سعى سون يات سين وآخرون أمثال زو رونج في خلق ثورة من شأنها الإطاحة بنظام الأسرات وإقامة الجمهورية الصينية الحديثة. كان ذلك في غضون الفشل الذريع في تحقيق خطة ال104 يوم للإصلاح عام 1898.

بعد سنتين من تأسيس "جمعية إحياء الصين" في السادس والعشرين أكتوبر 1895، بدأ أعضاؤها بانتفاضة شينهاي الأولى ضد عائلة تشينغ. قاد تلك الانتفاضة من هونغ كونغ، يونغ كو وان. لكن الانتفاضة فشلت؛ بسبب تسريب خطط التظاهر واعتقال الحكومة الصينية أكثر من 70 عضوًا من بينهم لو هاو دون. تلقى سين دعمًا ماليًا من أخيه الذي باع معظم أراضي مزرعته ومعظم ماشيته لهذا الغرض.
أثناء إقامة سين في منفاه باليابان، تصادق مع الثوري الديمقراطي ميازاكي توتين، الذي طالما ساعده بالمال. كان الدافع وراء مساعدة أغلب اليابانيين لسين هو خوفهم من تفشي الإمبريالية الغربية في عموم آسيا. التقى سين أيضًا بماريانو بونس، الذي أصبح دبلوماسيًا بجمهورية الفلبين الأولى. وخلال الثورة الفلبينية، والحرب الفلبينية الأمريكية، ساعد سين بونس في شراء الأسلحة من الجيش الإمبراطوري الياباني، وشحنها إلى الفلبين. كان السبب وراء تلك المساعدة هو طموح سين، حال استقلال الفلبين، أن يأخذ من الفلبين نقطة انطلاق لثورة أخرى. لكن بحلول يوليو من العام 1902، خرجت أمريكا منتصرة في حرب دامت ثلاث سنوات ضد قيام الجمهورية الفلبينية. ولذلك، تلاشى كل من حلم الفلبين في الاستقلال، وحلم سين في الثورة.
في الثاني والعشرين من أكتوبر 1900، بدأ سين في حراكه الثاني لمهاجمة هويتشو -أحد مدن الصين- والسلطات المحلية بها الواقعة في مقاطعة غوانغدونغ. جاء ذلك بعد خمس سنوات من انتفاضة غوانغدونغ الأولى. لكن هذا الحراك لاقى الفشل أيضًا. لبى ميازاكي المشاركة في هذا الحراك مع سين، واصفًا هذا الجهد الثوري ب"حلم ال 33 عامًا" (الصينية: 三十三年之夢).

لاقى سين النفي ليس في اليابان فقط، ولكن في الولايات المتحدة وكندا وأوربا. عرض سين المال للنهوض بجمعيته الثورية، وتشجيع الانتفاضات في الصين. وفي عام 1896 ، اُعتقل سين في المفوضية الصينية بلندن، حيث خططت المخابرات الصينية لاغتياله. وبعدها ب12 يومًا، تم إطلاق سراحه بجهود من جيمس كانتليه، صحيفة "ذي تايمز"، ووزارة الخارجية البريطانية. كان كانتليه معلم سين السابق بكلية الطب في هونغ كونغ، وقد حافظ على صداقة طويلة الأمد معه، وكتب عنه سيرة ذاتية فيما بعد.

والمعروفة باسم جمعية تيان دي (الصينية: 天地會). وفي مواضع أخرى يشار إليها باسم "منظمات التعاون الثلاثة" أو "الثلاثية"؛ أنشأها سين بغرض الاستفادة من رحلاته عبر البحار لكسب المزيد من الدعم المالي لثورته. كان سين بحاجة لكيفية دخول إلى الولايات المتحدة في وقت صُدر فيه قانون استبعاد الصينيين 1882. لكن في أول محاولة لفعل ذلك، سيتم اعتقال سين في الولايات المتحدة. وبعدها ب17 يومًا، اُفرج عن سين بكفالة. في مارس 1904، بينما كان يقطن سين في حي كولا بجزيرة ماوي، حصل على شهادة صادرة من إقليم هاواي تفيد بمولده في هاواي يوم 24 نوفمبر، 1870. لم يستخدمها سين إلا لغرض التحايل على قانون استبعاد الصينيين عام 1882. وفي السجلات الأمريكية، فإن سين أمريكي الجنسية، انتقل مع عائلته في سن الرابعة إلى الصين، وعاد إلى هاواي بعدها ب 10 سنوات.

في عام 1904، كان سين يهدف نحو: "الإطاحة بأسرة تشينغ، إحياء الصين، إقامة الجمهورية، توزيع الأراضي على قدم المساواة بين الناس." (الصينية: 驅除韃虜, 恢復中華, 創立民國, 平均地權). وجاءت فلسفته في مبادئه الثلاثة — وهي مبادئ القومية والديمقراطية والرفاهية. في العشرين من أغسطس 1905، انضم سين للثوريين الصينيين الذين يدرسون في طوكيو، اليابان. ونتاج ذلك، أسسوا جمعية التحالف الثوري الصيني، الداعية للاحتجاجات في الصين. وبحلول 1906، بلغ أعضاؤها 963 شخصًا.
غدى سين أكثر شهرة وشعبية فيما وراء حدود الصين، خاصة جنوب شرق آسيا حيث يقيم الكثير من الصينيين المغتربين في مالايا (ماليزيا وسنغافورة الآن). وعليه التقى سين بعددًا من التجار الصينيين المحليين أمثال تان تشور نام، ليم ني سوون؛ والذي مثل بدءَا لدعم مباشر من منطقة نانيانغ الصينية. وفي السادس من أبريل عام 1906، تم إنشاء فرعًا جمعية التحالف الثوري الصيني في سنغافورة، على الرغم من أن بعض السجلات ادعت إنشاؤها في أواخر العام 1905. كان مقر الجمعية يسمى "وان تشينغ يوان" (الصينية: 晚晴园). وفي تلك الأثناء، كانت سنغافورة مركزًا جمعية التحالف الثوري الصيني. 
بحلول ديسمبر عام 1907، قاد سين ثورة شينهاي ضد الأسرة الحاكمة الصينية عند "ممر الصداقة" -الحدود بين قوانغشي وفايتنام. وبعد سبعة أيام من القتال، فشلت الانتفاضة. ولقى العام ذاته فشل أربعة انتفاضات مختلفة كانتفاضة هوانغقانغ، وانتفاضة تشينتشو. وفي 1908، فشلت انتفاضتين أخرتين الواحدة تلو الأخرى هما انتفاضة تشين ليان وانتفاضة هيكو.

بسبب الإخفاقات المتتالية لسين، تطلع عددًا من الأشخاص داخل "جمعية التحالف الثوري الصيني" بالإطاحة به كزعيم للمنظمة. فبين عامي 1907-1908، أثار البعض الشكوك حول قانونية اعتماد سين زعيمًا للجمعية. ووزع كل من تشنغ زهانغ (الصينية: 陶成章) وتشانغ بينغ لين (الصينية: منشورًا علني بعنوان "الأعمال الإجرامية لصن يان سين إزاء ثوار جنوب شورق آسيا". وقد طبع هذا المنشور في بعض الصحف الإصلاحية مثل نانيانغ زونجوي باو. كان هدفهم هو الإطاحة بسين كزعيم حقق مكاسب مادية من وراء الانتفاضات.

وعلى إثر ذلك، انقسم الثوار ما بين مؤيد ومعارض لسين. دافع سين علنًا ضد الاتهامات بتلقيه مكاسب مادية جراء الانتفاضات. وبحلول التاسع عشر من يوليو 1910، تم نقل المركز الرئيسي لجمعية التحالف الثوري الصيني من سنغافورة إلى ولاية بينانق بسنغافورة للحد من التحركات ضد سين. وعلى إثر ذلك، قام سين وأنصاره بإطلاق أول صحيفة يومية تصدر بالصينية باسم "كون وا يا تي بو" (الصينية البسيطة: 光华日报)، في ديسمبر 1910.

بغية إطلاق المزيد من الانتفاضات، أعلن سين في مؤتمر بينانق يوم 13 نوفمبر 1910 بمالايا حاجته للدعم المالي. وعليه أطلق الزعماء حملة واسعة للتبرع عبر شبه جزيرة الملايو. وارتفع المبلغ المُتبرع به ليصل إلى 187,000 دولار هونغ كونغي.
في السابع والعشرين أبريل من العام 1911، قاد هوانغ شينغ انتفاضة قوانغتشو الثانية المعروفة باسم "ثورة تل الزهور الصفراء" ضد أسرة تشينغ. فشلت تلك الانتفاضة بكارثة؛ حيث قُتل حوالي 72 من الثوار. ويذكر هؤلاء الثوار كشهداء في الصين. وفي العاشر من أكتوبر عام 1911، قادر هوانغ شينغ انتفاضة مسلحة في وتشانغ. وفي الوقت ذاته، كان سين لا يزال في منفاه. كان هوانغ قائدً لثورة أنهت نظام عمره 2000 عامًا لحكم الإمبراطوري في الصين. وعندما علم سين بنجاح الثورة ضد الإمبراطور تشينغ، عاد لتوه من الولايات المتحدة برفقة الجنرال هومر لي بتاريخ الحادي والعشرين ديسمبر 2011. تحولت تلك الانتفاضة إلى ثورة شينهاي أو "الثورة الصينية" التي أطاحت ببوئي -أخر إمبراطور يحكم الصين من سلالة تشينغ. وبعد هذا الانتصار في العاشر من أكتوبر، أصبح يعرف باسم "العيد الوطني الصيني" أو "العشرتين".
نجحت الثورة الصينية عام 1912. كان عليه في سياسته مع الدول أن يبطل سيادتها على بلاده، ويلغي المغتصبة ويزيد الرسوم على تجارتها التي تتدفق على بلاده بغير رسوم، أو تؤخذ رسومها عوضًا من الغرامات والديون. وكان عليه في الوقت نفسه أن يقترض منها لتصنيع الصين وتعميرها وتجديد مرافقها على أحدث طراز، كي تدفع المزاحمة الملحة عليها من مصانع الدول الأجنبية. وكان عليه أن ينقذ الصين من الخراب إذا بقيت وأن ينقذها من الخراب إذا أبت هذه الدول أن تسخو له بالمزيد من القروض. كان عليه أن يهادن اليابان؛ لأنها تصد الدول عن بقاع القارة الآسيوية وتنادي «بآسيا للآسيويين».
وكان عليه أن يهاجم اليابان؛ لأنها تعني أن الصين لليابان دون سائر الدول الغربية، حين تذود تلك الدول عن القارة الآسيوية. وفي سياسة وطنه كان عليه أن يسكن أو يتحرك إلى الجهات الأربع، وليس السكون أو الحركة إلى الجهات الأربع مما يُطاق. كان عليه أن يحمي الجمهورية وأن يسلمها لغيره! وكان الشمال والجنوب في وطنه قد انقسما بعد الاتفاق على خلع الأسرة المكروهة العاجزة، فلما زالت الأسرة عاد الخلاف بعنوان جديد، بل عاد بجملة من العناوين. ومن ذلك أنه كان يعهد بالوظائف إلى الموظفين الكفاة من أهل الجنوب؛ لأنهم المتعلمون على أصول التعليم الحديث، ولأنه يعرفهم معرفة الثقة والتجربة، فينسى أبو الصين، ولا يذكرون إلا أنه جنوبي يحابي «سن ياتسن» الطامعون في وظائفهم أن الجنوبيين!

كان العلم الخماسي — علم الثورة — يرتفع على كل سارية في عواصم الصين، رمزًا إلى الأمم التي تتألف منها القومية الصينية، وهم الصينيون والمنشوريون والمغول والمسلمون وأهل التيبت، ولم يبق بعد أيام أثر للعلم الإمبراطوري — علم التنين — في غير قصور بكين. وسمع سن ياتسن بثورة أنصاره التي انفجرت قبل أوانها وهو يطوف المدن الأمريكية لجمع المال استعدادًا للثورة التي تقرر موعدها بعد ذلك بسنة، وعلم من الصحف الأمريكية أنه رئيس الجمهورية المنتظر … فلم ير التعجيل بالعودة إلى بلاده، واهتم قبل كل شيء بوقف صرف الأقساط المتفق عليها من القروض الدولية لحكومة بكين، والسعي عند الدول الكبرى للاعتراف بالحكومة الجديدة والاتفاق على السياسة المقبلة. وسافر إلى لندن باسم مستعار، فوجد هناك برقية أرسلت إليه بعنوان المفوضية الصينية التي لم تزل تنوب عن ابن السماء، يعرضون عليه رئاسة الجمهورية بصفة رسمية … وفي دار هذه المفوضية كان معتقلًا قبل سنين لتسليمه إلى حكومة بكين! ولقي المسئولين من رجال الحكومة الإنجليزية، وأعضاء مجلس الديون، ثم انتقل إلى فرنسا فتحدث مع بعض وزرائها ونوابها في شأن الحكومة الجديدة، وبرح أوروبة إلى بلاده وهو على شيء من الارتياح إلى موقف الدول من الوجهة الرسمية.

وقبل أن يصل إلى بلاده بستة أيام كان المندوبون في حكومة بكين والمندوبون عن اللجنة الثورية قد اتفقوا على اللقاء بشنغهاي للتفاهم والتقريب بين الطرفين، فظهر من سياق البحث بينهم أن الطرفين كانا على وعد من اليابان بالمؤازرة، ونمى إليهم أن اليابان همت بإنزال جنودها على الأرض الصينية والتقدم إلى العاصمة، فاستمهلتها إنجلترا صديقتها يومئذ وذكرتها بمخالفة العمل المنفرد للاتفاقات الدولية، وحقيقة الأمر
على ما اعتقده الطرفان المتفاوضان أن إنجلترا خشيت أن يؤدي التدخل الياباني إلى بسط الحماية على عرش الصين بطلب من الأسرة المالكة، وهي نتيجة يأباها الثوار بطبيعة الحال، ويأباها القائد يوان شي كاي؛ لأنه يطوي النية على تنصيب نفسه ملكًا بعد فترة الثورة الأولى، وتأباها إنجلترا أو الدول الكبرى؛ لأنها تقضيعلى نفوذهن جميعًا، وتسلم الصين فريسة سائغة لدولة واحدة. فأسرع الفريقان إلى التفاهم على وقف القتال قبل أن تنطلق الدسائس الأجنبية من عقالها.ووصل سن ياتسن شنغهاي في الرابع والعشرين من شهر ديسمبر (سنة ١٩١١ ونودي به رئيسًا للجمهورية في التاسع والعشرين منه، وافتتح مراسم العهد الجديد بزيارة ضريح العاهل الوطني عميد أسرة منج التي كانت تحكم الصين قبل الأسرة المانشوية، فبايع روح الأسلاف على إحياء الصين الخالدة وصد المغيرين على استقلالها، واختار للدولة علمًا مثلث الألوان من الأزرق والأبيض والأحمر، رمزًا لمبادئ الثورة الثلاثية وهي الوطنية وسيادة الشعب والاشتراكية أو رخاء المعيشة، وفيه اثنا عشر شعاعًا تنبعث من الشمس رمزًا إلى أقسام الصين الأرضية.
ووجه اهتمامه الأكبر إلى تدعيم القواعد الدستورية، فأذاع الدستور المؤقت مشتملًا على الحقوق الأساسية وأصول التشريع، واعترضته عقبة الهيئة النيابية في تلك المرحلة، فلم يكن من المتيسر انتخابها بغير معدات الانتخاب التي لم تعهدها الصين من قبل، ولم يكن من المتيسر الانتظار إلى ما بعد تحضير هذه المعدات، وأبى أن يحصر النيابة عن الأمة الصينية بين أعضاء حزبه ولجانه التي كانت تنبث في الحواضر والأقاليم لنشر
الدعوة وتنظيم المقاومة، فاكتفى بما تيسر يومئذ وجمع المجلس الأول من المندوبين الذين اختارتهم دواوين الحكومة ولجان الجماعات الثورية، وذوي الرأي بالشهرة المستفيضة ومنهم من لم يصطحب معه توكيلًا من الدواوين أو اللجان، وارتضى المسئولون جميعًا تأليف المجلس على هذه الصورة على أن تخلفه بالانتخاب هيئة من مجلسين خلال عشرة شهور يناط بها وضع الدستور. واختار الزعيم وزراءه من أكفأ رجالات الصين الحديثة، ومنهم من كانت له شهرة عالمية كالدكتور وانج شنجهوي الذي عين بعد نحو عشرين سنة (سنة ١٩٣٠) قاضيًا بمحكمة لاهاي الدولية، واتخذ نانكين عاصمة للدولة الجديدة: عاصمة بلا خزانة ولا سجلات ولا دواوين ولا موظفين، ثم شعر بقيود المنصب ومحرجاته وعنَّ له أن يندب غيره للرئاسة ويفرغ للقيادة الشعبية، فوافق ذلك مقترحًا من القائد يوانشيكاي يندبه هو للرئاسة أثناء فترة الانتقال بين النظام الملكي والنظام الجمهوري، ورأى سون يات سن أن يستفيد من هذا المقترح للدولة الناشئة فعلق قبوله على نجاح يوان في إقناع الأسرة المالكة بالنزول عن دعاواها وحقوقها بسلام، فانقضى شهر في المساومة والمناورة قبل الوصول إلى نتيجة يحسن إعلانها.
وفي الثاني عشر من شهر فبراير سنة ١٩١٢، أعلنت الوصية باسم الإمبراطور الصبي سوان تونج وثيقة النزول عن العرش، وفيها تقول: "إن الأمة اليوم جانحة كلها إلى حكومة ذات شكل جمهوري، وبدت هذه الرغبة واضحة في أول الأمر من الأقاليم الجنوبية والأقاليم الوسطى ثم وعد القادة العسكريون من الأقاليم الشمالية بتأييدهم لهذه الرغبة، ونحن برعاية ميول الشعب نعلم مشيئة السماء، وليس بالجميل منا أن نقاوم ميول الشعب حرصًا على مجدنا، فنحن — والإمبراطور إلى جانبنا — نولي الشعب حقوق السيادة ونأمر بإنشاء حكومة دستورية على النظام الجمهوري، ولا يحدو بنا إلى هذا القرار حبنا لرضى شعبنا الذي طال حنينه إلى حسم الشقاق السياسي وكفى، بل تدعونا مع ذلك رغبتنا في اقتفاء وصايا الحكماء الأقدمين الذين علمونا أن السيادة ترجع آخر الأمر إلى مشيئة الأمة." واشتملت وثائق الاتفاق على شروط أخرى تضمن للعاهل الصبي أن يحتفظ بلقب الإمبراطور مدى حياته، وأن يتقاضى من الدولة معاشًا سنويٍّا يزيد على نصف مليون جنيه، وأن يُترك له قصر الصين وحاشيته وحرسه، وأن تصان أضرحة الأسرة وتتكفل الدولة بإتمام الناقص منها. ووعد يوان بتحويل العاصمة من بكين إلى نانكين في الجنوب، وأبرق بهذه الوثائق إلى سن ياتسن كأنه يتعجل إنجاز الوعد باختياره رئيسًا للجمهورية، فاعترض سنياتسن على الصيغة التي كتبت بها وثيقة النزول وقال: إنها تجعل الجمهورية بمثابة المنحة الملكية التي يجوز للإمبراطور أن يستردها متى شاء، مع احتفاظه بلقبه وقصره ومراسمه وحاشيته، فوافقه الكثيرون من النواب والساسة على تأويله، ولكنهم حسبوا أن مسألة الصيغة لا تساوي مشاكل الخلاف ومصائب الحرب الأهلية، وقبلوا نزوله عن رئاسة الجمهورية للقائد يوان، وأسرع هذا إلى إبرام الأمر الواقع، فعين سن ياتسن مديرًا للسكك الحديدية.

أما سن ياتسن فقد تقبل مهمة الإشراف على تنظيم المواصلات غير مترفع عنها بعد رئاسة الجمهورية، والواقع أن منصب المدير العام لمواصلات الصين لا يقاس على نظائره في البلاد الأخرى؛ لأن علاقات الدول بالصين تدور على خطوطها الحديدية ومواصلاتها البحرية والبرية، وتعمير الصين من أقصاها إلى أقصاها يتوقف على مستقبل هذه الخطوط ومعضلاتها المتجددة أكبر من طاقة الدولة الصينية برمتها، وهذه المعضلات هي التي أراد يوان أن يمتحن بها طاقة الزعيم المحبوب، فهو ملاق فيها الفشل والحيرة لا محالة، وكل أولئك خير لإمبراطور المستقبل يوم تتهيأ الفرصة للتشهير بالرئيس القديم.

في التاسع والعشرين ديسمبر 1911، انتخب ممثلين من الأقاليم الصينية في اجتماع في نانجينغ، سين "رئيس الحكومة الإقليمية" (الصينية: 臨時大總統). وأصبح الأول من يناير 1912 اليوم الأول من إعلان الجمهورية الصينية.
كان يوان شيكاي، قائد الجيش الشمالية المحيط، قد وُعِد بتولي رئاسة الحكومة الإقليمية المؤقتة إذا أجبر الإمبراطور بوئي على التنحي. وبالفعل، تخلى الإمبراطور بوئي عن العرش في الثاني عشر من فبراير 1912. تنحى سين عن رئاسة الحكومة الإقليمية، وأصبح يوان الرئيس الجديد لها في بكين العاشر مارس 1912. لم تكن للحكومة المؤقتة أية قوات عسكرية خاصة بها، وكانت سيطرتها على العناصر المتمردة من الجيش الجديد محدودًا؛ بالإضافة إلى أن عددًا من القوات لم تعلن عن معاداتها لحكومة تشينغ.
أرسل سين برقيات لكل رؤساء الأقاليم الصينية يطلب منهم انتخاب وتأسيس الجمعية الوطنية لجمهورية الصين 1912. وفي مايو 1912، انتقلت الجمعية التشريعية من نانجينغ إلى بكين، مكونة من 120 عضوًا مقسمة من أعضاء "جمعية التحالف الثوري الصيني"، والحزب الجمهوري الداعم ليوان شيكاي.
حاول عضو "جمعية التحالف الثوري الصيني" صون ياو رين (الصينية: 宋教仁) السيطرة على البرلمان. فقام بتعبئة أعضاء الجمعية للإندماج مع عددًا من الأحزاب الصغيرة الجديدة لتشكيل حزب سياسي جديد سُمي بحزب الكومينتانغ (أو الحزب القومي الصيني)، في الخامس والعشرين من أغسطس 1912 ببكين. شكلت انتخابات الجمعية الوطنية 1912-1913، نجاحًا كبيرًا بسبب حصول حزب الكومينتانغ على 269 مقعد من أصل 596 مقعد بمجلس النواب؛ وعدد 123 مقعد من أصل 274 مقعد بمجلس الشيوخ. قامت الثورة الثانية عندما حاول سين بمساعدة القوات العسكرية ل حزب الكومينتانغ للإطاحة بقوات يوان البالغ عددهم 80,000 في قتال مسلح يوليو 1913. فشل سين في الإطاحة بيوان، واضطر سين إلى طلب اللجوء من اليابان برفقة السياسي ورجل الصناعة كوهارا فوسانوسوك (الصينية: 久原 房之助) . وردًا على ذلك، تم اغتيال زعيم الحزب القومي صون ياو رين، بواقع شبه تأكيدي بأمر من يوان في العشرين من مارس 1920.
في عام 1915، أعلن يوان شيكاي قيام الإمبراطورية الصينية، معلنًا نفسه إمبراطورًا للصين. شارك سين في حركة حماية الدستورية ضد النظام الملكي، في حين أعلن دعمه لزعماء التمرد المسلح أمثال بأي لانج. كان ذلك بمثابة انطلاق عصرًا جديدًا يسيطر عليه الصراع المسلح. وفي العام ذاته، أرسل سين ثاني أشهر المؤسسات الإشتراكية في باريس، يطلب منها إرسال متخصصين لمساعدة الصين في إقامة أول الجمهوريات الإشتراكية في العالم. وفي تلك الأثناء تعالت الآراء والنظريات حول مستقبل الصين. وفي تلك الحالة التي اتسمت بالفوضى، أعلن سو تشي تشان (الصينية: 徐世昌) نفسه رئيسًا لجمهورية الصين الشعبية؛ في ظل وجود رئيسًا للصين ألا وهو سين.

انقسمت الصين بشدة بين القادة العسكريين دون حكومة مركزية. ولهذا، رأي سين انه لا بد من عودته إلى الصين في عام 1917 في محاولة لتوحيدها. وفي عام 1921، أعلن سين حكومته العسكرية من قوانغتشو ومنح نفسه رتبة المشير. وجديرًا بالذكر أنه بين عامي 1912 و 1917، تم الإعلان عن ثلاثة حكومات مختلفة في جنوب الصين: الحكومة المؤقتة في في نانجينغ (1912)، الحكومة العسكرية في قوانغتشو (1921-1925)، والحكومة الوطنية بداية في قوانغتشو ولاحقًا في ووهان (1925-1927). وقد تأسست الحكومة الإنفصالية في الجنوب لمنافسة حكومة بكين في الشمال. حظر يوان شيكاي حزب الكومينتانغ، وحل محله مؤقتًا الحزب الثوري الصيني. وفي العاشر من أكتوبر 1919، أحيا سين حزب الكومينتانغ مرة أخرى تحت مسمى "الحزب الوطني الصيني".

في ظل هذا الانقسام، كان يؤمن سين بأن الأمل الوحيد لبناء صين موحدة يكمن في الغزو العسكري للشمال تليها فترة من الوصاية السياسية لفرض الديمقراطية. ومن أجل الإسراع في تحقيق غايته، عمل سين على التواصل مع الحزب الشيوعي الصيني؛ ومن ثم وقع سين اتفاقية سين-جوف مع الاتحاد السوفيتي في يناير 1923. تلقى سين دعمًا من منظمة الكومنترن الشيوعية إزاء انضمام أعضاء شيوعيين للحزب الوطني الصيني. أشار الزعيم الإشتراكي فلادمير لينين بسياسيات سين ومبادئه التي تمثلت في حزبه. كما أشاد بمحاولاته للإصلاح الإجتماعي، وهنأه لمحاربته الإمبريالية الأجنبية. وردًا على ذلك، أشاد سين هذا الزعيم واصفًا إياه ب"الرجل العظيم"، وهنأه على نجاح ثورته في روسيا. وبدعم من السوفييت تمكن سين من بناء جيشه لمواجهه القوة العسكرية شمال الصين. أسس سين أكاديمية وامبوا العسكرية بالقرب من قوانغتشو مع تشيانغ كاي شيك باعتباره قائد الجيش الثوري الوطني.

في عام 1924، عين سين، سون تزو وين (الصينية: 宋子文) لإنشاء أول بنك مركزي في الصين وأسماه بنك كانتون المركزي. كان تأسيس رأسمالية وطنية، ونظام مصرفي من أولويات حزب الكومينتانغ.

في فبراير 1923، ألقى سين خطبة لاتحاد الطلاب بجامعة هونغ كونغ قال فيها أن تشري الفساد في الصين، والسلام، والنظام، والحكم الرشيد هو ما حوله إلى ناشط ثوري. وفي العام ذاته، صرح سين بمبادئة الفلسفية الثلاثة عن الشعب باعتبارهما أعمدة الأساس لقيام كل من جمهورية الصين، والدستور المحدد للنظام السياسي والبيروقراطية. وحوى بعض خطابه على النشيد الوطني لجمهورية الصين. وفي 10 نوفمير 1924، سافر سين شمالًا إلى تيانجين ودعا إلى التجمع لحضور "المؤتمر الوطني" للشعب الصيني. كما دعا إلى إنهاء الصراع المسلح بالإضافة إلى جميع المعاهدات غير المتكافئة مع القوى الغربية. وتلى ذلك بيومين، سافر سين إلى بكين لمناقشة مستقبل الصين على الغم من تدهور حالته الصحية وابتلاء البلاج بحروب أهلية يديرها أمراء الحرب. ومن بين من قابلهم سين كان الجنرال المسلم ما فوكسيانغ (الصينية: 馬福祥) الذي أعلن ترحيبه بقيادة دكتور سين. وفي الثامن والعشرين نوفمبر 1928، رحل سين إلى اليابان ليلقي خطبة عن عموم الآسيويين بمدينة كوبة باليابان.

توفي سين في منتصف مارس من العام 1925 عن عمر يناهز ال 58 بسبب سرطان الكبد، في روكفلر بتمويل من اتحاد كلية الطب بجامعة بكين. وتماشيًا مع التقاليد الصينية الشائعة، وضعت رفاته في معبد "أزور كلاود" -ضريح بوذي يقع في التلال الغربية على بعد بضعة أميال خارج بكين.

كان جم الإعجاب في الصين يكمن في شخصية سين وخليفته القائد العام شيانغ كاي شيك. تقاسم الجنرالات المسلمون والأئمة هذا الإعجاب بشخصية سين ونظام الحزب الواحد؛ فدعى الجنرال المسلم ما بوفانح الناس للإنحناء إجلالًا وإكبارًا لصورة سين والإستماع للنشيد الوطني أثناء المؤتمر الديني "التبت والمغول". كما استعان المسلمون بآيات قرآنية ونصوص حديث لتبرير خضوع الصين تحت حكم تشيانغ كاي شيك.

ظل سين يحظى بشعبية وسمعة فريدة بين قادة القرن ال20 في الصين وتايوان. ففي تايوان، كان يُنظر إليه على أنه الأب الروحي لجمهورية الصين، وأطلق عليه بعد وفاته لقب "أبو الأمة".
مثل سين رمزًا للزعيم القومي الصيني المؤيد للإشتراكية في الصين. كما حظي بتقدير جليل كرائد للثورة الصينية. حتى أن اسمه مذكور في ديباجة دستور جمهورية الصين الشعبية. وفي السنوات الأخيرة، لجأت قيادة الحزب الشيوعي الصيني إليه، إما لتعزيز القومية الصينية في ظل الإصلاح الإقتصادي أو دعم العلائق مع أنصار حزب الكومينتانغ في تايوان حيث تعتبرهم الصين حلفاء لتحقيق استقلال تايوان. كان قبر سين هو أولى المحطات التي توقف عنها كل من زعماء حزب الكومينتانغ وحزب الشعب الأول في زيارتهم للصين عام 2005.
كان يات سين يقول: "الحرية والمساواة والإخاء" شعار له معناه عند الثوار الفرنسيين، ولكنه لغو بغير معنى حين يجري على ألسنة ثوار الصين. فقد كان الفرنسيون يطلبون الديمقراطية في الواقع ويمهدون لها بطلب الحرية والمساواة والإخاء، أما الصين فلا حاجة بها إلى تحرير الفكر من سلطان الحكام؛ لأن الناس فيها يقرءون ما يشاءون ويكتبون ما يشاءون ويعتقدون ما يشاءون، ولا حاجة بها إلى تقرير مبدأ المساواة؛ لأنهم بعد شخص الإمبراطور سواء أمام القانون، وأعظم وزرائهم ورؤسائهم نبغوا من سواد الشعب فلم يكن مولدهم بين أبناء الطبقة الفقيرة حائلًا دون ولاية المناصب والتصدي بقيادة الأفكار بالعظات والدروس، ولا حاجة بين الصينيين إلى تقرير مبدأ الإخاء؛ لأنهم آمنوا بوحدة وطنهم وجعلوا حدوده كجدران البيت الواحد تسكنه الأسرة الواحدة، ويقدسون الأسلاف حتى ترتفع إلى السلف الكبير في مجاهل التاريخ.
والفدرالية حسنة في الولايات المتحدة؛ لأن ولاياتها كانت متفرقة فالتمست توحيدها من طريق الفدرالية، فالوحدة الوطنية هي الغرض من هذا الاتحاد، وليس من الحكمة أن نفقد الوحدة في سبيل الفدرالية، بل المصلحة أن نجعل الفدرالية وسيلة إلى الغاية الأولى، وهي توثيق كيان الصين. 
ولما وضع مبادئه الثلاثة — وهي مبادئ القومية وسيادة الشعب وتيسير المعيشة — لم تكن بغيته كلمات تُقال محاكاة للدعوات التي تهتف بكلماتها وترددها على أسماع جماهيرها، ولكنه توخى من كل كلمة هدفًا يلائم الصين ويوافق حاضرها ومستقبلها. فوضع مبدأ القومية لدفع خطر التقسيم باسم الفدرالية، واتقى به خطر المذاهب التي تسخر الجهلاء لتقويضأوطانهم وبث بذور العداوة بينهم وبين إخوانهم، وتصوير هذه العداوة لهم كأنها بلاء دائم لا تجدي فيه الحيلة ولا تصلحه نظم السياسية ولا الأخلاق.
ووضع مبدأ السيادة الشعبية لإلغاء المعاهدات الأجنبية الجائرة وتخويل الأمة أن تختار موظفيها وتعزلهم، وأن تنكر محل سلطان لا يستمده صاحب السلطان منها بمحض رضاها، وأن تكون السياسة والإدارة والتشريع قائمة كلها على هذا الأساس. ووضع مبدأ المعيشة الميسرة للجميع؛ لأن اعتبره غاية المذاهب قاطبة في كل زمن، واعتبر الاشتراكية والشيوعية والديمقراطية وسائر مذاهب الاجتماع وسائل عارضة لتلك الغاية الثابتة، وما من مذهب منها يستحق أن يبقى بعد إنجاز مهمته وتحقيق غايته، فما وُضعت الاشتراكية أو الشيوعية أو الديمقراطية لذاتها، ولا وضعت لتبقى في كل زمن وكل آونة، ولكنها وضعت لتدبير معيشة الرعية واتباع وسائل مستحدثة لتيسيرها كلما قصرت وسائلها الأولى.

تأثر يات سين كثيرًا بفقه الدستور الإنجليزي، وقد بلغ من إعجابه بتطبيقاته أنه ود زمنًا لو تتهيأ للصين حكومة ملكية دستورية على النمط البريطاني، وفي هذه الفكرة أيضًا لم يستسلم للقدوة دون العمل، فقد عدل عنها بعد أن راقب أحوال الحاشية الصينية، وأيقن أن تطبيق الملكية المقيدة في بلاده أعسر من تطبيق النظام الجمهوري، وأنه إذا لم يكن بد من التجربة فلتكن تجربة النظام الجمهوري أولى وأحق بالابتداء والانتظار.
فقد شغل بها لتفنيدها وتوضيح الفارق بين الأحوال التي راقبها كارل ماركس والأحوال التي تقلبت عليها الصين منذ أقدم عصورها، وأنكر من الفلسفة الماركسية كل شيء إلا الاهتمام بالمسائل الاقتصادية وإعطائها حقها الكامل في تكوين المجتمع ومصاحبة أطواره، فهو لا يقل عن كارل ماركس اهتمامًا بهذه المسائل، وإنما الخلاف بينه وبين كارل ماركس أنه لا يحصراهتمامه بها، ولا يغفل عن مثل هذا الاهتمام بغيرها، وأنه لا يعلق نبوءات المستقبل على شئون الاقتصاد دون سواها.
ألفه بعد الحرب العالمية الكبرى طبيب أسنان روسي من الأسُر التي هاجرت إلى أمريكا أيام القيصرية فرارًا من مظالمها، ترك اسمه الروسي وتسمى باسم موريس وليام وانخرط في سلك الثوار، ثم في سلك الشيوعيين إلى أن ساوره الشك في التفسير المادي للتاريخ، فألف كتابًا بسط فيه شكوكه وانتهى منه إلى تفسير التاريخ من الوجهة الاجتماعية النفسية، بعد أن شرح نقائض القول بحرب الطبقات وتصدع المجتمع الديمقراطي واستحالة الإصلاح بغير هدمه والبناء من جديد على أنقاضه. ولم يطلع على هذا الكتاب عند صدوره غير آحاد معدودين منهم زعيم الصين، وكان يومئذ قد فرغ من إقامة الجمهورية وشرع في تدوين البرامج المفصلة لتنظيم المجتمع الصيني وإصلاح شئونه وترتيب مرافق المعيشة فيه، فكان اعتداده بآراء المؤلف الخامل وهو في أوج شهرته العالمية آية على النزاهة وحب المعرفة حيث وجد السبيل إليها.ومن النقائض التي أبرزها الطبيب الروسي أن عصر الإقطاع قد زال على رأي ماركس؛ لأن الطبقة الوسطى البرجوازية بلغت غاية الثراء، وأن هذه الطبقة الوسطى تزول على رأيه؛ لأن طبقة العمال ستبلغ غاية الحرمان ولا يبقى لديها ما تفقده غير سلاسلها، ولا يمكن أن يكون هذا تسلسلًا لعامل واحد على سنة واحدة، فلم يحدث مثل هذا قط قبل الآن بين الطبقات السابقة والطبقات اللاحقة. ومنها أن معيشة العمال تتحسن وأن العمل الفردي يزداد خلافًا لنبوءة ماركس عن اطراد السوء في معيشة العمال واستحالة التوفيق بينهم وبين أصحاب الأموال. وقد كان سن ياتسن يلاحظ هذا التناقض قبل صدور كتاب لمؤلفه الروسي الطبيب؛ ولعله تنبه إليه لما بينهما من زمالة الصناعة وزمالة الاشتغال بالدراسات الاجتماعية والسياسية، فلم ينس ملاحظاته بعد ذلك على كونه لم يستفد منها غير شواهد العرض والتنسيق.

قام أهله سين بتزويجه من قرينته الأولى (لو-زو) وهو يناهز العشرين، وكان غرضهم من هذا الزواج أن يغريه بالاستقرار ويربطه بالتبعات البيتية فلا يُعرض حياته للمخاطر ثائرًا على العرف وذوي السلطان، فكان زواجًا مناقضًا لوجهته كلها في الحياة، وإن كانت هذه الزوجة مثال ربة البيت بشهادة المترجمين للزعيم والعارفين بأسرته أجمعين. واضطر سن ياتسن على كل حال أن يتنقل بين البلاد ويطيل الغيبة سنوات، ولا يغشى الأماكن التي تعرف له علاقة بها؛ لأنه كان طريد السلطان بعد زواجه فلم تتوثق بينه وبين هذه الزوجة أواصر الألفة والتفاهم على رسالته الكبرى التي تصغر عنده إلى جانبها كل رسالة.
من هذه الزوجة رُزق ثلاثة أولاد أحدهم سن فو الذي اشتهر في سياسة الصين بزعامة الحزب اليساري المنادي بالوحدة القومية والمعارض للحرب الأهلية، والذي يجعل محاربة اليابان غرض السياسة الصينية، ويتقبل الائتلاف مع كل قوة تعادي اليابان وتتألب على إحباط سياستها الآسيوية، ومن الطريف أن امرأة أبيه الثانية وأخاها من أنصار هذه الهيئة، وإن كانت امرأة أبيه تناصرها بالتشجيع ولا تنتظم في عداد أعضائها؛ لأنها تجتنب العمل السياسي ولا تستريح إلى انقسام الأحزاب.
ولد "سن فو" سنة ١٨٩١ وأتم تعليمه الابتدائي بهاواي — كأبيه — ثم تخرج « سن فو » في جامعة كولمبيا بالولايات المتحدة، وعاد إلى الصين وهو في السادسة والعشرين (سنة ١٩١٧) وعمل كاتبًا لأبيه ثم محافظًا لكانتون فمديرًا للسكك الحديدية فرئيسًا للجمعية التشريعية، وعارض شيان كاي شيك معارضة شديدة بعد وفاة أبيه، وسافر إلى موسكو غير مرة يحاول التوفيق بين روسيا والصين، وسبق ذلك بمحاولة التوفيق بين الشمال والجنوب وبين حزب الكومنتانج؛ أي: الحزب الصيني الوطني والحزب الشيوعي، فعرض حياته للخطر من ناحية أنصار اليمين ومن ناحية اليابان في وقت واحد، ودبر الجواسيس اليابانيون تدبيرهم لقتله في إحدى الطائرات، فأسقطوها ولكنه كان قد تخلف عن ركوبها، فنجا من المكيدة اليابانية وأوشك أن يقع في مكيدة وطنية، فحالفه التوفيق ونجا منها. 
أما والدة سن فو فلم تشتغل بالسياسة قط، وقضت معظم أيامها بعيدة من الصين تارة في هاواي وتارة في المستعمرة البرتغالية مكاو، وتنصرت كما تنصر زوجها وشغلت أوقاتها بتوزيع الكتب الدينية على سيدات البيوت.

كانت زيجة سين الثانية في اليوم الخامس والعشرين أكتوبر من العام 1915. وكانت زوجته الثانية وسطى بنات سونج الثلاث، وهن: آي لنج (أي رأفة وعمر طويل) وشنج لنج (أي سعادة وعمر طويل) وسي لنج (أي جمال وعمر طويل). وبنات سونج هؤلاء أسرة فذة في تاريخ العالم، لم يعرف عن أخوات قط أنهن
تزوجن في عصر واحد مثل زواجهن من ناحيته السياسية أو ناحيته الاجتماعية أو ناحيته الشخصية. فالبنت الكبرى تزوجت من الدكتور كونج الذي تولى رئاسة الوزارة غير مرة، ويكاد أن يقام مقام التقديس في الصين؛ لأنه ينتمي إلى أسرة كونفوشيوس ويحفظ أسماء نيف وسبعين جدٍّا يصلون بينه وبين إمام الصين الكبير. والبنت الوسطى تزوجت من الدكتور سن ياتسن أبي الصين ونبيها الوطني. والبنت الصغرى تزوجت من القائد شيانج كاي شيك الذي قاد الصين قبل الحرب العالمية الثانية وخلالها، ولا يزال رئيسًا للصين الوطنية.وقد أهلتهن لهذا الزواج تربية عالية وانتساب إلى أب قوي النفوذ في دوائر المال والثقافة، وهو شارل سونج العصامي النابغ، الذي تعلم في أمريكا ليعود إلى الصين رئيسًا وطنيٍّا للمرسلين، فحولته أزمات السياسة والاقتصاد إلى عمل آخر لا مناسبة بينه وبين هذا العمل، وهو التوسط لبلاده عند ملوك المال لتفريج أزماتها، ثم الانقطاع للأعمال المالية مع الانتفاع بنشأته الدينية في حماية الدعوة الوطنية. ويباهي الصينيون بزعامة هؤلاء الأخوات للمجتمع الصيني الحديث؛ إذ ليس في أميرات الأسر المالكة ولا في بنات رؤساء الأمم من تفوقهن ثقافة وكياسة وسمتًا وخبرة بآداب المجتمعات، وكلهن يعرفن أكثر من لغة أجنبية ويقرأن المأثورات اللاتينية والإغريقية ويطلعن على الأدب الصيني القديم، ويحذقن الموسيقى الغربية والشرقية كأحسن ما يحذقها المتعلمات غير المحترفات، ويعتبرن طرازًا رفيعًا من الجمال والرشاقة بين الصينيات، ويضارعن أرقى الأسر في تقاليد التهذيب بين بنات الصين، ويضارعن أرقى الخريجات من جامعات أمريكا في التربية العصرية. 

وقد أحبت وسطاهن الدكتور سن ياتسن وهو يناهز الخمسين، ووجد رواة الأخبار في هذا الزواج مادة صالحة لقصة غرامية في حياة المشاهير، فأذاعوا أن الدكتور شغف بالفتاة وغُلب على أمره حبٍّا فتزوجها مع ما بينهما من فارق السن، ونسجوا حول ذلك الزواج ما راقهم من نسج الخيال وزخارف التلفيق. فالواقع أن سن ياتسن كان صديقًا لشارل سونج والد الفتيات الثلاث وكان سونج من كبار الماليين الذين جندهم الزعيم لخدمة القضية الوطنية، وكان لا بد له من تجنيد طائفة من أصحاب المصارف والشركات الوطنية لتصنيع البلاد وتزويد الحركة بما تحتاج إليه والوساطة في الأزمات الاقتصادية بين الصين وبيوت المال الأجنبية. وأخلص سونج لصديقه مجازفًا بثروته وحياته، فافتتح دارًا للنشر والطباعة تُعنَى بنشر الكتب الدينية ظاهرًا وتطبع النشرات الثورية سرٍّا وتبثها مع وكلائها في طول البلاد وعرضها بمأمن من رقابة الجواسيس على الجماعات السرية. ولجأ سن ياتسن مرات إلى بيت سونج يختبئ به كلما تعقبته الشرطة واحتاج إلى مأوى بعيد من الشبهات ريثما يتمكن من مغادرة البلاد. وأراد الزعيم أن يختار أمينة لسره تتوافر لها شروط الكفاءة وشروط الأمانة، ومن شروط الكفاءة معرفة اللغات وفهم دخائل القضية القومية، ومن شروط الأمانة الغيرة الشخصية على كتمان أسرارها، وهي شروط لا تتوافر لأحد كما تتوافر لبنات سونج؛ لأنهن على نصيب وافر من الثقافة وسر الزعيم هوسر أبيهن. فوقع اختياره على كبراهن أي لنج وظلت تعمل معه إلى أن تزوجت بالدكتور كونج هسيانج، وكان يومئذ رئيس جماعة الشبان المسيحيين، فاختار أختها الوسطى شنج لنج، ولم يطل عملها معه حتى جاءت أبويها ذات يوم تبلغهم أنها اعتزمت أن تخطب الدكتور لنفسها، فراعهم من الخبر أن تجترئ فتاة على خطبة رجل لنفسها، وراعهم فوق ذلك أن الرجل صاحب زوجة لم يُطلقها، وإن كان معلومًا لديهم ولدى الخاصة من أصدقاء الدكتور أنه لا يعيش معها.

أطلق اسم تشونغشان لو على أحد أهم الشوارع الصينية تخليدًا لذكراه. وهناك أيضًا العديد من الحدائق العامة والمدراس والمعالم الجغرافية التي تحمل اسمه. كما تم تغيير اسم منزله في مسقط رأسه بمقاطعة قوانغدونغ إلى تشونغشان تشريفًا له. وفي معبد أزور كلاود في بكين، حُددت قاعة خاصة لإحياء ذكراه. بالإضافة إلى ذلك، فقد حملت سلسلة من الطوابع اسمه وصورته. وهناك جامعة سون يات سين في قوانغتشو، وجامعة سون يات سين الوطنية في كاوشيونغ. وحملت العديد من المباني اسمه كضريح سون يات سين، ومحطة مترو سون يات سين، ومنزل سون يات سين في نانجينغ، ومتحف الدكتور سون يات سين في هونغ كونغ، وقاعة سون يات نانيانج التذكارية في تايبيه، وأخرى بالاسم ذاته في سنغافورة. وجاء "مدرسة تشونغشان التذكارية" اسمًا أطلق على العديد من المدراس. وجاء "منتزة تشونغشان" اسمًا شائعًا للعديد من المنتزهات. وأطلق على أول الطرق السريعة بتايوان اسم سون يات سين. وجاء اسم سفينتين على اسمه، وحمل زروق حربي صيني اسم تشونج شان، وطراد أخر صيني اسم يات سين. وفي مدينة كلكتا شرق الهند، يحمل أحد أبرز شوارعها اسم سون يات سين.
وفي بينانغ بماليزيا، وفي المكان ذاته الذي ناشد فيه سين دعمًا ماليًا خلال "مؤتمر بينانغ"، تم تحويله غلى متحف يحمل اسم سون يات سين. 
وإيمانًا بهذا الرجل، دشنت حركة "النهضة الثقافية الصينية" ضد الحزب الشيوعي في الصين، في يوم ميلاد سين في الثاني عشر من نوفمبر. وحافظ منزله في سنغافورة على اسمه مع تحويله إلى قاعة تذكارية. وتم افتتاح ممر يات سين التذكاري في بينانغ العشرين من نوفمبر 2010. وعرضت شهادة سين التي تثبت ولده في الولايات المتحدة علنًا في المعهد الأمريكي بتايوان يوم الاستقلال في الرابع من يوليو 2011.

تحمل أكبر الحدائق الكلاسيكية الصينية خارج آسيا في مدينة فانكوفر اسم الدكتور سون يات سين. وتحمل الحديقة التذكارية الواقعة في الحي الصيني بهونولولو الاسم ذاته. وفي مدينة ساكرامنتور بولاية كاليفورنيا، يوجد تمثال من البرونز لصن أمام الجمعية الخيرية الصينية لساكرامنتو. ويجد تمثال أخر في منتزة "ريفرديل" في تورنتو بكندا. ويوجد جامعة سون يات سين بموسكو. وفي الحي الصيني بسان فرانسيسكو، تحوى ساحة سانت ماري تمثالًا من 12 قدمًا لسين. وفي الحي الصيني بلوس أنجلوس، يحوى "سنترال بلازا" تمثالًا له. وفي أواخر عام 2011، كشفت جمعية الشبان الصينيين بملبورن، خلال الاحتفال بمرور مائة عام على تأسيس الجمهورية الصينية، الستار عن تمثال تذكاري للدكتور سون يات سين خارج المتحف الصيني في الحي الصيني بملبورن. 
وفي عام 1933، قامت إحدى حفيدات سين تدعى ليلي صن بالتبرع بكتب، وصور، وأعمال فنية، وهدايا تذكارية لمكتبة "كلية كابيولاني المجتمعية" كجزء من "المجموعة الآسيوية لسون يات سين". وخلال شهري أكتوبر ونوفمبر من كل عام، يتم عرض هذه المجموعة. وفي عام 1997، تم تدشين "مؤسسة سون يات سين بهاواي" على الإنترنت كمكتبة إلكترونية. وفي عام 2006، أطلقت ناسا اسم "تشونغشان" على أحد التلال المستكشفة على كوكب المريخ خلال "مهمة روفر لاستكشاف المريخ".

قام الملحن الأمريكي هوانغ ريو بابتكار نمطًا غربيًا باللغة الصينية من ثلاثة فصول عام 2011، وأطلق عليه "الدكتور سون يات سين". وريو هي ملحن أمريكي ولد في الصين، تخرج في المعهد الموسيقي بكلية أوبرلين وكذلك مدرسة جوليارد. وقام كانديس موي-نجام تشونغ بكتابة نص الأوبرا.

جُسدت حياة سين في العديد من الأفلام المختلفة مثل "الأخوات سونج"، و"الطريق إلى الفجر". جاءت محاولات اغتياله في فيلم "حراس وقتلة". وجاء نضاله من أجل إنهاء حكم أسرة تشينغ الجزء الثاني من فيلم "حدث ذات مرة من في الصين". وخلال المسلسل التلفزيوني "نحو الجمهورية" تم تجسيد سون يات سين. وفي الذكرى المائة على تأسيس الجمهورية الصينية بفيلم "1911"، قام ونستون تشاو بدور سين. 
وفي عام 2010، تم عرض مسرحية "الزهرة الصفراء فوق المنحدرات" (الصينية: 斜路黃花). وفي 2011، كان تعرف مجموعة للموسيقى الشعبية المندرينية باسم "طريق تشونغشان رقم 100" (الصينية: 中山路100號)، بتقديمها أغنية "أبو الأمة" (الصينية: 我們國父).




</doc>
<doc id="560070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560070" title="التوجيه الجوي">
التوجيه الجوي

التوجيه الجوي (الاعتراض الجوي)

يعنى توجيه الطائرات المقاتلة لصد وتدمير الطائرات المعادية في الجو لمنعها من تنفيذ مهامها ويتم عن طريق الموجه الجوي الذي يقوم بحسابات دقيقة وفى وقت معين وفى مكان معين على شاشة الرادار ويتم هذا اما عن طريق محطات الرادار الأرضية أو في الرادارات المحملة علي طائرات الإنذار المبكر مثل الايواكس أو اي تو سي.

الهدف من توجيه المقاتلات :

1- توجيه الطائرات المقاتلة إلى أنسب موقع لمهاجمة وتدمير الأهداف المعادية.

2- السيطرة على الطائرات أثناء تنفيذها لمهامها المختلفة في التدريب والعمليات وتأمين عودتها لقواعدها سالمة بالتنسيق مع قوات الدفاع الجوى.

3- توجيه طائرات البحث والإنقاذ إلى مناطق تنفيذ المهام

ظهرت ضرورة الاعتراض الجوي مع ازدياد خطر الطائرات وتهديدها لأعمال القوات البرية. وكانت مهمات الطيران، بادئ ذي بدء، تقتصر على الاستطلاع والمراقبة وتصحيح رمايات المدفعية، ثم أضيفت إليها مهمات القصف بالقنابل والرمي بالانقضاض.

وقد فكر العسكريون باستعمال الطائرات في المطاردة والاعتراض، وأدى نجاح عدد من الطيارين في إسقاط طائرات معادية بنيران رشاشاتهم إلى إقناع قائد طيران الجيش الخامس الفرنسي في شمبانية القائد دي روز بأن يؤلف أول سرب للاعتراض الجوي في الأول من شهر آذار سنة 1915 ضم طائرات من طراز موران ـ سولنيير م س ـ12 ذات الجناح العلوي وقد سلحت ببنادق قصيرة. وبعد أن نجح الألمان في تطوير رشاش ثابت يرمي محورياً من فوق المروحة ثم من خلالها بفضل جهاز مزامن ابتكره الطيار الألماني أنتوني فوكر سنة 1916 أصبح الاعتراض الجوي مهمة أساسية من مهمات الطيران.

لم يكن لتكتيك الاعتراض أو لأساليبه نظم معروفة وإنما كان يرجع إلى الاجتهاد الشخصي. وكان الألمان (1916) هم أول من طبق الاعتراض بتشكيل جوي مؤلف من عدد من الطائرات في سماء فردان (فرنسة). ولكن المعركة التي دارت ظلت نمطاً من المبارزة الثنائية بين طائرتين. وفي عام 1917 نظم الألمان دوريات جوية لاعتراض الطائرات المعادية مع تنسيق نيرانها فيما بينها على أسس وضعها الألماني أوزفالد بويلكه Oswald Boeleke، وسرعان ما نحا الفرنسيون نحوهم وزادوا فيه حتى بلغ عدد الطائرات المطاردة في طلعة واحدة 50 ـ60 طائرة مطاردة. وأصبحت فاعلية الاعتراض مرهونة بسلسلة من الأعمال الأولية أهمها كشف الطائرات المغيرة بوساطة شبكات الرصد الجوي والتحقق من هوية تلك الطائرات وسرعتها ووجهتها وتحديد توقيت إقلاع الطائرات الاعتراضية لملاقاتها.

ولما كانت مدة الإقلاع والبقاء في الجو قصيرة في بادئ الأمر فلم يكن في وسع طائرات الاعتراض إلا مهاجمة طائرات الاستطلاع المعادية، وظل الاعتراض الجوي في سنة 1918 على حاله مقتصراً على أعمال الطائرات القتالية في الجبهة أو عمليات اعتراض الجيش

الاعتراض بالتلاقي

هو تقرب الطائرة أو الطائرات المكلفة الاعتراض نحو نقطة الملاقاة «جـ» على خط مستقيم ومن أقصر طريق وأقل زمن ممكن لكي تأتي الهدف من نصف فضائه الخلفي: إن المسافة ب جـ == سرعة الهدف × الزمن. المسافة آجـ == سرعة طائرة الاعتراض × الزمن.

ولما كان الزمن المتاح للهدف ولطائرة الاعتراض حتى الوصول إلى النقطة «جـ» واحداً فإن الموقع «جـ» يتحدد بالنسبة: سرعة الهدف ÷ سرعة طائرة الاعتراض.

الاعتراض بالتقابل (بالمناورة)

وهو تقرب المقاتلات المكلفة الاعتراض على خط مستقيم موازٍ لاتجاه الهدف ومعاكس له مع فرجة محددة، حتى الوصول إلى نقطة بداية الدوران، ثم الدوران (المناورة) للوصول إلى نصف الفضاء الخلفي للهدف

ولما كانت الصواريخ الموجهة تستطيع إصابة الهدف من أي اتجاه، أصبح بالإمكان اعتراض الأهداف الجوية وإصابتها من الأمام من دون الاضطرار للمناورة من أجل الوصول إلى نصف الفضاء الخلفي للهدف.

الاعتراض على منحنى المطاردة

وهو تقرب المقاتلات لاعتراض الهدف فتتجه نحوه مباشرة، ثم تبدأ بالدوران على مسار منحن غير منتظم مع إبقاء المحور الطولي للطائرة باتجاه الهدف دائماً حتى تخرج إلى نصف الفضاء الخلفي للهدف.

ويلاحظ أن الزاوية تتغير باستمرار. وتستخدم هذه الطريقة عندما تكون سرعة طائرة الاعتراض أعلى من سرعة الهدف على ألا تقل الزاوية عن 45ْ في بداية التوجيه.
وتمتاز هذه الطريقة بسهولة تحديد اتجاه الطائرة المعترضة بالنسبة إلى الهدف (. ويحسب زمن الاعتراض كما يلي:

زمن الاعتراض = [المسافة الابتدائية (سرعة طائرة الاعتراض ـ سرعة الهدف × تجب يه) ÷ سرعة طائرة الاعتراض - سرعة الهدف)] ×60

الاعتراض بالملاحقة

تستخدم هذه الطريقة عندما تكون المقاتلة الاعتراضية خلف الهدف تماماً وعلى مسافة أكبر من مسافة التسديد والإطلاق. ويتم اعتراض الهدف والوصول إلى نصف فضائه الخلفي بتفوق سرعة المقاتلة المعترضة على سرعة الهدف. ويكون زمن الملاحقة = المسافة الابتدائية ÷ (سرعة طائرة الاعتراض - سرعة الهدف).


</doc>
<doc id="560078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560078" title="ديناصور (فيلم)">
ديناصور (فيلم)

ديناصور أو الديناصورات هو فيلم أمريكي من إنتاج والت ديزني أنيميشن ستوديوز وإصدار شركة والت ديزني.

تبدأ القصة عندما تصل بيضة أحد الديناصورات إلى حيوانات الليمور، وعندما خرج الديناصور الصغير من البيضة أسموه ألادار وأصبح فردا منهم.

وأثناء الاحتفال السنوي لحيوانات الليمور التمعت السماء فجأة، وبدأت المذنبات تتساقط من السماء، فدمرت جزيرة الليمور ولم يستطع النجاة إلا ألادار وأفراد الليمور، فغادرو الجزيرة وانضموا إلى قطيع الديناصورات الذي كان قائده ديناصور يدعى كرون . عندما كان القطيع يتوجه لأرض المأوى حيث وقع الادار فى حب اخت قائد القطيع ميرا تأخر ألادار عن القطيع لمساعدة إحدى الديناصورات المسنة، وحين هطلت الأمطار اختبأ ألادار وأصدقاءه في إحدى الكهوف وقبل ان يختبأ لمح الادار ديناصور يدعي بروتون وهو من مساعدي كرون ، وعندما هاجمهم الكارنتور هربوا واكتشفوا طريقا آخر لأرض المأوى، وعندما وصلوا رؤوا ركاما ضخما من الصخور يسد المدخل القديم،عاد ألادار ولحق بالقطيع ليخبر كرون عن الطريق الجديد ويرفض كرون الاستماع الية حيث تنشب بينهما معركة قوية يفوز بها الادار بعد ان ساعدته اخت كرون ميرا، وعندما هاجم الكارنتور القطيع فكر ألادار بسرعة وبدأ يجأر في وجهه ففعل الآخرون ما فعله ألادار فتراجع،وعندما لمح الكارنتور كرون وحده يتسلق الصخور هاجمه وقتله، فتدخل ألادار ألقى بالكارنتور من أعلى الصخور فمات وعاد القطيع مع ألادار لأرض المأوى ويتزوج الادار من ميرا وينجب منها طفلا يشبة تماما وايطا يتزوج الجميع من بعضهم وينجبون اطفالا تشبههم.





</doc>
<doc id="560089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560089" title="لاست إكسايل">
لاست إكسايل

الملاذ الأخير "" هو اسم مسلسل أنمي تم عرضه في اليابان من أبريل 2003 إلى سبتمبر من العام ذاته.



</doc>
<doc id="560097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560097" title="فاطمة بوبكدي">
فاطمة بوبكدي

فاطمة بوبكدي مخرجة امازيغية مغربية ولدت في بالدار البيضاء هواياتها هي الجري و مشاهدة الافلام التاريحية .
طبقها المفضل باداز 'كسكس الذرة' و طاجين اللحم البرقوق .مخرجة مغربية أمازيغية. تتطرق في كل أعمالها للأفلام المغربية التي تدور أحداثها في حقب تاريخية للمغرب، مثل شريط سوق النساء والدويبة إضافة لعدة سلسلات بنفس السياق كأمودو ، حديدان، رمانة وبرطال و زهر ومرشة إضافة إلى اعمال أمازيغية كثيرة متل ران كولو الدونيت ،حمو اونمير


</doc>
<doc id="560098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560098" title="إزالة الأشجار">
إزالة الأشجار

إزالة الأشجار ممارسة حرجية تجري فيها قطع كل الأشجار في منطقة الاحتطاب، وهي ممارسة ثار حولها جدل لأضرار بيئية محتملة.

شركات قطع الأشجار واتحاد عمال الغابات تدعم هذا الأمر لأسباب اقتصادية وأخرى يدّعون أنها متعلقة بسلامة العمّال، كما تدعي أيضاً أن إزالة الأشجار لها فوائد بيئية وأنه يعين على ازدهار بعض أجناس الكائنات الحية التي تتطلب حياتها قدرا أكبر من ضوء الشمس، وأنه يتيح نمو الأشجار بتقليل المنافسة وأتاحة فرصة متساوية للبدء. بينما يرى آخرون أن هذه الممارسة تدمّر لموائل الكائنات الحية وأنها من العوامل المسببة للاحترار العالمي.

توجد تنويعات في ممارسة إزالة الأشجار، وأكثر الممارسات المهنية شيوعا هي :

تختلف إزالة الأشجار عن القطع الانتقائي، الذي تقطع فيه وحسب الأشجار ذات القيمة الاقتصادية الكبيرة، وهي ممارسة يمكن أن تؤدي إلى الجودة الجينية للغابة بمرور الوقت، مما يؤدي إلى سلالة ضعيفة من الأشجار. كما لا تكون إزالة الأشجار من جذورها لكي تسمح لها بالتجدد عن طريق الشتلات. علاوة عمّا سبق فإن عددا من الممارسات الخاطئة في إدارة الغابات بُشار إليها باسم "إزالة الأشجار"، منها "القطع والحرق" للغابات الاستوائية وشبه الاستوائية لأغراض زراعية. وهو الأكثر انتشارا في الغابات الاستوائية وشبه الاستوائية في المناطق المكتظة بالسكان في البلدان النامية والأقل نموا. القطع والحرق ينطوي على إزالة جميع الاغصان في منطقة معينة، وهذا شكل من أشكال "إزالة الغابات"، بسبب تحويل الأراضي إلى استخدامات أخرى. وتوجد ممارسة أخرى مثيرة للجدل وهي الإزالة الكاملة للغابات القديمة المعتدلة والشمالية والتي لا يمكن تعويضها.

ممارسة إزالة الأشجار المحدودة تحفز ظهور أنواع الأشجار التي تتطلب قدرا أكبر من الضوء. عموما، منطقة الحصاد الأعرض من ضعف ارتفاع الأشجار المجاورة لن تكون خاضعة لتأثير الغابة المُعدِّلش للمناخ المحلي. عرض منطقة الحصاد هي ما يحدد الأنواع التي ستسود مستقبلا. فقد تترسخ الأنواع الحَمُولة للتغيرات المتطرفة في درجات الحرارة ورطوبة التربة، وتلك المتآلفة مع الرعي.

يستخدم الحرّاجون إزالة الأشجار أحيانا لمحاكاة الاضطراب وزيادة أعداد أنواع بعينها من الفصائل كشجر الحور والصفصاف، والكرز الأسود (في أمريكا الشمالية). كما ان لإزالة الأشجار أصر في خلق موئل لأحياء حيوانية بعينها ومراعي، التي لم تكن لتنشأ لولا الاضطرابات الطبيعية مثل حرائق الغابات والرياح العاتية والانهيارات الثلجية.

في المناطق ذات المناخ المعتدل والشمالية، يمكن أن تؤثر إزالة الأشجار على عمق الثلوج فتزيده عما في مناطق الغابات، بسبب قلة الاعتراض والنتح التبخري، وهذه بدورها تقلل الصقيع في التربة الذي يعمل مع شعاع الشمس المباشر الحار على تسريع ذوبان الثلج في فصل الربيع.

يمكن أن تكون لإزالة الأشجار آثار سلبية بالغة، تشمل تآكل التربة ونمو أنواع سيئة من الأشجار لاحقا، ووزيادة خطر انتشار الآفات، وزيادة حرائق الغابات، وفقدان التنوع الأحيائي، وفقدان الاستدامة الاقتصادية، وزيادة عدم الاستقرار البيئي، وإطلاق الكربون الذي يساهم في ظاهرة الاحتباس الحراري وهلم جرًا. من المؤسف أن حكومات العالم أحيانا تهمش من مخاوف المجتمع المدني والجماعات البيئية والأكاديميين، وذلك بسبب اعتماديتها على صناعة قطع الاشجار.

كما يُعَّد قطع الأشجار من أكبر المشاكل في علم بيئة التربة بسبب زيادة تركيز المعادن في طبقة الدبال خلال زيادة اشعة الحرارة المفاجئة بشكل اسرع من امتصاصها بواسطة النباتات، وهذا يؤدي إلى ترشيح المواد الغذائية كالنيتروجين على شكل نترات، وتسرب مركبات النيتروجين إلى المياه الجوفية، وبإمكانها ان تسبب مشاكل في مياه الشرب.


</doc>
<doc id="560100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560100" title="سوق النساء (فيلم)">
سوق النساء (فيلم)

كيدالنساء فيلم مغربي للمخرجة فاطمة بوبكدي و من بطولة سناء عكرود يعيش أحداثه في إحدى الحقب التاريخية القديمة في المغرب, بقصة أحد الطلاب المجدين في إحدى القرى حين أكمل دراسته بالجامع قرر أهل القرية اختياره كإمام فيها لكن الإمامة تنقصه فيها شرط الزواج ففضل دراسة حروب النساء قبل أن يختار المرأة الصالحة و يتزوج بها ليصبح الإمام .


</doc>
<doc id="560101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560101" title="قناة سورية دراما">
قناة سورية دراما

قناة سوريا دراما
هي قناة فضائية سورية حكومية تتبع التلفزيون العربي السوري 
بدأ بث القناة التجريبي في سوريا في 1-1-2009، هدفها كان دعم الدراما السورية بعد النجاحات الكبيرة التي حققتها في العالم العربي وتسليط الضوء على قضايا المجتمع السوري بشكل خاص والعربي بشكل عام من قضايا اجتماعية وثقافية واقتصادية وسياسية وحياتية للمواطن السوري والعربي.

ومن الاعمال التي ستنتجها القناة هي اعمال السينما السورية والمسلسلات التلفزيونية السورية بالايضافة إلى برامج وسهرات تلفزيونية، وتتعاون القناة مع القطاع الخاص من حيث الإنتاج والتسويق. 
تعمل القناة على قمر النايل سات على التردد :10922عامودي 27500



</doc>
<doc id="560102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560102" title="عين رأس سدر الكبريتية">
عين رأس سدر الكبريتية

منطقة رائعة وسط الصحراء القاحلة مدينة رأس سدر محافظة جنوب سيناء في منطقه تسمى ( وادي عسل ) تبعد عن المدينة حوالي 9 كم ، لا يعرفها سوى سكان رأس سدر وما حولها ويستهويهم الذهاب بالسيارات إلى قلب الصحراء للاستحمام فيها مع افتقار المنطقة للخدمات وثرائها بالطبيعة البكر التي منحها الله إياها .
تبلغ درجة حرارة مياهها الكبريتية 200 درجة مئوية تندفع من باطن الأرض في حالة فوران وبخار الماء المحمل برائحة الكبريت لا تستطيع تحملها عن قرب أي من مكان خروجها من باطن الأرض .
المياه تسير بعد خروجها في قناة حفرتها لنفسها طولها 100متر حتى تستقر في منخفض عمقه حوالي 2 متر ومساحته لا تقل عن 150 متر2 ويمثل حمام سباحة طبيعي درجة حرارته تتدرج من الساخن جداً إلى الساخن إلى الدافئ ، وتتراوح كمية المياه التي تخرج من العين بـ 20 متر مكعب من المياه يومياً.
الاستحمام في العين صيفاً متعه حيث تقل تيارات الهواء التي لا يحجزها عن هذا المكان شتاءً أي حواجز وذلك لعدم وجود أي مصدات هواء حول العين لذلك قررنا عمل سور شجري كثيف حول المساحة المستغلة بأشجار مختلفة الكثافة والأطوال لتقليل التيارات الهوائية ومنعها في الشتاء .

يؤكد أطباء ألمان أن الحمامات الكبريتية الحرارية مناسبة تماماً لعلاج أمراض الجهاز العضلي الهيكلي والأمراض الروماتيزمية والجلدية. 
وترجع التأثيرات الملطفة والمسكنة للآلام والمضادة للالتهابات إلى عدة عوامل على رأسها دفء المياه كما يؤكد فولفغانغ بروكله كبير الأطباء في المركز الألماني للروماتيزم أن تأثير دفء المياه يزداد بفعل كبريت الهيدروجين، الأمر الذي يمكن رؤيته بوضوح في احمرار الجلد ويضيف أن الاستحمام بمياه العيون الكبريتية يعمل على استرخاء العضلات في كل أجزاء الجسم وتصبح الأنسجة الرابطة في الجسم أكثر مرونة وتتسع الأوعية الدموية وتزيد نبضات القلب وعملية التمثيل الغذائي (الأيض ) 
ـ فوائد للمصابين بأمراض الغضاريف المفصلية:
ويرى الطبيب الألماني أن الحمامات الكبريتية الحرارية مناسبة تماما لعلاج أمراض الجهاز العضلي الهيكلي. ويقول في هذا السياق: نحن نشهد نجاحا جيدا للغاية في المرضى المصابين بأمراض تآكل المفاصل والعمود الفقري وبينها مشكلات الانزلاق الغضروفي (الديسك) ومرض بختيريف (التهاب الفقرات الروماتويدي) وأمراض الالتهابات الروماتزمية وآلام العضلات .
وإضافة إلى ذلك تتم الاستفادة من الحمامات الكبريتية الحرارية بنجاح في علاج الإكزيما والالتهاب الجلدي العصبي، ويُوصى عموما بالحمامات الكبريتية كجزء من زيارة المنتجع الصحي.

اختلاف المحتوى الكبريتي للعيون الكبريتية :

ومن بين 1356 عين في جمهورية مصر العربية ، يوجد عدد ليس بقليل من العيون الحرارية والكبريتية ، ويختلف المحتوي الكبريتي من عين إلى أخرى. لكن لابد لماء العين من أن يحتوي على حد أدنى من الكبريت، مقداره غرام في كل لتر من الماء، وإلا فلا يمكن تصنيفها على أنها عين معدنية. 
ويقول البروفيسور يورغن كلاينشميت من أحد المعاهد الألمانية للعلوم الصحية وعلوم إعادة التأهيل في جامعة ميونيخ: ( لا يجب أن نضع أهمية كبرى على كمية الكبريت مقارنة بعناصر فعالة أخرى، فمعرفة كيفية استغلال العيون الكبريتية والعناصر الأخرى في المنتجع الصحي أهم ) .

ويبدي المتخصصون في المنتجعات الصحية تشككاً أيضا في الجدوى الطبية لزيارة واحدة فقط إلى منتجع للمياه الحرارية. ويقول كلاينشميت إن هذه تجارب سريعة لا تعدو كونها بداية فحسب. وحيثما يتم الاستحمام بمياه كبريتية، فإنه يتعين للحمام أن يستمر ما بين عشر إلى عشرين دقيقة في مياه تتراوح حرارتها بين 37 و39 درجة مئوية، حسبما قال جونتر تيل، عضو اللجنة الاستشارية لخبراء المنتجعات الصحية والعيون الحرارية في الرابطة الألمانية للرعاية الصحية في مدينة دوسيلدورف الألمانية. 
ويلزم أخذ حمام ساخن بعد حمام المياه الكبريتية حتى تتفتح المسام وتتبدد الرائحة الكريهة للكبريت. ومن الطبيعي أن يشعر الإنسان بثقل في بدنه بعد الحمام الكبريتي، لأن الاستحمام في عين كبريتية حرارية يلقي بعبء شديد على القلب وعلى الدورة الدموية. لذلك يوصي الأطباء بأخذ قسط طويل من الراحة بعد ذلك.

=الأمراض التي تعالجها العين=

1. التهاب العظام المفصلي المزمن .

2. التهاب العظام الروماتزمي .

3. الالتهاب الليفي والعضلي .

4. النقرس المزمن .

5. الشلل بأنواعه .

6. الروماتويد .

7. الالتهاب العصبي .

8. استرخاء العضلات .

9. الأمراض العصبية الوظيفية .

10. أمراض الجهاز التنفسي مثل الجيوب الأنفية ، والربو الشعبي ، والترلات الشعبية .

11. الأمراض الجلدية مثل الجرب ، والتنية ، والصدفية ، والإكزيما المزمنه ، وحب الشباب

أفضل وقت لاستخدام العين والاستمتاع بها قبل غياب الشمس عن السماء بقليل وقبل شروق الشمس أيضاً بقليل عموماً ينصح بعدم التعرض للشمس كثيراً أثناء السباحة في العين وعند البدء في نزول الماء يبدأ السائح بالنزول في المياه الدافئة ثم يمشي في اتجاه مصدر المياه فستزداد حرارة الماء تدريجياً وكلما ذادت حرارة الماء كلما ذاد وجه الاستفادة منها وبعد قضاء حوالي 20 دقيقة على الأقل يخرج السائح ونبدأ بعمل حمام طين كبريتي على جسده أو المنطقة المصابة من الجسد المراد علاجها ثم ينتظر حتى يجف الطين الكبريتي وتتبخر كل المياه الموجودة فيه وعند ذلك سوف يشعر السائح بأن بشرته مشدودة جداً ثم يقوم بالنزول في العين للاغتسال من الكبريت ويكون نزول الماء بنفس الطريقة المشار إليها أولاً ، ويعاد تكرار هذا على حسب الحالة المرضية أو مدة الإقامة .

http://www.youtube.com/watch?v=nPz7HN0rx0A

مع تحيات أسرة مشروع تخرج nature cure "

معهد سيناء العالي للسياحة والفنادق


</doc>
<doc id="560103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560103" title="ليدل">
ليدل

ليدل هي سلسلة من المتاجر الأوروبية الكبرى لبيع المواد الغذائية، وبعض المواد الأساسية. يقع مقرها الرئيسي في ألمانيا. تأسست سنة 1930، ولها فروع في النمسا، وبلجيكا، وكرواتيا، وقبرص، وجمهورية التشيك، والدنمارك، وفنلندا، وفرنسا، وبلغاريا، واليونان، والمجر، وأيرلندا، وإيطاليا، ولوكسمبورج، ومالطا، والنرويج، والسويد، وهولندا، وبولندا، والبرتغال، وسلوفاكيا، وسلوفينيا، وأسبانيا، والمملكة المتحدة، وسويسرا.


</doc>
<doc id="560113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560113" title="الدويبة (فيلم)">
الدويبة (فيلم)

الدويبة فيلم مغربي للمخرجة فاطمة بوبكدي وبطولة سناء عكرود ومن إنتاج قناة دوزيم, الفيلم الذي لقي نجاحا كبيرا لقصته المشوقة والتجسيد الرائع للأدوار وخصوصا بطلة الفيلم التي كانت في بدايتها التمثيلية, تدور قصة هذاالفيلم في إحدى القرى المغربية الجبلية قبل مئات السنين, حيث قرر أب السفر مع القافلة وترك بناته الثلاثة لوحدهم في المنزل, ومنح مفاتيحه وحكمه للفتاة المتوسطة والأكثر دهاء , "عيشة الدويبة", وفي فترة غيابه تقوم الفتاة بعدة أمور ماكرة لتنفق على أخواتها, الشيء الذي خلق لها عدة مشاكل مع السكان القرية ووصلت قضيتها حتى حاكم البلدة .



</doc>
<doc id="560117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560117" title="الشاوش (فيلم)">
الشاوش (فيلم)

الشاوش فيلم مغربي تلفزيوني من إنتاج قناة دوزيم , ومن بطولة محمد بنبراهيم, محمد الخياري، وفاطمة وشاي , الفيلم يحكي قصة شاوش في إحدى الجماعات بالدارالبيضاء والأحداث الطريفة التي تواجه في عمله.

- بطولة : 
- سيناريو : خالد ديدان

- منتج منفد : عمر بنحمو



</doc>
<doc id="560123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560123" title="تلوث البحار">
تلوث البحار

البيئة البحرية بشكل عام لها أهمية كبيرة في حياة الإنسان، واستخدام البحار لما فيه صالح البشرية قديم قدم التاريخ وتتبدى أهمية البيئة البحرية من خلال تحقيق التوازن المناخي حيث تتسم البحار والمحيطات بارتفاع درجة حرارتها النوعية مما يتيح لها امتصاص كميات كبيرة من الحرارة الواصلة إليها من الطاقة الشمسية ، وهذا التعرض للأشعة الشمسية ودرجات الحرارة المرتفعة يؤدي إلى تبخر مياه البحار وارتفاع ذراتها إلى الأعلى بفعل الرياح الصاعدة حيث تتجمع على هيئة سحب تندفع باتجاه اليابسة تحت تأثير الرياح والعوامل الجوية الأخرى مكونة الأمطار مصدر الماء العذب وتبدو أيضاً أهمية البيئة البحرية من خلال قدرة البحار والمحيطات على امتصاص غاز ثاني أكسيد الكربون من الجو ، وذلك من خلال عملية التمثيل الكلوروفيلي التي تقوم بها النباتات البحرية فتحول ذرات الكربون إلى نباتية وينطلق غاز الأوكسجين ليذوب في الماء ويتيح التنفس للكائنات الحية في البيئة البحرية. 

وإضافة لما للبيئة من أهمية حيوية فإن لها أيضاً أهميتها الاقتصادية التي تنفرد بها عن غيرها من البيئات الأخرى من حيث كونها مصدراً للغذاء، فالأسماك البحرية تشكل مصدراً رئيسياً للغذاء لدى عدد كبير من الشعوب البحرية كما تذخر البيئة البحرية بالموارد الحية الأخرى بخلاف الأسماك التي تأتي في مقدمة الموارد الحية للبيئة البحرية ، فهناك الحيوانات البحرية الأخرى المعروفة لنا مثل القشريات واللؤلؤ والمرجان إضافة للنباتات البحرية ونذخر البيئة البحرية أيضاً بمصادر هائلة من الموارد المعدنية والنفط والغاز وغيرها من الثروات المعدنية.

وتكمن أهمية البيئة البحرية أيضاً من حيث كونها طريقاً للمواصلات، ويقوم البحر أيضاً بدور الوسيط في تبادل السلع حيث يعتبر النقل البحري أفضل وسائل النقل في تبادل كميات كبيرة من السلع عبر المسافات الطويلة.

وللبيئة البحرية العربية أهمية كبرى من ناحيتين اقتصادية وإستراتيجية ، حيث تعتبر الدول العربية دولاً بحرية ، وهذا الوضع الجغرافي للمنطقة يجعلها ذات أهمية اقتصادية وإستراتيجية كبيرة حيث أن الدول العربية توجد في موقع فريد يجعلها تتوسط ثلاث قارات هامة ( آسيا وأفريقيا وأوربا ) وتمتد سواحلها الطويلة من المحيط الأطلنطي غرباً إلى المحيط الهندي والخليج العربي شرقاً ، وتسيطر الدول العربية على ممرات وطرق مستعملة للملاحة الدولية في غاية الأهمية الإستراتيجية وهي مضيق باب المندب ، مضيق هرمز ، مضيق تيران ، مضيق جبل طارق وقناة السويس التي تربط بين الشرق والغرب . 

ومن الناحية الاقتصادية فإن البيئة البحرية العربية تذخر بالثروات حيث تعتبر المنطقة البحرية العربية من المناطق الغنية بالثروة السمكية والثروات الحية المختلفة والثروات المعدنية ويرجع السبب في ذلك إلى طول الشواطئ العربية حيث تبلغ طولي ( 23830 ) كيلو متر تقريباً ، وتشير التقديرات إلى أن المخزون الاحتياطي لهذه الثروة الغذائية الهامة يبلغ 8.7 مليون طن . ولا تقتصر أهمية البيئة البحرية العربية على إنتاج الأسماك فحسب بل أن المنطقة البحرية العربية يوجد فيها كميات هائلة من الثروات الطبيعية الأخرى الحية ، حيث يوجد الإسفنج والأصداف والقشريات والطحالب البحرية والعديد من الثروات الأخرى.

وهكذا نرى أن البيئة البحرية العربية ذات أهمية اقتصادية لما تحتوي من مخزون ضخم من الثروات المعدنية والغذائية وكذلك للبيئة البحرية العربية الأهمية الإستراتيجية الكبرى فالمنطقة البحرية العربية منطقة إستراتيجية للنقل والملاحة التجارية وهذه الأهمية الخطيرة للمنطقة البحرية العربية تدعو إلى الاهتمام الكبير بالدفاع عن البيئة البحرية العربية من أخطار التلوث وفي هذا المضمار تولي الغالبية العظمى من الدول العربية مشاكل تلوث البحار أهمية كبيرة عن طريق القيام بالدراسات الميدانية وعقد المؤتمرات والندوات العلمية لمناقشة المشاكل المتعلقة بالتلوث البحري والتوصل لحلول مناسبة لها والاشتراك في الاتفاقيات البحرية الإقليمية والدولية والتعاون مع المنظمات البحرية التابعة للأمم المتحدة من أجل المحافظة على البيئة البحرية العربية من خطر التلوث واتخاذ الإجراءات الوقائية التي تحمي تلك البيئة من أخطار التلوث المحيطة بها .

لتحديد دقيق لمفهوم التلوث في البحار عمد العديد من الشراح وبعض الهيئات العلمية ذات الصلة وكذلك بعض المنظمات الدولية المختصة المعنية بالبيئة البحرية إلى تحديد المعنى المقصود بالتلوث البحري في إطار بيان مفهومه. 
فرأى الفقيه cole أن التلوث البحري يقصد به ((أي نشاط إنساني يغير من البيئة والحياة البحرية ونباتاتها ومصايدها والصحة العامة كما يؤثر في المنافع البحرية ولذلك فهو يشمل الآثار الناتجة عن تنمية السواحل والشواطئ واستغلال مصادر البترول والغاز واستخراج الحصى وكذلك أنشطة أخرى مثل التخلص من الصرف الصحي والمخلفات الصناعية ونفايات البترول وكذلك التخلص من النفايات المشعة ))

ويرى الفقيه كلارك أن كلمة تلوث تستخدم بشكل عام للدلالة على الضرر البيئي الحاصل نتيجة إلقاء الفضلات في البحر ويفرق بين مصطلحي contamination و pollution فيرى بأن المصطلح الأول يقصد به تواجد مواد مركزة في الماء تتجاوز المستوى الطبيعي في الوسط ويرى بأن المصطلح الثاني pollution يقصد به ( إدخال مواد أو طاقة بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ، بواسطة الإنسان إلى البيئة البحرية ، يترتب عليها تأثيرات ضارة ، كإلحاق الأذى بالموارد الحية ، وتعريض صحة الإنسان للخطر وإعاقة الأنشطة البحرية بما في ذلك الصيد ، والتقليل من صلاحية الانتفاع بالمياه البحرية والإقلال من الترويح ).. 
تنتج عن (( إدخال الإنسان في البيئة البحرية مواد يمكن أن تسبب نتائج مؤذية كالإضرار بالثروات البيولوجية والأخطار على الصحة الإنسانية وعرقلة النشاطات البحرية بما فيها صيد الأسماك وإفساد مزايا مياه البحر عوضاً عن استخدامها والحد من الغرض من استخدامها في مجالات الترفيه))

وقد عرفت اللجنة الفرنسية المختصة بدراسة مشاكل التلوث البحري والّمشكلة فيما بين الوزارات الفرنسية هذا التلوث بأنه (( تغيير التوازن الطبيعي للبحر بما من شأنه أن يؤدي إلى تعريض صحة الإنسان للخطر ، أو يضر بالموارد البيولوجية من نباتات وحيوانات بحرية أو يمس التمتع بها أو يعرقل الاستخدامات الأخرى المشروعة للبحر ، ويحدث هذا التغيير بوجه عام نتيجة التدخل غير الطبيعي لفاعل التلوث في البيئة البحرية بالمواد الطبيعية كالمواد العضوية لمياه الصرف الصحي وبعض فضلات معالجة المعادن أو بمواد التركيبات الصناعية كالبلاستيك والمبيدات الحشرية ))ع

وجاء في مؤتمر البيئة في ستوكهولم عام 1972 تحديداً لمعنى التلوث البحري بأنه (( إدخال الإنسان بطريق مباشر أو غير مباشر لمواد أو طاقة في البيئة البحرية ، يكون لها آثاراً ضارة كالأضرار التي تلحق بالموارد الحية أو تعرض صحة الإنسان للخطر أو تعوق الأنشطة البحرية ، بما فيها الصيد وإفساد خواص مياه البحر من وجهة نظر استخدامه والإقلال من منافعه )).

وحددت الاتفاقية الأوربية لحماية مصادر المياه الدولية من التلوث المنعقدة في ألمانيا الاتحادية عام 1973 المقصود بالتلوث البحري بأنه (( أي إتلاف لتركيب أو تغيير حالة المياه كنتيجة مباشرة أو غير مباشرة لنشاط الإنسان و بخاصة الحط من نوعية المياه في قابليتها للاستعمال في المجالات الآتية :
وعرفت اتفاقية هلسنكي لعام 1974 التلوث بأنه : (( قيام الإنسان – بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ، بتصريف مواد أو طاقة في البيئة البحرية ، ويترتب على ذلك آثاراً ضارة بصحة الإنسان أو بالموارد البحرية أو الأحياء البحرية أو عرقلة الاستخدامات المشروعة للبحار أو التأثير في خواص استخدام المياه البحرية أو التقليل من أوجه الاستفادة بها))، كما وضعت مجموعة خبراء من المنظمة الاستشارية البحرية ومنظمة الأغذية والزراعة ومنظمة اليونسكو ومنظمة الصحة العالمية للأرصاد والأمم المتحدة المطلق عليها اختصاراً ( GESAMP ) تعريفاً للتلوث البحري ـ يرى وجود حالة التلوث عند (( إضافة مواد أو طاقة بطريقة مباشرة أو غير مباشرة بفعل الإنسان في البيئة البحرية ـ بما فيها مصب الأنهار ـ ويكون لها أثار ضارة للموارد الحية أو صحة الإنسان أو بما من شأنه أن يعوق الأنشطة البحرية بما في ذلك الصيد أو التأثير في خواص استخدام مياه البحر وخفض الاستفادة منها ))- 

ونشير إلى أن اتفاقيات جنيف الأربع لقانون البحار التي أقرها مؤتمر الأمم المتحدة لقانون البحار عام 1958 لم تتضمن تعريفاً للتلوث البحار.

لقد أصبح تلوث البحار ظاهرة متزايدة وهي تختلف حقيقة من مكان لآخر كما أن نسبة التلوث تختلف باختلاف المصدر المتسبب في هذه الظاهرة
و تزداد مظتهر التلوث بسبب تزايد السكان وارتفاع كثافاتهم في المدن والموانيء وارتفاع نسبة تزايد بناء السفن العملاقة والموانئ والأرصفة.

إن تلوث البيئة البحرية من سطح الأرض هو من أقدم مصادر التلوث البحري خصوصاً مع بحث الإنسان عن وسيلة للتخلص من مخلفات النشاطات على وجه الأرض فوجد أن البحار ومساحتها الشاسعة هي أفضل مكان للتخلص من تلك النفايات والمخلفات وخصوصاً مع الاعتقاد الكبير الذي كان سائداً بأن البحار قادرة على تنظيف نفسها بنفسها وهذه هي صورة للتلوث من مصادر أرضية بشكل مباشر والصورة الأخرى للتلوث من المصادر الأرضية هي التلوث غير المباشر الذي يتم عن طريق التخلص من المخلفات المختلفة الناجمة عن الأنشطة الإنسانية بصرفها في الأنهار لتنتهي أخيراً في البحار ، وتشير الإحصائيات إلى أن المصادر الأرضية للتلوث البحري تمثل حوالي 80 % من ملوثات البيئة البحرية ، ويأتي التلوث من المصادر الأرضية من نفايات الأنشطة المختلفة الزراعية والصناعية وكذلك مخلفــات الصــرف الصحــي والصنـاعي وإلقاء النفايات ( وهناك مثلاً مائة وعشرون مدينة ساحلية في حوض البحر المتوسط تصب مياه مجاريها الملوثة في البحر مباشرة ، وقد ثبت بأن حوالي 85 % من تلك المياه يصل إلى البحر دون معالجة كافية ) 
كما يحدث التلوث للبيئة البحرية من المصادر الأرضية أيضاً من مصافي تكرير النفط المقامة على السواحل وما يتسرب منها بصورة عرضية أثناء القيام بعمليات التفريغ والشحن للمواد البترولية ، هذا وقد قدرت كمية النفط المنسكبة في البيئة البحرية من المصادر الأرضية بحوالي 3.45 طن سنوياً وهكذا تبتدئ خطورة التلوث من المصادر الأرضية على البيئة البحرية وتظهر الخطورة بأقوى صورها عندما تتأثر الأحياء البحرية بتلك الملوثات وخاصة الثروة السمكية التي تعد مصدراً غذائياً رئيسياً لكثير من البلدان الساحلية .
إن مكنونات قاع البحر قد أغرت الإنسان لاستكشاف ذلك القاع خصوصاً بعدما يسرت وسائل التقدم العلمي والتقني ذلك الأمر وأسهم العلم والتطور في الأبحاث على الكشف عما في قاع البحر من ثروات دعت الإنسانية إلى استخراج المزيد والمزيد منها للاستفادة منها في مختلف مناحي الحياة وعلى وجه الخصوص الثروات النفطية الهائلة الموجودة في قيعان البحار لذلك نجد أن معظم الأنشطة التي تجري لاستغلال ثروات قاع البحار تتم بحثاً عن النفط وقد نجم عن هذا التوسع في عمليات الكشف والاستغلال بحقول النفط البحرية وقوع حوادث تسرب للنفط كان لها بالغ الأثر على البيئة البحرية في مناطق الحفر والمناطق المجاورة لها وتشير الإحصاءات إلى أنه قد بلغ عدد منصات الحفر التي أقيمت لاستخراج النفط حتى عام 1990 حوالي 800 بريمة حفر ومن المحتمل أن يصل عددها إلى ألف منصة عام 2010 .
ومن حوادث التلوث الناجمة عن أنشطة الكشف والاستغلال في الحقول النفطية البحرية نذكر منها مثلاً ما حدث في عام 1969 وبينما كانت تجري عمليات استخراج النفط من حقل بحري خارج المياه الإقليمية لولاية كاليفورنيا الأمريكية حدث أن تصدع البئر وتسرب النفط منه بكميات كبيرة قدرت خلال الأيام العشرة الأولى من الحادث بحوالي 80.000 برميل أحدثت تلوثاً في المنطقة ، غطى مساحة قدرها 90 كيلو متراً من سواحل كالفورنيا مؤثراً على الكثير من مظاهر الحياة البحرية والثروة السمكية في منطقة الحادث 
إن التلوث الناجم عن إغراق وتصريف النفايات في البحار هو ذلك التلويث المتعمد للبيئة البحرية بإغراق وتصريف ودفن نفايات خطرة ذات خواص فيزيائية أو كيمائية أو بيولوجية ذات تأثير ضار على الوسط البحري ، وتأثير التلوث بالإغراق على البيئة البحرية يتفاوت تبعاً لطبيعة المادة الملوثة التي تم إغراقها أو تصريفها أو دفنها في المياه البحرية ، من حيث كونها مواداً سامة أو مشعة ، وهي في مجملها ومختلف أنواعها تنطوي على خطورة بالغة على البيئة البحرية والحياة البحرية حيث تؤثر على صلاحية مياه البحار وتدمر كافة صور الحياة البحرية في منطقة الإغراق كما أن أثرها يتنقل بفعل التيارات البحرية من مكان لآخر في البحار ناقلاً الأثر الخطر والمدمر من منطقة إلى أخرى من مناطق البيئة البحرية.

إن تلوث البيئة البحرية من الهواء يحدث نتيجة انتقال الملوثات للبيئة البحرية من طبقات الجو التي تعلوها ومثالها الأمطار الحمضية وهذه الصورة من الملوثات التي تأتي من الجو هي محدودة وبسيطة الأثر نظراً لقدرة البحار على احتواء ذلك النوع من الملوثات أما الصورة الخطيرة للتلوث من الهواء أو من خلاله فهي صورة التفجيرات النووية التي تتم في بعض المناطق البحرية حيث تتساقط إشعاعات تلك التجارب من الجو فتؤثر في المناطق المجاورة نتيجة للتيارات الهوائية.

في عام 1979 إنفجر بئر نفط بحرية استكشافية حفرتها شركة النفط الوطنية المكسيكية على بعد 80 كيلو مترا من ساحل خليج كامبيتش وإندفع منها 475 ألف طن من النفط الخام إلى البحر قبل أن يتم إغلاقها بعد 290 يوما وقد جرفت معظم البقع النفطية في حين تولت أشعة الشمس تبخير جزء منها واستقرت كميات منها في قاع البحر وقد وصل حوالي واحد بالمئة من البقع النفطية إلى سواحل ولاية تكساس ووصلت نسبة 6 % إلى الجزر المجاورة ولوثت شواطئها وأثرت على الثروة السمكية والنباتات المائية.

و خلال عام 1980 تسرب النفط من الأنابيب إلى الخليج العربي بمقدار ألف طن وتكرر ذلك في السنوات اللاحقة كما أن بقع النفط تهدد الحياة البحرية في العالم كما هو في بيئة منطقة الكاريبي المعروفة بتلوث سواحلها. 

من أهم حوادث التلوث البحري في العالم حادثة توري كاينون وقد حدثت على شواطيء كورنوول في إنجلترا عام 1967 عندما ارتطمت ناقلة نفط عملاقة ببعض الشعاب المرجانية وقد أطلقت 120 ألف طن من الزيت مما أدى إلى تلوث النظم البيئية في شواطيء تلك المنطقة وقد لوثت مساحة كبيرة بامتداد 320 كيلو متر على الشواطئ الغربية والجنوبية وقد تكلفت عملية الإنقاذ 2.5 مليون جنية إسترليني وقد أستخدمت كمية كبيرة من المذيبات كل هذا لإخفاء التلوث الظاهري خوفا من حريق المدن على الساحل.

و حادثة سانتا باربرا وقد حدثت على شواطيء كاليفورنيا عام 1969 عندما تسربت عشرة الآف طن من الزيت الخام من بئر بحري محدثة تلوثا ضخما للشواطيء دمر المنتجعات والحياة البحرية المرتبطة برمال شواطيء المحيط الهادي هناك.
و في عام 1978 وقعت حادثة أكبر في الناقلة اموكو كاديز عندما تأثرت عدة كيلو مترات من سواحل شمال فرنسا حيث إنساب النفط في بحر الشمال.

معظم المواد الدخيلة على مياه البحار والمحيطات والتي تتسبب في تلوث مياهها تكون محمولة بمواد غير عضوية ترتفع فيها نسبة المواد الفوسفورية أو عضوية تتحلل إلى عناصر غير تستهلك أوكسجين المياه المذاب اللازم للحياة البحرية فتتأثر بذلك تأثيرا كبيرا كذلك فإن مبيدات الحشرات خاصة ما يستخدم في مقاومة الآفات الزراعية عندما ينتهي إلى المياه البحرية فإنها تعمل على التركز في الجزء السطحي من هذه المياه وهو الذي تعيش فيه معظم الأحياء البحرية وينجم عن ذلك تركيز السموم في هذه الأحياء بنسب لا تموت معها فقط بل أن السموم تنتقل إلى جسم الإنسان عندما يقوم بتناولها.

يستخدم علماء البحار شباكا دقيقة خاصة تجرها المراكب لتجمع الحيوانات الصغيرة الهائمة على السطح مثل أنواع البلانكتون والقشريات الصغيرة وذلك لدراسة تحركات هذه الأنواع الهامة في السلاسل البيئية.

تعود المخلوقات التي أبادها التأثير الأولي للتلوث للظهور مرة أخرى عندماتصبح الأحوال مقبولة ويمكن احتمالها وتعود بعض هذه الحيوانات بسرعة أكبر من غيرها فمثلا البرنقيلات وهي من اللافقاريات الذؤابية الأرجل التي تلتصق بالصخور تعود إلى المناطق المصابة المصابة أسرع من الديدان والحلزونات الحبرية التي تزحف بحذر من حواف المساحات الملوثة إلى وسطها تدريجيا وتستغرق عودة أي نوع من الحيوانات التي أبيدت زمنا لا يقل عن متوسط العمر لذلك النوع لذلك النوع ولهذا تكون رحلة الشفاء لكل نوع مختلفة من النوع الآخر مما يجعل التبؤ بعودة جميع الحيوانات إلى نفس المنطقة إلى سابق عهدها أمرا صعبا وشائكا لم يتم توثيقه بدقة حتى حتى الآن ولكن تقديرات العلماء بأن أي نظام بيئي يحتاج ليعود إلى حالة ما قبل الإصابة بالتلوث مدة لا تقل عن سنتين إلى ثلاث سنوات هذا إذا تهيأت الظروف المناسبة لتعود كل الحيوانات إلى تفاعلاتها مع بعضها البعض ومع بيئتها.


</doc>
<doc id="560129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560129" title="نساء في حياتي (فيلم)">
نساء في حياتي (فيلم)

نساء في حياتي هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1957، من إخراج فطين عبد الوهاب، وبطولة يحيى شاهين وهند رستم.



</doc>
<doc id="560136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560136" title="مطار واحة الداخلة">
مطار واحة الداخلة

مطار الداخلة هو مطار يقع علي بعد 11 كم(إحداثيات 25.421486, 29.002119) جنوب مركز موط - مدينة الداخلة - الوادي الجديد وتبلغ مساحته 21936655 م². سعت المطار 100راكب/ساعه ويحوي ممر رئيسي بطول 2589 م × 45 م، 15 S بقوة تحمل (PCN (30، وله تراماك يتسع لخمس طائرات ومجهز اناره ليليه من الجهتين



</doc>
<doc id="560140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560140" title="إقليم التفاح">
إقليم التفاح

إقليم التّفّاح هي منطقة لبنانيّة عبارة عن مرتفعات تقع في الجنوب اللبناني، شهدت في تاريخها عدّة محطّات، حيث كانت مسرحاً لبعض المواجهات الداخليّة أثناء الحرب الأهلية اللبنانية. وأيضاً كانت مسرحاً لعمليات المقاومة التي كبّدت العدو الإسرائيلي خسائر فادحة.
يضم اقليم التفاح عددا من القرى اللبنانية الجنوبية وهي 

موقع اتحاد بلديات اقليم التفاح على الانترنت


</doc>
<doc id="560141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560141" title="كلمة الحق (فيلم)">
كلمة الحق (فيلم)

كلمة الحق هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1953، من إخراج فطين عبد الوهاب، وبطولة شادية وإسماعيل ياسين وعمر الحريري.


غناء: شادية


</doc>
<doc id="560142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560142" title="حصن الفليج">
حصن الفليج

حصن الفليج هو موقع أثري في ولاية بركاء بسلطنة عمان

هي عبارة عن مبنى مستطيل الشكل يبلغ ارتفاعه أحد عشرة متر ويضم برجين مشيدين بالحجارة ومطليين بالجص، يقع أحدهما في الشمال الغربي، ولآخر في الجنوب الشرقي




</doc>
<doc id="560145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560145" title="مطار بورسعيد">
مطار بورسعيد

مطار بورسعيد أو مطار الجميل هو مطار يقع غرب مدينة بورسعيد ويبعد عنها بمسافة 6 كيلو متر ويخدم محافظات قناه السويس. مساحة المطار 1246172 م² ومبتي الركاب 500 راكب/ساعه ويحوي مدرج رئيسي بطول 2349 م × 45 م، 15 S بفوه تحمل (PCN (35 وله ترماك يتسع لاربع طائرات ومجهز اناره ليليه للتراماك والممرات وله سير سفر وسير وصول، افتتح رسميا بحضور الفريق أحمد شفيق (وزير الطيران المدني انذاك) قبل اندلاع الثورة المصرية بقليل عن طريق تشغيل خط القاهرة بورسعيد ولكن تم اغلاق المطار بسبب أحداث استاد بورسعيد الدموية.
اعيد فتح المطار وتم تنظيم رحلات منتظمة من وإلى القاهرة وقربياً إلى جدة


</doc>
<doc id="560147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560147" title="واشنطن إيرفينج">
واشنطن إيرفينج

واشنطن إيرفينغ (3 أبريل 1783 - 28 نوفمبر 1859) مؤلف وكاتب مقالات وكاتب سير ومؤرخ ودبلوماسي أمريكي برز في النصف الأول من القرن التاسع عشر. من أشهر قصصه القصيرة "ريب فان وينكل" (1819) و"أسطورة سليبي هولو" (1820)، اللتين نُشرتا في كتابه "دفاتر جيفري كرايون". من مؤلفاته التاريخية سير جورج واشنطن وأوليفر غولدسميث والنبي محمد. عالج عدة فترات من القرن 15 في أسبانيا التي تتناول مواضيع مثل كريستوفر كولومبس والأندلس وقصر الحمراء وسقوط غرناطة. عمل إيرفينغ سفيرًا للولايات المتحدة الأمريكية في إسبانيا بين عامي 1842 و1846.

كان أول ظهور أدبي له في عام 1802 حيث كتب رسائل ملاحظة تحت اسم مستعار جونثان أولدستايل وعند انتقاله لإنجلترا في عام 1815 نال شهرة واسعة بعد أصداره دفاتر جيفري كرايون. ظل واشنطن ينشر بصورة نظامي وبنجاح منقطع النظير في أثناء حياته، أكمل قبل وفاته كتبت ثمانية مجلدات وكان عمره حيئذ 76.

حاز المؤلفان الأمريكيان واشنطن إيرفينج وجيمس فينيمور كوبر على قصب السبق في أوروبا، كما بث واشنطن روح الحماسة والتشجيع في ناثانيال هاوثورن، هرمان ملفيل، هنري وادزورث لونغفيلو، وإدغار آلان بو. كان شديد الأعجاب بالمؤلفين الاوربيون والتر سكوت وجورج غوردون بايرون، والشاعر توماس كمبل، وفرنسيس جيفري، وتشارلز ديكنز.


</doc>
<doc id="560148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560148" title="مجلة الفيصل العلمية">
مجلة الفيصل العلمية

مجلة الفيصل العلمية هي مجلة علمية عربية تصدر عن مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية ومدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية. وهي من المجلات العلمية العربية القليلة التي تواكب العلوم وتبسطها. مجلة الفيصل العلمية هي مجلة دورية تصدر كل ثلاثة أشهر، وتعنى بنشر الثقافة العلمية في الوطن العربي وكذلك مختلف العلوم البحتة والتطبيقية المعاصرة، وتهدف المجلة إلى تقديم معلومات تُناسب القارئ العربي غير المتخصص ليقف على حركة المعرفة العلمية، وتعد مجلة الفيصل العلمية، من المجلات القليلة في الوطن العربي التي تهتم بنشر الثقافة العلمية الجادة ومواكبة كل جديد في مجال العلوم والتكنولوجيا، وقد جاء إصدار هذه المجلة لسد الفجوة في الإعلام العلمي في العالم العربي، ولتقديم مواضيع علمية محكمة كتبت من قبل متخصصين في كافة المجالات العلمية والتقنية والصحية.

وقد تميزت مجلة الفيصل العلمية، ومنذ عددها الأول، بجودة إخراجها وتميز المواضيع التي يتم طرحها، وحرص فريق التحرير على تقديم مجلة علمية راقية لتواكب المستجدات العلمية، وفي الوقت نفسه، نشر الموضوعات التي تستقطب شريحة كبيرة من القراء بلغة علمية محكمة ومبسطة. ويشرف على تحرير المجلة الدكتور يحي بن محمود بن جنيد الأمين العام لمركز الملك فيصل للبحوث والدراسات، ويدير تحريرها الأستاذ نايف بن مارق الضيط.

صدر أول عدد من المجلة في منتصف العام 1424 هـ ولا تزال منتظمة في الصدور حيث حققت المجلة انتشاراً جيداً بين الأوساط العلمية في الوطن العربي، ويحرص كثير من الكتاب العلميين على نشر مقالاتهم في أعداد المجلة.




</doc>
<doc id="560151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560151" title="مطار سانت كاترين الدولي">
مطار سانت كاترين الدولي

مطار سانت كاثرين الدولي هو مطار يقع علي بعد 20 ميل بحري شمال شرق مدينة سانت كاثرين بسيناء، مصر. مساحة المطار 1959667 م² ويعمل بكفائه 80راكب/ساعه وله مدرج رئيسي بطول 2115 م × 36 م 15 S بقوة تحمل (PCN (40
ولا توجد اناره ليليه للممرات وللترامك الذي يتسع لثلاث طائرات صغيره ومساحه التراماك 60×240 م.


</doc>
<doc id="560157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560157" title="مطار النقب">
مطار النقب

مطار رأس النقب هو مطار يقع في محافظه جنوب سيناء ويخدم السياحة بطابا ونوبيع. وهو قريب من منفذ طابا البري وهو المطار المستقبلي لسيناء.



</doc>
<doc id="560167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560167" title="مطار أبو رديس">
مطار أبو رديس

مطار أبو روديس هو مطار يقع في مدينة أبو روديس بجنوب سيناء، مصر. وهو مطار خاص لشركات البترول والتعدين العاملة بالمدينة الواقعة علي جنوب خليج السويس الغني بحقول النفط الخام مثل بلاعيم بحري.



</doc>
<doc id="560176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560176" title="فلز ثقيل">
فلز ثقيل

الفلزات الثقيلة هي فلزات تتميز بأن لها كثافة، أو عدد ذري، أو كتلة ذرية مرتفعة نسبياً؛ مثل الفلزات الانتقالية، وبعض أشباه الفلزات، اللانثانيدات، الأكتينيدات.

الفلزات الثقيلة موجودة بصورة طبيعية في النظام البيئي، مع اختلافات كبيرة في التركيز. لكن ازياد نسبها مؤخراً يرجع إلى المصادر الصناعية والنفايات الصناعية السائلة والنض أيونات الفلزات من التربة إلى البحيرات والأنهار والأمطار الحمضية، والتلوث الحادث من النفايات المتأتية من الوقود بشكل خاص.

الكائنات الحية تحتاج إلى كميات مختلفة من "الفلزات الثقيلة"، مثل الحديد والكوبالت والنحاس والمنغنيز والموليبدينوم، والزنك والسيلنيوم، حيث يكون استهلاك هذه الفلزات ضروريا وهاما للمحافظة على عملية التمثيل الغذائي (الآيض) بجسم الكائن الحي. ولكن استهلاك كميات كبيرة منها (التركيزات العالية) يكون ضاراً بل وساماً وينتج عنه ما يُسمى بـتسمم الفلزات الثقيلة.

تشكل الفلزات نسبة 45 من وزن جسم الإنسان، ويتركز معظمها في الهيكل العظمي. وتأتي خطورة الفلزات الثقيلة من تراكمها الحيوي داخل جسم الإنسان بشكل أسرع من انحلالها من خلال عملية التمثيل الغذائي (الآيض) أو إخراجها.

في عام 1932، صرفت مياه الصرف الصحي في اليابان والتي كانت تحتوى على نسب عالية من الزئبق في ميناء "مينيماتا- Minimata"، والذي نجم عنه التراكم الحيوي للزئبق في الكائنات البحرية، وظهور حالات من التسمم في عام 1952 والتي عُرفت باسم "داء ميناماتا (أو "متلازمة ميناماتا").

ومصطلح الاستخلاب يطلقه العلماء ليعطى معنى اختطاف المعدن من الجسم بهدف تسهيل امتصاصه أو إخراجه كما في حالة الفلزات السامة.
كما أن الكزبرة تدافع عن المخ والجهاز العصبي المركزي من تأثير الفلزات الثقيلة.



</doc>
<doc id="560208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560208" title="نزاع المياه">
نزاع المياه

تعترف الأمم المتحدة بأن المنازعات على المياه ناتجة عن المصالح المتعارضة لمستخدمي المياه، والقطاع العام أو الخاص.النزاعات تحدث في الغالب على المياه العذبة، وموارد المياه العذبة بسبب ضروريتها وقلتها في منطقة النزاع، وعدم فعالية تقنيات تحلية مياه البحر من حيث التكلفة

في مناطق مثل الشرق الأوسط تشكل أزمة المياه ضمن عناصر أخرى ضغوطا شديدة على جميع مستخدمي المياه سواء للشركات، والحكومات والأفراد، مما يؤدي إلى التوتر وربما العدوانية.


البرنامج الهيدرولوجي الدولي التابع للامم المتحدة يهدف للمساعدة في تحسين الفهم للموارد المائية وتعزيز فعالية إدارة المياه ولكن حتى الآن الأكثر نشاطا برنامج الأمم المتحدة في النزاع على المياه والذي هو في مرحلته الثالثة وهى تدريب الفنيين المتخصصين في المياه في الشرق الأوسط، وتنظيم الجهود التعليمية في أماكن أخرى. وتشمل المجموعات المستهدفة الدبلوماسيين، والمشرعين، والمجتمع المدني، وطلاب الدراسات المائية ؛ عن طريق توسيع المعرفة بالنزاعات على المياه، وانها تأمل في تشجيع التعاون بين الدول في التعامل مع الصراعات.

اليونسكو مؤخرا نشرت خريطة كاملة لطبقات المياه الجوفية العابرة للحدود. العمل الأكاديمي ركز على النزاعات على المياه لم يسفر بعد عن طريقة لتسوية النزاعات الدولية، ناهيك عن الصراعات المحلية.ولكن اليونسكو لديها توقعات متفائلة للمستقبل رغم أن الصراعات على المياه تزيد.




</doc>
<doc id="560215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560215" title="شيفرة متعددة الأبجدية">
شيفرة متعددة الأبجدية

شيفرة متعددة الأبجدية (Polyalphabetic cipher) هي شيفرة استبدالية باستخدام استبدال متعدد الأبجديات. تعتبر آلة الإنجما ذات نظام أعقد ولكنها تعتمد على الشيفرة المتعددة الأبجدية.


</doc>
<doc id="560226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560226" title="عبيد المال (فيلم)">
عبيد المال (فيلم)

عبيد المال هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1953، من إخراج فطين عبد الوهاب، وبطولة فاتن حمامة وعماد حمدي وفريد شوقي.



</doc>
<doc id="560232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560232" title="طوكيو برودكاستنغ سيستم">
طوكيو برودكاستنغ سيستم

طوكيو برودكاستنغ سيستم وتعني مؤسسة إرسال طوكيو أو تي بي إس TBS هي شركة مساهمة تقع في طوكيو، اليابان. وهي تدير شبكة تلفزيونية تحمل نفس الاسم ويطلق عليها بشكل شائع تبي بي إس. يتبع لتلفزيون تي بي إس 28 شبكة أخبار تدعى جي إن إن (شبكة أخبار اليابان). أنتجت مؤسسة تي بي إس برنامج الحصن (الاسم الأصلي : قلعة تاكيشي) الذي أذيع في العديد من الدول منها بعض الدول العربية.

يقع المكتب الرئيسي لمحطة تي بي إس في أكاساكا، ميناتو، طوكيو، اليابان.

تأسست تي بي إس في مايو 1951 باسم كي آر تي KRT، التي كانت مكاتبها الرئيسية في كاسوميغاسيكي، تشيودا، طوكيو.



</doc>
<doc id="560245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560245" title="نادية (فيلم 1949)">
نادية (فيلم 1949)

نادية هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1949، من إخراج فطين عبد الوهاب، وبطولة عزيزة أمير ومحمود ذو الفقار، وهو أول فيلم قام بإخراجه فطين عبد الوهاب.

يا لها من تضحيات عظيمة تلك التي قدمتها المدرسة نادية طول حياتها فمع تحملها لمسئولية أشقائها الصغار حتى يتخرج شقيقها من الكلية الحربية ويشاء القدر أن يستشهد في الحرب بفلسطين فيتقدم لها صديقه للزواج منها إلا أنها تقرر استكمال تضحياتيها عندما تكتشف حب شقيقتها له وتتركهما وتعود لأمها ووحدتها. 




</doc>
<doc id="560254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560254" title="قوات التحالف في حرب الخليج الثانية">
قوات التحالف في حرب الخليج الثانية

قوات التحالف في حرب الخليج الثانية هو تحالف دولي ضم 32 دولة بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية لتحرير الكويت من الاحتلال العراقي سنة 1990 وتشكل هذا التحالف بعد أن رفضت العراق أن تسحب قواتها من الكويت.

تشكلت هذه القوات من 32 دولة بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية ويبلغ عدد 960,000 فرد نصفهم من الولايات المتحدة الأمريكية. خسرت قوات التحالف خلال الحرب أكثر من 500 عسكري أغلبهم من الولايات المتحدة.





































































































</doc>
<doc id="560256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560256" title="بيت الأشباح (فيلم)">
بيت الأشباح (فيلم)

بيت الأشباح هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1951، من إخراج فطين عبد الوهاب و بطولة كمال الشناوي و إسماعيل ياسين و عبد الفتاح القصري.



</doc>
<doc id="560258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560258" title="مينوبه تاتسوكيتشي">
مينوبه تاتسوكيتشي

مينوبه تاتسوكيتشي (7 مايو 1873 - 23 مايو 1948) (مينوبه هو اسم الأسرة) كان سياسي ياباني ودارس للقانون الدستوري. كانت تفسيراته عن دور الملكية في فترة ماقبل الحرب في إمبراطورية اليابان كان مصدر للجدال في ظل السياسات الراديكالية اليابانية في ثلاثينات القرن العشرين.

كانت زوجته ابنة لدايروكو كيكوتشي عالم الرياضيات، وابنه ريوكيتشي مينوبه أصبح حاكماً لطوكيو.

ولد تاتسوكيتشي في مدينة تاكاساغو، محافظة هيوغو لأب مختص بالطب الصيني، وتخرج من جامعة طوكيو عام 1897. توظف في الحكومة، وتم إيفاده لإكمال الدراسة في ألمانيا وفرنسا والمملكة المتحدة، ثم عاد إلى اليابان عام 1902 ليصبح أستاذا في جامعة طوكيو التي كانت تسمى جامعة طوكيو الإمبراطورية.

نشر مينوبه كتاباً وضح فيه أن الإمبراطور هو جزء من النظام السياسي للحكم يخضع للدستور وليس قوة مقدسة فوق الدستور. وحذر مينوبه أن سيطرة الإمبراطور على القوة العسكرية يجب أن تكون محددة بحذر من قبل برلمان اليابان. ولكن بزيادة السلطة العسكرية في الثلاثينات من القرن العشرين أصبحت أفكار مينوبه موضع هجوم من قبل الضباط العسكريين والقوميين المتعصبين، وفي 1935 قاد البارون تاكيو كيكوتشي حملة لمطالبة رئيسي الوزراء كيسوكه أوكادا بمنع أعمال مينوبه. وفي 9 أبريل من ذات العام أقرت ثلاثة من أعمال مينوبه تاتسوكيتشي خارجة عن القانون، وأجبر على الاستقالة من البرلمان الياباني.

بعد استسلام اليابان في الحرب العالمية الثانية، كان مينوبه ناشطاً كمستشار في إعداد دستور اليابان حتى وفاته عام 1948.


</doc>
<doc id="560267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560267" title="دولة ناشئة">
دولة ناشئة

مفهوم النشوء ليس جديدا، فاليابان والاقتصادات الآسيوية المتطورة اليوم كانت تعتبر في وقتها دول ناشئة. ومن المسَلَّم به أن عديد بلدان العالم الثالث في حالة تطور مستمر، ولكن ما هي المعايير التي نختارها لتحديدها؟ أول صيغة ظهرت لتحديد هته الفئة قامت بها المؤسسات المصرفية، ولكن مفهوم الأسواق الناشئة تتباين حسب عوامل عدة. إذا كانت البنوك تسعى إلى تعيين بلدان الذي يمكننا الاستثمار وبها ولها وضعية مالية مريحة، ولكن هناك عوامل أخرى يمكنناإضافتها لهذين العاملين حتى يمكننا ان نتحدث عن ان هته الدولة أو تلك بلد ناشئ. يجب أولا أن يكون هناك انطلاقة اقتصادية بالفعل وتصنيع متسارع. كما يلعب الجانب السياسية دورا مهما، بما في ذلك قدرة النظم السياسية للحد من الفساد. ومن الواضح، أنه هناك عدة قوائم للدول الناشئة وذلك باختلاف المعايير التي وضعناه في تحديدها.ولكن الكل المتفق تقريبا على أنها تشمل الصين والهند والبرازيل (ثلاثة عملاقة لها استقلال اقتصادي ولها قوة ديموغرافية كافية)، والمكسيك، وتركيا (التي تدعمها الولايات المتحدة وأوروبا). هذان البلدان الأكثر ضعفا، لأن اقتصادها يعتمد إلى حد كبير على القوى الوصية. حالة روسيا هو أكثر غرابة: لإنها تعد عودة لحالة التصنيع أكثر من كونها نشوءا فعليا، ولهذا تعد حالة فريدة وخاصة بالنسبة لهته الدول. أما بالنسبة لجنوب أفريقيا، ربما يطرح إشكال وجودها في المحموعة لكونها فعلا دولة ناشئة ام فقط لأنها الممثل الوحيد لإفريقيا ذو الاقتصاد المميز عن غيره وذلك لافتقادها الكثير من امن المعايير بالمقارنة خاصة مع الدول الأولى الثلاث (الصين والهند والبرازيل) ولكن تبقى جنوب أفريقيا قوة إقصادية في إفريقيا على الاقل.

من المهم أن نبين هنا ان مجموع الدول الناشئة السابقة الذكر كانت للدولة دورا مهما في تحريك الاقتصاد ولا زالت كذلك حتى يومنا هذا. لما يحتاجه النشوء من اقتران للسياسات العامة واستراتيجية شاملة للتطور.

انتشار أزمات أسعار الصرف في الأسواق الناشئة في الفترة الأخيرة، والتهديدات التي تمثلها لعالم مال عالمي مترابط أعطى لهته الدول أهمية عظمى للحالة الاقتصاد العالمي ومن المؤكد أن هناك أنواع مختلفة من الأزمات أزمة الديون في أمريكا اللاتينية في الثمانينات مختلفة تماما عن الأزمة المكسيكية عام 1994 والأزمة الآسيوية عام 1997.
كما أنه أسواق الأسهم للدول الناشئة مشهود لها تقلب وتعاقب الأزمات. ولكن في السنوات الأخيرة، وللأداء المتميز لاقتصادياتها. وانجذاب المستثمرين لها، حتى ينوعوا جغرافيا في استثماراتهم. وعلاوة على ذلك، لم غارقة بالديون كما كان الحال قبل سنين حتى انها أصبحت ذات فائض مالي وإيداعات مالية. مما يجعل الأزمات المالية الممكن ان تسببها تلك الدول متساوية مع ما يمكن ان تقوم به اي دولة مصنعة والدليل ما حصل في الولايات المتحدة سنة 2008.

ولكن رغم هذه الاختلافات في المسببات إلا أنه هناك نتائج مشتركة لهته الأزمات والتشابه في بعض السلوكيات. هناك دائما التسلسل التالي :

القائمة طويلة من منظمة التعاون الاقتصادي وتنمية البحوث الاقتصادية
العلاقة بين الدول الناشئة (وخاصة الصين، روسيا، الهند) وبلدان منظمة التعاون والتنمية الكبرى (الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي) قد أصبحت متضاربة بالنسبة لعدة أسباب :
وعلى الرغم من أنه على البلدان المصنعة وتلك الناشئة التعاوان فيما بينها للتغلب على الأزمات وللمنفعة الشتركة لهم جميعا، ولأسباب المذكور أعلاه، ستكون هناك صراعات في المستقبل.


</doc>
<doc id="560273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560273" title="أكرم سلمان">
أكرم سلمان

أكرم أحمد سلمان قد بدأ حياته المهنية في عام 1963 كأصغر مدرب رياضي لـ كرة القدم في العراق وقتها. حالياً يقيم بالعاصمة الأردنية عمان . درب المنتخب العراقي لكرة القدم

ويدرب حاليا نادي الوحدات الأردني.

صفاء اللبناني لكره القدم وحاليا مدرب المنتخب الوطني العراقي.

1970-1978 البلديات .

1978-1979 كربلاء -

1980-1981 الجبلين - المملكة العربية السعودية -

1982-1984 الطلبة

1985-1988 الرشيد بطل الدورة / بطولة الانديه العربية 1985

1989-1992 العربي - السعودية - وتأهل معهم إلى الدوري الممتاز

1993-1994 الشوله - السعودية - )

1995-1996 العربي - قطر - البطولة العربية الدولية / بطولة الشباب /البطل

1996-1997 الإمارات -

1996-1997 دبا الحصن -

1998-1999 الطلبة

1999-2001 تضامن صور - لبنان - 2000-2001 بطل الدوري

2005-2007 المنتخب العراقي واحرز معهم بطولة غرب آسيا 2005 والتأهل إلى كأس آسيا 2007

2007-2008 نادي أربيل - 2006-2007 Iraq League Champions

المنتخبات الوطنية العراقية

1 -المدير الفني لـ المنتخب الوطني العراقي في خليجي 18 8 الإمارات- 2006 .

2 -المدير الفني لـ المنتخب الوطني العراقي في غرب آسيا قطر المركز الأول 2005 .

3 -المدير الفني لـ المنتخب الوطني العراقي لتصفيات امم آسيا 2006 المركز الأول ( بطل المجموعة) .

4 -المدير الفني لمنتخب العراق الأول عام 1984 دورة مارليون الدولية في سنغافوره المركز الأول.

5 -المدير الفني لمنتخب العراق الأول عام 1985 تصفيات كاس العالم الصعود إلى نهائيات كاس العالم 1986 في المكسيك.

6 -المدير الفني لمنتخب العراق الأول عام 1988 دورة سيؤل الأولمبيه.

7-المدير الفني لمنتخب العراق الأول عام 1990 تصفيات كاس العالم .

8 -عضو لجنه الإنقاذ للمنتخب العراقي لتصفيات كاس العالم في الدوحة 1994 المركز الرابع .

9 -المدير الفني لمنتخب شباب العراق عام 1995 تصفيات كاس العالم اندنوسيا المركز الأول .

الاندية العراقية

1 -المدير الفني لنادي الطلبة درجه أولى 1982 - 1984 ,بطولة الدوري ووصيف الكاس.

2 -المدير الفني لفريق نادي الرشيد 1985 - 1989 بطولة الدوري وبطولة الانديه العربية

3 —المدير الفني لنادي الطلبة درجة أولى 1998 - 1999 وصيف الدوري والكاس ورابع الاندية الآسيوية في اليابان

4 - المدير الفني لنادي الزوراء 1994 بطولة الاندية الآسيوية .

5 -المدير الفني لنادي اربيل (بطولة الدوري العراقي 2007 ) والاشتراك بتصفيات بطولة ابطال الدوري الآسيوي .

الانديه العربية

1 -المدير الفني لنادي التضامن صور اللبناني 1999 - 2002 بطولة الدوري والكاس اللبناني

2 –المدير الفني لنادي الجبلين السعودي 1980 - 1981 بطولة الدرجة الأولى .

3 -المدير الفني للنادي العربي السعودي 1989 - 1992 بطولة الدرجة الأولى .

4 -المدير الفني لنادي الشعله السعودي 1993 الصعود إلى الدرجة الأولى .

5 -المدير الفني النادي العربي القطري (بطولة الخطوط الجوية القطريه) 1996
6 -المدير الفني لنادي الوحدات الأردني 2008 - 2009 بطولة الدوري والكاس وكاس الكؤؤس والدرع.
7- المدير الفني لفريق التلال اليمني 2009-2010 وصيف الدوري وبطل كاس الرئيس اليمني .
8- المدير الفني لنادي الفيصلي الأردني 2010 .
9- المدير الفني لنادي الصفاء اللبناني 2011 - 2012 بطولة الدوري اللبناني .
10- المدير الفتي لفريق الصفاء اللبناني 2012 -2013 بطولة الدوري وكاس لبنان وكاس النخبه واختياره أفضل مدرب في لبنان.

الشهادات العلمية

بكلوريوس أقتصاد من الجامعة المستنصريه عام 1970

الشهادات التدريبيه

http://www.stadiumsnews.com/News_Details.php?ID=52


</doc>
<doc id="560284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560284" title="سعود سالم">
سعود سالم

سعود بن سالم بن عبد الله عبد السلام، شاعر غنائي و أديب سعودي من مواليد مكة المكرمة عام 1961م. تتلمذ على يد كبار شعراء و أدباء الحجاز أمثال إبراهيم خفاجي و ياسين سمكري و طاهر زمخشري و عاصرهم و تأثر بالمدرسة الحجازية المكية تأثيرا شديدا و يعتبر أفضل من يكتب اللون الحجازي حاليا مع أستاذه إبراهيم خفاجي كما يلقب بشاعر المناسبات الأول في الخليج العربي.

يعتبر سعود سالم أحد رجال الصف الأول في الأغنية السعودية و الخليجية, إذ غنى له كبار الفنانين العرب أمثال طلال مداح و محمد عبده و عبادي الجوهر و عبد المجيد عبد الله و عبد الله الرويشد و راشد الماجد و سميرة سعيد و مطلق الذيابي و نايف البدر و طلال سلامة و أصالة و محمد البلوشي و غيرهم ، و له مساهمات و مشاركات وطنية عديدة مثل أوبريت (رواية) في بطولة كأس الخليج التاسعة و (حروف العز) و كلاهما من غناء الفنان محمد عبده . و (شبل الأسود) و (أول ما نبدأ) و أوبريت (أرض بالخير تنبع) احتفاءً بزيارة خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز لمحافظة ينبع و برعاية و حضور شخصي من جلالته, و قد كان الأوبريت من ألحان الملحن محمد شفيق و غناء محمد عبده و غيرها.

شكل ثنائياً فنياً استثنائياً مع الفنان عبادي الجوهر, كما جمعه بالفنان محمد عبده عدد كبير من الأعمال ما بين مناسبات خاصة و وطنية يصل عددها لأكثر من 30 عملاً , و على مستوى التلحين شكل كذلك ثنائياً مع كبار الملحنين في المملكة العربية السعودية لعل أبرزهم طلال باغر و صالح الشهري و محمد شفيق.

يعتبر كذلك أحد رواد الصحافة الفنية السعودية, و قد نشرت أولى قصائده في مجلة النهضة الكويتية عام 1980م و كانت بعنوان: لبنان.

أعير من عمله الرسمي بالخطوط الجوية العربية السعودية ليعمل بلجنة التنشيط السياحي بإمارة منطقة عسير ثم أوكلت له مهمة تنظيم و إدارة مهرجان أبها الغنائي لأعوام 1998 و 1999 و 2000 و 2001 و2002 و2003 و2004 إبان فترة تولي الأمير خالد الفيصل للإمارة, ثم تولى تنظيم مهرجان جدة عامي 2008 و 2009. و يعد أحد أشهر و أنجح منظمي المهرجانات في المملكة العربية السعودية.

و قد قال عنه الأمير الشاعر بدر بن عبد المحسن في أحد لقاءاته بأنه شاعر المسقبل في الأغنية السعودية.

عبادي الجوهر

سميرة سعيد

له من الأبناء: سيف، شهد، شيماء، عبد العزيز و غاليه.

كان يعمل في الخطوط السعودية والتي التحق بها في أواخر التسعينات الهجرية بعد اتمامه الثانوية العامة و تخرجه من معهد التأهيل بالخطوط السعودية .

تقاعد عام 2003 و يعد حالياً أحد ألمع رجال الأعمال في مجال العقارات بمنطقة مكة المكرمة و أحد أنجح منظمي الاحتفالات و المهرجانات بالمملكة العربية السعودية إلى جانب نشاطه الفني و الأدبي.



</doc>
<doc id="560291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560291" title="لاكروس">
لاكروس

اللَّكْروس (: "صولجان؛ عكاز؛ ميجار") رياضة جماعية تلعب بكرية مطاط، وعصا طويلة تنتهي بشبكة مصممة لتلقي تك الكرية ۔

اخترع الهنود حمر الجلود اللعبة بأسامي شتى: ، ، و۔



</doc>
<doc id="560295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560295" title="رحلة الطريق">
رحلة الطريق

رود تريب أو رحلة على الطريق أو رحلة الطريق فيلم كوميدي أنتج بالعام 2000م. من بطولة بريكن ماير (Breckin Meyer) وشيان ويليام سكوت (Seann William Scott) والعارضة الممثلة إيمي سمارت (Amy Smart).

تجري أحداث الفيلم في البداية في جامعة إثيكا (الوهمية) حيث يتعرف جوش باركر على صديقة جديدة هي بيث، ويسجلان على كاميرا فيديو مشاهد لهما، ويقوم بالخطأ بارسال هذا الفيديو إلى صديقته الأقدم تيفاني الموجودة في أوستن.

تبدأ الرحلة حين ينضم أصدقاء جوش إليه في رحلة على الطريق للوصول إلى بريد صديقته تيفاني لمحاولة لاسترجاع الفيلم قبل أن تشاهده.



</doc>
<doc id="560424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560424" title="فلاي دبي">
فلاي دبي

فلاي دبي أو طيران دبي هي شركة طيران وطنية إماراتية، تعمل بنظام الطيران منخفض التكلفة، أنشأتها حكومة دبي في 19 مارس 2008، يقع مقرها الرئيسي في إمارة دبي، وتتخذ من مبنى رقم 2 في مطار دبي الدولي مركزاً لعملياتها، تقدم فلاي دبي خدماتها إلى 12 وجهة، وأقلعت أول رحلة تجارية للشركة إلى بيروت في الأول من يونيو 2009، وأفتتحت ثاني وجهة لها إلى العاصمة الأردنية عمان في 2 يونيو 2009، وتنطلق الشركة الجديدة بفضل مساعدة شركة طيران الإمارات والتي يتولى رئاسة مجلس إدارتها الشيخ أحمد بن سعيد آل مكتوم، لكنها لن تكون جزءاً من شركة طيران الإمارات، وبهذا تكون فلاي دبي ثاني شركة طيران اقتصادي يتم إنشائها في دولة الإمارات بعد شركة العربية للطيران والتي يقع مقرها الرئيسي في إماراة الشارقة. وفي 14 يوليو 2008 وقعت الشركة اتفاقية مع بوينغ لشراء 54 طائرة من طراز بوينغ 737-800.

غيث الغيث هو الرئيس التنفيذي لشركة فلاي دبي 




أسطول فلاي دبي

تاريخ الحوادث

في يوم السبت الموافق التاسع عشر من شهر أذار مارس لعام 2016 تحطمت طائرة فلاي دبي من طراز (بوينغ 737-800) الرحلة FZ981 والتي كانت متجهة من الإمارات العربية المتحدة إلى روسيا على مدرج 22 في مطار روستوف اون دون بجنوب روسيا. تحطمت الطائرة أثناء المحاولة الثانية للهبوط و قبل 200 متر من المدرج بعد أن قام الطيار بالدوران و الإنتظار في الجو لمدة ساعتان قبل الهبوط الثاني (تم العثور على الصندوقين الأسودين للطائرة و بإنتظار نتائج التحقيقات). الحالة الجوية وقت الحادث كانت سيئة، تساقط ثلوج و أمطار مصاحبة برياح شديدة السرعة. و قد نتج عن الحادث مقتل جميع ركابها البالغ عددهم 55 راكباً وأعضاء الطاقم المكون من 7 موظفين. يعتبر هذا أول حادث طيران لشركة فلاي دبي خصوصا و لشركات الطيران التابعة دولة الإمارات العربية المتحدة بشكل عام. يوم الحادث يوافق يوم تأسيس شركة فلاي دبي و مرور ايام فقط على انتسابها لمنظمة اياتا.

انظر أيضاً




</doc>
<doc id="560428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560428" title="هيروتاكا سوزوؤكي">
هيروتاكا سوزوؤكي

هيروتاكا سوزوؤكي (鈴置洋孝 "سوزوؤكي هيروتاكا")؛ (6 مارس 1950 - 6 أغسطس 2006)، ممثل ياباني.








</doc>
<doc id="560438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560438" title="كمال محمد بشر">
كمال محمد بشر

ولد الدكتور كمال محمد علي بشر بمحلة دياي مركز دسوق محافظة كفر الشيخ عام 1921م. حفظ القرآن وجوَّده بالكُتَّاب، والتحق بمعهد دسوق الديني. ولما أنهى المرحلة الابتدائية به انتقل إلى المعهد الثانوي الأزهري بالإسكندرية لعامين، ومنه انتقل إلى معهد طنطا لينال منه الشهادة الثانوية. التحق بدار العلوم جامعة القاهرة ونال منها ليسانس اللغة العربية والدراسات الإسلامية (تقدير ممتاز – أول الفرقة) 1946م.
حصل على دبلوم المعهد العالي للمعلمين في التربية وعلم النفس 1948م. ابتعث إلى إنجلترا للتخصص في علم اللغة، ومن جامعة لندن حصل على درجة الماجستير في علم اللغة المقارن 1953 وعلى درجة الدكتوراه في علم اللغة والأصوات 1956.
توفي في اليوم الثامن من شهر أغسطس سنة 2015 عن عمر يناهز 94عام .
تدرج في مراتب التعليم الجامعي فعين مدرسًا بقسم علم اللغة بكلية دار العلوم 1956م، ثم أستاذًا مساعدًا 1962م، ثم أستاذًا 1970م. عين رئيسًا لقسم علم اللغة والدراسات السامية والشرقية بكلية دار العلوم من 1969م حتى 1987م، ثم وكيلاً لها 1973م، ثم عميدًا 1973 – 1975م، ثم أستاذًا متفرغًا من 1978م حتى وفاته.

للدكتور كمال بشر سجل حافل من النشاط الأكاديمي: فهو من الرعيل الأول الذي نشر علم اللغة الحديث بالجامعات العربية، فقد نهض بتدريسه بجامعة الملك سعود، وبكلية التربية وكلية الإنسانيات والعلوم الاجتماعية بقطر، وبكلية الآداب بجامعة الإمارات وبجامعة الكويت، وبمعهد بورقيبة للغات، هذا بالأصالة إلى تدريسه بكلية دار العلوم وبكلية الآداب والإعلام بجامعة القاهرة وبكلية البنات وكلية الألسن جامعة عين شمس وبمعهد البحوث والدراسات العربية بمعهد الفنون المسرحية وبمعهد الدراسات والبحوث الإفريقية.

الدكتور بشر مدرسة وحده في إعداد الباحثين اللغويين: منهجيًّا وثقافيًّا. فقد أشرف على عدد كبير منهم بكلية دار العلوم وبكلية الآداب جامعة القاهرة وبمعهد البحوث والدراسات العربية وبجامعة الأزهر. وشارك في فحص الإنتاج العلمي والبحوث العلمية (للنشر أو الترقية) في مصر والسعودية والإمارات والأردن والكويت وفلسطين والبحرين. أما نشاط الدكتور بشر في التأليف فواسع ومتنوع، وقدر لمؤلفاته أن تنشر غير مرة، وأن تكون مراجع موثقة لكل الباحثين في علم اللغة، ومن كتبه:


ومن بحوثه ودراساته المنشورة والتي ألقى بعضها في مؤتمرات علمية:
ه

وللدكتور كمال بشر نشاط ملحوظ في الهيئات العلمية: فهو عضو بالمجلس القومي للتعليم، وعضو بالمجلس القومي للثقافة والآداب، وعضو بشعبة الثقافة ومقرر شعبة الآداب بالمجالس القومية المتخصصة. وعضو بلجنة التعليم الأزهري. وعضو بالمجمع العلمي المصري، ومستشار اللغة العربية بمعاهد التدريب الإذاعي والتليفزيوني ورئيس جمعية (حماة اللغة العربية).

أما نشاطه المجمعي فواسع ومتعدد: فقد اختير عضوًا بالمجمع عام 1985م في المكان الذي خلا بوفاة الدكتور محمد خلف الله أحمد، ثم اختير لمنصب الأمين العام للمجمع خلفًا للأستاذ إبراهيم الترزي، ثم نائب رئيس مجمع اللغة العربية، خلفًا للدكتور محمود حافظ الذي انتخب رئيسًا للمجمع في سنة 2005م. وأعيد اختياره بعد ذلك ليكون الأمين العام لاتحاد المجامع اللغوية العلمية العربية. وهو عضو مجمع اللغة العربية بدمشق.

ومن اللجان التي يشارك فيها بالمجمع لجنة اللهجات ولجنة الألفاظ والأساليب وهو المقرر لكلتيهما. كما أنه كان أول مقرر للجنة الثقافية بالمجمع فأشرف على عدة ندوات أقامتها اللجنة بدار المجمع، منها:
وجمعت هذه الندوات في كتاب بعنوان "ندوات المجمع الثقافية".

ولا يقتصر نشاط الدكتور بشر الدائب على الجانب الأكاديمي والتأليف والعمل المجمعي بل نجده دائمًا حاضرًا ونافعًا في المنتديات العامة وفي المؤتمرات العلمية وفي الندوات الثقافية والدورات التدريبية ونشير فحسب إلى مشاركته في:
مؤتمر خبراء اللغة العربية في تونس، ومؤتمر سيبويه بشيراز 1974م، ومؤتمر (الرصيد اللغوي) بتونس، ومؤتمر تعليم اللغة العربية لغير العرب بالرياض، ومؤتمر اللغة العربية في جامعات الخليج.

ومشاركته في:
بالإضافة إلى إشرافه على ترجمة معجم المصطلحات اللغوية ومراجعته مراجعة نهائية 1983م.

نال تقديرًا عاليًا في مصر وفي العالم العربي. فنال جائزة الدولة التقديرية 1991م، ونال وسام العلوم والفنون من الطبقتين الثانية والأولى. كما نال جائزة صدام في الدراسات اللغوية عام 1987م.


</doc>
<doc id="560457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560457" title="استخدام فعال للطاقة">
استخدام فعال للطاقة

الاستخدام الفعال للطاقة هو استخدام كمية أقل من الطاقة لإنتاج نفس التأثير أو أداء نفس الوظيفة. من الأمثلة عليه: تركيب العزل الحراري في المنازل لتقليل كمية الطاقة المستهلكة للتدفئة والتكييف، أو استخدام مصباح فلوريسنت في الإنارة الداخلية، تعتمد سياسة الاستخدام الفعال للطاقة على تطوير التقنية المستخدمة أكثر من اعتمادها على تغيير السلوك الفردي الذي يلعب دوراً بارزاً في سياسة حفظ الطاقة.

إن اعتماد الأساليب التي تساهم بالاستخدام الفعال للطاقة في المباني والإنارة والصناعة ووسائل النقل، يمكن أن ينقص معدل استهلاك الطاقة في العالم بمقدار الثلث بحلول عام 2050 م ، الأمر الذي سيخفف من الانبعاث الحراري ومستوى التلوث ويوقف حدوث الاحتباس الحراري العالمي وذلك حسب التقديرات الصادرة عن وكالة الطاقة الدولية.

إن الاستخدام الفعال للطاقة والاعتماد على مصادر طاقة دائمة أو متجددة هما ركيزتان أساسيان في بنية سياسة الطاقة الدائمة.

هنالك توجه عالمي للاستخدام الفعال للطاقة في بناء المنازل، والمركبات، والصناعات المختلفة بهدف الحد من استخدام الوقود الأحفوري والانبعاثات الحرارية ومواجهة الاحتباس الحراري العالمي. بعد أزمة النفط (1973) ظهرت أهمية أمن الطاقة للغرب، وأصبحت قضية الاستخدام الفعال للطاقة محط اهتمام الباحثين في أوروبا وأمريكا.

برهنت توجهات الاستخدام الفعال للطاقة بأنها ذات جدوى اقتصادية مرتفعة، واستراتيجية ممتازة لبناء وتطوير البنية التحتية دون الحاجة للزيادة في استهلاك الطاقة. وأظهرت الدراسات التي أجريت في البلدان التي اتبعت سياسات صارمة بشأن توجيه الاستخدام الفعال للطاقة؛ أن هذه الإجراءات رغم كونها مكلفة في البداية إلا أنها مجدية اقتصادياً للشركات والصناعات التي تتبعها.

إن لموقع البناء الجغرافي ومحيطه أهمية كبيرة في التحكم بالحرارة والإضاءة. فالمسطحات الخضراء والأشجار والتلال تلعب دوراً هاماً في صد التيارات الهوائية وتكوين الظلال. في البلدان ذات المناخ البارد، يساعد تخطيط الشوارع والمساكن بشكل أفقي من الشرق إلى الغرب وتصميم نوافذ الأبنية من الناحية الجنوبية للمباني؛ يساعد كل هذا في إكساب المنازل طاقة حرارية من الشمس وبالتالي التقليل من صرف الطاقة الحرارية من مصادر الكهرباء أو الوقود.

إن التوزيع الذكي للنوافذ والفتحات السماوية واستخدام الزجاج العاكس والعازل للحرارة والأبواب والجدران العازلة واعتماد التقنيات الحديثة للتدفئة والتكييف، يمكن أن يوفر ما بين 25 و 50% من استهلاك الطاقة ، استخدام المصابيح الثنائية الباعثة للضوء (مصابيح التوفير) والنيون يقلل من 6 إلى 10 مرات مصروف الطاقة المستخدمة في الإنارة.

في المجالات الصناعية وعند توليد الطاقة من الوقود فإن الهدر المتمثل في الطاقة الحرارية المنبعثة يمكن الاستفادة منه في التدفئة أو في النشاط الصناعي. الاستخدام التقليدي للطاقة والموجود حالياً في المصانع يستخدم فقط 30% من الطاقة بشكل فعال. ولكن استخدام تقنيات دمج الطاقة والحرارة في عملية الإنتاج ترفع فاعلية الطاقة المستخدمة إلى 90%.

أكثر من 45% من الطاقة المستخدمة في المصانع الأمريكية تتحول إلى بخار، ويمكن لهذه المصانع أن تنقص استهلاكها من الطاقة بمقدار 20% بواسطة عزل البخار واستخدام الضغط الناتج عنه في عملية التصنيع.

إن اعتماد التصاميم الانسيابية في المركبات ودراسة الديناميكية الهوائية فيها، يقلل بشكل كبير من استهلاكها للطاقة عبر تقليل مقاومة الهواء. تصميم مركبات أخف وزناً مصنوعة من مواد مركبة واستخدام إطارات ذات احتكاك أخف مع الطرق يساهم في زيادة فاعلية الاستخدام للطاقة في هذه المركبات. يمكن تحسين فاعلية الوقود في السيارات بنسبة 3% عبر معايرة ضغط الهواء داخل العجلات، وإبقائه ضمن الحدود المثلى، واستخدام فلتر هواء نظيف يزيد من فاعلية استهلاك الوقود في السيارة بنسبة تصل إلى 10%.

السيارات الهجينة تقوم بتخزين الطاقة الحركية الناتجة عن الفرملة في مدخرات، وإعادة استخدامها كطاقة دافعة للمركبة. وللسيارات الكهربائية دور في صياغة مستقبل المركبات فعالة الاستخدام للطاقة أيضاً.

توفير الطاقة هو مصطلح أشمل من الاستخدام الفعال للطاقة. ويرمز إلى ترشيد استهلاك الطاقة بالإضافة إلى زيادة فاعلية استخدامها. وهنا يلعب السلوك الفردي دوراً أكبر مما يفعله في الاستخدام الفعال للطاقة. من الأمثلة على توفير الطاقة: القيادة لمسافات أقل، واستخدام مصابيح إنارة أقل. لا شك أن هنالك فائدة كبيرة من ترشيد استهلاك الطاقة يتمثل بتخفيف استهلاك الوقود الأحفوري وتخفيف الانبعاثات الحرارية.

يرمز مصطلح الطاقة الدائمة إلى كل طاقة مولدة من مصادر غير ناضبة، كطاقة الشمس، والرياح، وغيرها. وتعتبر مصادر توليد الطاقة الدائمة خط عمل موازٍ لمبدأ الاستخدام الفعال للطاقة في سبيل تخفيف الانبعاثات الحرارية، والتقليل من إنتاج ثاني أكسيد الكربون، والحد من الانحباس الحراري. ويشار إلى الطاقة الدائمة ومصادرها بأنها طاقة نظيفة. ركيزتي الطاقة المستدامة: أوجه التآزر بين كفاءة الطاقة وتقنية الطاقة المتجددة والسياسة](المجلس الأمريكي لاقتصاد في استخدام الطاقة).

إذا بقي الطلب على خدمات الطاقة ثابتاً، فإن تقنيات الاستخدام الفعال للطاقة سوف تقلل من استهلاك الطاقة، وبالتالي تخفف انبعاث ثاني أكسيد الكربون، والانحباس الحراري. ولكن ما يحدث هو أنه نتيجة الاستخدام الفعال للطاقة تصبح خدمات الطاقة أقل تكلفة، مما يزيد من استخدام المستهلكين لخدمات الطاقة، وبالتالي فإن الطلب على الطاقة يبقى ثابتاً أو يزداد. مثال على ذلك هو أنه نتيجة لصدور سيارات اقتصادية في الوقود، غدا السائقون يقودون مسافات أبعد وبسرعات أعلى.

تشير بعض التقديرات أن هذا التأثير الارتدادي يزيد من استهلاك الطاقة بمعدل 5% إلى 40% ، يكون هذا التأثير الارتدادي حوالي 30% في الاستهلاك المنزلي، و 10% في النقل. إن تأثيراً ارتدادياً بمعدل 30% يعني أن تصل فاعلية استخدام الطاقة معدلاً ينخفض فيه استهلاك الطاقة إلى 70% لكي تبقى كمية الطاقة المستهلكة ثابتة.



</doc>
<doc id="560468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560468" title="لعبة الراح">
لعبة الراح

إن لعبة الراح ( بالفرنسية) لمن رياضات الراحة الملعوبة بكرة من مطاط، في ملاعب مفتوحة أو مغلوقة؛ عند دول كندا، المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية۔



</doc>
<doc id="560474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560474" title="قائمة مواضيع المنظمات البيئية">
قائمة مواضيع المنظمات البيئية

هذا سرد بالمواضيع التي تقوم المنظمات البيئية بالعمل عليها مصنفة إلى مواضيع رئيسية تتفرع عنها المواضيع الثانوية.































</doc>
<doc id="560480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560480" title="إيجور خرشاتوف">
إيجور خرشاتوف

إيجور فاسيليفتش كورتشاتوف (12 يناير 1903 – 7 فبراير 1960) الفيزيائي السوفيتي البارز " وأبو " القنبلة الذرية السوفيتية، أصبح 1938 مديرا لمعمل الفيزيقا النووية بالمعهد الفيزيقي الفني بلنينجراد. تم تحت إشرافه إنشاء أول مجموعة من السيكلوترونات، نشرت مجموعة بحوثه الخاصة بالدراسات النظرية للتفاعلات النووية كان أول من أعلن الأنقسام الذاتي لليورانيوم. أنضم إلى الحزب الشيوعي 1948، وأصبح عضوا عاملا في الأكاديمية السوفيتية للعلوم 1953 باعتباره مديرا لمعهد الطاقة الذرية، وعضوا في مجلس السوفيت الأعلي.

ولد ايغور كورتشاتوف في 12 يناير سنة 1903 في منطقة الاورال، وبعد فترة قصيرة انتقلت عائلته إلى شبه جزيرة القرم، حيث انهى المدرسة الثانوية بحصوله على المدالية الذهبية وذلك بمدينة سيمفيروبل. وفي عام 1923 تخرج كورتشاتوف في كلية العلوم الطبيعية بجامعة القرم، بعد ذلك دخل إلى كلية بناء السفن بمعهد البوليتغنيك في مدينة [بيتروغراد] (حاليا سانت بطرس بورغ) وفي نفس الوقت كان يبحث في موضوع النشاط الاشعاعي للثلج. ومنذ عام 1925 بدأ كورتشاتوف العمل في المعهد الفيزيائي – التقني في مدينة لينينغراد (حاليا سانت – بطرس بورغ) تحت اشراف الأكاديمي ابرام ايوف. وهو أول من بدأ بدراسة فيزياء نواة الذرة في الاتحاد السوفيتي، وتحت اشرافه بني في موسكو أول مسارع مداري للبروتونات والأيونات (سيكلوترون).

في أيام الحرب الوطنية العظمى تمكن كورتشاتوف خلال الفترة بين عامي 1942 – 1943 من اعداد طريقة لحماية السفن من الالغام البحرية، وأصبح عضوا في أكاديمية العلوم السوفيتية.

أسس ايغور كورتشاتوف معهد الطاقة الذرية وترأسه، وفي عام 1946 تم تشغيل أول مفاعل نووي في أوروبا وفي 29 أغسطس/أب عام 1949 اشرف كورتشاتوف على اختبار أول قنبلة ذرية سوفيتية. إضافة لذلك كان أحد المسؤولين العلميين لإنتاج أول قنبلة هيدروجينية في العالم ذات قوة 400 كيلوطن، والتي تمت تجربتها في 12 أغسطس/أب عام 1953.وخلال الفترة من 1953 إلى 1959 اشرف علميا مع الأكاديمي الكسندروف على عملية إنتاج أول كاسحة جليد في العالم " لينين "، كما أنه تمكن عام 1958 من تنفيذ مشروع لإنتاج أول مفاعل نووي للغواصات في العالم.


</doc>
<doc id="560482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560482" title="خرغوس">
خرغوس

الخرغوس (الاسم العلمي:Caltha) هو من النباتات يتبع ال الحوذانية من الحوذانيات.
نبات معمر يزهر في الربيع ينمو في المنطقة المعتدلة الشمالية في الأماكن الرطبة والنوع الشائع هو الخرغوس السبخي أوراقه مستديرة لامعة ، وأزهاره صفر فواقع تشبه أزهار الشقائق .



</doc>
<doc id="560483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560483" title="شيرزاد عبد الرحمن">
شيرزاد عبد الرحمن

الشيخ شيرزاد بن عبدالرحمن بن طاهر بن حسن الكوفيي الكردي الشافعي، ابو عبد الرحمن، بدر القراء ، قارئ القران الكريم العراقي، وإمام مسجد محمد حسن بن الشيخ بدبي، وعضو لجنة جائزة دبي الدولية للقرآن الكريم.

ولد الشيخ في الموصل شمال العراق سنة 1968م بمحلة النعمانية , ينحدر من أسرة كردية أصلها من قرية مريبا وتقطن عشيرة الكوفيي حاليا في قرى زيناوة وآشكا شمال شرق مدينة الموصل , ولد ونشأ وترعرع في مدينة الموصل شمال العراق وتخرج من مدارسها سنة 1985 ودخل كلية الهندسة تخصص الإلكترونيك والإتصالات بجامعة الموصل وتخرج منها سنة 1412هـ / 1991 م بدأ مبكرا في تعلم قراءة كتاب الله عزوجل على أبيه حيث كان يعمل مديرا لأحد مدارسها ومعلما لمادتي اللغة العربية والقران الكريم والذي كان له الفضل الأكبر في عملية تصحيح النطق والتمكن من السواد والضبط دون معرفة الأحكام الخاصة بالقراءة .

الشيخ متزوج ولديه من الأبناء عبدالرحمن وبه يكنى و عبدالله و محمد .


يعتبر الشيخ شيرزاد أول من أرسى علم القراءات الثلاث المتممة للعشر الصغرى في مدينة الموصل ومنها لبقية مدن بلاد الرافدين حيث تنتهي اليه معظم أسانيد القراء في بلاد الرافدين للقراءات الثلاث المتممة للعشر الصغرى حيث نقلها من اليمن الى العراق .

وتميز بين أقرانه في الصغر بصوت عذب و جميل جدا حتى كانوا يطلقون عليه المنشاوي الصغير حيث كان يقرأ القران في محفل يوم الجمعة في جامع الحافظ بحي الجزائر وبدأ في هذه المرحلة يأخذ قواعد التلاوة على الشيخ سيف الدين بن هادي رحمه الله والشيخ ( أبو عبدالعزيز ) عماد الدين شمس الدين إمام جامع الحافظ واستمر على هذه الحال حتى أنهى المرحلة الثانوية ثم انتقل إلى جامع القادسية وواصل مشوار القراءة فيه .

وبعد جهد كبير تعرف على شيخ الإقراء في الموصل الشيخ المقريء إبراهيم بن فاضل المشهداني حيث قرأ عليه أصول رواية حفص وقرأ عليه من أول البقرة حتى آخر النساء خلال سنة تقريبا وكانت هذه السنة عظيمة النفع من حيث الإتقان وجودة التلاوة , ثم قرأ عليه أصول قراءة أبي عمرو البصري وماتيسر من البقرة بروايتي الدوري والسوسي عن أبي عمرو البصري وكان ذلك عام 1986م وفي كل من مسجدي الحامدين وذي النورين وبين المسجدين مسافة كبيرة حيث أن الشيخ ابراهيم كان إماما في الحامدين وخطيبا في ذي النورين

و كان الشيخ يجمع بين دراسة الهندسة الإلكترونية وتعلم علم القراءات في نفس الفترة وبعد إنتقال الشيخ إبراهيم إلى جامع الطالب و تعسر الوصول إليه لبعد المسافة أحاله الشيخ المشهداني إلى الشيخ عبداللطيف الصوفي في جامع المحروق , والشيخ عبداللطيف من خيرة علماء القراءات على مستوى العراق ولديه مصنفات كثيرة في علوم القراءات ويعتبر من أكثر الشيوخ المجيزين نظرا لهمته التي لاينازعه فيها أحد , وقد كان الشيخ شيرزاد والشيخ وليد عثمان البوزيني أول من قرأ على الشيخ عبداللطيف الصوفي

ولجمع القراءت عند أهل العراق طريقة خاصة حيث أفرد ماتيسر من البقرة لكل من أبي عمرو البصري براوييه السوسي والدوري ثم ابن كثير المكي براوييه البزي وقنبل ثم نافع المدني براوييه قالون وورش ثم جمع لهؤلاء جميعا وهم المعروفون عند أهل القراءات ( بأهل سما ) جمع لهم جميعا من أول البقرة وحتى نهاية النساء ثم أفرد ما تيسر من البقرة لابن عامر الشامي براوييه هشام وابن ذكوان ثم لعاصم الكوفي براوييه شعبة وحفص ثم لحمزة الزيات براوييه خلف وخلاد ثم للكسائي براوييه أبي الحارث والدوري ثم عاد فجمع لهؤلاء جميعا ( جمعا كبيرا ) في ختمة كاملة من أول الفاتحة وحتى آخر الناس

وأجازه الشيخ عبداللطيف بن خضر الصوفي برواية حفص عن عاصم وأجازه أيضا بالقراءات السبع من طريق الشاطبية في إحتفال مهيب في جامع القادسية عام 1988م ولقبه بدر القراء

بدأ في تدريس القراءات في الموصل بعد منحه الإجازة حيث أتم عليه الشيخ محمد فرج درويش ختمة براوية حفص وكان يساعد شيخه الصوفي في تدريس أصول القراءات وكان من بينهم الشيخ المجاز في الإفتاء محمد بن عبدالحميد رحمه الله تعالى وفقيه الموصل ومفتيها الشيخ ريان ين توفيق أمد الله في عمره ونفع بعلومه وغيرهم وتجد قائمة بأسماء الإخوة الذين أجازهم الشيخ في صفحة الأسانيد

وفي عام 1995م سافر إلى صنعاء اليمن ثم استقر في مدينة الحديدة ليتعرف فيها على الشيخ محفوظ الباجلي في دار القراءات بالحديدة الذي قرأ عليه أصول الشاطبية ثم تعرف على الداعية المعروف الشيخ محمد بن سعد الحطامي الذي كان يقدمه في الإمامة في مسجده المعروف بمسجد فاطمة الزهراء الكبير وفيه تعرف على الشيخ الحافظ المقريء علي بن حسن الوصابي الذي قرأ عليه أصول الدرة وشرحها في القراءات العشر ثم جمع لكل من أبي جعفر المدني براوييه ابن وردان وابن جماز ثم يعقوب الحضرمي براوييه رويس وروح ثم لخلف العاشر براوييه إسحاق وإدريس من أول الفاتحة وحتى نهاية سورة التوبة ثم انتقل إلى صنعاء ليقرأ عند الشيخ الحافظ المقريء عبدالرازق بن محمد بن عمارة حيث جمع لكل من أبي جعفر المدني براوييه ابن وردان وابن جماز ثم يعقوب الحضرمي براوييه رويس وروح ثم لخلف العاشر براوييه اسحاق وإدريس , وكان الفراغ من الختمة عام 1998م وقد أجازه الشيخ عبدالرازق بالقراءات الثلاث المتممة للعشر الصغرى

ثم عاد إلى الموصل ليقريء ويجيز شيوخه الذين قرأ عندهم القراءات السبع حيث أجاز شيخه الشيخ العلامة عبداللطيف الصوفي بعد أن ختم عليه القران كاملا وبدا مع الشيخ غانم الطائي ولم يكمل معه بسبب سفر الشيخ شيرزاد إلى دولة الإمارات ,أما الشيخ إبراهيم بن فاضل المشهداني فقد سافر إلى الإمارات أيضا والتقى هناك الشيخ شيرزاد وختم عليه القرآن كاملا وأجازه الشيخ شيرزاد في القراءات العشر الصغرى 
وقد قام الشيوخ هؤلاء ( الصوفي والمشهداني ) بدورهم بنشر هذا الإسناد في مدينة الموصل ومنها الى بقية بلاد الرافدين

أما الشيخ غانم الطائي فقد أخذ القراءات العشر الصغرى من الشيخ الصوفي من إسناد الشيخ شيرزاد , ثم هيأ الله لأهل العراق الشيخ محسن الطاروطي أمد الله في عمره الذي أقرأهم وأجازهم بالعشر الكبرى وكان ممن قرأ عليه الشيخ الصوفي , وقرأ الشيخ غانم على الشيخ الصوفي العشر الكبرى , ثم سافر إلى دبي متفرغا لتدريس الشيخ شيرزاد وكان يقول الشيخ شيرزاد نقل لنا القراءات الصغرى من اليمن ونحن نرد له الفضل بالذهاب إليه وإعطاءه القراءات العشر الكبرى وهذه واحدة من فضائل الشيخ غانم التي لا تعد ولا تحصر

قرأ القراءات العشر الكبرى على الشيخ غانم الطائي وختم ختمة كاملة محققة مرتلة من أول الفاتحة وحتى آخر الناس وأجازه بالقراءات العشر الكبرى في إحتفال كبير أقيم في مدينة دبي

وله الان نشاطات متعددة في دولة الإمارات ومنها إمامته لمسجد محمد حسن الشيخ بدبي وتدريسه للقران الكريم بسجن دبي المركزي إضافة إلى تدريسه المتواصل لعلم القراءات بمسجده وبرامجه الإذاعية و تحكيمه للعيد من المسابقات القرآنية له ختمة كاملة للقران الكريم برواية حفص عن عاصم من صلاتي التراويح والتهجد وله إصدارت صوتية متعددة بروايتي حفص عن عاصم وورش عن نافع






الشيوخ الذين قرأوا على الشيخ القران كاملا و أجازهم بالإسناد :

الإخوة الذين درسهم الشيخ و حفظوا عليه القرآن كاملا ( برنامج تحفيظ نزلاء السجن للقران في سجن دبي المركزي ):












</doc>
<doc id="560484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560484" title="خرمونيدس">
خرمونيدس

خرمونيس سياسي أثيني وصاحب القرار الذي أتخذه الأثنييون بدعوة جميع الإغريق لتشرع وإسبرطة وحلفاؤهما في العمل علي التحرر من مملكة مقدونيا القديمة عرفت باسمه الحرب التي تبعت ذلك وانتهت بهزيمة أثينا ( 263 – 262 ق م ) وكان من أسبابها عدم وفاء بطليموس الثاني بوعده في المساعدة وبعد هزيمة أثينا التجأ خرمونيدس إلى بطليموس الذي أسند إليه قيادة أحد أساطيله وقد هزمه "أجاثوسترانوس الروسي" عند أفسس ( 258 ق م ) لكنه بقي في خدمة الأسطول البطلمي (حوالي 240 ق م ) .


</doc>
<doc id="560492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560492" title="كرة الراح">
كرة الراح

كرة الراح لعبة من رياضات الراح، يعلبها لاعبان أو ثلاثة وحتى أربعة، في قاعة مغطاة أبعادها 20×40×20 قدما.




</doc>
<doc id="560494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560494" title="بليخة">
بليخة

خزام أو بليخة ، نبات حولي من الدنيا القديمة ، اسمه العلمي ريزيدا أودوراتا أزهاره صغيرة ، عطرة بيضاء أو صفراء أو خضراء ، يزرع في الحدائق والدفيئات والأصص لرائحته العطرة .


</doc>
<doc id="560495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560495" title="هيوم">
هيوم

خزان هيوم أكبر خزان في إستراليا ، يقوم علي نهر مري بالقرب من البوري وعند الحدود الفاصلة بين نيو ساوث ويلز وفكتوريا، تقدر مساحته بحاولي 181 كم 2 أنشئ 1937 وطوله حوالي 317 مترا وارتفاعة 61 مترا.


</doc>
<doc id="560497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560497" title="خزف صيني">
خزف صيني

الخزف الصيني هو نوع من الفخار يختلف عن الأنواع الأخرى في طريقة إحراقه، وهو أبيض اللون شبه شفاف مزجج رقيق ولا يخدش لتصلب ظينته وهو غير مسامي، ويحصل عليه من عجينة صلبة ناعمة، تحتوي علي الكاؤولين والفلسبار وفوسفات الجير. وللخزف رنين، ويحتاج إلى حرارة عالية لصنعه.

يرجح أنه عرف بالصين القرن 14، وأقدم النماذج التي وصلت إلينا يرجح تاريخها إلى القرن 15، وانتقلت بعض أنواعه فيما بعد إلى اليابان ووصلت صناعته إلى إيطاليا وفرنسا في آخر القرن 15 ومنه ما انتشر في أوروبا وشهر من أنوعه ما يصنع في البندقية وفلورنسا وسيفر (فرسنا) ومدريد ودرسدن، كوربنهاجن، وتشلسي (إنجلترا)، وقد بدأ صنع خزف ورسستر 1752 حينما نقلت وصنعت منه أدوات الشاي وأواني الزهور ولوحات الزينة المنقوشة، وكانت أهم الرسوم تشمل الزهور والمناظر الطبيعية الصينية بألوان زرقاء وسوداء وبنفسجية، ثم غلب عنصر الزهور على الرسوم منذ 1768، بيد أنه لوحظ تدهور مستوى هذا الخزف بعد 1783 وخزف دلفت (هولندا) بدأ إنتاجه في أواخر القرن 16 كنموذج لمظاهر الفن الداكن اللون والطلاء الأبيض غير الشفاف أو الملون ذي الطابع الشرقي، وخزف دلفت الحديث متوسط المستوى، يقتصر غالبا على الأزرق والأبيض، وخزف داربي إنجليزي رقيق وغفني بالزخرفة منذ 1750 وكثير منه يحمل شارة التاج فوق حرف D وخزف روكوود خزف أمريكي يصنع في سينسيناتي، يميز بلمعانه الرائع وتنوع ألوانه وخزف دمشق نوع من الخزف ذي السطح المزجج المصقول بما يشبه الصيني، صنع قديما كمن السليكا، وشهرت به دمشق، وكانت نقوشه تتألف من اللون الأحمر القرمزي والفيروز والأخضر الهادئ مع قليل من اللون الأحمر، أما الأرضية فبيضاء أو ملونة وكانت الصحاف والأطباق منه محززة الأطراف منقشوة.


</doc>
<doc id="560498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560498" title="الشاذلي خزندار">
الشاذلي خزندار

الشاذلي خزندار (1881-1954) شاعر تونسي، ولد بالقرب من مدينة تونس لواحدة من أسر المماليك نشأ في بلاط تونس، وولي فيه بعض الأعمال ثم أقيل أو استقال فسلك طريق المعارضة السياسية في اعتدال، عده الهادي العبيدي أول شاعر جدد في الشعر التونسي وأتي بما سمي الشعر الشعبي أى الذي يغذي روح الشعب في حركته الوطنية، فكان ديوانه سجلا للوقائع التي خاضها الشعب من أجل الاستقلال له ديوان مطبوع ومسامرة سماها حياة الشعر وأطواره.


</doc>
<doc id="560500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560500" title="خشب أخضر">
خشب أخضر

خشب صلد متين لماع لونه يميل إلى الخضرة ، يستعمل في صناعة المكاتب ، والنوع الهندي أو السيلاني هو الخشب الصميمي كلوروكزيلون سفتينيا (chloroxylon swietenia)،


</doc>
<doc id="560501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560501" title="خشب أصفر">
خشب أصفر

خشب أصفر شجرة من الفصيلة القرنية ، اسمها العلمي كلادراستس لوتيا ( Cladrastis lutea) موطنها جنوب شرق الولايات المتحدة الأمريكية أزهارها في نورات سنبلية بيضاء عطرة ، ويستخرج من الخشب صبغ أصفر.


</doc>
<doc id="560502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560502" title="خشب صلد">
خشب صلد

كل خشب صلد ضيق التعرق، وكذلك خشب أية شجرة سليبة لتميزه عن الخشب اللين الذي تميز به أشجار المخروطيات، وليست التسمية صحيحة على إطلاقها، فإن خشب كثير من الأشجار السليبة ألين من خشب كثير من المخروطيات. وإذا فحصنا مقطعا عرضياً في خشب صلد فإننا نجد ثقوباً كثسرة هي مقاطع في الأوعية، ولا توجد في الأخشاب اللينة. وبين الأخشاب الصلدة المتعددة خشب الكستناء، والبلوط، والزان والأبنوس والماهوجني، والتيك، وغيرها.

خشب التيك وهو من اصلب الاخشاب واصعبها في التشعيل علي الإطلاق حيث أنه يحتوي علي المادة الزيتيه عاليه الكثافة في اليافة مما يحعله بصفه مستمرة مستقر وثابت الشكل بعد تشغيله ومن أفضل أنواعه (التبك من مدبنه برما)وهو لابتأثر بالعوامل الجوبة ويتحمل درجات حراره عالبه وكذلك لابتاثر بالماء لكونه زيتي 
واشجاره لاتتجاوز العشرة أمطار طولا ولاكن قطرها قد يصل الي المترين تقريبا 
ويستخدم في جميع الأعمال البحرية وخارج المنازل ولونه بني داكن 
كما أن أفضل طرق طلائه هو استخدام الزيت المستخرج منه لطلائه بالصنقرة الناعمة جدا والزيت ثم مسحه جيدا ويتم تكرار هذا الطلاء كل سنتين في المناطق الحارة جدا وكل خمسة أو سته أعوام في المناطق الباردة


</doc>
<doc id="560503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560503" title="خشب الصندل">
خشب الصندل

خشب الصندل هو خشب استوائي عطر وخاصة خشب شجرة مستديمة الخضرة نصف متطفلة اسمها العلمي سانتالم البم (santalum album) من الهند. يقطع الخشب إلى شرائح رقيقة ويستعمل زينة في صناعة العطور.

وهناك أنواع من خشب الصندل حسب الجودة وتستخدم أيضا في البخور كما تدخل في صناعة العطور وكذلك بعض قطع الأثاث الثمينة والغالية الثمن,كما تدخل في صناعة المسابح


</doc>
<doc id="560504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560504" title="خشب الورد">
خشب الورد

يطلق على الخشب الصميمي لعدد من الأشجار القرنية الاستوائية ،فخشب الورد البرازيلي من شجر الجكاراندا تتبع جنس دالبرجيا نيجرا (Dalbergia nigra)، عطري ذو لون فرفيري أسود. يستعمل من قديم الزمن في صناعة الأثاث وادوات مختلفة. من اخشاب الورد الهندي الشرقي ,والهندوراسي.

يعتبر خشب الورد من الأخشاب الجميلة الشكل والراقية الاستخدام وهو من الأخشاب غالية الثمن وأليافه مموجة وتزداد جمالا بعد دهانها وطلائها ويستعمل هذا الخشب في الأعمال الفنية المنحوتة وفى صناعة الأثاث الفاخر وهو من الأخشاب ذوات الوزن الثقيل ويمكن استعمال قشرته في أعمال تكسية الجدران للحصول على جدران مموجة الألياف جميلة الشكل.
مع العلم أنه لا يستخدم للتفحيم لعدم جدوتها اقتصاديا.


</doc>
<doc id="560505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560505" title="خشخاش كاليفورنيا">
خشخاش كاليفورنيا

خشخاش كاليفورنيا نبات حولي أو معمر، أوراقه مشرفة تشريفاً دقيقاً، خضراء رمادية اللون، وأزهاره صفر فاقعة. موطنه الشاطئ الغربي للولايات المتحدة الأمريكية، من الفصيلة الخشخاشية .


</doc>
<doc id="560507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560507" title="قضمة الصقيع">
قضمة الصقيع

الخصر أو عضة البرد هو مرض يتأذى الجلد ما تحته من النسحة نتيحة البرد، ويحدث بسبب تعرض الأنسجة الرخوة لدرجة حرارة تتراوح بين( -4 و - 2) درجة مئوية فعندما تكون حرارة الوسط المحيط منخفضة جداً وسرعة الرياح الباردة كبيرة يؤدي لهذا المرض , اما أجزاء الجسم الأكثر تعرضاً لذلك هي الأطراف والأصابع والأنف والأذن . وتكثر حوادث الخصر في البلاد الباردة الجبلية ، حيث يكون الجو قارساً ومصحوبا برياح باردة ، ومما يساعد على الأصابة بالخصر ؛ التعب ، وضعف الدورة الدموية ، والجوع ، والتعرض للبرد وقتاً طويلاً.

تصيب المناطق التي تكون فيها الدورة الدموية غير كافيه كنهايات الاصابع واصابع القدمين وطرف الانف وشحمة الاذن، أكثر الاشخاص عرضه لعضة البرد الاطفال وكبار السن.
تظهر عضة الصقيع مع تعرض الإنسان للبرودة مثل الطقس البارد أو عندما يقوم بلمس شيء بارد لفتره طويله

التثليج أو لسعة الصقيع هي الحالة الناجمة عن تلف في انسجة الجسم نتيجة البرد الشديد. يظهر هذا إما على شكل حروق (تدعى بالحروق الباردة) أو تورمات في الأجزاء الأكثر تعرضا للبرودة المفاجئة.

بعد التعرض للبرد الشديد من فترة (2 إلى 14) ساعة يصاب الشخص بورم في أصابع القدم والأيدي والأذن والأجزاء السفلية من الساقين وتظهر في صورة عقد حمراء مائلة للزرقة خاصة عندما تبدأ الأجزاء المصابة بالتدفؤ مع حدوث حرقان وحكة شديدة قد تدوم طويلا (ساعتان على الأكثر) وتزول بعد تسخين الأصابع أو المنطقة المصابة تسخينا جيدا(60°درجة على الأقل) وتعود الحالة مجددا بالظهور بعد التعرض للبرد الشديد، ويسمى هذا المرض كذلك بتورم الأصابع الشتائي لأنه يصيب بعض الأشخاص في فصل الشتاء خاصة حيث يكون البرد القارس (درجة الحرارة أقل من 10°)، ويكون علاج هذا المرض عن طريق أدوية تأخذ كل أربع أو خمس سنوات وتأخذ قبل عدة أشهر من فترة البرد القارس، ويمكن كذلك الوقاية منه بتفادي التعرض للطقس البارد مدة طويلة أو تسخين المناطق المعرضة للإصابة بالمرض بما فيه الكفاية قبل ظهور التورم.

كما تظهر اثار هذه الظاهرة بشكل كبير في حوادث الانفجارات الباردة الناجمة عن انفجار حاويات الغاز أو المبردات خاصة في مجال الغاز المسال بالتبريد. مثال ذلك الغاز الطبيعي المسال والذي تبلغ درجة حرارتة -162 درجة مئوية, الغاز النفطي المسال الذي يمكن ان تصل درجة حرارته 40 تحت الصفر أثناء تحرره. يمكن حصول الحروق الباردة أو لسعات الصقيع إذا تم التعرض لفرق كبير في درجات الحرارة بين الجسم الملامس والجسم الملموس وفي حالة الدرجات الفائقة البرودة cryogenic temperature (علميا أقل من -40) كما في الغاز المسال واذا عرض الجسم لفترة طويلة نسبيا لها فسوف تتجمد الأعضاء وتتكسر فجأة كالزجاج.

وينصح الأشخاص المتأثّرون بتجنب التعرض للبرودة والتغيرات المتطرفة لدرجات الحرارة.

المعالجة المقترحة:
يفضل إحماء الجسم بالتدريج حتى لا تصاب/ي بالحروق خصوصا إذا كنت/d تستعملين وحدات التدفئة الكهربائية أو مدفئة الحطب.
يفضل استعمال مراهم للتخلص من الحكة. استشير/ي الطبيب عن حالتك وأفضل الأدوية للتخفيف من الأعراض.

في البداية تظهر عضة البرد كإحساس بالبرد مؤلم مع شحوب الجلد، ثم يشعر المريض بالتنميل ثم تصبح المنطقة المصابة قاسية وبيضاء وشمعية.
الأعراض الاولي تكون علي هيئة احساس بالتنميل و الوخز يليه الإحساس بالتخدير في بداية الإصابة يشعر المريض بنبض او الم في مكان الإصابة ، ثم بعد ذلك يفقد الإحساس تماما ويشعر كأنه قطعة خشب (feels like a "block of wood")

الجلد المصاب بعضة البرد يكون قاسياً ، شاحب ، بارد ولا يوجد به أي إحساس بسبب انقباض الأوعية الدموية وعدم وصول الدم الي المنطقة

عندما يذوب الجلد ، تتسع الأوعية الدموية ويصل الدم الي المنطقة، فيصبح لونه احمر ومؤلم في الحالات الشديدة يبيض الجلد ويكون فاقد الاحساس، تكون عضة البرد شديدة أكثر كلما كان التعرض للبرد بطيئا وطويلا، والمصاحب لبطء تدفئة المكان المصاب.

في الحالات الشديدة جداً تسبب عضة الثلج تورم الخلية، وتجلط في كريات الدم الحمراء وصفائح الدم، وارتفاع ضغط موضعي، تكون فقاعات،

فقر دم موضعي، وقد يؤدي إلى موت النسيج gangren كما يسبب تلف في الأنسجة الداخلية كالأربطة والعضلات والأعصاب والعظام.


1- لا تقوم بعملية التدفئة وإذابة المنطقة المصابة إذا كنت لا تضمن بقاؤها دافئة ، فإعادة التجمد قد يسبب دمار كبير بالأنسجة.

2- لا تستخدم النار المباشره لتدفئة الجزء المصاب فهي ممكن ان تسبب حرق للأنسجة المصابة.

3-لا تدلك المنطقة المصابة لأنها قد تسبب دماراً موضعياً إضافياً.

4- إن كانت الفقاقيع التي ظهرت بسبب عضة البرد دموية اللون فتترك حتى لا يسبب كشطها إصابة جرثومية. أما إن كانت شفافة يلزم كشطهاتحت إشراف طبي مع تغطيتها بمراهم مضادات حيوية وتضميدها بضمادات ثقيلة ومعقمة.

5- تجنب التدخين و الكحول أو الأدوية المهدئة لأنها تزيد من فقدان الحرارة وتعطل رجفان الجسم. لأن رجفان الجسم هو عملية لتدفئة الجسم.

يجب ان يكون اللباس مانعا للماء والهواء. مع السماح للجسم بالتنفس،
قم بتغطية الرأس والرقبة خوفا من فقدان حرارة الجسم. لا تخلع ملابسك حتى
ولو شعرت بالدفء خصوصا الرأس والأقدام.
وحافظ على الجوارب الصوفية أن تبقى جافة، فإن تبللت فسارع إلى تغييرها.

هناك خطأ شائع بان تناول الكحول يبعث الدفء، بل انه يفقد الدم
طبيعته في الاحتفاظ في الحرارة.

إن تناول وجبات عالية الطاقة مثل المكسرات، والزبيب، والفواكه
المجففة تنتج طاقة سريعة. وتناول الماء الدافئ الكافي لمنع الجفاف.
إن تناول المأكولات أو المشروبات الباردة تؤدي إلى فقدان الطاقة.

لا تتوقف عن الحركة، حرك ساقيك وذراعيك لإبقاء الدورة الدموية في حركة
مستمرة. اثن ركبتيك ولوح بذراعيك.
إذا تعرضت لانخفاض درجة الحرارة والرجفة وتقطع الكلام، ثم شعرت بالارتباك
تحرك من المكان الذي أنت فيه ودفء جسمك فورا.

www.tbeebk.com


</doc>
<doc id="560512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560512" title="خط جريان">
خط جريان

عند وضع تصميم هياكل الطائرات أو القوارب أو السيارات أو القطارات، يراعى أن تسمح خطوط الهيكل بمرور الهواء أو الماء حوله بدون عوائق وبطريقة سهلة. وتسمى هذه خطوط الجريان أو الخطوط انسيابية . والأجسام ذات الخطوط الانسيابية تعطي أقل مقاومة للهواء أو غيره من السوائل عند مرورها فيها وتسمح للتيار الذي تجري فيه بالرجوع إلى حالته الطبيعية بعد مرورها بدون إحداث دوامات أو إحداث اهتزازات في السائل أو الهواء والخط الانسيابي يكون عادة عبارة عن منحنى قطع ناقص طويل ينتهي إلى نقطة مثل قطاع جناح الطائرة أو جسم السمك والطيور.


</doc>
<doc id="560513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560513" title="خلية دهنية">
خلية دهنية

الخلايا الدهنية هي الخلايا الأساسية التي تشكل الأنسجة الدهنية وتتخصص في تخزين الطاقة على هيئة دهون ويوجد نوعان من الأنسجة الدهنية البيضاء والأنسجة الدهنية البنية وتعرف أيضا بالدهون البيضاء والبنية.

تحتوى على قطرة كبيرة من الدهون محاطة بطبقة من السيتوبلازم ونواة الخلية مسطحة وموجودة على الأطراف والخلية الدهنية يتراوح قطرها حول 0.1 مم ويمكن أن تبلغ نصف أو ضعف هذا الحجم وتخزن الدهون في حالة شبيه بالسائل ويتكون أساسا من ثلاثى الجلسرين وإستير الكولستيرول وتفرز هذه الخلايا هرمونات الريسستين واللبتين والأديبونكتين ويحتوى جسم الإنسان البالغ في المتوسط على 13.5 كجم دهون في حوالي 30 مليار خلية دهنية 

الخلايا الدهنية البنية 

هي خلايا متعددة الأضلاع وتحتوى على كمية معتبرة من السيتوبلازم وقطيرات منتشره داخله من الدهون ويأتي لونها البنى من الكمية الكبيرة من الميتوكوندريا ونتنتج هذه الخلايا الطاقة بكميات كبيرة خصوصا في الأطفال


</doc>
<doc id="560514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560514" title="خط انطباق">
خط انطباق

خط الانطباق هو خط يرسم على خريطة بحيث يصل بين الأماكن التي يكون انحرافها المغناطيسي صفراً، وبالأحرى الأماكن التي تشير عندها "البوصلة المغناطيسية" إلى الشمال الحقيقي، كما تشير إلى الشمال المغناطيسي. ويزداد البعد المغناطيسي بازدياد البعد عن حد الانطباق. 


</doc>
<doc id="560516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560516" title="خط تقسيم المياه">
خط تقسيم المياه

مرتفع يفصل بين حوضي تصرف لمجموعتين نهريتين، تكون جبال الروكي والأنديز خطي تقسيم مياه بين الأنهار التي تجري شرقاً والتي تجري غرباً في الأمريكيتين، ويستعمل المصطلح مرادفاً أيضاً لمصطلح حوض التصرف.


</doc>
<doc id="560521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560521" title="كلارنس شبرد داي">
كلارنس شبرد داي

كلارنس شبرد داي ؛ (18 نوفمبر 1874 - 28 ديسمبر 1935)، كاتب أمريكي مارس التجارة ثم ألزمه المرض الفراش فلجأ إلي كتابة المقالات والشعر. تتميز كتاباته بالسخرية الخفيفة وروح الفكاهة.

من أشهر كتبه (الله وأبي) 1932 و(الحياة مع أبي) 1935 (الحياة مع أمي) 1937 واقتبس الكاتبان هوراد لندزي وراسل كراوز بعض الأحداث من هذه الكتب الثلاثة وجعلا منها المسرحية الشهيرة (الحياة مع ابي) التي أخرجت في برودواي ونالت نجاحا كبيرا.

توفي في 28 ديسمبر 1935.


</doc>
<doc id="560529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560529" title="محرك صاروخي">
محرك صاروخي

بدأ اختراع المحرك الصاروخي بصورة جدية أثناء الحرب العالمية الثانية في ألمانيا، وبدأ إنتاج الصاروخ فاو-2 (V2) عام 1943 بغرض ضرب لندن والمدن الإنجليزية.

وكان مدى الصاروخ (فاو-2) 300 كيلومتر وبوسعه حمل 1000 كيلوجرام ن المتفجرات. وكان أقصى ارتفاع وصل إليه 90 كيلومتر. وكان الصاروخ يعمل بمحرك عبارة عن غرفة لإحراق الوقود مزودة بمضخة توربينية turbopump، ونظام توجيه. ورغم استخدام الصاروخ في الحرب فلم تستطع ألمانيا من هزيمة أنجلترا وحليفتها الولايات المتحدة التي اشتركت في الحرب عام 1943.

تعتبر معظم المحركات الصاروخية آلات احتراق، حيث يحترق الوقود بواسطة المادة المؤكسدة في غرفة احتراق عند درجة حرارة مرتفعة، ثم خروج الغاز الناتج ذو طاقة حركة عالية من فتحة في مؤخرة الصاروخ تسمي منفث . وتتحول منتجات عملية الإشعال التي تخرج في صورة طاقة حرارية عالية ذات ضغط عال، وتندفع مغادرة غرفة الاحتراق متحولة إلى طاقة حركة تحرك الصاروخ وتسرعه (تعجله) وينشأ الدفع طبقا لظاهرة رد الفعل (ردة الفعل). وهذا طبقا لقانون نيوتن الثالث الذي يقول " لكل فعل رد فعل مساو له في المقدار ومضاد له في الاتجاه".

ويعمل التصميم الخاص للمنفث والذي يسمى بالإنجليزية Nozzle على رفع سرعة خروج الغاز الساخن - فيرفع الدفع - وفي نفس الوقت يعمل على زيادة الضغط في غرفة الاحتراق، فتزيد بذلك كفاءة عملية الاحتراق. ويغلب استعمال نوع من المنفث يسمى منفث لافال Laval Nozzle.

وتتميز المحركات الصاروخية بمعامل الدفع الذاتي الذي يصف كفاءة المحرك بالنسبة بين الدفع وكمية الوقود المستخدم. ومعامل الدفع الذاتي له وحدة متر / ثانية، ويبلغ لمحرك صاروخي يعمل بالوقود السائل نحو 4400 متر /ثانية، بينما يبلغ هذا المعامل نحو 2400 متر في الثانية للمحر ك الصاروخي الذي يعمل بالوقود الصلب.

والصاروخ ذو محرك بالوقود السائل يكون مزودا بخزانين للوقود والمؤكسد، وطلمبات لضخ الوقود والمؤكسد، ونظام للتبريد. ويحرق الصاروخ أثناء طيرانه شيئا فشيئا، وبذلك يخف وزنه إلى أن يحترق الوقود كله مما يعمل على زيادة سرعته وتسريعه. وهذه هي من خصائص الصاروخ الذي يعمل بالوقود السائل أو الوقو الصلب. وهناك أنواع أخرى للمحركات لا تحمل في جعبتها وقودا كثيرا مثل تلك التي تعمل كهربائيا وتستغل الأيونات للدفع. ولكن هذا النوع من الصواريخ (الصغيرة) تستعمل في الفضاء وتحتاج إلى الصواريخ المعتادة لتوصيلها إلى المادارات العليا حول الأرض.

وكان الصاروخ فاو-2 يعمل بمخلوط وقود من الكحول والماء، والمادة المؤكسدة الأكسجين. وكان الوقود والأكسجين يضخان بواسطة مضخات قوية في غرفة الاحتراق الموجودة في قاع الصاروخ. وعند بدء الاشعال الذي يحدث كهربائيا عن طريق إحرق سلك (كما في المصباح الكهربي العادي) أو بوسيلة أخرى. وعند نشوء الاشتعال وتولد الضغط العالي في غرفة الاحتراق، يجب أن يكون ضغط ضخ الوقود إفي غرفة الاحتراق أعلى من الضغط في الغرفة وإلا توقف الاشتعال. لهذا يعطى لتصميم الطلمبات عناية خاصة.

يمكـّن تصميم المحرك الصاروخي الذي يعمل بالوقود السائل من التحكم في الدفع. ففي هذا النوع من المحركات يخزن الوقود والمؤكسد في خزانين منفصلين. ثم يضغطان إلى غرفة الاحتراق عند الإشعال وخلال مدة الإقلاع والطيران. وهذه الطريقة تسمح ببناء عدة مراحل للصاروخ، تعمل الواحدة تلو الأخرى.

وغالبا ما يكون الوقود المستخدم موادا نشطة كيميائيا وآكلة أو تكون غازات سائلة تحت درجات حرارة منخفضة جدا تحت الصفر المئوي. لهذا تحتاج تلك المواد إلى خزانات معزولة كيميائيا بحيث تتحمل مواد الوقود، وتمنع تفاعله مع جدرانها أو تبخره.

وبسبب ضرورة ضغط الوقود السائل والمؤكسد وضخهما في غرفة الاحتراق فتركيب محرك الوقود السائل أعقد من تركيب الصاروخ ذو محرك يعمل بالوقود الصلب. وتتولد في غرفة الاحتراق درجات حرارة نحو 4200 درجة مئوية مما يستدعي استعمال مواد تتحمل الحرارة العالية لبناء غرفة الاحتراق وما يليها من أجزاء معدنية، مع استخدام طرق للتبريد. 
وبالنسبة إلى التبريد فيمكن استخدام المؤكسد والوقود السائلين. فبضغط تلك المواد المسالة الباردة في غرفة الاحتراق تحت ضغط عال يمكن تبريد أجزاءها.

نوجد عدة طرق لضخ الوقود السائل إلى غرفة الاحتراق. ولاستعمال الصاروخ تحت الضغط الجوي يستحسن استخدام دورات ذات ضغط عال حيث تحسن من قدرة المنفث nozzle. أما استخدام الصاروخ في الفضاء فلا يستلزم استخدام الطلمبات.

يستخدم الصاروخ ذو محرك الوقود السائل في رحلات الفضاء ونقل الأقمار الصناعية إلى مدارها للدوران حول الأرض. وبعكس الصاروخ دو وقود صلب والتي تزود بمخلوط للوقود جاهز يحتوي على المؤكسد، يخزن الوقود السائل والمؤكسد في خزانين منفصلين، ثم تقوم طلمبات توربينية بضخهما أو بوساطة غاز مضغوط وخلطهما في غرفة الاحتراق عند الإقلاع.

وعادة يستعمل الكيروسين والهيدرازين ومشتقاته أو الهيدروجين السائل. ويكون المؤكسد عادة أكسجين سائل، وعند استخدام الهيدرازين أو مشتقاته كوقود يستخدم معه رابع أكسيد النيتروجين كمادة مؤكسدة.

وحاليا تستخدم الأكسجين والهيدروجين السائلين (LOX/LH2) كوقود.

وبحسب الوقود المستخدم يمكن أن تصل درجة الحرارة في غرفة الاحتراق إلى 4200 درجة مئوية.



</doc>
<doc id="560546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560546" title="دتفورد">
دتفورد

دتفورد جزء من لويشام وهي ضاحية للندن منذ 1965 منطقة صناعية اشتهرت في العصر الإليزابيثي بكونها سوقًا للماشية وموقعا للترسانة البحرية الملكية.


</doc>
<doc id="560550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560550" title="بيوتر بوروفسكي">
بيوتر بوروفسكي

بيوتر فوكيتش بوروفسكي (1863–1932) طبيب عسكري روسي وسوفيتي، من رواد تنظيم الخدمات الصحية في أوزبكستان.





</doc>
<doc id="560553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560553" title="أحمد عصيد">
أحمد عصيد

أحمد عصيد (ولد 14 يوليوز 1961، إقليم تارودانت) كاتب و شاعر مغربي علماني مثير للجدل، حصل على الإجازة في الفلسفة من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بـ الرباط سنة 1984، وفي سنة 1988 أحرز على شهادة التخرج من كلية علوم التربية. اشتغل أستاذا بالتعليم الثانوي، بدأ النشر سنة 1979 بظهور قصيدته "البدء، غدا يولد" بجريدة المحرر.



</doc>
<doc id="560557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560557" title="خطمي سوري">
خطمي سوري

الخطمي السوري أو خطمية شجرية (الاسم العلمي:Hibiscus syriacus) نوع نباتي شجيري يتبع جنس الخطمي. موطنه آسيا، يزرع للزينة زهرته بيضاء أو وردية أو فيرفيرية أو متضاعفة، تشبه الختمية .


</doc>
<doc id="560560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560560" title="راحة كرة">
راحة كرة

الراحة (ج. راح) في الرياضة، هي مضرب كرات بعض الرياضات التي تعرف برياضات الراح. تشتمل كل راحة على مقبض للأيدي، ومتسع كي تضرب به الكرة. وتكون الراحة من خشب أو من مواد مثل التيتانيوم والألومنيوم.


</doc>
<doc id="560565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560565" title="الدقم">
الدقم

الدقم هي مدينة عمانية

تقع بالمنطقة الوسطى ينشاء الآن فيها

أرقام 26/04/2008

أوردت نشرة "ميد" أن أول محطة طاقة كهربائية تعمل بالفحم في المنطقة الخليجية سيتم بناؤها وتشغيلها في منطقة الدقم بسلطنة عمان في عام 2012 عقب موافقة الحكومة العمانية على المشروع بعد سلسلة من الاعتراضات التي أبدتها الحكومة في وقت سابق حتى موافقتها مؤخرا على خلفية تنامي القلق حول مصادر الطاقة المستقبلية.

ويقول مصدر قريب من مشروع مستقل لبناء محطة للطاقة وتحلية المياه (IWPP) في المدينة العمانية إن السعة الإنتاجية للمشروع تتراوح ما بين 1,000 – 1,200 ميغاواط من الكهرباء إلا أنه لم يتم تحديد حجم المياه المحلاة.

يذكر أن شركة "أل جي العالمية" (LG International) الكورية الجنوبية كانت قد أبرمت مذكرة تفاهم مع شركة كوريا الجنوبية للطاقة (Kospo) مع شركة نفط عمان (OOC) والدخول في تحالف لإنشاء المشروع بقيمة 2 مليار دولار.

وكانت شركة "أل جي" قد أبرمت مذكرة تفاهم أخرى مع شركة نفط عمان لإنشاء مشروع مشترك لمبيعات الفحم والاستثمارات بحصة 50% لكل واحدة منهما بهدف المشاركة في مشروعات الفحم الخارجية علاوة على توريد الفحم لمشروع محطة الطاقة والمياه في الدقم المذكور أعلاه.

وفي حالة فوز تحالف شركة "أل جي" في إنشاء المشروع، ستتم معالجة الفحم إما في عمان أو استيراده من أستراليا وإندونيسيا علما أن الحكومة العمانية لم ترغب الدخول في مفاوضات مباشرة مع تحالف شركة "أل جي" بل أحالتها إلى شركة عمان للكهرباء والمياه (OPWP) التي تعتزم طرح مناقصة عامة للمشروع في وقت لاحق مع توقعات أن يكون الموعد النهائي لعروض الشركات في نهاية العام الجاري أو بداية العام المقبل، حسب "ميد".


</doc>
<doc id="560583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560583" title="رياضة الراح">
رياضة الراح

كل رياضة تستعمل فيها الراح لرد الكرات وهنين أخرى، تسمى رياضة الراح، ومن تلك الرياضات:



</doc>
<doc id="560603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560603" title="مخلفات سامة">
مخلفات سامة

تمثل المخلفات السامة مواد النفايات تلك التي قد تسبب الموت أو الإصابة للمخلوقات الحية. فهي تنتشر بسهولةٍ ولها اقلدرة على تلويث البحيرات والأنهار. وغالباً ما يستخدم ذلك المصطلح بصورةٍ متبادلةٍ مع "النقايات الخطيرة"، أو المواد المنبوذة والتي قد تسفر عن وجود مخاطرٍ طويلة الأمد على كلٍ من الصحة والبيئة.

تماماً كما هو الحال مع باقي قضايا التلوث الأخرى، بدأت النفايات السامة تمثل قضيةً حيويةً خلال فترة الثورة الصناعية. فهي غالباً ما تكون أحد منتجات الصناعة أو التجارة، إلا أنها قد تكون كذلك ناجمةً من وراء استخدام المستهلكين (مثال ذلك، منتجات التنظيف، مستحضرات التجميل، منتجات رعاية الأعشاب الخضراء)، بالإضافة إلى مجالات الزراعة (ومنها على سبيل المثال: الأسمدة الكيميائية، والمبيدات الحشرية)، وكذلك المعدات العسركية (مثل اختبارات الأسلحة النووية، الأسلحة الكيميائية)، بالإضافة إلى التجهيزات الطبية (مثل الأدوية والخدمات الدوائية المختلفة)، مصادر الإشعاع النشط، وصناعة الضوء ومنها مثلاً مؤسسات التنظيف الجاف. وتتخذ النفايات أو المخلفات السامة العديد من الصور والتي منها السائلة، الصلبة، أو الرسوبية اللزجة، كما أنها تشتمل على المواد الكيميائية، المعادن الثقيلة، النظائر المشعة، مسببات الأمراض الخطيرة والمسممات الأخرى.

ففي الولايات المتحدة الأمريكية، تشرف كلٌ من وكالة حماية البيئة الأمريكية والإدارات الحكومية التابعة لكل ولاية بالإشراف على سن وتنفيذ القوانين التي تنظم انتشار النفايات السامة والخطيرة بالبيئة. حيث تطالب وكالة حماية البيئة الأمريكية بأن يتم معالجة المخلفات السامة بمجموعة من الإراءات والتدابير الخاصة، بالإضافة إلى التخلص من في منشآتٍ نائيةٍ على أطراف البلاد. هذا بالإشافة إلى أن للعديد من المدن الأمريكية أياماً معدوداتٍ حيث يتم جمع المخلفات والنفايات السامة فيها. ومن المواد غير المقبولة في مقالب القمامة العادية الذخيرة، المخلفات المصنعة تجارياً، الأدوات الحساسة القابلة للانفجار أو الصدمة، الإبر والحقن الطبية، المخلفات الطبية، المواد المشعة، كاشفات الدخان، النفايات القابلة للتدوير، والمواد المجهولة كذلك.

تقوم مرافق تجميع المخلفات السامة بتخزين نفاياتها تحت الأرض في مستوعبات محكمة الغلق. أما إن كان من غير المرجح للمخلفات السامة أن تهاجر، ولم تكن بالخطيرة (على سبيل المثال الرصاص في التربة)، فإنه يتم دفنها في الأرض، ثم تضاف طبقة سميكة من الطين الثابت فوقها. وغالباً ما تصبح مثل تلك البقاع في نهاية المطاف ملاعباً للغولف أو متنزهاتٍ، أو أنها تستخدم كمواقعٍ تجاريةٍ أو صناعيةٍ بعد ذلك (ويطلق عليها "حقول ملوثة" أو (براون فيلد)). تُفرض رسومٌ على ناقلات ومرافق المخلفات المختلفة، مما يدعو الكثير من العاملين في المجال إلى قلب نفاياتهم في مقالب النفايات بالمدينة لتجنب دفع مثل تلك الرسوم. إلا أن الانتهاكات من ذلك النوع تُسْفِرُ عن دفع غراماتٍ عاليةٍ في أغلب الأحوال.

منذ عام 1946 وحتى فترة التسعينيات، تخلّصت الولايات المتحدة من مئات آلاف البراميل من النفايات السامة في نحو 50 موقعاً في المحيط، 50,000 برميلاً منهم قرب جزر فاراللون 50 كيلومتر خارج ساحل سان فرانسيسكو، حيث أغرقت القوات البحرية الأمريكية براميل النفايات السامة الأمريكية أولاً بحجم 55 غالون، رُمِيَّت بشكل حِرَفِي خارج السفينة، فإذا لم تغرق البراميل، يفتح المدفعيون النار لضرب البراميل لخَلْق فتحاتٍ تساعد على إغراق البراميل، الأمر الذي يؤدي إلى تسرب البلوتونيوم، السترونتيوم واليورانيوم. في حين قامت البلدان الأخرى بالتخلّص من مخلفاتها بالإغراق كذلك أثناء هذا الوقت بما فيها روسيا، الصين، اليابان، نيوزيلندا ومعظم الدول الأوربية الأخرى.

غالباً ما تحتوي النفايات السامة على عوامل مسرطنة، والتعرض لهذه المواد بطريقةٍ ما، مثلما يحدث في حالات التسرب أو التبخر من المخزن، يسبب ظهور السرطان بنسبٍ أكبر في الأشخاص الذين يتعرضون لمثل تلك المواد المتسربة. على سبيل المثال، عنقود من أمراض الدم النادرة المسببة لسرطان الدم كثرة كريات الدم الحمر والذي وُجدَ حول مواقع مقالب النفايات السامة في شمال شرق بينسلفانيا في عام 2008.

هذا ويواجه الأفراد مثل تلك المواد السامة المدفونة تحت الأرض، أو في مجاري المياه السطحية، أو حتى المتسربة إلى منابع المياه الجوفية والتي يتم سحب مياه الشرب منها، أو في مجاري مياه الفيضانات، مثلما حدث بعد وقع إعصار كاترينا. مع ملاحظة أن بعض السموم كالزئبق تبقى موجودة بالبيئة بدون تحللٍ وتتراكم. حيث غالباً ما يمتص البشر والحيوانات مثل تلك السموم عند تناول الأسماك.

يمكن تدمير المخلفات السامة المحتوية على عواملٍ مسرطنةٍ عضويةٍ من خلال الحرق في درجات الحرارة العالية، ولكنها مكلفة لسوء الحظ. على الرغم من ذلك، فإذ احتوت المخلفات على معادن ثقيلةٍ أو نظائرٍ مشعةٍ، فيجب حينئذٍ أن يتم فصلها وتخزينها على اعتبار أنها موادٍ لا يمكن تدميرها.

الأطفال الذين ولدوا قرب مواقع المخلفات السامّة مثل المصانع، مواقع دفن النفايات، وأماكن الحوادث الصناعية، كانوا ذوي تُشوّهٍ جسديٍ في أغلب الأحيان، أو يعانون من حالات عجزٍ نمائيٍ. فغالباً ما يولد مثل هؤلاء الأطفال بدون عيونٍ أو أسنانٍ، أو تكون لهم أصابعٌ إضافيةٌ، وأدمغةٌ غير مكتملة النمو، مع آفاتٍ جلديةٍ، وأمراضٍ فيزيائيةٍ جدّية أخرى عديدةٍ.

أول تنظيمٍ لوكالة حماية البيئة الأمريكية للنفايات السامة كان في 1976. فمعظم المخلفات السامة، والتي تهدد كافة المجتمعات وتمثل بقايا المخلفات السامة الملقاة في مقالب النفايات، تم تنظيمها بشدةٍ وصرامةٍ. في حين تُعَبِّرُ بقايا مواقع المخلفات الأخرى عن عمليات التخلص من النفايات وإلقائها بصورةٍ غير مشروعةٍ. هذا وقد صاغت وكالة حماية البيئة الأمريكية العديد من القوانين قيد التنفيذ، والتي تم صياغتها بهدف تنظيم عمليات إلقاء المخلفات السامة الغير مشروعة. ومن إحدى تلك القوانين قانون الحفاظ على الموارد والانتعاش الفيدرالي ، والذي يُنَظِّم ضرورة تحديد طريقة التعامل ومعالجة المخلفات السامة وتخزينها. فهو يسجل بعضاً من المخلفات التي تعتبرها وكالة حماية البيئة مخلفاتٍ سامةٍ، أما المواد التي ليست مسجلة ضمن تلك القائمة تمثل مواداً ذات خطورةٍ قائمةٍ وغير مسموحٍ لها بأن تُلقى في مكبات النفايات العادية. كما أنه من القوانين الأخرى التي أصبحت قيد التنفيذ كذلك من قِبُلِ وكالة حماية البيئة الأمريكية قانون أو تشريع الممتاز ، والذي يشتمل على مجموعةٍ من اللوائح والقواعد المرتبطة بتنظيف المخلفات السامة التي يتم الإلقاء بها في مكبات النفايات بصورةٍ غير مشروعةٍ.

مما أدى إلى نشوب معركةٍ قائمةٍ فيما بين المجتمعات وعلماء البيئة في جهةٍ والشركات والمصانع من جهةٍ أخرى حول مدى حدة وصرامة مثل تلك القوانين التي تم تنظيمها وتشريعها للتصدي لسبل التخلص من النفايات السامة. فالمجتمعات وعلماء البيئة يريدون تشريعاتٍ أكثر صرامةٍ، في حين تريد المصانع والمؤسسات الختلفة تشريعاتٍ أكثر مرونةٍ أو يحاولون التخلص من بعض التشريعات المصاغة.

هذا وقد تسببت المخصبات الكيميائية في وقوع جدلٍ وخلافٍ كبير. حيث تسمح وكالة حماية البيئة الأمريكية المياه الجارية أو الرواسب المليئة بالمعادن الثقيلة بأن يتم دمجها في صناعة المخصبات التي يستخدمها المزارعون في زراعة المحاصيل الغذائية أو تباع للمستهلك. حيث تمتص النباتات مثل تلك المعادن الثقيلة والتي يتناولها الإنسان بعد ذلك، عند تناوله لمثل تلك النباتات. إلا أن لتلك المعادن الثقيلة تأثيراً سلبياً عظيماً على صحة الأطفال خاصةً.

يُعِبِّر TOXMAP عن أحد أنظمة المعلومات الجغرافية التابعة لشعبة خدمات المعلومات الخاصة التابعة المكتبة الوطنية الأمريكية للطب، وهو يستخدم خرائط الولايات المتحدة الأمريكية لمساعدة المستخدمين في الاستكشاف البصري للبيانات التابعة لبرنامجي الممتاز وقائمة انبعاث السموم التابعين لوكالة حماية البيئة اللأمريكية. تمول الحكومة الفيدرالية الأمريكية نظام توكسماب. ويتم استيفاء المعلومات الصحية الكيميائية والبيئية للنظام من شبكة بيانات علم السموم التابعة للمكتبة الوطنية الأمريكية للطب وكذلك محرك البحث بوب ميد، بالإضافة إلى بعض المصادر الموثوقة الأخرى.





</doc>
<doc id="560604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560604" title="عبد الله العياشي">
عبد الله العياشي

عبد الله العياشي سياسي مغربي ، ولد بـ الرباط سنة 1923 ، توفي يوم السبت 9 سبتمبر 2006 ، تربى في أحضان جديه لوالدته في ظروف معيشية صعبة، خصوصا بعد وفاة والده.
تلقى تعليمه الأولى بالكتاب القرآني تم التحق بالتعليم العصري، ومن أجل التغلب على مصاريف إعالة نفسه وإعالة جديه العجوزين مارس مهنا مختلفة وهو لايزال طفلا صغيرا... كما اشتغل كموزع للبريد بمدينة سلا في بداية الأربعينيات من القرن الماضي. وبعد طرده من البريد استمر في متابعة تعليمه بصفة شخصية، وذلك بقراءة أمهات كتب الأدب الفرنسي بالخزانة العامة بالرباط.
وبعدها تم اختباره كمعلم ملحق بـ الخميسات ومنطقة اللاميمونة بالغرب، ثم عين بعد ذلك بقربة تروال بضواحي سيدي قاسم ، وكان ذلك سنة 1944•

في بداية الخمسينيات التقى لأول مرة مع علي يعته وبدأ معا في تأسيس الحزب الشيوعي المغربي إلا أن اعتقال علي يعته من طرف السلطات الاستعمارية الفرنسية بالمغرب حال دون استمرار تنظيم الحزب. وبعد ذلك تم تعيينه مسؤولا بالحزب عن إقليم الرباط ، وفي نفس الفترة التقى مع عبد الكريم بنعبد الله المناضل الشيوعي الذي التحق بالمغرب قادما من فرنسا وعكفا معا على تنظيم وتوسيع خلايا الحزب بعد أن أصبحا معا عضوين في المكتب السياسي، وفي نفس الوقت كان عبد الله العياشي مسؤولا عن النشرات السرية التي كان يطبعها الحزب "espoir" و "حياة الشعب"•

ونتيجة لنشاطه الحزبي المكثف والسري بـ الدار البيضاء رصدته الشرطة الفرنسية واعتقلته سنة 1953، حيث تم تعذيبه بطريقة وحشية من أجل الحصول على المعلومات المتعلقة بأنشطة الحزب، لكنه لم يعترف رغم تعرضه لتعذيب مستمر طيلة عدة أشهر،

استقبال محمد الخامس للمكتب السياسي للحزب الشيوعي والاعتراف الرسمي بعمله، إلا أن الصراع السياسي والحزبي بعد الاستقلال أدى إلى صدور حكم قضائي يمنع الحزب الشيوعي الذي تحول في نهاية الستينيات إلى حزب التحرر والاشتراكية ثم إلى حزب التقدم والاشتراكية في سنة 1974•

ونضال الراحل في سبيل تحقيق التحرر والاشتراكية.



</doc>
<doc id="560606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560606" title="أورديلافي">
أورديلافي

أورديلافي أسرة كوندوتييريون إيطاليين و حكام مدينة فورلي في العصور الوسطى المتأخرة و أوائل عصر النهضة.


</doc>
<doc id="560624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560624" title="إكسرخسية رافينا">
إكسرخسية رافينا

إكسرخسية رافينا (باللاتينية "Exarchatus Ravennatis") أو إكسرخسية إيطاليا كانت مركز السلطة البيزنطية في إيطاليا في الفترة من نهاية القرن السادس حتى سنة 751 حين قتل اللومبارديون آخر إكسرخس (الحاكم البيزنطي) .


</doc>
<doc id="560626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560626" title="دندور">
دندور

دندور هي إحدى قرى محافظة أسوان بجمهورية مصر العربية.

يقع بها معبد دندور


</doc>
<doc id="560627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560627" title="جبل سيس">
جبل سيس

يقع جبل سيس 100 كم جنوب شرقي مدينة دمشق على الحدود ما بين بادية الشام والمنطقة البركانية الواقعة جنوب سوريا, تستمد أهميتها التاريخية من وجود قصر للملك الأموي الوليد بن عبد الملك (705-715 ميلادي) باني المسجد الأموي في دمشق.

يقع القصر على سفح بركان خامد كما توجد بقايا لمنازل حاشية الخليفة. يبلغ قياس فوهة البركان 0.5 كم عرضا و 2 كم طولا. يحيط بالمنطقة صخور بركانية ويشكل جبل سيس جزءا من جبل حوران (اللجاة) وفي شرقه صحراء الصفا التي ترتادها القبائل للرعي في فصل الربيع بسبب البحيرة قليلة العمق والتي يجف ماؤها صيفاً.

ويمكن الوصول إليه عن طريق الضمير أو من شرق جبل العرب.

ذكر هذا المكان المؤرخ الإسلامي الشهير ياقوت الحموي في معجمه وقد جاء باسم أسيس، وروي أنه تتجمع فيه الأمطار في سني الخصب فتشكل بحيرة كبيرة تعرف باسم "الخبرة"، وهذا الوصف ينطبق على ما يعرف اليوم بجبل سيس. وتوجد على هذا الجبل وحول البحيرة بقايا أبنية أثرية فيها بقايا قصر وحمام وجامع وخانات ومخازن وغيرها.

أجريت كشوف أثرية عديدة في هذه المنطقة ابتداءً من عام 1805م، وقد ظن الباحثون في البداية أن هذه الآثار تعود إلى العهد الروماني، ولكن الدراسات الحديثة أكدت أنها آثار أموية، وأنّ القصر كان مقاماً للخليفة الوليد الأول الذي حكم من عام 86 - 96هـ = 705 - 715م.

ويُعتَبر هذا البناء من أقدم أبنية الأمويين في الصحراء السورية، وهو يضم جامعاً وحمَّامً من أقدم الحمامات الإسلامية على الإطلاق التي أنشئت خارج المدن، وعمارة من أول العمارات الإسلامية التي تزين بالجص، وقد أحرق القصر ودمر في أواخر العهد الأموي، ويعتقد أنه رمم وسكن في العهد المملوكي.

وتحوي الصخور المحيطة بالمكان على كتابات مختلفة وبلغات قديمة بالإضافة إلى اللغة العربية.

في العام 2008 أجرت المؤسسة العامة للجيولوجيا في سوريا مسحاً لتحديد المواقع السورية القريبة من دمشق والتي من الممكن أن تكون مصدراً لصناعة الإسمنت. وقد تم اختيار المنطقة كمصدر محتمل لاستخراج مادة الإسمنت، فقد بيَّنت أعمال المسح الجيولوجي توفر كمية 300 مليون طن من الكلس النقي (الجويف) وأيضاً السكوري البازلتية الجيدة للصناعة في مخاريط مكحول وسليمان وغيرها، إضافةً للانتشار الكبير للصخور البازلتية، ويقدر الاحتياطي بحوالي 100 مليون طن. وهذه المواد كافية لإقامة صناعة للإسمنت بطاقة سنوية تبلغ 5 ملايين طن، وباحتياطات كافية لحوالي 75 سنة.


</doc>
<doc id="560628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560628" title="أبو سالم العياشي">
أبو سالم العياشي

أبو سالم عبد الله بن محمد بن أبي بكر العياشي (ولد في شعبان 1037هـ / 1627 م - توفي سنة 1090 هـ / 1679م) رحالة وفقيه مغربي، هو صاحب الرحلة الشهيرة «ماء الموائد». يعتبر من أبرز أعلام المغرب والمشرق خلال القرن الحادي عشر الهجري، حيث أسند إليه كرسي التدريس بالمدينة المنورة، كما أسند له كرسي التدريس والإفتاء بفاس، قبل أن يستقر نهائيا في الزاوية العياشية، التي أسسها والده، لكنها اشتهرت في عهده، بعد أن قام ببعث الزاوية من جديد بناءً وتجديداً، فأصبحت قبلة لطلاب العلم، ومقصدا لأهل الحوائج، ومحجا للفقراء والمريدين الذين يأتون إليها من كل بقاع المغرب، مما جعل الزاوية تحمل اسمه وتنسب إليه.
ينتمي أبو سالم عبد الله العياشي إلى قبيلة أمازيغية تدعى آيت عياش بجبل العياشي. وكان والده يلازم شيوخ الزاوية الدلائية، حتى أشار عليه شيخها محمد بن أبي بكر الدلائي بتأسيس زاوية ليعلم ويطعم فيها الناس في منطقة جبل العياشي،. فتربى أبو سالم العياشي في زاوية والده، وتلقى بها تعليمه الأول قبل أن يرحل إلى درعة للأخذ على شيخها محمد بن ناصر الدرعي، ثم انتقل إلى فاس للأخذ عن علماء القرويين، حيث تتلميذ على يد العلامة عبد القادر الفاسي، ولم يزر مراكش ولا الزاوية الدلائية طلبا للعلم بفعل الظرفية السياسية الخطيرة التي سادت المغرب في النصف الأول من القرن السابع عشر ميلادي، لكنه عوض ذلك بمراسلة علماء الزاوية الدلائية، مثل محمد المرابط الدلائي والحسن اليوسي، والطيب بن محمد المسناوي، ومحمد بن محمد بن أبي بكر الصغير الدلائي، بالإضافة إلى المراسلات التي كانت له مع فقهاء مراكش، أشهرهم أبو بكر السكتاني.

توفي بالطاعون

رحل العياشي غير مرة إلى الحج كانت أولها سنة 1059هـ، حيث لقي المشايخ واستجازهم، ثم رحل مرة ثانية، وجاور بالمدينة المنورة والحرم الشريف.

بدأ رحلته من سجلماسة إلى بني عباس ثم طرابلس ثم برقة ف الجبل الأخضر ودرنة ف القاهرة والسويس والعقبة ,ووصل إلى القدس في محرم سنة 1074هجري.

في العام 1074هـ / 1662م زار القدس وسجل رحلته في كتاب يحمل عنوان الرحلة العياشية نسبة لمؤلفه عبد الله بن محمد بن أبي بكر العياشي.

سكن العياشي أثناء اقامته في القدس زواية المغاربة ,الموقوفة على الشيخ ابي مدين الحفيد ,ثم انتقل إلى بيت بجوار رواق الشيخ منصور، وقد وصف الحرم القدسي الشريف في رحلته ,واورد بعض قياسات الصخرة والقباب التذكارية الموجودة هنا وهناك في سطوح الصخرة، ثم زار الطور وعين سلوان ومقام النبي موسى ,وتطرق في حديثه المسجد الأقصى القديم، ثم تحدث عن الحياة العلمية في القدس، وقضاة القدس المغاربة امثال القاضي التونسي النفاتي، والشيخ عمر بن محمد العلمي إمام الصوفية في القدس.



</doc>
<doc id="560629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560629" title="محمد بن موسى بن عيسى الدميري">
محمد بن موسى بن عيسى الدميري

محمد بن موسى بن عيسى الدميري هو أديب ولد ومات بالقاهرة حج عدة مرات كان خياطا اشتغل بالعلم وشهر بالتفسير والحديث والفقة والأدب وألقى دروسا بمساجد القاهرة ومكة وعرف بالزهد فنسبت له الكرامات معظم كتبه شروح وتلخيصات ومنظومات له النجم الوهاج وهو شرح على مناهج النووي ومختصر شرح لامية العجم للصفدي وأرجوزة الفقة وشرح على ابن ماجه تقوم شهرته على مؤلفه حياة الحيوان وهو معجم رتب فيه الحيوان على الألفباء وتحدث عنه حديثا لغويا ووصفيا وأخباريا وفقهيا وطبيا وادبيا كما شهر بتفسيره في الأحلام وهو ذخيرة للأخبار والشعبيات جعله في ثلاث نسخ كبيرة هي المطبوعة ومتوسطة وصغيرة وترجم إلي اللغات الفارسية والتركية والإنجليزية.
حياة الحيوان الكبرى

أرجوزة في الفقه

النجم الوهاج في شرح المنهاج 


</doc>
<doc id="560630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=560630" title="حمود عباس المؤيد">
حمود عباس المؤيد

حمود بن عباس المؤيد من مواليد 1336 هـ هو أحد علماء الزيدية في اليمن.

ولد في 1336هـ في قرية العتمة ناحية غربان من بلاد ظليمة حاشد لأن أباه كان عاملاً ببلاد ظليمة نشأ في حجر والده ثم أنتقل إلى صنعاء وكان يخرج من الجراف إلى الجامع الكبير لتجويد القرآن الكريم وعند بلوغه التاسعة من عمره أرسله والده إلى عالم ظليمه محمد أبو راوية فقرأ لديه القراءن وتغيب ملحة الأعراب ومتن بن الحاجب ثم رجع إلى صنعاء وقرأ القراءن في الجامع الكبير عند عدة مشائخ وبعد ذلك دخل المدرسة العلمية بصنعاء والتحق بالشعبة الثانية في عام 1350هـ ، درس حتى برع في فنون العلم وتولى الإرشاد ورئاسة هيئة الأمر بالمعروف بلواء إب وتولى إمامة جامع النهرين والشوكاني وبه عكف على التدريس والوعظ والإرشاد والعبادة وتخرج على يديه عشرات من العلماء الشباب في عصرنا وله دور في دعم طلبة العلم الشريف وعمارة المساجد وعلى يده تجري الصدقات لضعاف الناس وهو مستمر في الإفتاء ويلازم التدريس بعد صلاة الفجر منذ سبعين سنة إلى اليوم وأيضاً بين صلاة المغرب والعشاء.

له العديد من المؤلفات أبرزها:


</doc>
