<doc id="337651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337651" title="استجابة وعائية مبهمية">
استجابة وعائية مبهمية

نوبة مبهمية أو استجابة وعائية مبهمية أو نوبة وعائية مبهمية (يطلق عليها أيضًا الإغماء العصبي القلبي) هي توعك بواسطة العصب المبهم، عندما تؤدي إلى الإغماء أو "الغيبوبة" يطلق عليها الإغماء الوعائي المبهمي، وهي أكثر أنواع الغيبوبة شيوعًا، الإغماء الوعائي المبهمي يُكتشف بكثرة عند فئتي اليافعين و كبار الراشدين.

يوجد متلازمات إغمائية مختلفة تنضوي تحت مظلة الإغماء الوعائي المبهمي، العنصر المشترك بين هذه الحالات هي الآلية المركزية التي تؤدي إلى فقدان الوعي، والاختلاف بينهم في العوامل التي تفضي إلى هذه الآلية.

وقائع الاستجابة الوعائية المبهمية نموذجيًا متكررة، وتحدث غالبًا عندما يتعرض الشخص المستعد لها إلى مثير محدد.
قبل فقدان الوعي يمر الفرد في أغلب الأوقات بعلامات وعوارض مبكرة مثل: الدوار، الغثيان، الإحساس بالحر أو بالبرد الشديدين (مصحوب بالتعرق)، رنين في الأذن (طنين)، شعور غير مريح في القلب، أفكار مشوشة، اختلاط، عدم قدرة طفيفة على الكلام/تكوين الكلمات (مُدمجة أحيانًا مع تأتأة خفيفة)، ضعف و اضطرابات بصرية على سبيل المثال الأضواء تبدو أسطع، رؤية ضبابية أو نفقية، بقع سوداء مثل السحاب في الرؤية، كذلك الشعور بالعصبية من الممكن أن يحدث. تدوم العوارض لثوانٍ قليلة قبل فقدان الوعي (إذا فُقد) والذي يحدث إجمالًا عند الإعتدال أو الوقوف.

عندما يفقد المعانون وعيهم يسقطون (ما لم يُعاق هذا السقوط) وفي هذه الوضعية جريان الدم الفعال للدماغ يُعاد مباشرة سامحًا للشخص استرجاع وعيه، إذا لم يسقط الشخص بشكل مستوٍ كامل (وضعية الاستلقاء) و بقي الرأس أعلى من مستوى الجذع يمكن أن تحدث حالة شبيهة بالنوبة الصرعية بسبب عدم قدرة الدم على العودة بسرعة إلى الدماغ، الخلايا العصبية في الجسم ستطلق السيالات العصبية بشكل صرعي مسببة عمومًا انتفاض العضلات بشكل طفيف جدًا لكن غالبًا ما تبقى مشدودة.

يحدث الإغماء نتيجة فقدان وصول الأوكسجين إلى الدماغ.
الحالة الوظيفية للجهاز العصبي المستقل (انظر أدناه) المؤدية لفقدان الوعي يمكن أن تستمر لدقائق عديدة لذلك:

الإغماء الوعائي المبهمي يحدث استجابة لمؤثر مع قصور متناظر لأجزاء الجهاز العصبي التي تنظم معدل ضربات القلب والضغط الدموي، عندما يبطؤ معدل ضربات القلب ينخفض الضغط الدموي مما يؤدي إلى شح الدم الواصل إلى الدماغ مسببًا الإغماء والاختلاط.

المؤثرات النموذجية للنوبات الوعائية المبهمية تتضمن:


بغض النظر عن المؤثر، آلية الإغماء متشابهة في متلازمات الإغماء الوعائي المبهمي المتنوعة.
نواة السبيل المفرد الموجودة في جذع الدماغ تُنَشَّط بشكل مباشر أو غير مباشر عن طريق المنبه المؤثر مسببة استحثاث متزامن لوتيرة الجهاز العصبي اللاودي (مبهمي) وانحسار لوتيرة الجهاز العصبي الودي.

هذا ينتج طيف من الاستجابات الحركية الدموية:

بالإضافة إلى الآلية الموصوفة أعلاه، عدد من الحالات الطبية الأخرى من الممكن أن تؤدي إلى الإغماء. يعد إيجاد التشخيص الصحيح لفقدان الوعي من أصعب التحديات التي يواجهها الطبيب. إن محور تشخيص الإغشاء الوعائي المبهمي يستند على وصف المريض الواضح للنمط النموذجي للمؤثرات والأعراض والمسار الزمني. إنه لمن الصلة بمكان التمييز بين الدوار والنوبات الصرعية ونقص سكر الدم كأسباب أخرى. دقة التشخيص في المرضى المعانين من الإغشاء الوعائي المبهمي بشكل متكرر ممكن أن تتحسن مع أحد هذه الاختبارات التشخيصية:

يركز علاج الإغشاء الوعائي المبهمي على تجنب المُؤثرات واستعادة جريان الدم إلى الدماغ أثناء النوبة وشيكة الحدوث و تدابير لقطع أو إيقاف آلية الفيزيولوجيا المرضية الموصوفة أعلاه.

لكن إذا كان المؤثر دواء معين فتجنبه هو العلاج الوحيد.
يستطيع المريض أن يحرك أو يقاطع رجليه ويستطيع شد عضلات رجليه كي يحافظ على الضغط الدموي من الهبوط بشكل كبير قبل تأثير المؤثر.

الفترات الموجزة من اللاوعي غير مؤذية ومن النادر أن تكون أعراض مرض، الخطر الرئيسي من الإغشاء الوعائي المبهمي (أو فواصل الدوخة بسبب الدوار) هو السقوط في حالة غياب الوعي.
العلاج بالأدوية من الممكن أن يوقف الاستجابات الوعائية المبهمية المستقبلية، لكن الأدوية غير فعالة عند قسم من الأشخاص وسيستمرون بالمعاناة من نوبات الإغماء.



</doc>
<doc id="337654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337654" title="دورة اليوريا">
دورة اليوريا

دورة اليوريا أو دورة الأورنثين هي دورة تفاعلات حيوكيميائية تحدث في الكثير من الحيوانات حيث تنتج اليوريا (NH)CO من الأمونيا (NH). دورة اليوريا هي أول دورة استقلابية مكتشفة، واكتشفت بواسطة كريبس وكورت هنسيلت في عام 1932. 

تلجأ الكائنات التي لا تستطيع التخلص من الأمونيا بسرعة وسهولة إلى تحويلها إلى مواد أخرى أقل سمية يسهل التخلص منها مثل اليوريا أو حمض اليوريك. ضعف دورة اليوريا يكون نتاج الأمراض الوراثية والفشل الكبدي.

1- إل-أورثنين

2- فوسفات الكربامويل

3- إل-سيترولين

4- أرجينينوسكسينات

5- فومارات

6- إل-أرجينين

7- يوريا.


</doc>
<doc id="337669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337669" title="رويدا العاص">
رويدا العاص

مطربة أردنية ابنة الموسيقار جميل العاص صاحب أجمل الألحان التي كان لها صدى كبير في رفعة الأغنية الأردنية حين قدم قصائد الأستاذ الشاعر حيدر محمود واشهرها رائعة عمان (ارخت عمان جدائلها فوق الكتفين) بصوت المطربة القديرة نجاة الصغيرة وأيضا كان المكتشف للمطربة الكبيرة سميرة توفيق ولحن لها أجمل الألحان ورويدا العاص صاحبة صوت مميز ولها اغنية شهيرة (أردنية انا)..وان جينا مرة على بالك ويا غدار وقدمت في القاهرة أجمل الأغاني التي لاقت استحسان كبار الملحنين منهم بليغ حمدي ومحمد الموجي وحلمي بكر.. تتمتع بصوت رائع وتدربت في مدرسة والدها على الاغاني لكبار الغناء العربي لام كلثوم وعبدالوهاب وفايزة أحمد وتعشق صوت المطرب السعودي طلال مداح ومحمد عبده


</doc>
<doc id="337672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337672" title="حقوق متروكة">
حقوق متروكة

حقوق متروكة أو مرفوعة أو كوبي لفت هو تلاعب بكلمة كوبي رايت أو حقوق النسخ وهي تصف استخدام قانون حقوق النسخ لإزالة القيود على توزيع النسخ والنسخ المعدلة من الأعمال للآخرين ويستلزم أن تكون نفس الحريات محفوظة في النسخ المعدلة.

حقوق متروكة هو شكل من أشكال الرخص ومن الممكن استعمالها لتعديل حقوق النسخ مثل برمجيات الحاسوب والوثائق والموسيقي والفنون. عموماً، قانون حقوق النسخ يسمح لمؤلف العمل أن يمنع الآخرين من إعادة إنتاج أو استعمال أو توزيع نسخ من أعمال مؤلف العمل. على النقيض من ذلك، من خلال نظام ترخيص حقوق متروكة، يمكن لمؤلف العمل أن يعطي كل شخص يستلم نسخة من عمله الإذن بإعادة إنتاج أو استعمال أو توزيع، وكذلك يسمح له بتعديل العمل وتطويره بشرط أن تظل النسخة المعدلة أو المطورة ملزمة بنفس نظام ترخيص حقوق متروكة. رخصة جنو العمومية هي منشأ حقوق متروكة وأحد أشكالها واسعة الانتشار.


</doc>
<doc id="337675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337675" title="طبوغرافيا مساحة وقياس">
طبوغرافيا مساحة وقياس

أن الجهات الاربعة هي الشمال والجنوب والشرق والغرب فإذا عرفنا أحدهما يمكننا معرفة الجهات الأخرى فمثلاً لو عرفنا أتجاه الغروب وأتجهنا نحوه يكون الشرق خلفنا والشمال يميننا والجنوب يسارنا وهذه هي (الجهات الاربع الاصلية). اما (الجهات الفرعية) وهي التي تقع بين الجهات الاصلية والفرق بين كل منهما يساوي 22 درجة و30 درجة وتقرأ درججات زوايا الاتجاه ابتداء من الصفر الذي يشير إلى الشمال وباتجاه اليمين.

ينقسم الشمال إلى قسمين هما :

1- الشمال المغناطيسي

ويرمز له بخط في رأسه ما يشبه علامة البوصلة.

2- الشمال الجغرافي أو الحقيقي

ويرمز له في راسه ما يشبه النجمة.

أن موقع الشمال الجغرافي ثابت لا يتغير ويقع عند نقطة القطب الشمالي الجغرافي أما الشمال المغناطيسي فأن موقعة يتغير من مكان إلى آخر ضمن منطقة تقع في أقصى شمال كندا بالقرب من شبه جزيرة بوثينيا التي لا تبعد عن مركز القطب الجغرافي الشمالي باكثر من 1000 ميل.

ويقاس الاختلاف بين الاتجاهين الشمالي الجغرافي والمغناطيسي بالدرجات وتسمى الدرجة بدرجة الاختلاف المغناطيسي والتي قد تكون في بعض الأحيان إلى الشرق من أتجاه الشمال الجغرافي وأحياناً إلى الغرب منه.

واذا أردنا ان نرسم خريطة لأحدى المواقع علينا معرفة زوايا الاختلاف المغناطيسي للمنطقة أولاً ثم نرسم خطاً يتقاطع مع الشمال المغناطيسي يقدر بعدد درجات الاختلاف ان كتانت شرقاً أو غرباً، ويمكنناً الاستدلال على درجات الاختلاف المغناطيسي للمنطقة التي تجرى فيها عملية المسح بواسطة جداول خاصة أعدت لهذا الغرض مبين فيها مقدار زاوية الاختلاف أو الانحراف المغناطيسي بالنسبة للشمال الجغرافي لعدد من السنيين ولكل موقع على سطح الأرض.

ويمكننا ان نستخرج ذلك الاختلاف بأنفسنا وذلك برسم خط الشمال المغناطيسي بواسطة البوصلة ثم خط الشمال الجغرافي بأحدى الطرق التالية:

1- بواسطة البوصلة

أذا أردنا تعيين الشمال المغناطيسي على الطبيعة نضع البوصلة على كف اليد بصورة أفقية تماماً مع سطح الأرض وننتظر حتى يستقر المؤشر ويتوقف عن الذبذبة فالأتجاه الذي يشير اليه هو أتجاه الشمال المغناطيسي.

2- بواسطة الشمس وقت الزوال

الطريقة هي كالتالي

أ- اختيار وقت يكون قبل الساعة الثانية عشر ظهراً بوقتاً قصير.

ب- تثبيت عصا على سطح الأرض بشكل مائل وتحدث العصا ظلاً على الأرض، وفي نهاية ظل العصا نكتب النقطة (أ).

ج- نربط خيطاً في طرف العصا الأعلى ونتركه يتدلى من راس العصا بحيث يلامس سطح الأرض وهذه تعتبر النقطة (م) فيحدث الخيط ظلاً على سطح الأرض.

ه- نرسم دائرة أو قوساً إلى جهة معاكسة لحركة الشمس بنصف قطر يساوي طول ظل الخيط من نقطة نهاية الخيط بسطح الأرض.

و- نراقب هذه الظل فسنجده يبدأ بالقصر والابتعاد تدريجياً عن محيط الدائرة والقوس ثم يعود ثانية ويطول تدريجياً حتى يلتقي معه في النقطة(ب)

ز- ننصف القوس الامحصور بين النقطتين (أ، ب) في ج ثم نوصل بين ج والنقطة م بخط مستقيم فالخط م ج يشير إلى الشمال الجغرافي.

3- بواسطة الساعة

الطريقة هي كالتالي

1- ضع ساعتك على سط الأرض بصورة افقية.

2- أدرها حتى يصبح عقرب الساعات في اتجاه الشمس.

3- أنصف الزاوية المحصورة بين عقرب الساعات والرقم 12 (الساعة 12) إلى قسمين متساويين.

4- منتصف هذه الزاوية يشير إلى الشمال الجغرافي وأمتدادة من الجهة الاخر يكون الجنوب الجغرافي.

5- أذا عرفت الشمال الجغرافي فأتجه نحوه فيكون الشرق الجغرافي يمنك والغرب الجغرافي يسارك.

6- هذه الطريقة فقط للنصف الجنوبي من الكرة الأرضية اما النصف الشمالي من الكرة الأرضية يكون العكس

هو عبارة عن شكل أو صورة توضيحية لمظاهر سطح الأرض، الطبيعية والبشرية ممثلة على لوحة مستوية بمقياس رسم معين.

1- خرائط المقياس الصغير 
وتستخدم في المساحات الكبيرة من الأرض مثل خرائط القارات وخرائط البلدان، حيث يزيد مايمثل السنتمتر عليها عن عشرة كيلومترات أي 1 : 1000000 وتتناول هذه الخرائط موضوعاً واحداً يمثل ظاهرة واحدة أو بضع ظاهرات وفيها تبسط الرموز وتختصر.

2- خرائط المقياس المتوسط
وتستخدم في المساحات المتوسطة من الأرض مثل الخرائط الجدارية التي تمثل قطراً من الأقطار أو جزاء من القارة حيث يمثل السنتمتر عليها ما بين 2.50 كيلومتر أي 1 : 250000 وعشرة كيلومتر اي 1000000 وتتناول هذه الخرائط موضوعاً واحداً مثل الخرائط الطبيعية أو السياسية أو الإدارية وغيرها وأحياناً تختص في أكثر من موضوع مع مراعاة الأختصار في الرموز.

3- خرائط المقياس الكبير
وتستخدم في المساحات الصغيرة من الأرض مثل خرائط المناطق الصغيرة كإقليم من الأقاليم أو منطقة من مناطق القطر أو أي جزء صغير من الأرض كالخرائط الطبوغرافية أو خرائط المشاريع الزرعية أو الصناعية أو العقارات أو الممتلكات وغيرها، حيث لا يزيد ما يمثل السنتمتر عليها عن 2.50 كيلومتر أي 1 : 250000.

أولاً: خرائط توزيع الظاهرات الطبيعية وهي:

1-الخريطة الجيولوجية

توضح هذه الخريطة أنواع الصخور وتاريخ تكونها وامتداداتها وهي تمثل تكون الجزء الأعلى من القشرة الأرضية، كما تسهل التعرف على مواقع الصخور التي يحتاجها الإنسان في البناء ورصف الطرق وأنواع المعادن، وتفسر تكون بعض الظاهرات الطبيعية.

2-خريطة البيئة والتركيب

توضح هذه الخريطة الاحداث الحركية (التكتونيكية) الناشئة عن حركة القشرة الأرضية وعصور تكونها كالألتواءات الحديثة التي تكونت في الزمن الثالث مثل مرتفعات الالب الاوربية.

3-خريطة التضاريس

توضح هذه الخريطة اشكال سطح الأرض المختلفة من أرتفاعات مثل التلال والجبال والهضاب وأنخفاضات مثل الوديان والسهول والاحواض، وتمثل التضاريس في التالي:

أ- خرائط المقياس الصغير

مثل خرائط الاطالس والجدارية بالالوان المتفق عليها في المؤتمر الجغرافي العالمي الذي عقد في لندن سنة 1917 بحيث يمثل كلاً من

1- اللون الأخضر والأصفر الفاتح الغامق المناطق المنخفضة.

2- اللون البني الفاتح والغامق المناطق المرتفعة.

3- اللون البنفسجي والأبيض أعلى المناطق في العالم.

ب- خرائط المقياس المتوسط

تمثل هذه الخرائط بطريقة التظليل بخطوط الهاشور وهي : عبارة عن شطبات (خطوط قصيرة) تختلف المسافة بين خط وآخر حسب درجة الانحدار وكذلك سمك كل خط من الخطوط وخرائطة تعتمد على عنصري المشاهدة والقياس (وهي من أعمال الفنان : الألماني وليمان).

ج- خرائط المقياس الكبير

تمثل تضاريس الخرائط الطبوغرافية ذات المقياس الكبير بالخطوط (الكنتورية)حيث تتلخص مراحل رسم الخرائط الكنتورية - خطوط الارتفاع المتساوية بالآتي:

1- نحدد منسوب عدد من النقاط للمنطقة التي مسحت.

2- نعين عليها عدداً من نقاط التثليث (نقاط الارتفاع عن سطح البحر).

3- نختار مقدار الفاصل الرأسي وليكن 100 متر.

4- توصيل النقاط المتشابهة الارتفاع.

وبعد ذلك سوف تظهر لنا خطوط منحنية كل خط منها يمثل أرتفاعاً معيناً.

4-خرائط الطقس

توضح هذه الخرئط حالة الجو في الساعات القادمة التي تمتد إلى 48 ساعة أو أكثر من ذلك يومياً مثل الأمطار والضباب والأتربة والغبار وغير ذلك.

5-الخرائط المناخية

توضح هذه الخرائط معدلات الظاهرات الجوية من حرارة وضغط ورياح وأمطار وغيرها لفترة طويلة تمتد لشهر أو فصل أو سنة كاملة.

6-خرائط النبات الطبيعي

توضح هذه الخرائط أنواع النباتات الطبيعية وأماكن تواجدها على سطح الأرض بتنوع المناخ من حرارة وأمطار حيث تختلف في مقدارها وكميتها من مكان لآخر ومن فصل لآخر.

7-خرائط التربة

توضح هذه الخرائط تحديد المناطق الزراعية وأنواع المحاصيل التي يمكن أنتجها في هذه المناطق، ولها أهمية كبيرة في حياة الأنسان حيث تواجد غذائة.

8-خرائط الأقاليم الطبيعية والمناخية

توضح هذه الخرائط المناطق المتشابه في مناخها ونباتها الطبيعي وذلك على أساس المناخ السائد أو النبات الطبيعي أو كليهما معاً.

ثانياً: خرائط توزيع الظاهرات البشرية

تختص هذه الخرائط في توزيع الظاهرات البشرية وهي أما تكون كمية تعتمد على الأحصاءات والأرقام أو تكون نوعية تمثل ظاهرات معينة موزعة على سطح الأرض، وهي أما أن تختص بالإنسان نفسه مثل خرائط توزيع السكان والكثافة وتوزيع الاجناس والأديان واللغات والامراض وغيرها أو تختص بما ينتجه الإنسان مثل خرائط توزيع المحاصيل الزراعية ومشاريع الري والصناعات وخرائط التعدين والطاقة وخرائط الثروة الحيوانية وخرائط طرق المواصلات وكذلك الخرائط السياسية والإدارية والخرائط التي تعني بمناطق الصراع الدولية ومناطق الاطماع والتوسع الافليمي والتي تدعى بالخرائط الجيويوليتيكية والخرائط التاريخية والتراثية والسياحية وغير ذلك، أما طرق تمثيل وتوضيح ظاهرات الخرائط البشرية فتكون بالالوان أو التظليل أو النقاط أو بالاشكال الهندسية كالدائرة والمربع أو بالرموز والاشكال الجسمية.

تعتبر هذه الخرائط من خرائط المقياس الكبير الذي لا يزيد ما يمثل السنتمتر الواحد على الخريطة عن واحد كيلومتر على الطبيعة أي 1 : 100000 سنتمتر، د كما يمكننا بموجب هذا المقياس تمثيل جميع أنواع الظاهرات الطبيعية والبشرية المنتشرة في المساحة التي تمثلها الخريطة والتي لا تزيد على 2500 كم مربع.

فالذي شجع على رسم الخرائط الطبوغرافية النزاعات الدولية والحروب الأوربية في بداية القرن الثامن عشر، فأول من بدأ بهذا العمل كانت فرنسا ثم انتقل إلى الدول الأخرى، وكان تداولها محدوداً ومقتصراً على العسكريين فقط.

أما الآن أصبحت منتشرة لدى الجميع حيث يستفاد منها في تحليل التضاريس وتفسيرها والربط بينها وبين الخرائط الجيولوجية وكذلك التعرف على النبات الطبيعي وتأثير التضاريس والمناخ على انتشارها وكذلك الدراسات البشرية والاقتصادية وتوزيع السكان، فكلما كانت عملية المسح الجوي والأرضي دقيقة وصحيحة كلما كانت نتائج الدراسات المختلفة ناجحة وصحيحة.

أما الآن ظهرت فكرة وضع خريطة واحدة بمقياس رسم 1 : 000000 1 لأول مرة في برن بسويسرا في سنة 1891، حينما أقترح العالم النمساوي ألبرخت بنك A. Penck أستاذ الجغرافيا بجامعة فيينا على المؤتمر الجغرافي الدولي الخامس فكرة هذه الخريطة.
وفى المؤتمر التاسع الذي عقد في جنيف في يوليو 1908 نوقش المشروع المقترح للخريطة المليونية واقر باتفاق جميع الأعضاء والإسراع في تنفيذه. 
وعلى هذا الأساس دعت الحكومة البريطانية بتوجيه الدعوة إلى النمسا والمجر وفرنسا وألمانيا وإيطاليا واليابان وروسيا وأسبانيا والولايات المتحدة، لكي ترسل مندوبين عنها إلى بريطانيا لوضع التفاصيل الفنية للمشروع ثم عقد هذا المؤتمر في لندن سنة 1909 بحضور هذه الدول حيث تم وضع الأسس الفنية للمشروع الذي أقرته فيما بعد 34 دولة، حضرت المؤتمر الجغرافي الدولي في باريس سنة 1913 م.
ومن أهم هذه الأسس الفنية هي:
1- تمثيل التضاريس بخطوط الارتفاع المتساوية (الكنتورية) مع التلوين الذي حددت درجاته.

2- الاتفاق على جعل خط طول (جرينتش) بعد أن كانت هناك عدة خطوط أساسية.

3- تكتب أسماء الإعلام الجغرافية كما تلفظ محلياً مع إضافة الاسم الشائع أو المشهور دولياً بجانبه أو تحته وبين قوسين أو الاسم الشائع دولياً تحته الاسم المحلي.

مقدمة بسيطة

تتميز الخرائط الطبوغرافية بالمقياس الكبير أي أنها تمثل مساحة صغيرة من سطح الأرض حتى يصبح بالإمكان أن تمثل على سطحها أكبر عدد من الظاهرات الطبيعية والبشرية وبرموز واضحة ومفصلة، مثال فالمدن تمثل بحدودها المشابهة للطبيعة وبشوارعها الرئيسية والفرعية وأبنيتها العامة والخاصة وهكذا بالنسبة لباقي الظاهرات البشرية والطبيعية، فكلما كبر مقياس تلك الخرائط وضحت المعالم والظاهرات الطبيعية والبشرية حتى يصبح بالإمكان رؤية الحدود وتمييزها في الاراضي الزراعية وغيرها اي من الممكن معرفة نوع الحدود ان كان سياج من حديد أو جدار من حصير أو أسلاك شائكة وغير ذلك من المعالم، معرفة نوع الاشجار والنباتات الموجودة في ذلك المكان.

ومن أهم الظاهرات الطبيعية التي تفيدنا بالدراسة الجغرافية والممثلة على الخرائط الطبوغرافية هي ظاهرت التضاريس ولا بد من دراسة أشكال التضاريس وأنواعها بالأستعانة بالمقاطع قبل قراءة تلك الخرائط حيث تمثل ظاهرت التضاريس بواسطة خطوط الارتفاع المتساوية (الكنتورية) وبالممارسة والتمرين يمكن للجغرافي قارئ الخريطة ان يستغني عن رسم القطاعات، حيث يبقى للمقطع فائدة مهمة وهي التعرف على البعد الثالث (الرأسي) أذ أن الخرائط تعطينا بعدين فقط (الطول والعرض).

1- انحدار منتظم

وهو الذي تتدرج فيه الخطوط تدرجاً منتظماً فيكون على وتيرة واحدة.

2- انحدار مقعر

وهو الذي تتقارب فية الخطوط عند القمة ثم تتباعد في أسفله فيكون الانحدار شديداً في البداية ثم يخف عند السفح.

3- انحدار محدب

وهو الذي تتباعد فيه الخطوط عند القمة ثم تتقارب عند السفح فيكون الانحدار في البداية بطيئاً ويزيد عن السفح.

4- انحدار غير منتظم

وهو الانحدار الذي تتغير فيه المسافات الافقية بين الخطوط مرات عديدة من نقطة القمة حتى اسفل السفح فيكون شكل الانحدار مرة شديد ومرة خفيف ومرة معتدل.

1- السهول

تتألف السهول من سطح مستوي أو متموج أحياناً وينحدر أنحداراً بطيئاً إلى جهة واحدة حيث تظهر خطوط الكنتور (الارتفاع المتساوي) متباعدة أو منعدمه وتدل حالة انعدامها على وجود السهول الفيضية والدالات والمستنقعات.

2- الهضاب

تتكون من سطح مرتفع أو مستوي أو متضرس يميل إلى إحدى الجهات وتشرف حافاتها على عدة جهات وبانحدارات مختلفة قد تكون شديدة أو متدرجة فان وجدت في الوديان والاخاديد تكون عميقة بسبب عوامل التعرية وتفصل بينهما التلال.

3- التلال

تتكون في مناطق الهضاب أو السهول بسبب عوامل التعرية المختلفة ولا ترتفع عن السطح المجاور لها كثيراً وتمثل على الخرائط بخطوط كنتورية مغلقة ولها اشكالاً مختلفة

4- الجبال

هي المناطق التي تتميز بالارتفاع الشاهق عن مستوى الأرض المحيطة بها كالسهول والهضاب والتلال وتكون اما على شكل سلاسل تمتد امتداداً طولياً أو في اتجاهات مختلفة أو متوازية.

5- الوديان

تتكون من المنخفضات الطويلة والضيقة في المناطق الجبلية ذات الانحدار الشديد وواسعة في المناطق المستوية أو شبه مستوية وتظهر الخطوط الكنتورية منحنية نحو الداخل اي نحو المنابع.

6-خط تقسيم المياه

هو أعلى خط كنتوري يخترق المنطقة الجبلية حيث ينحدر سطح الأرض منه باتجاهين متعاكسين وتنحدر منه الوديان باتجاه السهو أو الاحواض المجاورة.

7- المنحدر

يسمى أيضاً بالسفح وهو الجزء المائل من سطح الأرض والمشرف على مناطق أقل ارتفاعاً من المناطق المجاورة ويختلف شكلها مثل الجبال والهضاب والتلال.

8- الربوة

تشبة في شكلها التل الصغير وتظهر في مناطق الانحدارات البسيطة وتكون خطوط الكنتور التي تمثلها مغلقة

9- المسطبة

هي منطقة من سفح (الجبل أو الهضبة) تتميز بالاستواء أو الانحدار البسيط وتنحدر حافتها السفلى بشدة نحو المنطقة أو الجزء الذي يليها وتكون أحياناً بجانبي النهر في منطقة الوادي.

10- العقبة أو العثرة

هي حافة شديدة الانحدار أو رأسية تقع بين انحدارين تدريجيين.

11- الجرف

هو حافة المرتفع (جبل أو هضبة) التي تنحدر بشدة نحو شواطئ البحيرات والبحار فتظهر الخطوط الكنتورية متقاربة بشدة واذا انطبقت على بعضها أصبحت حافة رأسية.

12 الممر

يتكون من منطقة منخفضة بين جبلين تنتهي بخط كنتور مشابه للذي بدأت به.

13-الخانق

هي سحيقة ضيقة وطويلة تمتد في منطقة جبلية أو هضبية ويسمى أحياناً بالمضيق حيث تتقارب الخطوط الكنتورية بشدة عند الحافات.

14- النتوء أو البروز

هو امتداد لجزء ضيق من المرتفع ويتسع نحو البحر على شكل لسان وتظهر الخطوط الكنتورية منحنية نحو الخارج.

15- الثغرة

هو امتداد عريض من المرتفع ويضيق نحو البحر على شكل لسان وتظهر الخطوط الكنتورية منحنية نحو الداخل (عكس النتوء)

16- الحوض

هي منطقة منخفضة تحيط بها المرتفعات من جميع الجهات.

لا تقل أهمية الخطوط والاشكال البيانية عن اهمية الخرائط في توضيح الظاهرات الجغرافية الطبيعية والبشرية وتسهيل النقارنة بينهما حيث يمكننا تحويل البيانات والارقام الاحصائة المختلفة إلى خطوط واشكال بيانية فهي تساعد الدارس والباحث على سرعة التعرف على الظاهرات والمقارنة بينهما بدلاً من قراءة الشرح المطول والاطلاع على الارقام والجداول العديدة.

ترسم الخطوط البيانية على شكلين :

1- خطوط منحنية

وهي تمثل الظاهرات المختلفة التي تتغير بشكل تدريجي من يوم لآخر أو من شهر لآخر أو من سنة لأخرى كالحرارة والسكان.

2- خطوط منكسرة

وهي التي تمثل التغيرات المختلفة التي تحسب قيمتها أو كميتها أو عددها نهاية كل فترة زمنية مثل أنتاج الغلات الزراعية والصناعية وغيرها.

طريقة رسم الخطوط البيانية :

1- رسم خط افقي يمثل قاعد الشكل ويقسم إلى اقسام متساوية تمثل تسلسل الأشهر أو السنيين (الفترة الزمنية).

2- رسم خط عمودي على أحد طرفي القاعدة السابقة ويقسم إلى اقسام متساوية يمثل كل قسم منها عدداً معيناً أو نسبة مئوية معينة.

3- يمكن ان يحوي الشكل البياني على أكثر من ظاهرة جغرافية مثل التغير الذي يحصل للولادات والفيات وغير ذلك، على أن يرسم كل خط بشكل مختلف عن الاخر وذلك لسهولة التمييز بينهما. 

ملاحظة

بالإمكان استعمال ورقة المربعات التي تغنينا عن استعمال المسطرة والأدوات الأخرى.

تستخدم الاعمدة البيانية بأساليب متعددة تتألف من مجموعة من الاعمدة يتناسب طول كل منها مع الكمية التي تمثلها وتتميز طريقة الاعمدة البيانية بسهولة رسمها وبمرونتها حيث يمكن تنظيمها في المناطق المزدحمة من الخريطة وسهولة قرائتها.

وتنقسم الاعمدة إلى ثلاثة أنواع هي

1- الاعمدة المنفردة تمثل ظاهرة واحدة مثل إنتاج البترول في دولة الكويت.

2- الاعمدة المزدوجة تمثل أكثر من ظاهرة مثل عدد وفيات الاطفال لكل 1000 فرد.

3- الاعمدة المقسمة ويستخدم العمود الواحد لتوضيح ظاهرتين أو أكثر معاً مثل معدلات الحرارة والمطر.

ترسم الدائرة البيانية المقسمة لغرض المقارنة بين عدة ظاهرات جغرافية وذلك بتقسيم الدائرة إلى قطاعات بواسطة تقسيم زوايا الدائرة (360) درجة حسب القيم الواردة:

يمكن رسم الدائرة البيانية المقسمة باحدى الطريقتين التاليتين :

1- طريقة استخدام الارقام الفعلية.

2- طريقة النسب المئوية.

يرسم الهرم السكاني بالاعتماد على فئات الاعمار وذلك باستخدام الارقام الفعلية للذكور والاناث أو باستخدام النسب المئوية حيث تتلخص طريقة رسم الهرم السكاني بمايلي:

1- نرسم خطاً افقياً يمثل قاعدة الهرم ونقسمة إلى اقسام متساوية تمثل السكان والنسب المئوية لكل فئة.

2- نرسم عموداً من وسط القاعدة نكتب فيه الفئات السكانية.

3- نقيم اعمدة على خط الوسط بطول حسب عدد السكان لك فئة أو نسبها المئوية.

تمثل معدلات اتجاه الرياح بواسطة وردة الرياح وتتالف من دائرة في الوسط يشير نصف قطرها إلى نسبة السكون المئوية وأحياناً تدون النسبة المئوية هذه في داخل الدائرة اما الرياح الهابة فترسم باسهم تبين الاتجاهات يشير كل منها إلى الجهات الاربعة الرئيسية، والاربعة الأخرى تشير إلى الاتجاهات الفرعية ويوضح طول كل سهم إلى نسبة هبوب الرياح المئوية ويدون عادة بالقرب من وردة الرياح مقياس خطي يساعد القارئ إلى فهم وردة الرياح.

طريقة رسم وردة الرياح هي كالتالي:

1- اختيار مقياس رسم مناسب وليكن 5 ملم يساوي 1%.

2- تقسم الارقام على الوحدة القياسية.

3- رسم خطاً باتجاه الرياح.

4- وضع النسبة المئوية التي تخص السكون في وسط الدائرة.

5- رسم مقياس الرسم على شكل مقياس خطي. 

عندنا أصبح الإنسان يعيش جماعات في بيئة واحدة يشعر بحاجة ماسة الي تحديد الابعاد والمساحات التي يعيش فيها كل فرد وكان تحديدها عند الإنسان القديم لا يتعدى العين المجردة وعلامات طبيعية بدائية.
ولكن بعدما عرف الإنسان الاستقرار الدائم وظهرت الممالك والامبراطوريات وظهور الحاجة الي إنشاء هياكل معمارية تطورت وسائل القياس وظهرة طرق أكثر حداثة وملاءمة ونجد هذا التطور علي الاثار التي هي قائمة حتى الآن في الاهرامات التي بنيت في عهد الفراعنة بمصر والمسارح الرمانية فدقتها تدل علي انه تم استعمال وسائل قياس متطورة وذكية معظمها لم يتم اكتشافهاالي يومنا هذا.
ان قياس سطح الأرض في العصر الحديث عرف قفزة نوعية لضرورة بناء منشئات سكنية ومدنية ضخمة تتلائم مع النمو الديمغرافي الكبير.
ان الالة الوحيدة المستعملة في الطبوغرافيا في القرن 17 م كانت المنضاروفي القرن العشرين تطورت تقنية القياس وتم اكتشاف مختلف وسائل القياس كاالطاكيومتر التيودوليت الجهاز المسوي والكوس البصري وبعد النهضة في مجال الاعلام الالي والإلكترونيك تطورت أجهزة القياس أكثر آلية ودقة ونتناول في هذا التنقرير بعض العموميات حول المساحة والطبوغرافياالتي تطرقنا إليها خلال السنة الدراسية الثالثة في اختصاص الهندسة المدنية.

هو علم يختص في كل التفاصيل سواء كانت طبيعية(التظاريس) أو اصطناعية (عمارات طرق جسور...)لمنطقة ما موجودة على سطح الأرض ويتم ذلك من خلال النتائج المحصل عليها ميدانيا وهو ما يطلق عليه عملية الرفع أو الإسقاط وهو ما يطلق عليه التوقيع الخرائطي فتحي

تهدف دراسة الطبوغرافيا إلى وصف تخطيطي على شكل مستوى لكل التفاصيل التي تشكل مساحة الأرض. 

هي تمثيل مظاهر سطح الأرض برموز اصطلاحية طبوغرافية على الخرائط بإتباع رموز كل مظهر وبسلم رسم معين
وهي تمثيل دقيق ومفصل لمختلف معالم السطح الطبيعية البشرية يفيد في إعطاء فكرة حقيقية عن التدرج في مستوى ارتفاعات السطح بمننطقة.

هي فن الغرض منه معرفة الطرق الممكنة والوسائل المختلفة التي يمكن بها رفع اي منطقة من الأرض بجميع ما عليها من معالم وتفاصيل سواء كانت طبيعية كالجبال والأنهار والبحيرات أو صناعية كالمباني والطرق وينقسم علم المساحة إلى قسمين

1-المساحة المستوية
2-المساحة الجيوديسية

هناك نوعين من القياسات=
جيدوسيه ومستويه
وفية أنواع للمستوية

= قياسات خطية =

هي عبارة عن قياس المسافة الافقية أو المائلة أو الارتفاعات.

= قياسات زاوية =

هي قياس الزوايا في المستوي الافقى والعمودي
وللقيام بهذه القياسات نحتاج إلى وسائل خاصة تعرف بأجهزة القياس وتنقسم أجهزة القياس إلى قسمين=

وهي عبارة عن لواحق الأجهزة الرئيسية تكن اما مثبتة في الأجهزة الرئيسية أو مفصولة ودورها يكمن في انها تستعمل لتحديد المعالم أو نقاط القراءة عليها تحديد افقية وعمودية الأجهزة الرئيسية، تثبيت الأجهزة الرئيسية... 
ونذكر بعض الأجهزة المساعدة

= الشواخص =

اعمدة خشبية أو معدنية مضلعة أو دائرية طولها من 2الي 5امتار قطرها من 3الي 5 سم تكون مدببة في الأسفل

= ثلاثي الارجل =

في حالة الأرض الصلبة نستعمل ثلاثي الارجل حيث يثبت الشاخص
يكون لون الشاخص احمر وأبيض أو اسود وأبيض لرؤيتها من بعيد
ملونة بشكل تبادلي باللونين الأحمر والأبيض بطول 50 سم لكل جزء

= الاشواك =

وتعرف كذلك بلاسياخ الحديدية طولها 20 الي 40 سم وقطرهامن 3 الي 6 ملم ومنها عزي مراد الشبيكة على حافة الطريق

= الاوتاد =

تكون خشبية أو معدنية 
معجم اللغة العربية المعاصرة 
مِطْمَار
[مفرد]: ج مَطَامِيرُ: خيط يُمَدُّ على البناء فيُبنَى عليه "هو على مِطْمَار أبيه: يشبهه خَلْقًا وخُلُقًا".

معجم الغني 
مِطْمَارٌ
. مِطْمَارُ الْمُهَنْدِسِ: خَيْطُ القِيَاسَاتِ
المعجم الوسيط
المطمار
الْخَيط الَّذِي يمد على الْبناء فيبنى عَلَيْهِ وَيُقَال لَهُ الإِمَام وَيُقَال هُوَ على مطمار أَبِيه أَو يطمر على مطمار أَبِيه أَي يحتذي مِثَاله وَالرجل اللابس للأطمار (ج) مطامير

= حوامل الأجهزة =

هي أجهزة ترتكز عليها أجهزة رئيسية وهي عدة أنواع من بينها=
.1.عصبة الكوس البصري 
.2.ثلاثي الارجل
= اللولبة =

تستعمل لتثبيت وظبط الأجهزة الرئيسية مع ثلاثي المحاور
= الزئبقية =

فقاعات هوائية تجسد المستويات الافقية

وهي الأجهزة التي يتم من خلالها رفع أو إسقاط القراءة ونجد منها

= الشريط =

عبارة عن شريط مصنوع اما من نسيج خاص أو الفلاذ أو 60 % فولاذ و 40 % نيكل مرقم بالسنتيمتر والملمتر والديسمتر حسب الطول ويصل طوله الي 100 م وهو احسن وسيلة في القياس المباشر حيث يتم به قياس المسافات.

= الميرات =

هو عبارة عن سلم خطي يوضع علي المستوى الافقي الشاقولي يكون مصنوع من الخشب أو الالمنيوم تكون مرقمة بالسنتمتر والقيم الكبيرة بالديسمتر
 (e niveauا) ان دور هذا الجهاز هو تحديد فرق الارتفاعات بين نقطتين مختلفتين من سطح الأرض وهو يحتوي علي المنضار الذي يتم به معرفة القرءات علي الميرة

يتالف من موشور خماسي به مرآتان تصنعان زاوية 50 غراد يوجد ثلاث اصناف بسيط مضاعف التوصيل يكمن دوره في تحديد استقامة نقاط بالنسبة لنقاط أخرى اي نضع زاوية 200 غراد أو الإسقاط العمودي اي نضع زاوية 100 غراد

قبل الشروع في القياسات الميدانية لابد أن نضبط الجهاز المستعمل ضبطا جيدا 
1/ نقوم بتثبيت الجهاز في النقطة التي نبدأ منها القباس وهذا بغرس أرجل الجهاز في الأرض باستعمال خيط الشاقول .
2/ تقوم بتسوية الجهاز وهذا باستعمال حامل الجهاز و دواليب التسوية حيث يجب أن تبقي الفقاعة الهوائية للمسوية داخل معلمها مهما كان اتجاه الجهاز وتتم هذه العملية كما يلي 
- ندير الجهاز حتى تصبح المسوية موازية للولبين من لوالب المسوية الثلاثة ثم نضبط الفقاعة في معلمها بإدارة اللولبين ونفس العملية تتكرر 
3/ ضبط المنظار ويتم هذا باستعمال لولب توضيح الخطوط السطاديمترية الموجودة عند عينية الجهاز حيث يجب توجيه المنظار إلى السماء وندير هذا اللولب حتى تضهر لنا هذه الخطوط سوداء واضحة ثم نستعمل لولب توضيح الزاوية ثم نبدأالقياس .
قياس المسافة الأفقية: يتم بالفراءة العلوية(ق.ع) والقراءة السفلية (ق.س) والوسطى(ق.و) حساب المسافة الأفقية بالعلاقة التالية ل= (ق ع- ق س)تجب م 
م هي الزاوية بين (ق.و)و خط المستوى الأفقي المراد قياسه م= (100غراد)ك . ك= الزاوية بين (ق.و)وخط الشاقول. هذا بالنسبة للقياس في المسافات الأفقبة فقط.أما بالنسبة إلى المسافات المنحدرة فهناك علاقة أخرى
م هي الزاوية بين(ق.ع) و(ق.و)

يعرف من خلاله الزوايا العمودية والافقية وفروق الارتفاعات ويكون ذلك مباشرة
ويقاس به المسافة الافقية والعمودية

ان القياس في الطبوغرافيا ينتج عنه اخطاء سواء كانت من المجرب أو الجهاز وقد صنفت هذه الاخطاء الي=

هو هفوات كبيرة غير مقبولة تكون بسبب قراءة خاطئة يتم تفادي الغلط بالانضباط ودقة القراءة واعادة القياس عدة مرات.

هي عبارة عن هفوات وارتيابات لا يمكن اجتنابها تنتج عن المستعمل والجهاز.
لتجنب الخطأ يكفي معرفة مجال هذه الاخطاء وهناك عدة أنواع من الاخطاء 
.اخطاء نظامية
.اخطاء عرضية
.اخطاء حقيقية ظاهرية
وللتخلص من هذه الاخطاءهناك قوانين رياضية ونذكر منها
1.الخطأ الحسابي المتوسط 
2.الخطأ المتوسط التربيعي


</doc>
<doc id="337681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337681" title="عمر بن سليمان الأشقر">
عمر بن سليمان الأشقر

الشيخ الدكتور عمر بن سليمان بن عبد الله الأشقر (1940م - 10 أغسطس 2012)، أحد علماء الدين السنة شغل سابقا منصب أستاذ في كلية الشريعة في الجامعة الأردنية في عمان الأردن.

ولد عام 1940م بـ قرية برقة التابعة لمحافظة نابلس بفلسطين وهو من بيت علم إذ إن أخاه هو الدكتور محمد سليمان الأشقر أحد علماء أصول الفقه. متزوج وله من الأولاد خمسة اكبرهم سليمان ومن البنات واحدة

خرج الأشقر من فلسطين وهو ابن ثلاث عشرة سنةٍ إلى المدينة المنورة بالمملكة العربية السعودية وأكمل دراسته الثانوية العامة هناك، ثمَّ أكمل الدراسة في جامعة الإمام في الرياض، وحصل على البكالوريوس من كليَّة الشريعة، ثم عمل أمين مكتبة في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة ومكث فيها فترة من الزمن ثم غادر إلى الكويت عام 1965م واستكمل الأشقر رحمه الله رحلته العلمية بدراسة الماجستير في جامعة الأزهر ثم حصل على الدكتوراه من كلية الشريعة بجامعة الأزهر عام 1980م وكانت رسالته في "النيات ومقاصد المكلفين" في الفقه المقارن وعمل مدرسًا في كلية الشريعة بجامعة الكويت.

بقي الشيخ بالكويت حتى عام 1990م ثم خرج منها إلى المملكة الأردنية فعيِن أستاذًا في كلية الشريعة بالجامعة الأردنية وبعدها عميد كلية الشريعة بجامعة الزرقاء، ثم تفرغ للبحث والكتابة، وأصدر عدداً جيداً من الكتب والأبحاث.

تلقى العلم على يد عدد من الشيوخ منهم:

وللشيخ العديد من التلاميذ نذكر من بينهم - على سبيل المثال - الشيخ إبراهيم العلي، والشيخ إحسان العتيبي، والشيخ أسامة فتحي أبوبكر، والشيخ عمر إبراهيم عادي، وابنه الدكتور أسامة عمر الأشقر،والشيخ الدكتور محمد بن يوسف الجوراني وهو من خاصتهم، والشيخ أبو قتيبة محمد عبد العزيز، والقائد السياسي في حماس خالد مشعل، وغيرهم.

للدكتور عمر الأشقر مؤلَفات كثيرة نذكر منها: 





توفي رحمه الله في العاصمة الأردنية عمان يوم الجمعة 10 أغسطس 2012 الموافق 22 رمضان في العشر الأواخر لعام 1433 هجرية بعد معاناة مع المرض عن عمر يناهز 72 عاماً.




</doc>
<doc id="337698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337698" title="عملاق غازي">
عملاق غازي

العملاق الغازي أو الكوكب الغازي (ويسمى أحيانًا الكوكب المشتراوي نسبةً لكوكب المشتري)

كوكب كبير لا يتكون أساسًا من الصخور أو غيرها من المواد الصلبة. والعمالقة الغازية في النظام الشمسي أربعة وهي المشتري، زحل، أورانوس ونبتون. ويمكن اعتبار أورانوس ونبتون صنفًا فرعيًا من الكواكب العملاقة: عمالقة جليدية، والتي تتألف من الجليد والصخر وغازات المياه والأمونيا والميثان، على عكس "العمالقة الغازية التقليدية" كالمشتري وزحل. وفي حين لا يوجد سطح صلب في أي من الكواكب الأربعة لكن أورانوس ونبتون لها نسبة أقل من الهيدروجين والهيليوم.

قد تكون العمالقة الغازية صخرية أو معدنية النواة – "ويعتقد أن ذلك ضروريًا لتشكيل العملاق الغازي" - ولكن معظم كتلها من الهيدروجين والهيليوم مع آثار من الماء والميثان والأمونيا ومركبات أخرى هيدروجينية، فرغم أن هذه مألوفة كالغازات في الأرض لكن هذه العناصر المكونة يفترض أنها مضغوطة إلى سوائل أو مواد صلبة في عمق الغلاف الجوي للعملاق الغازي.

وعلى عكس الكواكب الصخرية فإن العمالقة الغازية ليس لها معالم سطحية واضحة، بل تتدرج أغلفتها الغازية بالكثافة باتجاه المركز، وربما إلى حالات سائلة أو قريبة من السائلة. ولذلك لا يمكن أن يحط إنسان على سطحها بالمعنى التقليدي للكلمة. ولذا فمصطلحات مثل القطر والمساحة والحجم ودرجة الحرارة السطحية والكثافة السطحية يمكن أن تشير فقط إلى الطبقة الخارجية المرئية من الفضاء.



</doc>
<doc id="337700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337700" title="تشكل البنية">
تشكل البنية

يشير تشكل البنية إلى مشكلة جوهرية في علم الكون الفيزيائي، فالكون كما يعرف اليوم من ملاحظة إشعاع الخلفية الميكروني الكوني بدأ بحالة بسيطة كثيفة ساخنة قبل 13،7 مليار عام، لكن يرى في السماء اليوم بنًى من كل الأحجام مثل الكواكب والنجوم والمجرات وحتى مجموعات وعناقيد المجرات وفراغ هائل بين المجرات. فكيف تكون كل هذا من كون بدائي بسيط الشكل؟


</doc>
<doc id="337702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337702" title="نجم مزدوج">
نجم مزدوج

يشير النجم المزدوج إلى نجمين يبدوان قريبين حسبما يرى من الأرض.
يتكون من نجمين تربطهما قوى جاذبية يدوران حول بعضهما البعض كدوران الأرض حول الشمس و في هذة الحالة يطلق عليها نجم ثنائي , او انة مجرد خداع بصري نتيجة لموقع النجمين في السماء.

أحد الأمثلة الشعرى اليمانية أ وب.




</doc>
<doc id="337704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337704" title="سرعة الإفلات">
سرعة الإفلات

في الفيزياء، سرعة الإفلات تعرّف على أنها السرعة التي تكون عندها طاقة الحركة لجسم ما، مساوية لطاقته الوضعية (التثاقلية).

من الشائع أيضا تعريف سرعة الإفلات على أنها السرعة المطلوبة للإفلات من حقل جاذبية.

يرمز لسرعة الإفلات بالرمز formula_1 وتحسب بالعلاقة:
حيث formula_3 هو ثابت الجذب العام للكوكب، formula_4 هو كتلة الكوكب، وformula_5 هو نصف قطره.

في مجال جاذبية كوكب الأرض، يحتاج جسم ما لمغادرة الأرض والانفلات منها إلى سرعة إفلات formula_6 تساوي تقريبا 11.2 كيلومتر/ ثانية، ولكن للإفلات من جاذبية الشمس (والخروج من النظام الشمسي) من نفس النقطة، يحتاج إلى سرعة إفلات 42.1 كيلومتر/ثانية.

حالة خاصة تتعلق بانفلات جسم من ثقب أسود، في هذه الحالة تلزم حصول الجسم على سرعة تفوق سرعة الضوء. وبما أن تعدي سرعة الضوء للأجسام غير ممكنة فلا يمكن لجسم الانفلات من الثقب الأسود.

بتطبيق معادلة الانفلات على الشمس، أي مغادرة المجموعة الشمسية، تستخدم بهد الشمس عن الأرض formula_5 وبذلك نحصل على سرعة انفلات 42,1 كيلومتر /ثانية. ولكن هذه السرعة تنطبق في حالة ثبات الأرض.ولكن الأرض تدور حول الشمس بسرعة قدرها 29,8 كيلومتر/ثانية مغادرة المجموعة الشمسية سرعة مقدارها 12,3 كيلومتر/ ثانية بشرط انطلاقه في نفس اتجاه دوران الأرض حول الشمس.

حاسبة لسرعة الإفلات


</doc>
<doc id="337705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337705" title="تفرد جذبوي">
تفرد جذبوي

يشير التفرد الثقالي (بالإنجليزية:Gravitational Singularity) إلى المكان الذي تصبح فيه تقريبًا الجاذبية لانهائية. والمقصود هو لا نهائية الوزن لحجم معين في ظروف هذا المكان، عندما يكون الضغط على الذرات من جميع الجهات في جسم معين داخل ثقب أسود مثلا ، لا نهائي يؤدي إلى تفتت الذرات وانطوائها على نفسها مختزلة المسافات الشاسعة بين سطح الذرة وأنويتها وبالتالي تكسير لنوى الذرات وتحطمها مع مكوناتها الذرية (الكواركات)، تحت ضغط هائل لا نهائي في قلب ثقب أسود (اقرأ نصف قطر شفارتزشيلد).



</doc>
<doc id="337708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337708" title="خرزات بيلي">
خرزات بيلي

خرزات بيلي او حبات بيلي حبات لامعة من الضوء تظهر قبل اكتمال كسوف الشمس الكلي بثوان قليلة او بعد انتهاء الكسوف الكلي بثوان ايضا، وسبب حبات بيلي هو انعكاسات لاشعة الشمس عن فوهات اطراف سطح القم ، وسميت بحبات بيلي نسبة الى العالم الفرنسي(فرانسيس بيلي) 1774-1844 الذي كان اول من لاحظها. 
عندما يمر القمر أمام الشمس عند الكسوف فإن السطح المتعرج بسبب تضاريس القمر يسمح لبقع من ضوء الشمس بأن تشع عبر بعض الأماكن المنخفضة . تسمى الظاهرة خرزات بيلي نسبةً إلى فرانسيس بيلي الذي كان أول من لاحظها في 1836.

هناك الكثير من التضاريس في طبوغرافية القمر بسبب وجود الجبال والحفر والأودية. وقد عرف عدم انتظام قوس القمر (حافة القمر كما ترى من بعد) بدقة بمراقبة اختفاء النجوم عندما يحجبها القمر. لذا يعرف الفلكيون جيدًا عن جبال ووديان القمر التي تسبب خرزات الضوء عند الكسوف. ترى هذه الخرزات لثوانٍ قليلة عند مركز مسار الكسوف، ولمدة دقيقة أو اثنتين قرب حواف قمع الظل.



</doc>
<doc id="337715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337715" title="الصينية (العراق)">
الصينية (العراق)

مدينة الصينية : مدينة عراقية تقع شمال العاصمة بغداد بمسافة 200 كم تقريبا. وهي ناحية تابعة إلى قضاء بيجي تقع إلى الغرب منه بمسافة 10 كم. كانت مدينة الصينية قديما محسوبة على ولاية الموصل ولكن بعد التقسيم الإداري الحديث بعد استحداث محافظة صلاح الدين أصبحت تابعة إداريا إلى محافظة صلاح الدين.

سكان مدينة الصينية غالبيتهم من البوحمدان والجنابيين تلك العشيرتين المتجاورتين والمتداخلتين والمتصاهرتين وكذلك توجد عشاير أخرى في مدينة الصينية مثل الطائيين والعكيدات والبو بدران والبو نمر من الدليم والبو فهد من الدليم وقليل من التكارتة.

يقع في مدينة الصينية مصفاة نفط الصينية لتكرير النفط وهي من المصافي التي انشأت قديما ولا تزال تعمل لحد الآن.
كانت مدينة الصينية سابقا (اي في فترة الخمسينيات من القرن المنصرم تسمى مدينة K2 نسبةً إلى خط النفط k2). اما عن تسميتها بمدينة الصينية فيرجع على الأرجح لكونها كانت تمثل نقطة تقاطع خطوط السكك الحديدية القادمة من بغداد والموصل وكركوك وحديثة فلتسهيل انتقال القطارات من اي خط للخط الاخر تم إنشاء سكة حديد دائرية الشكل تحيط بالمدينة فأصبحت اشبة بالصينية(أناء تقديم الطعام) الدائرية الشكل فسميت بمدينة الصينية.

تقع في مدينة الصينية القاعدة العسكرية الرابعة التابعة للجيش العراقي السابق وفيها مطار عسكري. وجود القاعدة العسكرية الرابعة جعلها مقرا لوجستيا لجيش الأحتلال الأمريكي

قامت قوات الاحتلال الأمريكي ببناء سور ترابي كبير يـحيط مدينة الصينية وأغلقوا جميع مداخل المدينة ولم يتركوا الا مدخلا واحدا ليسيطروا على دخول وخروج اهالي المدينة واطلقوا على الجدار تسمية «فيردون» (يقصدون فردان) نسبة إلى إحدى أشهر معارك الحرب العالمية الأولى (معركة فردان).

تعرضت مدينة الصينية إلى حصار من قبل جيش الاحتلال استمر لمدة شهر منع عن اهلها الاكل أو الاسعافات الطبية مما أدى إلى وفاة أكثر من 10 اطفال وأمرأتين بسبب منع جيش الاحتلال من نقلهم إلى مستشفيات مدينة بيجي.

توجد في مدينة الصينية 8 مدارس ابتدائية و4 مدارس متوسطة و3 مدارس ثانوية. يوجد في مدينة الصينية مركز صحي ومستشفى تم إنشاءه حديثا.
كسائر مدن العراق تعتبر مدينة الصينية من المدن التي تحوي كل اطياف الشعب العراقي من مفكرين وإسلاميين ويتعبر ركيزتها الأساسية الإسلام والعادات والتقاليد العربية الاصيلة أذ يوجد في المدينة أكثر من 14 مسجد وجامع

اما عن عدد سكان المدينة فهم أكثر من 12.000 نسمة.

محطة k2 أو الصينية هي محطة ضخ للنفط أنشاتها بريطانيا لضخ النفط من كركوك إلى لبنان وحيفا على ساحل البحر الأبيض المتوسط. توقفت المحطة عن الضخ بعد احتلال فلسطين بسبب ايقاف الخط. اما خط انابيب كركوك - حيفا فقد اكمل في 14 تشرين اول 1934 وبوشر بتشغيله بضخ النفط فيه لتصل اول كمية منه بعد ذلك بقليل إلى ميناء حيفا ليتم تصدير الشحنة الاولى منه والبالغة 13,000 طن في يوم 27 تشرين اول إلى ميناء لاهارف في فرنسا كذلك. استمر ضخ النفط في هذا الخط حتى عام 1948 حيث توقف استعماله بعد ذلك نهائياً مع اندلاع الحرب في فلسطين.


</doc>
<doc id="337749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337749" title="محمد بن عبد الله بن عمار">
محمد بن عبد الله بن عمار


هو أبو جعفر محمد بن عبد الله بن عمار بن سوادة المخرمي الغامدي من اهل بغداد نزل الموصل وكان أحد اهل الفضل والمتحققين بالعلم حسن الحفظ كثير الحديث كان تاجرا قدم بغداد غير مرة وجالس الحفاظ وذاكرهم وحدثهم ولد عام 162 هـ وتوفى عام 242 هـ وصفه ابن حجر بانه أحد الحفاظ المكثرين.


</doc>
<doc id="337762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337762" title="باع (توضيح)">
باع (توضيح)

باع قد تعني:


</doc>
<doc id="337774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337774" title="الإنجيل الرباعي">
الإنجيل الرباعي

الإنجيل الرباعي أو دياتسارون Diatessaron (حوالي 150 – 160 م) أهم جمع توفيقي للأناجيل، حيث دمج فيه تاتيان أناجيل متى ومرقس ولوقا ويوحنا في رواية واحدة.

اتبع تاتيان نص الأناجيل بدقة لكنه وضعه في جمل جديدة مختلفة، حيث أن الأناجيل تختلف فيما بينها وجمعها يؤدي لصنع قصة جديدة تختلف عن الأصلية. ومثل غيره من التوفيقات فإن الإنجيل الرباعي يحل العبارات المتناقضة، ومثال ذلك حذف شجرتي النسب الموجودتين في متى ولوقا. ومن أجل وضع كل روايات الأناجيل القانونية صنع تاتيان رواية خاصة تختلف عن ترتيب الأناجيل السنوبتية وترتيب يوحنا. وحذف النصوص المكررة خاصة في الأناجيل السنوبتية. لا يحوي الإنجيل قصة الزانية (يوحنا 7: 53 – 8: 11) والذي يعتبر بشكل عام غير أصلي في إنجيل يوحنا. ولم يضف تاتيان الكثير من النصوص. ومفقود فيه 56 آية موجودة في الأناجيل القانونية، وهي في معظمها أنساب وقصة الزانية. وحجم الإنجيل 72% من الحجم الكلي للأناجيل الأربعة (McFall, 1994).

انتشرت الأناجيل بشكل منفصل وليست مجموعة في الكنيسة الأولى، وكان إنجيل متى الأكثر شعبية. ويدل الإنجيل الرباعي على قبول واسع للإناجيل الأربعة في منتصف القرن الثاني. وبعد عشرين سنة من جمع تاتيان له أعلن إريناوس صراحة أن الأناجيل الأربعة رسمية. وكان الإنجيل الرباعي النص المعياري المقبول في الكنائس التي استخدمة اللغة السريانية حتى القرن الخامس عندما انتشرت عوضه الأناجيل الأربعة بنسخة البسيطة.

كان الإنجيل الرباعي النص المعياري المقبول لدى الكنائس السريانية لمدة قرنين، واستشهد به الكتاب السوريون وأشاروا إليه. فقد كتب أفرام السوري تعليقا عليه أعيد اكتشافه في 1957 عندما حصل تشستر بيتي على مخطوطة من دير قبطي هو دير السورياني في وادي النطرون في مصر (Chester Beatty Syriac MS 709, Dublin) واكتشف أن المخطوطة تحوي تعليق أفرام ولكنها ناقصة. ومع ظهور مخطوطات أخرى في أوروبا أصبح 80% تقريبا من الأصل السرياني موجودا (McCarthy 1994). واقتباس أفرام للإنجيل الرباعي (رغم أنه لا يقتبسه كله) يقدم لأول مرة شاهدا مستقلا على نص تاتيان الأصلي ويؤكد المحتوى والترتيب.

هناك تساؤل عن سبب اختفاء هذا الإنجيل المهم الذي كان الإنجيل السرياني المعياري لمدة قرنين. فقد شك أسقف مدينة حورس في سوريا الكبرى سنة 423 أن تاتيان كان من الهراطقة لذا حصل على أكثر من مئتي نسخة من الإنجيل الرباعي وتخلص منها وأحل محلها الأناجيل الأربعة. وقد حلت الأناجيل الأربعة بنسخة البسيطة التي تأثر نصها السرياني بقراءات الإنجيل الرباعي. ومع الوقت وبدون تبقي نسخ للإنجيل الرباعي اكتسب سمعة أنه إنجيل هرطقة.





</doc>
<doc id="337778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337778" title="ذو الفقار (سيف)">
ذو الفقار (سيف)

ذو الفقار هو اسم سيف اشتهر عن المسلمين كان عند علي بن أبي طالب أهداه إياه النبي محمد وأصل الاسم عربي. وأصل تسميته أن الفقار هي الحفرُ والحزُّ والسيف المفقر الذي فيه حزوز منفضة عن متنه.

يعتقد أهل السنة والجماعة أن من أخذ الراية بعد النبي محمد هو أبو دجانة، لما روي في الحديث عن أنس أنه قال: أن رسول الله أخذ سيفاً يَومَ أُحد، فَقَالَ: ، فَبَسطوا أيدِيهم كل إنسَانٍ منهم يقُولُ: «أَنَا أَنَا»، قَالَ: ، فَأَحجَمَ القَومُ فَقَالَ أَبو دجَانَة: «أنا آخذه بحَقه»، فأخذه فَفَلقَ به هَامَ المشرِكينَ، وفي رواية أن الرسول محمداً قال له: . وكان يختال في مِشيَتِهِ وقت الحرب أمام الأعداء، فقال رسول الله حين رَآه يمشي تلكَ المشيَة: .

ولهذا يرى أهل السنة والجماعة أن الحديث أبي رافع «لما قتل علي بن أبي طالب يوم أحد أصحاب الألوية أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من مشركين قريش فقال لعلي : أحمل عليهم. فحمل عليهم ففرق جمعهم، وقتل عمرو بن عبد الله الجمحي قال : ثم أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من مشركين قريش فقال لعلي : أحمل عليهم. فحمل عليهم ففرق جماعتهم وقتل شيبة بن مالك. فقال جبريل : يا رسول الله ؟ إن هذا للمواساة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه مني وأنا منه.فقال جبريل : وأنا منكما. قال فسمعوا صوتا :لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي».. أنما هو حديث منكر، فقد قيل فيه:


</doc>
<doc id="337779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337779" title="ليس فيرديناند">
ليس فيرديناند

ليسلي "ليس" فيرديناند: لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، من مواليد 8 ديسمبر 1966 في لندن في إنجلترا.لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم منذ عام 1993 وحتى عام 1998، وشارك معهم في 17 مباراة وسجل 5 أهداف.


</doc>
<doc id="337780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337780" title="إيان رايت">
إيان رايت

إيان إدوارد رايت، من مواليد 3 نوفمبر 1963 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق.

لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم منذ 1991 وحتى 1999، وشارك معهم في 31 مباراة وسجل 9 أهداف.


</doc>
<doc id="337782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337782" title="كيفين فيليبس">
كيفين فيليبس

كيفين مارك فيليبس، من مواليد 25 يوليو 1973 في هيتشين في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم منذ عام 1999 وحتى عام 2000، وشارك معهم في 8 مباريات.


</doc>
<doc id="337783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337783" title="بيتار زهيكوف">
بيتار زهيكوف

بيتار بيتروف زهيكوف ، من مواليد 10 أكتوبر 1944 ، لاعب كرة قدم بلغاري سابق.

فاز بجائزة الحذاء الذهبي الأوروبي في عام 1969.

لعب مع منتخب بلغاريا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="337784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337784" title="جوسيب سكوبلار">
جوسيب سكوبلار

جوسيب سكوبلار، من مواليد 12 مارس 1941 في بريفلاكا في يوغسلافيا، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق، وهو مدرب كرة قدم يوغسلافي سابق.

فاز بجائزة الحذاء الذهبي الأوروبي في عام 1971 برصيد 44 هدف.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم بين عامي 1961 و1967، وشارك معهم في 32 مباراة وسجل 11 هدف.

لنجم اليوغسلافي السابق يوزيب سكوبلار في موسم 1970-1971 مع أوليمبيك مارسيليا جين سجل 44 هدفا في الدوري.

درب منتخب لبنان لكرة القدم في كأس آسيا 2000 التي استضافها في أرضه.


</doc>
<doc id="337786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337786" title="هيكتور يازالدي">
هيكتور يازالدي

هيكتور كازميرو يازالدي، من مواليد 29 مايو 1946 في أفيلانيدا في الأرجنتين وتوفي في 18 يونيو 1997، لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق.

فاز بجائزة الحذاء الذهبي الأوروبي في عام 1974 برصيد 46 هدف.

لعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في عام 1970 وحتى عام 1974، وشارك معهم في 10 مباريات وسجل هدفين.


</doc>
<doc id="337788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337788" title="دودو جيورجيسكو">
دودو جيورجيسكو

دودو جورجيسكو، من مواليد 1 سبتمبر 1950 في بوخارست في رومانيا، لاعب كرة قدم روماني سابق..

فاز بجائزة الحذاء الذهبي الأوروبي مرتين في عام 1975 و1977.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم منذ عام 1973 وحتى عام 1980، وشارك معهم في 44 مباراة وسجل 21 هدف.


</doc>
<doc id="337790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337790" title="سوتيريس كايافاس">
سوتيريس كايافاس

سوتيريس كايافاس، من مواليد 17 ديسمبر 1949 في نيقوسيا في قبرص، لاعب كرة قدم قبرصي سابق.

فاز بجائزة الحذاء الذهبي الأوروبي في عام 1976.

لعب مع منتخب قبرص لكرة القدم 18 مباراة وسجل هدفين.


</doc>
<doc id="337809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337809" title="أميبا (نظام تشغيل)">
أميبا (نظام تشغيل)

أميبا هو نظام تشغيل نويّي موزع مفتوح المصدر طوّره أندرو تانينباوم وآخرون من جامعة Vrije Universiteit.

يهدف المشروع إلى إقامة نظام تشارك زمني يجعل شبكة كاملة من الحواسيب تبدو للمستخدم الفرد وكأنه جهاز واحد. يبدو أن تطوير المشروع قد تأخر إذ أن آخر تحديث في ملفات الإصدار 5.3 تم في 21 أبريل 2001.

يمكن تشغيل أميبا على أكثر من منصة منهاSPARC, i386, i486, 68030, Sun 3/50 and Sun 3/60.

يستخدم النظام البروتوكول الشبكي FLIP .

تم تطوير لغة بايثون من أجل هذا النظام.



</doc>
<doc id="337815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337815" title="ذي تايمز">
ذي تايمز

التايمز صحيفة بريطانية يومية رائدة تأسست في لندن عام 1785، تحت اسم ، ثم في الأول من يناير عام 1788 أصبحت تُدعى . كلا من و (تأسست عام 1821م) تنشرهما صُحُفْ التايمز ،وهي شركة تابعة لأخبار المملكة المتحدة منذ عام 1981م، ومملوكة بالكامل لمجموعة نيوز كورب التي يرأسها روبرت مردوك. لا تشتاركا و في نفس هيئة التحرير، فكلا منهما تأسست بشكل مستقل، وأشتركا فقط في الملكية منذ عام 1967م.
في عام 1959م، قام مؤرخ الصحافة ألن نيفينز بتحليل أهمية جريدة في تشكيل إطلالات أحداث النخبة في لندن:
لأكثر من قرن من الزمان كانت صحيفة جزءا لا يتجزأ وذي أهمية بالغة من البنية السياسية لبريطانيا العظمى. كانت أخبارها وتعليقها الافتتاحيته تُنسَّق وبشكل عام بعناية، وجرى التعامل معها في معظم الأحيان بشكل جدي ومسؤول. وفي حين أن الصحيفة قد احتوت على بعض الأمور التافهة في أعمدتها، فقد كان تركيزها كله على الشؤون العامة المهمة التي جرى التعامل معها بعين المصلحة البريطانية. ومن أجل قيادة هذا الوضع التجريبي، كان على المحررين البقاء لفترة طويلة على اتصال ب10 شارع دونينغ


تايمز هي صحيفة وطنية يومية بريطانية نشرت لأول مرة في لندن عام 1785 تحت عنوان صحيفة ديلي يونيفرسال تسجيل (أصبحت صحيفة التايمز يوم 1 يناير 1788).


</doc>
<doc id="337817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337817" title="تايمز (توضيح)">
تايمز (توضيح)



</doc>
<doc id="337822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337822" title="تاريخ غابات جبل عمور الجزائر">
تاريخ غابات جبل عمور الجزائر

. مقدمــة

تقع سلسلة جبال العمور ضمن سلسلة الأطلس الصحراوي بين سلسلتي جبال أولاد نايل شرقا وجبال القصور غربا، وتحدها شمالا الهضاب العليا الغربية وجنوبا الصحراء. وتتربع المنطقة في مجملها على مساحة 7.000 كم2، تشغل الغابات فيها مساحة 100.000 هكتار وهي عبارة عن إحراج Maquis وبقايا غابات في حالة تدهور Mattorals.
لقد عرفت سلسلة جبال العمور التسيير الغابي منذ مطلع القرن الماضي، حيث عرفت تدهورا منذ ذلك الوقت تبعا للتقرير التعريفي لمحافظ الغابات بوهران حول غابات المنطقة بتاريخ: 07 جويلية 1909، على إثر إنشاء مصلحة الغابات على مستوى قسم آفلو Chefferie d'Aflou، حسب قرار التحديد والإدماج المؤرخ في 23 ديسمبر 1908.
على غرار عملية خارطة الشيوخ خلال القرن التاسع عشر، بدأت عملية التحديد الغابي Délimitation forestière بالمنطقة الشمالية لآفلو (غابة الدولة بآفلو) سنة 1909 إلى غاية سنة 1913 ليتم ضم 15.436 هكتار، وجرت نفس العملية للجهة الجنوبية (غابة الدولة وارن أو غابة القعدة) بين سنتي 1938 و 1939 ليتم ضم 30.000 هكتار، ليصل مجمل المساحة الغابية للدولة إبان الحقبة الاستعمارية إلي 45.436 هكتار، وهي المساحة الخاضعة للنظام العام للغابات.

2. التكوينات الطبيعية

تمتد سلسلة جبال عمور متجهة من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي، وهي ذات تكوينات كلسية في غالبيتها، تتميز بانحدارات شديدة في بعض الأحيان سببها الحركات الأرضية ما بين بداية العصر الجيولوجي الثالث ونهاية العصر الطباشيري، زيادة على عوامل النحـت والتعرية، وتنقسم على مجموعتين كبيرتين، شمالية وجنوبية:
المجموعة الأولى:
تضم غابة [آفلو] وتقع إلى الشمال من مدينة [آفلو]، متجهة من الغرب إلى الشرق، تتميز بارتفاعاتها وتنوعها، حيث تسود قمم عالية شديدة الانحدار من الناحية الشمالية، كقمم جبل قرن عريف (1721 م)، أم القدور (1686 م)، سيدي عقبة (1707 م)، جبل قورو (1606 م) وكاف سيدي بوزيد(1583 م)، وتكون هذه السلسلة سفحا مرتفعا يطل على الهضاب العليا الغربية متمثلة في بساط الحلفاء المعبر عنها بالجلال الغربي غرب الطريق الوطني 23 والجلال الشرقي شرق الطريق الوطني 23.

تربة هذه المجموعة في أغلبيتها طينية كلسية، ذات عمق متوسط يقل كلما زاد الارتفاع حيث تظهر الصخرة الأم، خاصة في المرتفعات الغربية.
يتميز الغطاء النباتي بصفة عامة بتأثيرات المناخ المتوسطي، حيث ساد المنطقة في بداية القرن الماضي غطاء نباتي كثيف ومتنوع، تسوده أشجار البلوط الأخضر بنسبة 60 % يليه العرعر الأحمر (الفينيقي) والشربين مع وجود البطم الأطلسي، أما النباتات تحن الخشبية فتتميز بوجود شجيرات الضرو، الكتم، إكليل الجبل، التسلغة والقصعين...، ونتيجة للاستغلال المفرط خلال فترة الاستعمار وبعد الاستقلال في التدفئة والاحتطاب كنشاط معيشي، وفي الرعي مع ملاحظة أن حرفة الرعي وتربية الماشية تعتبر النشاط الرئيسي لسكان المنطقة، فإن تدهور الغطاء النباتي ظلت تتفاقم نتائجه إلى أن حدث اختلال في كثافة ونسب تكوين الغطاء النباتي بحيث تراجعت كثافته على درجة التدهور في بعض المناطق، وتغيرت نسبها لتراجع نسبة البلوط الأخضر في كل المجموعة إلى رتبة ثانوية تاركة المجال لأشجار العرعر الأحمر عبر كل المناطق التي لم تمسها أشغال إعادة التشجير، وهذا بسبب الطلب على أخشاب البلوط لاستعمالها الجيد في التدفئة، وفي المناطق التي مستها أشغال إعادة التشجير فإن السيادة لصنف لصنوبر الحلبي. 
المجموعة الثانية
غابة وارن (القعدة)، وتقع هذه المجموعة في الجهة الجنوبية من آفلو، تمتد أيضا من الغرب إلى الشرق، من جبال تويالة إلى وادي إمزي، ومن ناحية التضاريس تعتبر القعدة نتوءا بارزا منقطع الامتداد وقد سميت القعدة لأنها تمثل مائدة صخرية مقطعة الأطراف، عملت التعرية والانكسارات على تشكيل معظم أجزائها، إذ قلما نجد منبسطا فسيحا بداخلها.
إن تكوين التضاريس بهذه المجموعة جعلها صعبة المسالك، ووعرة المنافذ وكثيرة الأخاديد والتجاعيد، مستعصية السبل من كل الجهات تقريبا، مما جعلها تكون ملجأ حصينا وملاذا فريدا في المنطقة، احتمي داخلها إنسان ما قبل التاريخ حيث وفرت له المسكن والمأكل والمشرب، كما كانت قاعدة أساسية لجنود جيش التحرير الوطني أثناء الثورة التحريرية، وبهذا فإن هذه المنطقة قد بصمت ببصماتها عبر التاريخ في الماضي والحاضر. 
تتكون القعدة من ثلاثة أجزاء طبيعية، تكون كتلة واحدة وهي:
1- قعدة آنفوس، 2- قعدة القرون و 3- قعدة مادنة.
يتميز غطاؤها الشجري من تشكيلة خفيفة من العرعر الأحمر مع وجود بعض الأشجار من موقع لآخر كأشجار البلوط الأخضر والشربين كما يصادف البطم الأطلسي متشبثا يبن الصـخور ويوجد الصنوبر الحلبي في مجموعات داخلية عبر قضاء آنفوس ومادنة، أما الغطاء تحت خشبي فيتكون من إكليل الجبل والحلفاء والتسلغة.
تتعرض هذه التشكيلات الحراجية إلى كل التعديات من قطع وحرق ورعي مستمر، ونتيجة لتداخل هذه العوامل مع فقر في بنية التربة وظهور الصخرة الأم، فإن التجديد الطبيعي منعدم تماما.
3. المراحــل التاريخيـة

1.3. مرحلـة ما قبل التاريخ

لقد ترك لنا إنسان ما قبل التاريخ سجلات قيمة ووثائق منقوشة على صخور كامل المنطقة، أرخ من خلالها لكل ما عاصره من حيوان ونبات، وشتى الأدوات والأسلحة التي أستعملها في مختلف جوانب حياته، وحتى الكهوف التي سكنــها " أعشاش النسور"، وقد تم إحصاء أكثر من 150 محطة أثرية، نورد بعض ما رسم في صخور مناطقنا الغابية وهي:

1. الأسلحةَLes armes

المرتدة في مواقع: الحمراء، ثنية الخروبة، الضفة اليمنى لوادي الغيشة وأم القدور، زيادة على فرش بموقع فايجة الخيل.

2. الحيوانــات Les Animaux

النعام Les Autriches

و قد رسمت النعامة في مواقع كثيرة ومتقاربة كالصفصافة، الحمراء، فايجة الخيل وفي عين الخطارة برقبة ملونة زائد مجموعة تحتوي على ثمانية نعامات متدرجة.
البقريات Les bovidés 
نجدها في الصفصافة، الضفة اليمنى لوادي الغيشة، فايجة الخيل، حجرة الناقة، الهرهارة وفي عين الخطارة توجد برأسين أحدهما غير مكتمل.
الحَيُرميات Les bubales
نقشت في كل من الصفصافة، فايجة الخيل، الهرهارة وفي الحمراء حيث رسم اثنان في حالة عراك أما في عين الخطارة فتوجد مجموعة من الأجزاء من بينها 15 قرن.
الكلبيات Les canidés
توجد في مواقع الحمراء، الضفة اليمنى لوادي الغيشة وفي خرق السوق.
الفيلة Les éléphants 
لقد رسم الإنسان البدائي الفيلة في أكثر من عشرة مواقع منها الحمراء، الضفة اليمنى لوادي الغيشة، خرق السوق، فايجة الخيل، خرق الترك، لكن أحسنها وأشهرها على الإطلاق ما رسم في محطة الصفيصيفة للفيلة الأم وهي تحمي صغيرها من هجوم نمر، واتخذ هذا الرسم شعارا للسنة الدولية للأمومة والطفولة سنة 1982 من طرف اليونسيف (UNICEF). 
كما اتخذت رمزا لجميع المحطات ما قبل التاريخ عبر كامل التراب الوطني، ونقشت بحجمها الطبيعي من طرف المرحوم لحرش قاسم لتنقل للجناح الجزائري بالأمم المتحدة خلال سنتي 87 و 1988.
الخيليات Les équidés 
رسمت الخيول والحمير هي الأخرى في كثير من المواقع مثل الصفصافة، فايجة الخيل، الهرهارة، الحمراء وكاف المكتوبة، وبعض من الخيول رسم إنسان راكب عليها دلالة على أن الإنسان البدائي قد ‘ستأنس الخيول واستغلالها في صيده وترحاله.
السنوريات Les félines
و تمثل أصناف السباع إما مفردة كما في مواقع الضفة اليمنى لوادي الغيشة، الحمراء، أو في حالة هجوم أو ماسكة بفريستها كما في ثنية الخروبة.
الظباء Les Gazzalles
تكثر في أغلبية المواقع منها، فايجة الطراد، كاف المكتوبة، حجرة الناقة، الحمراء، عين الخطارة، القص...
الأغنام Les ovines
و قد رسمت الكباش على شكلين، مقبعة Béliers à sphéroïde وغير مقبعة Béliers sans sphéroïde.
بالنسبة للكباش المقبعة فنجدها في حجرة الناقة، عين الخطارة، خرق الترك، فايجة الخيل،...
أما الكباش غير المقبعة فتوجد بفايجة الطراد، الحمراء، خرق السوق، الهرهارة، بطمة عين غراب بوادي المالح...
وحيد القرن Rhinocéros 
و تتواجد بكل من الحمراء، عين الخطارة وفايجة الخيل.
الخنزير Sangliers Les
و توجد بمواقع ثنية الخروبة، الصفصافة وعين الخطارة.
القردة Les singes
و توجد فقط بثنية الخروبة.
الأرانب Les lièvres
توجد بموقع واحد هو الحمراء.
الطيور Les oiseaux
يوجد بضاية الطراد طائر أبو منجل Ibis.
3. الإنسان L'Homme
رسم إنسان ما قبل التاريخ نفسه وأفراد عائلته وفي أشكال مختلفة في أكثر من عشرة مواقع مثل الحمراء، فايجة الخيل، الهرهارة، أما بثنية الخروبة فيوجد رسم لصياد برأس أرنب.

4. الإشارات Les signes 
هناك كثير من الأشارات المعروفة والمبهمة تتواجد بمواقع:ثنية الطراد، حجرة الناقة، الحمراء، عين الخطارة، ثنية الخروبة،...

5. نقوشات غير منتهية الرسم Gravures non achevées

هناك عشرات من الرسومات الحجرية غير المكتملة لحيوانات وحشرات وثعابين بمواقع مختلفة مثل كدية عبد الحاكم، الصفصافة، الحمراء، عين الخطارة، ثنية الخروبة،...

من خلال هذا الإرث العظيم من الرسومات الرائعة التي خلدها فنانو ما قبل التاريخ والتي من خلالها أسسوا للتاريخ الطبيعي للمنطقة، والتي لا ينكرها إلا جاحد أن المنطقة كانت مأهولة وتزخر بشتى أنواع الحيوانات والضواري من أسود، فيلة، قردة، غزلان والتي انقرضت تماما لشتى الأسباب والظروف، كان للإنسان فيها دورا كبيرا.

2.. مرحلة التاريخ الحديـث

من المؤكد أن جبل العمور خلال المراحل التاريخية قد لعب دورا تاريخيا في استقطاب العدد الكبير من السكان، فقد كان مهد الإنسان القديم قبل اكتشاف النار والتعدين ومرحلة استئناس الحيوانات واكتشاف الزراعة، والانتقال من مرحلة الاعتماد في معيشته على مطاردة الحيوانات واصطيادها لتأمين عيشه، إلى مرحلة شبه الاستقرار وبداية العناية بالزراعة والحيوانات المدجنة (غنم ،خيول ،بقر...الخ)، ومن أهم هذه القبائل التي استوطنت هذه الجهة، نجد إشارات إلى القبائل الجيتولية المتنقلة التي كانت تمتهن حياة الضغن عبر الأطلس الصحراوي، ثم أعقبتها قبائل ذات أصول بربرية من الزناتيين ومغراوة وبني راشد، الذين يعود نسبهم إلى بني واسين، الذين تداولوا السكن بجبل العمور، وقد أطلق اسم بني راشد على هذه المنطقة، إلى أن تم تهجيرهم من طرف قبيلة العمورالهلالية، التي وفدت من ليبيا مباشرة بعد الفتوحات الإسلامية، وقامت هذه الأخيرة بطرد بني راشد إلى القلعة بمعسكر وجنوب تلمسان، وخلال الحملة الهلالية عرفت الجهة موجات متتالية عبورا واستقرارا مما عرض الجهة إلى نوع من التمازج بين السكان، واختلاط الأصول بين مختلف أفراد السكان، الأمر الذي أدى إلى نشوء مجتمع متجانس نسبيا وحده الدين الإسلامي، وقد تأثرت المنطقة بالصراعات التي عرفتها الجزائر خلال عصر الإمارات التي نشأت.
من المعروف أن جبل العمور كان مسكونا من طرف قبائل بربرية منهم بني راشد هجر قسم منهم باتجاه التل أما الباقي فقد التحق بهم قبيلة سنجاس ولكن يبد وأن عددهم لم يكن بالهام لأنهم لم يتركوا أي أثر لان هؤلاء البربر قد تعربوا بالتاريخ وبعد القرن الثالث عشر بداو على اثر موجات من طرف الرحل الذين وفدوا من الشرق فزحزحوا السكان البربر وحلوا محلهم واستوطنوا الجهة سهلا وجبلا وأطلقوا اسمهم على الجهة فأصبحت تنعت [بجبل العمور]

كما أن الجهة كانت مقصد بعض الشخصيات الذين ينتسبون إلى السلالات الشريفـة (الأدارسة والعلويين)، فاستقروا بالجهة في شكل عائلات وأسر وكان ذلك خلال القرنين الخامس عشر والسابع عشر الميلاديين.
وبالنظر إلى مكانة هؤلاء الأشخاص ونفوذهم المستوحى من أصولهم تشكلت حولهم ما يشبه التجمعات السكنية واختلطوا عن طريق النسب والمصاهرة وتناسلوا فيما بينهم فشكلوا مجتمعا رغم اختلاف أصولهم فقد ربطت بينهم المصالح ووشائج القربى كما اتخذ السكان من هؤلاء الأشراف حدودا ينتسبون إليهم وينعتون بهم كأولاد سيدي بلقاسم ،أولاد سيدي حمزة ،أولاد سيدي خالد ،أولاد سيدي منصور، أولاد سيدي عبد الله بن عثمان، أولاد سيدي بوعلي ،أولاد سيدي بوزيد، أولاد سيدي الناصر وهكذا نجد لكل قبيلة جدا تنتسب إليه وتتخذ من ضريحه مزارا ومحجا للتبرك.

القصـور

كما خلد إنسان ما قبل التاريخ لعصوره، جاء الدور على من لحقوه، فخلفوا ورائهم آثارا وشواهد، حتى وأن الكثير منها قد زال وأندثر، إلا أن البعض منها لا يزال يقاوم وبصمت المؤثرات الطبيعية ويد الإنسان العابثة، وهنا نورد البعض منها والمتواجدة بغابات جبل العمور.

طاحونة الماء " الرحى" Le moulin 
تقع هذه الطاحونة "الرحى" في الغيشة، بالقرب من منبع عين الخطارة عند ملتقي واديي بريش والغيشة، على بعد حوالي 04 كم تقريبا من قصر الغيشة القديم، وبالقرب من علامة التحديد الغابي رقم 358 Borne forestière N°، وقد بنيت سنة 1864 بعد تمركز قوات الاحتلال وإقامة أول مركز استعماري بالغيشة سنة 1847، وكان ذلك من فرقة الهندسة العسكرية بقيادة الرائد "نيقو Nigoux" وقد تزامن بناء هذه الطاحونة مع إنجاز قناة جلب الماء على طول وادي الغيشة إلي غاية قصر الغيشة بمسافة 2.5 كم.

3.3. مرحلــة الثورة التحريرية

لقد شكلت الغابات وعبر العصور وكما سبق ذكره المأوي والمأكل والمشرب لإنسان المنطقة، ونخص ذكرا هنا غابات جبل عمور التي وفرت للمجاهدين إبان ثورة التحرير كل ما يحتاجونه من ضروريات الحياة، فكانت بحق قاعدة للحياة سواءًِ للمجاهدين المستقرين بالمنطقة أو العابرين منها إلى مختلف مناطق الوطن وعبر كل الاتجاهات وإلى كل الجبهات، وقد دارت أغلبية معارك جبل عمور في المناطق الغابية الجبلية ونخص ذكرا غابات القعدة التي نقشت اسمها بحروف من ذهب في تاريخ الجزائر التحرري كما نقشه إنسان ما قبل التاريخ في صخورها منذ عشرة آلاف سنة قد خلت.

و قد نكون مقصرين في حق دور التاريخ التحرري لغاباتنا، لكن قد لا يتسع المقام لذكر كل المعارك التي خاضها جيش التحرير في غابات جبل العمور، وقد نقصر على أهمها، ونذكر منها حسب تسلسلها الزمني مايلي:

1. معركة الشوابير: وقعت أحداثها في: 04 أكتوبر 1956 بالغيشــة وتعد أم معارك جبل العمور والوطن إذ تكبد فيها العدو الاستعماري 1375 قتيل، من بينهم 92 ضابطا، وسقط في ميدان الشرف 25 شهيدا.

2. معركة بوقرقور: والتي جرت في: 07 ديسمبر1956 بالغيشــة، إذ أستشهد فيها 44 شهيدا، وفقد فيها العدو 65 فردا.

3. ريشات شبيعين: ودامت فيها المواجهات ستة أيام من 17 إلى 22 فيفري 1957 حيث أبلى فيها المجاهدون بلاءً حسنا وضحوا خلالها بـ 72 شهيدا، ولقي فيها العدو خسائر كبيرة في الأرواح والعتاد لم يصرح بها.

4. خنق عبد الرحمن: وقعت في 19 ماي 1957 بالغيشــة حيث سجل 70 مجاهدا أسماؤهم في سجل الشهداء، بينما خسر العدو 450 جنديا من قواته.

5. شعبة الشب:جرت وقائعها في 29 جويلية 1957 حيث تكبد فيها الاستعمار خسائر كبيرة وصلت إلي 215 قتيل.

6. الصمة: وقد جرت في واقعتين إثنين، الأولى بتاريخ 22 فيفري 1958 بقيادة الوزير الأول الأسبق أحمد عبد الغني وأستشهد فيها 5 شهداء وتم القضاء على 115 من قوات العدو.

7. أما الواقعة الثانية فجرت في 19 نوفمبر 1958، سقط في ساحة شرفها 84 شهيدا، وخلف فيها الاستعمار ورائه 804 قتيلا من قواته وتعتبر بذلك ثاني أكبر معركة بالمنطقة بعد معركة الشوابير.

8. رقوبة الخيان: جرت بغابة آفلو على خلاف سابقاتها اللائي حدثن بغابة القعدة وكانت بتاريخ 17 ديسمبر 1958، سقط فيها 33 شهيدا، أما العدو فقد خسر 317 قتيلا.

4. الغابة والنشاط الاقتصادي المحلي

خصوصيات غابات جبل العمور وما تتميز به من أنها تكون وحدة طبيعية على الأطلس الصحراوي، تتأثر بالمناخ المتوسطي ومن جهة أخرى بالمناخ الصحراوي، وما توفه من أسباب العيش بفضل بيئتها المحلية، فقد كانت دائما وعبر التاريخ مكنا ومصدر رزق للإنسان الذي عمرها منذ أكثر من عشرة آلاف سنة، حيث تدل على ذلك المحطات الأثرية السابقة الذكر.

لقد اتخذ الإنسان في هذه المنطقة من كهوف الجبال سكنا، وأوراق وثمار الشجر قوتا له ولحيواناته، ومن حيواناتها طرائدا ومتاعا، واستغل أرضها للزراعة، فكان يأخذ منها كل ما يحتاج ويزيد دون أن يقدم لها شيئا، إلى أن جاء الاستعمار إلي المنطقة مع منتصف القرن التاسع عشر، فزاد استغلاله لثرواتها، باستخراج أخشابها نحو المدن والقرى، وتحويل الفحم إلي مناطق بعيدة، وعلى سبيل الاستدلال فقد وصل إنتاج الخشب خلال موسم 57-58 بغلبة آفلو إلي 7500 م3، منها 4000 م3 كحطب ميت للسكان المحليين، أما عابة وارن فقد أنتجت 31000 م3 من الخشب و 4000 قنطار من الفحم، واستغلال حقول الحلفاء استغلالا مفرطا لتغذية مصانع الورق والكرتون بأوروبا، التي بلغ معدل إنتاجها الأدنى 25000 طن/سنة خلال الأربعينيات والخمسينيات.

و إلي يومنا هذا لا زالت غابات جبل العمور المصدر المعيشي الأساسي لسكان الريف، وخصوصا في توفير الحطب، الفحم، الحلفاء، الأعشاب الطبية والأعلاف والمراعي للمواشي...

و للأسف الشديد فقد أستنزف الإنسان كل هذه الثروات الطبيعية وزاد من تدهورها، غير مكترث بمدى الخطورة التي قد تلحق به من جراء ذالك، واليوم وإن صحت بعض الضمائر فإن الواقع يفرض على كان المناطق الجبلية والقريبة منها الاعتماد في حياتهم على هذه الثروات، وهو ما يستدعي تضافر جهود كل المعنيين والمتدخلين من أجل وضع سياسة عاجلة تأخذ في الحسبان وتحسين ظروف معيشة هؤلاء السكان مع المحافظة على جميع الموارد الطبيعية والتاريخية والثقافية.

5. العمليات الموجهــة لسكــان الغـابـات لحمـاية الموارد الطبيعية

في الحقيقة أن العمليات التي كان يجب أن توجه لسكان الغابات، أو بالأحرى لسكان المناطق الغابية لم تكن تعرف التنظيم الجيد والإدارة الحسنة، حيث أنها كانت تصدر من مصادر مختلفة، وتتجه في اتجاهات عديدة وليس فيما بينها في كثير من الأحيان التنسيق اللازم.

العمليات الموجهة لفائدة سكان هذه المناطق والتي تكفلت بها الإدارة المحلية.

1. إعادة تشجير ما يقارب من 20 ألف هكتار وهذه العملية الكبيرة بقدر ما هي مساهمة في إعادة الغطاء النباتي فأنها أيضا قد وفرت مصدرا رئيسيا لتوفير الشغل لآلاف العائلات.

2. عمليات تحسين المراعي مع مختلف البرامج (المديرية العامة للغابات، محافظة السهوب) 10.000هـك.

3. عمليات وضع المحميات الطبيعية مع مختلف البرامج (المديرية العامة للغابات، محافظة السهوب) 20.000 هك.

4. عمليات فك العزلة (فتح ونهيئة مئات الكيلومترات) 500 كلم

5. غرس الأشجار المثمرة : 434 هك (المديرية العامة للغابات).

6. مجمل العمليات التي تضمنها برنامج المخطط الوطني للتنمية الفلاحية والريفية PNDAR

7. (الدعم الفلاحي، الاستصلاح الفلاحي، برنامج التنمية الريفية).

8. توسيع شبكة الغاز الطبيعي عبر كامل القرى والمدن: مع أن هذا الهاجس ظل يراود فكر المعنيين منذ سنوات الاستقلال الأولى باعتباره عاملا أساسيا في الحد من ظاهرة قطع الغابات إلا أنه لم تبدأ تظهر نتائجه إلا مع هذه السنة حيث مست عملية التزويد بالغاز الطبيعي أربع مراكز سكنية، زيادة على مدينة آفلو التي استفادت جزئيا وعلى مراحل منذ العشريتين السابقتين مع برنامج طموح، في الأفق سوف يمس قريبا مركزين اثنين


</doc>
<doc id="337828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337828" title="حدائق الشلالات">
حدائق الشلالات

حدائق الشلالات وهي حديقة كبيرة تقع في مدينة الإسكندرية في مصر، تقع بالحي الاتيني أرقي أحياء الأسكندرية قرب باب شرق وتشغل مساحة 8 أفدنة وتتميز بالمدرجات المختلفة الارتفاعات كما تضم بحيرات صناعية وشلالات مائية صناعية. 

بها بقايا أبراج وسور الإسكندرية. وبها أيضا صهاريج تحت الأرض .

أعلن عن تحويل الحديقة الي مركز ثقافي وبهذا قسمت الحديقة الي 5 مناطق تحمل أسماء عدد من أعلام الفن والثقافة بالأسكندرية هم سيد درويش وبيرم التونسى ويوسف عز الدين عيسى وأحمد عثمان وسيف وانلى.



</doc>
<doc id="337853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337853" title="علي محمد جريشة">
علي محمد جريشة

المستشار الدكتورعلي محمد جريشة عالم وداعية إسلامي وأستاذ بكلية الشريعة بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة وله العديد من المؤلفات.






</doc>
<doc id="337860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337860" title="الثابتون">
الثابتون

الثابتون وتعني "محققو أكاديمية كلامب" هو مسلسل أنمي ياباني من 26 حلقة مقتبس عن سلسة مانغا من تأليف كلامب. تم بث المسلسل في اليابان على تي في طوكيو في الفترة بين 3 مايو 1997، و25 أكتوبر 1997. وقد تمت دبلجته إلى العربية في أستوديوهات مركز الزهرة التابع لقناة سبيس تون التي بثت المسلسل.
تدور أحداث هذه السلسلة حول ثلاثة أولاد من المدرسة الابتدائيه مهمتهم هي مساعدة الفتيات عند الخطر ومغامرتهم في المدرسه، وزعيم هذه المجموعه الصغيره هو (Nokoru). تبدأ أحداث القصة في يوم بينما يلاحظ أحد الأولاد امرأة تبكي، فيهب مع صديقاه لإنقاذها وهذا ما دعاهم إلى تشكيل محققي مدرسة كلامب، بينما تتناول السلسلة حول هذا الثلاثي الخاص لمساعدة أي فتاة تكون في خطر, لكن لاحقاً تصبح المسأله أكثر جدية.

طالب ذكي في الصف السادس ورئيس مجلس إدارة المدرسة الابتدائية وزعيم مجموعة المحققين.

هو طالب في الصف السادس وهو دائم الهدوء والصمت. سكرتير مجلس طالب القسم الأول ورئيس لوحة المدرسة الابتدائية وهو خبير في فنون الدفاع الذاتي.

طفل جميل مليء بالحياة وهو امين صندوق لوحة المدرسة الابتدائية ويعتبر كبير الطباخين من الدرجة الأولى.

فتاة من عائله غنيه جداً تحب اللعب وتدرس في روضة الأطفال وهي صديقة اكيرا.

طفلة خجولة وهي افضل صديقه لاوتاكو.

شخصيه جديده وعدو غامض في بداية الأمر ودخل على نظام المدرسة الامني ..وهو طالب نموذجي وذكي جداً وعازف بيانو كبير.


</doc>
<doc id="337876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337876" title="بنشاك سيلات">
بنشاك سيلات

البنجاك سيلات هو اسم لفن من فنون القتال وتعني كلمة "سيلات" أحد الفنون الأندونيسية أما "بنجاك" فهو اسم مدينة في إندونيسيا وقد ظهرت هذه الرياضة في أندونيسيا ويقول البعض ان مكان ظهورها بالتحديد هو جزيرة سومطرة الأندونيسية وهي في الأصل فن عسكري وقد انتشرت هذه الرياضة بعد ذلك في ماليزيا والفلبين وبروناي وجنوب تايلاند وأرخبيل الملايو بشكل عام ثم بدات تعرف طريقها إلى العديد من دول العالم. وقد عرفت هذه الرياضة منذ بدايتها إقبالا كبيرا من الطلاب الذين كانوا يمارسونها في مدارس الأليران ورغم ذلك فهي غير موجودة في تقاليد بعض الجزر الأندونيسية كما أن غالبية من يمارسونها في اندونيسيا هم مسلمون. ويبقى انه ليس معروفا تاريخ هذه الرياضة غير ان بعض المصادر تشير إلى انها ارتبطت بانتشار الإسلام في أرخبيل الملايو.
يعتمد السيلات على ثلاث قواعد مهمة هي:
وتتميز هذه الرياضة بأنها تعتبر من اعظم الفنون القتالية الأسيوية بالمقارنة مع الفنون الأخرى .

يمارس السيلات تقليديا على شكل ايقاعي ينص على القتال المجرد لمكافحة الأعداء سواء كانوا يحملون أسلحة أو عصيا أو غير ذلك.
وأسلوب ممارستها يقوم على عدة تمارين حيث يستند إلى سلسلة من سلاسل التمارين والهيئات العسكرية التي تسمى على أسماء الحيوانات فمثلا كلمة langkah تعني موقف وتحرك عسكري وهي بمثابة البادئ فمثلا langkah dua هو موقف الأنتظار و tiga هو موقف الحراسة و esquives هو موقف الهجوم والأستعراض.

تنقسم مدراس "البنشاك سيلات " إلى 7 مدارس رئيسية:


</doc>
<doc id="337879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337879" title="العدامة">
العدامة

حي العدامة هو أحد الأحياء القديمة في مدينة الدمام في المملكة العربية السعودية كانت العدامة سابقاً مركز أعيان وتجّار وأدباء مدينة الدمام اما الآن أصبحت تعج بالعمالة الأسيوية والدكاكين المتهالكة والشوارع الغاصة بأكوام القمامة.

عنون الروائي والأديب السعودي الدكتور تركي الحمد إحدى رواياته من سلسلة "أطياف الأزقة المهجورة" باسم هذا الحي "رواية العدامة" وهو الحي الذي كان يقطنه و تربى و ترعرع فيه.

كما تغنى الفنان بشير حمد شنان بالعدامة وشوارعها في بعض الاغاني الشعبية مثل وكذلك اغنيته 


</doc>
<doc id="337883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337883" title="نيكوس ماتشلاس">
نيكوس ماتشلاس

نيكوس ماتشلاس (باليونانية : νίκος μαχλάς) (ولد في 16 يونيو 1973 في هيراكليون إقريطش) هو لاعب كرة قدم يوناني في عام 2007 لعب مهاجما للفريق القبرصي أبويل. بدأ مسيرته مع فريق أو إف آي في فبراير 1991، ولعب معه لستة مواسم قبل أنتقاله في عام 1996 إلى النادي الهولندي فيسي.

بدأ نيكوس بشكل مخيب للآمال عندما سجّل 8 أهداف في 29 مبارة في موسمه الأول، لكنه سجل 34 هدف في 32 مبارة فقط في موسمه الثاني، مما أهله لنيل الحذاء الذهبي الأوربي لموسم 1997-1998. انتقل إلى أياكس أمستردام في يونيو 1999 بعد أن سجل 60 هدف مثير للإعجاب في 92 مبارة لصالح فيسي.


</doc>
<doc id="337899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337899" title="حدائق وقصر أنطونيادس">
حدائق وقصر أنطونيادس

توجد بالحديقة مجموعة مميزة من التماثيل الرخامية النادرة الكاملة الحجم لشخصيات أسطورية وتاريخية منها تماثيل فينوس آلهة الجمال وهي تحمل مرآة كبيرة تعكس أشعة الشمس في الصباح تجاه نوافذ القصر الجنوبية أيضا تماثيل تمثل الفصول الأربعة إضافة لأسود مصنوعة من المرمر.

ومن حدائق أنطونياديس حديقة المشاهير والتي تضم تماثيل لفاسكو دي غاما وكريستوفر كولومبس وماجلان...و كذلك حديقة النزهة ومسرح أنطونيادس.
و حديقة الورد التي صممها المهندس الفرنسي ديشون ومساحتها 5 أفدنة ويوجد بها نافورة مياه يتوسطها تمثال رخامي، كما يوجد بها أصناف كثيرة من الورود والأزهار النادرة.

وقعت اتفاقية الجلاء عام 1936 م بين الحكومة المصرية برئاسة حزب الوفد والحكومة البريطانية للانسحاب من مصر إلى منطقة القناة وتم غرس شجرة بمدخل القصر تخليدا لهذه المناسبة.

استضاف القصر ملوكا أثناء اقامتهم في الأسكندرية منهم ملوك اليونان وبلجيكا وفرنسا وإيطاليا وإسبانيا وألبانيا حيث أقام في قصر أنطونيادس لفترة الملك زوغ الأول ملك ألبانيا وزوجته الملكة جيرالدين بعد خروجهم من البلد عقب اجتياح مملكة إيطاليا الفاشية في فترة حكم رئيس الوزراء بينيتو موسيليني.

أقامت ابنة الملك فؤاد الأول الأميرة فوزية "امبراطورة إيران" وزوجها الامبراطور محمد رضا بهلوي "شاه إيران" السابق بالقصر في الشهور الأولى من الزواج.

شهد القصر الاجتماع التحضيري لإنشاء جامعة الدول العربية العام 1944 م.

شهدت الحدائق تطويرا ملحوظا في عهد فوزى معاذ عندما كان يديرها المهندس سعيد صبره وكانت تستضيف في المسرح حفلات ليالى التليفزيون وحفلات العيد القومى للإسكندرية وقد عاني القصر وجزء من الحدائق لبعض الاهمال لكن محافظة الأسكندرية في فترة اللواء عبد السلام المحجوب سلمت ملكية الحديقة الي مكتبة الأسكندرية وذلك لجعلها مركزا ثقافيا عالميا لحوض البحر المتوسط ويخدم دول حوض البحر المتوسط وليكون مقراً لحوار الحضارات والثقافات لحوض المتوسط وحلقة للاتصال بين الشمال والجنوب، وتولي مركز دراسات الإسكندرية ودراسات حوض البحر المتوسط التابع لمكتبة الإسكندرية بالاتفاق مع مجموعة أوناسيس العالمية اليونانية لكي تضم الحديقة متحفا لحضارات البحر المتوسط وقاعة للمؤتمرات ومكتبات وموقعا للحفلات مستويات مختلفة.

ما زالت الحدائق " انطونيادس والنزهة والورد" تابعة لوزارة الزراعة حيث يشرف عليها ويديرها معهد بحوث البساتين أحد معاهد مركز البحوث الزراعية وذلك تبعا للقرار الجمهورى رقم (112 لعام 1986)، وفي حين أن القصر فقط تم منحه لمكتبة الإسكندرية مع الحديقة الامامية للقصر في حدود مساحة 2 فدان ليكون مركز ثقافى متميز وما زال منذ منح القصر لمكتبة الإسكندرية في عام 2004 وحتى الآن في مراحل الترميم ولم يقم به أي نشاط أو يفتح للزيارة...
وحديقة انطونيادس والبالغ مساحتها في حدود 45 فدان هي حديقة نباتية عالمية تحتوى على طرز ونظم التصميمات للحدائق بكل أنواعها من طرز عربية إسلامية وطرز يونانية وإيطالية وفرنسية وأيضا بها الطرز الهندسية والحرة لتصميم الحدائق كما أنها تحتوى على مجموعات نباتية نادرة ومعمرة ويقوم باحثون من قسم بحوث الحدائق النباتية بمعهد بحوث البساتين بالعمل على تطوير الحدائق بصفة مستمرة والتبادل النباتى بين الحدائق النباتية العالمية كما أن الحدائق مفتوحة لزيارة الجمهور برسم دخول رمزي.


</doc>
<doc id="337904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337904" title="أيزو 3166-2:DZ">
أيزو 3166-2:DZ

أيزو 3166-2:BO هو معيار أيزو الذي يعرّف الرّموز الجغرافية: هي مجموعة ثانوية أيزو 3166-2 التي تطبّق على
الجزائر. يغطّي ولايات البلاد الـ48..

إنّ الجزء الأول لكلّ رمز هو أيزو 3166-1 رمز DZ للجزائر (Dzayar)، الجزء الثاني هو الرّمز الولائي. (أسماء الولايات مرتّبة أبجديا)



</doc>
<doc id="337914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337914" title="زفياد إنديلادزه">
زفياد إنديلادزه

زفياد إنديلادزه (Zviad Endeladze) هو لاعب كرة قدم جورجي سابق لعب لنادي مارغفتي الجورجي. في الموسم 1995-1996 سجّل 40 هدفا، مما أدى إلى فوزه بالحذاء الذهبي الأوربي. اعتزل في عام 2006.


</doc>
<doc id="337921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337921" title="أرسين أفيتيسيان">
أرسين أفيتيسيان

أرسين أفيتيسيان (بالأرمينية: Արսեն Ավետիսյան؛ ولد في 8 أكتوبر، 1973 في يريفان في أرمينيا) هو لاعب كرة قدم أرميني يلعب حاليا لنادي جاندزسار كابان، وكان يلعب سابقا لمنتخب أرمينيا لكرة القدم.

شارك في مسيرته مع العديد من الأندية. في عام 2006 عاد إلى أرمينيا للعب مع فريقه السابق بيونيك وكان دفعة إلى الأمام بالنسبة للفريق.

منذ أن ظهر دوليا لأول مرة في عام 1992، مثل بلاده 23 مرة وسجل هدفا واحدا. توقف عن اللعب للمنتخب منذ عام 1998.


</doc>
<doc id="337939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337939" title="لون مكمل">
لون مكمل

الألوان المكملة هي ألوان متقابلة في الدائرة اللونية (الكروماتيكية) تكمل بعضها بعضًا ومنها: إبراز الأضواء والظلال، والقواتم والفواتح. وهي:

عند مزج لونين متكاملين بنسبة مناسبة ينتج لونا حياديا: كالرمادي الفاتح، أو الأبيض أو الأسود.

تتكون دائرة الألوان من إحدى مجموعات الألوان الأولية: أحمر - أصفر - أزرق.

و مجموعة الألوان الثانوية مثل البرتقالي هي ألوان مشتقة من خلط لونين أوليين:

وتتكون الألوان المكملة من مزج لون أولي ولون مشتق من لونين أوليين لا يدخل في تكوينهما اللون الأولي الأول.



</doc>
<doc id="337957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337957" title="رخص برمجيات حرة متساهلة">
رخص برمجيات حرة متساهلة

رخص البرمجيات الحرة المتساهلة هي رخص برمجيات حرة للأعمال ذات حقوق النسخ، تقدم العديد من نفس الحريات كما لو تم نشر العمل في الملكية العامة. أحد الأمثلة المنتشرة على الرخص المتساهلة هي رخصة MIT ورخصة بي إس دي.


</doc>
<doc id="337958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337958" title="مرشدو جماعة الإخوان المسلمين">
مرشدو جماعة الإخوان المسلمين

جماعة الإخوان المسلمين أنشأها الإمام حسن البنا عام 1928 م إثر سقوط الخلافة الإسلامية وذلك لتجميع جهود المسلمين لاسترجاع الخلافة الإسلامية وعودة جماعة المسلمين إلي سابق عهدها وأستاذية العالم وتنتشر الجماعة في أكثر من سبعين بلدا ويرأس الجماعة في كل بلد مراقبا عاما ويرأس الجماعة علي المستوي العالمي المرشد العام ويتم انتخابه من مجلس شوري الجماعة علي أن يكون من مصر، وفق ما تنص عليه اللائحة الداخلية لجماعة الإخوان المسلمين.

يُنتخب المرشد العام عن طريق مجلس الشورى العام ويجب أن يكون قد مضى على انتظامه في الجماعة أخاً عاملا مدة لا تقل عن خمس عشرة سنة هلالية ولا يقل عمره عن أربعين سنةً هلاليةً، وبعد انتخابه يبايعه أعضاء الجماعة وعليه التفرغ تماما لمهام منصبه للعمل بالجماعة، فلا يصح له المشاركة في أي أعمال أخرى عدا الأعمال العلمية والأدبية بعد موافقة مكتب الإرشاد عليها، ويظل المرشد في منصبه لمدة ست سنوات، قابلة للتجديد مرة واحدة، ويختار المرشد العام نائبا له أو أكثر من بين أعضاء مكتب الإرشاد العام، وفي حالة وفاته أو عجزه عن تأدية مهامه، يقوم نائبه بعمله إلى أن يجتمع مجلس الشوري العام لانتخاب مرشد جديد، وكذلك يمكن لمجلس الشوري العام ان ينحي المرشد إذا خالف واجبات منصبه.

غير أن انتخاب المرشد، بحسب الإخوان، لا يتم أحيانا إلا بواسطة أعضاء مكتب الإرشاد لسبب احترازات أمنية تحول دون اجتماع مجلس الشوري العام، حيث قامت قوات الأمن المصرية في عام 1995م أثناء اجتماعه بالقبض على غالبية المشاركين فيه، وتم تحويلهم إلى محاكمات عسكرية حكمت على كثيرين منهم بالسجن مددا تتراوح من ثلاث إلى خمس سنوات.



</doc>
<doc id="337959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337959" title="الليث الأبيض">
الليث الأبيض

الليث الأبيض (بالياباني:ジャングル大帝، جنجورو تايتي، أي إمبراطور الغابة)، يعرف في الولايات المتحدة باسم كيمبا الأسد الأبيض، هو مسلسل كارتوني ياباني، يحكي عن مغامرات أسد أبيض اللون في أفريقيا. فيما بعد تم اتهام صناع فيلم ديزني الشهير الملك الأسد باقتباس شخصية الليث الأبيض في فيلمهم.
دبلج للعربية في أستوديو الزهرة.



</doc>
<doc id="337962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337962" title="ولد حرا">
ولد حرا

ولد حرا مسلسل أطفال أنمي ياباني من إنتاج Tsuburaya في عام 1976 وأيضاً إنتاج ENOKI Film Tokyo وهو مزيج بين الأنيمي والتصوير الحقيقي، يحكي عن فريق يقوم بجمع الديناصورات من العالم وتجميعها في مكان منعزل لتعيش فيه بسلام.






</doc>
<doc id="337967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337967" title="الكيمبو الأمريكي">
الكيمبو الأمريكي

الكيمبو الأمريكي أصبح مصطلحا عاما لمجموعة من أنظمة مكافحة المعارك ويعود أصله إلى جزر هاواي الأمريكية والتي تحولت فيما بعد في عدد من مدن الولايات المتحدة الأمريكية ومع ذلك فان هذا المصطلح يشير بطريقة محددة إلى "نظام مكافحة المعارك " الذي أنشأ من طرف المعلم الكبير السيد " اد باكر " بالولايات التحدة في منتصف الخمسينيات.
وقد قام هذا المعلم بتطوير رياضة " الواك تشاو" وهي رياضة صينية نقلها المهاجرون الصينيون إلى جزر هاواي الأمريكية وتلقب هذه الرياضة أيضا ب"البرق" نظرا للتقنيات السريعة المستعملة فيها.
وقد قام "اد باركر" من خلال عدد من التغييرات بتبادل الآراء مع خبراء آخرين في العديد من النظم العسكرية من أجل إقامة نظام عسكري جديد.
ومن بين هؤلاء الخبراء أساتذة صينيون في "الكونغ فو" ومن بينهم بروس لي. والذي كان على اتصال مع "اد باركر" طيلة 8 سنوات وغيرهم من الخبراء. وقد قام المعلم " اد باركر" بتطوير هيكل هذه الرياضة تدريجيا فمر تطوير " الكيمبو المريكية" بعدة مراحل حتى ان بعض تلاميذ " اد باركر" قاموا بالمساهمة في تطوير هذه الرياضة من أجل مكافحة حالات الشوارع المريكية.
بعد وفاة "اد باركر" سنة 1990 تم ادراج نظامه في منظمة دولية واحدة تحت اسم"ikka" ثم تم تقسيمها بعد ذلك.وقد عمل معظم الخبراء على تطوير الرؤية الشخصية لهذا الفن وإنشاء منظمة أمريكية خاصة بها وقد انتشر هذا الفن بعد ذلك في عدد من الدول كانت أولاها فرنسا.
ومن الناحية التقنية ،فان الكيمبو الاميركية تقوم على خلاف كثير من نظم مكافحة على استعداد للتكيف مع نظام لمكافحة هيئة هيكل كل ممارس.


</doc>
<doc id="337988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337988" title="كاتيدا">
كاتيدا

الكاتيدا هو فن للدفاع عن النفس باعتباره ذو أصول تعود إلى جنوب القارة الآسيوية ويعود إلى 1000 سنة قبل الميلاد أو أكثر حسب بعض المؤرخين يقول أساتذة هذا الفن "أنه كان واحد من المعارق المنتشرة في ذلك الوقت"وهناك عدد من القصص المرتبطة بنشأة هذا الفن غير أن موضوعها واحد وهو أن هذا الفن قد نشأ بجبال "الهيمالايا" في التبت ثم انتشر بعد ذلك في اندونيسيا ;وتقول هذه القصص أن " الكاتيدا" قد كان يستخدم بغرض حماية النفس ضد الظروف القاسية لجبال "الهيمالايا" وبيئتها الصعبة إضافة إلى التدريب بشكل أساسي للحفاظ على أسلوب الحياة الطبيعي والصحي.

وتقول بعض الكتب أن هذا الفن مرتبط أساسا بسبه عناصر هي:


من خلال التقدم والتفاهم لهذه العناصر فانها تجعل من الأفراد الممارسين لهذه الرياضة أشخاصا قادرين على التغلب على مخاوفهم السلبية والتوتر والمشاكل الأجتماعية والغضب إلى غير ذلك .كما أن التدريب يتيح لهؤلاء الأفراد الاعتراف بانجازاتهم الابداعيه ، والثقة ، وتأكيد الذات ، وضبط النفس ، والانضباط الذاتي ، والوعي والاحترام والتفاهم ، وتوسيع نطاق الاعتراف على نموهم الشخصى.

تاريخ "الكاتيدا" على حد كبير غير معروف لدى العامة كما هو في الواقع وجود "الكاتيدا" نفسها غير أن الدراسات التاريخية تحتمل أن هذا الفن قد يكون قد ظهر على الأقل منذ 3000 سنة وربما 10000 سنة مما سيضع قيامه منذ نهاية العصر الجليدي الأخير و"الكاتيدا" هي فن قد ظهر في التبت عند الحدود مع الهند والصين وهي من بين عدد صغير من الفنون القتالية المعروفة والتي هي قد نشأت في التبت ك"الجاساني" و"السيام"و"اليانباو"و"البوابوم"و"السونغ"



</doc>
<doc id="337990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337990" title="أمومة دون زواج">
أمومة دون زواج

أمومة دون زواج/أم عزباء/ عازبة هو مفهوم يعني إنجاب أطفال سفاحا خارج إطار مؤسسة الزواج بحيث يقوم أحد الوالدين (غالبا الأم) برعاية الأطفال دون مساعدة الطرف الآخر في المنزل، وقد يتفاوت التعريف القانوني لـ "الأبوة أو الأمومة دون زواج" تبعًا للقوانين المحلية المتبعة في مختلف الدول أو المناطق.

تنشأ غالبا كنتيجة للحمل سفاحا خارج العلاقة الزوجية، أو الإخصاب الصناعي دون زوج، أو تأجير الأرحام لرجل غريب.

تؤثر العديد من العوامل في نمو أطفال الأسر وحيدة الوالد، منها: عمر الوالد، ومستواه التعليمي، ومهنته؛ دخل الأسرة؛ شبكة دعم الأسرة من الأصدقاء وأفراد الأسرة الممتدة (بما فيهم الوالد الغائب، إن أمكن).

في ماليزيا بلغ عدد الأمهات العازبات 3.4 مليون في عام 2000 ويضاف سنويا ما يقارب 650 ألف حالة، وتزداد المعدلات وتشكل خطرا اجتماعيا، بحيث سجل في إحدى ولايات ماليزيا وحدها من البالغ عددها ثلاثة عشر ولاية 45 ألف حالة. 
قد تكون الأبوة أم الأمومة دون زواج صعبة جدًا، ومن المرجح جدًا أن يقوم الأطفال بالمشاركة في مسؤوليات منزلية أكثر، بما في ذلك رعاية أنفسهم، وغالبًا ما يناقش أمورًا مع أطفاله (القرارات المالية أو الأسرية في العادة)، والتي عادة ما يناقشها الوالدين فيما بينهما فقط في الأسر الأخرى.


</doc>
<doc id="337995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337995" title="كانتاو">
كانتاو

الكانتاو أو الكانتاو سيلات و هو مصطلح يشير إلى أحد الفنون للدفاع عن النفس الذي تمارسه الجالية الصينية في جنوب شرق آسيا وعادة ما يتأثر ب"البنشاك سيلات" وتعني كلمة "الكانتاو" أسلوب القبضة وهي وسيلة قتالية صينية بحثة منتشرة في الصين وتايوان غير أن انتشار هذا الأسلوب ظل لقرون مقتصرا على المسافرين الصينيين الذين نشروه في الأماكن التي كانوا يزورونها كأندونيسيا وماليزيا وسنغافورة والفلبين.

ويعد "الكانتاو" أحد الأساليب القليلة التي لم تتغير كثيرا مع مرور الزمن رغم أنه كان لا بد من تكييفها مع البيئة الجديدة، والقتال في مختلف التضاريس المحلية وأساليب القتال، أو الدفاع عن القتال مع الأسلحة المحلية.
معظم أساليب "الكانتاو الأندونيسي" هي ناتجة عن دمج تقنيات "السيلات" حتى أن اسم "الكانتاو" تغير أحيانا إلى "السيلات" فعلى سبيل المثال هناك نوع من "الكانتاو" يدعى "كانتاو ليو سانغ" وهو ناتج عن دمج "الكانتاو والسيلات معا" وتمارسه العديد من القبائل العرقية الفلبينية.




</doc>
<doc id="337997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=337997" title="بطاقة ذكية">
بطاقة ذكية

البطاقة الذكية هي بطاقة بلاستيكية تحتوي على شريحة يمكن حفظ المعلومات الرقمية والأبجدية فيها، وتتوافق مع أجهزة حاسوبية، ونستطيع قراءة البيانات داخل الشريحة وتحويلها إلى معلومات مقروءة تعتمد على طبيعة البرنامج والشيفرة الإلكترونية المحفوظة بها. 
تختلف أحجام التخزين من شريحة إلى أخرى بالبطاقة الذكية فتتنوع من 1 كيلوبايت إلى 1 ميجابايت.

يمكن استخدامها كبطاقات الصراف الآلي وبطاقات الائتمان إلا أنها تحتوي على معالج صغير وذاكرة، وغالباُ تحتوي البطاقة الذكية على معلومات مهمة كالسجلات الطبية أو معلومات الحسابات المصرفية للمستخدم. ويتطلب استخدامها إدخال رقم سري، وفي حالة سرقة البطاقة الذكية يكون من الصعب جداً على غير صاحب البطاقة معرفة الرقم السري الخاص بالبطاقة.

تقوم فكرة البطاقات الذكية على تخزين معلومات الشخص كالإسم والرقم القومي ورقم سري فريد ومدى الصلاحيات المسموح بها للمشترك والرصيد إذا كانت في التطبيقات المالية وآخر علاج في التطبيقات الصحة وهكذا. وعلى وسيط تخزين صغير الحجم خفيف الوزن يسمح بتبادل وتعديل هذه المعلومات على البطاقة وفقا للخدمة التي يتلقاها المستخدم، فمثلا إذا كان لدينا شركة ترغب في تنظيم الحضور والانصراف والدخول والخروج حسب قواعد ومعايير معينة، فإنها تسجل بيانات الموظفين والأرقام التي تميز كل منهم على البطاقة الذكية التي يحملها الموظف وعندما يمررها عبر جهاز قراءة خاص تتخذ آلة العبور قرار المنع أو السماح للموظف بالعبور،

وفي العمليات المالية والمصرفية أو العمليات المالية الحساسة، يتم مضاهاة ومقارنة البيانات المخزنة في البطاقة مع البيانات المماثلة المخزنة في قاعدة بيانات الشركة، وتتصل البطاقة بجهاز القراءة من خلال التلامس المادي المباشر أو من خلال وصلة لاسلكية عن بعد، وبسبب وجود المعالج المدمج، تتميز البطاقات الذكية بالقدرة على تخزين مقدار كبير من البيانات وتنفيذ عملياتها الخاصة على البطاقات نفسها (مثل التشفير والتحقق المتبادل ) والتفاعل الذكي مع جهاز القراءة الذكية.

والبطاقات الذكية عبارة عن أوعية بيانات ذكية وآمنة وصغيرة، بل هي عبارة عن حاسوب يحتوي على ذاكرة حاسوبية متخصصة قادرة على المعالجة وتخزين آلاف وملايين الوحدات من البيانات، وتتكون – بخلاف الإطار البلاستيكي – من شريحة سليكون فيها مناطق اتصال كهربية ولوح معدني رقيق يستقر أسفله دائرة متكاملة تحتوي على معالج مركزي وذاكرة رام ووحدة تخزين للبيانات عبر نظام تشغيل الشريحة مع توفير مستوى عالي من حماية البيانات الذي قد يتخذ شكل كلمات المرور التي تتيح للمستخدم الوصول لأجزاء من ذاكرة رقاقة الدائرة المتكاملة أو إجراءات التشفير التي تحول البيانات المخزنة في الذاكرة إلى معلومات مفيدة.

وتتيح البطاقات الذكية إمكانية المعالجة الذاتية للمعلومات دون الحاجة إلى حاسب، وتتوافق مع المعايير الدولية الحقيقة، وطول العمر الذي يصل إلى 10 آلاف مرة للقراءة والكتابة قبل إصابته بالعطل، ونظام تشغيل الشريحة الذي يدعم العديد من التطبيقات والتخزين الآمن المستقل للبيانات على بطاقة واحدة.

وبخلاف البطاقات ذات الشريط المغناطيسي، تستطيع شرائح البطاقات الذكية حفظ وتحميل الوظائف والمعلومات الضرورية اللازمة لها على البطاقة، ولهذا فهي تتطلب الوصول لقاعدة بيانات بعيدة في وقت العملية من أجل مطابقة بيانات القاعدة ببيانات البطاقة، غير أن البطاقات المغناطيسية ما زالت هي السائدة وأكثر شيوعا في بعض البلدان، ويعتمد اختيار تكنولوجيا البطاقات الذكية على باقة واسعة من العناصر والعوامل والمعايير، منها : آليات التطبيقات والبنية الأساسية السائدة في السوق والتوفير الاقتصادي لنموذج الأعمال واسترتيجية البطاقات ذات التطبيقات المشتركة.

يمكن النظر إلى البطاقة الذكية كجهاز تسجيل إلكتروني، حيث تعرف المعلومات الموجودة على باقة واسعة من العناصر والعوامل والمعايير، منها :

يمكن إعتبار البطاقة الذكية كجهاز تسجيل إلكتروني، حيث تعرف المعلومات الموجودة في رقاقة التخزين هوية حامل البطاقة حتى يمكن استخدام المزايا الخاصة به، ويمكن معالجة معلومات مثل السحوبات والمبيعات والفواتير بشكل فوري عند الضرورة، وتنقل هذه السجلات المتغيرة إلى الحاسب المركزي لتحديث البيانات، ولكن لاحظ أن هذا العقل صغير، فهو لا يضارع بالطبع إمكانيات الحاسب الشخصي أو حتى الهاتف المحمول.

وفي ضوء ذلك تعرف رابطة البطاقات الذكية Smart Card Alliance البطاقات الذكية بأنها أجهزة مزودة إما بمعالج دقيق وشريحة ذاكرة بتعليمات غير قابلة للبرمجة، ويستطيع المعالج الدقيق المدمج إضافة وحذف وتعديل المعلومات على البطاقة، أما شريحة الذاكرة فيمكنها القيام فقط بالعمليات المحددة مسبقا.

وتتوافق تكنولوجيا البطاقات الذكية مع المعايير الدولية مثل معيار (ISO/IEC7816,ISO/IEC14443) وتتوافر في مجموعة متنوعة من الأشكال مثل البطاقات البلاستيكية والميداليات الشخصية ووحدات تعريف المشترك SIM المعروفة باسم وحدة تعريف المشترك في الهواتف المحمولة وكلمات المرور المخزنة في أجهزة يو إس بي، وتققل البطاقات الذكية بإمكانيات المعالجة الموزعة التي تتميز بها الحاجة إلى أجهزة الحاسب الضخمة المين فريم وتكلفة خطوط الهواتف المحلية وبعيدة المدى المطلوبة للحفاظ على وصلة دائمة بالحاسب المركزي.

تم ابتكار واختراع البطاقات الذكية بواسطة عالم الصواريخ الألماني هيلموت جروتروب وزميلة العالم جورجين ديثلوف في عام 1968، وتم اعتماد براءة الاختراع في عام 1982 وأول استخدام جماعي للبطاقات في التليفونات المدفوعة بفرنسا عام 1983 وسجل رولاند مورينو براءة ابتكار تصوره لبطاقة الذاكرة في عام 1974 وفي عام 1977، ابتكر هونيويل بول أول بطاقة ذكية مزودة بمعالج دقيق. وفي عام 1978، سجل بول براءة اختراع الحاسب الدقيق ذي الشريحة الواحدة القابل للبرمجة SPOM مع تعريف البنية الضرورية لبرمجة الشريحة تلقائيا. بعد ذلك بثلاث سنوات صنعت موتورولا أول بطاقة بمعالج دقيق وفقا لهذا الاختراع، ثم سجل بول ما يقرب من 1200 براءة اختراع مرتبطة بالبطاقات الذكية.
وجاء الاستخدام الثاني للبطاقات الذكية مع دمج الرقائق الصغيرة في بطاقات الخصم الفرنسية ( "البطاقة الزرقاء" Carte Bleue ) عام 1992، حيث يقوم المستهلك بسداد المدفوعات بإدخال البطاقة في ماكينة التاجر ثم يدخل الرقم الشخصي قبل قبول العملية. وفي منتصف التسعينات ازدهرت في جميع دول اوربا أنظمة المحافظ الإلكترونية التي تعتمد على البطاقات الذكية وتحتوي رقائقها الإلكترونية على القيمةالمالية التي لا تخزن في حساب خارجي، بحيث لا تحتاج التي تقبل البطاقة إلى الاتصال بالشبكة، ومن أشهر هذه الدول ألمانيا والنمسا وبلجيكا وفرنسا وهولندا وسويسرا والسويد وفلندا وبريطانيا والدنمارك والبرتغال.
ثم حدث الزدهار الأكبر في البطاقات الذكية في نهاية التسعينات مع طرح شريحة خط المحمول الذكية، ومع انتشار وذيوع التليفونات المحمولة في أوروبا، أصبحت البطاقات الذكية أيضا شائعة، وفي عام 1993 وافقت ماركة الدفع العالمية ماستركارد وفيزا ويوروباي على التعاون معا لتطويير المعايير لاستخدام البطاقات الذكية مع بطاقات الائتمان أو بطاقات الخصم، وتم اطلاق الاصدار الاول من اصدار EMV ( الحروف الاولى من Europay و Visa و Mastercard ) في عام 1994. وقامت شركة EMVco المسئولة عن صيانة النظام على المدى البعيد بترقية المعيار في عام 2000 ثم إلى 2004.

وبدأت البطاقات الذكية اللاتلامسية – التي تعمل بتكنولوجيا الاتصالات اللاسلكية قريبة المدى - تصبح شائعة بشكل متزايد في طبقات السداد والتذاكر، مثل النقل الجماعي، ووافقت فيزا وماستر بطاقة على اصدار سهل التنفيذ يجري تشغيله حاليا في الولايات المتحدة، وحول العالم، يجري تركيب أنظمة البطاقات اللاتلامسية لجمع الاجرة من أجل زيادة الكفاءة في النقل الجماعي، والمعايير العديدة التي ظهرت في هذا المجال هي معايير محلية وغير متوافقة مع بعضها البعض.
ويجري حاليا استخدام البطاقات الذكية على نطاق واسع في نظام الهوية الشخصية على المستويات الاقليمية والقومية والدولية، وذلك في بطاقات هوية المواطنين وتراخيص القيادة وبطاقات المرضى وغيرها، كما يجري حاليا تركيب البطاقات الذكية اللاتلامسية في جوازات السفر الالكترونية المزودة بالبيانات الحيوية لتحسين الأمان في صناعة السفر والسياحة الدولية.

توقعت دراسة حديثة أن تبلغ قيمة سوق البطاقات الذكية بمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا نحو 328.5 مليون دولار أمريكي بحلول العام 2014. كما توقعت الدراسة التي أجرتها المؤسسة البحثية والاستشارية العالمية المستقلة "فروست أند سوليفان" أن تستحوذ الهواتف الذكية والأجهزة الجوالة على نسبة 64.6% من هذه البطاقات التي تشمل أيضا بطاقات التعريف والائتمان ومختلف بطاقات التحكم الذكية.

ولكن هل هناك عوائق تقف في طريق انتشار البطاقات الذكية؟

تتميز استخدامات البطاقة الذكية بأنها متنوعة ، كما تتنوع تكنولوجيات تصنيعها ووسائل تشغيلها ، وبالتالى كان لابد أنت تتعدد أنواعها ومسمياتها ، وفى الواقع العملى تتنوع هذه الأنواع وفقا لعدة معايير منها كيفية قراءة وكتابة البيانات على البطاقة ووفقا لهذا النوع لدينا البطاقات التلامسية واللاتلامسية ، ونوع الرقاقة المزروعة في البطاقة وامكانياتها وفيما يلى شرح لهذه الانواع.

أشهر أنواع البطاقات الذكية وأكثر شيوعها ، وينبغى وضعها في جهاز القراءة بحيث يحدث تلامس مباشر على سطح مناطق الاتصال الذهبية في البطاقة،ويحدث نقل الأوامر والبيانات وحالة البطاقة عبر نطاق التلامس المادى الكهربية .ويستخدم في جميع أحجام البطاقات و أنواع الشرائح الالكترونية. البطاقات ذات خاصية التلامس يجب أن تدخل في القاريء لكي تتم عملية نقل المعلومات. تحتوي البطاقات من هذا النوع على شريحة ذهبية صغيرة طول قطرها حوالي نصف بوصة في مقدمة البطاقة، بدلا من الشريط المغناطيسي الموجود في الخلف كما في بطاقات الائتمان . عندما تدخل البطاقة في القاريء تتصل مع وصلات كهربائية وهي التي من خلالها يتم تنقل المعلومات من و إلى الشريحة. البطاقات التلامسية تستخدم ثمانية دبابيس الكترونية لتتمكن من الاتصال الفعلي بالقاريء خمسة دبابيس الكترونية معرفة على انها(Vcc(+5VDC) , reset , clock ,ground,input/output(I/O).

كل ما تتطلبه هو الاقتراب لمسافة معينة من جهاز القراءة ، حيث تحتوى كل من البطاقات الذكية وجهاز القراءة على هوائى لاسلكى قصير المدى ، وتتواصل الهوائيات لاسلكيا باستخدام ترددات الراديو اللاسلكية. وتعتمد على تكنولوجيا التحقق من الهوية لاسلكيا RFID ، وبدلامن إدخال البطاقة في جهاز القراءة يتم تمريره بالقرب من السطح الخارجى لجهاز القراءة. وتعمل هذه البطاقات بذاكرة محدودة وبتردد 125 ميجا هرتز ، أما البطاقات اللاتلامسية التي يمكن قراءتها وتعديلها فتتواصل بتردد13.65 ميجا هيرتز ، ومن عيوب البطاقات اللاتلامسية تققيد وظائف التشفير وذاكرة المستخدم مقابل بطاقات المعالج الدقيق والمسافة المحدودة بين البطاقة وجهاز القراءة المطلوبة للتشغيل.

وهى التي تمزج بين التكنولوجيا التلامسية واللاتلامسية في بطاقة واحدة ، وقد تحتوى هذة البطاقات على شريحتين مختلفتين بخلاف البطاقة ذى الوصلة المزدوجة التي تحتوى على شريحة واحدة مزودة بالوصلتين معا .

هى البطاقات التي تقتصر وظيفة شريحة الذاكرة المدمجة بها على التخزين والاسترجاع فقط، وتشبه هذه الشريحة قرص صلب صغير مع سمات أمنية اختيارية ، ولكنها تقل في الحماية المتوفرة لادارة البيانات .
وهناك ثلاثة أنواع من بطاقات الذاكرة

وتحتوى هذه البطاقات على معالج دقيق أو رقاقة تحكم دقيقة تدير عملية تخصيص الذاكرة والوصول للملفات . ويشبه هذا النوع الشرائح الموجودة في كل الحاسبات الشخصية وعند زرعها في البطاقة الذكية تقوم بإدارة البيانات في هياكل ملفات منظمة من خلال نظام تشغيل البطاقة .

فالبطاقات الذكية التي تحتوى على معالج دقيق مدمج تمتاز بالقدرة الفريدة على تخزين كميات كبيرة من البيانات وتنفيذ عمليات الحوسبة الخاصة بها مثل التشفير والتوقيعات الرقمية ويمكنها التفاعل بذكاء مع قارىء البطاقة الذكية.
ويتميز الجيل الحالى من البطاقات الذكية ذات المعالجات بمعالج 8 بت وذاكرة للقراءة فقط سعتها 16 كيلو بت وذاكرة وصول عشوائى سعتها 512 بايت ، وتتضمن هذه البطاقات القدرة التشفيرة الذاتية ،مما يتطلب التعامل مع أرقام كبيرة ولهذا تستخدم هذه البطاقات في تطبيقات الهوية الرقمية ، وهناك عدة أمثلة لهذه البطاقات منها:

تستطيع بطاقات الذاكرة الضوئية تخزين حوالى 10 ميجا بت من البيانات ، ولكن بمجرد تسجيل هذه البيانات لايمكن تغييرها أو إزالتها ، وهذا النوع من البيانات مثالى لحفظ السجلات مثل الملفات الطبية وسجلات القيادة وتاريخ السفر ، وهذه البطاقات لا تحتوى على معالجات خاصة بها، واذا كانت البطاقات مشابهه في السعر للبطاقات ذات الشريحة ، فإن أجهزة القراءة التي تتمكن من التعامل مع هذه البطاقات غير شائعة ومكلفة للغاية

في حالة البطاقات المزودة بمعاجات دقيقة ، يلزمها وجود نظام تشغيل لادارة الملفات والذاكرة و الوصول للبيانات التي تخدم التطبيقات المختلفة وهو بديهيا ليس نظام تشغيل مثل الويندز بالطبع ، ولكن ه برنامج صغير يتحكم في البطاقة ويدير اتصاله مع أجهزة القراءة في مختلف التطبيقات . يوجد نوعان أساسيان من أنظمة تشغيل البطاقات الذكية :نظام البنية الثابتة للملفات ونظام التطبيقات المتغير ، وكما هو الحال مع أنواع البطاقات الذكية ،يعتمد اختيار نظام تشغيل البطاقة على التطبيق الذي يخدمه البطاقة ، والفرق الآخر بين البطاقات هو إمكانيات التشفير في نظام التشغيل والشريحة ، ويمكن التفريق بين هذه الإمكانيات على أساس المفتاح المتماثل والمفتاح العام.

يعامل هذا النوع هذه البطاقات على أنه جهاز آمن للحوسبة والتخزين ، وتقوم الشركة المصنعة بتحديد الملفات والصلاحيات مقدما، وهذه المعايير الثابتة مثالية وموفرة في التكلفة لنوع معين من البنية والوظائف الثابتة التي لم تتغير في المستقبل القريب .

يساعد هذا النوع من نظم التشغيل المبرمجين على بناء واختبار وتشغيل تطبيقات مختلفة بشكل آمن ، وبسبب انفصال نظام التشغيل عن التطبيقات ، يمكن ترقية البطاقة بسهولة وبشكل متكرر، ومن الأمثلة على ذلك شريحة المحمول التي تستقبل حزمة الترقية والحماية من شبكة المحمول ويتم تغيير تطبيقياتها بشكل تفاعلى .

من المهام التي تقوم بها المعالجات الدقيقة في أغلب البطاقات الذكية تشفيير البيانات بإستخدام لوغاريتمات معقدة ، وتستطيع البطاقات الذكية التشفيرية توليد أزواج المفاتييح لتجنب مخاطر وجود أكثر من نسخة من المفتاح (رغم أن تصميم البطاقات الذكية لا يتيح استخراج المفاتيح الخاصة من البطاقة الذكية ) ، وهذا النوع من البطاقات الذكية يستخدم في التوقيع الرقمى والهوية الآمنة.

يصف مصطلح جهاز القراءة الوحدة أو الجهاز التي تعتمد على الحاسب الشخصى في المعالجة أما الجهاز الطرفى فهو الجهاز الذي يكتفى ذاتيا ويحتوى على المعالج الخاص به، وتقوم أجهزة القراءة و الاجهزة الطرفية بالقراءة من البطاقات الذكية والكتابة عليها . وتوجد أشكال و أحجام عديدة من أجهزة القراءة حسب التنوع الكبير في التطبيقات ، ويمكن التفرقة بين أجهزة قراءة البطاقات الذكية حسب نوع الوصلة بالحاسب الشخصى وهى إما المنافذ المتسلسلةآر إس 232 ومنافذ يو إس بي وفتحات PCMCIA وفتحات الاقراص المرنة والمنافذ المتوازية ومنافذ الاشعة تحت الحمراء ولوحات المفاتيح.

تستخدم البطاقات الذكية بكثافة في مجال الاتصالات، ولعل شرائح خطوط المحمول من أكثر التطبيقات البارزة في هذا الصدد ولا يوجد هاتف بدون شريحة الخط الذكية SIM التي يتم ضبطها بالمعلومات الأساسية من أجل تحديد هوية الهاتف المحمول حتى يستطيع استقبال المكالمات والرسائل.

وتستخدم البطاقات الذكية في خدمات الدفع في الهاتف المحمول، فقد أصبح من الممكن دمج هذه الشرائح الذكية اللاتلامسية في الهواتف المحمولة، ومن ثم الهاتف المحمول بديلا للبطاقة وبالتالي من الممكن استخدامه لاتلامسيا كبطاقة ائتمان أو خصم في الصراف الآلي.

تحمي تكنولوجيا البطاقات الذكية بيانات الهوية المخزنة في بطاقة الهوية بشكل كامل وباستمرار، حيث يقوم المعالج المدمج ببطاقة الهوية بتشفير بيانات الهوية المخزنة في البطاقة ولا يسمح بقراءتها إلا بعد إدخال رقم سري مثل رقم التعريف الشخصي وكلمة المرور أو التحقق الحيوي عن طريق بصمات الأصابع.

يستطيع العملاء استخدام البطاقات الذكية في إجراء التعاملات المالية الشخصية سواء من خلال صراف آلي أو عبر الانترنت من خلال وحدات قراءة البطاقات المتصلة بالحاسب. وتسهل البطاقات الذكية على العملاء تأمين تخزين المعلومات والنقد للشراء. وتشمل المزايا التي توفرها للعملاء في هذا الصدد حمل البيانات الشخصية وبيانات الائتمان والشراء التي يمكن الوصول إليها من خلال نقرة واحدة بفأرة حاسب بدلا من ملء النماذج والاستمارات.



</doc>
<doc id="338006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338006" title="هابكيدو">
هابكيدو

هابكيدو. (بالهانغول 합기도 وبالهانجا 合氣道)، هو فن قتالي كوري.
معنى هابكيدو

Hap - هاب : تعني مع بعض او معا "together" = harmony of body and spirit 

Ki - كي : تعني الطاقة-الطاقة الداخلية خصوصا- "energy" = life and body energy* inner strength

Do - دو : تعني طريقة او أسلوب الحياة "way of life" = the way of learning 

Hapkido is the Way (Art) of Coordinated Power

الهابكيدو تعني "معا لتكون الطاقة الداخلية أسلوبا للحياة" او "أسلوب الطاقة".

اختلفت الحكايات عمّن هو مؤسس هذا الفن العريق وارجحها ان مؤسس رياضة الهابكيدو هو السيد : choi yong sul وقد تدرب علي فن القتال الياباني daito ryu aikijujutsu حيث انه من المعروف من ان السيد choi ارسل لليابان عندما كان صغير السن وعاد الي كوريا بفنه الاساسي وهو كما ذكرناه سالفا تحت الاستاذ الكبير الاكثر شهره في اليابان وهو السيد takeda sokaku و الذي تدرب تحت يده الاستاذ الكبير مؤسس الايكيدو (Morihei Ueshiba ) وكان زميل تدريب للمؤسس الهابكيدو ومن جهة اخري تطور فن الهابكيدو في كوريا تطور هائل حيث كانت البداية تحمل اسما مختلفا لهذا الفن العريق حيث دمجت تقنيات الجودو والركلات الخاصة بفن التاي كون وخلافه لنري ما نعرفه حاليا باسم فن الهابكيدو والتي إيضا قد تأثرت قليلا بالفنون القتالية الصينية إذ يهتم الهابكيدو بضرب نقاط الضعف والمفاصل الحساسة في جسم الإنسان من خلال الدفاع إي انه فن قتال يدمج بين الدفاع والهجوم، ويتميز الهابكيدو بضرباته المباشرة القوية فهو لا يميل الي الاستعراض ويعتمد علي الضربات القصيرة و الصد المباشر وهو اسلوب دفاعي هجومي في المقام الاول يلجا الي استخدام الركلات الامامية والجانبية في بناء معظم هجماته ويتمتع الهابكيدو بتنوع كبير في اللكمات فعلي حين معظم فنون القتال تستخدم من ثلاث الي خمس لكمات نجد ان الهابكيدو تمتلك 25 لكمة متنوعة وهي تعتمد على كسر المفاصل والضرب على الاماكن الخساسة، كما انه أتاح استخدام الرأس في الهجوم علي الرغم من منع استخدام ضربات الرأس لخطورتها واثارها الضارة علي اللاعبين.،وقد انشئ الاتحاد الدولي للهابكيدو في عام 1956وفي عام 2001 بلغ عدد المسجلين به 25*000 لاعب ومن اشهر خبراء هذا الفن (سن مون كوان ) و( موكيم موهونج ).،اما الفرق بين الهابكيدو والآيكيدو ان الهابكيدو لعبة هجومية دفاعية عكس الايكيدو دفاعية-حيث ان لاعب الآيكيدو نادرا مايبذل جهد كبير في اضعاف خصمه ويكون الهجوم فيها حسب الموقف وان الهابكيدو تستخدم الضرب بالرجل عكس الايكيدو التي لايستخدم فيها اللاعب اطرافه السفلية إلى عند الضرورة والهابكيدو كورية والآيكيدو يابانية و الآيكيدو تعتمد علي الرمي عكس الهابكيدو.

الشخص الممارس ل"الهاب كيدو" يسعى إلى استخدام المبادئ الثلاثة في المعارك ;هذه المبادئ هي :


</doc>
<doc id="338010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338010" title="جنيح (طيران)">
جنيح (طيران)

الجنيح أو Aileron هو سطح توجيه مفصلي متصل بالحافة الخلفية لجناحي الطائرة. فهو يستخدم لدوران الطائرة. والجنيحان مرتبطان ببعضهما البعض بشكل مثالي بحيث احدهما يرتفع إذا انخفض الآخر، فالجناح الذي به الجنيح المنخفض تزداد عنده قوة الرفع فيرتفع بينما الجناح الآخر الذي به الجنيح المرتفع فسوف تقل عنده قوة الرفع مما ينتج عزم الدوران خلال المحور الطولي للطائرة. (Aileron) كلمة فرنسية وتعني الجناح الصغير أو الجنيح.

بما ان حاجة الطائرة لتويجه بالدوران لم يكن مثل الحاجة للتوجيه للامام أوالانحدار, فجاءت الحاجة لاستخدام الجنيح قوية بعد استخدام الدفة والمصعَِد. اخوان رايت استخدموا تحريك الجناح بالحبال للدوران قبل أن يظهر الجنيح بعد ذلك فيتطور استخدام الطائرة بحالة الدوران.

ظهر تعارض بمن هو أول من اخترع الجنيح, فقبل ظهور الطائرات ذات القدرة اي عام 1868 سجل المخترع الإنجليزي بولتون أول براءة اختراع لجهاز ذو جنيح للتوجيه الجانبي. النيوزيلاندي ريتشارد بيرس عرض طائرة احادية السطح (شبه شراعية) تعمل بالطاقة واحتوت على جنيح صغير وكان ذلك في بدايات 1902. ولكن ادعاءاته كانت مثيرة للجدل, وحتى بتقريره الخاص حيث لايمكن التحكم بطائرته وحاول من بعده سانتوس دومونت تطوير تلك الطائرة اواخر 1906 ولكن مع ذلك لم تكن بالتي يمكن التحكم بها بالكامل خلال الطيران ربما بسبب شكل الجناح الغير اعتيادي.
ثم بدأ تطوير الجنيح بواسطة جمعية التجارب الجوية (Aerial Experiment Association) حيث كان رئيسها ألكسندر غراهام بيل بواسطة الفرنسي روبرت بيلتيري. ثم اتى هنري فارمان بجنيحه على التصميم فارمان 3 حيث كان أول جنيح شبيه للجنيحات الحديثة, وله الحق بادعائه بان تصميمه أصل تصميم الجنيحات الحديثة.

طور المهندس ليسلي جورج فريس شكل الجنيح والذي يستخدم لمقاومة معاكس للانعطاف. الجنيح متمحور في 20% من خط الوتر الرئيسي وفي أسفل السطح. الحافة الأمامية للجنيح تكون قريبة جدا من الجناح, لذلك فعندما يرتفع الجنيح للأعلى (مما يجعل الجناح ينخفض للأسفل), الحافة الأمامية للجنيح ستخفض من جريان الهواء تحت سطح الجناح مما يضيف قوة سحب للجناح وهذا السحب يسبب الطائرة للالتفاف للجهة المطلوبة.



</doc>
<doc id="338011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338011" title="داو شو">
داو شو

داو شو هو فن قتالي أنشئ سنة 1970 من طرف المعلم "الداو دان" وفن "الداو شو" هو فن قتالي أوراسي متعدد الجوانب في الشارع حيث يقوم على وسائل متعددة للمراقبة والدفاع عن النفس وغير ذلك ويمكن أن يمارس من طرف الجميع دون شرط مادي مسبق .

ويقدم هذا الفن القتالي استجابة فعالة ضد أي نوع من أنواع العدوان حيث يحتوي على ثلاث مستويات للمواجهة وهي :

ولايزال هذا الفن القتالي محتاجا للعديد من الجهود لكي ينتشر في نطاق أوسع ففي فرنسا مثلا لاتوجد سوى 3 مدارس لتعليم "الداو شو".


</doc>
<doc id="338017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338017" title="واكاياما (واكاياما)">
واكاياما (واكاياما)

واكاياما (和歌山市—شي) هي عاصمة محافظة واكاياما في منطقة كانساي في اليابان. المدينة تأسست في 1 أبريل / نيسان عام 1889.

وارتفع عدد السكان من 382 155 في عام 2003 إلى 386 501 في عام 2004، أي بزياده قدرها 1،87 ٪. كثافه في عام 2003 1 826،74 نسمة لكل كيلو متر مربع. وتبلغ المساحة الإجماليه 209،20 كيلومتر مربع.

وقعت هذه الزيادة في عدد السكان على الرغم من الصعوبات الاقتصادية في المنطقة، التي عانت من نقل مركز إنتاج الصلب سوميتومو الصلب في الصين. وقد واكاياما ومصانع الصلب قد خفضت وإعادة هيكلتها، وبعد ذلك أغلقت تماما في عام 2004

وتعرف واكاياما في أنحاء اليابان "بالميكيان"(الميكان مصطلح باليابانية يدل على الحوامض الحلوة) و"الأنبوشي" (خوخ مالح تشتهر المدينة بتصنيعه)
تحد واكاياما من الشمال جبال محافظة "أوساكا"وشطر من طريق نهر "كينوكاوا"وتوجد في مركز المدينة قلعة شهيرة وضخمة بنيت على جبل "طورافوسو".


</doc>
<doc id="338021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338021" title="برج العرب (توضيح)">
برج العرب (توضيح)



</doc>
<doc id="338023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338023" title="برج العرب (مدينة)">
برج العرب (مدينة)

برج العرب أو برج العرب القديم مدينة مصرية، تتبع محافظة الإسكندرية إدراياً، والمدينة عاصمة مركز برج العرب، تقع برج العرب بالقرب من الطريق الساحلي الدولي (مصر)، وقد ضمت المدينة إلى محافظة الإسكندرية بقرار جمهوري في 22 فبراير 1990، ويطلق عليها السكان "البرج القديم" لتمييزها عن مدينة برج العرب الجديدة.



</doc>
<doc id="338028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338028" title="المعهد العالي للتوثيق بتونس">
المعهد العالي للتوثيق بتونس

المعهد العالي للتوثيق بتونس هو إحدى مؤسسات التعليم العالي بتونس، ويقع غربي العاصمة، ويعود بالنظر إلى جامعة منوبة. وقد أحدث بمقتضى القانون عدد 83 لسنة 1981 المـؤرخ في 11 جويلية 1981، ثم تلاه الأمر عدد 397 لسنة 1991 المؤرخ في 18 مارس 1991 المتعلـق بضبط مهمة المعهد وتنظيم الدراسات والامتحانات للحصول على الأستاذية في التوثيـق. وكان يسمى إلى 16 أوت 2008 المعهد الأعلى للتوثيق. وهو المعهد الوحيد المتخصص في علوم التوثيق والأرشيف والمكتبات بالجمهورية التونسية. 

بعث المعهد للاستجابة لحاجة البلاد إلى متخصصين في علوم المكتبات والتوثيق والأرشيف. وقد كانت الدراسة تدوم فيها سنتين. ثم بعد إعادة هيكلة المعهد عام 1988 أصبحت الدراسة تدوم أربع سنوات تنتهي بالإجازة. والمعهد منذئذ ييرتكز على جذعين طويل يدوم أربع سنوات وقصير يدوم سنتين. وفي العام الدراسي 2007-2008 أصبح المعهد يدرس المرحلة الثالثة من خلال ماجستير مهني في علوم المكتبات والتوثيق. وفي السنة الدراسية 2008-2009 دخل في منظومة (الإجازة والماستير والدكتوراه) المعروفة اختصارا (إمد).

يمنح المعهد العالي للتوثيق الشهادات التالية:

تولى إدارة المعهد الأعلى للتوثيق الأساتذة: 

والملاحظ أنه باستثناء الإثنين الأخيرين، فإن بقية المديرين جاؤوا من اختصاصات مختلفة : التاريخ بالنسبة للمديرين الأولين، اللغات بالنسبة للخامس والسادس والسابع، والمعلوماتية بالنسبة للرابعة وما قبل الأخير.


بالإضافة إلى التدريس يقوم مدرسو المعهد الأعلى بأنشطة بحثية في علوم المكتبات والمعلومات، حيث توجد وحدة بحث عنوانها المكتبة الرقمية، من أجل خدمة التراث، وهي تضم خلال العام الدراسي 2008-2009: 30 باحثا من مدرسي المعهد. كما ينظم المعهد بين الفينة والأخرى ملتقيات علمية من آخرها:
يضم المعهد مكتبة بها 30 ألف عنوانا، و300 دورية، و800 رسالة ختم الدروس الجامعية إضافة إلى العديد من الأوعية السمعية البصرية.


</doc>
<doc id="338034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338034" title="بوب الشام">
بوب الشام

بوب الشام هي أحدى مناطق العاصمة بغداد تقع شمال غرب بغداد على الطريق العام الذي يربط بغداد والمحافظات الجنوبية بمحافظة ديالى وكركوك والمحافظات الكردية بالقرب من بوابة بغداد الشمالية 
واساس نشأة المنطقة صناعية حيث تكونت بعد انشائها عدة مصانع ومعامل حرفية وخاصة فيما يتعلق بصناعة المواد البلاستيكية ومواد البناء 
وفي باديء الامر سكنتها العوائل التي تعتبر اليد العاملة لهذة الصناعات وبعد ذلك سكنت المنطقة العديد من العوائل الاخرى وخصوصا بعض الاسر العلوية من السادة البولكاشة الطوال والسادة آل دربيل الطوال ، اعمام سيد طالب سيد كامل ابو لكاشة ...اما من العشائر العربية فهنالك عوائل كثيرة من عشيرة السواعد سكنت هذه المنطقة بالاضافة الى باقي العوائل التي تنتسب الى مختلف القبائل الاخرى ..ازدهرت هذة المنطقة في نهاية سبعينات القرن الماضي وبداية الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي ..واخذت صناعتها تغزو السوق العراقية بل ودول الجوار مثل الأردن وسوريا.


</doc>
<doc id="338036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338036" title="الشحر">
الشحر

الشحر هي مدينة تقع في ساحل دولةحضرموت، بلغ تعداد سكانها 47060 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004. تبعد عن المكلا عاصمة الدولة حوالي 68 كيلومتر.

الشحر مدينة وميناء قديم على بحر العرب حضرموت شرقي مدينة المكلا، وتبعد عنها بنحو (62 كم)وهي تابعة إداريا حضرموت. 

وكانت السلع التجارية الرائجة فيها : البز واللبان والـُمـر والصـبر وـ العنبر الدخني ـ، إلاَّ أنها اشتهرت كثيراً باللبان الذي ينسب إليها (اللبان الشحري). وتعتبر الشحر اليوم من أهم مناطق الإنزال السمكي بدولة حضرموت حيث يوجد بها ميناء سمكي يأوي قوارب الصيادين وكذلك يتبع لها ميناء الضبة النفطي الذي يعد المنفذ الأهم في تصدير النفط االحضرمي .


</doc>
<doc id="338039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338039" title="معهد الصحافة وعلوم الإخبار">
معهد الصحافة وعلوم الإخبار

معهد الصحافة وعلوم الإخبار هو مؤسسة جامعية تونسية يوجد مقرها الحالي بالضاحية الغربية للعاصمة التونسية وتتبع جامعة منوبة، وهي المؤسسة العمومية الوحيدة التي يتخرج منها الصحافيون.

تأسس معهد الصحافة وعلوم الإخبار عام 1968، ومنذ عام 1973 أصبح معهد الصحافة مستقلا بذاته وأصبح منذئذ تابعا لوزارة التربية ثم وزارة تعليم العالي والبحث العلمي منذ بعثها عام 1978. وخلال السنة الدراسية 1992-1993. أصبح التكوين في المعهد يتم في إطار جذع مشترك يشمل كل الطلبة ويدوم سنتين ثم يتفرع إلى شعبتي الصحافة وعلوم الاتصال، تحتم كل واحدة منهما بالأستاذية. وقد تخرج من المعهد حتى اليوم أكثر من 1500 مجاز يعملون بمختلف وسائل الإعلام التونسية وحتى العربية والدولية. 



موقع معهد الصحافة


</doc>
<doc id="338043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338043" title="شعر شعبي عراقي">
شعر شعبي عراقي

الشعر الشعبي العراقي ينقسم إلى ست أنواع رئيسية العمودي والبدوي والدارمي والزهيري والابوذية والعتابة ,وهناك أيضا الشعر الحر أو ما يسمى بالنص المفتوح والفرق بين الشعر العمودي والحر هو ان الشعر العمودي يتوجب ان يكون عدد التفعيلات في الصدر مساويا لعدد التفعيلات في العجز بينما الشعر الحر لا يجب فيه ذلك وأيضا الشعر العمودي يأخذ بحرا واحدا من بحور الشعر المتعارف عليها بينما الشعر الحر لا يجب فيه ذلك.

وهو مبني على صدر وعجز وقافية واحدة أو أكثر ويكتب بالغة العربية بالفصحة ، وهو من أكثر أنواع الشعر الشعبي شيوعا وانتشاراً بالعراق.اتاتاتات
محمد حسين حذيه

وهي جزء من البيت الشعري مقطع إلى اقسام ويقال منها قسم واحد فقط والمتعارف عليه ان القصيدة سبعة ابيات فما فوق وما دون ذلك فهو ومضة.(2)

هو نوع آخر من أنواع الشعر الشعبي العراقي ويتكون من بيتين فقط، ويقال انه سمي ب (دارمي) نسبة إلى بلاد كانت تسمى دار مي ونشأ فيها هذا النوع من الشعر، وهو يطرح مشاكل أو مواضيع بأسلوب مكثف وجميل ومن التسميات الأخرى للدارمي (غزل البنات).(3)v

وهو من أنواع الشعر العراقي الجميلة، وفيها يكون الزهيري مكون من سبعه أبيات، الثلاثة الأولى تنتهي بكلمة والثلاثة الثانية تنتهي بكلمة أخرى، ليعود البيت السابع ليختم بنفس الكلمة في المجموعة الأولى، بشطر أن تتشابه كل مجموعة من الكلمات لفظيا وتختلف في المعنى.

تتكون الأبوذي من من اربع أبيات فقط، الأبيات الثلاثة الأولى تنتهي بنفس الكلمة والرابع بكلمة تكون نهايتها بالمقطع (يه) وهي تعبر عن موضوع معين بإيجاز شديد، ويشتهر أهل المناطق الجنوبية من العراق بهذا النوع من الشعر.

وهو يشبه الابوذية من ناحية اشتمالها على اربعه أبيات إلا أن البيت الأخير ينتهي بكلمة تنتهي بالمقطع (اب)، م هذا النوع غالبا ما يزدهر في المناطق الوسطى والشمالية من العراق.

مظفر النواب
كاظم اسماعيل الكاطع
عريان سيد خلف 
سمير صبيح
فاضل عبد السادات 
جبار رشيد 
ايهاب المالكي نائل المظفر 
وغيرهم الكثير ...

1.اوزان الشعر الشعبي بمقاييس الفراهيدي ...المؤلف /الشاعر شاكر التميمي
2. نفس المصدر السابق
3.الدارمي وغزل البنات/ الشاعر محمد الكعبي


</doc>
<doc id="338047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338047" title="هالة الفيصل">
هالة الفيصل

هالة الفيصل فنانة تشكيلية سورية من مواليد مدينة حمص وهي ابنة وزير الاتصالات السابق واصل فيصل. تخرجت هالة الفيصل من كلية الفنون الجميلة في جامعة دمشق عام 1983 ثم درست في معاهد ومدارس مختلفة في كل من موسكو وباريس ونيويورك. تتحدث هالة اللغة العربية والروسية والفرنسية والإنجليزية والألمانية والإسبانية. أقامت هالة عدة معارض فنية، كما مثلت في فيلم وقائع العام المقبل عام 1986.

في عام 2005 وقفت هالة الفيصل عارية في ساحة سكوير تايمز في مدينة نيويورك وكتبت على جسدها عبارات ضد الحرب على العراق وفلسطين وقد اعتقلتها شرطة نيويورك وأطلقت سراحها بعد ساعة من اعتقالها.



</doc>
<doc id="338053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338053" title="ديفيد تايلور">
ديفيد تايلور

ديفيد تايلور (ولد في 25 أغسطس 1965) هو لاعب كرة قدم ويلزي سابق لعب لنادي برثادغ. فاز بالحذاء الذهبي الأوربي للموسم 1993-1994. اعتزل كرة القدم في عام 2001 عندما بلغ 36. يعمل الآن مساعد مدير نادي كارسوس. لعب أثناء مسيرته 219 مبارة، وسجل 117 هدفا.


</doc>
<doc id="338060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338060" title="حولي (توضيح)">
حولي (توضيح)



</doc>
<doc id="338076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338076" title="جونكو تاكيوتشي">
جونكو تاكيوتشي

جونكو تاكيوتشي (竹内順子 "تاكيوتشي جونكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 5 أبريل 1972 في محافظة سايتاما.







</doc>
<doc id="338079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338079" title="كاناكو ميتسهاشي">
كاناكو ميتسهاشي

كاناكو ميتسُهاشي (三橋加奈子 "ميتسُهاشي كاناكو") هي ممثلة أداء صوتي يابانية ولدت في 10 يناير 1978 في هودوغايا-كو, يوكوهاما.




</doc>
<doc id="338085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338085" title="وسط أفريقيا">
وسط أفريقيا

وسط أفريقيا هي منطقة رئيسية من القارة الأفريقية تتضمن دول بوروندي، جمهورية أفريقيا الوسطى، تشاد، جمهورية الكونغو الديمقراطية ورواندا.
تقع في النطاق الأوسط من القارة الأفريقية وتمتد جغرافياً من تشاد في الشمال وحتى أنغولا جنوباً، ومن الجابون غرباً وحتى أوغندا شرقاً، وهو يمتد من دائرة العرض (22) شمالاً إلى (18) جنوباً . ويضم هذا النطاق حوض نهر الكونغو العظيم وروافده التي تمثل خطوط تقسيم المياه بين نهرى النيل والزمبيزى، كما يحتضن حوض تشاد ذو التصريف الداخلى وأنهار داندا وكاتوميلا وكونينى الذي ينبع من أنغولا ونهر ساناجا في الكاميرون . 
بحكم الموقع لهذا الإقليم ونظراً لمرور خط الاستواء وسطه فإنه يتميز بتنوع النطاقات المناخية فيه مع سيادة المناخ الاستوائي ويمكن لنا أن نميز هنا ثلاثة نطاقات مناخية وهي:

معدلات سقوط الأمطار تصل في بعض أجزاء الإقليم إلى (42) بوصة، وتتراوح فترة الأمطار ما بين (5) شهور إلى (7) شهور .

من أهم المحاصيل الزراعي البن، وزيت النخيل، القطن، الحبوب . بالنسبة للثروة المعدنية يمتاز الإقليم بوجود ثروات معدنية كثيرة من أهمها: الماس، النفط، اليورانيوم، المنغيز .

يبلغ عدد سكان الإقليم حوالي (202) مليون نسمة كما جاء في إحصاء عام 1993م، وتعتبر الكثافة السكانية في هذا الإقليم منخفضة جداً بالنسبة لمساحة الإقليم لعدة عوامل نذكر منها: 


</doc>
<doc id="338086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338086" title="شمال أمريكا">
شمال أمريكا

شمال أمريكا هي منطقة تقع في أقصى شمال الأمريكتين، تتضمن دول كندا، الولايات المتحدة، غرينلاند، برمودا، وسان بيار وميكلون.


</doc>
<doc id="338087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338087" title="أنغلو-أمريكا">
أنغلو-أمريكا

أنغلو-أمريكا تعبير يُستعمل لوصف منطقة في الأمريكتين التي تعتبر فيها الإنجليزية لغة رئيسية، أَو التي لديها روابط لغوية أو عرقية أو تأريخية أو ثقافية مع إنجلترا والمملكة المتحدة عُموماً. على عكس أمريكا اللاتينية حيث اللغات الرومانسية (برتغالية وإسبانية وفرنسية) هي السائدة فيها.


</doc>
<doc id="338090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338090" title="خنيس">
خنيس

خنيس إحدى المدن الساحلية الصغيرة بالجمهورية التونسية. تقع في ولاية المنستير عند حوض البحر الأبيض المتوسط الذي يحدها شرقا وعلى بعد 5 كلم جنوب المنستير. ويقدر عدد سكانها بحوالى 10,000. وهي مسقط رأس اللغوي التونسي الشهير "أبو اسحاق الخنيسي". ومن يدرس قواعد اللغة واللغويات والأولى في الجامعة الإسلامية ومركز الابحاث في أفريقيا يقيمها aghlabites في القيروان وفقا للمؤرخ التونسي حسن حسني عبد الوهاب.

المعنى الدقيق لكلمة "خنيس" لا يزال غامضا. لكن يمكن أن يرمز إلى الكنيسة باعتبارها تشوه من الكلمة العربية "kanis"، وأخرى تشير إلى وصله لكلمة "khounais" الاكتئاب معنى باللغه العربية. أحسب مدينة أخرى واسمها هي من أصل بربري، ولكن كلمة في حد ذاته غير معروف. وتجدر الإشارة إلى ان في العراق هناك مثل قديم القرية الأشوريه التاريخية مع اسم khniss. أيضا في المغرب، هناك قرية في منطقة البربريه الذي يحمل نفس الاسم. ورغم أن هذا قد يعطى مزيد من القروض للنسخة معتبرة لالبربريه الأصلية للكلمة، كل هذه التكهنات والتلميحات يحتاج إلى مزيد من التحقيقات.

توضيح
---- خنيس كلمة عربية أصلا ولا ترمز مطلقا إلى الكنيس كما قيل.وردت في "لسان العرب"(ج:خ-ر صفحات:911و912)مادة:خنس:الخنوس الانقباض والاستخفاء... وخُنَـيْس اسم، وبنو أخنس حيٌّ.خنساء وخُناس وخنسى كلّه اسم امرأة.
وهي قرية موجودة منذ القرن الثالث وربّما قبل، وهي موقع خلفيّ لما سيُعرف بالمنستير إذ بُنيت قبلها.لأنّ من اساراتيجية المسلمين في الثغور التي هي مواقع دفاعية عدم بناء المدن على البحر مباشرة(راجع لماذا اختار عقبة بناء القيروان بعيدة عن البحر)كانت المنستير ثغرا يرابط به المجاهدون ويتصدّون لعزوات الطليان، وكانت خُنيس وراء الثغر بحوالي 6 كلمترات فبنوا فيها مسجدا وحوله بعض المنازل تأوي العائلات والنساء والأطفال بحيث يكونون في معزل عن أيّة غارة، ومن هنا جاءت كلمة خُنيس أي:المستخفية (عن العدوّ)أي التي لا يطالها العدوّ. مع العلم أنّ اسم خُنيس هو اسم شائع للرجال كما أنّ اسم الخنساء اسم شائع بين النساء.
الخلاصة أنّ خنيس اسم عربي عريق ذو معنىوأنّهاأصيلة وقديمة جدا.
)الإضافة للدكتور محمد الهادي عياد)

يعرف سكان مدينة خنيس بطبعهم المسالم، وتفانيهم في العمل حتى وإن كان شاقا؛ وحسن الضيافة. وقد تميزت المدينة بعد الاستقلال بتخرج عدد كبير من الشخصيات والأكاديميين، والأطباء، والمهندسين، وراءه مجموعة من المعلمين الأكفاء الأوائل تخرجوا من جامع الزيتونة والذين ساهموا بقسط وافر في تكوين هذه النخبة.

وفرت المدينة ملجأ للدول العربية والإسلامية تم اجلاؤهم من الأسر المسلمة في جزيرة صقلية الإيطالية (1061 م - 1091 م) بعد غزو النورمان لها وربما يعود هذا التحريف لطريقة نطقه من قبل المستعمر الفرنسي للبلاد التّونسية. بعض المصادر ذكرأن الهجرة من صقلية إلى خنيس في القرنين العاشر والحادي عشر على دفعتين. المنستير المجاورة، وهي مسقط رأس العالم الشهير "سيدي المزري" وأصله من مزارا في صقلية.

النشاط الاقتصادي للمدينة يقوم على زراعة الزيتون، وصيد السمك، واستغلال مقاطع الرمل والحجر (سقط فيه من المناظر الطبيعية المجاورة مشوه)، وعلى حرفة صناعة النسيج. خنيس المتخصصة في تجهيز الصوف والنسيج في أنواع مختلفة من جودة عالية والأغطيه الصوفية التقليدية، مثل "ferrachia" و"abena"؛ الالبسه مثل "barnous" و"kedroun" ؛ والسجاد والبسط و"klim"، وما إلى ايامنا هذه، الاقتصاد المحلي هو الأكثر تنوعا، ولكنها لا تزال تسيطر عليها مهما الموجهة نحو التصدير صناعة النسيج، معظمها للملابس الجاهزه. الحديث مع الهيكل التنظيمي للصناعة المنسوجات والغزل والنسيج التقليدية الصوفية النشاط، الذي فوت على آخر الابتكارات والتكنولوجيات، وحصلت على صدمة شديدة الاهميه الاقتصادية وانخفض . وثمة خطر حقيقي في أن الخبرة التقليدية لصناعة المنسوجات الصوفية ستتلاشى تماما.

خنيس مدينة ساحلية ميزات بداية مذهله من الاكتئاب البحرية في قاع البحار الضحله التي تمتد حتى "كاب dimass" في bekalta، thapsus القديمة. من khniss إلى bekalta يمكن ان نلاحظ متميزتين في مستويات البحار. الأول هو واحد لا يقتصر بحيره كبيرة أو الامواج والتيارات البحرية، ودعا من جانب السكان المحليين "البحر الميت"، والثاني معتدل والتيارات والأمواج، وعادة ما يشار إليها على انها "تعيش البحار". في بعض اجزاء من اعماق البحار الضحله، لا يزال من الفسيفساء الرومانية يمكن التفكير بالقرب من محطة معالجة مياه مجاري للمن lamta - sayyada. ولقد أشار بعض الشيوخ إلى المنطقة "maklouba"، في إشارة إلى أسطوره قديمة تقول المنطقة كانت تعرف ان زلزال كبير حاسمة غيرت المناظر الطبيعية في البحيرة.

البحيرة للkhniss المستخدمة لديها ولا سيما الغنية بالتنوع البيولوجي البحري ان يتم في الماضي القريب المستمر جميلة بالإضافة إلى سبل معيشة أسر الصيادين المحليين. أ الايكولوجيه طريقة من طرق الصيد التقليدية المعروفة باسم "demmassa" على نطاق واسع في المنطقة وتستخدم يكفي ان تكون مثمره للجميع. غير انه في العقود القليلة الماضية، شهدت البحيرة مجموعة من المشاكل البيءيه الخطيره التي تعرض للخطر التوازن الايكولوجي الفريد. التلوث، وسوء التخطيط وعدم وجود استراتيجيات الحفاظ على المستدامة هي الأسباب الرئيسية لهذه الكارثة البيءيه. فعلى سبيل المثال، يمكن ان تكون سوء التخطيط شهدت في منظومة بنيت على عجل ان ينحرف مياه الأمطار لحمايه المطار من skanes - المنستير المجاورة والقصر الرئاسي في الصيف. بناء جدار من الرمل (درينا) في الجبهة من خلال تصريف مياه الأمطار إلى تفاقم المشاكل. التلوث بسبب النفايات الحضريه والصناعية مزيد من الخنق على المياه والبيئة وهو على الأرجح السبب الرئيسي لاستنفاد التنوع البيولوجي البحري في البحيرة. وعلى الرغم من الطموح بالإضافة إلى خطط لاستعادة هناك حاجة ماسة إلى ذلك ان البحيرة يمكن استعادة الأصل والجمال وتوفير مقومات البقاء والترحيب اعمال الموئل لمرة واحدة من الأنواع البحرية التي ازدهرت في البحيرة.


</doc>
<doc id="338094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338094" title="سلقطة">
سلقطة

سلقطة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في معتمدية قصور الساف من ولاية المهدية. تستمد قرية سلقطة اسمها العربي من اسمها اللاتيني القديم "سُلاَّكْتُومْ Sullecthum" أي المكان المبارك (سميت بذلك نظرا لشاطئها الجميل).



</doc>
<doc id="338096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338096" title="عملية الشعلة">
عملية الشعلة

عملية الشعلة أو عملية المشعل غزو أمريكي بريطاني مشترك لمنطقة شمال أفريقيا الفرنسية أثناء الحرب العالمية الثانية ابتدأت الحملة في 8 نوفمبر 1942 وانتهت بانتصار الحلفاء.

في عام 1942 ضغط الاتحاد السوفيتي على كل من بريطانيا والولايات المتحدة لبدأ عملية عسكرية ضد ألمانيا النازية وفتح جبهة ثانية عليهم في أوروبا لتخفيف الضغط على الاتحاد السوفيتي. فضل القادة الأمريكيون تنفيذ عملية انزال عسكرية على الضفة الشرقية من القناة الإنجليزية بأسرع وقت ممكن إلا أن بريطانيا رأت أن النتائج المترتبة على هكذا عملية ستكون كارثية. وبناء على ذلك أقترح مهاجمة شمال أفريقيا الخاضع لحكومة فيشي الموالية للألمان. وسيعزز الاستيلاء على شمال أفريقيا سيطرة الحلفاء على البحر الأبيض المتوسط وسيسهل عمليات غزو جنوب أوروبا في عام 1943.

خططت القيادة الأمريكية البريطانية لشن هجوم على الأراضي التابعة لحكومة فيشي في شمال أفريقيا وهي الجزائر وتونس والمغرب. وكان الفرنسيون (حكومة فيشي) يملكون 125,000 جندي في هذه المناطق إضافة إلى المدافع الساحلية و250 دبابة و500 طائرة و10 سفة حربية كما تواجدا 11 غواصة ألمانية في الدار البيضاء بالمغرب.



</doc>
<doc id="338117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338117" title="جيورجي سلافكوف">
جيورجي سلافكوف

جيورجي سلافكوف ، من مواليد 18 سبتمبر 1958 ، لاعب كرة قدم بلغاري سابق حاز على جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي في عام 1981 توفي في 21 يناير 2014 .


</doc>
<doc id="338120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338120" title="فيرناندو غوميز">
فيرناندو غوميز

فيرناندو مينديز سواريز غوميز، من مواليد 22 نوفمبر 1956 في بورتو في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

حاز على جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي في عام 1983 و1985.

لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم 48 مباراة وسجل 13 هدف.


</doc>
<doc id="338121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338121" title="إيان راش">
إيان راش

إيان جايمس راش، من مواليد 20 أكتوبر 1961 في سانت أساف في ويلز، حيث أن والديه من إنجلترا ويقطنون في منطقة قريبه من منطقة ويلز ويوم ولادته كان أقرب المستشفيات في منطقة ويلز وبالتالي أصبح ويلزي الولادة ولا يحق له ان يلعب في منتخب إنجلترا وبذلك كان يلعب في منخب ويلز، ومدرب كرة قدم ويلزي.
هداف نادي ليفربول التاريخ وأفضل مهاجم بعد كيني داغليش لعب لنادي الحمر ليفربول
حاز على جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي في عام 1984.

لعب مع منتخب ويلز لكرة القدم منذ عام 1980 وحتى عام 1996، وشارك معهم في 78 مباراة وسجل 28 هدف.


</doc>
<doc id="338122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338122" title="روديون كاماتارو">
روديون كاماتارو

روديون دورو غورين كاماتارو، من مواليد 22 يونيو 1958 في ستريهايا في رومانيا، لاعب كرة قدم روماني سابق.

حاز على جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي في عام 1987.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم، وشارك معهم في 75 مباراة وسجل 22 هدف.


</doc>
<doc id="338124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338124" title="تانجو جولاك">
تانجو جولاك

تانجو جولاك، من مواليد 1963، لاعب كرة قدم تركي سابق.

حاز على جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي في عام 1988.

لعب مع منتخب تركيا لكرة القدم 31 مباراة وسجل 9 أهداف.


</doc>
<doc id="338125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338125" title="دورين ماتيوت">
دورين ماتيوت

دورين ماتيوت، من مواليد 5 أغسطس 1965 في بوغاتا كورتيوس في رومانيا، لاعب كرة قدم روماني سابق.

حاز على جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي في عام 1989 برصيد 43 هدف.

لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم منذ عام 1984 وحتى عام 1991، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل 10 أهداف.


</doc>
<doc id="338126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338126" title="داركو بانكيف">
داركو بانكيف

داركو بانكيف، من مواليد 7 سبتمبر 1965 في سكوبي في يوغسلافيا، لاعب كرة قدم يوغسلافي ومقدوني سابق.

حاز على جائزة الكرة الذهبية الأوروبية في عام 1991.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم منذ 1984 وحتى عام 1991، وشارك معهم في 27 مباراة وسجل 17 هدف، ولعب مع منتخب مقدونيا لكرة القدم منذ عام 1993 وحتى عام 1995، وشارك معهم في 6 مباريات وسجل هدف واحد.


</doc>
<doc id="338127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338127" title="جليانة">
جليانة

جليانة "Julyana" شبه جزيرة تقع وسط مدينة بنغازي ثاني أكبر مدن ليبيا.

تعد مركز المدينة السياحي ويوجد بها ميناء المدينة حيث بها البوابة الغربية للميناء. ويحدها من الشمال البحر المتوسط ومن الغرب منطقة طابلينو ومن الجنوب شارع الجزائر وسبخة المنقار ومنطقة الكيش وبحيرة 23 يوليو (بحيرة بنغازي) ومن الشرق بحيرة جليانة والحي الإيطالي. ورقم سيارات المنطقة هو 1 في المدينة.
المنطقة ذات كثافة سكانية منخفضة نسبيا، ويوجد بالحي مسجدين ومدرسة هي مدرسة شهداء الجزيرة.
اضافة للميناء يوجد به مقر سوق الأوراق المالية الليبي وفندق أوزو وفنادق مثل الفضيل، وجليانا. به أيضاً مصائف عريقة في المدينة مثل مصيف الملاحة، مصيف غرناطة، مصيف جليانة، مصيف الكشافة. كذلك يوجد به سوق الأسماك (البنكينا).

يرجع سبب تسمية منطقة جليانة إلى ابنة أحد قناصل بريطانيا في بنغازي وكان اسمها "جوليانا"، والتي غرقت عند الساحل ودفنت في شبة جزيرة عرفت باسمها "راس جليانة".
وسميت بهذا الاسم خلال العهد التركي الثاني في مدينة بنغازي
تعتبر معركة جليانة أول وأهم معركة وقعت في مدينة بنغازي ضد الغزاة الطليان وتلقى فيها المحتلون خسائر بشرية ومعنوية فادحة. بعد انتهاء المعركة قام الإيطاليون بجلب حجارة من منطقة الوحيشي، وأقاموا نصب لامرأة يعلوه درع من النحاس تخليدا لضحاياهم. بعد استقلال ليبيا تم إزالة النصب وأقيم نصب مكانه يخلد الشهداء الليبيين.

في العام 1914 حل وباء "الكوليرا" بمدينة بنغازي وعرف محليا " بالكبة"، وأقام الإيطاليون مستشفى بمنطقة جليانة للحجر الصحي "quarantining" عرف باسم "الكرنتينة".
ويوجد بمنطقة جليانة سوق الأسماك أو "البنكينة" وسابقاً كان ملهى الريفييرا القديم بجوار سوق الأسماك.



</doc>
<doc id="338141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338141" title="معركة سجنان">
معركة سجنان

أصبحت مدينة سجنان ذات أهمية استراتيجية أثناء غزو قوات التحالف لشمال أفريقيا في الحرب العالمية الثانية. إثر إنزال القوات الأمريكية والبريطانية على شواطئ شمال أفريقيا أثناء عملية الشعلة، أسرعت قوات التحالف نحو مدينة تونس، لكنها أُوقفت عند التلال الشرقية قرب مدينة سجنان من قبل جنود المظلات الألمان في نوفمبر 1942. وقع جنود من الكتيبة الثامنة (Argyll and Sutherland Highlanders) البريطانية في كمين أثناء تقدمهم على الطريق خلال التلال في 29 نوفمبر 1942، فتحطمت آليات الكتيبة، وأصبح ذلك رمزًا قاتما لحالة الجمود لدى قوات التحالف على مدى عدة أشهر أثناء حملة تونس. كانت هذه التلال المهيمنة، وهي ثلاث تلال عرفت لدى الحلفاء بأسماء "التلة الخضراء" و"التلة الصلعاء" و"رغيف السكر" ، عائقا أمام مزيد من التقدم في الشمال في فيفري 1943. كتب مراسل الحرب الأمريكي ألان مورهاد في كتابه "الثلاثية الأفريقية" عام 1944 :

في 26 فيفري 1943، كسر الألمان حالة الجمود بعمليتهم "رأس الثور" الهجومية . كانت ضربة تكميلية لهجومهم في معركة القصرين الذي حدث في وقت سابق من ذلك الشهر، وكانت تلك محاولة لحصار القوات البريطانية في سجنان وفي "التلة الخضراء" بواسطة هجوم على الشريط الساحلي التلالي الشمالي الواقع بين المدينة ورأس سيرات الذي كان يتمركز فيه عدد قليل من القوات الفرنسية التابعة لفيلق إفريقيا الفرنسي (بالفرنسية: Corps Franc d'Afrique) ذات العتاد الضئيل.

واجه التقدم الألماني، الذي قادته كتيبة المهندسين المظليين التابعة للعقيد رودولف فيتسيك، سلسلة من الهجمات المضادة من قبل الكتيبة السادسة عشرة من فوج دورهام للمشاة الخفيفة وفرقتين من قوات المغاوير رقم 1 في 27 فيفري 1943، بدعم من الفوجين الخامس المتوسط والسبعين الميداني من المدفعية الملكية. قام فوج دورهام للمشاة الخفيفة بشن هجمة مضادة أخرى خائبة في فجر يوم 2 مارس 1943، مما أدى إلى وقوع عدة إصابات شديدة في صفوفه. حقق الألمان، بعد ظهر ذلك اليوم، تقدمًا ناجحًا من الشرق نحو سجنان واخترقوا صفوف الكتيبة الخامسة لغابيي شيروود .

شاركت الكتيبة السادسة لفوج لينكولنشير الملكي وعدة دبابات تشرشل التابعة لوحدة الحصان الأيرلندية الشمالية ، بالإضافة إلى عناصر من قوات المغاوير رقم 1 ومن الكتيبة السادسة عشرة من فوج دورهام للمشاة الخفيفة، في الدفاع عن المدينة التي سقطت أخيرا في أيدي الألمان في 4 مارس 1943.

استعاد الحلفاء المدينة في 1 أفريل 1943، إذ استطاعت هجمات الحلفاء المضادة في مارس 1943 وقفَ التقدم الألماني ثم استردادَ مدينة سجنان، وقد مثّل ذلك المرة الأولى التي التقت فيه قوات المظليين البريطانية والألمانية.



</doc>
<doc id="338146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338146" title="موسم الهجرة إلى الشمال">
موسم الهجرة إلى الشمال

موسم الهجرة إلى الشمال رواية كتبها الطيب صالح ونشرت في البداية في مجلة حوار (ع 5-6, ص 5-87) في أيلول/سبتمبر 1966، ثم نشرت بعد ذلك في كتاب مستقل عن دار العودة في بيروت في نفس العام. في هذه الرواية يزور مصطفى سعيد، وهو طالب عربي، الغرب. مصطفى يصل من الجنوب، من إفريقيا، بعيدا عن الثقافة الغربية إلى الغرب بصفة طالب. يحصل على وظيفة كمحاضر في إحدى الجامعات البريطانية ويتبنى قيم المجتمع البريطاني. هناك يتعرف إلى زوجته، جين موريس، وهي امرأة بريطانية ترفض قبول املاءات زوجها. بعد سبعة أعوام يعود مصطفى إلى بلاده، حيث يلتقي هناك بصورة مفاجئة براوي القصة الذي عاش أيضا في بريطانيا. القصة نفسها تروى عن طريق قصص يرويها الراوي والبطل.

اختيرت رواية موسم الهجرة إلى الشمال كواحدة من أفضل مائة رواية في القرن العشرين على مستوى الوطن العربي، ونالت استحسانا وقبولاً عالميا وحولت إلى فلم سينمائي. إجمالاً تتناول الرواية في مضمونها مسألة العلاقة بين الشرق والغرب. وتعد "موسم الهجرة إلى الشمال" من الاعمال العربية الأولى التي تناولت لقاء الثقافات وتفاعلها وصورة الاخر الغربي بعيون الشرقي والغربي بعيون الاخر الشرقي الذي ينظر إليه كشخص قادم من عالم رومانسي يسوده السحر ويكتنفه الغموض.

وقد تطرق الطيب صالح في روايته إلى هذه العلاقة من خلال شخصية بطلها السوداني الذي يذهب ليدرس في العاصمة البريطانية لندن. وهناك يضيف إلى جانب تميزه وذكائه العقلي وتحصيله الجامعي العالي رصيداً كبيراً في إثبات فحولته مع نساء بريطانيا الذين احتلوا بلاده مع تقديم صورة ساحرة عن الحياة في المجتمع الريفي السوداني.

صدر للكاتب روايات أخرى أبرزها:





</doc>
<doc id="338153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338153" title="كرة قدم نسائية">
كرة قدم نسائية

أول من اقترحت لعبة كرة القدم للنساء هي اليزبيت بروجاني في سنة 1899 وكانت هي مدربة فريدة مميزة جدا ولدت في سنة 1880 م وتوفيت في سنة 1994 م بعد انهيارها في سنة 1996.
بعد وفاتها بعامين جاءت ابنتها وحلت مكانها وارجعت كرة القدم النسائية.

تعتبر كرة القدم من أكثر الألعاب الجماعية النسائية انتشاراً وأحد الرياضات النسائية التي تلعب بدوري سنوي منتظم.

لعبت النساء كرة القدم منذ وقت طويل حيث أشارت بعض التقارير عن أنها لعبت في عام 1790. أما أول مباراة سجلت فقد كانت تحت إشراف الإتحاد الاسكتلندي لكرة القدم عام 1892 في غلاسكو، اسكتلندا. في إنجلترا كانت أول مباراة نسائية موثقة في عام 1895. لكنها قوبلت بالرفض من الإتحاد البريطاني لكرة القدم رغم أن المباريات استمرت بعد هذا الرفض. برر البعض هذا الرفض بحرص الإتحاد على "رجولة" هذه اللعبة الشعبية!

أصبحت كرة القدم النسائية شعبية للمرة الأولى على نطاق واسع في أثناء الحرب العالمية الأولى عندما ساهمت المصانع في دعم اللعبة كما فعلت للكرة الرجالية قبل 50 سنة. كان أنجح الفرق في ذلك الحين فريق سيدات ديك وكير من مدينة بريستون الإنجليزية. أنشئ هذا الفريق من العاملات في مصنع مملوك من قبل الاسكتلنديين ويليام ديك وجون كير بعد أن تغلبن على فريق الرجال العاملين في المصنع ذاته. ساهمت اللاعبات في جمع التبرعات للعديد من القضايا المهمة أثناء الحرب ولعبن مباريات دولية ضد فريق من باريس وشكلن أغلبية المنتخب الإنجليزي النسائي الذي سحق مثيله الاسكتلندي بنتيجة 22-0.

على الرغم من أنها كانت أكثر شعبية من بعض مباريات الكرة الرجالية (بلغ حضور أحد المباريات 53 ألف)، إلا أنها تلقت ضربة موجعة عندما منع الإتحاد إقامة المباريات على ملاعبه عام 1921 ووصفها بالمقززة! فسر هذا الرفض بالحرص على اللعبة. كما قيل أنه سبب تهديداً للفريق الرجالي بسبب أعداد الجماهير الهائلة التي تجذبها هذه المباريات. أدى ذلك على إنشاء اتحاد سيدات إنجلترا لكرة القدم وانتقلت الفرق لتلعب مبارياتها على ملاعب الرغبي. رغم إن المنع ساهم في إبطاء تطور اللعبة، إلا أن شعبيتها استمرت بالنمو حتى بعد المنع. أنشأ الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم النسائية عام 1969 نتيجة زيادة الاهتمام بعد مونديال 1966 ورفع الحظر سنة 1971. لكن كرة القدم النسائية الإنجليزية لم تحظَ بشعبية التي حظيت بها من قبل أبداً

في سبعينيات القرن الماضي، أصبحت إيطاليا أول دولة تطبق نظام الاحتراف لكرة القدم النسائية وإن كان جزئياً. أما أول دولة تطبقه بشكل كامل فقد كانت الولايات المتحدة الأمريكية. وضعت اليابان بصمتها في تاريخ هذه الرياضة حينما أقامت أول دوري للمحترفات سنة 1992.

على الرغم من أن سيدات ديك وكير قد لعبن ضد منتخبات من دول أخر في بطولة بريطانيا العظمى والعالم سنة 1937، إلا أن أول بطولة رسمية كانت كأس أوروبا عام 1984 والتي فازت بها السويد. وصلت السويد مرة أخرى إلى النهائي سنة 1987 لكن النرويج تغلبت عليها. ومنذ ذلك الوقت هيمنت ألمانيا على البطولة الأوربية لتفوز بست ألقاب من أصل سبعة.

أما أول كأس عالم للسيدات فأقيم في الصين سنة 1991 وفازت به الولايات المتحدة الأمريكية من بين 16 منتخب. أقيمت البطولة الرابعة في الولايات المتحدة الأمريكية وشهد النهائي جمهوراً كبيراً سواء أمام شاشات التلفاز أو بالقدوم إلى الملعب في جمهور بلغ عدده 90 ألف مشجع. فازت الولايات المتحدة في ذلك النهائي بضربات الترجيح. إلى جانب الولايات المتحدة وألمانيا، تعتبر النرويج والسويد والصين أقوى الفرق النسائية بالإضافة إلى فرق كالبرازيل وكندا بمواهب لها مستقبل باهر.

في سنة 2002، أقرت الفيفا بطولة العالم للنساء تحت الـ19. أقيمت البطولة الأولى في كندا لكن الفريق المضيف خسر النهائي أمام الولايات المتحدة بالهدف الذهبي بالوقت الإضافي. أما البطولة الثانية فأقيمت عام 2004 في تايلند وفازت الألمانيات باللقب.


</doc>
<doc id="338158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338158" title="كمية قياسية">
كمية قياسية

الكمية القياسية أو الكمية العددية هي متغيير حسابي أو فيزيائي له كمية فقط ولكن ليس له اتجاه، مثل الحرارة. مقارنة بالكمية المتجهة التي لها كمية واتجاه.

قد يشير مصطلح "كمية قياسية" إلى:



</doc>
<doc id="338163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338163" title="خولة بن حمزة">
خولة بن حمزة

خولة بن حمزة بطلة العالم في التايكواندو للوسطيات (وزن فوق 68 كغ) في إزمير (تركيا) في 11 ماي 2008. وهو اللقب العالمي الأوّل لرياضة التايكواندو التونسية في مختلف الأصناف.



</doc>
<doc id="338164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338164" title="سيد دسوقي">
سيد دسوقي

أ.د. سيد دسوقي حسن رئيس قسم هندسة الطيران بكلية الهندسة جامعة القاهرة، ورئيس هيئة تنمية الابتكارات باتحاد المنظمات الإسلامية، تلميذ للمفكر الإسلامي مالك بن نبي، وأحد أعلام دعوة الإخوان المسلمين في مصر مواليد قرية المرج ضواحى القاهرة في 17 من نوفمبر عام 1937.








</doc>
<doc id="338167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338167" title="رأس سيراط">
رأس سيراط

رأس سيراط أو رأس سيرات أو رأس سرّاط هو رأس يقع على الساحل الشمالي للبلاد التونسيَّة بين طبرقة وسجنان، بولاية بنزرت. وتُعتبر المنطقة المُحيطة به ثريَّة جدًّا بأنواع الزهور والنباتات المُختلفة. 


</doc>
<doc id="338168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338168" title="رأس أنجلة">
رأس أنجلة

رأس أنجلة هو رأس يقع على الساحل الشمالي للبلاد التونسية،و يقع في أقصى القارة الأفريقية شمالا. يتبع إداريا لولاية بنزرت.


</doc>
<doc id="338172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338172" title="المصحف الأزرق">
المصحف الأزرق

المصحف الأزرق هو نسخة من القرآن الكريم مكتوب بالخط الكوفي المذهب على الورق الأزرق النادر. يعود المصحف إلى القرن الرابع للهجرة وتثبت سجلات الجامع الأعظم بالقيروان وجوده بمكتبته منذ القرن الخامس. خلال القرن التاسع عشر للميلاد تم نهب المكتبة وسرقت عدة صفحات منه نجدها اليوم في مجموعات خاصة وفي بعض متاحف أوروبا.

لا زال جزء من المصحف موجود ضمن مجموعة المخطوطات القيروانية، حيث نجد بعض صفحاته بالمتحف الوطني للفن الإسلامي برقادة للفنون الإسلامية.


</doc>
<doc id="338173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338173" title="الرأس الأسود">
الرأس الأسود

الرَأْس الأَسْوَد (ويسمى أيضا بالدارجة التونسية: "رَاسْ نِيڤْرُو"، بالفرنسية :Cap Nègre) هو رأس يقع على الساحل الشمالي التونسي.
في عام 1664 سمح باي تونس للفرنسيين بصيد المرجان بالرأس الأسود. وقد تكونت شركة للغرض عام 1666. غير أن عملها لم يدم طويلا وآل الرأس الأسود إلى الأنقليز الذين أجبروا على مغادرة المكان عام 1685. وقد وقع تجديد المعاهدة للفرنسيين بصيد المرجان بالرأس الأسود إلى أن أطردهم علي باشا باي عام 1742. 


</doc>
<doc id="338180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338180" title="رأس زبيب">
رأس زبيب

رأس زبيب أو رأس الزبيب هو أحد الرؤوس الواقعة على الساحل الشمالي للبلاد التونسية. ويتبع إداريا ولاية بنزرت، وهو يقع قرب مدينة الماتلين.


</doc>
<doc id="338185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338185" title="الرأس الأبيض">
الرأس الأبيض

الرأس الأبيض (بالفرنسية: Cap Blanc) هو أحد الرؤوس الواقعة على الساحل الشمالي للبلاد التونسية. ويتبع إداريا ولاية بنزرت. وكان يعتقد خطأً أنه أقصى نقطة في شمال القارة الإفريقية، في حين أن ذلك هو رأس بن سكة الذي يقعه غربيّه.


</doc>
<doc id="338193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338193" title="رأس قبودية">
رأس قبودية

رأس قَبُّودِيَّة هو رأس يقع على الساحل الشرقي للبلاد التونسية جنوبي ولاية المنستير وهو قريب من مدينة الشابة.


</doc>
<doc id="338198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338198" title="رأس بنزرت">
رأس بنزرت

رأس بنزرت هو أحد الرؤوس الواقعة على الساحل الشمالي للبلاد التونسية. وقد تَسَمّى باسم مدينة بنزرت لقربه منها، وهو يقع شمالها.


</doc>
<doc id="338200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338200" title="رأس سيدي علي المكي">
رأس سيدي علي المكي

رأس سيدي علي المكي أو رأس غار الملح أو رأس الطرف هو أحد الرؤوس التي تقع على الساحل الشمالي للبلاد التونسية. وهو قريب من مدينة غار الملح. ويعتبر بداية خليج تونس من الجهة الشمالية.


</doc>
<doc id="338204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338204" title="رأس الفرطاس">
رأس الفرطاس

رأس الفرطاس هو أحد الرؤوس على الساحل الشرقي للبلاد التونسية، ويقع بشمال غربي ولاية نابل، قرب بلدة مرسى الأمراء.


</doc>
<doc id="338205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338205" title="الرأس الطيب">
الرأس الطيب

الرأس الطيب (ويسمى بالفرنسية: Cap Bon) كما يعرف أيضا باسم رأس الدار. ويقع بالزاوية الشمالية الشرقية لشبه جزيرة الوطن القبلي، غير بعيد عن مدينة الهوارية.


</doc>
<doc id="338209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338209" title="رأس سلقطة">
رأس سلقطة

رأس سلقطة هو رأس يقع على الساحل الشرقي للبلاد التونسية، يتبع إداريا إلى ولاية المهدية.


</doc>
<doc id="338211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338211" title="تصميم تعليمي">
تصميم تعليمي

التصميم التعليمي هو ممارسة إنشاء خبرة تعليمية التي تجعل عملية إكتساب المعرفة فعالة وجذابة.
بشكل عام، تتألف ألية التصميم بتحديد الوضع الحالي للطالب واحتياجاته، ثم تحديد الأهداف المنوي الوصول إليها من العملية التعليمية، ثم تخطيط وتصميم الخطوات التي يجب إتباعها للوصول إلى الأهداف المنشودة. ويتحكم بسير خطوات التصميم مفاهيم مستمدة من علوم البيداغوجيا (علم التعليم) والأندراغوجيا (تعلم الراشدين) التي أثبتت فعاليتها. ويمكن تطبيقها في حالات دراسة الطلاب فقط، أو الدراسة بواسطة مدرس، أو في حالات التعليم المجتمعي. ويمكن أن تكون نتائج التصميم معلومة وقابلة للقياس، كما يكن أن تكون غير ظاهرة ومفترضة.

هناك العديد من نماذج التصميم التعليمي لكن مظمها يعتمد على نموذج "حصطنق" الخماسي المراحل(حلل، صمم، طور، نفذ، قيم).

تاريخيا، تصميم التعليم متجذر في مجالي علوم الإدراكية وعلم النفس السلوكي إلا أنه أصح مؤخرا متعلقا بنظريات بنائية (نظرية تعليمية)البنائية.

من أبسط أساليب تصميم البرامج ولكنه يُلزم جميع المتعلمين بالسير في نفس الخطوات التعليمية في البرنامج. فلكي يتعلم الطالب مفهوماً معيناً لابد له من المرور بكل الإجراءات التي يقررها البرنامج وفي نفس الترتيب للمعلومات والأمثلة والتدريبات.

القدرة على التحكم التام في جميع إجراءات عملية التعلم.
أن التخطيط لتصميم هذا النوع من البرنامج أقل تعقيداً من التصميمات الأخرى (سهولة التخطيط).
مفيد وفعال عندما تكون مستويات الطلاب متجانسة.

-لا يتسم بالمرونة الكافية.
-لا يناسب الطلاب ذوى المستويات المختلفة
-لا يستخدم إجراءات اتخاذ القرار Decision-Making والتي يمكن أن تمثل إمكانات متقدمة للبرنامج.

تعد اختيارات التفرع في البرنامج من أهم العوامل التي تعتمد عليها قدرة البرنامج على تقديم تعليم فردى. ويقصد بالتفرع داخل البرنامج قدرته على التقدم للأمام أو الرجوع للخلف أو الذهاب إلى أي نقطة في البرنامج بناءً على طلب المستخدم. وتستخدم إجراءات التفرع داخل البرنامج عندما يراد تخطى بعض التدريبات للوصول إلى الاختبار البعدي أو دراسة موضوع دون المرور بالموضوعات الأخرى. من أنواعه:



أثبتت الدراسات والأبحاث أن برامج التعليم الإلكتروني والتعليم عن بعد يمكن أن تكون لهما نفس فعالية التعليم التقليدي، وذلك عندما تكون الوسائل والتقنيات المتبعة ملائمة لموضوع التعلم نفسه. هذا بالإضافة إلى التفاعل المباشر الذي يحدث بين طالب وآخر، والتغذية المرتدة بين المدرس والمتعلم وبيئة التعلم. ولهذا كان للتصميم التعليمي أهميته البالغة لأنه يضمن وبشكل كبير في تقديم محتوى تعليمي يساعد على استمرارية اهتمام الطلاب وإثارة دافعيتهم لمواصلة التعليم وعلى العكس من ذلك فان التصميم الغير جيد قد يتسبب بتسرب عدد كبير من الطلاب وبالتالي يؤثر على مخرجات تعلم الطلاب. (الطاهر، 2006)

تعددت التعريفات التي تناولت مفهوم التصميم التعليمي. فهناك من يراه بأنه مدخل منظومى لتخطيط وإنتاج مواد تعليمية فعالة، وآخرون يشيرون إليه على أنه مدخل منظومى لتخطيط وتطوير وتقييم وإدارة العملية التعليمية بفاعلية، وآخرون يشيرون إليه على أنه مجموعة الخطوات والإجراءات المنهجية المنظمة التي يتم خلالها تطبيق المعرفة العلمية في مجال التعلم الإنساني لتحديد الشروط والمواصفات التعليمية الكاملة للمنظومة التعليمية بما تتضمنه من مصادر ومواقف وبرامج ودروس ومقررات، ويتم ذلك على الورق. كما يشار إليه بأنه العملية التي تحدد كيف سيحدث التعلم (شحاته،2011)، وقد أشارت جميع التعريفات على أنه عملية تعنى بتحديد الشروط والخصائص والمواصفات التعليمية الكاملة لأحداث التعليم، ومصادره، وعملياته، وذلك من خلال تطبيق مدخل النظم القائم على حل المشكلات والذي يضع في الاعتبار جميع العوامل المؤثرة في فعالية التعليم والتعلم. 
وتوجد كثير من النماذج التي تناولت تصميم المواد والبرامج التعليمية، ولكنها اختلفت تبعاً لمستوياتها من حيث الشمول والعمق، أو لطبيعة الأهداف ونواتج التعلم المستهدفة، أو لمستوى إتقان تعلمها، فمنها البسيط على مستوى الوحدات التعليمية أو الدروس، ومنها المركب على مستوى المقررات الدراسية، ولا يصلح اختيار نموذج واحد لجميع المراحل التعليمية والمواقف التدريسية، ولكن يتم المفاضلة فيما بينها في ضوء طبيعة مدخلات النظام وما يرجو تحقيقه من أهداف.
وبدراسة النماذج المختلفة للتصميم التعليمي نجد أن هذه العملية تتم في ضوء مجموعة من المراحل والتي هي بمثابة خطوات إجرائية رئيسة ومحددة يقوم بها المصمم التعليمي، وقد تتضمن مجموعة من العمليات الفرعية. وإن اختلفت نماذج التصميم التعليمي في شكلها، إلا أنها تتفق في جوهرها من حيث إتباعها خطوات إجرائية محددة تتمثل في عمليات التحليل، والتصميم والإنتاج، ثم التطبيق فالاستخدام والتقويم.

وللتصميم التعليمي ثلاثة أنواع رئيسة هي: 

تتمثل أهمية التصميم التعليمي في كونه العامل الحاسم في فاعلية أو عدم فاعلية العملية التعليمية باستخدام نظم الوسائل المتعددة فقد أثبتت الدراسات فعالية استخدام نظم الوسائل المتعددة وذلك إذا أُحسن تصميمها وإنتاجها ولكن إذا لم تصمم بطريقة جيدة تراعي المتغيرات والعوامل التربوية والفنية، فلن تقدم الكثير إلى عملية التعلم، بل قد تقلل من جودته وتؤدي إلى آثار سلبية لدى المتعلمين، بل قد يكون التعليم التقليدي أسرع وأكثر فاعلية واقتصاداً من الوسائل التفاعلية رديئة التصميم وهذا ما أدى إلى ذلك إلى الاهتمام بالتصميم الجيد لبرامج الوسائل المتعددة، وتوازى مع هذا الاهتمام اهتمام أكاديمي بدراسة أثر استخدام تلك البرامج بأساليبها المختلفة على عملية التعليم لما لها من أهمية بالغة في تحقيق التعلم الإيجابي (الطاهر, 2006)
فعلى سبيل المثال أكد (ليكاس، 1991) في دراسته من أن التصميم البصري للشاشة يؤثر على انطباع الدارس نحو البرنامج ومدى فهمه له ورغبته في استخدامه كما إن أماكن وضع النصوص والصور على الشاشة يؤثر في قراءتها وفهمها، فالشكل النهائي لتصميم شاشات الكمبيوتر يمثل العنصر الرئيسي في تكوين البرنامج حيث يتحكم في الحالة الانفعالية للمشاهد وتخلق لديه الانطباع نحو هذا البرنامج ومن ثم نحو المحتوى(المادة العلمية) المقدم من خلال، وأكد على كتابة الأهداف بصياغة سلوكية وفي تسلسل مناسب، واستخدامها في تصميم قائمة الأوامر، وإعداد الشاشة، ثم اختيار لغة البرمجة المناسبة ونظام التأليف، مع مراعاة استخدام الصور والرسومات التوضيحية مع الصوت لتدعيم الوحدة. كما تؤكد دراسة(محمد عطية خميس,2000) التي هدفت إلى وضع معايير لتصميم نظم الوسائل المتعددة/الفائقة وإنتاجها، ضمن نتائجها في البند الخاص بتصميم الشاشة وطرق وضع النصوص والصور عليها، ضرورة أن تستخدم الوسائل المتعددة المناسبة، كعناصر أساسية في نقل المحتوى، وبشكل وظيفي ومتكامل مع النصوص، وحسب الحاجة التعليمية إليها. ونستطيع أن نقول إن جميع الدراسات التي تناولت التصميم التعليمي أكدت على ضرورة الاهتمام بتصميم وتنظيم وحدات التعليم بواسطة الكمبيوتر والاهتمام بالتصميم الوظيفي للوحدة المعدة، والموضوعات الفرعية التي سوف تغطيها الوحدة
كما أن التصميمات الغير متقنة جعلت عدد من الانتقادات توجه إلى التعلم والتعليم بالوسائط المتعددة، من بين تلك الانتقادات هو انعزاليتها الأمر الذي يتناقض والأهداف الاجتماعية للتعليم المدرسي ولهذا قدم (هوبر) مجموعة من الأفكار للمصمم التعليمي تتمثل في عدداً من النقاط وهي الاعتماد المتبادل والمسؤولية والتفاعل الايجابي ،التدريب ألتشاركي وتطوير العمل الجماعي واستمرار يته. وهذا ما يؤكد على اهمية التصميم ودورة في العملية التعليمية. (انجلين ،جاري. 2004)
يطلق على خبير تكنولوجيا التعليم اسم "المصمم التعليمي، أو "المطور التربوي " ،أو "أخصائي الوسائل التعليمية" ويقع على عاتقه تحديد أكثر الوسائل التعليمية ملاءمة لتحقيق الأهداف التربوية، وهو يراعي الأسس النفسية والإدراكية ومبادئ التعلم والتعليم عند إجراء التصميم، وتزويد المتعلم بالخبرات التعليمية التي يحتاج إليها وإتاحة المجال لتفاعله مع العملية التعليمية، فضلاً عن مراعاة التوازن بين التعليم بالعرض وتقديم المعلومات الجاهزة، وإخبار الطلاب بكل ما يحتاجون إليه، وبين التعلم بالبحث عن المعلومات.
ويقوم المصمم التعليمي بتقسيم المادة العلمية أو المحتوى العلمي إلى موضوعات أو وحدات صغيرة، وتحديد الأسلوب اللغوي المناسب لتقديم المادة العلمية وعرضها (أسلوب التحاور مع الطالب عند عرض المعلومات وتقديمها)، وتقديم الأنشطة التي تؤدي إلى التفاعل الايجابي للطالب مع النظام التعليمي، وتحديد وصياغة الأنشطة التي تمكن المتعلم من التقويم الذاتي لتعلمه. 
ويتعاون خبير المحتوى مع خبير تكنولوجيا التعليم في أداء المهام المتعلقة بتقسيم المحتوى وتحديد الأنشطة، وتحديد الأسلوب الملائم للعرض.(بامفلح، 2009)

ينظر المصمم التعليمي إلى التغذية الراجعة على إنها فرصة لتعزيز أو تعميق أو توضيح التعلم. وكثيراً ما تأخذ التغذية الراجعة في بيئات الوسائط المتعددة التو صيفية صيغة كشف الأخطاء وتصحيحها. ولان مخرجات التعليم والتعلم في هذه البيئات هي مخرجات محددة سابقاً فمن المفضل أن توجه التغذية الراجعة الخاصة بأداء المتعلم نحو المخرجات المقصودة. أما في بيئات الوسائط المتعددة التعاونية، فإن التغذية الراجعة تتميز بأنها تفاوضية فالمتعلمون يحددون الاتجاهات ويحددون اختياراتهم. ويمكننا القول بأنه كثيراً ما توفر التغذية الراجعة وجهة نظر إدراكية عليا للمتعلم، أي استجابة ذكية لأفعال المتعلم وتحديد مقاصده.
ومن النقاط المهمة في التغذية الراجعة والتي يجب أن يهتم بها المصمم التعليمي بشكل خاص، هي أن التغذية الراجعة يمكن تقديمها على هيئة صوت أو رسوم بيانية أو صور متحركة، وليس فقط نصوص وعلى الرغم من انه لا يهم أي نوع من مزيج الصور تستخدم في أغلب الحالات، إلا انه من المفيد استخدام أنوع متعددة لدعم الاهتمام. (انجلين ،جاري. 2004)

بينت الدراسات المختلفة أن الإنسان يستطيع أن يتذكر 20% مما يسمعه، ويتذكر 40 % مما يسمعه ويراه، أما إن سمع ورأى وعمل فان هذه النسبة ترتفع إلى حوالي 70%. بينما تزداد هذه النسبة في حالة تفاعل الإنسان مع ما يتعلمه من خلال هذه الطرق (تراسي Traci ،2001). 
ومن أجل تحسين فعالية العملية التعليمية تم تطوير العديد من الأدوات المختلفة المستخدمة في إيصال المعلومات للمتعلمين. هذه الأدوات تنوعت وتطورت على مر العصور، وأهم هذه الأدوات هي تلك الأدوات المستخدمة في تقنيات عرض الصوت والصورة والنص والأفلام والتي تعرف بالوسائط المتعددة. كما وأحدث وجود الحاسب ثورة نوعية في القدرة على التعامل مع هذه التقنيات. وتم إنتاج برامج عديدة لتسهيل القدرة على استخدام هذه الوسائل. وتزداد أهمية الحاسب في قدرة عتاده (من معالجات وذاكرة وأقراص صلبة وأقراص مدمجة ورقمية) على تخزين ومعالجة واسترجاع تقنيات عرض الصوت والصورة والنص والأفلام بشكل سريع وممتع الأمر الذي يزيد من متعة التعامل مع هذه التقنيات. بالإضافة إلى الميزات التي تحتويها هذه التقنيات كالسرعة والأمان والخصوصية وقلة التكلفة النسبية للمستخدمين بالإضافة إلى المتعة في الاستخدام. 
وتستخدم أدوات وتقنيات تعدد الوسائط في العملية التعليمية بطرق ومحاور مختلفة يمكن تلخيصها في النقاط التالية: 
ويمكن استخدام أدوات وتقنيات تعدد الوسائط في العملية التعليمية وذلك بتطبيق هذه الأدوات على نماذج النظرية التعليمية. وباستخدام هذه الأدوات في النموذج الموضوعي تظهر هناك بعض المشاكل وخاصة أن هذا النموذج يعتمد على طريقة عرض المعرفة والتي عادة ما تتم من قبل مدرسيين لديهم خبره في موضوع ما. وعليه فإن ذلك يقلل من قدرة المتعلم على التحكم بطريقة عرض المعلومات. وبالرغم من أن هذه الطريقة يمكن استخدامها في تطوير المهارات الأساسية لدى المتعلمين إلا إنها تفتقر إلى التمييز بين القدرات الفردية للمتعلمين وهذا يؤدي إلى انعدام القدرة على التفكير وتطوير إمكاناتهم المستقبلية للتعليم. أما في حالة استخدام هذه الطرائق الحديثة في النموذج الاستدلالي، فإن فعالية هذه الأدوات تظهر بشكل جلي، ويمكن بناء القدرات الشخصية والفردية للمتعلمين حسب قدراتهم واهتماماتهم المعرفية. ويمكن استكشاف المعلومات من خلال الوصلات التشعبية للمواضيع المختلفة المترابطة مع بعضها بناء على رغبة المتعلم. ولكن يجب وضع نقاط مرجعية لجعل المتعلم قادرا على معرفة أين يذهب وأين يكون في كل مرحلة ينتقل إليها خلال عملية الاستكشاف. 
وتزداد أهمية تكنولوجيا التعليم والوسائط المتعددة في تعزيز أهمية التواصل بين المدرسين والطلبة وكذلك الطلبة مع بعضهم البعض الأمر الذي يزيد من قدرة المتعلمين على العمل الجماعي الموجه من قبل مشرفين متخصصين. ولا ننسى أهمية وجود الإنترنت كمصدر مهم للمعلومات حيث يمكن دائما الرجوع إلى المراجع والمصادر المختلفة للمعلومات الحديثة من خلال القدرة على ربطها في المنتج التعليمي الجديد. الأمر الذي يجعل حداثة وتوفر المعلومة لدى المستخدمين أمرا في غاية السهولة. (العتيبي، عيد.2009)

ويمكن تلخيص أهمية استخدام الوسائط المتعددة في العملية التعليمية بالنقاط التالية: 
لكن يجب التذكر أن استخدام تعدد الوسائط بشكل عشوائي قد يجعل منها وسيلة لإضاعة الوقت والجهد دون الخروج بالفائدة التعليمية المرجوة. كذلك يجب الحذر من وجود الوصلات التشعبية غير المتوافقة والتي قد تؤدي إلى ضياع الطالب في ثنايا المواضيع المطروحة وغير المهمة وخاصة في حالة وجود وصلات تشعبية إلى الشبكة العنكبوتية.(المرجع السابق)

تتلخص عناصر الوسائط المتعددة المستخدمة في التصميم التعليمي بعنصرين هي: 
ويمكن لشخص لديه معرفة جيدة بمعدات وبرمجيات الحاسب إتقان هذه العناصر بشكل جيد وخلال فترة زمنية معقولة. بينما يحتاج شخص عادي إلى فترات زمنية طويلة لإتقان هذه العناصر مع العلم أنه يمكن للعديد من الأشخاص فهم آلية عمل وكيفية استخدام هذه العناصر من خلال الممارسة لفترات زمنية معقولة. وتكمن المشكلة في سرعة تطور هذه العناصر بالإضافة إلى ظهور عناصر جديدة يوميا مما يتوجب على مستخدميها متابعة هذه التطورات التكنولوجية بشكل مستمر..(رضوان وآخرون، 2008)

يمكن للمسئولين والتربويين عن إنتاج المناهج التعليمية استخدام الوسائط المتعددة في عملية إنتاج المناهج التعليمية وذلك إما في مرحلة التأليف أو في مرحلة ما بعد الانتهاء من التأليف. ففي حالة اختيار استخدام الطريقة الأولى فان ذلك يلقي عبئا كبيرا على عاتق المشرفين والمؤلفين لمنهاج ما. وذلك لما تحتاجه هذه الطريقة من تعاون طويل الأمد بين الأفراد المسؤولين عن استخدام وتصميم وبرمجة الوسائط وبين المؤلفين والمشرفين التربويين. وذلك يتطلب درجة عالية من التنسيق والإدارة بين الفريقين. لكن مما لا شك فيه أنه عند تأليف مادة تعليمية باستخدام تعدد الوسائط وبالرغم من الوقت والجهد الكبيرين المستهلكين في هذه الطريقة إلا أن كفاءة المنتج النوعية من الممكن أن تكون مميزة. وهذه الطريقة بالتأكيد ليست بالأمر السهل وتحتاج إلى وجود خبرات تربوية هندسية وإدارية على مستوى واسع. وتقع مسؤولية إنتاج المناهج بهذه الطريقة على المؤسسات والوزارات ذات العلاقة. 
أما في حالة وجود المادة التعليمية مؤلفة وجاهزة ولا ينقصها سوى إعادة هيكلة وتشكيل وإنتاج باستخدام تعدد الوسائط فإنها تحتاج إلى جهد أقل. وتزداد كفاءة هذه الطريقة في حالة معرفة المؤلفين والتربويين الحد الأدنى عن التقنيات الحديثة المستخدمة في العملية التعليمية. وتكمن أهمية هذه الطريقة في تقليل مسؤولية الأشخاص المشاركين في إنتاج المناهج التعليمية مع ضرورة وجود مشرفين تربويين على الأشخاص المسؤولين عن استخدام وتصميم وبرمجة الوسائط المتعددة. ومن الواضح أن دور ومسؤولية المؤسسات والوزارات ذات العلاقة تكون اقل منها في الطريقة الأولى. ويمكن أن يقتصر دور هذه المؤسسات على الدعم والأشراف العام ووضع الأهداف والسياسات والتقييم لأولئك الذين يقومون بعملية إعادة تشكيل المناهج التعليمية. ويكون دور المشاركين في هذه الطريقة مركزا على عملية الإنتاج باستخدام تعدد الوسائط فقط. 
وبشكل عام فان عملية إنتاج المادة التعليمية باستخدام تعدد الوسائط تمر بعدة خطوات يمكن تلخيصها على النحو التالي: 
ومن خلال الخطوات السابقة يمكن تحديد المسؤوليات والمتطلبات لكل من المشاركين في عملية الإنتاج. حيث يلعب الأشخاص المسؤولين عن تصميم وبرمجة تعدد الوسائط دورا مهما في متابعة التطورات الفنية للبرامج والمعدات المستخدمة وكيفية تشغيلها واستخدامها لتخدم عملية إخراج المنتج ليحقق المتطلبات التي تم وضعها في عملية التخطيط لتطوير المنتج. أما المشرفون التربويون فعليهم التأكد من عدم فقدان المحتوى للأهداف التعليمية الأساسية المطلوبة خلال عملية إعادة هيكلة المنتج بشكله الجديد. أما مسؤولية فحص المنتج فتقع على عاتق الطرفين. 
ومن الواضح هنا أنه يمكن للمشرفين التربويين والمؤلفين أن يتعلموا تقنيات تعدد الوسائط والقيام بعملية الإنتاج بأنفسهم. لكن وبالرغم من الفوائد التي يمكن أن نجنيها من هذه الطريقة إلا أنها تحتاج إلى وقت وجهد كبيرين من المشرفين الأمر الذي قد يفقدهم التركيز في مهامهم الرئيسية لفترة من الزمن قد تطول لعدة سنوات. بينما تستغرق عملية تدريب أشخاص فنيين على تقنيات تعدد الوسائط فترات أقل نسبيا وبكفاءة نوعية أفضل. وتكون قدرة هؤلاء الفنيين على متابعة الجديد في تقنيات تعدد الوسائط أسهل وأسرع من قدرة المشرفين التربويين والمؤلفين على ذلك. ويمكن الاستفادة من خبرات فنيي تعدد الوسائط في إنتاج مواد ومناهج تعليمية لمستويات مختلفة بالتعاون مع المشرفين التربويين والمؤلفين لتلك المستويات. وغالبا لا يمكن الاستفادة من خبرات المشرفين التربويين والمؤلفين في تعد الوسائط في إنتاج مواد ومناهج تعليمية لمستويات غير التي يعرفونها). (رضوان وآخرون، 2008)

لقد أدى وجود وتطور الشبكة العنكبوتية والـمتصفحات إلى جعل الإنترنت البيئة الأكثر سهولة للاستعمال بالنسبة لـلمتعلمين لما توفره شبكة الويب من فرص مثيرة للتعليم والتعلّم عن بعد، فيمكن استخدامها من قبل المدرس عن بعد لتصميم الدروس، بالإضافة إلى ذلك فإن شبكة الويب تقوم بربط الطالب بقائمة من قوائم النقاشات أو قوائم التوزيع.

لذا فإن القائمين على التدريس عن بعد والذين هم مستعدون لتطوير التواجد على الشبكة، يلزمهم زيادة مهاراتهم في الآتي :

يعتبر الاتصال المرئي وسيلة فعالة يمكن استخدامها في عملية التعليم عن بعد، حيث يمكن دمج هذه الوسيلة في برنامج التعليم عن بعد لإتاحة إمكانية الاتصال الصوتي والمرئي في اتجاهين بين عدة مواقع، تستخدم معظم أنظمة الاتصال المرئي ملفات رقمية مضغوطة وذلك لبث الصور المتحركة على شبكة المعلومات، فعملية ضغط صور الفيديو تقلل من حجم المعلومات المرسلة عبر خطوط الاتصال وذلك عن طريق إرسال الأجزاء المتغيرة من الصورة، وبتقليل الحزمة اللازمة لبث الصور، فإن عملية ضغط صور الفيديو تقلل أيضاً من تكاليف الإرسال.

إن عملية الاتصال المرئي التفاعلية كثيراً ما يتم بثها على خطوط هاتفية مخصصة لذلك (LS)، هذه الخطوط ذات سرعات عالية وفعالة جداً في عملية الاتصال المرئي، إلا أنها ذات كلفة تأجير شهرية مرتفعة وثابتة تعتمد على المسافة وليس على الاستخدام، لذلك يمكن لهذه الأنظمة أن تُستخدم بفعالية أفضل وتكلفة أقل مع ازدياد الاستخدام، ومن المعلوم أنه يمكن لهذه الأنظمة أن تعمل بمعدلات مختلفة من المعلومات واستخدام أجزاء معينة من سعة الخطوط، لتسمح بذلك بإرسال عدة اتصالات مرئية من موقع إلى آخر في نفس اللحظة، ولإنجاح عملية الاتصال المرئي فإنه لابد من توفير أجهزة أخرى تشمل أجهزة عرض الفيديو، مايكروفون، الكاميرا والحاسوب، وشاشات العرض التلفزيوني، بالإضافة إلى الحاجة لعدة أشكال من التقنيات التي يمكن دمجها مع عملية الاتصال المرئي.
عند تصميم الدرس ليتم نقله عبر نظام الاتصال المرئي، يتوجب على المدرس التركيز على جميع الطلاب وليس على الطلاب المتواجدين في نفس المكان، فيجب أن تكون الدروس المتفاعلة متنوعة، ولغرض إضافة التنوع للدرس، كقاعدة تربوية يتوجب على المدرس تغيير طريقة التدريس من حين لآخر، كتغيير الأسلوب من الإلقاء، إلى طرح الأسئلة وإجاباتها، فطرح الأسئلة حتمي للتأكد من انتباه واستيعاب الطلبة للدرس في المواقع المختلفة، وقد يكون من المفيد أيضاً استضافة بعض المحاضرين، في واحد أو أكثر من المواقع، وهذا سوف يشجع مشاركة الطلبة عن بعد.(العتيبي.2009)

(الهدف من التصميم الدروس، هو مساعدة المدرس على كيفية إنشاء الدروس الرقمية، بغرض النشر الواسع، وتسهيل عملية الحِمل لاستعمالها عن بعد، ويتطلب التصميم معرفة بالتنسيق والتنظيم والإدراج وقواعد البرنامج المستخدم في العملية.

بعض نماذج التصميم التعليمي عبر الإنترنت. (لنماذج التصميم التعليمي أهميتها البالغة وذلك لأنها تضمن وبشكل كبير استمرارية اهتمام الطلاب وإثارة دافعيتهم لمواصلة التعليم وعلى العكس من ذلك تماما فان التصميم الغير جيد قد يتسبب بتسرب عدد كبير من الطلاب وبالتالي يؤثر على مخرجات تعلم الطلاب وفي هذا الشأن يرى " روفيني " أن مراعاة مبادئ التصميم التعليمي في المقررات عبر الإنترنت يمكن أن يساعد في إنتاج نوعية جديدة من المقررات. كما يرى " فالينتي " أن الجيل الأول لنماذج التصميم التعليمي تكون من خمس مراحل عامة وأساسية وهي : التحليل، التصميم، التطوير، التطبيق، التقويم، وانه لا يكاد يخلو نموذج تصميم تعليمي من تلك المراحل.
وفيما يلي عرض لبعض نماذج التصميم التعليمي والتي استخدمت لتصميم برامج أو مقررات عبر الإنترنت.
إعداد الوسائل التعليمية : وتهدف إلى إعداد الوسائل التعليمية التي تستخدم في المقرر عبر الإنترنت وتشمل توفير أدوات لنشر محتوى المادة ووأدوات المعلم والمتعلم التي تمكنهم من إجراء حوار ونقاشات وتوفير تغذية راجعة.

يقدم برنامج (برزنتر) أدوات قوية لتصميم المحتوى التعليمي بصورة ميسرة وسريعة، كما أن الاشتراك في البرنامج يمنح المستخدم دعما فنيا لمدة عام كامل من الشركة المصنعة..
ميزة البرنامج أنه متوافق مع معايير سكورم العالمية لتصميم المحتوى التعليمي وبالتالي فإن المصمم يأمن من الخوف في الوقوع في إشكاليات توافق المحتوى مع المعايير..
ومما يساعد على فهم البرنامج عمل اشتراك مجاني فيه لمدة ثلاثين يوما عن طريق البريد الإلكتروني.. 
وهو يحوي على جملة من البرامج منها : 
كما أن برنامج برزنتر يتميز عن البرامج الأخرى التي تستخدم لتصميم المحتويات التعليمية أنه الوثائق الخاصة بالبرنامج موجودة بكثرة على موقع الشركة بعدة أشكال : ما بين ملفات، عروض مسجلة أو عبر التسجيل في الموقع نفسه على هيئة متدرب ونحو ذلك وبالتالي هذا يساعد الباحث أو المصمم في الوصول السريع لفهم البرنامج 
وهناك برنامج حديث مطور أطلقته الشركة خاص بتصميم نماذج الاختبارات وأيضا فإنه من الممكن الدخول مجانا على الموقع وعمل اشتراك فيه لمدة محددة والاستفادة من الخيارات التي يقدمها لتصميم الاختبارات.(غادة عبدا لله.2009)
http://knol.google.com/k/-/-/2myktwzg2rfhl/17#)) تاريخ الدخول للموقع 18/5/2009


</doc>
<doc id="338212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338212" title="رأس الوادي">
رأس الوادي

رأس الوادي مدينة و بلدية تابعة لدائرة رأس الوادي ولاية برج بوعريريج تبلغ مساحتها 329 كم مربع بلغ عدد سكانها حوالي 71482 نسمة (2016)، وتعرف بأنها مدينة البشير الإبراهيمي ورياض بن عمارة المدعو زبير 
تعد راس الواد مدينة المصارعة الأولى على المستوى الوطني في رياضة المصارعة هذه الرياضة انتشرت بسرعة حيث يملك أبناء هذه المدينة عدة القاب وطنية وقارية مثلا : زغبي محمد بطل أفريقيا سابقا وزغدان مسعود الحاصل على الميدالية الذهبية مؤخرا وبوترفاسة بطل الجزائر -اواسط-. 
و تمتلك راس الوادي فريقين لكرة القدم:الأول فريق شباب رأس الوادي ROC يتواجد حاليا في ما بين الرابطات والثاني هو اتحاد راس الوادي USR وينشط في الجهوي الثاني لرابطة باتنة.تعتبر من أجمل المدن في الجزائر ذات طابع خلاب كما انها تمتاز بطبع تجاري لكثرة المحلات التجارية وهي تصنف الأولي على مستوى التعليم في ولاية برج بوعرريرج
تعد دائرة رأس الواد بولاية برج بوعريريج المعزولة جغرافيا والبعيدة عن المحاور الكبرى للطرقات من بين المناطق النادرة بشمال البلاد التي بقيت "متعافية" من كل نشاط صناعي و"وفية "بالكامل لطابعها الفلاحي والرعوي محولة بذلك عزلتها إلى ورقة رابحة.

وربما أصبحت عزلة رأس الواد في طريقها لأن تصبح من مسببات تنمية هذه المنطقة حيث تمثل تضاريس هذه الدائرة وخاصة منها جبل نشار ذلك الحاجز الطبيعي الممتد على طول 10 كلم "سدا منيعا" أمام كل محاولات انفتاحها على محيطها.

و تدفع تلك العزلة سكان هذه المنطقة المنتمية للبيبان إلى البقاء وأرجلهم مثبتة بأراضيهم مما يجعلهم يخدمون بساتينهم وحدائقهم ويفتخرون بكونهم يوفرون لأبنائهم جل ما يستهلكونه من غذاء. ففي كل الشعب الفلاحية والرعوية تحتل دائرة راس الواد صدارة الترتيب على مستوى الولاية كما تفيد بذلك إحصائيات مديرية المصالح الفلاحية.

ا تعد مدينة راس الواد أو اسمها القديم في عهد الاتراك =ثامالولة=الموطن لقبيلة ريغة المغاورية الزناتية الشاوية

التي تنحدر منها بطونها الكبيرة.

.أولاد براهم بن بحي بن مساهل 
.أولاد عبد الواحد بن عيسى بن يحي بن مساهل
كما تسكنوها بعض فروع من ريغة أخرى 
من أولاد تبان وأولاد بطارة وأولاد سي حمد وفرقة من ليعاضت 
ويأتي إنتاج الحليب في مقدمة منتجات هذه المنطقة التي تتوفر على 9 آلاف رأسا من الأبقار الحلوب إذ تمثل 55 بالمائة من مجموع الإنتاج السنوي للحليب بالولاية والذي يناهز 46 مليون لتر. وتقدم دائرة راس الواد سنويا إضافة لذلك نحو 11 ألف قنطار من اللحوم البيضاء للسوق إلى جانب 20 مليون بيضة.

40بالمائة من منتوج الحبوب بالولاية

ولا تقابل باقي الشعب الفلاحية بالتجاهل من قبل المنتجين كما هو واضح بهذه المنطقة التي لا تترك إلا القليل من القطع الأرضية في حالة راحة إذ يستغل بها أزيد من 22 ألف هكتار من أصل 24 ألف تتوفر عليها الدائرة حسب الإحصائيات المحلية. وتنتج راس الواد في هذا السياق قرابة 40 بالمائة من غلال الحبوب الشتوية لولاية برج بوعريريج سنويا والمقدرة ب1,2 مليون قنطار كما تحتل المرتبة الأولى بمنطقة البيبان في مجال إنتاج الخضر والفواكه والتي تتسم بنوعيتها المطلوبة.

وتظل المصالح الفلاحية بالولاية مقتنعة بأن راس الواد هي أكثر المناطق غنى وملاءمة مع هدف تطوير الفلاحة المكثفة والتربية الحيوانية وتنمية باقي الشعب الفلاحية الأخرى بولاية البيبان. وبغض النظر عما يمكن أن يقوله شباب مركز الدائرة الحالم كثيرهم لرؤية وحدات صناعية تتمركز عندهم من أجل فتح مناصب شغل مدرة للرزق بالنسبة لحملة الشهادات الجامعية وتحصيل المهارة التكنولوجية التي تسمح بولوج المنطقة لعالم التقدم فإن الطابع الفلاحي لراس الواد يمكن أن يصبح مصدر ثراء غير مقدر بثمن كما يؤكد الكثيرون.

و من البديهي أن يشعر الشباب المحلي -الذي حصلت أغلبيته على عكس أسلافه الذين أخذوا طريق الهجرة نحو فرنسا خاصة في وقت كانت الهجرة فيه بمثابة معاناة- بخيبة ما حينما يرون مستثمرين من المنطقة على غرار بن حمادي صاحب مطاحن تحمل نفس الاسم وكذا مركب هام للإلكترونيك لا يستقرون باستثماراتهم في راس الواد رغم كونها ثاني مدينة كبرى بالولاية بسبب افتقادها خاصة لشبكة وطرق الاتصالات.

وبالفعل فإن راس الواد البعيدة عن الطرقات الوطنية والطريق السيار شرق-غرب وكذا السكة الحديدية ب38 كلم تظل غير مرتاحة رغم كل التجهيزات العمومية التي زودت بها لحد الآن ومن أهما ملعب ب5.400 مقعد ومسبح نصف أولمبي.

ويمنع جبل نشار الممتد على طول عشرة كيلومترات كما هو واضح المنطقة من إنجاز رواق طرقي يمكنه تحقيق التواصل مع بلديات ولايتين مجاورتين ومنها أولاد تبان بولاية سطيف ومغرة بالمسيلة ومن خلالها السماح ببلوغ ولاية باتنة.

و يقول بعض الشباب بنوع من النكتة "يجب أن تعرفوا بأن راس الواد ليست روما لأن لها طريق واحد ووحيد يؤدي إليها أو يسمح بمغادرتها".وفعلا هناك مخرج واحد ينقسم إلى طريقين على بعد 3 كيلومترات شمال المدينة أحدهما يؤدي إلى مدينة برج بوعريريج والآخر نحو بلدية عين ولمان باتجاه سطيف. وعبر هذا الطريق يتنقل يوميا عند كل صباح الآلاف من الشباب وهم يغادرون المدينة باتجاه المصانع والإدارات والمراكز الجامعية في كل من برج بوعريريج وسطيف والعلمة وعين ولمان فيما يظل براس الواد باقي السكان وهم في غالبتهم فلاحون ومربون وتجار ومتقاعدون.

وحسب مصالح مديرية المناجم والصناعة فقد تم برمجة إنشاء منطقة صناعية ومنطقة للنشاطات بهذه الدائرة فيما انطلقت الدراسات من أجل تمركز زهاء خمسين مشروعا على علاقة بالطابع الفلاحي للجهة.

مصير سطره الرومان

وفي الوقت الراهن فإن منطقة راس الواد تبدو غير مستعدة للابتعاد عن مصير سطره قديما الرومان الذين استثمروا كل المصادر المحلية كما أسسوا مدينة اتخذت من "ثامالولة" اسما بربريا لها. وما زالت معالم هذه المدينة القديمة بارزة إلى اليوم على غرار بقايا القلعة البيزانطية التي تعاني الضياع والإهمال.

وقبل أن يظهر التجمع الراهن لراس الواد الذي يعني بداية الوادي كانت راس الواد خلال فترة الاحتلال الفرنسي قرية استعمارية مسماة ب" طوكفيل" التي أسسها الفرنسيون سنة 1892. ويزخر تراب الجهة بثروات معتبرة منها منجم للطين أنجزت بالقرب منه في ثمانينيات القرن الماضي وحدة للآجر ببلدية أولاد براهم قبل أن يتم إهماله. ويسكن راس الواد 47.884 نسمة موزعين على 3 بلديات هي راس الواد وأولاد براهم وعين تسارة تزخر كلها بإقليم فلاحي شاسع وثروة بشرية أهمها الشباب.وبالتأكيد فإن ولاية برج برج بوعريريج التي ستنطلق مستقبلا في إنتاج فلاحي "بيو" ستجد في راس الواد -بأوديتها الجارية وقدرات التساقط بها وتجربة فلاحيها ذوى الخبرة والاستعداد العازم -خير سند وداعم في احتلال مكانة الصدارة لاسيما في الشعب المرتبطة بالفلاحة الغذائية السليمة. ووقتها لن تكون رأس الواد مجرد بداية واد "لكن مطلعا لكل الآمال والأمنيات".


=المصادر=


</doc>
<doc id="338217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338217" title="رأس الجدير">
رأس الجدير

رأس الجدير هو أقصى رؤوس الساحل الشرقي للجمهورية التونسية جنوبًا، وهو على الحدود بين تونس وليبيا.


</doc>
<doc id="338220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338220" title="المركب الرياضي بخريبكة">
المركب الرياضي بخريبكة

المركب الرياضي بخريبكة أو ملعب الفوسفاط هو ملعب موجود بمدينة خريبكة بالمغرب يحتضن مباريات نادي نادي أولمبيك خريبكة، والتي تشتهر باستخراج الفوسفاط وتصديرة، سعة الملعب 15000 مقعد ويتم إعداد أرضيته ليصبح سنة 2009 ملعب بالعشب الصناعي إضافة إلى توسعة الملعب وزيادة عدد مقاعده، والجدير بالذكر أن الملعب يتوفر على العديد من المرافق الرياضية الأخرى.


</doc>
<doc id="338221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338221" title="رأس ديماس">
رأس ديماس

رأس دِيمَاس هو أحد رؤوس الساحل الشرقي للبلاد التونسية، البقالطة، بين مدينتي المنستير والمهدية، إلى الشرق من مدينة المكنين.


</doc>
<doc id="338223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338223" title="الماتلين">
الماتلين

المَاتِلِين مدينة ساحلية تونسية تقع في معتمدية رأس الجبل من ولاية بنزرت، في الشمال الشرقي التونسي، على بعد حوالي 60 شمال مدينة تونس وحوالي 30 جنوب مدينة بنزرت.
تقع بلدة الماتلين على طول الشريط الساحلي للبحر المتوسط. وتعتبر بلدة الماتلين شبه جزيرة حيث يحيط بها البحر من ثلاث جهات : شاطئ السوسية ومرسي الواد المعروفان حاليا ب(شاطئ مامي)وهو شاطئ رملي جد ممتاز ثم شاطئ التنارة بكاب زبيب أو الغابة بالتسمية المحلية لأولاد الماتلين ثم وأخيرا شاطئ وراء الجبل وهو شاطئ صخري جد ممتاز به الجوابي وهي أربعة
تحيط بلدة الماتلين الجبال والبحر والغابات، مع الخط الساحلي الطويل أكثر من ستة كيلومترات.

أنشئت بلدية الماتلين في ويبلغ عدد سكانها 7.370 نسمة في تعداد عام 2004 لكنه يتضمن ثلاثة عمادات: الماتلين والماتلين الغربية والقرية مع عدد السكان 714 11.

شاطئ مامي يتبع عمادة رأس الجبل
ا لا يتبع ترابيا الماتلين وقد كانت في التسعينات تتبع معتمدية العالية

تاريخ 
هو تاريخ اسئلة متراكمة لم يقع البحث فيه بصفة جادة إلا من قلة من الباحثين، وحتى هؤلاء فإن جهودهم ارتكزت على فكرة رئيسية تمثلت في أن تاريخ هذه المدينة وهذا الاسم يعود إلى القرن السادس عشر ميلادي اي الفترة العثمانية وقدوم الجاليات الأندلسية المرحلة من إسبانيا واستقرارها في عديد المناطق التونسية (مثال قلعة الأندلس وتستور) فوقع الربط بين اصل التسمية وهؤلاء الوافدين من خلال مدن كانوا يعيشون فيها تسمى بهذه التسمية فبين من يدعي ان افرادا من الجيش الانكشاري أو البحارة العثمانيين ولدوا في جزيرة يونانية تسمى (ميتليني)و تعرف الآن (لاس بوس) ومنهم المشاهير الاخوة بربروسا (خير الدين - بوعروج...)و تسمي هذه المدينة بالتركية (ميدللي)، وبين من يرجح ان الجالية الأندلسية (الموريسكية) قدم بعض افرادها من حصن يسمى بهذا الاسم موجود إلى الآن في إسبانيا وهو ربط عجيب لا يستند إلى ادلة ثابتة بل مجرد تخمينات فرضتها كتب التاريخ والرحلات التي لم تسم في هذه الربوع مدينة بهذا الاسم قبل التاريخ المعروف بالقرن السادس عشر.

و في هذا العصر الحديث أصبح من الممكن الاطلاع على عديد المعطيات دون أن تكون باحثا أكاديميا أو متخصصا بفظل الشبكة العنكبوتية (الإنترنت) التي تمكن اي شخص من معرفة ان اسم الماتلين متداول في الكثير من الأنحاء من العالم وبالإمكان إحصاء 5 مدن على الاقل بهذه التسمية "ماتلين" بكل من اليونان وألمانيا وإسبانيا وكولومبيا وتونس مما قد يشكل فرصة مناسبة لمعرفة تاريخ نشاة هذا الاسم وربما إلى اي اصل يعود (هذا ما قمت به شخصيا ومكنني من توفير عديد المعطيات التي ساحاول نشرها في قادم الايام).

لكن ماتلين التونسية الحالية الواقعة في الشمال من ولاية بنزرت لا يمكن تحديد تاريخها القديم بالنظر إلى موقعها المعروف الآن فهي عبارة عن جملة من الاراضي الممتدة وتعرف كل جهة منها باسم خاص بفظل التطور العمراني والامتداد السكني فمن الشريط الساحلي إلى الداخل وصولا إلى ما يعرف بالقرية قد تمثل كل رقعة في حد ذاتها تاريخا من مدينة الماتلين بتعاقب الحضارات ولكن لنحصر جملة من الاسئلة لعل الاجابة عنها يقدم لنا جزء من تاريخ الماتلين.

ـ لماذا يكتنف الغموض تاريخ الماتلين القديم والحديث ؟
-هل حقا ان للماتلين اسما يعرف ببنيفنتون ؟ متى كان ذلك ان صح؟ واي علاقة يمكن ان تكون بينه وبين المنطقة ؟ وهل لهذا الاسم معنى ؟
ـيوجد آثار قريبة من الشاطيءالمعروف براس الزبيب يدعي البعض انه لمدينة قديمة تسمى تينيسة فما مدى صحة هذا القول وماذايعني ؟
ـ لماذا يكتنف الغموض تاريخ المدينة ؟
-و لماذا لم يولِ المؤرخون اهمية كبرى أو صغرى لها ؟ وهل يمكن ان يكون هناك خلط بين المنطقة ومكان آخر؟
- يصنف المعهد الوطني للتراث هذه المنطقة كموقع أثري من خلال تواجد عدة مدن أثرية (كأوزاليس) العالية و(هيبودياريتوس)بنزرت و(كاسترا كورنيليا) قلعة الأندلس و(اوتيكا) أوتيك و(روسينونا) غار الملح كمناطق ومدن قديمة معروفة بينما نجد (تينيسا) تعرف ب ؟؟؟" نقطة تساؤل " وتصنف في راس الجبل عوض الماتلين فكيف يمكن قراءة هذا الوصف ولماذا لم يقع التعامل مع هذه الاثار بنفس الكيفية ؟
ـ ما معنى التسميات التي نعرفها عن عديد الأحياء كعين شيهرلي وسامورجي سيدي بوشوشة والعوينة والدوامس وحي النخلة وعين بلد وحومة القصر والمناطق المحاذية راس الزبيب وبني عطاء والسوسيسية ومرسى الوادي والطنارة والقرية والدمنة وسيدي عبد العزيز...؟
ـ لماذا تعرف الجزيرة القريبة من سواحلنا بجزيرة الكلاب بينما تسمى على الخرائط كاني وتعرف به ؟
ـ هل كانت هذه المنطقة قبل قدوم العثمانيين والأندلسيين منطقة خالية من السكان ؟
ـ هل يعتبر التركيز على الجالية العثمانية والأندلسية تغييبا للعنصر السكاني الاصلي ودوره في تاريخ المنطقة ؟
عديدة هي الاسئلة لكن في كل طرح قد نخطوا خطوة نحو المعرفة.



</doc>
<doc id="338225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338225" title="رأس صفاقس">
رأس صفاقس

رأس صفاقس هو أحد رؤوس الساحل الشرقي للبلاد التونسية ويقع إلى جنوب مدينة صفاقس.


</doc>
<doc id="338226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338226" title="الرأس الأحمر (تونس)">
الرأس الأحمر (تونس)

الرأس الأحمر هو أحد رؤوس الساحل الشرقي للبلاد التونسية، ويقع على الساحل الشمالي لشبه جزيرة الوطن القبلي، شمال بلدة سيدي داود.


</doc>
<doc id="338228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338228" title="رأس قمرت">
رأس قمرت

رأس قمرت أحد رؤوس الساحل الشرقي للبلاد التونسية، يقع قرب مدينة قمرت، وهو يتبع إداريا لولاية تونس.


</doc>
<doc id="338229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338229" title="رأس الجرف">
رأس الجرف

رأس الجرف هو رأس بالجنوب التونسي قبالة جزيرة جربة، وينطلق بالقرب منه البطاح (العبّارة) الذي يربط بين البر والجزيرة.


</doc>
<doc id="338230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338230" title="سيدي داود (نابل)">
سيدي داود (نابل)

سيدي داود بلدة تقع شمال شرقي الوطن القبلي بالجمهورية التونسية، وهو تتبع إداريا لولاية نابل.


</doc>
<doc id="338231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338231" title="رأس الرمل">
رأس الرمل

رأس الرمل هو رأس بشرقي جزيرة جربة التونسية، أقرب مدن الجزيرة إليه حومة السوق. هذا الرأس ليس صخريا كما هو الحال بالنسبة للرؤوس التي تقع بشمال البلاد التونسية وإنما هو يتكون من أكوام من الرمل التي تتحرك باستمرار باتجاه البحر.


</doc>
<doc id="338235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338235" title="رأس سيدي بوسعيد">
رأس سيدي بوسعيد

رأس سيدي بوسعيد أو رأس قرطاج وهو الرأس الذي يوجد قرب ضاحية سيدي بوسعيد. ويمكّن من الإشراف على خليج تونس.


</doc>
<doc id="338236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338236" title="رأس المعمورة">
رأس المعمورة

رأس المَعْمُورَة هو رأس يوجد على الساحل الجنوبي لشبه جزيرة الوطن القبلي أو ولاية نابل، وتحديدا شرقي مدينة نابل، قرب مدينة المعمورة. 

<br><br><br>


</doc>
<doc id="338237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338237" title="رأس برج جليج">
رأس برج جليج

رأس برج جليج هو رأس بشمال غربي جزيرة جربة التونسية.


</doc>
<doc id="338244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338244" title="المعمورة (تونس)">
المعمورة (تونس)

المَعْمُورَة مدينة ساحلية تونسية تقع بولاية نابل، يقع قربها رأس المعمورة.
تبعد مدينة المعمورة عن مركز الولاية التابعة لها وهي نابل 7 كيلومترات وعن العاصمة تونس 75 كيلومترا.
اسم المعمورة صفة من عمّر فيقال بيت معمور ودار معمورة وأرض معمورة بمعنى مسكونة.
وحسب كتاب الإدريسي " نزهة المشتاق في اختراق الآفاق" فإن الاسم القديم للمدينة هو توسيهان قامت على أنقاض مدينة رومانية قديمة.
يبلغ عدد سكان المعمورة 7.424 ساكنا حسب الإحصائيات الرسمية لسنة 2014 إلا أن هذا العدد يتضاعف ظرفيا خلال فصل الصيف تبعا لكون مدينة المعمورة قبلة للسواح التونسيين.
تتميز مدينة المعمورة بمناخ معتدل نظرا للتأثير المباشر والفعال للبحر الذي يحدها من ثلاث جهات.



</doc>
<doc id="338247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338247" title="رأس بونومة">
رأس بونومة

رأس بونومة هو أحد رؤوس الساحل التونسي ، ويقع بالساحل الشمالي لأرخبيل قرقنة، شمال غربي بلدة الخرايب. أما إحداثياته فهي .


</doc>
<doc id="338248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338248" title="رأس تاقرماس">
رأس تاقرماس

رأس تاقرماس هو رأس بشمال شرقي جزيرة جربة التونسية، أقرب مدن الجزيرة إليه هي ميدون.


</doc>
<doc id="338249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338249" title="رأس بناس">
رأس بناس

رأس بناس أو راس بناس هي راس وشبه جزيره كبيره وفيها محمات طبيعيه وميناء ومنطقة سياحية في جنوب محافظة البحر الأحمر بمصر.

يبعد موقع رأس بناس عن مدينة الأقصر 356 كيلومتراً ويوجد هناك بعض الشعاب المرجانية. كما يوجد بها مشروع سياحي وفندقي.


</doc>
<doc id="338251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338251" title="رأس تربلة">
رأس تربلة

رأس تربلة أو رأس تاربلة هو رأس يقع بجنوب شرقي جزيرة جربة التونسية.


</doc>
<doc id="338252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338252" title="رأس جمسة">
رأس جمسة

رأس جمسة أو راس جمسة وهو خليج صغير ومنطقة سياحية في جنوب خليج السويس بمصر علي ساحل البحر الأحمر.

يوجد بالمنطقة حقل نفطي ومصفاة لتكرير النفط.


</doc>
<doc id="338254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338254" title="زهراء مدينة نصر">
زهراء مدينة نصر

زهراء مدينة نصر هي مدينة سكنية من بناء الجيش المصري في أقصى شرق حي مدينة نصر. وبناها الجيش في الثمانينات لأفراد الجيش (الضباط) وعائلاتهم، لكن الآن يمكن أن تباع الشقة من صندوق الإسكان، الذي وكله الجيش ليكون مسؤلاً عن خدمات المدينة، إلى مدنيين. وتمتد على جانبيّ شارع الميثاق، وهو الشارع الرئيسي بها، الذي يربطها بالحي السابع وشارع الطيران.

تم بدء البناء فيها في الثمانينات من قبل شركات مساهمة متعددة، منهم : شركة أوراسكوم وشركة عثمان أحمد عثمان. كانت المدينة في الأصل، قبل أن تًنشأ، عبارة عن مجموعة وحدات عسكرية في أرضٍ صحراء ووحدات دفاع جوي، ولكن أًزيلت بعض الجبال وتلك الوحدات بعد البناء. رغم ذلك، فيحتفظ الجيش المصري ببعض المساحات كأرضٍ فضاء، وأيضاً يظل يوجد بها نقطة تجنيد، لكنها بعيدة بعض الشيء عن الوحدات السكنية.

تتكون 
قرب ال2 كيلومتر.

و يتكون العقار الواحد من 5 طوابق، بالإضافة إلى الطابق الأرضي. ويتكون الطابق الواحد من 4 شقق، معظم الشقق لها 3 حجرات، وبعضهم 2 فقط.

و كانت الحجرة بالطابق الأرضي مخصصة لبوابين العقار قبل أن يوفر الجيش المصري أفراد أمن للحراسة.

المحطات الرئيسية بها هي:


محطتين مياه وخزان مياه رئيسي في المدينة، وبنزينتين وطنيه ،و محطة كهرباء رئيسية ومحطات تحويلات متعددة.

يوجد بها ساحتين لمزاولة الانشطة الرياضية المختلفة وتتبع ادارتها للقوات المسلحة وتقعها الساحة الأولى والساحه الثانية في قلب المدينة السكنية.
توجد بها مكتبه عامة لخدمة اطفال واهالى المنطقة.
يوجد بها دار مناسبات بداخل مسجد القوات المسلحة لعقد القران واقامة سرادق العزاء.

يوجد بها عيادة خارجية شاملة قام بإنشائها الجيش المصري.

يوجد بها مقسم شامل (سنترال نصر 3). وهو يدعم خدمات الإنترنت المجانية، وخطوط الشابكة فائقة السرعة (خط المشترك الرقمي).






</doc>
<doc id="338258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338258" title="رأس شقير">
رأس شقير

رأس شقير منطقة تعدين تقع علي الضفة الغربية لخليج السويس بمصر علي ساحل البحر الأحمر. وهي من أكبر الحقول البحرية لاستخراج الزيت الخام والغاز بجمهورية مصر العربية.

تم إنشاء منطقة عمليات خليج السويس التابعة لشركة جابكـو عام 1965 لإنتاج ومعالجة وتكرير وتخزين وشحن وتفريغ البترول الخام بالإضافة إلى معالجة الغازات المصاحبة للخام بمنطقة خاصة تسمى "منطقة غازات راس شقير" ويتم تشغليها بواسطة إدارة شركة بترول خليج السويس "جابكـو" بالنيابة عن الهيئة المصرية العامة للبترول شركة بي بي الإنجليزية.

النشاط الرئيسي لشركة جابكـو بمنطقة خليج السويس هو إنتاج البترول الخام والغاز من الآبار البحرية والحفاظ على استمرارية الإنتاج وتدفقة من الآبار بواسطة مجموعة من العمليات والأنشطة المتتابعة والمختلفة. ويصل معدل الإنتاج اليومي لمنطقة خليج السويس 100,000 برميل بترول من إجمالي حوالى 400 بئر وتم ربطهم بـ 9 منصات رئيسية في عدد من المواقع المختلفة بخليج السويس وجميع هذة الآبار بحرية ويتم الإنتاج طبيعياً أو صناعياً عن طريق الحقن. يتم نقل البترول الخام من الآبار/المنصات الرئيسية إلى المنشاءات البرية براس شقير بواسطة خطوط أنابيب بترولية تحت سطح البحر للبدء في عمليات المعالجة وتكرير البترول المستخرج عن طريق إزالة المياة والأملاح المتواجدة بالبترول الخام ثم يتم تجميع البترول المعالج في صهاريج التخزين على أن يتم إرسالها إلى القاهرة من خلال خطوط أنابيب بترول برية أو شحنها لناقلات البترول من خلال ميناء راس شقير البحري.

تم إنشاء ميناء راس شقير البحري خصيصاً لاستيراد وتصدير البترول الخام ويتم تشغيلة وإداراته بواسطة شركة بترول خليج السويس (جابكـو)؛ حيث يتم تخزين البترول الخام المنتج في صهاريج معزولة (سعة 5,5 مليون برميل في 13 صهريج) على أن يتم التصدير من خلال خط أنابيب بترول بقطر 36" وباستخدام إمكانيات منشاءات ميناء راس شقير البحري التي تستقبل ناقلات بترول تتراوح سعة حمولتها من 180,000 طن إلى 322,000طن.

يوجد بالمنطقة حقول للنفط والغاز تملك معظمها شركة بترول خليج السويس (جابكو)، ويوجد بها حقل سقارة البحرى الذي عد من أكبر الاكتشافات في مجال الزيت الخام في العقدين الأخيرين بمنطقة خليج السويس.

تمتلك الشركة خمسه حقول بترولية رئيسية بخليج السويس تمتد من إتجاة الشمال إلى الجنوب حوالى 160 كيلومتر تقريباً. وقد تم تقسيمها إلى ثلاثة مناطق رئيسية هي الشمال والوسط والجنوب طبقاً للآتى:
أولاً - منطقة الشمال: تشمل حقل بترول أكتوبر.
ثانياً - منطقة الوسط: تشمل حقول بترول مرجان - يوليو – رمضان؛ بالإضافة إلى ميناء راس شقير البحري ويتضمن رصيفين بحريين لشحن وتفريغ البترول الخام.
ثالثاً - منطقة الجنوب: تشمل حقول بترول شعب علي - شمال شدوان.


</doc>
<doc id="338261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338261" title="رأس برج القسطيل">
رأس برج القسطيل

رأس بُرْج القَسْطِيل أو رأس القسطيل هو رأس يقع بجنوب شرقي جزيرة جربة التونسية.


</doc>
<doc id="338262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338262" title="رأس علم الروم">
رأس علم الروم

رأس علم الروم أو راس علم الروم وهي شاطئ يقع شرق مدينة مرسي مطروح في شمال غرب مصر علي ساحل البحر الأبيض المتوسط.

و المنطقة تعتبر سياحية بالأساس إذ يوجد بها عدة قري سياحية وسميت باسم علم الروم لان كان يوجد بها حصن للقوات الرومانية ابان الفتح الإسلامي لشمال أفريقيا.


</doc>
<doc id="338267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338267" title="رأس الدرك">
رأس الدرك

رأس الدرك هو أحد الرؤوس على الساحل الشرقي للبلاد التونسية، ويقع بشمال غربي ولاية نابل، قرب بلدة كركوان والتي تتبع معتمدية حمام الأغزاز


</doc>
<doc id="338270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338270" title="بوني (توضيح)">
بوني (توضيح)

بوني قد يقصد به:


</doc>
<doc id="338274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338274" title="رأس مصطفى">
رأس مصطفى

رأس مصطفى (ذكره سترابون ب باسم: Ταφῖτις ἄκρα، وهو ب: Taphitis promontorium) أحد الرؤوس على الساحل الشرقي للبلاد التونسية، ويقع بشمال شرقي ولاية نابل، قرب مدينتي قليبيةوحمام الأغزاز


</doc>
<doc id="338278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338278" title="هديل محمد الحضيف">
هديل محمد الحضيف

هديل محمد عبد الرحمن الحضيف (1983-2008): قاصة ومدونة سعودية حاصلة على درجة البكالوريوس (رياض أطفال) من كلية التربية، من جامعة الملك سعود. كان لها أثرٌ ملموس في عالم التدوين والقصة في السعودية في حين لم يتجاوز عمرها سبعه وعشرين عاماً، واعتبرها كثير من المدونين في السعودية إحدى أبرز رائداته، كما كان لها الدور البارز في حملة المطالبة بالإفراج عن المدون فؤاد الفرحان ومن جهودها في ذلك إنشاء مجموعة freefouad على الفيس بوك، إلا أنها دخلت في غيبوبة مفاجأة أدت لوفاتها قبيل الإفراج عن الفرحان بعدة أيام.
شاركت هديل الحضيف بتقديم ورقة عمل عن المدونات السعودية، ضمن حلقة دراسية للإعلاميين، نظمتها جامعة السلطان قابوس في مسقط بالتعاون مع مكتب اليونسكو في الدوحة، وبالتنسيق مع اللجنة الوطنية العمانية للتربية والثقافة والعلوم. وذلك ضمن الجلسة المخصصة للإعلام المستقل، وحملت ورقتها عنوان: “المدونات في السعودية: تطورها.. ودورها في التعددية الإعلامية، وحرية التعبير”. كما كان لها مداخلات مميزة عبر عدد من البرامج التلفزيونية في قنوات عدة حول التدوين وقضاياه المختلفة. هذا وأصدرت مجموعة قصصية بعنوان "ظلالهم لا تتبعهم" عبر مؤسسة وهج الحياة الإعلامية في العام 2005، كما عرضت مسرحية من تأليفها بعنوان "من يخشى الأبواب" على مسرح جامعة الملك سعود بالرياض، وفازت بالمركز الأول في مسابقة النص المسرحي، ضمن فعاليات النشاط الثقافي عام 2006. كما أشرف والدها عام 2009 على إصدار كتابها الثاني (غرفة خلفية) في معرض الرياض الدولي للكتاب, حيث عكف على تنقيح مادته من مدونتها الشخصية التي تحمل ذات الاسم، عن دار وهج الحياة أيضاً.

ولدت في مدينة الرياض بتاريخ 19 إبريل من عام 1983 للميلاد. وهي الإبنة البكر لوالديها في عائلة من8 إخوة.

عاشت صغرها وطفولتها الأولى، متنقلة بين عدة دول، في مدن عديدة في الولايات المتحدة وبريطانيا.. بسبب ظروف والدها محمد عبد الرحمن الحضيف الدراسية، حتى استقرت بمدينة الرياض عام 1992م، ولم تتركها حتى وفاتها.



أصابتها غيبوبة مفاجئة استمرت خمسة وعشرين يومًا، ثم أصيبت بسكتةٍ دماغية أدّت لوفاتها صباح يوم الجمعة بتاريخ 16 مايو 2008 وصُليَّ عليها في مدينة الرياض. 
وقد أثارت أحداث غيبوبتها وموتها اهتماماً شعبياً بين المدونين والكتاب والصحفيين في السعودية، لاسيما بعد تأخر نقلها إلى مستشفى حكومي بسبب عدم توفير سرير لها.

في منتصف يوليو 2008 تم الإعلان عن "جائزة هديل العالمية للإعلام الجديد". الجائزة هي جائزة عالمية في ذكرى هديل، تهدف إلى اكتشاف، وتحفيز، وإبراز المواهب الإبداعية العربية في مجال الإعلام الجديد. تُشرف على الجائزة مؤسسة إعلامية غير ربحية.


</doc>
<doc id="338284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338284" title="رأس الملح">
رأس الملح

رأس الملح هو أحد الرؤوس على الساحل الشرقي للبلاد التونسية، ويقع بشمال شرقي ولاية نابل، قرب مدينة حمام الأغزاز.


</doc>
<doc id="338288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338288" title="رأس كنايس">
رأس كنايس

رأس كنايس أو راس كنائس وهي منطقة ساحلية تقع شرق مدينة مرسي مطروح في شمال غرب مصر علي ساحل البحر الأبيض المتوسط.

و المنطقة تعتبر شاطئا سياحيا بالأساس كما تكثر بها أعمال التنقيب عن النفط.


</doc>
<doc id="338289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338289" title="رأس القرعان">
رأس القرعان

رأس القُرْعَان أو رأس القُرَان هو أحد الرؤوس على الساحل الشمالي للبلاد التونسية، وهو يقع في ولاية بنزرت.


</doc>
<doc id="338291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338291" title="رأس بن سكة">
رأس بن سكة

رأس بن سكّة هو أحد الرؤوس على الساحل الشمالي للبلاد التونسية، وهو يقع في ولاية بنزرت، قرب بلدة سيدي بوشقرون. وهو أقصى نقطة في شمال القارة الأفريقية.


</doc>
<doc id="338293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338293" title="سيدي بوشقرون">
سيدي بوشقرون

سيدي بوشقرون قرية تونسية تقع في ولاية بنزرت قرب رأس بن سكة، شمال غربي مدينة بنزرت.



</doc>
<doc id="338294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338294" title="رأس إفريقية">
رأس إفريقية

رأس إفريقية هو أحد الرؤوس على الساحل الشرقي للبلاد التونسية، وهو يقع في ولاية المهدية، محاذياً لمدينة المهدية. وقد بنى فيه أبو عبد الله محمد باشا عام قلعة عثمانية تركية تعرف باسم «البرج الكبير». كما توجد به مقبرة تاريخية لسكان المدينة من أصل تركي.


</doc>
<doc id="338296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338296" title="رأس الجزيرة">
رأس الجزيرة

رأس الجزيرة هو أحد الرؤوس على الساحل الشرقي للبلاد التونسية، وهو يقع في ولاية المهدية، قرب مدينة ملولش.


</doc>
<doc id="338297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338297" title="قائمة مواسم الدوري الإنجليزي الممتاز">
قائمة مواسم الدوري الإنجليزي الممتاز

هذه قائمة بجميع مواسم الدوري الإنجليزي الممتاز منذ أن بدأ الدوري في عام 1992–93. حتى الآن, أكمل الدوري الإنجليزي الممتاز 16 موسماً. حقق لقبها أربعة أندية مختلفة هي—مانتشستر يونايتد (10 مرات), آرسنال (3 مرات), تشيلسي (مرتين) وبلاكبيرن روفرز (مرة).

مانتشستر يونايتد فاز بأول لقب في موسم 1992–93, ولم ينهي أي موسم من مواسم الدوري الإنجليزي الممتاز خارج قائمة الثلاثة الأوائل. وهو النادي الوحيد الذي تمكن من تحقيق اللقب 3 مرات ممتالية, وحرم نادي تشيلسي من تكرار هذا الإنجاز في موسم 2006–07. آرسنال هو النادي الوحيد الذي تمكن من أنهاء موسم من مواسم الدروي الإنجليزي الممتاز دون أن يتعرض لأي خسارة.

النادي الذي تمكن من جمع أكبر عدد من النقاط خلال أحد مواسم الدوري الإنجليزي الممتاز الموسم هو تشيلسي, الذي تمكن من جمع 95 نقطة خلال موسم 2004–05 . بينما, ديربي كاونتي هو النادي الذي جمع أقل عدد من النقاط (11 نقطة) في موسم 2007–08, محطماً الرقم السابق المسجل لسندرلاند وهو 15 نقطة. ديربي كاونتي أيضا سجل أقل عدد من الأهداف خلال الموسم, حيث لم يسحل سوى 20هدف في موسم 2007–08, بينما مانتشستر يونايتد أسجل أكبر عدد من الأهداف (97 هدف) خلال موسم 1999–2000.


</doc>
<doc id="338298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338298" title="رأس بطرية">
رأس بطرية

رأس بُطْرِيَّة أو رأس بُوتْرِيَّة هو أحد الرؤوس على الساحل الشرقي للبلاد التونسية، وهو يقع قرب بلدة لواتة بمعتمدية جبنيانة في ولاية صفاقس.



</doc>
<doc id="338299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338299" title="لواتة (توضيح)">
لواتة (توضيح)


</doc>
<doc id="338300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338300" title="لواتة (تونس)">
لواتة (تونس)

لواتة قرية تونسية تقع في ولاية صفاقس.



</doc>
<doc id="338303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338303" title="رأس الكراسيم">
رأس الكراسيم

رأس الكراسيم هو أحد الرؤوس على الساحل الشرقي للبلاد التونسية، يقع في ولاية مدنين، وهو يقابل رأس تربلة من جزيرة جربة.


</doc>
<doc id="338304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338304" title="آنفوس">
آنفوس

آنفوس قرية تابعة لبلدية الغيشة ولاية الأغواط بالجزائر، والقرية القديمة دمرها الاستعمار الفرنسي بعد هزيمته في معركة الشوابير حيث قتل له ما يزيد عن 1375 قتيل في معركة دامت اربع ساعات، أما القرية الحالية فقد بنتها الدولة الجزائرية منذ الاستقلال والحمدلله بدا سكانها ينعمون بالهدوء والصحة، لكن لا زال ينقصها الكثير كالغاز والهياكل الصحية وطرق المواصلات. يسكن قرية آنفوس عرشان أساسيان هم: عرش أولاد سرور وعرش البلة. 
وبها أماكن اشهرها العين الخضراء، تزارين وأخيرا القعدة.


</doc>
<doc id="338305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338305" title="رأس المرمورة">
رأس المرمورة

رأس المرمورة هو أحد الرؤوس على الساحل الشرقي للبلاد التونسية، يقع في ولاية مدنين قرب بلدة حاسي الجربي.


</doc>
<doc id="338306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338306" title="حاسي الجربي">
حاسي الجربي

حاسي الجربي قرية تونسية تقع في ولاية مدنين.



</doc>
<doc id="338308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338308" title="رأس لمسة">
رأس لمسة

رأس لمسة هو أحد الرؤوس على الساحل الشرقي للبلاد التونسية، يقع في ولاية مدنين، شمال غربي بحيرة البيبان.


</doc>
<doc id="338309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338309" title="بحيرة البيبان">
بحيرة البيبان

بحيرة البِيبَان هي بحيرة ساحلية تقع في ولاية مدنين من الجنوب الشرقي التونسي إداريا هي تتبع مدينة جرجيس ، على بعد 10 شمال مدينة بنقردان، و20 جنوب مدينة جرجيس. تبلغ مساحتها 27 ألف هكتارًا,أكبر بحيرة في حوض البحر الأبيض المتوسّط الغنية بالأسماك المختلفة كالوراطة والقاروص والبوري وغيرها ، ويبلغ ارتفاعها بين 0 و10 عن سطح البحر. وهي عبارة عن بحيرة ساحلية كبيرة، إذ يبلغ طولها 32 وعرضها الأقصى 10 ومعدل عمقها 4 ، وهي منفصلة جزئيا عن البحر الأبيض المتوسط، إذ تتصل به بعدّة قنوات يبلغ عرض أكبرها 800 . وتدخلها الأسماك. وهي لذلك تعتبر محمية طبيعية للأسماك التي تدخلها من البحر الأبيض المتوسط، فضلا عن الطيور التي تقصدها في فصل الشتاء، كالنحام الوردي والغاق والكركي. 
قامت الإدارة الاستعمارية في ديسمبر1886 بتأجير بحيرة البيبان إلى مستثمرين فرنسيين وتحول البحارة آنذاك إلى مستأجرين لدى الشركة المستغلة لأسماك البحيرة وانتزعت مصائدهم البحرية, وتواصل استغلال المستثمر للبحيرة إلى سنة 1924 فأصبحت آنذاك مستغلة من طرف الشركة التونسية للمصايد التي وبالرغم من تمكنها في الرفع من عملية الإنتاج إلا ان البحيرة سوغت مجددا لمستثمر إيطالي من سنة 1945 إلى حدود سنة 1958 ثم تحولت إلى الديوان القومي للصيد البحري وبالتالي تمت تونستها وتجدد سيناريو التسويغ لمستثمرين تونسيين منذ 13 سنة إلى الآن وسجلت على امتداد تلك العشرية تجاوزات عديدة في حق البحارة والبحيرة من خلال عمليات الصيد بواسطة زوارق بالمحرك وتلك الطريقة محجرة باعتبار مساهمتها في التلوث وفي الصيد الجائر, عائلات عديدة نشأت حول البحيرة قبيل مجيء الاستعمار ليصل عددها اليوم إلى حوالي 600 عائلة مورد رزقها الوحيد البحيرة التي تضم أكبر المصائد الثابتة للأسماك لا على مستوى البلاد بل حتى على مستوى المتوسط وصنفت كواحدة من المواقع النموذجية التي تم اختيارها ضمن مشروع حماية الثروات البحرية والساحلية بخليج قابس و الذي يهدف إلى و ضع منظومة فعالة ومنسجمة للتصرف التشاركي يضم من جهة حاجيات المحافظة على التنوع البيولوجي البحري و الساحلي للخليج وعلى تنمية مستديمة لمواطني الجهة بوضع قاعدة صلبة لتركيز إطار مؤسساتي لتحسين إدارة التنوع البيولوجي على المدى الطويل وعلى ضمان تنمية مستدامة للعاملين بقطاع الصيد البحري بهذه البحيرة


</doc>
<doc id="338311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338311" title="رأس درداس">
رأس درداس

رأس درداس هو أحد رؤوس الساحل الشرقي للبلاد التونسية، وهو يقع على الساحل الشمالي الغربي لشبه جزيرة الوطن القبلي، شمال مدينة قربص.


</doc>
<doc id="338316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338316" title="مرسى الأمراء">
مرسى الأمراء

مرسى الأمراء قرية تونسية تقع في ولاية نابل، على الساحل الشمالي للوطن القبلي.



</doc>
<doc id="338317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338317" title="قائمة أندية الدوري الإنجليزي الممتاز">
قائمة أندية الدوري الإنجليزي الممتاز

هذه قائمة بأسماء النوادي التي لعبت في الدوري الإنجليزي الممتاز في أي موسم من مواسم الدوري منذ أن بدأ في عام 1992 حتى الموسم الحالي. النوادي التي لعبت في الدوري الممتاز 2007-08 الموسم مكتوبة بالخط العريض.


</doc>
<doc id="338318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338318" title="نظرية سلوك المستهلك">
نظرية سلوك المستهلك

تعتبر دراسة سلوك المستهلك من الموضوعات الحيوية التي تهم كثيرًا كل من الأفراد ورجال الأعمال ومديري الشركات ومسؤولي التسويق وطلاب إدارة الأعمال والمستهلكين عامة.

بالنسبة لرجال الأعمال ومديري الشركات، تكون الفائدة في:

ينبغي على مسؤولي التسويق تجميع وتحليل البيانات والمعلومات المتعلقة بالتغيرات في الأذواق والأنماط المعيشية للأفراد والعائلات واستخدام هذه التغيرات في وضع الاستراتيجيات التسويقية المناسبة

على طالب إدارة الأعمال دراسة سلوك المستهلكين وخصائصهم وحاجاتهم والتزود بالعلم والمعرفة وإجادة مناهج وطرق البحث الحديثة والتسلح بالمعلومات والأساليب العلمية اللازمة لنجاحهم كمسؤولين ومخططين في المستقبل.

إن دراسة سلوك المستهلك عامة تساعد المستهلكين في تفهم قراراتهم الشرائية والاستهلاكية وفي التعرف على الدوافع والأسباب الكامنة خلف هذه القرارات، كما تساعد هذه الدراسة على تفهم العوامل التي تؤثر على تفكيرهم في اختيارهم لسلعة معينة وعلامة تجارية دون أخرى، كما تفسر الدراسة أسباب سلوكهم ونتائجه في ضوء هذه التأثيرات وبذلك يستطيع المستهلكون تحسين قراراتهم الشرائية وتعديل سلوكهم الاستهلاكي والشرائي.

يلجأ أصحاب المحلات التجارية إلى أسلوب عرض البضائع المكملة لبعضها معًا وفي نفس المكان، فمثلًا يلاحظ في كثير من محلات الملابس الرجالي وجود قميص داخل كل بدلة معروضة يتفق لونه مع لونها، بالإضافة إلى ربطة عنق تتناسب مع الاثنين، ويتبع نفس الطريقة في محلات الملابس النسائية ومحلات ملابس الأطفال ومحلات السوبر ماركت ومحلات الأثاث، وقد يدخل المستهلك لشراء بنطلون وما أن ينتهي من شرائه حتى يكتشف أنه في حاجة إلى بدلة كاملة وقميص وحذاء وربطة عنق، وعندما يعود المستهلك بما يحمله إلى المنزل قد يعيب عليه إخوته ذلك القميص الذي اختاره مما يسبب له بعض القلق وعدم الراحة فينظر إلى القميص مليًا ثم ينظر إلى ربطة العنق ثم تتسلل عيناه إلى البدلة وأخيرًا يسوده شعور بالإحباط ويكتشف أنه غير راض عن كل ما اشتراه في عملية التسويق، وهكذا لا تتوقف عملية اتخاذ القرار الشرائي من قبل المستهلك عند إتمام الصفقة وإنما تتعداها لتشمل عملية التقييم بعد الشراء والتي تتأثر بلا شك بآراء وحكم الآخرين، لذلك تبذل منشآت الأعمال الناجحة جهدها من أجل التعرف على ما يدور بخلد المستهلك قبل وأثناء وبعد عملية الشراء وتفهم كيفية اتخاذه قرار الشراء حتى تستطيع أن توفر له المعلومات التي يبحث عنها وتيسر له الحصول عليها، كما تقدم له المشورة أثناء وبعد الشراء ومحاولة إقناعه بأن قراره بشراء منتجاتها هو قرار صائب.

يستخدم مسؤولو التسويق نوعين من الاستراتيجيات عند التعامل مع السوق الكلي وهاتان الإستراتيجيتان هما توحيد السوق وتجزئته، وتفترض إستراتيجية التوحيد تجانس السوق الكلي، بمعنى أن كل المستهلكين يتشابهون في حاجاتهم وتفضيلاتهم و66خصائصهم وأن أوجه التشابه بينهم أكثر من أوجه الاختلاف، وبذلك يمكن إعداد برنامج أو مزيج تسويقي واحد لكل الأفراد. من جهة أخرى تفترض إستراتيجية التجزئة أن السوق الكلي غير متجانس، حيث يختلف أفراده ويتميزون عن بعضهم من نواح كثير، تشمل حاجاتهم ورغباتهم وخصائصهم الشخصية وعاداتهم الشرائية والاستهلاكية مما يتطلب تقسيم السوق الكلي إلى عدة أسواق فرعية، يتم دراسة كل منها على حدا لتحديد حجمها وملامحها وخصائصها وحاجاتها ثم يتم اختيار الأسواق الفرعية أو القطاعات التي ستقوم الشركة المنتجة باستهدافها، وفي النهاية تقوم الشركة بإعداد مزيج تسويقي خاص لكل قطاع مستهدف على حدا.

ولكي تنجح خطة الشركة في تجزئة السوق لا بد من توافر خمسة شروط، هي: للجهود التسويقية، واستقرار القطاعات السوقية واستمرارها في الأجل الطويل.

الموقع التنافسي للمنتج هو مفهوم تجريدي يرتبط بالطريقة التي يدرك فيها المستهلكون مزايا المنتج ومنافعه وخصائصه عند مقارنتها بمزايا ومنافع وخصائص المنتجات المنافسة، وبعبارة أخرى يعبر الموقع التنافسي للمنتج عن الصورة أو الفكرة أو (العلامات التجارية) الأخرى المنافسة.

ويتضمن إعداد الموقع التنافسي للمنتج إيجاد صورة ذهنية طيبة لدى المستهلكين، والموقع التنافسي الفعال هو الموقع الذي يقنع المستهلكين بتميز العلاقة بصفة فريدة أو بفائدة معينة بالمقارنة بباقي العلامات المتوافرة في فئة المنتج، غير أنه بمرور الزمن قد يفتر أثر الموقع التنافسي للمنتج ولا ينجح في زيادة المبيعات، لذا يقوم مديرو التسويق بإعادة تصميمه والتركيز على فائدة أو منفعة أخرى تتحقق للمستهلك من جراء شرائه واستعماله. ويعود ضعف الموقع التنافسي لعدة أسباب مثل:

يتبع المنتجون عادة إحدى استراتيجيات ست في تحديد الموقع التنافسي لعلاماتهم التجارية وهي:

وقد تستخدم الحاجات النفسية للمستهلكين تبعًا لدوافع الشراء لدى المستهلكين أو بما يتفق مع حالتهم النفسية كالحاجة إلى تقدير الذات والحاجة إلى تحقيق الذات.

وتمر عملية البحث الخاصة بتحليل وإعداد المركز التنافسي للمنتجات بخمس مراحل هي: 

المعلومات الموجودة في هذه الصفحة مقتبسة من المرجع الآتي: (سلوك المستهلك بين النظرية والتطبيق مع التركيز على السوق السعودية) تأليف د/ أحمد علي سليمان وقد نشر الكتاب في عام 1421هـ/2000م والناشر هو معهد الإدارة العامة بالرياض.
تداول تيوب دوت كوم


</doc>
<doc id="338319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338319" title="نشيد الأرجنتين الوطني">
نشيد الأرجنتين الوطني

النشيد الوطني الأرجنتيني

الكلمات: بيسينتي لوبيث وبلانيس

الحان: بلاس باريرا

سنة: 1813

اسمعوا يا إنسان الصرخة القدسية

يا حرية... يا حرية... يا حرية

اسمعوا ضوضاء الاغلال المكسورة

اشاهدوا في عرش المساواة الشريفة

و عرشه الشريف فتحوله... الولايات المتحدة من الجنوب

و احرار العالم يقولوا: سلام... للشعب الأرجنتيني الكبير

ابقوا الغاران إلى الخلد

هدا غاران نحن قدرنا نالنا

يللا نعيش متوج بالمجد

و نحلف بالمجد إلى الموت

Himno Nacional Argentino

Letra: Vicente López y Planes

Música: Blas Parera

Año: 1813

Oíd mortales el grito sagrado

Libertad, libertad, libertad

oíd el ruido de rotas cadenas

ved en trono a la noble igualdad

Ya su trono dignísimo abrieron… las provincias unidas del Sud

y los libres del mundo responden… al gran pueblo argentino: ¡Salud!

Sean eternos los laureles

que supimos conseguir

coronados de gloria vivamos

y juremos con gloria morir.


</doc>
<doc id="338320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338320" title="فرقة المصريين">
فرقة المصريين

فرقة المصريين فرقة غنائية مصرية، كونها الموسيقي هاني شنودة عام 1977، وتوقف نشاطها عام 1988.
تكونت الفرقة من:

كتب لهم كبار الشعراء، مثل صلاح جاهين، وعمر بطيشة، والرائع عبد الرحيم منصور.
الفرقة كونها الفنان هاني شنودة في نهاية السبعينات الا انها تفككت بوفاه كل من تحسين يلمظ وصلاح جاهين، وسفر كل من منى عزيز وايمان يونس..
من أشهر أغاني الفريق: ما تحسبوش يا بنات، وماشية السنيورة.

تبعاً لهاني شنودة، فإن الفكرة وراء فريق المصريين أساسا، يعود الفضل لتكوينها للكاتب العالمي نجيب محفوظ.

فبعد التخرج يقول هاني شنودة:
"اشتركت مع مجموعة من الشباب، وعزفنا بعض المقطوعات الغربية والأغاني الغربية، وتجولنا بهذه الفرقة للعديد من الدول مثل لبنان وسوريا وكنا ندعو من خلالها كبار المطربين لأن ينظروا إلينا ويروا هذه الموهبة، وذات يوم حضر إلينا الأديب نجيب محفوظ وقتها كان يعمل بمجال الصحافة وسألني عن الموسيقى والفقرات التي نعزفها، وكنا وقتها نقدم مجموعة من الأغاني العالمية كالإيطالية والأسبانية والفرنسية وقال لي لماذا لا تقدم مثل هذه النوعية بالعربية، وبإجماع قلنا له العربي مش عاجبنا فقال لنا من أي ناحية، فقلت له المقدمات طويلة والأغنية ليس بها بناء هارموني وفيها إعادات وزيادات."

قام الفريق بعدها بعمل أغان عربية، إلى أن جاءهم ذات يوم كلاً من شوقي حجاب وعبد الرحيم منصور، وطلبوا من هاني شنودة عمل ألبوم غنائي لمحمد منير، وهو علموني عنيكى، ولكنه فشل بسبب قيام الشركة بنقل الأغاني من الاسطوانة إلى الكاسيت الذي لم يكن منتشراً في ذلك الوقت، بالإضافة إلى عدم شهرة منير في ذلك الوقت.
من هنا طرأت فكرة تكوين فرقة موسيقية، وشارك هاني شنودة من قاموا بعزف الألبوم الأول لمنير، بعدها قاموا بعمل الألبوم الأول لفرقة المصريين وهو "بحبك لا"، وحقق نجاح كبير، لأن هذه الأغاني كانت جديدة على الجمهور ولم يقدمهاأحد من قبل.
ثم قامت الشركة التي قامت بإنتاج الألبوم الأول "علموني عنيكي" لمنير، بعمل ألبوم ثاني بعنوان بنتولد وهذا الألبوم كان سبب شهرة منير، وحقق مبيعات أكثر من 40 ألف نسخة، بعدها تشجعت الشركة وقامت بطرح الألبوم الأول لمنير وهو "علموني عنيكي" مرة ثانية بالأسواق، وحقق نجاحاً كبيراً.
تكونت الفرقة في 8 ديسمير عام 1977م، بعدها انتشرت باقي الفرق مثل الفورإم - الأصدقاء - النهار وطيبة، ثم سجلت بعدها أكثر من 128 فرقة بجمعية المؤلفين والملحنين.
وحتى لا يُنسى يوم تكوين الفرقة، قام هاني شنودة بتلحين يوم 8ديسمبر، وغنتها الفرقة بعد ذلك. بعدها توالت الأعمال وتعددت الألبومات وتطرقت الفرقة في هذه الألبومات لمفردات جديدة لم تخطر ببال أحد، واستعملت الهارموني والكونتربونت، وقدمت البناء الصحيح للأغنية كالاعتماد على الهارموني الغير مبنى على المونفونيك، بمعنى أنها لم تكن أحادية الصوت، وإنما توزعت في الأصوات وقد أضافت الفرق كثيراً للأغنية والموسيقى.

كانت الفرقة تتكون وقتها من إيمان يونس (التي تظهر في فيديو اغنية "ماتحسبوش يا بنات")، وتزوجت وسافرت، بعدها جاءت منى عزيز (التي تظهر في فيديو اغنية "ماشية السنيورة")، وتحسين يلمظ، وممدوح قاسم. ثم سافرت منى إلى سويسرا، وتوفى تحسين يلمظ وصلاح جاهين وعبد الرحيم منصور.
كان ذلك من أسباب عدم استمرارية الفرقة، وأراد هاني شنودة أن يترك نجاح الفرقة، الذي حققه في هذه الفترة كما هو. وباسم من قاموا به وهم المصريين.




</doc>
<doc id="338321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338321" title="رأس سمون">
رأس سمون

رأس سمون هو رأس يقع بالساحل الجنوبي لأرخبيل قرقنة، وتحديدا جنوب بلدة مليتة.


</doc>
<doc id="338322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338322" title="سبخة السيجومي">
سبخة السيجومي

سبخة السيجومي تقع في دائرة مدينة تونس ، ويتراوح ارتفاعها بالنسبة لمستوى سطح البحر بين 8 و10 أمتار. وقد أخذت اسمها من الولي حسين السيجومي المدفون غربيها. 
هذه السبخة هي بحيرة مغلقة تستقبل مياه العديد من المجاري المائية الصغيرة فضلا عن المياه المستعملة في الأحياء السكنية غير المرتبطة بقنوات التطهير. و تكثر بها الطيور إذ قد يصل عددها إلى عشرات الآلاف. 


</doc>
<doc id="338323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338323" title="بحيرة غار الملح">
بحيرة غار الملح

بحيرة غار الملح بحيرة ساحلية تقع شمال البلاد التونسية، وتبلغ مساحتها 10168 هكتارا وهي تتبع إداريا ولايتي بنزرت وأريانة. ويحاذي قسمها الأكبر البحر الأبيض المتوسط. وهي من السباخ القليلة المرتبطة مباشرة بالبحر. ترتادها أنواع عديدة من الطيور المائية فضلا عن الأسماك. 


</doc>
<doc id="338326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338326" title="قائمة الأندية الفائزة بالدوري الإنجليزي الممتاز">
قائمة الأندية الفائزة بالدوري الإنجليزي الممتاز

الفائزون بالدوري الإنجليزي والذي يعرف حالياً باسم الدوري الممتاز. الفرق المكتوبة بالخط العريض فازت بالثنائية أي فازت بلقبي الدوري وكأس إنجلترا في ذلك الموسم.

الدوري الإنجليزي الممتاز هو دوري كرة القدم للقسم الأول في إنجلترا وقد تم استخدام مسمى الدوري الممتاز في سنة 1992م. يتكون الدوري من 20 فريق، برعاية بنك باركليز ، ولذلك يسمى دوري باركليز الممتاز . ينطلق الدوري في شهر أغسطس وينتهي في شهر مايو، ويلعب كل فريق 38 مباراة، ليصبح المجموع 380 مباراة في الموسم الواحد، تلعب معظم المباريات يومي السبت والأحد، ولكن عدد قليل من المباريات تلعب خلال أمسيات منتصف الأسبوع.

حتى عام 1992، أعلى درجة في كرة القدم الإنجليزية كانت الدرجة الأولى؛ ومنذ ذلك الحين، أصبح الدوري الإنجليزي الممتاز هو الأعلى. فتم تشكيل مسابقة الدوري الإنجليزي الممتاز في 20 فبراير 1992، بعد قرار أندية الدرجة الأولى الانفصال عن دوري الدرجة الأولى، الذي تأسس عام 1888 ; وذلك للاستفادة من صفقات مربحة من حقوق البث التلفزيوني. ومن ذلك الحين أصبح الدوري الإنجليزي الممتاز أكثر دوري مشاهدةً في العالم، وهو كذلك أكثر دوري كرة قدم ربحاً ; وذلك بإيرادات الأندية مجتمعة بلغت 1.93 مليار دولار في موسم 2007-2008، وهو كذلك صاحب المركز الأول في ترتيب الإتحاد الأوروبي لكرة القدم للدوريات من حيث الأداء في البطولات الأوروبية خلال الخمس سنوات الماضية، متفوقاً على الدوري الإسباني والدوري الإيطالي.

من مجموع 44 نادياً نافست على الدوري الإنجليزي الممتاز، لكن ستة أندية فقط فازوا باللقب، وهم نادي أرسنال (3 ألقاب)، نادي بلاكبيرن روفرز (لقب واحد)، نادي تشيلسي (5 ألقاب)، نادي مانشستر سيتي (4 ألقاب)، نادي مانشستر يونايتد (20 لقب) ونادي ليستر سيتي (لقب واحد). حامل اللقب الحالي هو نادي ليستر سيتي، الذي فاز بلقب موسم 2015-16.

بنهاية موسم 1888–89، توج نادي بريستون نورث إيند بلقب أول موسم بعد أن أكمل جميع مبارياته دون أن يتعرض لأي خسارة. في عام 1992، قامت الأندية المشاركة في دوري الدرجة الأولى الإنجليزي بإنشاء الدوري الإنجليزي الممتاز، الذي أصبح أعلى بطولة في إنجلترا بدلاً من دوري الدرجة الأولى الإنجليزي.

مانشستر يونايتد هو أكثر الأندية تحقيقاً للقب الدوري الإنجليزي حيث تمكن من تحقيق (20 لقباً) خلال فترة السبعينات والثمانينات. يليه ليفربول (18 لقب) حققها خلال فترة التسعينات بقيادة السير أليكس فيرغسون، يليه آرسنال (13 لقب) حققها جميعها بعد عام 1930. إيفرتون (9) حققها في فترات مختلفة من تاريخه، بينما كل من أستون فيلا (7) وسندرلاند (6) حققو أغلب القابهم قبل الحرب العالمية الأولى.

نادي بريستون نورث إيند, بيرنلي, وهدرسفيلد تاون هي الأندية الوحيد التي فازت بلقب دوري الدرجة الأولى الإنجليزي ولم تلعب في الدوري الممتاز. جميع الأندية التي سبق لها أن توجت بلقب الدوري لا تزال موجودة إلى الآن وتشارك في إحدى البطولات الثالث الأعلى في إنجلترا.

هدرسفيلد تاون في المواسم ما بين 1924–26, آرسنال في المواسم ما بين 1933–35, ليفربول في المواسم ما بين 1982–84 ومانشستر يونايتد في المواسم 1999–2001 وحدها تمكنت من الفوز باللقب لمدة ثلاثة مواسم متتالية.

هناك 23 نادي حقق لقب الدوري الإنجليزي, وهم من 18 مدينة وبلدة مختلفة. أغلب الأندية من شمال ووسط إنجلترا, باستثناء أندية لندن آرسنال, تشيلسي, وتوتنهام هوتسبر, بالإضافة لنادي إبسويتش تاون ونادي بورتسموث.





</doc>
<doc id="338327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338327" title="جرافيت (برنامج)">
جرافيت (برنامج)

جرافيت هو نظام للخطوط الذكية قابل للبرمجة ومتوافق مع يونيكود تُطوِّره SIL international. جرافيت مبني على نسق الخطوط ترو تيب ويضيف عليه ثلاثة جداول خاصة به. طُوِّر في البداية ليعمل على ويندوز ثم نُقِل إلى لينكس وماك أو.إس عشرة (لكن غير مندمج مع بيئة أكوا). جرافيت برمجية حرة يوزع وفقا لرخصة جنو العمومية الصغرى ورخصة التأميم العامة.




</doc>
<doc id="338329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338329" title="سبخة قربة">
سبخة قربة

سبخة قُرْبَة سبخة ساحلية ضيّقة، تقع بالضفة الشرقية للوطن القبلي (ولاية نابل)، بين مدينتي قربة ومنزل تميم. يبلغ طولها 12 ولا يتعدى عرضها 400 ، وتبلغ مساحتها 1200 هكتارًا. وهي قريبة من البحر إلا أنها غير متصلة به. صنفت سبخة قربة ضمن المواقع المحمية نتيجة استقبالها لأعداد كبيرة من الطيور (النحام الوردي، البلشون، الخواض، النورس، الخرشنة، الحذف) ووجود أنواع نادرة من النباتات المتوسطية.


</doc>
<doc id="338331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338331" title="توتشستون بيكشرز">
توتشستون بيكشرز

أفلام توتشستون هي شركة إنتاج أفلام أسست في 1984 ، تابعة لشركة والت ديزني.



</doc>
<doc id="338333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338333" title="سبخة بوجمل (مدنين)">
سبخة بوجمل (مدنين)

سبخة بوجمل هي سبخة تقع في ولاية مدنين من الجنوب التونسي، شمال غربي مدينة بنقردان وشرق بحيرة البيبان.


</doc>
<doc id="338335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338335" title="نيو لاين سينما">
نيو لاين سينما

نيو لاين سينما إستوديو أفلام أسس في نيويورك عام 1967، كان إحدى إستوديوهات الأفلام الأمريكية الرئيسية. الآن أصبح جزء من شركة تيم وارنر.



</doc>
<doc id="338337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338337" title="سبخة سليمان">
سبخة سليمان


</doc>
<doc id="338338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338338" title="سبخة الكلبية">
سبخة الكلبية

سبخة الكلبية وتقع على بعد 25 كلم شمال غربي مدينة سوسة، وتبلغ مساحتها 8732 هكتارا، ويقيم بها حوالي 200 ألف طائر مائي وتوفّر فضاء ملائما لتعشيش الطيور. تكون مياه سبخة الكلبية عميقة في الشتاء إلا أنها تتبخّر في الصيف لتصبح كثيرة الملوحة وتغطيها أحيانا طبقة من الملح.


</doc>
<doc id="338339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338339" title="سبخة نوال">
سبخة نوال


</doc>
<doc id="338344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338344" title="سبخة أريانة">
سبخة أريانة

سبخة أريانة هي إحدى السباخ التونسية وتقع شمال بحيرة تونس التي يفصلها عنها سهل سكرة، كما يفصلها حاجز رملي عن خليج تونس يمتد من رواد إلى قمرت، ولذلك فاتصالها بالبحر غير مستمر.


</doc>
<doc id="338345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338345" title="مزمار بلدي">
مزمار بلدي

المزمار البلدي آلة موسيقية مصرية ابتكرها قدماء المصريين منذ آلاف السنين، وهى من آلات النفخ الخشبية، تنتشر بكثرة في صعيد مصر، وهى حاليا من أهم الآلات الموسيقية الشعبية في مصر.


</doc>
<doc id="338348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338348" title="سبخة بوجمل (توضيح)">
سبخة بوجمل (توضيح)

سبخة بوجمل قد تعني:



</doc>
<doc id="338349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338349" title="سبخة بوجمل (صفاقس)">
سبخة بوجمل (صفاقس)

سبخة بوجمل هي سبخة تقع في ولاية صفاقس من الوسط التونسي.


</doc>
<doc id="338359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338359" title="د. إغمان">
د. إغمان

الدُكتور أيڤو روبوتنيك (بالإنجليزية: Doctor Ivo Robotnik ؛ باليابانية: ドクター・ロボトニック، "دوكوتا روبوتونيككو")، أيضا معروف كالدُكتور إغمان (بالإنجليزية: Doctor Eggman ؛ باليابانية: ドクター・エッグマン، "دوكوتا إغغومان")، هي شخصية خيالية من سلسلة ألعاب فيديو القنفذ سونيك من إنتاج سيگا، وهو دُكتور شرير ومخترع/عالم عبقري مع نسبة ذكاء تفوق 300 نقطة، ولكنه يسعى إلى تحويل كل شيء إلى آلات والسيطرة على العالم. عدوه اللدود هو سونيك ويريد التخلص منه.

ظهر إغمان لأول مرة على الجزء الأول من لعبة "القنفذ سونيك" (Sonic the Hedgehog).


</doc>
<doc id="338364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338364" title="قلب أيمن">
قلب أيمن

القلب الأيمن مصطلح يطلق على كل من الأذين الأيمن والبطين الأيمن ويمثل الجزء من القلب الذي يحتوي على الدم غير المؤكسج.

يصل الدم غير المؤكسج إلى الأذين الأيمن عبر الوريدين الأجوفين العلوي والسفلي. يقوم الأذين الأيمن بعدها بضخ الدم نحو البطين الأيمن عبر الدسام التاجي، وأخيرا يقوم البطين الأيمن بضخ الدم نحو الجذع الرئوي عبر الدسام الرئوي.


</doc>
<doc id="338373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338373" title="ضمير أبلة حكمت (مسلسل)">
ضمير أبلة حكمت (مسلسل)

ضمير أبلة حكمت مسلسل درامي اجتماعي مصري أنتج عام 1991 من إخراج المخرجة المصرية إنعام محمد علي وهو أول مسلسل قامت ببطولته الفنانة فاتن حمامة الملقبة بسيدة الشاشة العربية.

حكمت فاتن حمامة ناظرة مدرسة للبنات تحاول تحقيق حلمها بتطبيق تجربتها التربوية على كافة مدارس الإسكندرية ولكن تقف في وجهها عقبات كثيرة داخل المدرسة وخارجها، ويتم تعيين وكيلة وزارة غيرها علما بأحقيتها إلا أن يتم تكريمها وإطلاق اسمها على مدرسة نور المعارف كنوع من الاعتراف بفضلها في تطبيق تجربة مميزة في مجال التربية والتعليم.وقد شاركها البطولة الفنان المصري الراحل أحمد مظهر ونخبة من الممثلين عدد حلقات المسلسل 15 ومدة كل حلقة ساعة تلفزيونية.


كان المسلسل نقطة انطلاق للعديد من المملثين كما أنه أبدع بها الموسيقار البارع عمر خيرت في الموسيقى التصويرية.


</doc>
<doc id="338380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338380" title="إني راحلة (مسلسل)">
إني راحلة (مسلسل)

إني راحلة، مسلسل تلفزيوني من أنتاج مؤسسة الخليج للأعمال الفنية التابعة لتلفزيون دبي. قامت بإنتاجه عام 1976 وصورته في استديوهات تلفزيون دبي. وقد استند المسلسل على رواية الكاتب المصري يوسف السباعي ومن إخراج نور الدمرداش. قام ببطولته الممثل الراحل محمود مرسي وزهرة العلا إلى جانب عدّة وجوه صاعدة في ذلك الوقت نذكر منها محمد العربي وليلى حمادة وحمدي حافظ.


</doc>
<doc id="338383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338383" title="الكاشف الصغير عن عقائد ابن تيمية (كتاب)">
الكاشف الصغير عن عقائد ابن تيمية (كتاب)

الكاشف الصغير عن عقائد ابن تيمية كتاب للشيخ سعيد عبد اللطيف فودة الأستاذ في العقيدة الإسلامية. يحتوي على عرض لنصوص قالها ابن تيمية. حيث اعتبر مؤلف الكتاب أن هذه النصوص تدل على مخالفة ابن تيمية لمنهج أهل السنة والجماعة.

هذا الكتاب الذي يعرض فيه سعيد فودة ما اعتبره أدلة واضحة على أن ابن تيمية كان من المجسمة. وهو يقول بأن ابن تيمية كان واحداً من الذين حملوا لواء التجسيم ودافع عنه وكتب في نصرة مذهب التجسيم العديد من الكتب والرسائل، وبث أفكاره في أثناء كتبه وفتاويه ولم يدّخر جهداً في نصرة مذهبه. ويذكر سعيد فودة بأن هناك من كبار العلماء من قام بمدح ابن تيمية، وهناك منهم من عارضوه في مسألة التجسيم، ومن منطلق إزالة هذا الاضطراب توجه سعيد فودة إلى كتب ابن تيمية نفسها مفتشاً ومناقشاً، لتتضح له حقائق حاول نشرها من خلال كتابه هذا في أسلوب تغلب عليه الصراحة والوضوح، وشيء من التفصيل. جاعلاً ذلك ضمن الترتيب المعهود في كتب علم التوحيد.

ومن هنا فإن هذا الكتاب يعبر عن رأي مجموعة من علماء أهل السنة والجماعة في حقيقة وأصول عقائد الإمام ابن تيمية . ولا يرى سعيد فودة أن الغاية من الكتاب هي الرد على ابن تيمية، وإن كان المؤلف قد أشار إلى بعض الطرق في نقض أقواله، وهذه كانت تأتي استطراداً، بل كانت غايته من كتابه هذا منصبة على ما يقوله ابن تيمية بصراحة، ولذلك سمى كتابه بالكاشف الصغير، أو وصف الكاشف لأنه يميز حقيقة مذهب ابن تيمية عن مذهب أهل السنة، ويرى سعيد فودة أنه ربما يكون هذا الكتاب سبباً في دفع الناس إلى الوضوح العقائدي، وعدم اللجوء إلى الألفاظ المجملة والعبارات المحتملة.

الأستاذ سعيد فودة قام بكتابة إهداء في بداية كتابه فقال: 





</doc>
<doc id="338391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338391" title="أرخبيل زمبرة">
أرخبيل زمبرة

أرخبيل زمبرة أو أرخبيل الجامور وهو يتكون من مجموعة أربع جزر تقع في عرض خليج تونس مقابل ساحل شمال غربي الوطن القبلي، وهي:



</doc>
<doc id="338392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338392" title="زمبرتا">
زمبرتا

زمبرِتّا أو الجامور الصغير هي جزيرة تابعة لأرخبيل زمبرة أو الجامور ، تقع في خليج تونس، جنوب شرقي جزيرة الجامور الكبير. وتمسح 10 هكتارات فقط، وبلغ أقصى ارتفاعها 53 مترا.



</doc>
<doc id="338403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338403" title="عائشة بنت الحسين">
عائشة بنت الحسين

الأميرة عائشة بنت الحسين (23 أبريل 1968 في عمّان -)، شقيقة الملك عبد الله الثاني ملك الأردن والأخت التوأم للأميرة زين بنت الحسين. أبواها هما ملك الأردن السابق الحسين بن طلال والأميرة منى الحسين.

تلقت تعليمها في الأردن حتى سن الثامنة، انتقلت بعدها إلى الولايات المتحدة لمتابعة تعليمها وذلك لمدة عشرة سنوات. تخرجت من «مدرسة دانا هول» في «ويليسلي» بولاية ماساتشوستس عام 1986. بعد ذلك دخلت أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في المملكة المتحدة، وأكملت دورة الضباط التدريبية في أبريل من عام 1987. ثم حصلت على الدرجة الجامعية في السياسة والتاريخ الحديث للشرق الأوسط من «كلية بيمبروك» بأكسفورد.

تزوجت عام 1990 زيد سعد الدين جمعة في عمّان، وهو من أصل كردي، وأنجبا:

لكنهما انفصلا لاحقا.

في 27 من يناير/كانون الثاني 2016، تزوجت للمرة الثانية من أشرف بانيوتي.


</doc>
<doc id="338406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338406" title="زين بنت الحسين">
زين بنت الحسين

الأميرة زين بنت الحسين (23 أبريل 1968 في عمّان - )، شقيقة ملك الأردن عبد الله الثاني بن الحسين والأخت التوأم للأميرة عائشة بنت الحسين وابنه الملك الحسين بن طلال من الأميرة منى الحسين. دخلت «مدرسة وستوفر» وتخرجت عام 1986. وهي متزوجة من مجدي الصالح ولديها ابنين هما جعفر وجمانة، وتبنت تهاني.


</doc>
<doc id="338413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338413" title="شارع عباس العقاد">
شارع عباس العقاد

شارع عباس العقاد هو شارع مشهور في حي مدينة نصر بالقاهرة، مصر. وقد سُميَ الشارع على اسم الأديب المصري عباس محمود العقاد. ويوازي الشارع شوارع:

يمتد الشارع من تقاطع طريق النصر إلى شارع أحمد الزمر (يسمى امتداده بشارع الميثاق) شرق الحي السابع، وفيه يقطع شارع مصطفى النحاس.

يعتبر شارع عباس العقاد أحد أشهر الشوارع العمومية بمصر، لما ينتشر به من محلات فاخرة وتوكيلات أشهر المطاعم وشركات الملابس الرياضية والمول التجاري.





في آخر شارع عباس العقاد، تقع مدينة الملاهي وندرلاند، وبجوارها الحديقة الدولية.

تنتشر بالشارع عدة مدارس، مثل:





</doc>
<doc id="338414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338414" title="الأشعة التلفزيونية فوق الصوتية">
الأشعة التلفزيونية فوق الصوتية

يستخدم هذا النوع من الأشعة في حالات عديدة للتشخيص والعلاج ولكن سوف نركز هنا على استخدام هذه الأشعة في تشخيص الأمراض الروماتزمية.
يستخدم هذا النوع من الأشعة في تشخيص حالات عديدة روماتزمية مثل حالات الالتهاب التي تصيب الأربطة في أماكن مختلفة من الجسم مثل حالات الكتف المتجمد، أربطة اليد، التهاب الأكياس الزلالية في مناطق مختلفة مثل الركبة ، الورك ، الكتف.
تساعد هذه الأشعة في تشخيص وجود التهاب بالمفاصل مثل وجود السوائل بالمفصل، والتي تساعد الطبيب في الوصول إلى تشخيص المرض.
تستخدم أيضا في بعض الحالات بحيث تساعد الطبيب في توجيه حقن العلاج في أماكن قد تكون صعبة الوصول إليها أو للتأكد من حقن العلاج في المكان الصحيح.
يتميز هذا النوع من الأشعة بأنة من السهل عملها وأيضا أمنة وغير مكلفة وأصبحت من الأشعة التي أصبحت تستخدم بشكل كبير في مجال الأمراض الروماتزمية.


</doc>
<doc id="338415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338415" title="البواب الليلي (فيلم)">
البواب الليلي (فيلم)

البواب الليلي هو فيلم مثير للجدل 1974 للمخرج الإيطالي ليليانا كافاني، وبطولة ديرك بوجاردي وشارلوت رامبلينج. لا يزال الفيلم ممنوع من العرض منذ 20 عام.

يلعب ديرك بوجاردي دور شخصية ماكسيميليان ثيو ألدورفير، ضابط سابق في الوحدة الوقائية النازية، وشارلوت رامبلينج تلعب دور لوسيا أثرتون، أحد الناجين من معسكرات الاعتقال التي كانت على علاقة سادية غامضة مع ألدورفير.


</doc>
<doc id="338419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338419" title="أشعة ملونة">
أشعة ملونة

توجد أنواع عديدة من هذه الأشعة سوف نذكر في هذا المكان الأشعة الملونة التي يستخدمها الطبيب في تشخيص الحالات المرضية لأمراض المفاصل.

يعمل هذا النوع من الأشعة في قسم الأشعة النووية وهي أشعة بسيطة حيث يقوم الطبيب المختص بحقن المريض بنوع معين من الصبغة في الوريد ثم تنتشر هذه الصبغة في الجسم بكاملة, ولكنها تتوزع على أنحاء الجسم بشكل مختلف حيث أن المنطقة الملتهبة تمتص كمية أكبر من هذه الصبغة وعندما يتم تصوير هذه المناطق يعرف الطبيب المنطقة الملتهبة فتساعده في الوصول إلى التشخيص. يستخدم نوع خاص من أجهزة الأشعة تسمى جهاز غاما الذي يصور الجسم بأكمله ويحدد المناطق الملتهبة.
هناك استخدامات عديدة لهذا النوع من الأشعة حيث تستخدم في معرفة مدى انتشار المرض بالمفاصل، وفى بعض الحالات يكون المرض غير واضح للطبيب بشكل كافي فتعمل هذه الأشعة لمعرفة أماكن المفاصل المصابة مثل أسفل الظهر أو منطقة الحوض أو أماكن أخرى فتساعد الطبيب في التوصل إلى التشخيص السليم. يستخدم هذا النوع من الأشعة أيضا في تشخيص حالات معينة من حالات التهاب العظام بسبب التهابات صديدية أو التهاب المفصل التخمجي ويساعد في التشخيص المبكر لحالات كسر العظام الناتج عن الإجهاد، أو موت خلايا العظام الناتج عن قلة التروية الدموية. يستخدم أيضا هذا النوع من الأشعة في الحالات السرطانية ليساعد في التعرف على مدى انتشار المرض في الجسم.


</doc>
<doc id="338421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338421" title="إدوارد كينيدي">
إدوارد كينيدي

إدوارد كنيدي (22 فبراير 1932 - 25 أغسطس 2009)، سيناتور ديموقراطي وشقيق الرئيس الأميركي الراحل جون كينيدي، توفي بمرض السرطان بعد أسبوعين فقط من وفاة أخته يونيس كنيدي شرايفر .

ولد في بوسطن (شمال شرق) وكان الأصغر بين الأولاد التسعة لجوزف وروزا كينيدي.
درس القانون في جامعة هارفرد ومدرسة الحقوق في جامعة فرجينيا وفي السياسة بقي في ظل شقيقيه الأكبرين حتى اغتيال روبرت في حزيران/ يونيو 1968 خلال الحملة الانتخابية ليصبح فيما بعد من كبار وجوه اليسار الأمريكي.

وفاة السناتور الأمريكي ادوارد كينيدي


</doc>
<doc id="338423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338423" title="محمد بن القاسم الثقفي">
محمد بن القاسم الثقفي

محمد بن القاسم الثقفي قائد أحد جيوش الفتح ومشهور بكونه فاتح بلاد السند، كان والد القاسم الثقفي واليا على البصرة ووالده هو ابن عم الحجاج بن يوسف الثقفي.

محمد بن قاسم بن الحكم بن أبي عقيل بن مسعود بن عامر بن معتب الثقفي , يجتمع هو والحجاج بن يوسف في الحكم بن أبي عقيل.

ولد سنة 72هـ بمدينة الطائف في أسرة معروفة، فقد كان جده محمد بن الحكم من كبار ثقيف

وفي سنة 75هـ عين الحجاج بن يوسف الثقفي والياً عامًّا على العراق والولايات الشرقية التابعة للدولة الأموية في عهد الخليفة عبد الملك بن مروان, فعيَّن الحجاج عمَّه القاسم واليًّا على مدينة البصرة، فانتقل الطفل محمد بن القاسم إلى البصرة ،فنشأ محمد بين الأمراء والقادة :فوالده أمير ,وأبن عم أبيه الحجاج أمير وأكثر بني عقيل من ثقيف قوم الحجاج أمراء وقادة وكان لذلك الأثر الكبير في شخصية محمد .
ثم بنى الحجاج مدينة واسط التي صارت معسكرًا لجنده الذين يعتمد عليهم في الحروب،وفي هذه المدينة وغيرها من العراق نشأ وترعرع محمد بن القاسم وتدرب على الجندية، حتى أصبح من القادة وهو لم يتجاوز بعد17عامًا من العمر.

استولى قراصنة السند من الديبل بعلم من ملكهم "داهر" في عام 90 هـ على 18 سفينة بكل ما فيها من الهدايا والبحارة والنساء المسلمات، اللائي عمل آباؤهم بالتجارة وماتوا في سرنديب وسيلان، وصرخت مسلمة من بني يربوع "وا حجاج، وا حجاج"، وطار الخبر للحجاج باستغاثتها، فنادى من وراء الجبال والبحار "لبيك لبيك".

وحاول الحجاج بن يوسف الثقفي استرداد النساء والبحارة بالطرق السلمية، ولكن "داهر" اعتذر بأنه لا سلطان له على القراصنة، فثارت ثائرة الحجاج، فأعد الحجاج جيشًا تلو الآخر، الأول بقيادة "عبد الله بن نهبان" فاستشهد، ثم أرسل الحجاج "بديل بن طهفة البجلي" ففاز بالشهادة دون أن يصل إلى أمر حاسم.

فاستشاط الحجاج غضبًا بعد أن رأى قوّاته تتساقط شهيدًا وراء شهيد، فأقسم ليفتحن هذه البلاد، وينشر الإسلام في ربوعها، وقرّر القيام بحملة منظمة، ووافق الخليفة الوليد بن عبد الملك، وبعد أن تعهد له الحجاج أن يرد إلى خزينة الدولة ضعف ما ينفقه على فتح بلاد السند.

وقد وقع اختيار الحجاج على محمد بن القاسم الثقفي ليقود الجيش الفتح ؛ لما رآه فيه من حزم وبسالة وفدائية، فجهّزه بكل ما يحتاج إليه في ميدان القتال من عتاد، وتحرك البطل محمد بن القاسم الثقفي بجيشه المكون من عشرين ألف مقاتل من خيرة الأبطال وصفوة الجنود، واجتاز الجيش حدود إيران سنة 90هـ إلى الهند، وبرزت مواهب محمد بن القاسم الفذة في القيادة وإدارة المعارك، فحفر الخنادق ورفع الرايات والأعلام ونصب المنجنيقات، ومن بينها منجنيق يقال له: العروس كان يقوم بتشغيله خمسمائة، تقذف منه الصخور إلى داخل الحصون فيدكها دكًّا.

وبعد ذلك اتجه نحو بلاد السند، فبدأ بفتح مدينة بعد مدينة لمدة سنتين، ثم زحف إلى الديبل، فخندق الجيش بخيوله وأعلامه واستعد لمقاتلة الجيش السندي بقيادة الملك "الراجة داهر" حاكم الإقليم، في معركة مصيرية سنة 92هـ، وكان النصر للحق على الباطل، فقد انتصر المسلمون، وقُتل ملك السند في الميدان، وسقطت العاصمة السندية في أيدي المسلمين. واستمر محمد بن القاسم الثقفي في فتوحاته لبقية أجزاء بلاد السند ليطهرها من الوثنية المشركة، فنجح في بسط سلطانه على إقليم السند، وفتح مدينة الديبل في باكستان، وامتدت فتوحاته إلى ملتان في جنوب إقليم البنجاب، وانتهت فتوحاته سنة 96هـ عند الملقان، وهي أقصى ما وصل إليه محمد بن القاسم من ناحية الشمال، فرفرف عليها علم الإسلام وخرجت من الظلمات إلى النور، وبذلك قامت أول دولة إسلامية في بلاد السند والبنجاب (باكستان حاليًّا).

بدت على محمد بن القاسم الثقفي أمارات النجابة والشجاعة وحسن التدبير في الحرب منذ نعومة أظفاره؛ مما جعل الحجاج بن يوسف الثقفي يعينه أميرًا على ثغر السند وهو لم يتجاوز 17 عامًا، وكان محمد بن القاسم راجح الميزان في التفكير والتدبير، وفي العدل والكرم، إذا قورن بكثير من الأبطال، وهم لا يكادون يبلغون مداه في الفروسية والبطولة، ولقد شهد له بذلك الأصدقاء والأعداء، وقد سحر الهنود بعدالته وسماحته، فتعلقوا به تعلقًا شديدًا.

وكان من دأب محمد بن القاسم الثقفي أن يجنح إلى الصلح والسلم ما وسعه ذلك، وقد أوصاه بذلك الحجاج بن يوسف الثقفي: "إذا أردت أن تحتفظ بالبلاد فكن رحيمًا بالناس، ولتكن سخيًّا في معاملة من أحسنوا إليك، وحاول أن تفهم عدوك، وكن شفوقًا مع من يعارضك، وأفضل ما أوصيك به أن يعرف الناس شجاعتك، وأنك لا تخاف الحرب والقتال".

وكان محمد بن القاسم يتصف بالتواضع الرفيع، فكان في جيشه من يكبر أباه سنًّا وقدرًا، فلم تجنح نفسه معهم إلى الزهو والمباهاة، ولكنه لم يكن يقطع أمرًا إلا بمشورتهم، بَنَى المساجد في كل مكان يغزوه، وعمل على نشر الثقافة الإسلامية مبسطة ميسرة.

كان له نهاية أليمة، ذهب ضحية للحقد، فتختلق الأكاذيب ضده لتلطخ بسوادها المنكر صحيفة بيضاء، ويمضي الشهيد إلى ربه صابرًا محتسبًا، فلم يكن للبطل محمد بن القاسم الثقفي من ذنب لدى الخليفة سليمان بن عبد الملك إلا أنه ابن عم غريمه الحجاج بن يوسف الثقفي، فانتقم الخليفة سليمان من الحجاج الذي عزله من قبلُ عن الخلافة في شخص محمد بن القاسم.

ووصل محمد بن القاسم الثقفي إلى العراق، بعد أن ادعت ابنة داهر ملك السند الذي قتله محمد بن القاسم أن محمد راودها عن نفسها ونالها قسرًا، فأرسله والي العراق صالح بن عبد الرحمن مقيدًا بالسلاسل إلى سجن مدينة واسط، وهناك عذبه شهورًا بشتى أنواع التعذيب حتى مات البطل الفاتح في سنة 95هـ، فخرجت الجموع الحاشدة لتوديعه باكية حزينة، لم يكن العرب وحدهم يبكون على مصيره، بل أهل السند من المسلمين، وحتى البرهميين والبوذيين، كانون يذرفون الدموع الغزيرة، وصوَّره الهنود بالحصى على جدرانهم ليبقى شخصه ماثلاً للعيون، وجزعوا لفراقه جزعًا شديدًا.

مات محمد بن القاسم الثقفي ولم يبلغ الرابعة والعشرين من عمره بعد أن فتح الفتوح وقاد الجيوش وضم الباكستان العظيمة إلى رقعة الإسلام، فاستضاء بجهاده وبمن جاء بعده مائة مليون مسلم.



</doc>
<doc id="338430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338430" title="محمد الفائز">
محمد الفائز

محمد الفائز القيرواني الطراز شاعر ومربي تونسي. ولد بالقيروان سنة 1902 على الأرجح. رعاه والده فعوض عنه يتم الأم وعمل على تعليمه القرآن في الكتاتيب وعلى تلقينه علوم العربية في جامع عقبة عندما كان فرعا لجامعة الزيتونة. اكتسب محمد الفائز عمقا في المعرفة وجزالة في اللفظ حفزاه على قول الشعر صبيا والانخراط بمجالس أدباء القيروان.

لما شب انتقل إلى مدينة تونس طالبا العلم في جامعها الأعظم والأدب في منتديات مثقفيها ورجال أدبها من أمثال محمد العربي الكبادي ومحمد التميمي ثم عاد إلى القيروان فعلّم بمدارسها ولمع بمجالسها رفقة أترابه من أمثال محمد الحليوي وصالح السويسي ومحمد الشاذلي عطاء الله وقد كتب حينها أشعار وقصائد أعجبت كل من سمعها من زملائه وتلاميذه.

توفي يوم 25 أوت أوان اصطيافه في مدينة المنستير سنة 1953 ودفن بالقيروان.


</doc>
<doc id="338441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338441" title="اللحية (مدينة)">
اللحية (مدينة)

اللحية هي مدينة يمنية تتبع محافظة الحديدة، وهي مركز مديرية اللحية، بلغ تعداد سكانها 4869 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.

تقع مدينة اللحية على مسافة 110 كم إلى الشمال من مدينة الحديدة، على السواحل الشرقية للبحر الأحمر. ويمكن الوصول إلى مدينة اللحية عبر الطريق المسفلت ( المعرص ، الزهرة ، جبل الملح ، اللحية ) وطوله ( 65 كم ) والذي يتفرع من الطريق العام الدولي ( الحديدة – جيزان ) عند مفرق المعرص الواقع على مسافة ( 100 كم ) عن مدينة الحديدة .

تعتبر أحد الموانئ اليمنية القديمة ولها تاريخ عريق إذ ارتبط ازدهارها بازدهار اصطياد اللؤلؤ وازدهار زراعة وتصدير البن اليمني ، ومن دلائل هذا الازدهار المعالم التاريخية المتبقية حتى الآن من قصور ومنازل قديمة وقلاع وحصون تطوق المدينة ، كما تميزت بفن معماري فريد فواجهات منازلها وقصورها التاريخية مزخرفة بأشكال هندسية ونباتية غاية في الجمال والروعة ، مبنية بالآجر – الطوب الأحمر المحروق - ومطلية بالنورة البيضاء وقد كانت حتى وقت قريب محاطة بسور به أربعة أبواب هي : باب أبو قبرين ، باب العراقي ، الباب الشرقي أو باب السوق وباب الخطيب .

تعتبر اللحية ميناء بحري مهم لعب دورا اقتصادي في العصور القديمة لليمن واشتهروا بصيد الأسماك واستخراج اللؤلؤ كما أنه أزدهر كميناء تجاري أيضا.

يوجد بالقرب من شاطئ مدينة اللحية خور كبير من غابات أشجار المانجروف
والأعشاب البحرية وترى الكثير من الطيور المهاجرة والمستوطنة ، بالإضافة إلى تواجد الشعب المرجانية بكميات كبيرة وعلى أعماق قريبة بعضها لا يتجاوز المترين تقريباً بامتداد لحاجز ضيق يمتد من شاطئ مدينة اللحية

تعتبر المدينة زاخرة بالفن المعماري القديم لما تحويها من قلاع وحصون جميلة خصوصاً تلك القابعة فوق الجبال المحيطة بالمدينة والتي تطل على البحر الأحمر.

أن سكان المدينة يعملون في الصيد والتجارة.
كما أن كثير من المثقفين والمتعلمين الذين برزوا في مجالات عديدة قد ولدوا في هذه المدينة ولكنهم نزحوا للمدن الكبيرة مثل صنعاء والحديدة وغيرها من المدن اليمنية ومنهم لخارج الوطن أيضاً وهنا أحب أن أشير إلى أنهم ما زالوا يكنون الوفاء لمدينتهم فقد حددوا ثاني أيام عيد الفطر المبارك من كل سنة ليجتمعوا ويقيمون الأعراس الجماعية والذي يحضرها شخصيات كبيرة في الدولة.



</doc>
<doc id="338446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338446" title="بقين">
بقين

تقع بلدة بقين على سفوح سلسلة الجبال في الطريق من دمشق إلى الزبداني، وتتبع إداريا لمحافظة ريف دمشق وقد اشتهر فيها نبع بقين بمياه الصحية الطبيعية وتم إنشاء معمل ومصنع لتعبئة تلك المياه، وتستعمل مياه النبع في معالجة بعض الأمراض وتفيد في تفتيت الحصى والرمل وفي وقاية وسلامة الأسنان وغير ذلك وكذلك تستعمل طبيا في تحضير أغذية الأطفال لنقائها وخصائصها الصحية.

سياحيا مصيف بقين من المصايف المعروفة ويزورة السياح والمصطافين من داخل سوريا وخارجها في أشهر الصيف للتمتع بالجو اللطيف البارد المنعش وبالطبيعة الجميلة.

"بقين" شهرة مياهها تسبقها وجمال طبيعتها الخلابة جعلها أحد مصايف دمشق منذ زمن بعيد، ولمياه بقين شهرة واهمية لما تحتوية من مكونات صحية طبيعية مفيدة، بعد تحليل مياه نبع بقين الطبيعية بانها مفيدة لإخراج الحصيات.
وقد صرح بذلك مدير الشركة عبد الرحمن عثمان ووضح العثمان بان من لدية قريب اوصديق يتم توجيهه إلى المستشفى ليتم صرف مخصص لة وسيتم التبرع لجميع مرضى المسالك والحصيات الكلوية عن طريق المستشفيات الحكومية في جميع مستشفيات المملكة كفانا الله وايكم شر هذه الامراض وانعم على امة الإسلام الصحة والعافية.


</doc>
<doc id="338447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338447" title="الدين في الوطن العربي">
الدين في الوطن العربي

غالبية سكان الوطن العربي هم من المسلمين مع وجود أقليات من أديان أخرى كالمسيحية والوثنية واليزيدية والصابئة والبهائية واليهود. يدين بعض العمال الآسيويين بديانات أخرى مثل البوذية والهندوس والسيخ.

الغالبية الساحقة من المسلمين في الوطن العربي هم من السنة مع وجود أقلية شيعية من مختلف فرق الشيعة وغالبيتهم من الإثني عشرية؛ وتوجد أقلية صغيرة من الإباضيين.

أما المسيحيين فغالبيتهم من الأرثوذكس ثم الكاثوليك وأقلية من البروتستانت والأرمن والمستقلين.

جدول التوزيع حسب النسب (يحتسب السكان المواطنين)




</doc>
<doc id="338449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338449" title="أورنج المغرب">
أورنج المغرب

أورنج المغرب (ميديتل سابقا) هي شركة مختصة في الإتصالات والأنترنت تأسست سنة 1999، بحيث تقدم لزبنائها خدمات متميزة من حيث المكالمات والولوج للإنترنت، وتميزت عن غيرها بجودة الخدمة، بحيث تقدم خدمة المجيب الآلي باللغات التلاث لزبنائها (العربية والفرنسية). في عام 2010، أصبحت ميديتل الفرع المغربي للمشغل الفرنسي أورانج. وتعد الشركة ثاني مشغل للاتصالات المتنقلة في المغرب. وتوظف الشركة 1048 موظف وتوفر حوالي 20.000 فرصة عمل بشكل غير مباشرة. وبلغ حجم أعمالها 5.3 مليار درهم (465 مليون يورو). مديرها هو إيف غوتييه، منذ 26 مايو 2016.

أنشئت ميديتل سنة 1999 بشراكة بين مستثمرين مغاربة ومجموعتي إتصالات البرتغال وتليفونيكا وامتلكت كل منهما ما نسبته 32.18٪.

في سبتمبر 2009، اشترت المجموعات المغربية فينانس كوم وصندوق الإيداع والتدبير أسهم كل من تليفونيكا والبرتغال تليكوم.

في 21 شتنبر 2010 قامت شركة فرانس تيليكوم بالاستحواد على 40% من رأسمال الشركة بمبلغ قارب 640 مليون يورو بهدف الوصول إلى نسبة 49% بحلول سنة 2015.

في مارس عام 2016، وكجزء من عملية توحيدها تحت علامة "اورانج" التي تملك المجموعة، أعلن ستيفان ريتشارد، الرئيس التنفيذي لشركة أورانج أن ميديتل سيتم تغيير اسمها ليصبح "أورانج" بنهاية 2016.

وفي 26 مايو 2016، تم تعيين إيف غوتييه، صاحب أورانج مصر (موبينيل سابقا) منذ عام 2011 رئيسا للشركة.

تشير الأرقام التي نشرتها الوكالة الوطنية لتقنين الاتصالات، حول تطور سوق الاتصالات المغربي إلى غاية ديسمبر 2010، إلى أن شركة «ميديتيل» تتوفر على 10.7 ملايين مشترك في الهاتف النقال، حيث تصل حصتها إلى 33.74 في المائة، وحصتها في سوق الأنترنيت 3G تصل إلى 19.14 في المائة بينما لا تتعدى حصتها في سوق الهاتف الثابت 0.24 في المائة.


رأسمال الشركة مملوك من قبل الشركات والمؤسسات التالية:


</doc>
<doc id="338453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338453" title="محمود بورقيبة">
محمود بورقيبة

محمود بورقيبة: هو محمود بن العربي بورقيبة ولد بتونس العاصمة في 21 رمضان 1328 /26 سبتمبر 1910، وتوفي يوم 22 ماي 1956 ، شاعر و صحفي تونسي. 
ينحدر محمود بورقيبة من أسرة تعود أصولها إلى الانكشارية الأتراك، ممن استوطنوا جزيرة جربة بالجنوب التونسي. وقد درس في صغره بالكتّاب ثم التحق بجامع الزيتونة، ولكن انقطع عنه قبل أن يحصل على شهدة التطويع. ولكن استمر في تكوينه نفسه من خلال المطالعات ومجالسة عدد من الأدباء الذين سيبرزون على الساحة الثقافية من أمثال الهادي العبيدي ومحمد المرزوقي ومصطفى خريف .
التحق محمود بورقيبة بالصحافة لينضم إلى جريدة الوزير عام 1930 وعمل بها إلى عام 1938 وكان يمضي كتاباته وأشعاره باسمه وأحيانا بأسماء مستعارة على غرار "فتى جبل المنار" و"شاعر الشباب"... وقد مكنته تجربته في الوزير من التعرف على عدد من رجال الأدب والفكر من بينهم أبو القاسم الشابي وعثمان الكعاك وعلي الدوعاجي وغيرهم . ثم انتقل إلى جريدة الزهرة ومنها انتقل إلى جريدة النهضة كما عمل في مجلة الثريا وجريدة الأسبوع كما ساهم في صحف أخرى من بينها الزهو والأنيس والنديم والشباب والصريح والندوة وبالإضافة إلى الصحف السيارة التحق محمود بورقيبة بالإذاعة منذ إنشائها عام 1938 حيث عمل مذيعا ومحاضرا ومنتج برامج إذاعية وقد منحه العمل الإذاعي صيتا بين أقرانه من الأدباء والصحفيين. وبالإضافة إلى ذلك نشط محمود بورقيبة في العمل الجمعياتي، حيث كان عضوا في الرشيدية كما تولى عام 1935 الكتابة العامة لجمعية التمثيل العربي كما تولى الكتابة في جمعية موسيقية هي الجمعية الناصرية .
لقبه معاصروه شاعر الشباب ، ويقول عنه الأديب العربي الكبادي بأنه الشاعر الكبير النابع . وفي هذا الإطار فاز عام 1932 في الاستفتاء الذي نظم لاختيار الشعراء الثلاثة الكبار في تونس والجزائر والمغرب بالمركز الثاني بعد عبد الرزاق كرباكة وقبل الطاهر القصار. وقد تبوأ منصب شاعر الباي أي شاعر البلاط ، حيث مدح كلا من المنصف باي ومحمد الأمين باي. وقد نشر له الحبيب بن فضيلة ما ما يفوق المائة قصيدة في الغزل والشكوى والتأمل والرثاء والمناسبات ، فضلا عن 36 من الأغاني.
كتب محمود بورقيبة في مختلف الأغراض، وتفاعل مع أحداث عصره، من ذلك أنه كتب قصيدة عنوانها: فلسطين، عبر فيها عن مساندته للقضية الفلسطينية التي هزت الرأي العام التونسي في نهاية الأربعينات، يقول في هذه القصيدة:

ألف محمود بورقيبة في الشعر الغنائي لفرقة الرشيدية، ولحن له أبرز الملحنين وغنى له أبرز الفنانين ومن الأغاني التي كتب كلماتها:


بالإضافة إلى ما كتبه محمود بورقيبة على أعمدة الصحافة، فقد صدر له كتيب يعنى بحالة التعليم التونسي في عصره تحت عنوان: ما بلغه التعليم بالبلاد التونسية من نمو وازدهار، وقد صدر في 80 صفحة عام 1939. وقد تناول فيه حالة كل من التعليم الزيتوني الذي يرجع تأسيسه لقرون خلت والتعليم المدرسي متعرضا إلى مؤسساته المختلفة وفي الجملة فقد تناول محمود بورقيبة التعليم ومصلحته ومتفقديه، والتعليم العربي وبنايات التعليم، والمتاحف المدرسية والمكتبات ومدارس سكنى الطلبة، كما قدم إحصائيات عدة تتناول مختلف الجوانب .


</doc>
<doc id="338455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338455" title="بنك الجزيرة">
بنك الجزيرة

بنك الجزيرة هو بنك تجاري سعودي، يستهدف العملاء ذو القدرة المالية العالية.

تأسس بنك الجزيرة كشركة مساهمة سعودية مسجلة في المملكة العربية السعودية بموجب المرسوم الملكي رقم 46/م الصادر بتاريخ 12 جمادى الثانية 1395 هـ (21 يونيو 1975م). وقد بدأ البنك أعماله بتاريخ 16 شوال 1396 هـ (9 أكتوبر 1976م) بعد أن استحوذ على فروع بنك باكستان الوطني في المملكة العربية السعودية. يعمل البنك بموجب السجل التجاري رقم 4030010523 الصادر في جدة بتاريخ 29 رجب 1396 هـ (27 يوليو 1976م).

" أن نكون الخيار الأول لخدمة عملائنا في الشرائح المستهدفة في مصرفية الأفراد والأعمال لكي نساعدهم في زيادة ثرواتهم وتنمية أعمالهم من خلال:
- تقديم خدمات استثنائية
- تطوير وتقديم منتجات وحلول مصرفية تلبي مختلف الاحتياجات
- تقديم النصح والمشورة بخبرة تستحق الثقة".
- رضاء العميل هو الغاية .

- في العامين 1992 و1994م، أقر البنك زيادتين متتاليتين في رأس المال وجاءت حصرياً من المساهمين السعوديين مما أدى إلى تقليص ملكية بنك باكستان الوطني بشكل كبير ونجح البنك في التحوّل إلى الربحية في العام 1997م.
- في العام 1998م، اتخذ مجلس إدارة البنك قراراً استراتيجياً بتحويله إلى بنك تتوافق جميع أعماله مع أحكام الشريعة وتطلب ذلك إعادة هيكلة كاملة لبنيته التحتية وأسس عملياته وخدماته ومهارات كوادره البشرية وخططه مع تأسيس هيئة شرعية مؤلفة من نخبة من العلماء المتخصصين في المصرفية الإسلامية. 

- في العام 2002م، نجح البنك في تحويل جميع فروعه للعمل بمقتضى أحكام الشريعة وبدأ في قطف نتاج هذا الجهد الكبير والتحوّل الاستراتيجي والتميز الخدماتي محققاً نمواً مطرداً عزز وجوده وصورته في السوق المصرفي.

- في العام 2007م، نجح البنك في تحويل جميع عملياته وأنشطته بالكامل مع ما يتوافق وأحكام الشريعة، وفي ذات العام شهد البنك زيادة رأسماله المدفوع ليصبح ثلاثة مليارات ريال سعودي جاءت جميعها من الأرباح المحققة.

- في أواخر عام 2008م، قامت إدارة البنك بإقرار خطة استراتيجية بهدف تحويل البنك إلى مجموعة مالية متعددة التخصصات من خلال عدد من المبادرات تغطي جميع قطاعات الأعمال والمساندة وجرى تنفيذ بعضها في العام 2009م. 

- في العام 2010م، جرى إرساء الأسس للنمو المستقبلي وتنويع منتجات البنك وخدماته أسهمت في تنويع مصادر الدخل بعيداً عن مخاطر الاعتماد على مصدر واحد أو مصدرين للدخل وأصبح لدى البنك كامل الجاهزية لمزيد من الانطلاق والتميز من خلال فريق عمل بخبرات واسعة وقدرات فذة.

- شبكة الفروع وأجهزة الصرف: بحلول عام 2014 جرى زيادة عدد الفروع لتصبح حوالي 86 فرعاً تشمل حوالي 22 فرعا للسيدات، واستبدال مواقع بعض الفروع والصرافات بأخرى أفضل من حيث الكثافة البشرية مما أدى إلى استقطاب المزيد من العملاء وزيادة الدخل. 
التمويل العقاري والتمويل الشخصي: حقق البنك مركزاً مرموقاً في مجال التمويل العقاري والشخصي من خلال باقة متنوعة من البرامج مثل برنامج "بيتى" للتمويل السكني وبرنامج " التمويل العقاري الاستثماري" وبرنامج " التمويل العقاري مقابل رهن العقار " وضمت العديد من المزايا مثل وفرة مبلغ التمويل وطول مدة السداد وهامش ربح منافس وغيرها مما جعلها محط إقبال من العملاء. هذا بجانب برنامج " دينار " للتمويل الشخصي وما يحمله من مزايا تنافسية فريدة.

- المواقع الإلكترونية على الإنترنت: جرى تعزيز جميع المواقع الإلكترونية للبنك بمزيد من الخدمات وعلى رأسها موقع البنك الإعلامي (baj.com.sa) وموقعه للتعاملات المصرفية الجزيرة أون لاين (Aljaziraonline) ورفده بمزيد من المزايا التقنية والأمنية.

- قنوات التوزيع البديلة: شهدت جميع قنوات التوزيع البديلة مثل الهاتف المصرفي ورسائل الجوال وأجهزة الصرف الآلي وخدمة نقاط البيع ومركز المساعدة قفزات نوعية تطلع البنك من خلالها إلى تقريب المسافة بينه وبين العميل والتفاني في خدمته إينما حل وأرتحل.

- قطاع الخدمات التجارية: تأسيس مكاتب إقليمية في المدن الرئيسية الثلاثة الرياض وجدة والدمام لتقديم خدمات تجارية متكاملة تحت سقف واحد مع إطلاق موقع خاص على الإنترنت لخدمة هذا القطاع (onlinetrade.baj.com.sa) يوفر جملة من خدمات التمويل التجاري مثل طلب فتح اعتماد أو خطاب ضمان أو بوالص برسم التحصيل أو غيرها على مدار الساعة (24/7) مباشرةً من مقرات عمل الشركات. 

- قطاع الخزينة: تشكيل فريق عمل بخبرات فذة مع إطلاق الكثير من المنتجات التي لاقت استحساناً من العملاء، إضافةً إلى الارتقاء بالبنية التحتية من أنظمة وعمليات.

- الجزيرة كابيتال: جرى تعزيز موقع الجزيرة للأسواق المالية الريادي المتميز في سوق تداول الأسهم المحلية " تداولكم " والارتقاء بقدراته من خلال إطلاق خدمة " جلوبل " مما مكّن العملاء من الوصول المباشر إلى العديد من أسواق الأوراق المالية الإقليمية والدولية. كما جرى إطلاق مركز أبحاث تولى إصدار تقارير ودراسات تناولت جوانب مختارة من القطاعات الاقتصادية والشركات بأحدث الأساليب الفنية. 

- شركة الجزيرة تكافل تعاوني: أقر مجلس الوزراء الموقر في جلسته الأثنين 27 ربيع الآخر 1431هـ الموافق 12 إبريل 2010 على الترخيص بتأسيس شركة مساهمة باسم شركة الجزيرة تكافل تعاوني. وهي تعكف منذ ذاك على هيكلة بنيتها التحتية استعداداً للاستقلال عن البنك.


الأستاذ/ نبيل بن داود الحوشان 

تتألف الهيئة الشرعية للبنك من معالي الشيخ عبد الله بن سليمان المنيع (رئيساً)، والدكتور محمد بن سعيد الغامدي (مقرراً)، وعضوية كل من الدكتور عبد الله محمد المطلق، والدكتور حمزة بن حسين الفعر، والدكتور محمد العلي القري، والدكتور عبد الستار أبو غدة.

في العام 2006م، قام البنك بإطلاق برنامجه " خير الجزيرة لأهل الجزيرة " الذي رصد له مبلغاً كبيراً لدعم مبادرات ورعاية برامج رئيسية موجهة لتنمية المجتمع انطلاقا من تعاليم ديننا الإسلامي الحنيف وبالتعاون مع مؤسسات حكومية وغير حكومية لها إسهاماتها في مجال العمل الخيري. وهذه البرامج موجهة لمساعدة أعداد كبيرة من ذوي الاحتياجات الخاصة من الأسر والأفراد على حد سواء إضافةً إلى عقد دورات تدريبية في التأهيل المهني لمئات من الشباب والشابات السعوديين لمنحهم فرص حقيقية للالتحاق بسوق العمل والمشاركة الفاعلة في تنمية الاقتصاد الوطني.

1. جائزة الاستثمار السعودي لعام 2004 عن صندوق المشارق للأسهم اليابانية.

2. جائزة مجلة التمويل الإسلامي لعام 2004 كأفضل مقدم خدمة للتكافل التعاوني.

3. جائزة الاتحاد العالمي للإنترنت لعام 2005 عن تميز البنك في تصميم موقع " تداولكم ".

4. جائزة يوروموني لعام 2006 كأفضل مقدم خدمة للتكافل التعاوني.

5. جائزة بوليسي للتأمين في الشرق الأوسط لعام 2007 كأفضل مقدم خدمة تأمين للحياة.

6. جائزة كليف للتمويل الإسلامي لعام 2007 كأفضل مقدم لبرنامج تكافل تعاوني.

7. جائزة الشرق الأوسط للبنوك الإلكترونية لعام 2007.

8. جائزة يوروموني بروجكت فينانس لعام 2007 لأفضل ممول مشاريع.

9. جائزة التميز الرقمي لعام 2007 من وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات لموقع " تداولكم ".

10. جائزة يوروموني لعام 2008 كأفضل مقدم لبرنامج تكافل تعاوني.

11. جائزة بوليسي للتأمين في الشرق الأوسط لعام 2008 كأفضل مقدم تأمين للحياة.

12. شهادة إدارة الجودة العالمية 2009 (الأيزو 9001) عن عمليات البنك.

13. جائزة أفضل شركة للتكافل التعاوني لعام 2010م من مؤتمر التكافل العالمي - لندن.

14. جائزتان من يورومني في مجال تمويل المشاريع – لصفقات عام 2010م نظير اشتراكه في تمويل وإدارة صفقات تمويلية مشتركة لمشاريع صناعية عملاقة
وفقاً لأحكام الشريعة.


</doc>
<doc id="338457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338457" title="جالطة">
جالطة

جالطة هي أكبر جزر أرخبيل جالطة الذي يتكون من مجموع ست جزر صغيرة ويقع قبالة الساحل الشمالي للبلاد التونسية، على بعد 81 كلم من مدينة بنزرت و64 كلم شرقي مدينة طبرقة. 
تبلغ مساحة جزيرة جالطة 752.3 هكتارا من مجموع 808 هكتارا هي مساحة الأرخبيل، ويبلغ طولها 5.3 كلم ولا يتجاوز عرضها 3 كلم. ويبلغ أقصى ارتفاع بها إلى 391 متر فوق سطح البحر. ورغم مساحتها المتواضعة فإن السفوح الحادة والمرتفعات تطغى على توبغرافية الجزيرة بما يجعل التنقل صعبا. 

منذ هجرها الإيطاليون نحو فرنسا، بقيت جزيرة جالطة شبه خالية من السكان، ولا يوجد بها حاليا إلا عدد قليل من الأعوان. وقد فكرت الدولة التونسية في مطلع التسعينات في إعمارها، فقد قامت المندوبية الجهوية للتنمية الفلاحية ببنزرت في عام 1992 بدراسة من بين ما اقترحته إنشاء ميناء للصيد البحري بالجزيرة، والقيام بتهيئة فلاحية بغراسة الكروم والأشجار المثمرة وزراعة الحبوب والخضر والمواد العلفية بهدف تربية الماشية من ماعز وغنم، فضلا عن إعادة التشجير والحفاظ على الماء. 


</doc>
<doc id="338459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338459" title="جزر الكلاب">
جزر الكلاب

جزر الكلاب هي مجموعة ثلاث جزر صغيرة تقع شمال شرقي جزيرة جالطة على بعد يتراوح بين كلم واحد وكيلومترين اثنين، وجميعها قبالة الساحل الشمالي للبلاد التونسية وهي تابعة لولاية بنزرت. وتمسح جزر الكلاب مجتمعة 12.5 هكتارا، وهذه الجزر هي:

ومن تسمية تلك الجزر يتضح تأثير الإيطاليين الذين كانوا يعيشون بجالطة حتى ستينات القرن العشرين.


</doc>
<doc id="338460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338460" title="حسين الشهرستاني">
حسين الشهرستاني

حسين إبراهيم الشهرستاني هو سياسي عراقي ولد عام 1942 في كربلاء, العراق ، وكان الشهرستاني قد اعتذر عن تولي منصب رئيس الوزراء في الحكومة العراقية المؤقتة التي أعلنت في يونيو/حزيران 2004، وأوضح أنه "يفضل أن يخدم بلاده بطرق أخرى".

حاصل على شهادة البكالوريوس في "الهندسة الكيميائية" عام "1965م"، والماجستير في هندسة المفاعلات عام "1967م"، ومن ثم الدكتوراه في الهندسة الكيميائية.

عمل باحثاً علمياً في مركز البحوث النووية عام "1970-1973م"، ومدرس في جامعتي نينوى وبغداد.

شارك الشهرستاني في البرنامج النووي العراقي كخبير لكنه اعتقل في العام 1980م وحكم عليه بالإعدام بتهمة نقل معلومات عن البرنامج العراقي إلى جهات أجنبية، لكن الحكم خفف إلى السجن المؤبد. تمكن الشهرستاني من الهرب من السجن إلى إيران في العام 1991م ثم انتقل للإقامة في الولايات المتحدة.
تعاون الشهرستاني مع أحمد الجلبي في إقناع الكونغرس بإصدار قانون تحرير العراق عام 1998 حيث أدلى بشهادة هناك بوصفه كان يعمل في البرنامج النووي العراقي وقال في حينه للكونغرس إن العراق يمتلك أسلحة نووية، وقبل الانتخابات الأخيرة اتهمه وزير الدفاع العراقي حازم الشعلان بالعمل في مفاعل بوشهر النووي الإيراني.
يرأس حاليا كتلة مستقلون المكونة من 12 نائبا المنضوية في ائتلاف دولة القانون .

وكان في السابق نائب رئيس مجلس النواب العراقي في الحكومة الانتقالية ورشح لمنصب رئيس الوزراء في الحكومة الحالية.

وتم تعيينه وزيراً للنفط في مايو 2006 بعد انسحاب حزب الفضيلة الإسلامي العراقي - الذي أعطيت له حقيبة النفط - من الائتلاف الحكومي ، اسند إليه منصب نائب رئيس الوزراء لشؤون الطاقة في حكومة نوري المالكي الثانية ، اختير اخيرا وزير للتعليم العالي و البحث العلمي في حكومة حيدر العبادي
في عام 2016 ظهر اسمه جليا في ملفات فساد كبرى حيث أشار التحقيق الذي أجراه موقعا "فبرفاكس ميديا" و"هافنتغون بوست"، ونشر الأربعاء 30 مارس/آذار 2016، إلى عدد من الأسماء البارزة في العراق ذات العلاقة المباشرة بفضيحة فساد كبرى. ومن أبرز هذه الأسماء اسم وزير التعليم العالي حسين الشهرستاني، الذي كان وزيرا للنفط في الحكومة السابقة ونائب رئيس الوزراء لشؤون الطاقة في الدورة التي قبلها.



</doc>
<doc id="338461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338461" title="جاليطون">
جاليطون

جاليطون أو جالطة الصغرى هي إحدى الجزر الصغيرة القريبة من جزيرة جالطة التونسية وتقع قبالة الساحل الشمالي وتتبع إداريا ولاية بنزرت.


</doc>
<doc id="338464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338464" title="إدريس الحسيني">
إدريس الحسيني

إدريس هاني الحسيني كاتب وصحفي من مكناس شمال المغرب.

إدريس بن محمد بن أحمد بن قدور العشاقي الحسيني الإسماعيلي أصوله إسماعيلية تنحدر من إسماعيل بن الإمام جعفر الصادق. ولد سنة 1967 بمدينة مولاي إدريس وهي مدينة صغيرة من عمالة مكناس سميت بهذا الاسم نسبة إلى ادريس بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب الذي جاءها لاجئاً هارباً من مطاردة العباسيين بعد معركة (فخ).

نشأ إدريس الحسيني وترعرع في ثلاث مدن في المغرب : القصر الكبير – مكناس – الرباط ويعزي هذا الانتقال المتعدد إلى ظروف والده الموظف في وزارة الفلاحة. 
تلقى دراسته الابتدائية والإعدادية والثانوية بالمغرب قبل الانتقال إلى مذهب التشيع.

هاجر إلى المشرق العربي حيث الالتحاق بالحوزة العلمية بالشام. تلقى دراسته الحوزوية على يد أساتذة ومشايخ من جلة العلماء مثل:

يزاول إدريس الحسيني التدريس في الحوزة العلمية. إلى جانب مزاولة التدريس بالحوزة العلمية يقوم بأعماله الصحافية والكتابية.


</doc>
<doc id="338465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338465" title="فجوة الغفران">
فجوة الغفران

هي رواية خيال علمي كتبها سنة 2003 "ألاستير رينولدز" وهي الجزء الرابع والأخير لسلسلته "دورة المثبطاث".والله اعلم بالصحيح زكله كروبز


</doc>
<doc id="338468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338468" title="فضاء الوحي">
فضاء الوحي

فضاء الوحي هي أحد روايات الخيال العلمي من تأليف الكاتب "ألاستير رينولدز" سنة 2000 وقد رشحت سنة 2001 لجائزة "آرثر كلارك" وهي الجائزة الأدبية الشهيرة التي تقدم لأفضل الروايات في أدب الخيال العلمي.
وتعد رواية فضاء الغفران أول جزء من سلسلة الكاتب الشهيرة "درورة المثبطات".


</doc>
<doc id="338469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338469" title="غزال عربي">
غزال عربي

الغزال العربي كان إحدى أنواع الغزلان المراوغة التي قطنت نجد وجزر فرسان قبل أن يؤدي الصيد المكثّف إلى انقراضها. يُعرف هذا النوع عن طريق غزال واحد تمّ الإمساك به عام 1825 في جزر فرسان التابعة للسعودية في البحر الأحمر، ويحتفظ الآن بهذا الغزال محنطا في متحف برلين. ويثور الشك لدى بعض العلماء من كون هذه الغزلان مستوطنة في تلك الجزر فقط أم أن موطنها كان يشمل مناطق أخرى، إلا أن هذا الأمر قد لا يعرف على الإطلاق.

تتميّز هذه الحيوانات عن غيرها من أنواع الغزلان ببعض الخصائص في جمجمتها، ويجدر بالإشارة إلى أن الغزلان التي تقطن جزر فرسان اليوم هي سلالة من غزال الجبل تسمى بسلالة فرسان أو غزال فرسان ("Gazella gazella farasani"). أعتبر الغزال العربي منقرضا في القائمة الحمراء للأنواع المهددة التابعة للإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة لعام 1996 من قبل المجموعة المختصة بالظباء .




</doc>
<doc id="338470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338470" title="الفوشال">
الفوشال

الفوشال (بالفرنسية: La Fauchelle) هي إحدى الجزر الصغيرة التي تقع على بعد حوالي 2.7 كلم جنوب غربي جزيرة جالطة التونسية وجميعها قبالة الساحل الشمالي تابعة لولاية بنزرت.


</doc>
<doc id="338478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338478" title="الجزيرة المنبسطة">
الجزيرة المنبسطة

الجزيرة المنبسطة أو الواطية هي إحدى الجزر الصغيرة التي تقع قبالة الساحل الشمالي للبلاد التونسية. وهي امتداد لرأس سيدي علي المكي، تبعد عنه بـ 4 كم. وتبعد بخمسة كيلومترات عن الرفراف. وهي تابعة إلى ولاية بنزرت. سميت بالمنبسطة أو الواطية (كلمة عامية تونسية معناها المنخفضة) لأنها عبارة عن هضبة مسطحة ترتفع بثمانية أمتار فقط على سطح البحر، وبها ناظور يبلغ ارتفاعه 11 مترا.



</doc>
<doc id="338479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338479" title="مصطفى خريف">
مصطفى خريف

مصطفى خرَيّف هو مصطفى بن إبراهيم خريف، ولد بمدينة نفطة بمنطقة الجريد عام 1909، وتوفي بمستشفى شارل نيكول بتونس العاصمة في 11 مارس 1967 ودفن بمسقط رأسه، شاعر وأديب تونسي.

قضى مصطفى خريف طفولته في مدينة نفطة التي تعرف باسم "الكوفة الصغرى"، وفي ربوعها ارتشف أولى قطرات الإبداع في بيئة "تقدّس" الأدب ووسط عائلة يتعاطى جلّ أبنائها الشعر والأدب، حيث كان والده الشيخ المؤرخ إبراهيم خريف شغوفا مهتما بالتاريخ وألف كتاب "المنهج السديد في تاريخ الجريد". وكانت أختاه تنظمان الشعر باللهجة العامية، وبرز أخواه محمد الناصر والبشير على الساحة الأدبية حيث كان الأول أديبا وكان الثاني قصاصا . دخل مصطفى خريف الكتاب بمسقط رأسه وحفظ القرآن الكريم. وفي عام 1921 انتقل مع عائلته إلى العاصمة، حيث التحق حيث التحق باحدى المدارس القرآنية العصرية، ثم انخرط في التعليم الزيتوني عام 1926 

ربط مصطفى خريف علاقات صداقة مع عدد ممن سيبرزون في مجال الأدب والشعر ومن بينهم جلال الدين النقاش ومحمود بورقيبة والهادي العبيدي وأبو القاسم الشابي وقد رثاه عند موته، والطاهر الحداد الذي كان نصيرا له بعد صدور كتابه امرأتنا في الشريعة والمجتمع، كما كان صديقا لعلي الدوعاجي وكانت الصلة بينهما وثيقة، وقد شارك خريف في جماعة تحت السور.

اهتم مصطفى خريف بالصحافة إذ كتب في جريدة "الصواب" مقالات اجتماعية ونشر فصولا في جريدتي "لسان الشعب" و"الوزير"، كما نشر مقالات نقدية في جريدة "السرور" لعلي الدوعاجي وكان يمضيها باسم "قلفة صحافي". ثم أنشأ بنفسه جريدة "الدستور" . كما كتب في جريدة العمل لسان حال الحزب الحر الدستوري الجديد. وبالإضافة إلى ذلك ساهم في الإذاعة التونسية حيث كان من نجومها. وقد أشرف على برنامج هواة الأدب منذ عام 1958 

لقد ولع مصطفى خريف منذ صباه بشعر المتنبي والشعر الأندلسي، كما كان يطالع ما كان يرد من الشرق العربي من كتب ومجلات ومما كان يجده من مترجمات للآثار الأدبية التي كانت تزخر بها مكتبة النادي الأدبي لجمعية قدماء الصادقية . وقد كتب مصطفى خريف القصة والمقال النقدي والزجل والأغنية ، إلا أنه عرف أكثر بأشعاره التي تمتاز بمتانة اللغة وعمق التصوير ووضوحه. وقد تأثر مصطفى خريف كغيره من أبناء جيله بالمدرسة الرومنطيقية وما جاء به أدب المهجر من قواعد شعرية جديدة فإن تأثّره بذلك الأدب ظلّ محدودا، على عكس صديقه الشابي . اهتم مصطفة خريف كذلك بدراسة الأدب الشعبي التونسي وألقى حوله المحاضرات على منابر النوادي الثقافية والأحاديث على موجات الإذاعة التونسية مما أهله للإشراف على مصلحة الأدب الشعبي بكتابة الدولة للتربية القومية.

نشر لمصطفى خريف ديوانان اثنان هما:

غنت له المطربة شبيلة راشد قصيدة "شرع الحب بيني وبينك" والتي لحنها الفنان خميس الترنان وفيها يقول:

قيلت هذه القصيدة في عيد العروبة التي كانت النخب المثقفة التونسية تحتفل به في أعوام 1947 و1948، ومن بين ما جاء في قصيدته:

نظمت وزارة الثقافة والمحافظة على التراث تظاهرة للاحتفال بمائوية مصطفى خريف تكريما له. وقد بدأت في أكتوبر 2010 وانتظمت العديد من التظاهرات الاحتفالية والندوات الأدبية والفكرية والمعارض سواء بالعاصمة أو بداخل البلاد وخاصة منها بمسقط رأسه والقيروان والكاف وبن عروس وبنزرت ومنوبة وسوسة والمنستير وصفاقس وغيرها . وبهذه المناسبة أصدر نور الدين صمود كتابا تحت عنوان: مصطفي خريف كما عرفته 



</doc>
<doc id="338481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338481" title="قمنارية">
قمنارية

جزيرة قمنارية أو بيلو (بالفرنسية: Pilau) وقمنارية كلمة مركبة من كلمتين هما قمة نارية وهي عبارة عن جزيرة صخرية صغيرة توجد قبالة السواحل الشمالية التونسية شمال غربي رأس سيدي علي المكي على بعد 2 كم من ساحل الرفراف. ويبلغ ارتفاعها 116 مترا فوق مستوى البحر. أما تسميتها بقمناري فذلك يعود إلى بزوغ الشمس فجرا الذي يبدأ من ورائها، وفي لحظة ما، تبدو الشمس وكأنها مرتكزة على قمتها لدى الناظر إليها من ناحية شاطئ رفراف. وتعيش على هذه الجزيرة العديد من أنواع الطيور البحرية، وتكثر بها عدة أنواع من النباتات.



</doc>
<doc id="338482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338482" title="كوبيكلي تبه">
كوبيكلي تبه

كوبيكلي تبه (Göbekli Tepe) موقع جبلي "مقدس" من العصر الحجري، حيث توجد أقدم المنشآت المعمارية (ربما حرم) للبشرية من حوالي 11.500 سنة خلت . فقد بنيت قبل بداية الاستقرار الحضاري للبشر من قبل الصيادين والجماعين؛ فكانوا صيادين للحيوانات الصغيرة أو يجمعون الثمار والجذور من أشجار الغابات . توجد كوبيكلي تبه على أعلى قمة لسلسلة مرتفعات على بعد 15 كم جنوب شرق الرها- أورفا في ذروة الهلال الخصيب (جنوب تركيا حالياً).

يعمل بالموقع مجموعة من الآثاريين الألمان والأتراك.

كوبكلي تبة لغز حير العلماء
عرف موقع كوبيكلي منذ ستينات القرن العشرين على انه موقع أثري ، لكن دون معرفة أهميته الكبيرة. فقد أشار إليه عالم الآثار الأمريكي (Peter Benedict) كموقع من العصر الحجري . ومنذ عام 1994 يقوم معهد الآثار الألماني (DAI) بتعاون مع متحف شانلورفا عمليات تنقيب تحت إشراف عالم الآثار الألماني "كلاوس شميت" Klaus Schmidt بعمليات الحفر والتنقيب . وكون الموقع قد استخدم من قبل فلاحي المنطقة لأجيال عدة في الزراعة فقد جاول الفلاحون نزع الحجارة وتنظيف الحقول مما أدى لإزاحة بعض اللقى الأثرية وإتلاف بعضها ؛ ومن ضمنها رأس لنصب حجري تم تحطيمه جزئياً.

أظهرت عمليات التنقيب أن التنضد (طبقات - سويات) يعود بالموقع لآلاف من السنين حتى العصر الحجري الأوسط . في أقدم الطبقات (السوية III) كشف عن منشآت معمارية مشكلة من نصب حجرية ضخمة على شكل صليب دون رأس (أو الحرف T باللانيتي) موضوعة بشكل دائري أو أهليلجي ، تصل بينها جدران من حجارة مرصفوفة، وفي الوسط يقوم نصبان مركزيان أكبر حجماً من النصب المحيطة.

لقد تم الكشف عن أربعة منشآت من هذا النوع حتى الآن، والتي تتراوح أقطارها بين 10 و30 متر. وتبين عمليات المسح الجيوفيزيائي المنفذة في الموقع وجود 16 منشأة أخرى من هذا النوع لم تنقب بعد.
كذلك كشف التنقيب في الطبقة الثانية (من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري ب، PPN B) عن مجموعة من الفراغات المعمارية (حُجرات) المبنية بزواية قائمة والمبلطة بنوع من المونه والحجر الكلسي تذكر بالأرضيات المشهورة (Terrazzo) في العمارة الرومانية. 
أما أحدث الطبقات فهي تنضد ناشئ عن عمليات التعرية والفلاحة.

إن الشكل العام للنصب (T) يمكن أن يأول على أنه نوع من التجريد للشكل الإنساني، حيث الرأس والجسد وبعضها له يدين على الجانب. كذلك نقشت على هذه النصب أشكال حيوانية ورموز ، ربما تشكل نوع من وسائل التواصل بين زوار هذه الموقع في العصور الحجرية ؛ ذلك لتكرار بعض الرموز والأشكال بعينها. 

أما عن الأشكال الحيوانية المنحوتة فهي:
ولا تزال معاني وتأويلات هذه المنحوتات من حيونات ورموز غير واضحة وغامضة حتى الآن، فنحن لا نعرف إن كانت ذات دلالات محددة ؛ عقائدية أو دينية أو اجتماعية . أم أنها مجرد أعمال فنية دون دلالات مثيولوجية.

لقد تم حتى الآن كشف ما يقارب 1.5 % من مجمل مساحة موقع كوبيكلي، وفقط في المنشأة الثانية (منشأة B) من السوية الثالثة تم الوصول إلى الأرضية التي كانت مبلطة أيضاً
من الملاحظ أن التنقيب لم يكشف حتى الآن عن آثار للسكن والاستيطان، مما يدعم فرضية كون الموقع ذو وظيفة دينية!
وقدم التحليل بنظير الكربون المشع تأريخاً لبداية السوية الثالثة بالفترة 11000 ق.م ونهايتها بالفترة 9000 ق.م، أما السوية الثانية فأرخت بالفترة 8000 ق.م
وإن كانت الثورة النيوليتية (الثورة الزراعية) قد بدأت حوالي 9000 ق.م حيث بدأت تتوضح معالم الاستقرار والزراعة وتدجين الحيوانات، إلا وجود منشآت معمارية في كوبيكلي سابقة على هذا التاريخ يفترض وجود تنظيم سابق على الاستقرار مكن مجموعات بشرية من العمل المنظم معاً حيث يرجح وجود حوالي 500 شخص فقط لقطع أحجار النصب التي تزن بين 10 و20 طن (أحدها يزن 50 طن) ونقلها من محيط الموقع لمسافة بين 100 و500 متر
أما عن تأمين الغذاء فإن المرجح كونهم استخدموا الحبوب البرية، وربما كاثروها (زراعة بدئية) أيضاً. لقد شكلت هذه المنشآت أبنية ذات طابع لا يفي بأغراض السكن والإقامة، وعلى الأرجح مكان لإقامة الطقوس والشعاثر.
مع بداية الألف الثامن ق.م فقد "مزار- حرم" كوبيكلي مكانته، وبدأت دورة نمط حياة جديد مع الزراعة والتدجين، إلا أن هذا الموقع لم يطوه النسيان وتدفنه عوامل الطبيعة ببساطة، إنما لقد عمل على ردمه عمداً منذ الألف الثامن ق.م، ويبقى سبب هذا العمل المضني (ردم بمئات الأمتار المكعبة من التراب) بدون جواب حتى الآن

من البين الآن أنه ليس فقط المستقريين من الفلاحين هم القادريين على إنشاء أبنية معمارية ضخمة كما كان معروف سابقاً. فهنا في كوبيكلي قام الصيادون والجماعون (الرحل) على تشييد منشآت هي الأقدم حتى الآن. ومن المدهش أنها لم تكن للسكن وإنما لأغراض عقائدية وربما دينية .، وكما يقول الباحث الألماني "كلاوس شميت") : "المعبد بني أولاً ثم بنيت المدينة، إن هذه الفرضية الثورية تحتاج لتأكيد وصياغة أوسع من خلال عمليات التنقيب المستقبلية."

يرى (Klaus Schmidt) أن الموقع عبارة عن مركز لشعائر الموت، وإن النقوش والأشكال الحيوانية وظيفتها حماية الموتى . مع العلم أنه لم يكشف حتى الآن عن قبور في الموقع. وكوبيكي تبه متزامن مع بدايات النيوليت ، فالموقع وبعض المواقع المحيطة به موجودة في البيئة التي وجدت فيها الأصول البرية للحبوب المزروعة لاحقاً من قبل البشر في منطقة جبل كاراكاداغ (Karacadağ) في ذروة الهلال الخصيب ومطلاً على سهول الجزيرة الفراتية . يرجح علماء النبات أن هذه المنطقة كانت مسرحاً لبداية الثورة الزراعية. ويرجح (Klaus Schmidt) أن المجموعات البشرية المنتقلة في تلك المنطقة تعاونوا ليحموا المساحات التي تنموا فيها الحبوب من قطعان الغزلان والحمير البرية، وبذلك نشأ نوع من تنظيم اجتماعي حول موقع الحرم المقدس، وبالتالي تكون بداية الزراعة ليست في البساتين الصغيرة حول البيوت وإنما في مساحات ضخمة لمجموعات كبيرة منظمة قبل بناء القرى.

لا يزل موقع كوبيكلي من المواقع الفريدة، وإن وجدت أوجه شبه مع بعض المواقع مثل نيفالي كوري (Nevalı Çori) الذي يؤرخ بعد 500 سنة من كوبيكلي والذي كشف فيه أيضاً عن مبنى خاص (حرم) فيه نصب مشابه لنصب كوبيكلي - وإن كان أصغر - موجود في مركز القرية التي تعاصر أريحا اليوم وتعتبر شتال هيوك(Çatalhöyük) أحدث بـنحو 2000 سنة.

في محاولة لكشف المعاني المثيولوجية وراء هذه المنشآت وما مثلته للجماعات يعقد الآثاري (Klaus Schmidt) بعض المقارنات والمماثلات مع العالم المثيولوجي لجماعات أخرى ومكتشافات مختلفة. فانطلاقاً من المثيولوجيا الشامانية يرجح كون النصب تجسيداً لكائتات مثيولوجيا ربما الأسلاف،
وحيث أن التفكير بالآلهة بدأ على الأرجح في بلاد الرافدين مرتبطاً بإنشاء المعابد والقصور. فإن التقاليد السومرية التي وصلتنا عن الاعتقاد بأن الزراعة والتدجين والنسج أحضرت للإسان من الجبل المقدس (Du-Ku) حيث تعيش الآلهة الآنونا أبناء الإله أنكي - وهي مجموعة من الآلهة القديمة التي لم يمكن لكل منها شخصية فردية. ويرى الآثاري كلاوس شميت أنه من الممكن التفكير بأن هذه الأسطورة تحتوي على ذكريات محفوظة من العصر الحجري الحديث (النيوليت) عن الجبل المقدس دو-كو .



</doc>
<doc id="338489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338489" title="واد سبو">
واد سبو

تحول نهر سبو في المغرب من مصدر لمياه الشرب لنحو ثمانين مدينة مغربية إلى مصدر تلوث حيث تبلغ كمية النفايات الملوثة والسامة التي تلقى فيه بشكل عشوائي ثمانمئة ألف طن يوميا، تضم النفايات مواد عضوية وأخرى عالقة ومواد كيمياوية ونفايات منزلية ومخلفات طبية وصناعية خطيرة.

حسب دراسة مصلحة المياه السطحية فإن تلوث حوض سبو يعادل تلوث 2.05 مليون نسمة، كما يشهد النهر ظاهرة الاختمار التي تؤثر على جودة المياه وانعدام الأوكسجين في أعماقه، مما يؤدي إلى اندثار الكائنات الحية فيه.

يقول الباحث بالمعهد الوطني للزراعة والبيطرة الدكتور المهدي رياشي، إن الأمر يمثل خطورة كبيرة على صحة المواطنين وزراعاتهم، ليس في حوض سبو فحسب، بل في أحواض أخرى من المغرب. واعتبر أن الأمر يستدعي التعجيل بتنفيذ برامج التطهير واتخاذ إجراءات صارمة ضد مصادر التلوث.

في منتصف سبتمبر/أيلول الحالي، أصيب حوالي مئتي شخص بتسمم نتيجة شربهم مياها ملوثة عن طريق الحنفيات المنزلية بمدينة فاس، ونقلوا جميعا إلى المستشفى. وطمأن مدير وكالة الماء الصالح للشرب بفاس، المستهلكين مفسرا لهم أن الرائحة الغريبة التي يجدونها في المياه سببها قلة تساقطات الأمطار وستختفي بسرعة عند نزول الغيث من السماء. لم يصدق السكان تفسيرات مدير الوكالة وخرجوا محتجين، غير أن السلطات الأمنية فرقت المتظاهرين بقوة.

يذكر أنه في سنة 2006، رفعت 12 تعاونية وجمعية فلاحية بنواحي فاس دعوى قضائية ضد المجلس الجماعي لمدينة فاس لدى المحكمة الإدارية بنفس المدينة، بدعوى أن المجلس يتحمل المسؤولية في تلويث نهر سبو.

في مايو/أيار سنة 2004، وقعت وزارة البيئة والماء المشروع المندمج للتنمية الدائمة لحوض سبو"، وينقسم المشروع إلى مرحلتين.
وتمتد المرحلة الأولى من 2004 إلى 2007، والثانية من 2008 إلى 2020، ويهدف المشروع إلى الحد من التلوث المنزلي بنهر سبو بنسبة 60%، ومن التلوث الصناعي بنسبة 70%.

وكانت أول خطوة هي بناء محطة للتصفية على بعد مئة كيلومتر من فاس، وهي المنطقة الأكثر تلوثا بالحوض. وتقدر كلفة بناء محطة تصفية بمكناس بـ350 مليون درهم، أما التكلفة الإجمالية للمشروع فتبلغ 8.4 مليارات درهم. غير أنه لم يتحقق الشيء الكثير من هذا البرنامج وقال رئيس الشبكة المغربية للإعلام البيئي والتنمية محمد التفراوتي، إن خلافات بين وزير إعداد التراب الوطني وبعض المسؤولين في وزارته، حالت دون تنفيذ البرنامج. وأضاف أن لوبي أرباب المصانع والزراعات الكبرى ما زال يقف حجر عثرة أمام برنامج التصفية والتطهير.


</doc>
<doc id="338492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338492" title="زكي العيلة">
زكي العيلة

ولد زكي العيلة في مخيم جباليا سنة 1950 لعائلة فلسطينية هُجرت من البلدة الأصلية يبنا.


ـ المشاركة في كثير من المؤتمرات الثقافية أهمها:



غيب الموت زكي العيلة عن عطائه مع سقوط شمس الخميس 8 مايو 2008 بعد رحلة مرض استمرت لشهور، وبرحيله سقط عمود آخر من أهم أعمدة الحركة الأدبية الفلسطينية مخلفاً إرثاً أدبياً خالداً وجعل مثواه الجنة، وانطلقت جنازة مهيبة لتشيع جثمانه ضمت كافية أطياف المجتمع الفلسطيني وقيادات الفصائل الفلسطينية.



</doc>
<doc id="338499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338499" title="علي أمين">
علي أمين

علي أمين يوسف (21 فبراير 1914 - 28 مارس 1976)، هو صحفي مصري أسس دار أخبار اليوم مع توأمه مصطفى أمين.

ولد علي أمين في 21 فبراير عام 1914، ووالدته هي ابنة شقيقة زعيم الأمة سعد زغلول، وقضي علي أمين وشقيقه مصطفى أمين طفولتهما وصباهما في بيت الأمة في كنف الزعيم سعد زغلول.
عاشا فترة من صباهما في مدينة دمياط لظروف عمل والدهما، وهناك تعرفا على جلال الدين الحمامصي وامتدت صداقتهم إلى آخر العمر.

بدأ علي أمين حياته الصحفية في عام 1922م، حيث كان عمره ثمان سنوات، وأصدر مع شقيقه مجلة اسمها "الحقوق" مكتوبة بالقلم الرصاص وتحتوي على أخبار البيت، الضيوف والزوار والأم والبيت والطباخ والشغالة، وعام 1924م أصدرا مجلة "سنة ثالثة ثالث" ثم أصدرا مجلة "عمارة البالي" لأولاد الحي الذي يقيمان فيه.

وعام 1928م فصل علي أمين من المدرسة لأنه صفع حكمدار الغربية الذي حاول الاعتداء على مصطفى النحاس باشا في مدينة طنطا. وكان عمر علي وقت ذاك أربعة عشر عاما فاكتفوا بفصله من المدرسة، وعام 1930 صدر عفو عنه ودخل المدرسة الخديوية، ثم شارك في إضراب احتجاجا على تعطيل دستور 1923 ثم التحق بالجامعة الأمريكية وحصل على البكالوريا وسافر عام 1931 إلى إنجلترا وحصل على بكالوريوس الهندسة عام 1936. وإنضم هناك إلى فريق الملاكمة وأصبح من لاعبيها المشهورين، وعاد إلى مصر وعين مهندسا باليومية في مصلحة الميكانيكا والكهرباء، وأختير عام 1941 مديرا لمكتب وزير التموين، ثم مديرا لمكتب وزير المواصلات ومديرا لمكتب وزير المالية عام 1942. وعام 1943 مديرا عاما للمستخدمين والمعاشات، وعام 1944 في نوفمبر تفرغ مع مصطفى أمين لإصدار جريدة أخبار اليوم.

وعام 1945 اشتريا مجلة آخر ساعة من محمد التابعي. وفي مؤسسة أخبار اليوم أصدرا مجلة "آخر لحظة" عام 1948 ومجلة الجيل الجديد عام 1951 وفي 18 يونيو عين نائبا لرئيس مجلس إدارة مؤسسة أخبار اليوم. وفي 7 أغسطس عام 1961 تولى رئاسة تحرير صحف دار الهلال، و30 مارس عام 1962 رئيسا لمجلس إدارة دار الهلال، وفي 18 إبريل عام 1964 تولى رئاسة تحرير أخبار اليوم وأصدر مجلة "هي" وفي 2 مايو عام 1965 أصبح رئيس تحرير.

أما مصطفى أمين فتختلف حياته بعض الشيء عن حياة علي أمين التحق بروز اليوسف وهو طالب ثم هاجر من روزاليوسف إلى آخر ساعة عندما أسسها محمد التابعي عام 1934، وكان قد بدأ مصطفى أمين في روز اليوسف بعد أن صدرت عام 1925، وهو الذي قدم إحسان عبد القدوس لمحمد التابعي بعد أن اختلف إحسان مع والدته السيدة فاطمة اليوسف وترك مصطفى أمين آخر ساعة إلى دار الهلال، ومن الطريف في حياة مصطفى أمين أنه حكم عليه عام 1939 بالسجن لمدة ستة أشهر مع إيقاف التنفيذ بتهمة العيب في ذات "الأمير محمد علي" ولي العهد وقد ألغي الحكم عام 1942 في عهد وزارة مصطفى النحاس باشا.

وقد بدأت العلاقة بين سلطة 23 يوليو عام 1952 وبين صاحبي أخبار اليوم بداية درامية فقد اعتقلا يوم الأربعاء 23 يوليو عام 1952 وخرجت العناصر المعادية للتوأم وأخبار اليوم ولكن مساء يوم26 يوليو عام 1952 لم توجه لهما السلطة الجديدة أي إتهام وخرجا يمارسان العمل في أخبار اليوم.

ويذكر القراء ما قام به الصحفي الوطني الجسور مصطفى رشدي رئيس تحرير الوفد فيما بعد، وما قام به الصحفي الكبير مصطفى أمين إزاء العدوان الثلاثي- أكتوبر عام 1956. وظل رشدي داخل بورسعيد وحمل آلة تصوير وجعل الأفلام التي تفضح بشاعة العدوان وتسلل في ليل دامس في ملابس صياد وغاص في بحيرة المنزلة. ووصل إلى دار أخبار اليوم في الفجر وسلم أفلام الدمار إلى الأستاذين "مصطفي وعلي أمين" وبأمر من القيادة حمل مصطفى أمين هذه الصور النادرة وطار بها ووزع الصور على كبرى صحف العالم لتنشر على صدر صفحاتها الأولى بفضح العدوان الثلاثي.. إنجلترا وفرنسا وإسرائيل.

القضية التي اتهم فيها مصطفى أمين بأنه كان مكلفا من جمال عبد الناصر باستمرار الاتصال بالولايات المتحدة، وكانت القيادة تمده بما ينبغي أن يقوله لمندوبي أمريكا، وأن ينقل إلى "جمال عبد الناصر" ما يقوله الأمريكيون، وعندما ساءت العلاقات بين مصطفى أمين وعبد الناصر وغيره من القيادات قبضوا عليه وحاكموه بالمعلومات التي كانوا قد أعطوها له سلفا ليسلمها إلى المندوبين الأمريكين، وصدر عليه الحكم بالسجن المؤ بد ثم افرج عنه الرئيس انور السادات عام 1974 افراج صحى ولم يكن على امين طرفا فى القضيةثم ألف مجلة البالي

وبعد وفاة جمال عبد الناصر في 29 سبتمبر عام 1970 قام المدعي الاشتراكي الدكتور مصطفى أبو زيد بدراسة قضية مصطفى أمين وانتهى إلى: "أن الحكم ضد مصطفى أمين بني على أدلة باطلة، وأن مصطفى أمين تعرض لإكراه بدني ومعنوي لا طاقة للبشر باحتماله"، وصدر قرار جمهوري نشر في الوقائع المصرية يقضي بإسقاط الحكم الذي صدر ضد مصطفى أمين، وتم الإفراج عنه وأصدر عدة كتب منها "سنة أولى سحن" سجل فيها الإكراه البدني والمعنوي الذي تعرض له ولا طاقة للبشر باحتماله، وأصدر "السادات" قرار بتعيين "علي أمين" رئيسا لمجلس إدار مؤسسة أخبار اليوم، وقرار بتعيين مصطفى أمين رئيسا لتحرير أخبار اليوم.
وكان "علي أمين" خلال 9 سنوات بعيدا عن القاهرة يعمل خبيرا لصحف ومجلات "دار النهار" ودار الصياد في بيروت، وبعد حرب أكتوبر عام 1973 طلب منه "السادات" أن يعود فورا إلى القاهرة فعاد، وأصدر "السادات" قرارا بتعيين "علي أمين" رئيسا لتحرير الأهرام.

وبعد الإفراج عن مصطفى أمين سافر مصطفى إلى لندن للعلاج وعاد إلى مصر في 14 مايو عام 1974م، وكان "مصطفى أمين" قد قرر بينه وبين نفسه أن يبدأ مرحلة جديدة في حياته، فكنا نرى طابورا طويلا ينتظره من الجماهير في الصباح وهو يدخل غلى أخبار اليوم ويحي كل واحد ويتسلم منه شكواه.. يعرض بعضها في عموده المتميز فكرة، ويرسل الشكاوى الأخرى إلى المتخصصين الذي يستمعون للكاتب الكبير، وإنحاز للديموقراطية والحريات وحرية تكوين الأحزاب وحرية العمل السياسي وكتب مقاله الشهير عن هرولة حزب مصر إلى الحزب الوطني الديموقراطي الذي أسسه السادات، فوقعهت فجوة في العلاقات بين رئيس الدولة وبين الكاتب الصحفي الكبير.

عندما أصدرت جريدة أخبار اليوم في نوفمبر عام 1944 في شكلها الجديد وفي تبيوبها بهرت عيون القارئ المصري وظن الكثيرون أن هذا شيء جديد، وقد كتب المؤرخ والمخرج السينمائي أحمد كامل مرسي في ذكريات عن صاحبة الذكريات وهو يشير إلى ذكريات فاطمة اليوسف – الطبعة الثالثة – يناير عام 1976 صفحة 261 كتب يقول: "لا جدال في أن – أخبار اليوم – عندما ظهرت في الأربعيينات 1944 كانت متأثرة إلى حد بعيد سواء في الشكل أو المحتويات بالنهج الذي إبتكرته روزاليوسف اليومية وسارت عليه في الثلاثيينات".

وبداية من 25 مارس عام 1935، ظهرت أخبار اليوم بشكل جديد قالت عنه روز اليوسف في ذكرياتها: "لم تكن الصحافة اليومية قد عرفت قبل ذلك جريدة تحمل هذا السخاء في الأبواب.. وأبواب جديدة تماما كأبواب الأطفال والتسلية. ولم تكن قد حملت رسما كاريكاتوريا قط. حتى الأزهر كان له باب.. وعرفت الصحافة فيها أيضا التعقيبات الصغيرة التي شاعت الآن.. كان يكتبها كامل الشناوي ويوسف حلمي".

حتى شخصية المصري أفندي وكانت شخصية أساسية في أخبار اليوم بالمسبحة في يده وطربوشه المتراجع إلى الخلف نظارته التلقيدية.. قالت "فاطمة اليوسف" ص 148: (شخصية المصري أفندي ولدت على صفحات روز اليوسف.. كانت "الكشكول" ترسم شخصية جحا، وأردنا أن تكون لنا شخصية أخرى" وكانت لدينا مجموعة كاريكاتير من الصحف الاجنبية، وجدنا فيها أنا والأستاذ التابعي شخصية رجل يشبه "المصري أفندي" يلبس قبعة ويحمل في يده مظلة. وإقتبسنا شخصيته بعد أن ألبسناه الطربوش ووضعنا في يده المسبحة. وبدأ "صاروخان" يرسم "المصري أفندي"...)

وتبقي أخبار اليوم مدرسة لها بصماتها على الصحافة المصرية والعربية صحافة الخبر والجري وراءه وتوثيقه وتوسيعه. مدرسة صحافة الخدمات.. السوق واحتياجات ربة البيت.. وصحافة الموضوعات الإنسانية والوصول إلى أطراف هذا الحداث أو ذاك. والمهارة في استخدام الكاريكاتور.. واستخدام عنصر الإثارة في الشكل والموضوع وأذكر أن عددا من الصحفيين أثار موضوع المانشيت الأحمر على صدر الجريدة وطالبوا بمحاربته والاستغناء عنه، وحالت بعض الجرائد التجربة الجديدة، ولكنها تراجعت وعادت سيرتها الأولى، وإذا تأملنا الصحفيين في مختلف الصحف القومية والحزبية لوجدنا الغالبية منهم قد تربوا في مدرسة أخبار اليوم.

وكان الشبه الكبير بين علي ومصطفى مادة لطرائف كثيرة.. روى "مصطفى" إحدها:
كان حسين سري رئيس الوزراء قد أصدر أمرا بأن لا يستخدم صغار الموظفين الأسناسير في مواعيد معينة. وحدث أن شاهد "سري باشا" علي أمين يكسر هذه القاعدة فعنفه سري باشا. فقال "علي".. معاليك فاكرني من؟ أنا لست بعلي أنا مصطفى رئيس تحرير آخر ساعة.. قفال حسين سري: يا سي مصطفى أنا بهزر.. أنت متصور مش هأعرف علي أمين المهندس الصغير بالدرجة السادسة من مصطفى، تعال إشرب فنجان قهوة في مكتبي وندردش شوية.. يا مصطفي.

في مقاله اليومي "فكرة"، طرح علي أمين فكرة الاحتفال بعيد الأم قائلا: لم لانتفق علي يوم من أيام السنة نطلق عليه يوم الأم ونجعله عيدا قوميا في بلادنا وبلاد الشرق. وفي هذا اليوم يقدم الأبناء لأمهاتهم الهدايا الصغيرة ويرسلون للأمهات خطابات صغيرة يقولون فيها شكرا أو ربنا يخليك، لماذا لانشجع الأطفال في هذا اليوم ان يعامل كل منهم أمه كملكة فيمنعوها من العمل.ويتولوا هم في هذا اليوم كل أعمالها المنزلية بدلا منها ولكن أي يوم في السنة نجعله 'عيد الأم'؟

وبعد نشر المقال بجريدة 'الأخبار' اختار القراء تحديد يوم 21 مارس وهو بداية فصل الربيع ليكون عيدا للأم ليتماشي مع فصل العطاء والصفاء والخير..

بدأ علي ومصطفى أمين مشروعا خيريا أطلقا عليه ليلة القدر عام 1957م وكان لهما بعض النشاطات الاجتماعية، وابتكرا الاحتفال بعيد الأم، وعيد الأب، وعيد الحب.

توفي علي أمين في (27 ربيع الأول 1396هـ == 28 مارس 1976م)، أما مصطفى فتوفي في (5 ذي الحجة 1418هـ == 13 إبريل 1997م)..

كانت مقولته الشهيرة "ساعة ظلم واحدة طولها ألف سنة".




</doc>
<doc id="338502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338502" title="معركة الشوابير بالغيشة">
معركة الشوابير بالغيشة




عرفت منطقة الغيشة كباقي ربوع الوطن ثورات وانتفاضات ضد الوجود الفرنسي مثل مقاومة المجاهد الشريف بوشوشة، ومع انطلاق الثورة التحريرية المباركة ما فتئ أهالي المنطقة ينتظمون في جماعات ويلتحقون بالمجاهدين المدافعين عن الوطن فخاضوا معارك شرسة وعنيفة وكان من أبرزها وأقواها معركة الشوابير الخالدة، إذ وبعد انعقاد مؤتمر الصومام 20 أوت 1956 وتقرير تعميم الثورة علي ربوع الوطن وخاصة الصحراء. قدمت مجموعة من المجاهدين من الجهة الغربية للغيشة من ولاية البيض وهذا يوم الثلاثاء بحيث اشتبكت مع قوة للجيش الفرنسي كانت تمشط منطقة الخطيفة في الشمال الغربي للغيشة بالقرب من قرية ترقلل وتم القضاء علي جميع من كان فيها من القوة العسكرية مما استنفر الفرنسيين وهبوا صبيحة اليوم الموالى للقضاء على مجموعة المجاهدين مما ادي الي نشوب المعركة.

تقع الشوابير في الجهة الشمالية الغربية من جبال القعدة وهي المنطقة علي طول الطريق الرابط بين الغيشة وافلو بين نقطة سيدي خالد ونقطة لولالده لمسافة 08 كلم وقعت أحداثها في:الاربعاء 03 أكتوبر 1956 أي يوم واحد بعد معركة الخطيفة. وتعد أم معارك جبل عمور والوطن التي خاضها جيش التحرير الوطني على مستوى الغرب الجزائري بعد اندلاع ثورة التحرير وأول هزيمة كبرى تتلقاها فرنسا بالمنطقة على أيدي الثوار الذين لا يملكون من القوة سوى زاد الإيمان بالله وبعدالة قضيتهم وقد شارك في هذه المعركة أربع كتائب لجيش التحرير قادمة من منطقة البيض بقيادة مولاي عبد الله وهي :



في بداية شهر أكتوبر 1956 بدأت فرنسا تحضر لعمليات هجوم شامل في كل من (جبال القعدة * الغيشة * الأغواط * أفلو* 
المشرية * عين الصفراء) لأن جيش التحرير قد بدأ في حشد وتنسيق قواته بالمناطق المذكورة. 


في 03 أكتوبر 1956 وبعد توجه الكتائب الأربعة من منطقة البيض في الغرب الجزائري إلي مدينة أفلوا بولاية الأغواط تنفصل كتيبة لعماري عن بقية الكتائب الأخرى لتقع في اشتباك مع العدو الذي كان في عملية تمشيط للمنطقة في المكان المسمى الخطيفة بالغيشة شمال شرق قرية ترقلل (الغيشة) قرب تاويالة في حدود الساعة الرابعة مساء حتى حلول الظلام خسر العدو خلاله عدد كبير من جيشه وحرق 03 شاحنات وأسر03 عساكر أما من جانب الكتيبة فقد أستشهد واحد وجرح آخر، وتعتبر معركة الخطيفة أول معركة جرت بتراب الغيشة، وصل خبر الكمين إلى بقية الكتائب التي رأت بأن أمرها قد كشف للعدو وبالفعل ومع حلول الليل حتى خرجت قافلة مكونة من 16 شاحنة مرت بقرية سيدي إبراهيم. تجمعت الكتائب الثلاث مع قائد الجيش "مولاي عبد الله" لاتخاذ التدابير والاحتياطات اللازمة بعدها بدأت القافلة بالمرور وأمامها أربع (04) طائرات من نوع (ت 6) تمشط الطريق وعلى ارتفاع قريب من الأرض، وبعد لحظات حتى بدأ المجاهدون يسمعون دوي الآليات العسكرية تخرج من أفلوا متجهة نحو الطريق المؤدي إلى الغيشة، فأعطيت الأوامر للمجاهدين بأخذ مواقعهم على حافة الطريق فتم حفر خنادق صغيرة مقدار كل جندي ليكمن فيها المجاهدون في الجهة الجنوبية للطريق (من ملتقي الطرق الغيشة ـ أنفوس موقع القبة حاليا إلي منطقة لولالدة عند النصب التذكاري وبداية صعود الجبل على مسافة 07 كلم) وعدم إطلاق النار على العدو إلا بعد وصول أول شاحنة لأخر فيلق عسكري فرنسي حتى تحدث عملية التفاف على القافلة.يذكر أن هذه المسافة كانت عبارة عن غابة أحرقت من طرف العدو بعد المعركة، لكن هذه الخطة لم تكتمل فقد توقف جزء من القافلة عند الكتيبة التي كان يقودها "مولاي إبراهيم" التي باشرت في إطلاق النار، ومن هنا دخلت كل الكتائب في القتال حيث دب الرعب والهلع في صفوف العدو وحسب شهود عيان من مدينة الغيشة وافلو فإن القافلة بعد خروجها إلى منطقة الشوابير كانت لا تزال الشاحنات المحملة بالعساكر تخرج من القاعدة وعلى مسافة حوالي 30 كلم إلى مكان المعركة دلالة على قوة الحشود العسكرية التي كانت فرنسا تعد لإقحامها في مواجهة الثورة وكان من بين الجنود الفرنسيين أفارقة ومغاربة.


كانت حصيلة هذه المعركة كبيرة والدليل على ذالك مخاطبة المجاهد حديشو إلى مولاي إبراهيم وهو يقول * يا شيباني الدم راه في البادن * دلالة على كثرة القتلى الذي بلغ أزيد من 1375 قتيل في صفوف العدو وأزيد من 500 جريح وتدمير أكثر من 90 شاحنة أما خسائر جيش التحرير فقد بلغت 25 شهيد 14 شهيدا من المجاهدين.و11 شهيدا من الشعب الاعزل.. ومن نتائجها تدمير قرية أنفوس تدميرا كاملا وتهجير سكان مدينة الغيشة تهجيرا كاملا فلم يبق إلا الدجاج والقطط في المدينة, وللأسف تبق الغيشة لحد الآن معزولة، وتفتقر لأدنى ظروف الحياة، فمن حق حتى الكلاب والحمير أن تطالب بشهادة اعتراف جراء مشاركتها في الثورة فما بالك بالسكان.

ومن نتائج هاتين المعركتين أخذت فرنسا 800 رئس من الغنم و20 بقرة و12 حصانا علاوة على الحرق والتدمير وحرق الخيام 
أكثر من 30 خيمة والتهجير.

وبعد وصول صدى وهول المعركة لقيادة جيش التحرير التي كان على رأسها العقيد لطفي الذي أصدر قرار خروج الكتائب وعدم تدخلها في القسم (16) والعودة إلى القسم (15).

هذا النص خاص بتاريخ الغيشة ولاية الاغواط 


</doc>
<doc id="338503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338503" title="حيدر الشهابي">
حيدر الشهابي

٢٠٠٣

بعد موت الأمير أحمد المعني انقرضت سلالة المعنيين 1697 تداعى اعيان البلاد إلى انتخاب الاميرالشاب بشير شهاب اميرا على البلاد وما ان تم انتخابه حتى اصر العثمانيون على تسليم الامارة إلى حيدر (الأول) شهابوسوي الامر باستلام بشير للامارة ريثما يبلغ حيدر سن الرشد وكان الشهابيون يدينون بالسنة ولكنهم ظلوا يظهرون بمظهر الدروز حتى اواسط القرن الثامن عشر حيث علا صوت الموارنة السياسي والاجتماعي، وكان الشهابيون يمنيين استطاعوا في عهد بشير الأول ان (1697-1707) ان يقضوا على اليمنيين في معركة عين دارا عام 1711 بعد أن عين العثمانيون الأمير يوسف علم الدين اليمني اميرا على البلاد في تحدي للشهابيين.

تغنى مؤرخو لبنان بمعركة ( عين دارا ) و"تكتب أيضاً عين دارة" ونتائجها لإنها " كانت المعركة الفاصلة في شأن لبنان، إذ جاء النصر التام على الحزب اليمني الأبيض فهلك معظمهم في حومة الوغى وتفانى قوام عصبيتهم كل التفاني وفي جملتهم امراء آل علم الدين الذين كانوا صدعاً مستمراً في بناء سلطة المعنيين والشهابيين". لقد نسبوا النصر إلى أمراء جبل لبنان ومشايخه، ومقدميه، وطمسوا معالم الحقيقة، وكشفها قنصل فرنسا في صيدا، Estelle( استيل ) برسالة إلى وزير الدولة، "Pont Chartrain"( بونت شرتران )التقرير المؤرخ في الثالث والعشرين من آيار سنة 1711م وجاء فيه:

L’Emir Aydar a demandé la protection d’un cheik très puissant de Balbek qui la lui a accordée, et lui a donné environ deux mille cinq cents hommes de bonnes troupes pour ce pays .Il a pris cette petite armée vers le Chouf ou `le nombre a bien augmente’ par les druses de la bannière rouge qui l’on rejoint.
En très peu de jours il a eu sous son ordre quatre milles hommes…

وهذه ترجمة النص:
"طلب الأمير حيدر الحماية من شيخ بعلبك القوي جداً. وقد منحه الحماية، وأعطاه قرابة الفين و خمسماية رجل من خيرة جنود هذا البلد. وتقدم - بسرية تامة - مع هذا الجيش الصغير إلى بلاد الشوف. وبسرعة ازداد عدده بتجمعات الدروز من ( القيسية الحمر) الذين التفوا حوله. وخلال أيام قليلة بات تحت إمرته أربعة آلاف رجل". لقد خاض الأمير حيدر الشهابي معركة عين دارا بأربعة آلاف رجل منهم الفان وخمسماية من جند الأمير حسين الحرفوش، والف وخمسماية من بلاد الشوف.
كما أتى البروفسور إستيفان ونتر على ذكر تلك الواقعة حيث قال في أطروحته:

يبدو أن الحرافشة لم ينضموا إلى الحمادية اللذين كانوا فعلا في حالة حرب مع والي طرابلس لما يقارب العام. وعوضاً عن ذلك أعطوا الأمير حيدر الشهابي اللاجئ عندهم، الدعم عندما اصبح جلياً أن الدولة العثمانية كانت تنوي إستبداله بإحدى الشخصيات الدرزية المنافسة له في المنزلة، حيث قدم الحرافشة للأمير حيدر 2500 جندي لتمكينه من سحق أعدائه وإقامة إمارتهِ الشهابية منفرداً في صيدا.

ويفهم من ذلك أن كلا من الحمادية في حربهم مع والي طرابلس و الأمير حيدر الشهابي في معركة في عين دارا كانا في حاجة لدعم الأمير حسين الحرفوش الذي كان حاكماً لبعلبك والبقاعين في ذلك الوقت.

أجرى الامير حيدر ترتيبات جديدة بين الاسر الاقطاعية الحليفة تركت يصماتها على مجريات الاحداث ومستقبلها. فوزّع الامير حيدر غنائم الحرب على جميع حلفائه فمنح المقدمين اللمعيين لقب امراء، الامر الذي سمح لهم بالزواج من الشهابيين وثبّتهم في اقطاعهم في المتن مضيفا اليه منطقة القاطع الذي فصله عن كسروان. ورفع آل جنبلاط الى درجة المشيخة وولاّهم على الشوف كما ولّى آل تلحوق على اقطاع الغرب وآل عبد الملك على اقطاع الجرد والنكديين على منطقة الناعمة، مبقيا على سلطة آل حمادة في بلاد جبيل وجبّتي المنيطرة وبشري. وثبّت القيسيين المسيحيين في اقطاعاتهم. فولّى الخازنيين على كسروان، والحبيشيين على غزير وضواحيها، وآل الدحداح على الفتوح، وآل العازار على الكورة، وآل الضاهرعلى منطقة الزاوية، وآل الخوري على رشميا واحتفظ لنفسه وتحت سلطته المباشرة عين دارا وبعقلين ونيحا وعماطور وبتلون. وقد عُرفت الأسرالتي تولّت مهام الجباية وسواها في إقطاعات جبل لبنان “بالمقاطعجية”. وقد غَمَََرَها الامير حيدر بالاموال والالقاب والسلطة فأخلصت له ولخلفائه من بعده. وصار جميع ارباب هذه المقاطعات يتصرّفون في مقاطعاتهم امرا ونهيا بين اهلها ويجبون خراجها واموالها السلطانية فيدفعون منها الى الامير مقدارا معلوما ويبقى في ايديهم فضلة يعيّنها لهم الحاكم لأجل نفقاتهم…وكان هؤلاء يستوفون مبالغ ضخمة من العمال والفلاحين الذين يقيمون في عهدتهم اذ كانت تقع عليهم أعباء الفئات غير المنتجة من امراء ومشايخ ورجال اقطاع مع عيالهم ومرافقيهم والقوى المسلّحة التي تتولّى حراستهم. وغدت الامارة الشهابية شراكة اقطاعية بين المشايخ الدروز والموارنة يترأسها الاميرالشهابي السني كملتزم للبلاد. واصبح لبنان الاقطاعي يشبه هَرَمًا قاعدته الوجهاء يعلوهم المشايخ والمقدمون فالامراء. وكان الشهابيون يوزعون مهام جباية الضرائب على المقاطعجية ثم يجمعون الاموال منهم لارسالها من شمال لبنان الى والي طرابلس ومن الشوف الى والي صيدا ومن البقاع واماكن اخرى مثل نابلس وصفد الى والي الشام .

قد دام حكم الامير حيدر الى سنة 1729 حين تنحّى طوعا عن الحياة السياسية لصالح ابنه ملحم منصرفاً الى الصلاة والتامل.


</doc>
<doc id="338504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338504" title="معركة الشوابير الغيشة الجزائر">
معركة الشوابير الغيشة الجزائر

معركة الشوابير 03 أكتوبر 1956معارك المنطقة الثالثة للولاية الخامسة ****ولاية البيض****

الغيشة - ولاية الأغواط الجزائر
تعد من المعارك الكبرى التي خاضها جيش التحرير الوطني على مستوى الغرب الجزائري بعد اندلاع ثورة التحرير وأول هزيمة كبرى تتلقاها فرنسا بالمنطقة على أيدي الثوار الذين لا يملكون من القوة سوى زاد الإيمان بالله وبعدالة قضيتهم وقد شارك في هذه المعركة أربع كتائب لجيش التحرير من منطقة البيض بقيادة مولاي عبد الله وهي :

كتيبة: لعماري محمد المدعو*المقراني*

كتيبة: مولاي إبراهيم المدعو *عبد الوهاب*

كتيبة: أحمد الزرزي.

كتيبة: يوسفي بوشريط المدعو *سي لحسن * ويقودها نور البشير 

في بداية شهر أكتوبر 1956 بدأت فرنسا تحضر لعمليات هجوم شامل في كل من]-آفلو-المشرية-عين الصفراء لأن جيش التحرير قد بدأ في حشد وتنسيق قواته بالمناطق المذكورة.

في هذه الفترة تتوجه الكتائب الأربعة نحو الغيشــة بغية:

1/ فك الحصار على منطقة البيض خاصة بعد الكمين الذي قامت به كتيبة رحموني سليمان المدعو بوشريط في بريزينة تحديدا في المكان المسمى خلاف بحيث قضى فيه على 20جندي من العدو من بينهم الظابط الفرنسي الذي كان مواطني بريزينة يلقبونه : بوعدافة وذلك لانه كان يعذب المجاهدين الاسرى بأغصان النخل - الكرناف باللهجة المحلية- وغنم كم معتبر من الأسلحة الهامة (من نوع مات وقطعتان سلاح من نوع رشاش وثلاث رشاشات ثقيلة (بياسة) - للتذكير فأن من بين جرحى المجاهدين في الكمين قائدهم سليمان رحموني الذي استطاع مواطنون من اهل بريزينة تقديم الاسعافات الأولية له.و في هذا الكمين يقول المجاهد الكبير وشاعر الملحون الحاج عبد الغني رحموني عليه رحمة الله :
بوعدافة اللي قتل لينا ذوك الناس --=---- قندة والبــاي ومعاهم عالم ---------------------
قتلوه وحرقــوه راحوا في لابـاس --------الجيش اللي فيه غير الخاوة وبني عــم --------------------
ماهوشي كي جيشهم قاوي باحساس --------- فيهم اللي خالص جورني ولاخر متحتم---------------------
لبطال اللي ضربهم ديما فالراس ---------- ايلا ضربه مات ماهوش معدم----------------------
لبطال اللي حربهم ديما ترباص -------- حرب العصابات صعيب على اللى ما يفهم----------------------- 
ياخوتي كي ندير ننسى ذوك الناس------ يا وعدي ماذا ضنات ليا بنت العـم---------------------

...هذه الوقائع مأخوذة من شهادة القائد سليمان رحموني في ملتقى كتابة تاريخ الثورة المنعقد بالبيض 
و هو لا يزال على قيد الحياة.

2/الهجوم على مدينة آفلو إطلاق سراح 400 معتقل سياسي من سجن آفلو. 

في 03 أكتوبر 1956 تنفصل كتيبة لعماري عن بقية الكتائب الأخرى لتقع في اشتباك مع العدو قرب الغيشــة(فيجبال عمور بولاية الأغواط) في حدود الساعة الرابعة مساء حتى حلول الظلام خسر العدو خلاله عدد كبير من جيشه وحرق 03 شاحنات وأسر 03عساكر أما من جانب الكتيبة فقد أستشهد واحد وجرح آخر، وصل خبر الكمين إلى بقية الكتائب التي رأت بأن أمرها قد كشف للعدو وبالفعل ومع حلول الليل حتى خرجت قافلة مكونة من 16شاحنة مرت بقرية سيدي إبراهيم.تجمعت الكتائب الثلاث مع قائد الجيش "مولاي عبد الله"لاتخاذ التدابير والاحتياطات اللازمة بعدها بدأت القافلة بالمرور وأمامها أربع (04)طائرات من نوع(ت 6)تمشط الطريق وعلى ارتفاع قريب من الأرض، وبعد لحظات حتى بدأ المجاهدون يسمعون دوي الآليات العسكرية تخرج من أفلو ،فأعطيت الأوامر للمجاهدين بأخذ مواقعهم وعدم إطلاق النار على العدو إلا بعد وصول أول شاحنة لأخر فيلق عسكري فرنسي حتى تحدث عملية التفاف على القافلة على بعد مسافة07كلم.لكن هذه الخطة لم تكتمل فقد توقف جزء من القافلة عند الكتيبة التي كان يقودها

"مولاي إبراهيم" التي باشرت في إطلاق النار، ومن هنا دخلت كل الكتائب في القتال حيث دب الرعب والهلع في صفوف العدو وحسب شهود عيان من المنطقة فإن القافلة بعد خروجها إلى منطقة الشوابير كانت لا تزال الشاحنات المحملة بالعساكر تخرج من القاعدة وعلى مسافة حوالي 30 كلم إلى مكان المعركة دلالة على قوة الحشود العسكرية التي كانت فرنسا تعد لإقحامها في مواجهة الثورة وكان من بين الجنود الفرنسيين أفارقة ومغاربة.

كانت حصيلة هذه المعركة كبيرة والدليل على ذالك مخاطبة المجاهد كديشو إلى مولاي إبراهيم وهو يقول * يا شيباني الدم راه في البادن *. دلالة على كثرة القتلى الذي بلغ أزيد من 1385 قتيل في صفوف العدو وأزيد من 500 جريح وتدمير أكثر من 90 شاحنة أما خسائر جيش التحرير فقد بلغت ما يقارب 40 شهيد 18 في كتيبة النور البشير 15 في كتيبة الزرزي و 07 في كتيبة مولاي إبراهيم وجرح له بوزيد دحمان وبورقيب حمزة.

وبعد وصول صدى وهول المعركة لقيادة جيش التحرير التي كان على رأسها العقيد لطفي الذي أصدر قرار خروج الكتائب وعدم تدخلها في القسم (16) والعودة إلى القسم (15).

الغيشة


</doc>
<doc id="338510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338510" title="أقناب">
أقناب

الحجرة المكتوبة بأقناب آفلو بالجزائر

اكتشفت الحجرة المكتوبة بأقناب سنة 1878 من طرف النقيب مونييه، وقد نقشت في يناير 174 ميلاديا والتي تؤرخ للدولة الرومانية، وحولت سنة 1949 إلي الحديقة العمومية لمدينة آفلو،

يفيد النص المنقوش في عمومه على وجود جيش كبير بمنطقة أقناب يصل تعداده إلي ما يقارب 700 عسكري بين قيادة عليا وجنود، وحسب أخصائيين وباحثين من معهد الآثار بجامعة الجزائر قد تكون أقناب (Thasun الاسم الروماني لأقناب) مدينة رومانية كبيرة ما زالت تحت الردم.


</doc>
<doc id="338511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338511" title="اختبار الرخصة الطبية الأمريكي">
اختبار الرخصة الطبية الأمريكي

في الولايات المتحدة، تصدر سلطات التراخيص الطبية الفردية "المجالس الطبية للولايات" ترخيص لممارسة الطب. كل سلطة طبية لها مجموعة من القواعد والانظمه الخاصة بها ويتطلب إصدارالترخيص دراسة مؤهلات المتقدم لمنح الترخيص. النتائج من usmle تستخدم من قبل هذه السلطات لاستخدامها في التقييم الأولي لمنح ترخيص ممارسة الطب. usmle توفر لهذه السلطات نظام تقييم مشترك لمقدمي الطلبات لمنح التراخيص الطبية الأولية.

usmle يدار من قبل اتحاد المجالس الطبية من الولايات المتحدة، (fsmb)، والمجلس الوطني للممتحنين الطبيين ® (nbme ®).

وفي usmle تقيم قدرة الطبيب على تطبيق المعارف والمفاهيم والمبادئ، والمهارات الأساسية التي تعتبر هامة في الصحة والمرض والتي تشكل أساسا للمارسة المأمونة والفعالة لرعايه المرضى.

ويشمل على ثلاث خطوات:
Usmle step 1

Usmle step 2 ck

Usmle step 2 cs

Usmle step 3

Usmle step 1 
usmle step يَفيّم ما إذا كان الطبيب يمكنه فهم وتطبيق مفاهيم هامة من العلوم الأساسية لمزاوله مهنة الطب، مع التركيز بصفة خاصة على مبادئ وآليات الصحة، والمرض، وطرق العلاج.

الخطوة 1 يتألف من اسئله متعددة الخيارات اعدتها لجان دراسة تتكون من اعضاء هيئة التدريس، والمدرسين، والمحققين، والاطباء المعترف بها مع أهمية كل في مجال اختصاصه. ويتم اختيار اعضاء اللجنة لتوفير طائفة واسعة من القطاعات الاكاديميه، والممارسه العملية، والتراخيص والمجتمعات المحلية في جميع أنحاء الولايات المتحدة وكندا. اختبار مصمم لقياس المعارف والعلوم الأساسية. بعض الاسئله تسئل عن المعلومات في حد ذاتها، إلا أن غالبية الاسئله تحتاج إلى تفسير رسوم بيانيه وجداول، وصور والى حل المشكلات عن طريق تطبيق المبادئ الأساسية للعلوم.

الخطوة 1 تم بنائها من مضمون مخطط متكامل ينظم محتوى العلوم الأساسية وفقا للمبادئ العامة والفرديه بحسب نظم أجهزة الجسم.

العلوم التي يركز عليها هذا الاختبار هي المحتويات المتصله تقليدياً بتخصصات محددة مثل التشريح، وعلوم السلوك الإنساني، والكيمياء الحيوية, وعلم الاحياء المجهريه، علم الامراض، علم الأدوية، والفيزيولوجيا، وكذلك إلى مناطق أخرى بما فيها التخصصات الوراثه، والشيخوخة، علم المناعة، والتغذيه، والاحياء الجزيئيه والخلويه.وهذا يشمل العمليات الطبيعية وغير الطبيعية، ومبادئ العلاج، والارتباطات الاجتماعية والثقافيه، والاعتبارات البيئيه. وتتفاوت نماذج الاختبارات من طالب إلى اخر ولكنها في المجمل تدور في افق هذه المواضيع.

الخطوة 2 المعارف السريرية (usmle step 2) ويتألف من أسئلة متعددة الخيارات دراسة أعدتها لجان مكونة من أعضاء هيئة التدريس، والمدرسين، والمحققين والأطباء ومكانة معترف بها في مجال اختصاصه. ويتم اختيار أعضاء اللجنة على توفير تمثيل واسع النطاق من المؤسسات الأكاديمية والممارسة، والترخيص في أنحاء الولايات المتحدة وكندا. أسئلة اختبار التركيز على مبادئ العلوم السريرية التي تعتبر مهمة لممارسة الطب تحت إشراف وتدريب طلاب الدراسات العليا. الامتحان يتكون من مخطط متكامل لمحتوى العلوم السريرية التي تنظم المواد ضمن بعدين.

الأوضاع الطبيعية وفئات الأمراض (البعد 1) تشكل المحور الرئيسي لتنظيم المخطط. القسم الأول يتناول العادية النمو والتنمية، والمفاهيم الأساسية، والمبادئ العامة. ما تبقى من أبواب التعامل مع الاضطرابات.

أقسام تركز على الفرد الاضطرابات تقسيمها وفقا للمهام الطبيب (البعد 2). المجموعة الأولى من مهام الطبيب، تعزيز الطب الوقائي والصحة والصيانة، ويشمل تقييم لعوامل الخطر، وتقدير وبائية البيانات، وتطبيق التعليم الابتدائي والثانوي التدابير الوقائية.

المجموعة الثانية من المهام، وفهم آليات الأمراض، ويشمل علم أسباب الأمراض، pathophysiology، وطرائق العلاج من آثار في أوسع معانيها.

المجموعة الثالثة من المهام، ووضع التشخيص، ويتعلق في تفسير التاريخ والنتائج المادية، ونتائج المختبر، والتصوير، وغيرها من الدراسات لتحديد التشخيص أو على الأرجح الأكثر ملاءمة الخطوة التالية في التشخيص.

المجموعة الرابعة من المهام، وتطبيق مبادئ الإدارة، ويتعلق نهج رعاية المرضى الذين يعانون من أمراض مزمنة وحادة والمستشفيات المتنقلة في البيئات. الأسئلة في هذه الفئة تركز على نفس المواضيع التي جرى التطرق إليها في تشخيص الأبواب.

الخطوة الثانية USMLE - step 2 ck - "المعارف السريرية"
هو اختبار مكون من اسئلة متعددة الخيارات وهو عبارة عن الجزء التحريري من الجزء الثاني من اختبار الرخصة الأمريكية. 
ويقيم هذا الاختبار المعرفة السريرية وتطبيق المعارف الطبية

الامتحان هو تسع ساعات في يوم واحد قائم على الحاسوب الامتحان يتألف من ثماني مجموعات (46 مسألة لكل مجموعة) (368 أسئلة متعددة الخيارات في المجموع). كل مجموعة يسمح لها بساعة واحدة.طيلة فترة الامتحان يسمح يأخذ 45 دقيقة، في مجموع اليوم الكامل، وذلك لغرض الراحة التي لا يمكن أن تتخذ إلا بين المجموعات. إضافة إلى 15 دقيقة في البداية لشرح طريقة الامتحان،. يعقدالامتحان في مراكز Prometric في مختلف أنحاء العالم.. يطلب من الطالب الحصول على 75% أو 185 لاجتياز الامتحان.

 الأمراض المعدية والطفيلية


</doc>
<doc id="338514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338514" title="والتر غروبيوس">
والتر غروبيوس

والتر جورج أدولف غروبيوس (18 مايو 1883 - 5 يوليو 1969) هو المهندس المعماري الألماني ومؤسس باوهاوس من جانب لودفيغ ميس فان دير روه ولو كوربوزييه، يعتبر على نطاق واسع بوصفه واحدا من رواد الهندسة المعمارية الحديثة والمباني ، معماري ألماني كان له تأثير كبير على المعمار الحديث بوصفه مهندسًا معماريًا ومعلمًا على حد سواء. ولعل جروبيوس اشتهر أكثر بوصفه مؤسس كلية الباوهاوس للتصميم في ألمانيا.

عمل بين عامي 1908م و1910م مساعدًا أول للمعماري الألماني بيتر بيرنز. وتعاون مع أدولف ماير في تصميم مصنع أعمال فاجُوس في ألفلد عامي 1910م و 1911م، بالإضافة إلى مصنع نموذجي لمعرض في كولون عام 1914م. وتم تشييد المبنيين في غالبهما من الزجاج والحديد الصلب، وهما مادتان كثيرًا ما يشار إليهما على أنهما يرمزان لخصائص الحضارة الصناعية الحديثة.

في عام 1919م أسس جروبيوس كلية الباوهاوس في فايمار، وقام بتعيين رسامين ونحاتين ومعماريين ومصممين بارزين للتدريس فيها، من بينهم فاسيلي كاندنسكي وبول كلي، ولازلو موهولي ناغي وأوسكار شليمر. وصمم جروبيوس المباني الجديدة للكلية لدى انتقالها إلى ديسو عام 1925م. وتميزت هذه المباني بأنها منظومة غير متساوية من الأشكال التكعيبية استخدمت فيها أنواع من الزجاج الشفاف والعاكس. انظر: باوهاوس.

في عام 1928م استقال جروبيوس من منصبه مديرًا لكلية باوهاوس وعاد لممارسة العمل الخاص في برلين، ثم هرب إلى إنجلترا عندما استولى النازيون على السلطة في ألمانيا عام 1934م. واستقر في الولايات المتحدة عام 1937م، وعمل رئيسًا لشعبة المعمار بجامعة هارفارد عام 1938م وحتى عام 1952م. ومن خلال هذا المنصب نشر جروبيوس عديدًا من النظريات حول المعمار الأوروبي الحديث في جميع أنحاء الولايات المتحدة.

وكان جروبيوس يعتقد بضرورة تصميم المباني بالتعاون مع المعماريين والمصمِّمين الآخرين. في عام 1946م، أنشأ جروبيوس وبعض تلاميذه السابقين مجموعة المعماريين التعاونيين تاك. وكان أول مشروع ضخم صممته المجموعة هو مركز الخريجين في هارفارد عام 1948م. كما صممت تاك مبنى شركة بان أمريكان في مدينة نيويورك عام 1958م، ومبنى سفارة الولايات المتحدة في أثينا عام 1959م، ومبنى كنيدي الفيدرالي في بوسطن عام 1961م، ومصنع دوزنتال للخزف الصيني في سيلب بألمانيا عام 1965م.


</doc>
<doc id="338516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338516" title="غزال سعودي">
غزال سعودي

الغزال السعودي هو أحد أنواع الغزلان المنقرضة بسبب الصيد المكثف الذي تعرضت له، والذي كان يعتقد في السابق أنه إحدى سلالات غزال دوركاس قبل أن يُكتشف حديثاً أنه يشكل نوعا مستقلا بذاته، وقد أظهرت الفحوصات الوراثية التي أجريت للغزلان السعودية، التي يزعم أنها متبقية في الأسر، بأن هذه المجموعات إمّا أنها تشكّل أنواعا مختلفة عن الغزال السعودي الحقيقي أو تمثّل غزلاناً هجينة بين عدّة أنواع.

كانت الغزلان السعودية منتشرة بشكل واسع سابقاً عبر معظم شبه الجزيرة العربية من الكويت حتى السعودية وحدود اليمن، حيث كانت تعيش في السهول الحصويّة والرمليّة، وقد وردت معظم التقارير التي تفيد عن وجودها من الجزء الغربي من المملكة، كما وردت تقارير أخرى تفيد بوجودها في سوريا والعراق، إلا أنها ليست مؤكدة حتى الآن. كما أفاد تقرير أخر من مدينة عمان في الأردن، أنه تمّ العثور على مستحثات تعود لغزال سعودي بالقرب من أثار لمستوطنة بشرية تمّ العثور عليها، إلا أن ذلك ليس بدليل كاف على أن هذا النوع كان يعيش هناك بصورة طبيعية. قد يستحيل على العلماء تحديد الموطن الصحيح الكامل لهذه الغزلان، وذلك بسبب عادة شيوخ القبائل العربية وبعض الأفراد منذ القدم، أن يحتفظوا بالغزلان ويتاجرون بها مع أشخاص أخرون في دول ثانية.

امتلكت الغزلان السعودية قوائم أقصر من قوائم غزلان دوركاس وفراء أبهت لونا، كما كانت تفتقد للخطوط العرضيّة على جانبيها والبقعة على أنفها، وكانت أذنيها صفراء برتقالية باهتة، كما خطوط وجهها الضاربة للبياض.

لم يتم التبليغ عن أي مشاهدات عينيّة لهذا النوع من الغزلان خلال العقود الماضية، على الرغم من البحث الكثير الذي تمّ في المناطق التي كانت تقطنها. أظهرت التحاليل الأخيرة التي أجريت على الحمض النووي لجميع الغزلان المأسورة والتي يزعم بأنها سعودية، بأن جميعها يمثل أنواعا مختلفة أو هجينة بين أنواع مختلفة من الغزلان. افترض الباحثان ريبهولز وهارلي، عام 1997، بأن الغزلان السعودية الأسيرة قد تزاوجت مع الغزلان الهندية وأنتجت غزلاناً هجينة غير نقيّة جينيّاً، إلا أن الحمض النووي الذي قورن به حمض تلك الغزلان لم يكن مماثلاً للحمض النووي المأخوذ من العينات المحتفظ بها في المتحف البريطاني للتاريخ الطبيعي، لذلك فقد تم إلغاء هذه الفرضية وظهرت بدلاً منها فرضية أخرى تفيد بأن جميع تلك الغزلان الهجينة قد تكون نتاج تزاوج غزلان فارسية، بدلاً من السعودية، مع غزلان هندية. وفي الواقع، فإنه لم يتم حتى الآن العثور على عينات من الحمض النووي مماثلة تماماً لتلك العينات المأخوذة من المتحف البريطاني، وعلى ذلك لا يمكن القول بأن هناك حتى غزلاناً هجينة بين الغزال السعودي وأي نوع أخر.

يبقى هناك فرصة ضئيلة جداً للعثور على أفراد نقيّة من الغزال السعودي حالياً، وهي إمكانية أن يكون هناك بضعة أفراد أصيلة في الأسر ولم يتم التبليغ عنها بعد، إلا أن فرصة العثور على أي منها تقل بسرعة مع مرور الزمن. ويطالب العديد من العلماء حالياً أن يتم تكثيف حملات البحث والمراقبة في المناطق التي كانت تسكنها هذه الحيوانات للتأكد من كونها قد انقرضت في البرية بالفعل أم لم تنقرض بعد، وللتأكد أيضاً مما إذا كان أي من محّبي تربية الحيوانات في شبه الجزيرة يحتفظ بأي منها دون أن يعلم بنوعها.

يعدّ الصيد المكثّف السبب الرئيسي وراء تناقص أعداد هذه الحيوانات ومن ثم انقراضها في البرية، وإذا كانت الغزلان الباقية في الأسر غزلاناً نقية جينيّاً فعلاً فإنها تعتبر مرشحة ممتازة للبدء في برنامج إكثار في الأسر لهذه الغزلان قبل أن يصار إلى إعادتها إلى موئلها الطبيعي، إلا أن الدراسات التي أجريت على جميع الأفراد المأسورة أظهرت بأنها غير نقيّة وبالتالي فلا يمكن اعتبارها مناسبة للمشاركة في برنامج التناسل.

لم يتم العثور حتى الآن على أي غزلان سعودية نقية جينياً، ولا يزال العلماء يأملون في العثور على البعض منها في البرية أو في إحدى المجموعات الخاصّة لأي شخص من محبي تربية الحيوانات. يمكن حالياً العثور على عينات من الجلود المجففة للغزال السعودي في متحف التاريخ الطبيعي في لندن، وقد ظهر عبر دراسة هذه الجلود أن الغزلان السعودية نوعا مستقلا عن غزلان دوركاس لكنها تبقى وثيقة الصلة بها، إلا أنها ليست مقربة من الغزلان الهندية التي كان يُعتقد بأنها تزاوجت معها وبالتالي فهذا يؤكد أن هذين النوعين لا يمكنهما أن يتزاوجا مما يؤكد خطأ فرضية وجود غزلان هجينة بينها وبين النوع الأخر.




</doc>
<doc id="338525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338525" title="إتش تي تي بي 404">
إتش تي تي بي 404

رسالة الخطأ ٤٠٤ أو الحالة ٤٠٤ (HTTP 404 أو غير موجودة - Not Found) هي كود (شيفرة) رد قياسية لبروتوكول نقل النص الفائق تعني أن العميل استطاع الاتصال بالخادم ولكن هذا الأخير إما لم يجد ما طُلب منه، أو قد تم تعديله (تعينه) أن لا يكمل الطلب ولا يذكر السبب ورسالة الخطأ ٤٠٤ لا تُخْلط مع رسالة الخطأ "الخادم غير موجود - Server not found" والتي تعني أنه لم يتم الاتصال بالخادم على الإطلاق.



</doc>
<doc id="338528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338528" title="توفيق الواعي">
توفيق الواعي

أ.د. توفيق يوسف علي يوسف الميتعايش (توفيق الواعي)





له خبرات عديدة في إعداد الموسوعات: حيث شارك في إعداد موسوعة الفقه الإسلامي بالقاهرة، كما شارك في إعداد الموسوعة الفقهية بالكويت، وأعد موسوعة شهداء الحركة الإسلامية، كما أعد أيضا موسوعة المصطلحات العقائدية في القرآن الكريم. للدكتور توفيق الكثير والكثير من المؤلفات المطبوعة التي يصل عددها نحو الأربعين وغير المطبوعة والتي يصل عددها نحو الثلاثين.



</doc>
<doc id="338531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338531" title="تربية رياضية">
تربية رياضية

تهتم بتنمية الطاقة الجسدية واكتساب مهارة وتعويد الصبر والمبادرة والتضامن والمنافسة.
هي جانب من جوانب التربية العامة التي تهدف إلى تربية الفرد تربية تربية وكاملة متزنة في جميع النواحي _ الجسمية والعقلية والاجتماعية عن طريق نشاطات بدنية.

الأوضاع الرئيسية للتربية الرياضية :-
الوقوف
جلوس تربيع
جثو
رقود
تعلق

الأوضاع المشتقة من :-
هي الأوضاع التي تشتق من الأوضاع الرئيسية بتحريك الذراعين والرقبة والجذع والقدمان.

جوانب :-
ألعاب

ألعاب قوى

تمرينات

جمباز

أهداف :-

_ تنمية المهارات الفردية والبدنية النافعة لحياة للفرد
_ تنمية الكفاية البدنية 
_ ترفيه النمو الانفعالي نتيجة لتأقلم الفرد مع الجانب الذي يعيش فيه
_اكتساب الفرد لصفات اجتماعية حيث أنه يكتسبها من خلال النشاطات الرياضية
_ الفوائد الجسمية الذي يكتسبها الجسم كتقوية العظام والمحافظة على مرونة جسده
تأسست كلية التربية الرياضية في جامعة القادسية كقسم من أقسام كلية التربية في العام الدراسي 1992 - 1993 تنفيذا لما جاء بتوصية الاجتماع الخامس لهيئة الرأي في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وبناء على توصية مجلس الجامعة والهيئة القطاعية لكليات التربية الرياضية تحول القسم إلى كلية بتاريخ 1\4\1998.

مهام ورسالة اهداف الكلية المهام الرئيسية لكلية التربية الرياضية :-

1-تعميق الصلة بين الكلية والمؤسسات الشبابية الرياضية من خلال اقامة الدورات التدريبية والتطورية الخاصة بتحديث وتنمية المعلومات والمعرفة للاطر العامة لهذه المؤسسات.

2-اقامة الدورات المتنوعة لخريجي الكلية من أجل خلق تواصل بين المخرجات والكلية.
3- ايجاد ألية للتعاون الشترك بين الكلية والمديرية العامة للتربية في المحافظة وكذلك المؤسسات الرياضية وبما يضمن مستوى عالي للدراسة في الكلية.

4-تشجيع البحث العلمي والمشاركة في المؤتمرات العلمية داخل وخارج العراق.

5-تحديث المناهج الدراسية بما يجاري التطور العلمي في الجامعات العالمية والعربية الرياضية.

6-التنسيق بين كليات التربية الرياضية المتناظرة في الجامعات العراقية والعربية والعالمية من أجل وضع أسس مشتركة متشابهة تضمن الحفاظ على الاختصاص لخريجي كليات التربية الرياضية.

7- الابتعاد عن استثمار وقت المحاضرة في التلقين واملاء المعلومات على الطلبة. الاهداف التي تعمل الكلية على تحقيقها.

 تهدف كلية التربية الرياضية إلى تحقيق :

1-اعداد مدرسي للتربية الرياضية لمراحل التعليم المختلفة، الاعداد العلمي والتربوي بالتدريس والتدريب والتنظيم والإدارة في مجالات التربية الرياضية والصحية والترويح.

2-استخدام الاساليب العلمية الحديثة في التدريس والتدريب والتاليف والبحث العلمي.

3-تقديم البحوث والدراسات العلمية والتربوية التي تعمل على تسريع العملية التربوية والتعليمية.

4-القيام بدراسات عليا لاعداد متخصصين في مجالات التربية الرياضية والتربية الصحية والترويح.

5-العمل على تطوير الحركة الرياضية لجميع قطاعات الشعب بالتعاون مع المؤسسات الرياضية.
6-تقديم المشورة العلمية للهيئات والمؤسسات الحكومية والاهلية في مجالات التربية الرياضية لتحقيق الاهدافق المشتركة
7-اعداد قادة من الشباب لقيادة الحركة الرياضية والشبابية في المنطقة والعمل في الاندية والتحادات الرياضية التابعة إلى اللجنة الأولمبية الوطنية العراقية.
8-رعاية الموهوبين من الابطال لمختلف الالعاب لرفع سمعة القطر عربيا ودوليا.

9-تعميق دور الرياضة الجماهيرية بين أبناء المنطقة وجعل الرياضة مادة أساسية بالنسبة للمواطن كالغذاء والماء والهواء.

10-نشر الوعي الرياضي والثقافة البدنية وتشجيع البحث العلمي من خلال المجلة المتخصصة التي تصدرها الكلية.

11- الاسهام في تطوير برامج التربية الرياضية في المجتمع.

اما الموقع الرسمي للكليه فهو 
http://www.qadis-sport.com

</doc>
<doc id="338536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338536" title="ترجمة آلية">
ترجمة آلية

على المستوى الأساسي، MT تؤدي إلى استبدال كلمات بسيطة من لغة إلى كلمات مرادفة لها في بلد آخر، لكن هذا وحده عادة لا يمكن أن ينتج ترجمة جيدة للنص لأن هناك حاجة إلى إدراك العبارات بأكملها وأقرب نظرائها في اللغة الهدف. حل هذه المشكلة مع الإحضار والأساليب الإحصائية هو حقل سريع النمو الذى يقود إلى ترجمة أفضل، والتعامل مع الاختلافات في التصنيف اللغوي، ترجمة لغة ، وعزل الحالات الشاذة.

برامج الترجمة الآلية الحالية غالبا ما تسمح بالتخصيص من قبل المجال أو المهنة (مثل تقارير الطقس)، وتحسين الانتاج عن طريق الحد من نطاق التبديلات المسموح بها. هذه التقنية فعالة بشكل خاص في المجالات التي تستخدم فيها اللغة أو الصيغ الرسمية . ويترتب على ذلك أن الترجمة الآلية لوثائق قانونية من الحكومة تنتج نصوصا صالحة للاستعمال أكثر سهولة من إنتاجها من المحادثات أو النص الموحد.

ويمكن أيضا أن يتحقق تحسين جودة الانتاج عن طريق التدخل البشري: على سبيل المثال، بعض الأنظمة قادرة على ترجمة أكثر دقة إذا كان المستخدم لديه تحديد لالبس فيه هل الكلمات التي في النص هي أسماء حقيقية. بمساعدة هذه التقنيات، قد ثبت أن MT مفيدة كأداة لمساعدة المترجمين البشر، وفي عدد محدود جدا من الحالات، حتى يمكن أن تنتج نصا يمكن استخدامه كما هو (على سبيل المثال، تقارير الطقس).

فكرة الترجمة الآلية تعود إلى القرن السابع عشر. بدأ تاريخ الترجمة الآلية في الخمسينات, بعد الحرب العالميّة الثانية. تضمنت تجربة جورج تاون في عام 1954م ستّون جملة تُرجِمت كلها آلياً من اللغة الروسيّة إلى الإنجليزية. كما لاقت التجربة نجاحاً هائلاً, وتمويلاً مالياً لأبحاث الترجمة الآليّة. إدّعى المبتكرون أنّ مشكلة الترجمة الآلية ستُحلّ خلال ثلاث إلى خمس سنوات.

ولكن كان التطوّر الحقيقي أبطأ بكثير, وبعد أن توصل تقرير الباك (ALPAC) في عام 1966م إلى أنّ بحث العشر السنوات قد خيّب الآمال، انخفض التمويل بدرجة كبيرة. ومع آواخر الثمانينيّات, زادت القوة الحاسوبية ،وأصبح الحاسب أقل تكلفة مما أدّى إلى اهتماماً ظاهراً في النّماذج الإحصائية للتّرجمة الآليّة.

اقترحَ أ.د. بووث (A.D.Booth) في عام 1946 م فكرة استخدام الحواسيب الرّقميّة لترجمة اللغات الإنسانية. وفي عام 1954 م أثبتت التجربة في مبادئ الترجمة من الإنجليزية إلى الفرنسية على أجهزة أبيكسي (APEXC) في كليّة بيركبيك (Birbeck) بجامعة لندن أنّ تجربة جورج تاون لم تكن أوّل تطبيق في هذا المجال.

يهتم فك غموض معنى الكلمة بإيجاد ترجمة ملائمة وذلك عندما يكون لكلمة معينة أكثر من معنى واحد.أول من أثار هذه المشكلة في الخمسينات هو يهوشوا بارهيلل، فقد أشار إلى أن الآلة لن تتمكن من التفرقة بين معني الكلمة بدون 'موسوعة عالمية'.و توجد عدة طرق لتخطي هذه المشكلة. 
يمكن تقسيم هذه الطرق إلى:


هي متعلقة بتمييز الكينونة المسماة في أصل المعلومة.

هناك وسائل مختلفة لتقييم أداء أنظمة الترجمة الآليه. أقدمها هو استخدام حكم الإنسان لتقييم جودة الترجمة. وفي الآونة الأخيرة، اشتملت تلك الوسائل على بعض أساليب التقييم الآلية:


لكن الاعتماد كلياً على الترجمة الآلية يغفل حقيقة أن الاتصال في لغة الإنسان هو جزء لا يتجزأ من السياق، وأن الإنسان هو القادر على فهم سياق النص الأصلي على نحو كاف. كما أن الترجمة التي يستخدم فيها القدرات البشرية فقط هي عرضة للخطأ. لذلك وحتى نضمن أن تكون الترجمة الآلية عالية الجودة ومفيدة للإنسان، لا بد من أن يقوم المترجم "الإنسان" بمراجعتها وتصحيحها.

ومع ذلك فقد تم التأكد من انه في بعض التطبيقات، على سبيل المثال في مواصفات المنتجات المكتوبة باللغة المتحكم بها، ينتج نظام الترجمة الآلية القائم على أساس استخدام القاموس ، في بيئه إنتاج، ترجمة متقنة لا تحتاج إلى اي تدخل بشري.


</doc>
<doc id="338537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338537" title="إنتاج زيت الزيتون">
إنتاج زيت الزيتون

تتم عملية إنتاج زيت الزيتون عن طريق عصر الزيتون بطرق مختلفة. ويجب اختيار الزيتون الذي يحتوى على نسبة مرتفعة من الزيت كى نقوم بعصره. وهناك طريقة لإنتاج زيت الزيتون تتم على البارد.



</doc>
<doc id="338557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338557" title="ترجمة بمساعدة الحاسوب">
ترجمة بمساعدة الحاسوب

الـترجمة بمساعدة الحاسوب (ت م ح - CAT)، مصطلح واسع النطاق إذ يشمل مجموعة من الأدوات، من البسيطة إلى الأكثر تعقيداً إلى حدٍ ما. ويمكن لتلك أن تشمل:
لنتائج أكثر قوةً (وأكثر تكلفةً), مجموعة برامج متخصصة مثل أو،LogiTerm, MultiTerm, Termex
وغيرها.
TERMIUM،أو بنوك المصطلحات الكبيرة من مكتب كويبيك للغة الفرنسية.

تخزن مسبقاً برامج ذاكرة الترجمة النصوص الأصلية المترجمة والنصوص المقابلة لها في اللغة الأخرى في قاعدة بيانات وتسترجع الأجزاء المشابهة أو المرتبطة بالنصوص الجديدة خلال الترجمة.
تقسم برامج كهذه النص الأصلي إلى وحدات سهل التحكم بها تعرف ب"الأجزاء. " فقد تعتبر جملة من النص الأصلي أو وحدة تشبه الجملة (رؤوس الأقلام أو العناوين أوعناصر في قائمة) جزءً بحد ذاتها أو قد تجزأ النصوص إلى وحدات أكبر كالفقرات أو أصغر كالجمل. بينما يعمل المترجم على ترجمة ملف ما، يعرض البرنامج كل جزء من النص الأصلي على التوالي ويوفر ترجمة سابقة لإعادة استعمالها وذلك إذا وجد البرنامج جزء مطابق للنص الأصلي في قاعدة بياناته.أما إذا لم يجد ما يناسبه فإن البرنامج يسمح للمترجم أن يدخل ترجمة للجزء الجديد ثم إذا اكتملت ترجمة الجزء يحفظها البرنامج وينتقل للجزء الجديد الذي يليه. إن ذاكرة الترجمة كمفهوم هي قاعدة بيانات بسيطة لحقول تحتوي على الجزء الأصلي وترجمته ومعلومات أخرى مثل تاريخ تكوين الجزء وآخر مرة أدخل فيه واسم المترجم وهكذا. هناك طريقة أخرى لذاكرة الترجمة لا يتضمن تكوين قاعدة بيانات بل يعتمد على وثائق مرجعية منحازة (مثل: ستار ترانزيت).
تعمل بعض برامج ذاكرة الترجمة كبيئة لوحدها بينما البرامج الأخرى تعمل كبرامج قابلة للزيادة أو جامعة إلى معالجة الكلمات تجارياً أو برامج أخرى للعمل. ان البرامج القابلة للزيادة تسمح للملفات الأصلية من صيغ مختلفة مثل ملفات سطح المكتب وجداول البيانات ورمزHTML أن تستخدم بواسطة برنامج ذاكرة الترجمة.

هناك العديد من البرمجيات الخاصة بترجمة اللغة الطبيعية، العديد منها على الانترنت، مثل نظام systran الذي يدعم كل من ترجمة غوغل (google translate) وبابل فيش (babble fish)التابع لنظام آلتافيستا(Alta vista). وبالرغم من عدم توفر نظام الكأس المقدسة "النظام التلقائي للترجمة الآلية ذات الجودة العالية " (نتتاجع)، والعديد من النظم تنتج نواتج معقولة.

على الرغم من العيوب المتاصلة، فإن برامج الترجمة الآلية تستخدم في جميع أنحاء العالم. وعلى الأغلب فإن أكثر مستخدميه المؤسسين هم اللجنة الأوروبية.

يستخدم توغل تكست Toggletext نظام يقوم على نقل المعلومة معروف باسم (kataku) للترجمة بين اللغتين الانكليزيه والاندونيسيه.

ادعت غوغل انه تم الحصول على نتائج واعدة الملكية باستخدام محرك الترجمة الآلية الإحصاٍئية. لدى محرك الترجمة الإحصائية المستخدمة في أدوات غوغل للغات من اللغة العربية إلى الإنكليزية ومن الصينية إلى الإنجليزية قد شمل رصيد0.4281 أكثر من الوصيفه آى بى ام للbleu - 4 التي حصلت على 0.3954 نقطة (صيف 2006) في الاختبارات التي اجراها المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا.

نفذت Uwe Mueggeموقع تجريبي يستخدم لغة مسيطرة تجمع بينها وبين اداة غوغل التي تنتج ترجمة آلية عالية
الجودة باللغات الإنجليزية والالمانيه والفرنسية في موقعها على شبكة الإنترنت.

في الاونة الأخيرة مع التركيز على الارهاب، فان مصادر عسكرية في الولايات المتحدة قد استثمرت مبالغ كبيرة من المال في هندسة اللغة الطبيعية والهندسه. كما أن صندوق رأس المال الاستثماري التي تموله المخابرات الأمريكية للمجتمع، قد استثمر استثمار كبير من التكنولوجيات الجديدة لتنشيط القطاع الخاص وأصحاب المشاريع. إحدى الشركات المطروحة هي لانغويج ويفر. حاليا المجتمع العسكري مهتم بترجمة ومعالجة اللغات مثل العربية والباشتو والداري.
مكتب تكنولوجيا معالجة المعلومات في داربا تستضيف برامج مثل المد والجزر ومترجم بابل. وقد منحت القوة الجوية الأمريكية عقد بمليون دولار لتطوير تكنولوجية ترجمة اللغات.


</doc>
<doc id="338563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338563" title="القنفذ سونيك 2">
القنفذ سونيك 2

القنفذ سونيك 2 (بالإنجليزية: Sonic the Hedgehog 2؛ باليابانية: ソニック・ザ・ヘッジホッグ2) أو سونيك 2 (Sonic 2) باختصار هي لعبة فيديو وهي ثاني لعبة من سلسلة سونيك وأصدرت عام 1992، وفي هذا الجزء تم تقديم شخصية صديق جديد الثعلب "تيلز" في الجزء الثاني والذي كان يتمتع بميزة الطيران ويشركان المغامرة الأقضى على د. إغمان وتحرير الحيونات والطيور، وفي لعبة تحسن ملحوظ وجمع سونيك في هذا الجزء سبعهزمردات بخلاف الجزء الأول يجمع ستة زمردات، بحيث أذا تم تجميع الزمردات 7 ويجمع 50 حلقات ويقفز يصبح سونيك يتمتع بقوء خارقه ويصبح لونه أصفر وهو سوبر سونيك.


</doc>
<doc id="338567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338567" title="براين جي وايت">
براين جي وايت

براين جي وايت ممثل أمريكي ولد في بوسطن ماساتشوستس الولايات المتحدة مواليد سنة ١٩٧٥ شهر ابريل في 21 من الشهر وهو يعمل كممثل ومنتج و وسيط مالي و راقص وايضاً عارض كما ان والده جوجو كان لاعب كرة سلة مشهور و بارع ، براين هو الأكبر بين اخوته السته تزوج من الاسبانية بولا دا سيلفا في سنة ٢٠١٠ ورزق بابنته ليلا الآن عمرها حوالي سنة واحدة ، كانت بداية تمثيله في المسلسلات ومنها مسلسل "moesha" ومن ثم بدأ براين بالتمثيل في الأفلام أبرع التمثيل في فيلم "stomp the yard" والذي يحكي قصة فتا شاب بعد وفاة شقيقه إثر طلقة نارية عندما كانوا يتشاجرون مع فرقة لرقص الهيب هوب ومن ثم يقرر راقص الشوارع للذهاب الى جورجيا لملاقاة خاله الذي اجبره على دخول الجامعه هناك لكن طموحه للحصول على التعليم وجذب الفتاه التي اعجب بها توضع على المحك عندما يقرر ان ينضم لفريق رقص ويشارك بالبطولة وهنا براين يمثل قائد الفريق ، كما انه أيضاً مثل في فيلم "Ican do bad all by my self" للمخرج تايلر بيري وايضاً ضيف في فيلم " the cabin in the woods" ويمثل دور مسئول عن الكهرباء ومثل دور البطولة مع ممثلة هندية في فيلم "politics of love" ومسلسل الاكشن "Chicago fire" يمثل في الجزء الرابع كدور قائد الفريق دالاس باترسون هنالك ادوار وأفلام كثيرة أيضاً مثلها براين.
الحياة المبكرة * 


</doc>
<doc id="338569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338569" title="كوبلنس">
كوبلنس

كوبلنس (بالألمانية Koblenz بالتركية "كافشاك"  Kavşak) مدينة ألمانية يقطنها 106.087 ساكن. تقع في الجزء الشمالي من ولاية راينلاند بالاتينات الاتحادية غربي البلاد. وهي ثالثة كبريات المدن في الولاية بعد ماينس ولودفيغسهافن. ومدينة كوبلنس هي مقاطعة مدنية مستقلة (Kreisfreie Stadt)، ولا تعد جزءاً من مقاطعة ماين كوبلنس الريفية (Landkreis Mayen-Koblenz) رغم أنها عاصمتها الإدارية.

و كوبلنس هي إحدى أقدم المدن الألمانية. وقد احتفلت في عام 1992 بمرور 2000 سنة على تأسيسها. كان اسمها اللاتيني القديم Confluentes وهو مستمد من موقعها الجغرافي أي "ملتقى النهرين" : فعند كوبلنس يلتقي نهرا الراين وموزل.

في عام 2002 اعتبرت اليونسكو بعض أجزاء المدينة ضمن موقع التراث العالمي لما تحويه في وادي الراين الأوسط. ولحقتها في ذلك قلعة المدينة منذ عام 2005، والتي تشكل جزءاً من التحصينات الرومانية الحدودية (Limes germanico-retico).

تقع كوبلنز في ما يسمى ب"الزاوية الألمانية" (Deutsches Eck) في إشارة إلى الرأس البري الذي شكـّله التقاء نهري الراين وموزل.

تبعد كوبلنس 92 كيلومتراً (57 ميلاً) جنوب شرق كولونيا عبر السكك الحديدية.

تحدها جنوباً سفوح هونسروك (Hunsrück) المتفرعة من (Rheinisches Schiefergebirge)، وغرباً تلال حوض الراين الأوسط المتفرعة بدورها من سلسلة آيفل (Eifel).

تقع المدينة على ارتفاع 64.7 م فوق مستوى سطح البحر، وترتفع أعلى نقطة على أراضيها البلدية 382 متراً فوق سطح البحر

كوبلنس مقسمة إلى 28 حياً، سبعة من هذه أحياء تكون ستة المناطق الحضرية، في حين أن 21 المتبقية لا تشكل وحدات إدارية.

تعود أول المستوطنات في منطقة التقاء النهرين إلى العصر الحجري (حوالي 9000 ق.م)، في كامل المناطق الحضرية كانت هناك اكتشافات لبقايا المستوطنات بدأً من ثقافة روسن (Rössener Kultur) وصولاً إلى السلتيين. وفي عام 2005، أثناء الحفريات التي أجريت قرب حصن إرنبرايتشتاين (Festung Ehrenbreitstein) وجدت أسوار وتدية تعود إلى ألف عام قبل الميلاد.، ومن ثم فمن المحتمل أن جبل إرنبرايتشتاين كان محصناً بالفعل في ذلك العصر.

أثناء الحروب الغالية ضد الجرمان، وصلت القوات الرومانية بقيادة يوليوس قيصر إلى الراين حوالي سنة 55 ق.م، وأنشئوا بين كوبلنس وأندرناخ أول ممر على نهر الراين. كشفت بقايا مستوطنات تم العثور عليها وسط المدينة أن بداية الاستعمار كانت حوالي سنة 20 ق.م. في العام 9 ق.م بنيت قلعة عند ملتقى النهرين لحماية طريق ماينس – كولونيا – كسانتن سميت " Castellum apud Confluentes". صارت القلعة جزءاً من المقاطعة الرومانية ألمانيا العليا (Germania Superior).

شيدت عدة جسور على نهري الراين وموزل، إحداها بني في سنة 49 وبلغ طوله 350 م ولا يزال بادياً للعيان 51 من أصل 650/700 عاموداً من خشب البلوط بحافة مغطاة بالمعدن، وقد شكلت قاعدة.

بنيت قلعة أخرى في القرن الثاني لحماية التحصينات الرومانية الحدودية (Limes germanico-retico) لكن الفرنجة دمروها في سنة 259. إلى الشمال قليلا من كوبلنس بني معبد مخصص للآلهة مركوريوس والآلهة الغالية / السلتية روسميرتا، من العملات المكتشفة بالمنطقة يتبين أن المعبد استخدام حتى القرن الخامس عندما غادرت القوات الرومانية المنطقة.

عند انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية ظفر الفرنجة بالمدينة وأصبحت مقراً ملكياً. عقب تقسيم شارلمان لإمبراطوريته بين أبناءه الثلاثة (Divisio Regnorum) في 6 فبراير 806 عـُهد بكوبلنس إلى ابنه كارل، وبوفاتهم سنة 814 صارت المدينة وكل أراضي الإمبراطورية من نصيب أخيه لويس الورع ابن شارلمان.

في عام 830 حدثت نزاعات فيما بين أبناء لويس الورع (لوثر الأول، كارل الأصلع، لودفيش الألماني) وبين الأبناء ووالدهم، فتم تقاسم جديد للمملكة وذهبت كوبلنس إلى كارل الأصلع في سنة 837. سبب هذا التقاسم الجديد وقوع العديد من الاضطرابات بالمملكة، وجرت في سنة 842 مفاوضات بين أحفاد شارلمان بكاتدرائية سانت كاستور أسفرت عن تقسيم مملكة الفرنجة من خلال معاهدة فيردان عام 843. وقعت كوبلنس في المملكة اللوثرية، التي عـُهـِد إلى لوثر الأول. سنة855 قـُسـّمت مملكة لوثر الأول بين أبناءه الثلاثة (Teilung von Prüm) وكانت كوبلنس من نصيب لوثر الثاني، بوفاته (870) وتقاسم إخوة لوثر الأول (لودفيش الألماني وكارل الأصلع) لمملكته عبر معاهدة ميرسن. وذهب الجزء الشرقي الذي ضم كوبلنس من نصيب لودفيش الألماني، عام 882 نهبت المدينة ودمرت من قبل النورمان. صارت كوبلنس اعتباراً من سنة 925 جزءاً من مملكة الفرنجة الشرقيين التي أصبحت فيما بعد الإمبراطورية الرومانية المقدسة.

أهدى الإمبراطور هاينريش الثاني العرش الإفرنجي إلى بوبو فون بابنبيرغ أسقف ترير في سنة 1018،، اعتباراً من 1198 صار أسقف ترير أحد الأمراء الناخبين للإمبراطور، وسابقاً كان أحد الناخبين للملوك الألمان. حتى أراضي مدينة كوبلنس دخلت لتشكل جزءاً من دائرة الراين الانتخابية التي مقرها في تراير، في القرن السابع عشر أصبحت مدينة كوبلنس مقر إقامة الأسقف.

دخل جبل إرنبرايتشتاين مع الحصن الذي أعيد بناءه من جديد سنة 1020 ضمن ممتلكات أسقف ترير، اعتبرت نقطة الانطلاق إلى الأراضي الواقعة على الضفافة اليمنى للراين وإحدى أكثر القلاع تأميناً، ففي أوقات الصراعات كانت تستودع بها كنوز المنطقة والآثار.

في السابع من مارس من عام 1138، وبإحدى ضواحي مدينة كوبلنس الواقعة على الجانب الآخر من الموزل تم انتخاب الشتاوفر كونراد الثاني ملكاً، ووقعت في تشرين الأول أكتوبر سنة 1198 على أرض مجففة من الموزل المعركة بين الملك فيليب دوق شوابيا والملك أوتو الرابع.

في عام 1216 دعى الأمير الناخب تيودريش فون فيد إلى المدينة الفرسان التوتونيين معطياً إياهم جزءاً من أرض الكنيسة تضم المستشفى. بني الفرسان مقر البيليفية، بعد فرسان 'لأول مرة هذا المكان اسم" الألمانية Ordt "وبعد ذلك" الألمانية إك ".

بدأ تشييد الأسوار في عام 1250، ويعود أول ذكر لمجلس المدينة لعام 1276، ولكن النزعة نحو الحكم الذاتي للمدينة تم اخمادها بعد معركة دامية من قِـبل الأمير الناخب ديتر فون نساو سنة 1304.

خلال حرب الثلاثين عاماً احتل الحصن (1632) من جانب القوات الفرنسية وبعد ثلاثة أسابيع استسلمت المدينة واحتلت، ثم حررتها القوات الإمبراطورية في عام 1636. حاصرت قوات لويس الرابع عشر المدينة من جديد سنة 1688، ما تسببت بأضرار كبيرة.

أعلن اليونسكو سنة 2002 وادى الراين الأوسط المرتفع تراثاً عالمياً وبما في ذلك أجزاء من مدينة كوبلنس، المدينة القديمة، مقر إقامة الأمراء الناخبين، قصر شتولسنفلس، القلعة القديمة، التقاء النهرين والحصن البروسي القديم.

تشكل القلعة الدفاعية جزءاً من التحصينات الرومانية الحدودية (Limes germanico-retico)، وبذلك جزءاً من التراث الإنساني منذ سنة 2005 والعائد تاريخها إلى ما بين القرنين الأول والثالث وتقع في كوبلنس - نيدربيرغ.

كوبلنس هي المقر الرئيسي لتجارة نبيذ موزل والرايني، ولها أيضاً باع كبير في تجارة تصدير المياه المعدنية. وتشمل أعمالها تصنيع قطع غيار السيارات (نظم الكبح—شركه تي ار دبليو للسيارات، الغاز والينابيع المائية الاهتزاز مضائلات—Stabilus)، والألومنيوم والملفات (Aleris الألومنيوم)، وآلات بيانو، والورق، والكرتون، والآلات، قوارب ومراكب. ومن هاما مركز العبور لنهر الراين والسكك الحديدية والملاحة لنهر الراين.

النادي الرئيسي لكرة القدم المحلية هو توس كوبلنس (TuS Koblenz).

كوبلنس متوأمة مع المدن التالية : 

جعلت مؤسسة المدن التوأم الدولية (Sister Cities International) غير الربحية من. 
توأماً لكوبلنس.




</doc>
<doc id="338570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338570" title="راي ليوتا">
راي ليوتا

ريموند ألين "راي" ليوتا ممثل أمريكي من مواليد 18 ديسمبر 1954. معروف لأدائه دور "هنري هيل" في فيلم الجريمة والدراما الشهير غودفيلاز للمخرج مارتن سكورسيزي و"شوليس جو جاكسون" في فيلم "حقول الأحلام" . حصل على جائزة الإيمي 2005 لأفضل ممثل ضيف شرف في مسلسل درامي عن دوره في مسلسل إي آر. كما معروف أيضاً لأدائه دور "تومي فيرسيتي" في لعبة الفيديو .


</doc>
<doc id="338571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338571" title="ليلي سوبيسكي">
ليلي سوبيسكي

ليلي سوبيسكي ، من مواليد 10 يونيو 1983م ، وهي ممثلة أمريكية.



</doc>
<doc id="338584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338584" title="الرباب">
الرباب

قبائل الرباب هم قبائل من بني طابخة وهي خندفية مضرية عدنانية.



وضم آخرون إلى الرباب :


سبب التسمية بالرباب

وقال ابن حزم : هم الرباب لأنهم تحالفوا مع بني عمهم ضبة على بني عمهم تميم بن مر؛ فغمسوا أديهم في رب؛ ثم خرجت عنهم ضبة، واكتفت بعددها، وبقي سائرهم.

قال السمعاني : قال أبو عبيدة: تيم الرباب ثور وعدي وعكل ومزينة بنو عبد مناة بن أد وضبة بن أد، وإنما سموا الرباب لأنهم ترببوا أي تحالفوا على بني سعد بن زيد مناة. وقال ابن الكلبي في كتاب الألقاب قال: إنما سموا الرباب من بني مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر وهم تيم وعدي وعوف والأشيب وثور اطحل وضبة بن اد أنهم غمسوا أيديهم في رب فتحالفوا على بني تميم فسموا الرباب جميعاً، وخصت تيم بالرباب.


</doc>
<doc id="338592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338592" title="شبه جزيرة مسندم">
شبه جزيرة مسندم

شبه جزيرة مسندم هي شبه جزيرة تقع في الشرق الأوسط ،تشرف على مضيق هرمز، وتتكون من محافظة مسندم العمانية,

تحتل موقع متميز جعل منها مطمع لعدة قوى قديماً وحديثاً، فهي مع مضيق هرمز تعتبر بوابة بحرية خارجية للخليج العربي تصل الخليج بالهند.

معظم شبه جزيرة مسندم تتكون من جبال يصل ارتفاعها إلى 2000 متر، وأيضاً منطقة سهل ساحلي ضيق ويتسع كلما اتجهنا جنوباً في رأس الخيمة.

كانت المنطقة قديماً منطقة غير مستقرة، وتوالى عليها غزو الامبراطوريات الفارسية مثل الامبراطورية الأخمينية والامبراطورية الساسانية، ثم تراجعت هذه الامبراطوريات حتى وصل العهد الإسلامي.
تم تكليف رسل لتوصل الدعوة إلى عمان والبحرين، واستجاب اهل المنطقتين ودخلو في الإسلام، وظلت المنطقة في ظل الإسلام تشهد ازدهار وخاصة في العهد الأموي من ثم العهد الأموي، لكن لم يصل النفوذ العثماني إلى المنطقة.

شبه الجزيرة مقسمة إلى قسمين، قسم من ضمن عمان وقسم ضمن الإمارات العربية المتحدة.
هي محافظة مسندم محاطة بدولة الإمارات العربية المتحدة وتقسم إلى أربع ولايات، ثلاث منها تقع في شبه جزيرة مسندم.

هو جزء صغير من رأس الخيمة، وهو الجزء الأكثر نشاطاً من رأس الخيمة وفيه تقع مدنها وقراها.


</doc>
<doc id="338596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338596" title="القاني">
القاني

جزر القاني (بالإيطالية: Cani أي الكلاب) جزيرتان صخريتان تقعان على بعد 11 شمال غرب رأس زبيب على الساحل الشمال التونسي و19,8 كم شمال غرب مدينة الرفراف و23,5 كم شمال شرق مدينة بنزرت. وهي ترتفع 18 فقط عن سطح البحر وينتصب ناظور بأعلى نقطة فيها.

إثر اصطدام بارجة حربية بريطانية (اسمها Spartan) تقلّ 726 جنديا عام 1856 بجزر القاني، قرر باي تونس بناء ناظور بها. واشتغل الناظور لأول مرة عام 1860، وهو ثاني ناظور بُني في تونس بعد ناظور سيدي بوسعيد.



</doc>
<doc id="338597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338597" title="صونين">
صونين

صونين هي قرية تقع في الشمال الشرقي التونسي في رفراف من ولاية بنزرت. تعد حوالي 5000 ساكن. وايضا هي من معتمدية راس الجبل



</doc>
<doc id="338607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338607" title="رشادة الأخوان">
رشادة الأخوان

رشادة الأخوان (بالإيطالية: Isole Fratelli، "رشادة" باللهجة العامية التونسية تعني الصخرة) هي جُزَيْرَتَان صخريتان تقعان على بعد 4 كم من الساحل الشمالي التونسي غربي بنزرت.



</doc>
<doc id="338612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338612" title="أرخبيل جالطة">
أرخبيل جالطة

أرخبيل جالطة هو مجموعة من الجزر الصغيرة التي تقع قبالة الساحل الشمالي للبلاد التونسية، على بعد 81 كلم من مدينة بنزرت و64 كلم شرقي مدينة طبرقة. ويمسح هذا الرخبيل 808 هكنارا ويتكون من ست جزر هي:



</doc>
<doc id="338625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338625" title="فيستولا">
فيستولا

فيستولا (بالبولندية: Wisła) أطول نهر في بولندا طوله 1047 كم ينبع من جبال كارباثيان في جنوبي بولندا ثم يتخذ مجرى دائريا نحو الشمال ثم يشق مدينة وارسو ثم يصب من خلال عدة فروع في بحر البلطيق و تقع مدينة غدانسك على قمة فرع من فروع النهر هو فرع نهر توجات و تبحر الزوارق الخفيفة على طول النهر حتى مدينة كراكر و يتجمد نهر فيتسولا لمدة شهرين إلى ثلاثة أشهر في السنة و تربط القنوات بكل من نهر الأوردو و نهر دنيبرونر و جميعها صالحة للملاحة و يروي نهر فيستولا منطقة تبلغ مساحتها 192.000 كم مربع.


</doc>
<doc id="338639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338639" title="أرخبيل قورية">
أرخبيل قورية

أرخبيل قورية أرخبيل يقع في الوسط التونسي شرق مدينة المنستير، وهو يضم جزيرتين قاريّتان ومجموعة جزيرات صخرية أخرى هما:
طول الجزيرة الكبيرة (قورية)، 3،5 كيلو مترا وعرضها كيلومترين، وهي تغطي حوالي 270 هكتار.تمفصلها عن قورية الصّغيرة (كونيليارة) مسافة ميلين، وتبلغ مساحتها حوالي مائة هكتار، تتكون معظمها من أراض منخفضة وسهول المد والجزر. تتكون الركيزة من الحجر الرملي وصخور كربونية تغطيها الرمال ألّتي جلبها البحر. جزر قورية مسطحة ومنخفضة (ارتفاعها 5 متر بحد أقصى فوق مستوى سطح البحر).

هذه الجزر تلعب دورا هاما من حيث التنوع البيولوجي : فهي محطّة هامّة لتوقّف طيور ذات أهمّيّة مثل فصيلة من النوارس تدعى علميّا (Chroicocephalus genei) وهي مصنّفة على أنّها مهدّدة. كما أنها تشكل أهم مواقع التّعشيش للسلاحف البحرية ضخمة الرأس (Caretta caretta في اللاتينية) في جنوب البحر الأبيض المتوسط، وبالتّالي فإنّ هتان الجزيرتان تشكّلان بذلك نظاما إيكولوجيّا ضعيفا.

من الجدير بالذكر أن في شمال الجزر وعلى أعماق ضحلة جدا, توجد تشكيلات في قاع البحر لمواد ووسط أحيائيّة تعتبر نادرة جدّا ومهدّدة في منطقة البحر الأبيض المتوسط.

هذا المقال مترجمة كلّيّا أو جزئيّا من الفرنسيّة إلى العربيّة, المقال الأصلي هو:, قائمة الكتّاب الأصليّين للمقال: الكتّاب


</doc>
<doc id="338645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338645" title="كتاب التوحيد">
كتاب التوحيد

كتاب التوحيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب ، بين فيه المصنف أفراد التوحيد، وهو مبني على آية وحديث، وقول واحد من السلف أحيانا.

قال الشيخ صالح آل الشيخ : وهذا الكتاب صنفه المؤلف ابتداء في البصرة لما رحل إليها، وكان الداعي إلى تأليفه ما رأى من شيوع الشرك بالله ومن ضياع مفهوم التوحيد الحق عند بعض المسلمين، وما رآه عندهم من مظاهر الشرك الأكبر، والأصغر، والخفي ،فابتدأ في البصرة جمع هذا الكتاب، وتحرير الدلائل لمسائله، ذكر ذلك تلميذه وحفيده الشيخ عبد الرحمن بن حسن في "المقامات"، ثم إن المؤلف لما قدم نجدا حرر الكتاب وأكمله.

ركز هذا الكتاب على توحيد العبادة، وهو توحيد الألوهية، والتحذير من الشرك الأكبر والأصغر، مع الكلام على توحيد الأسماء والصفات، وبيان الأدلة من الكتاب والسنة على خطر الشرك، وبيان ما بعث الله به رسله من التوحيد.

وقد بدأ المصنف هذا الكتاب ببيان توحيد العبادة؛ لأن أكثر الناس في زمانه قد جهلوا هذا التوحيد، ووقعوا في كثير من الأعمال والأقوال التي تنافيه، ثم ختم كتابه بتوحيد الأسماء والصفات ليكون هذا الكتاب شاملا لأنواع التوحيد الثلاثة".

قال الشيخ إسماعيل بن سعد بن عتيق: "طراز جديد في تفهيم الناس مقاصد التوحيد؛ إذ جعله على أبواب دائرية تنداح كل دائرة بأوسع من أختها.

فالدائرة الأولى: هو معرفة التوحيد الذي بعث الله به أنبياءه ورسله.

والدائرة الثانية: تحقيق ذلك التوحيد.

والدائرة الثالثة: الخوف من الشرك بأنواعه.

والرابعة: حماية التوحيد.

والخامسة: حماية حمى التوحيد".

قال الشيخ عبد المحسن العباد : "كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد هو أهم وأوسع كتب محمد بن عبد الوهاب في العقيدة، وقد اشتمل على ستة وستين بابا، أولها باب فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب، وآخرها باب ما جاء في قول الله تعالى:.

ومن منهجه في تأليفه:


وقد بلغت أبواب كتاب التوحيد من "صحيح البخاري" ثمانية وخمسين بابا، أولها: (باب ما جاء في دعاء النبي محمد أمته إلى توحيد الله )، وقد أورد فيه حديث معاذ بن جبل في بيان حق الله على العباد وحق العباد على الله.

وعِدة أبواب كتاب التوحيد عند البخاري، وأبواب التوحيد عند محمد بن عبد الوهاب متقاربة، وهي في "الصحيح" ثمانية وخمسون، وعند محمد بن عبد الوهاب ستة وستون.




ومن الأبواب فيما ينافي أصل التوحيد وهو الشرك، (باب من الشرك أن يستغيث بغير الله أو يدعو غيره)، و(باب ما جاء في الذبح لغير الله)، و(باب من الشرك النذر لغير الله)، و(باب من الشرك الاستعاذة بغير الله)، و(باب قول الله تعالى: "أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون * ولا يستطيعون لهم نصرا" الآية، و(باب قول الله تعالى: "فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون").

ومن الأبواب فيما ينافي كمال التوحيد وهو البدع والشرك الأصغر: (باب ما جاء أن سبب كفر بني آدم وتركهم دينهم هو الغلو في الصالحين)، و(باب ما جاء من التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح، فكيف إذا عبده؟!)، و(باب ما جاء أن الغلو في قبور الصالحين يصيرها أوثانا تعبد من دون الله)، و(باب ما جاء في حماية المصطفى جناب التوحيد وسده كل طريق يوصل إلى الشرك)، و(باب قول: ما شاء الله وشئت)".

طبع الكتاب عدة مرات، ومن آخرها الطبعة التي حققها أبو عمر أسامة العتيبي، وفيها سقط وأخطاء استدرك بعضها في الطبعة الثانية التي قدم له فيها عبد الله بن عقيل ، نشرته دار الصميعي في مجلدين.


قال عنه عبد اللطيف بن عبد الرحمن آل الشيخ : "رأيت فيه من الدواهي والمنكرات ما لا يحصيه إلا الله".
طبع بتحقيق د.سعود بن عبد العزيز العريفي، ود.حسين بن الجليعب السعيدي، نشرته دار عالم الفوائد في أربعة أجزاء.

وقد قام بتحقيقه والتعليق عليهمحمد حامد الفقي ، وتعقبهعبد العزيز بن عبد الله بن باز في مواضع من ذلك.
ونشرته دار الصميعي للنشر والتوزيع في الرياض (1415هـ) بتحقيق الوليد بن عبد الرحمن آل فريان في مجلدين، ثم طبع في مجلد .

وأصح نشرة هي طبعة الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد سنة (1404هـ) بتحقيق إسماعيل بن محمد الأنصاري .

نشرته دار المؤيد في الرياض (1417هـ) بتحقيق وتعليق بكر بن عبد الله أبو زيد.

طبع بعناية إسماعيل بن سعد بن عتيق، بدار القرآن الكريم في بيروت (1400هـ)، وبدار الهداية في الرياض (1415هـ)، كما طبع باعتناء سالم بن عايش القحطاني (1414هـ) نشر رمادي للنشر في الدمام.

طبع بتحقيق صبري بن سلامة شاهين، بدار الثبات ـ الرياض.

طبع بتحقيق عبد الإله الشايع، نشرته دار الصميعي بالرياض.

وقد طبعت الطبعة الأولى (1396هـ) في المطابع الأهلية للأوفست بالرياض، ثم صورت.

نشرته دار الصميعي بالرياض سنة (1426هـ) بتحقيق عبد الإله الشايع.

وقد طبع الطبعة الأولى سنة (1393هـ) في مطابع نجد التجارية نشره محمد بن إبراهيم المهوس صاحب مكتبة التوفيق بالرياض.





نشرته دار ابن الجوزي باعتناء مؤسسة الشيخ الخيرية.

نشرته مؤسسة الرسالة.

نشرته مكتبة الأصالة في جدة سنة (1427هـ) باعتناء حسن بن منصور الدغريري.

وهو شرح مفرغ من (16) شريطا، وفيه تحقيق لمسائل مهمة في التوحيد.
طبع سنة (1423هـ) بدار التوحيد بالرياض.

نشرته مدار الوطن بالرياض سنة (1425هـ) باعتناء أبي أنس علي بن حسين أبو لوز.




</doc>
<doc id="338646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338646" title="التهاب الأذن الوسطى">
التهاب الأذن الوسطى

التهاب الأذن الوسطى هي التهاب الغشاء المخاطي الذي يبطن الاذن الوسطى وهذا الالتهاب يحدث عادة مع التهاب المجاري التنفسية العليا.


هو أكثر الامراض شيوعا في الاطفال خاصة في أول ستة سنوات من العمر، بعدها يقل ويكون نادر الحصول في الكبار.

الغشاء المخاطي للاذن الوسطى يتورم بشدة، فتنشل حركة الشعيرات الصغيرة في خلايا الغشاء المخاطي وتمتلا الاذن الوسطى بسائل الافرازات. فيشعر الطفل بطقطقة في اذنه بالم شديد في اذنه وتتورم وتحمر طبلة الاذن. يكون الطفل مريضا وفيه حمى قد تصل إلى 40 درجة مئوية. الاطفال الصغار الذين لا يستطيعون الشكوى، يمسكون بالاذن. 
كثيرا ما تنفجر طبلة الاذن فتخرج الافرازات والاوساخ من الاذن الوسطى فيقل الالم والمرض. قد تستمر الاوساخ تخرج لعدة ايام ويتحسن السمع في خلال 4- 6 اسابيع.

يكون الطفل مريضا متعبا مع حمى، التهاب المجاري التنفسية العليا، مع الم الاذن.
ممر الاذن الخارجية كثيرا ما يكون متورما، مما يجعل التشخيص صعبا لان الطبيب لن يستطيع ان يرى طبلة الاذن، واذا كانت هناك اوساخ في الاذن الخارجية فمن الصعب أحيانا التمييز بين التهاب الاذن الوسطى والتهاب الاذن الخارجية.

تحدث خاصة إذا كان المريض في حالة سوء تغذية أو نقص في المناعة 
المضاعفات هي : تكون التهاب مزمن في الاذن الوسطى، التهاب العظم الحلمي خلف الاذن الوسطى، شلل العصب القحفي السابع (العصب الوجهي)، التهاب الاذن الداخلية، ومضاعفات داخل الجمجمة.
التهاب العظم الحلمي خلف الاذن الوسطى mastoiditis : ممكن ان ينتقل الالتهاب إلى التجاويف المملوءة بالهواء التي في العظم الحلمي بحيث تنسد. بعدها يموت جزء منه. نرى تورم خلف الاذن يدفع صوان الاذن الخارجية إلى الامام والأسفل. فحص الاذن يرينا تورم في ممر الاذن الخارجية من الخلف. ممكن ان ينفجر الصديد إلى أماكن متعددة، عادة خلف الاذن، أو فوق الاذن، على الجهة الحانيبة من العظم فيسمى ذلك ب retro auricular abscess.
تزداد كريات الدم البيضاء، حمى مرتفعة، والالم شديد، الم عند الضغط على العظم خلف الاذن.. 
ممكن عمل اشعة لزؤية التهاب العظم الحلمي.

عمل فتحة لخروج الصديد وإعطاء مضادات حيوية واسعة الفعالية.

 (وقد تتكون هنا كتلة تخرج من طبلة الاذن تسمىغلط

تكون في الاطفال أكثر من البالغين لان |قناة اوستاكيوس]] تكون في الاطفال أقصر و اوسع وكذلك هي تنفتح في مكان اسفل في البلعوم مما هو في البالغين. جهاز المناعة في الاطفال ما يزال ليس ناضجا مما يجعل حصول التهاب المجاري التنفسية العليا أكثر في الاطفال مع العلم ان الاذن الوسطى وقناة اوستاكي تعتبران جزء من المجاري التنفسية العليا مثل الجيوب الانفية.
ممكن ان ينتقل الالتهاب من : الانف أو من الغدد اللمفية التي تقع خلف الانف إلى الاذن الوسطى.


الرضاعة الطبيعية تقلل فرصة اصابة الطفل بالعدوى.

خاصة في أول سنوات العمر وتقل بعد السنة الثالثة من العمر (حوالي ثلاثة ارباع الاطفال) ويشفى عادة من نفسه خلال ثلاثة إلى ستة أشهر. يصيب الأولاد أكثر من البنات. يحصل خاصة في فصل الشتاء. 
الاطفال الصغار يحصل لديهم ضعف في السمع بسبب هذا من نوع ضعف السمع بسبب قلة توصيل الصوت إلى الاذن الداخلية، فيقل السمع بنسبة 10 - 40 dB بمعدل 30 dB. 
شكل طبلة الأذن يكون حسب طبيعة السائل الذي تجمع فيها : حليبي اللون أو فضي ومعه اوعية دموية منتفخة، اصفر، اصفر بني - بلون الزيت، إلى أحيانا ازرق اللون. 
أحيانا نرى فقاعات هواء في الاذن الوسطى.
تتكرر الحالة في ثلث الاطفال المصابين.
ممكن ان تصيب الاطفال الأكبر سنا أو حتى الكبار بعد أن يحصل لديهم زكام أو ذهابهم لمكان فيه اختلاف في ضغط الهواء مثل الطائرة.

يعتقد انه التهاب في الاذن الوسطى يكون خفيف الاعراض ويحدث مع التهاب المجاري التنفسية العليا أو من الغدد اللمفية.
و أيضا عدم تنظيف الاذن له دور كبير في التهاب الاذن

هو مرض يمكن ان يشفى من تلقاء نفسه بلا علاج.
مع ذلك يعطى الطفل قطرات للانف
يعاد فحص الاذن بعد اربعة أشهر فاذا كان السائل ما زال موجودا فيمكن ان تزال الغدد اللمفية الموجودة في البلعوم الانفي ويوضع انبوب صغير جدا في طبلة الاذن كي يسمح للسائل بالخروج من الاذن الوسطى. 
يمكن إعطاء المضادات الحيوية لفترة قصيرة لكن لا ينصح باعطائها لفترة طويلة.



</doc>
<doc id="338649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338649" title="قورية">
قورية

قورية أو قورية الكبيرة أكبر جزر أرخبيل قورية الذي يقع في الوسط التونسي شرق مدينة المنستير.



</doc>
<doc id="338650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338650" title="كونيليارة">
كونيليارة

كونيليارة أو قورية الصغيرة الجزيرة الصغرى من أرخبيل قورية الذي يقع في الوسط التونسي شرق مدينة المنستير.



</doc>
<doc id="338654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338654" title="فيصل بن تركي (توضيح)">
فيصل بن تركي (توضيح)


</doc>
<doc id="338657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338657" title="مطر اصطناعي">
مطر اصطناعي

المطر الاصطناعي هو المطر الذي يتكوّن جراء عملية اصطناعية يقوم بها الإنسان عبر تلقيح الغيوم بأملاح ومواد كيميائية للتأثير على تكوّن المطر في الغيوم.

و في الغالب تكون الأمطار الإصطناعية سامة , حيث تتكون من المخلفات الكيميائية من المحطات النووية . كما حدث في حادثة شرنوبل في 1986 . حيث اصيبت أوروبا كلها بالأمطار النويية مما أدي الي التشوهات الخلقية و تسمم الأطعمة و نفوق الحيوانات.

يقوم المعهد الأميركي الوطني للإبحاث الجوية (NCAR) حاليا بإجراء تجارب في هذا المجال في العديد من البلدان في أنحاء العالم. وقد تمت بعض التجارب مؤخرا التي كوّنت أمطارا اصطناعية من خلال بخّ الغيوم بمزيج كيميائي مكوّن من الصوديوم، المغنيزيوم، وكلوريد الكالسيوم.

ترتكز هذه العملية على تحضير نقطة ارتكاز لبخارالماء داخل أيوناتالمواد الكيميائية، وفي هذه النقطة يتحول بخار الماء إلى قطرة مياه تسقط إلى الأرض عند بلوغ وزنها قيمة معينة. وبهذا تتكوّن أمطارا أكثر غزارة من المطر الطبيعي، ويصبح بالإمكان جعل المطر يغطي مساحات أكبر.

يمكن تلقيح الغيوم بالأمزجة الكيماوية المناسبة بواسطة طائرات تقوم برشّها من الجو، أو من الأرض بواسطة مداخين تنفث المزيج إلى السماء.

http://www.nawcinc.com/wmfaq.html

هذا المعلومه قاله عادل ال شمليه الشهراني في ملحق عوض


</doc>
<doc id="338664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338664" title="خالد بن سعود (توضيح)">
خالد بن سعود (توضيح)

خالد بن سعود، هو اسم مشترك بين:

</doc>
<doc id="338667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338667" title="صملاخ">
صملاخ

شمع الأذن أو الصملاخ هو سائل دهني وظيفته حماية الأذن من البكتيريا والفطريات . تفرزه الغدد الشمعية التي تقع في الثلث الخارجي من الاذن الخارجية. وشمع الاذن يكون دهنيا ملونا يتكون من شحوم وبروتينات ويميل إلى الحامضية. يختلف لونه من اصفر فاتح إلى اسود، وقد يكون خفيفا إلى أكثر صلابة

إذا حصل تلامس بين شمع الاذن والماء لفترة طويلة (مثلا أثناء السباحة) فان بعض المواد التي فيه تنحل مما قد يؤدي إلى التهاب. 
اذا وجدناه قد وصل إلى الجزء الداخلي من الاذن الخارجية فقد يكون ذلك بسبب الإنسان نفسه حيث انه ينظف الاذن كثيرا فيدفع شمع الاذن إلى الداخل. فقناة الاذن الخارجية تنظف نفسها بان تدفع الشمع الذي تفرزه مع خلايا الجلد الميتة إلى الخارج، يساعد في ذلك حركة المضع. 

إذا حدث مشكلة في عمليه التنقية هذه فان الشمع ممكن أن يتجمع ويسد ممر الاذن الخارجية ،لن يؤدي ذلك إلى فقدان السمع الا إذا سد الشمع ممر الاذن الخارجية بصورة كاملة عندها سيكون فقد السمع من النوع الانتقالي بسبب ضعف انتقال موجات الصوت إلى طبلة الاذن.

قلة السمع ويكون أكثر في النغمة الرفيعة، أحيانا ثقل في الاذن، أو طنين، نادرا الم وعندها سيكون هناك التهاب في الاذن الخارجية. 

يزيل الطبيب شمع الاذن بواسطة آلة خاصة وممكن ان يشفطه بجهاز خاص أو يضع عليه ماء تحت ضغط قوي كي يخرجه. وأحيانا ينصح المريض بتقطير اذنه قبل أن يزال الشمع كي يجعل الشمع اقل صلابة لكي يسهل إخراجه

توجد في قناة الأذن دهون، وزيوت، وكذلك غدد صغيرة تفرز المادة الشمعية حتى تحافظ على نظافة الطبل، وتمنع دخول أي أجسام غريبة من حشرات وأتربة إلى داخل الأذن.
هذا الشمع يتجمع في الإنسان بشكل بطيء، ومتواصل ؛ لكن الأذن عن طريق المئات من الشعيرات الدقيقة تتخلص منه كلما كبر كميته بطريقة لا نلحظها نحن، إذ من المعروف أن الأذن تنظف نفسها بنفسها.
وحينما تزيد سرعة الإفراز على سرعة التخلص من الشمع، يتراكم هذا الشمع، وربما يسد قناة الأذن، ويتأثر السمع نتيجة لذلك.

إذا ما أغلقت القناة السمعية بالمادة الشمعية فمن الممكن أن يقود هذا إلى مشاكل متنوعة، ويلاحظ على المصاب أنه:
1- يعاني عادة من ضعف السمع.
2- يشكو أحيانا من طنين في الأذن.
3- يعاني من عدم الاتزان.
4- يعاني من آلام حادة في أذنيه خاصة بعد الاستحمام.

الوقاية في مثل هذه الأمور هي الأجدى والأنفع فبتصحيح بعض العادات الخاطئة لدينا نستطيع المحافظة على أسماعنا سليمة معافاة:
من أول الأمور التي يجب أن ندركها هو أن الأذن تنظف نفسها بنفسها، وتطرد المادة الشمعية باتجاه الفتحة الخارجية للقناة السمعية، وهذه المعلومة تقودنا إلى أن التنظيف اليومي المستمر، واستخدام العيدان القطنية يؤدي إلى تجميع المادة الشمعية في الجزء الداخلي من القناة السمعية، كما قد تؤدي أعواد القطن المستعملة إلى ثقب الطبلة، وتكوين شمع الأذن كما يدفع التنظيف المتكرر الغدد المسؤولة عن إفراز المادة الشمعية على إفراز كميات أكبر لذا يجب الاكتفاء بتجفيف الأذنين بطرف المنشفة بعد الاستحمام.

مثال:
لو كان شخص نائم بين مجموعة من الحشرات لن تستطيع الدخول إلى أذنك بسبب هذه المادة.

ملاحظة: هي عادة تزول بعد الاستحمام وتتكون في غضون خمس ساعات تقريبا


</doc>
<doc id="338674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338674" title="بج">
بج

البج أو القط الأنمر ويسمى أيضا السرفال هو إحدى أنواع السنوريات المتوسطة الحجم التي تعيش في إفريقيا، وهو وثيق الصلة بعناق الأرض والسنور الذهبي الإفريقي . يبلغ طول البج 85 سنتيمترا (34 إنش)، يضاف إليها 40 سنتيمترا للذيل (16 إنش)، ويبلغ ارتفاعه عند الكتفين حوالي 53 سنتيمتر (21 إنش)، ويتراوح وزنه من 9 إلى 20 كيلوغراما (20 - 44 رطل)، ويمكن للبج أن يعمّر لما بين 12 و 20 عاما. يعتبر هذا الحيوان نحيلا، ذو قوائم طويلة وذيل قصير نسبيّا، بالإضافة لأذان طويلة بيضاوية الشكل قريبة من بعضها، وللبج أنماط متنوعة على فرائه تختلف باختلاف الحيوانات، إلا أنها إجمالا ما تكون مرقطة برقط سوداء على جلد أسمر، وللبعض من هذه الحيوانات نمطا خطيّا يعرف بالإنكليزية باسم "servaline = سرفلين" وتكون الحيوانات ذات هذا النمط مرقطة بشكل أقل من تلك العاديّة، وبالإضافة إلى ذلك هناك نمط أسود نادر يشابه بشكله النمر الأسود، كما أن هناك نمط أبيض يظهر لدى البج المستأنس فقط، وتكون هذه الحيوانات البيضاء مرقطة برقط رمادية ضاربة إلى الفضي.

تعتبر السفانا المسكن الرئيسي للبج، على الرغم من أن معظم الأفراد ذات النمط الأسود تعيش في بيئات جبلية عادة، ويحتاج البج إلى مصدر دائم للمياه في منطقته ولهذا فإنها لا تعيش في المناطق شبه الصحراوية أو السهوب الجافة، وهي حيوانات قادرة على التسلق والسباحة إلا أنها نادرا ما تقوم بذلك، وقد تناقصت أعدادها حاليا بسبب استصلاح البشر للمناطق التي تسكنها بالإضافة لصيدها للحصول على فرائها. يحظى البج بالحماية في معظم البلدان التي يقطنها، وهو مصنّف من قبل الإتفاقية الدولية لحظر الإتجار بالأنواع المهددة (CITES) على أنه ليس من الحيوانات المهددة بالانقراض حاليا، لكنه قد يصبح كذلك ما لم يتم التحكم بالتجارة بفرائه بصورة فعّآلة .

أصبح البج يُعتبر مؤخرا أحد الحيوانات الأليفة المفضلة في الولايات المتحدة خصوصا، إلا أن الخبراء ينصون على أن استئناس هذه الحيوانات ليس بسهولة اقتناء قط مستأنس، على الرغم من أن البج الأليف يبدو وديعا كالهر، فهذه الحيوانات يجب أن تمضي فترة طويلة في منزل مالكيها وتتفاعل معهم، كما يجب عليهم أن يقوموا بتدريبها على بعض العادات الخاصة بالهررة الأليفة، بما أن البج لا يكتسبها تلقائيا كما الهر، وحتى هريرات البج المولودة في منزل تتصرف بناءً على غريزتها البريّة وتحتاج إلى وقت طويل لتعتاد التصرّف كالقطط. كما وإن الهريرات غالبا ما تُلاعب أصحابها بخشونة تفوق خشونة الهررة، لذا فإن مالك هذه الحيوانات يجب أن يكون ذا خبرة في مجال التعامل مع الحيوانات كما يجب أن يكون صبورا بعض الشيئ. وقد تمّ التهجين بين البج والقطط المستأنسة في محاولة للحصول على حيوان يحمل خصائص من الجانبين، وقد أدى هذا إلى الحصول على حيوان هجين يٌعرف باسم "قط سفانا|السفانا"، وهو من أكبر سلالات الهر المستأنس وأطولها، حيث يعطيه قده ونحوله مظهرا يوحي بأنه أثقل مما هو عليه.

هناك 18 سلالة من هذا النوع:


على الرغم من أن البج متخصص في اصطياد القوارض، إلا أنه يعتبر مفترسا انتهازيا حيث تشمل حميته أيضا: الأرانب البرية، الوبر، الطيور، الزاوحف، الحشرات، الأسماك، والضفادع ، وقد تمت مشاهدة البج وهو يقتنص حيوانات أكبر منه حجما من شاكلة الظباء الصغيرة، إلا أنه إجمالا ما تزن 90% من فرائس هذه الحيوانات أقل من 200 غرام (7 أونصات) . ويعرف عن البج أنه يقتات بسرعة كبيرة حالما يمسك بطريدته، وبحال كانت الطريدة كبيرة لدرجة معينة فمن الممكن للبج أن يتقيأ بسبب سرعة أكله التي تسبب انسداد الحلق.

يمتلك البج قوائم طويلة تعدّ الأطول بين جميع السنوريات، بالمقارنة مع حجم الجسد، بالإضافة لأذنين طويلتين جدا، وتعتبر هذه الأعضاء مهمّة لهذا السنور حيث أنه لولاها لما كان باستطاعته التأقلم مع حياة الصيد في السفانا. وتساعد القوائم والعنق الطويل البج على الرؤية فوق الأعشاب العالية، وتساعده أذناه على تحديد موقع القوارض بالضبط، حتى تلك التي تحفر تحت الأرض، ويقوم البج بالوقوف ثابتا دون حراك لمدة 15 دقيقة عندما يصطاد ويغمض عينيه وينصت إلى أي صوت صادر عن حركة. وعندما يحدد البج موقع طريدته يقفز قفزة عمودية في الهواء ليهبط بعدها على الفريسة، وتعتبر هذه القفزة مميزة لهذا الحيوان حيث يعتقد بأنه تأقلم ليقفز بهذا الشكل ليمسك بالطيور التي تقلع بعد أن تجفل . يعتبر البج صيادا ناجحا حيث تتكلل حوالي 50% من محاولات صيده بالنجاح مقارنة بحوالي 1 أو 10% لمعظم الأنواع من فصيلة السنوريات، كما ويعرف بأن البج يحفر الجحور في بعض الأحيان للإمساك بالفريسة.

هذه السنوريات حيوانات انفرادية تتخاطب مع بعضها عن طريق رش البول على النباتات والشجيرات وتعليمها باللعاب، كما وتتخاطب بواسطة بعض الأصوات مثل الصراخ الحاد، الزمجرة، والخرخرة. تتفادى هذه الحيوانات النزاع مع بعضها إجمالا، إلا أنه يمكنها أن تتقاتل بحال تقاطعت مناطقها مع بعضها، وعندما يفاجأ البج فسوف يحتمي في مكان آمن، وبحال فوجئ أو تهدد على حين غرّة فسوف يرفع ذيله ويهرب بسرعة مغيرا اتجاهه بشكل فجائي أو قافزا. يعتبر البج حيوان غسقيّ حيث تكون ذروة نشاطه بين الساعة العاشرة والحادية عشر ليلا، وبين الخامسة والرابعة فجرا. تبلغ فترة حمل الأنثى قرابة الثلاثة أشهر، عادة ما بين 66 و 77 يوما، ويتألف البطن من صغيرين أو ثلاثة تسمّى بالهريرات، وقد يحوي البطن أحيانا صغيرا واحدا فقط، كما وقد يصل عدد الصغار فيه إلى 5. وتقوم الأم بتربية صغارها في موقع محميّ جيدا مثل جحر خنزير أرض مهجور، وبحال لم يوجد مكان كهذا فإنها تكتفي بمكان أقل تحصينا كأن تخبئها وراء أو تحت الأجمات. يشغل الصيد وإحضار الطعام إلى الصغار معظم وقت الأم خلال النهار، وتستمر الأم بإحضار الفرائس لصغارها الذكور إلى أن يصبحوا قادرين على الصيد بأنفسهم، أما الإناث فإنها تتحمل وجودها إلى جانبها بشكل أكبر ولعلّ هذا ما يشرح سبب القرابة بين الإناث التي تتقاطع مناطقها مع بعضها.

تفترس النمور وغيرها من السنوريات الكبيرة البج بحال أمسكت به، إلا أن أخطر عدو على هذه الحيوانات يبقى الإنسان، فهذه الحيوانات تصاد بكثرة للحصول على فراؤها مما أدى إلى انقراضها من إقليم رأس الرجاء الصالح في جنوب إفريقيا، وندرتها في المناطق شمال الصحراء الكبرى، إلا أنها من ناحية أخرى لا تزال وافرة العدد في إفريقيا الغربية والشرقية.

ينتمي البج لمجموعة "الهررة المخرخرة"، أي الصوت الذي من صفاته أنه يصدر عن طريق استنشاق وزفير الهواء في الوقت نفسه. يمكن سماع بج يخرخر على موقع خطاب الخرخرة لروبرت إيكلوند أو على صفحة روبرت إيكلوند للحياة البرية. يصدر البج أيضا عدد من الأصوات الأخرى بما فيها السقسقة الحادة، الهسهسة، السعال، الزمجرة، القباع، والمواء.

للبج ثلاثة أنماط لونيّة رئيسيّة، أكثرها شيوعا هو "النمط المألوف" الذي يكون فيه الحيوان أسمر اللون ومرقط برقط سوداء، وهناك أيضا "النمط الأسود" حيث يكون البج أسود بالكامل، وقد وردت تقارير تفيد بوجود هذا النمط في البريّة وفي الأسر على حد سواء. وبالإضافة لهذين النمطين فهناك أيضا "النمط الأبيض" الذي يكون صاحبه أبيض اللون ومرقط برقط سوداء، ولم يتم التبليغ عن وجود هذا النمط في البرية أبدا كما أنه لم يظهر في الأسر سوى في أربع حالات. أحدها كانت في كندا، حيث ولد بج أبيض ومات عندما بلغ الأسبوعين من العمر خلال أوائل التسعينات في القرن العشرين؛ أما الثلاثة الباقون (جميعهم ذكور) فقد ولدوا في إحدى مؤسسات الحياة البرية في عاميّ 1997 و1999 إلا أن أحدهم، والذي أطلق عليه اسم "كونغو" نفق، أما الإثنين المتبقيين فقد أطلق عليهما اسم "تونغو" و"فرعون".

كان البج قد أستؤنس من قبل الأفارقة في العصور القديمة، كما كان المصريون القدماء يعبدون هذه الحيوانات بصفتها ألهة ويحتفظون بها كحيوانات أليفة. تطوّر هذه الحيوانات رابطة وثيقة جدا مع مالكيها من البشر، وهي غالبا ما تختار فرد واحد من الأشخاص الموجودين في المنزل كي ترتبط به بشكل وثيق، إلا أنه عندما ترتبط هذه الحيوانات بعائلة معينة فإنه يصبح من الصعب جدا عليها تقبّل عائلة أخرى بحال تم نقلها إليها، ويمكنها أن تظهر علامات عن عدم الرضى بحال حصل ذلك، لذلك فإنه يُنصح أن يكون الشخص الراغب بتربية بج قادرا على إبقائها في منزله طيلة حياتها. وفي الولايات المتحدة يتطلب الاحتفاظ ببج الحصول على ترخيص مناسب من الوكالة المحلية أو الفدرالية المناسبة. يتطلب الاحتفاظ بالبج التزاما فائقا وتخطيطا مناسبا من قبل الملاّك، وبالنسبة لأولئك الذين يتبعون هذا الأسلوب فإن البج يُشكل حيوانا أليفا ممتازا ومحبا.

تم تهجين البج مؤخرا مع الهررة المستأنسة لإنتاج هجين جديد من القطط الأليفة تدعى "بالسفانا". تميل هذه الحيوانات لأن تكون أصغر حجما من البج لكنها تمتلك رقطا مماثلة لرقطه كما يكون لونها مماثلا للونه. تعتبر هذه الحيوانات قادرة على تحمّل وتقبّل تغيّر العائلات التي تتبناها، كما يمكنها تعلّم بعض عادات الهررة المستأنسة التي لا يتعلمها البج بسهولة مثل التبرّز في المكان المخصص لها، كما تكون أكثر ودّا واجتماعيةً مع الغرباء. تكون الحيوانات من الجيل الأول للتهجين مرتفعة الثمن، وذلك يعود لصعوبة تزويج البج بالهررة، وفي الولايات المتحدة فإن معظم الولايات تنظر على الهجين بين سنور بري وهر مستأنس على أنه قط مستأنس بدوره، ولذا فإن الشروط اللازم توافرها لاقتناء هذه الحيوانات هي نفسها المتطلبة للاحتفاظ بقط أليف. كما تمّ تهجين البج مع عناق الأرض أيضا.

كان البج (بالإيطالية: gattopardo = غاتو باردو = القط النمر) رمزا لعائلة توماسي وهم أمراء جزيرة لامبيدوسا الإيطالية الذي كان أحد أبرز أعضائها أحد أهم الأدباء الإيطاليين في القرن العشرين وهو غوسيب توماسي دي لامبيدوسا.



</doc>
<doc id="338676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338676" title="وضاح اليمن">
وضاح اليمن

وضـّاح اليمن (توفي 89 هـ/708م) هو عبد الرحمن بن إسماعيل الخولاني، لقب بالوضّاح لوسامته، من شعراء الغزل في العصر الأموي. قيل إنه مات مقتولاً بأمر من الخليفة الوليد بن عبد الملك لتشبيبه بزوجته.


في حياة وضاح نساء عاش معهن حياة عاطفية لمسنا آثارها في شعره أولهن امرأة يمنية هي روضة بنت عمرو من كندة وقد نظم فيها شعرا كثيرا ولم يتزوجها ولكن اشتهرت تلك العلاقة التي كانت بينه مع أم البنين بنت عبد العزيز زوجة الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك والتي قتل بسببها حيث أبلغ أحد العبيد الخليفة أن وضاحا في غرفة أم البنين وكانت قد وضعته في صندوق لتخفيه فأخذ الخليفة الصندوق ودفنه ووضاح داخله.

لوضاح قصائد شعر غزلي وتأثر بقصائد امرئ القيس منها قول وضاح:

وهي شبيهة بقول امريء القيس:
وله في روضة قصيدته الحوارية الجميلة التي قال فيها طه حسين في كتابة حديث الأربعاء الجزء الأول هي أول قصيدة حوارية: 

عاش وضاح في عصر الدولة الأموية وهو عصر ازدهر فيه الأدب ازدهارا تعددت فيه مواضيعه واختلفت فيه اتجاهاته ومدارسه وكان فيه شعراء السياسة والهجاء مثل جرير والفرزدق والأخطل وعدي بن الرقاع وغيرهم كما ظهر فيه الشعراء الغزليون والعذريون أمثال عمر بن أبي ربيعة وابن قيس الرقيات والعرجي وجميل بثينة وكثير عزة وغيرهم كثير.

عاش وضاح حياة كأنها أسطورية أو خيال فقد أحاط الغموض حياته وكذلك ظروف مماته ولاتكاد تجد وضوحا لحياته في سير الأدب كالبقية من زملائه الشعراء ولعل مرد ذلك إلى العصبية القديمة بين القيسية واليمانية بحيث يجد شاعر الحجاز ما لا يجده شاعر اليمن من العناية أضف أن اليمن كانت تتبع مذهب شيعة علي بن أبي طالب وعدوا للبيت الأموي وقصته المشهورة مع أم البنين مما جعل الرواة يتحفضون في نقل شعره وأعماله خوفا من البيت الأموي حتى إن قصته مع أم البنين لم تكتب إلا في العصر العباسي ويبدو أن موجة الفتح دفعت بوضاح إلى الشام ولكنه ظل يحن إلى روضة ويقول:

أم البنين هي بنت عبد العزيز بن مروان وزوجة الوليد بن عبد الملك وكانت جميلة واستأذنت زوجها ذات يوم للحج فأذن لها ولما بلغت مكة – وكان الوليد قد توعد من تغزل بزوجته أو جواريها ولكنها – كما يقول الدكتور طة حسين في كتابه حديث الأربعاء الجزء الأول - كانت تريد ان يتغزل بها الشعراء كما تغزلوا بأخت زوجها فاطمة بنت عبد الملك امراة عمر بن عبد العزيز وكما تغزلوا بسكينة بنت الحسين وكما تغزلوا ببنت معاوية من قبل وكما كانوا يتغزلون بكل شريفة وجميلة وردت مكة فطلبت إلى كثير عزة ووضاح أن يذكراها فأما كثير فخاف الخليفة ولكنه ذكر إحدى جواريها تدعى غاضرة اما وضاح فتغزل بأم البنين فحبت وضاح وحبها وطلبت منه أن يتبعها إلى الشام كما يذكر أكرم الرافعي في قصة وضاح تحت سلسلة آفاق عربية طبعة 1960.
تبعها وضاح ومدح زوجهاامير المؤمنين الوليد بن عبد الملك حسب نصيحة حبيبته أم البنين ووعدته أنها ستعمل على حمايته ورفعة شأنة فقربه زوجها وأكرمه علية القوم وكان يتردد على ام البنين وكان جميلا حتى تعلقت به وتعلق بها وشعرن بنات ونساء رجال الديوان بذلك وبدأو يتربصون بة - حسب ما تذ كر الرواية - ويذكر الدكتور طه حسين أن الوليد أهدى جواهر اعجتبه وارسلها مع أحد الخدم ودخل الخادم فرأى عندها وضاح فأسرعت ووضعت وضاحا في الصندوق والخادم يرى ثم أخذت الجواهر من الخادم فطمع الخادم وطلب إحدى هذه الجواهر فأبت عليه وسبته فانصرف غاضبا وأخبر الخليفة بما رأى فأظهر الخليفة تكذيبه وأمر بقتله ثم نهض من فوره ودخل على الملكة فإذا بها تتمشط فجلس على الصندوق الذي وصفه له الخادم وطلب منها أن تعطيه إياه فلم تستطع الرفض فأخذه إلى مجلسه وأمر بحفر بئر في هذا المجلس وألقى الصندوق في لبئر ثم دفنها بالتراب وسوى بها الأرض ورد البساط فوقها كما كان واختفى وضاح.



</doc>
<doc id="338691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338691" title="قرية بيت ثول">
قرية بيت ثول

المصدر والمرجع
http://www.baytthull.com

من الكاتب والباحث صدقي محمد علي، من جمعية أهالي بيت ثول الخيرية، لمحمة عن قرية بيت ثول قضاء القدس. جاء في اللمحة:

التسمية
يقول معظم المؤرخين أن يكون اسمها مشتقا من كلمة تولا الآرامية – وتعني التل أو الظل ومنه اشتق اسم القرية...بيت ثول.

الموقع 
تقع قرية بيت ثول في قضاء القدس – في الجهة الغربية من القدس بانحراف قليل إلى الشمال وعلى بعد 17 كم من القدس ، وترتفع أعلى نقطة فيها عن سطح البحر 772 م في منطقة اسمها باطن العرش، وذلك حسب ما ورد في الموسوعة الفلسطينية وما ذكره الباحثون الفلسطينيون في ذلك، حيث تطل من موقعها على البحر الأبيض المتوسط وتبعد عن طريق يافا- القدس مسافة 4 كم وهي مجاورة لقضاء الرملة وأقرب القرى إليها هي قرية أبو غوش وقرية نطاف ودير أيوب كما تقع في منتصف المسافة بين قريتي قطنة ودير أيوب.

مساحة القرية
مساحة القرية 4629 دونما منها 30 دونم للطرقات – ويحيط بها قرى نطاف وقطنة وأبو غوش والعنب وساريس ويالو – وهي تقع ضمن منطقة باب الواد –باب واد علي وتصلها طرق ممهدة بقرى قطنة – أبو غوش – ساريس – يالو – نطاف – دير أيوب. يحدها من الشمال قرى قطنة – نطاف، من الغرب يالو، من الجنوب ساريس – وجزء من أرض يالو. من الشرق قرية أبو غوش.

السكان والحمايل 
بلغ عدد السكان عام 1922... 233 نسمة.
بلغ عدد السكان عام 1932...282 نسمة.
وكانت نسبة الذكور تتساوى مع الإناث، ولهم 43 بيتاً في القرية – في عام 1948 حين هجروا بلغ عددهم 360 نسمة. 
كان جميع سكان القرية من المسلمين وهم عائلتان : عائلة الشيخ علي – وعائلة علقم.
ال الشيخ علي : 
أ- محمد علي : ويتفرع : عبد الله – خليل – عيسى –إبراهيم –يوسف – علي.
ب- مصطفى علي : ويتفرع : سعيد – صالح – مصطفى – رشيد.
ال علقم :
- خير الله والملقبين حسن حمدة2- سليمان 3- سلامة4- خليل حسين 5-حسان 6- علي يوسف 7- عليان.
مخاتير القرية:
1- خليل حسين علقم 2- إبراهيم حسن خير الله علقم.
2- صالح مصطفى الشيخ علي.4- حسني مصطفى صالح الشيخ علي.
إبراهيم عمر علقم ثم جاء بعدهم المختار عمر يوسف الشيخ علي.
والعائلتان بكل فروعهما تجمعهم المحبة والقربى والنسب وهم يد واحدة في السراء والضراء وهم في هذه الأيام بصدد تأسيس جمعية لهم أطلقوا عليها اسم جمعية أهالي بيت ثول الخيرية، مقرها الرئيسي في مخيم شعفاط لأن معظم أهالي القرية يقطنون مخيم شعفاط وسيكون لها فروع أخرى أهمها في الأردن – وفي أحياء القدس – الطور والشياح – سلوان.
لجنة البلد – أو مجلس الختيارية.
1- يوسف محمد علي 2- محمد عبد الله محمد علي 3- مصطفى الشاويش علقم 4- عمر سليمان علقم 5- مصطفى مصطفى الشيخ علي 6- أحمد خليل حسين علقم 7- سليمان علي محمد علي 8- خليل محمد علي 9- محمود علي يوسف علقم 10- سليمان سلامة حسين علقم، وكانت هذه اللجنة تدير شؤون القرية ومساعدة المختار في حياته في شؤون حياتهم اليومية – سواء كان في الزراعة أو الأمور الأخرى.

الساحات أو المضافات

1- مضافة ال الشيخ علي.
2- مضافة ال علقم.

المسجد 
كان في القرية مسجد واحد وهو أقدم بنيان القرية، حيث تقام الصلوات وصلاة الجمعة... في حينه وصلاة العيد أيضا.
وكان المسجد يعتبر هو المدرسة في زمن الانتداب البريطاني، وكانت تعلم وتدرس فيه العلوم الشرعية وخاصة تدريس القرآن الكريم، وكان ملتقى جميع أهل القرية وخصوصا في شهر رمضان الفضيل، لأن أهل القرية كانوا يتناولون طعام الإفطار في شهر رمضان في المسجد وكان إمام المسجد طيلة فترة الانتداب البريطاني هو الشيخ مصطفى مصطفى الشيخ علي وهو جد خطيب المسجد الأقصى الدكتور محمد سليم محمد علي.

المقامات 
1- مقام البدرية 2- مقام الشيخ نجيم. كما يوجد بالقرية مقبرة لكل أهالي البلد في حينه.

الحياة الاقتصادية في القرية 
كان معظم سكان القرية يعتمدون على الزراعة بكافة أشكالها، وخاصة الزيتون كما اشتهروا بزراعة الحبوب والخضراوات بكافة أنواعها والأشجار المثمرة والبناء.

الأزياء الشعبية للرجال والنساء
غالبية أبناء القرية في بيت ثول كانوا يرتدون القمباز والأزياء الشعبية الأخرى كالدشداشة والعباءة وكانوا يلبسون على الرأس الحطة والعقال وكبار السن كانوا يلبسون العمامة، أما على وسطهم فكان الغالبية يلبسون الشملة بدل الحزام (القشاط) في هذه الأيام أما عند النساء فكان الثوب الفلاحي المطرز بالتطريز الشعبي، ومن أشهرها ثوب الملكة، ثوب الجنة والندوب والوردة، والقبة المطرزة. وبيت ثول تابعة لمحافظة القدس على مر العهود والأيام ومقدسية على مر الزمن.

مأساة القرية والانتداب البريطاني
في فترة الحكم العثماني كان قد بدأ مركز الثقل الاقتصادي والاجتماعي والسياسي لهؤلاء السكان من المدن إلى القرى وزاد هذا التحول بشكل ملحوظ أثناء فترة الانتداب البريطاني بتأثير من الحكم البريطاني والصهيوني. وفي عام 1947، بلغ عدد السكان مليون ونصف مليون عربي أي كانت النسبة السكان حوالي 70 في المئة يسكنون في القرى والتي بلغ عددها في حينه مع المدن 450 مدينة وقرية أما سكان المدن فبلغوا 30 في المئة. وقد أدى الحكم البريطاني إلى جعل السكان القرويين دون وعي سياسي لخطورة الوضع وفي صباح يوم الأربعاء 15\7\1948 قامت كتيبة ومشاة وسرية الدبابات بالهجوم على القرية وحاصرتها من الجهات الأربع حيث دارت معارك قوية بين أبناء القرية الذين استبسلوا بالدفاع عن القرية وعن أراضيهم وذلك مع قلة وجود المجاهدين والمقاومين والثوار وكان الهدف في حينه من احتلال القرية والسيطرة عليها، هو محاصرة القرى المحيطة بها وخاصة قرى يالو، عمواس ، دير أيوب، والقضاء على بؤرة الثورة حينئذ حيث كان الشهيد عبد القادر الحسيني يتخذ من القرية مركزاً لشن الهجمات على القوافل والإمدادات الإسرائيلية في باب الواد وذلك بالتعاون مع شباب القرية الذين كانوا يمثلون جزءاً من الثوار.
ومن الجدير بالذكر أن ثوار القرية ويدعى صالح سليمان محمد علي قد أسقط طائرة بريطانية ببندقيته المتواضعة وكانت نساء القرية يخبئن الأسلحة الخفيفة حين تداهم القوات البريطانية القرية بحثاً عن القائد عبد القادر الحسيني والثوار الذين يقاومون معه، ومن جميل الحوادث التي تذكر في هذه المقام أن النساء تظاهرن بوجود عرس في القرية حين داهمتهم القوات البريطانية القرية وألبسو الشهيد القائد عبد القادر الحسيني زي العريس مما اضطر قوات البريطانية الانسحاب من القرية والعدول عن تفتيش القرية تصديقا منها بوجود حفل زفاف في القرية في حينها.
وقد سقط العديد من الشهداء على أرض القرية وأرض دير أيوب عرف منهم محمد مصطفى خليل علقم ومصطفى خليل علقم وعلي حسين إبراهيم علقم ومحمد علقم حسين علقم، بالإضافة إلى الشهيد السابق حسن إبراهيم محمد علي الذي استشهد صباح يوم الأربعاء 15\1948 ودفن في قرية دير أيوب قرب قرية بيت ثول ولأن المعارك كانت تدور على أرض دير أيوب في حينها وبذلك سقطت القرية وخرج أهلها على أمل العودة إلى قريتهم الحبيبة بيت ثول .

آثار قرية بيت ثول 
تتمتع قرية بيت ثول بتاريخ عريق إلى عصور قديمة سابقة وذلك لاحتوائها على العديد من المواقع التاريخية والدينية والأثرية وبعض الأعمدة والآبار وعيون الماء والخرب التي تدل على أهمية القرية.
- خربة مسمار أو مسمر: وهي خربة أثرية تقع إلى الجنوب من القرية وتحتوي على أشجار أثرية وفسيفساء، وتحتوي على حظائر أثرية كان الرومان الذين قطنوا فيها يستعملونها لأمور كثيرة.
2- خربة زبود: تقع إلى الجنوب الشرقي من القرية تحتوي على بقايا أعمدة وأبنية أثرية قديمة من العهد الروماني، وكان الرومان يسكنون بها ولعل اسمها مشتق من كلمة زبوديا السريانية وهي تعني عطيه أو هبة.
3- خربة جرابة : والبعض يسميها خربة ذويقة تقع في أسفل القرية من الجهة الجنوبية تحتوي على أساس وأكوام وصخرات ضخمة مبنية ومدقوقة في الصخر من العهد الروماني وتحتوي على صهريج ضخم، وذكرها الفرنجة في تاريخهم لاحقا باسم جيرابيج وكانت مشهورة بزراعة اشجارلاها المثمرة أهمها الزيتون واللوزيات والتين والعنب والصنوبر والخروب.
4- خربة القصر : تقع في الجهة الغربية للقرية وبها أساس صهريج منقور في الصخر ومعقود على مستوى سطح الأرض ومساحتها 40-25 متر.
5- خربة حرشة : تقع إلى الجهة الغربية من القرية يوجد بها مغارات وآبار ارتوازية قديمة يقال أنها كفرية رومانية يوجد بها مجمع من الماء وتبلغ مساحة الخربة 3 دونومات ولها من السطح مدخل عام ولها 7 أبواب أخرى، ويوجد بها أكثر من عشر سراديب وويبلغ حجم الحجر فيها 3 أمتار.
6- علية النمر: توجد هذه العلية بطرق خربة حرشة يوجد بها غرفتين ويوجد لهذه العلية طريق درج ويقال انها مليئة بالآثار الرومانية القديمة.
7- بير المراح : وهو من اثار الرومانية القديمة والغنية بالآثار ويوجد به بئر ماء كبير وقديم محفور على الطريقة الرومانية القديمة وكان هذا البئر يستعمل للشرب والزراعة.
8- عين شومال : تقع في جنوب القرية وكانت مياهها أيضا تستعمل للشرب والزراعة وخاصة ري البساتين التي تقع جنوب القرية.

المصدر والمرجع
http://www.baytthull.com


</doc>
<doc id="338699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338699" title="شبكة الإعلام العربية محيط">
شبكة الإعلام العربية محيط

بس




</doc>
<doc id="338743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338743" title="ملاك الثورة">
ملاك الثورة

ملاك الثورة هي رواية للخيال العلمي من سنة 1893 للكاتب الأنجليزي "جورج غريفيث"
وهي أول رواية نشرت له ولا تزال تمثل أشهر أعماله الأدبية.
وقد نشرت الرواية لأول مرة في مجلة "بيرسون" وكانت بمثابة الدافع لنجاح قصة "المعركة الكبرى لسنة 1892" في مجلة الأبيض والأسود والتي كانت بدورها مستوحاة من معركة "دوركينغ" كما هو الحال بالنسبة لرواية "ملاك الثورة".

وتعتبر الرواية مزيجا من رواية" جول فيرن "التي تحكي عن حروبه الجوية التخيلية المستقبلية إضافة إلى قصة الحرب المستقبلية للغزو الأدبي ل"شيزني" ;وتحكي رواية ملاك الثورة قصة مجموعة من الأرهابيين الذين يحاولون الأنتصار في المعركة الجوية العالمية باستخدام المناطيد.


</doc>
<doc id="338787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338787" title="شركة ينبع الوطنية للبتروكيماويات">
شركة ينبع الوطنية للبتروكيماويات

"شركة ينبع الوطنية للبتروكيماويات " (ينساب) شركة مساهمة سعودية تنشط في مجال صناعة المواد البتروكيميائية

تهدف الشركة إلى إنتاج مواد الإثيلين، البروبلين ، بولي إثيلين منخفض الكثافة، بولي إثلين عالي الكثافة، بولي بروبلين، إثيلين جلايكول، ميثيل ثالي بيوتيل الإثير، خليط المركبات العطرية.

صدر قرار تأسيس الشركة في 12/1/1427 هـ ( 11 فبراير 2006) وهي باكورة الشركات المساهمة التي تنشئها شركة سابك بالتعاون مع المستثمرين المحليين وقد أكملت الشركة ترسية كافة عقود الإنشاءات لبناء مجمعها البتر وكيماوي في مدينة ينبع الصناعية

رأس المال المصرح به 5,625,000,000

عدد الأسهم المصدرة 562,500,000

عدد الأسهم الحرة 144,700,554

رأس المال المدفوع 5,625,000,000




</doc>
<doc id="338868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338868" title="جورج غريفيث">
جورج غريفيث

جورج غريفيث الاسم الكامل جورج شيتوين غريفيث جونز ولد سنة 1857 وهو أحد أشهر أدباء الخيال العلمي البريطانيين وقد تأثر بالعديد من رواد هذا المجال أمثال "شيزني"و"جول فيرن" وقد نشر رواياته في عدة مجالات مثل مجلة "بيرسون" وقد حققت رواياته شهرة كبيرة في المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية وتوفي سنة 1906 .

-رومانسية النجمة الذهبية سنة 1891

-قصة الكفاح من أجل بريطانيا سنة 1892

-ملاك الثورة سنة 1893

- "The Syren of the Ski"أو "أولغا رومانوف"سنة 1894

-الخارجين من الهواء سنة 1895

-Valdar the Oft-Born سنة 1895

-عذراء الشمس سنة 1898

-قرصان النقابة الكبير سنة 1899

-دنفر المضاعف سنة 1901

-شهر عسل في الفضاء سنة 1901

-الساحرة البيضاء للمايفير سنة 1902

-بحيرة من الذهب سنة 1903

-امرأة ضد العالم سنة 1903

-أساتذة العالم سنة 1903

-الغواصة المسروقة سنة 1904

-الآنسة المومياء سنة 1906

والعديد من المؤلفات الأخرى.


</doc>
<doc id="338903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338903" title="أولغا رومانوف">
أولغا رومانوف

أولغا رومانوف هي رواية خيال علمي للكاتب الأنكليزي "جورج غريفيث" نشرت لأول مرة تحت اسم "The Syren of the Skies"في مجلة "بيرسون"سنة 1894



</doc>
<doc id="338904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338904" title="شكلي">
شكلي

جزيرة شِكْلِي أو جزيرة شِيكِلِي أو جزيرة شِكْلَة هي جزيرة صغيرة جدا تتوسط بحيرة تونس.




</doc>
<doc id="338906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338906" title="كهوف الصلب">
كهوف الصلب

كهوف الصلب هي رواية خيال علمي للكاتب الروسي إسحاق أسيموف والتي نشرها سنة 1954 
تحكطي القصة عن مفتش الشرطة "اليجاه بالاي"والذي عين لغرض اجراء تحقيق خاص حيث ان أحد الأشخاص قد قتل والمتهم الوحيد هو روبوت ولكن في ظل القوانين الثلاث للروبوت فمن المستحيل على اي روبوت المساس بإنسان ويستعين مفتش الشرطة بأحد الروبوتات ليساعده في حل هذا اللغز المحير .


</doc>
<doc id="338920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338920" title="الروبوت الكامل">
الروبوت الكامل

الروبوت الكامل (The Complete Robot) هي مجموعة قصص خيال علمي من 33 قصة أو رواية للكاتب الأمريكي الروسي المولد إسحاق أسيموف والتي نشرها لأول مرة سنة 1982 في الولايات المتحدة الأمريكية في إطار استكمال رواياته الشهيرة عن الروبوت والرجل الآلي بصفة عامة.



</doc>
<doc id="338922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338922" title="في ثمن ورق البردي">
في ثمن ورق البردي

في ثمن ورق البردي هي رواية خيال علمي نشرت مع مجموعة من القصص تحت العنوان الأصلي "رياح التغيير" عام 1983 وهي مجموعة للكاتب الأمريكي إسحاق أسيموف. وتضم المجموعة 9 قصص وروايات :



</doc>
<doc id="338925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338925" title="المستقبل يبدأ غدا">
المستقبل يبدأ غدا

المستقبل يبدأ غداً هي مجموعة من 11 رواية وقصيدة عن الخيال العلمي للكاتب الأمريكي الروسي المولد إسحاق أسيموف وقد نشرها سنة 1959 تحت عنوان تسع غدوات (Nine Tomorrows) وتثحدث عن الخرافة التي تحكي عن أنتروبيا الكون وإمكانية عكسها.


</doc>
<doc id="338933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338933" title="مسيرة نساء على طريق السلام">
مسيرة نساء على طريق السلام

انطلقت مسيرة السلام نساء علي طريق السلام في6/5/2008 من منطقة الديماس غربي مدينة سوريا على الدراجات الهوائية بمشاركة 300 امرأة من 28 دولة من مختلف قارات العالم، 
-اليزم الأول انطلقت المسيرة من الديماس مرورا بمنطقة المزة إلى ساحة الأمويين وشارع أبورمانة وصوللا إلى السبع بحرات وشارع بغداد حتى وصلت إلى باب توما.

-اليوم الثاني من منطقة باب توما جولة بين معالم مدينة دمشق ومن ثم إلى مدينة القنيطرة عاصمة الجولان السوري ومخاطبة نساء الجزء الاخر من الجولان المحتل عبر مكبرات الصوت وجولة في القنيطرة.

- اليوم الثالث مسيرة جنوب سوريا والى مناطق جبل العرب حتى مدينة السويداء.

والمسيرة هي رسالة سلام من المرأة في مختلف دول العالم وقد تزامنت المسيرة مع احتفالات دمشق بفعاليات دمشق عاصمة الثقافة العربية.

النساء المشاركين وعددهم 300 امرأة الدول التالية :- السويد، الولايات المتحدة الأمريكية، اليابان، استونيا، الدانمرك، نيوزيلاندا، كندا، تركيا، أستراليا، بلجيكا، فرنسا، ألمانيا، إيطاليا، إيران، بولندا، هولندا، المغرب، الإمارات، بريطانيا، فلسطين، الجزائر، قبرص، الأردن، طاجكستان، إسبانيا، سوريا.


</doc>
<doc id="338934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338934" title="أدبيات علمية">
أدبيات علمية

الأدبيات العلمية أو علوم مبسطة ، هي كتب وأو مقالات تكتب بلغة مبسطة كتفسير للمواد العلمية البحتة بغرض تقديم أفكارها ونتائجها لغير المختصين دون الخوض في تعقيدات المعادلات أو الصياغات العلمية المعقدة. وهي تختلف عن الصحافة العلمية في أن الأخيرة تركز على الأبحاث العلمية الحديثة والتطورات العلمية الحديثة جدا، في حين تكون الكتب العامة العلمية واسعة النطاق وغالبا ما تكتب من قبل صحافيين لتقدم بأشكال متعددة (كتب، وثائقيات تلفزيونية، مقالات صحفية عامة) أو حتى على صفحات الوب. لكن يبقى لهذا النوع من الكتابات محاذيره ما لم يكن الكاتب متمرسًا بشكل جيد في العلوم التي يكتب بها لأنه قد يقدم تفسيرات وشروحات مضللة لبعض النظريات العلمية.

تبقى أفضل الأدبيات العلمية هي التي كتب من قبل علماء ذوي خبرة في مجالهم، وقد حقق بعض العلماء في العقدين الأخيرين شهرة واسعة عن طريق هذا النوع من الكتابات أهمهم : ستيفن هوكينغ (موجز تاريخ الزمن)، ريتشارد داوكنز، روجر بنروز.






</doc>
<doc id="338943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338943" title="التعاون (الشارقة)">
التعاون (الشارقة)

التعاون هو حي سكني من أحياء الشارقة يتميز بالبنايات العالية وفيه تمر قناة القصباء الشهيرة. والحي قريب من إمارة دبي.
لم تكن منطقة التعاون قبل بضع سنوات مأهولة كما هي عليه الآن فقد كانت منطقة تفصل بين دبي الشارقة ومع تطور الحركة العمرانية ازداد عدد البنايات والأبراج المرتفعة مما جعلها مأهولة ومزدحمة وذلك لقربها من مدينة دبي.


</doc>
<doc id="338960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338960" title="حسن الجندي">
حسن الجندي

محمد حسن الجندي من مواليد مدينة مراكش عام 1938 واحد من أهم رواد الحركة الفنية والثقافية في المغرب وعلم من أعمدة المسرح المغربي. مؤلف إذاعي مسرحي وتلفزي، ومخرج وممثل في السينما والتلفزيون والمسرح. هو فنان استطاع أن يبني الجسور بين المغرب والمشرق العربي بأعماله الفنية. عرفه الناس من خلال أدائه لدور أبو جهل، عمرو بن هشام في فيلم الرسالة بنسخته العربية، وكذلك دور رستم في فلم القادسية. وتمكن عبر الإذاعة من نقل نبض التراث المغربي إلى المجال الفني الحديث حققت نسبة استماع ومشاهدة غير مسبوقة.

ومن أعماله

وفي التلفزيون شارك في عدة مسلسلات مثل

ترأس مندوبية الثقافة الجهوية بمراكش من سنة 1992 إلى غاية 1999.

يدير حاليا شركة جندي للإنتاج الفني التي انتجت مسرحيات شاعر الحمراء والمتنبي في جامع الفنا، سلسلة غضبة وسنة 2010 فيلم ثعلب أصيلة.

عمل بإذاعة البي بي سي في سنوات السبعينيات بلندن معدا ومقدما لبرنامج 'كشكول المغرب'.

سلمه مركز العالم العربي بباريس عام 1999 وسام'عملة باريس'.

وحصل على وسام الثقافة من جمهورية الصين الشعبية.

أول ممثل مغربي يكرم في الدورة الثانية من مهرجان مراكش الدولي للفيلم 'بنجمة مراكش' رفقة الأمريكي فورد كوبولا والهندي أعمير خان.

عمل محاضر في مادة الإلقاء بالمعهد العالي للتنشيط الثقافي والفن المسرحي بالرباط.

انتقل إلى الرباط من مدينة مراكش إلى مدينة الرباط سنة 1957 رفقة زوجته الفنانة المغربية فاطمة بنمزيان، حيث رزقا سنة 1960 بأول أبنائهما عبد المنعم الجندي مؤسس فرقة فنون المسرحية التي احتفلت سنة 2013 بالذكرى الثلاثين لإنشائهافي احتفالية كبرى بحضور رئيس الحكومة السيد عبد الإله بنكيران تحت الرعاية السامية لصاحب الجلالة محمد السادس، ثم رزقا سنة 1961 بثاني أبنائهما المخرج و المؤلف و الممثل المسرحي أنور الجندي الرئيس الحالي لفرقة فنون و صاحب شركة فنون آر للإنتاج التي أنتجت سلسلة من الأعمال ذات الطابع التراثي و الديني لصالح قناة السادسة (سلسلة دعاء الأنبياء) و الدراما الوثائقية (الشفا) المستة حاة من كتاب الشفا للقاضي عياض تأليف و إخراج هاجر الجندي أولى بناته من السيدة فاطمة بنمزيان، ثم رزقا بثالث الأبناء الدكتور حسن الجندي المسؤول بمؤسسة محمد السادس للأعمال الاجتماعية للقيمين الدينيين و رئيس جمعية الجندي لمسرح الطفل و التي تلتزم بتقديم عروض قارة هادفة للناشئة. و يجدر الذكر أن الفنان حسن الجندي متزوج منذ 1983 من السيدة حياة زروال وله منها ثلاث بنات


</doc>
<doc id="338962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338962" title="حجر روك الروني">
حجر روك الروني

حجر روك الروني (بالسويدية: "Rökstenen"; Ög 136) هو واحد من أكثر أحجار روني شهرة. ومنحوت على سطحه أطول نحت روني في الصخر. الحجر موجود في كنيسة روك باسترجوتلاند في السويد. ويعتبر حجر روك أول شيء يكتب في الأدب السويدي وبذلك يحدد بداية تاريخ الأدب السويدي.

اكتشف الحجر مبنيا داخل جدار الكنيسة في القرن التاسع عشر ثم أزيل من جدار الكنيسة بعد مرور عدة عقود.


</doc>
<doc id="338970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338970" title="نفاق">
نفاق

النفاق في اللغة العربية هو إظهار الإنسان غير ما يبطن، وأصل الكلمة من النفق الذي تحفره بعض الحيوانات كالأرانب وتجعل له فتحتين أو أكثر فإذا هاجمها عدوها ليفترسها خرجت من الجهة الأخرى، وسمي المنافق بهِ لأنه يجعل لنفسهِ وجهين يظهر أحدهما حسب الموقف الذي يواجهه.

يقسم الإسلام النفاق إلى نوعين هما:
ويقول عنهم القرآن أيضاً: ( سورة البقرة ).

وممن اشتهر بالنفاق في التاريخ الإسلامي هو عبد الله بن أبي بن سلول.


ومن صفاتهم الخبيثة طعنهم في المؤمنين وتشكيكهم في نوايا الطائعين: 


</doc>
<doc id="338977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338977" title="أغرافا">
أغرافا

أغرافا (مفرد أغرافون باليونانية، أي غير مكتوب) أقوال لعيسى/يسوع غير موجودة في الأناجيل القانونية. استخدم الكلمة لأول مرة باحث ألماني في 1776.

أغرافا لها ثلاثة شروط:
الكتابات التي تتحدث عن يسوع ولكن لا تنقل كلامه مثل ديداسكاليا لا تعتبر أغرافا
لا تعتبر الأقوال الموجودة في الأناجيل غير القانونية وفي رسالة المسيح إلى ملك الرها أغرافا
لذا الإضافات على أقوال موجودة سابقا في الأناجيل القانونية لا تعتبر أغرافا

أحد أشهر أقوال الأغرافا ما قاله بولص في سفر الأعمال 20: 35

الْغِبْطَةُ فِي الْعَطَاءِ أَكْثَرُ مِمَّا فِي الأَخْذِ!


</doc>
<doc id="338979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338979" title="ناجي علوش">
ناجي علوش

ناجي علوش (بير زيت 1935- عمّان 2012) مناضل وشاعر وباحث وناقد قومي عربي ونقابي وقائد سياسي. كان من أشد المنحازين لقضايا الوطن والأمة العربية. وهو والد المفكر والمناضل الدكتور إبراهيم علوش.

ولد في قرية بير زيت التابعة لمدينة رام الله لعائلة فلاحين متواضعة الحال مسيحية الديانة. تعلم في مدارس قريته وحصل على شهادة (المترك) من الكلية الأهلية الثانوية في رام الله عام 1955. وعمل بعد تخرجه معلماً في الفحيص في الأردن. كان والده إبراهيم يعمل في أراضي الفلاحين الموسرين في بناء "السناسل" الحجرية وتطعيم الأشجار المثمرة وكان يقرأ الشعر القديم والقرآن الكريم. تبنى ناجي الفكر اليساري مع أخيه جميل علوش منذ سنوات مراهقتهما. بدأ حياته السياسة بالانضمام إلى حزب البعث العربي الاشتراكي، كما بدأ اشتراكياً وبقي كذلك حتى وفاته. تزوج من سميرة عسل شقيقة المناضل والمفكر منير شفيق. أنجب علوش ابن واحد هو إبراهيم علوش وابنة واحدة هي سلوى.

بعد أن علّم ناجي علوش في مدارس الأردن لسنة واحدة سافر إلى الكويت عام 1956 حيث وجد تعاطفا مع مبادئه القومية العربية وأفكاره السياسية الثورية بين المغتربين العرب الآخرين. عمل في مستودعات الأدوية التابعة لوزارة الصحة، وفي صحيفة "أضواء المدينة" الكويتية حتى عام 1964. خرج من حزب البعث رغم أنه تسلّم منصب الأمين القطري للحزب في الكويت عام 1959 وذلك على خلفية الصراع بين ميشيل عفلق وعبد الله الريماوي. ثم سافر إلى بيروت وعمل خلال السنوات 1964-1969 في إدارة مجلة دار الطليعة في بيروت. قدمت المجلة نقداً نظرياً وسياسياً للشيوعيين العرب بسبب موقفهم آنذاك من الوحدة العربية وتحرير فلسطين. خلالها أشرف ناجي علوش على عملية ترجمة الأعمال الكاملة للزعيم الكوري الراحل كيم إيل سونغ. وانتخب علوش رئيسا لاتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين.

في عام 1969 عاد إلى العاصمة عمّان وعمل حتى عام 1971 في مجالي السياسة والأدب، وفي عام 1971 سافر لبيروت حتى عام 1980، ثم غادر الى بغداد وأقام فيها حتى عام 1981 قبل أن يغادرها في العام نفسه إلى دمشق لمواصلة عمله السياسي، وبعد عودته للأردن واصل نشاطه الأدبي والسياسي.

عُرف ناجي علّوش باجتماعيته ودماثة أخلاقه ورقتها واحترامه لأدب الحوار والاختلاف حتى شهد له عموم أصدقائه وخصومه بذلك في عدد كبير من المقالات التي كتبت بعد وفاته. كان لا يشرب الخمر ولا يدخن ولا يسمع الموسيقى ولا يشاهد الأفلام أو المسلسلات أو المباريات الرياضية. وكان ديموقراطياً متفهماً لمن لا يوافقه، ولم يكن يؤذي الناس بكلامٍ جارح أو سلوكٍ متشدد، ومتقبلاً لمن يختلف معهم في عاداتهم. وكان يعتمد وسيلة الحوار والإقناع والهيبة. أصيب بجلطة دماغية بعد عودته من الحدود الأردنية-السورية يوم 25/11/1997 أصابته بالشلل النصفي مدةأربعة عشرة عاماً. ورغم خلافاته مع ياسر عرفات، إلا أن عرفات حاول علاجه على حساب المنظمة فرفض ناجي علوش وهو في أشد المرض. تعرض ناجي علوش لعدة محاولات اغتيال وأمضى حياته متنقلا من دولة إلى أخرى.

أثناء عمله في الكويت لتسع سنوات كان يرسل معظم ما يجنيه لأهله. مات ناجي علوش وهو لا يملك باسمه قرشاً واحداً ولا شقة ولا أصول، إلا ما ورثة عن والده من أرض في بير زيت، رغم فرص الفساد الكثيرة التي أتيحت له.

كان المناضل ناجي علوش أحد قياديي حركة فتح وهو عضو سابق في المجلس الثوري للحركة. وكان أقوى من تمسكوا بالثوابت الفلسطينية بالإضافة لقيادته التيار اليساري الجذري في فتح. ترك فتح بعد خلافات مع ياسر عرفات والتيار التسووي في فتح، وآثر تغيير نهج فتح الثوري. تنقل علوش بين عدد من المدن العربية، ومن ضمنها بيروت ودمشق. أصيب بشلل نصفي لمدة 14 عاماً ثم شخص بالسرطان وتوفي في عمّان فجر الأحد 29-7-2012 عن عمر يناهز 77 عاماً.

ركز علوش على دراسة الفكر العربي المعاصر. كتب كتابه الأول (الثوري العربي المعاصر) عام 1960. أمضى حياته في خدمة القضايا العربية والفلسطينية، وشعره مكرس للتعبير عن الأوضاع السياسية في الوطن العربي. يعد ناجي علوش واحداً من الشعراء الملتزمين، وقد كتب الشعر العمودي حتى عام 1957 ثم بدأ فيما بعد كتابة الشعر الحر. أصدر عدداً من المجموعات الشعرية مثل "هدية صغيرة" (1967) و"النوافذ التي تفتحها القنابل" (1972)، وقد طبعت هذه المجموعات في مجلد واحد تحت عنوان "المجموعة الشعرية الكاملة" عام 1979. نشر فيما بعد مجموعة شعرية أخرى بعنوان (الزهر والناي) (1991).

من بين مؤلفاته الأخرى :

تسلم ناجي علوش عدة مواقع سياسية وثقافية:


</doc>
<doc id="338980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338980" title="بروس متزجر">
بروس متزجر

بروس متزجر (باللاتينية Bruce Metzger) (9 فبراير 1914 ، مدلتاون ، بنسلفانيا -- 13 فبراير 2007، برنستون، نيوجيرسي) أستاذ فخري في مدرسة برنستون اللاهوتية ومحرر للكتاب المقدس في هيئة جمعية الكتاب المقدس الأمريكية. وكان من علماء اللغة اليونانية والعهد الجديد والعهد القديم، وكتب عن هذه المواضيع بغزارة، وغالبا ما يستخدم النقد الأعلى الذي يحاول تفسير أصل الكتاب المقدس التاريخي والأدبي. أشرف على مراجعة ترجمة النسخة المعيارية المحسنة (RSV) لينتج -بالإضافة إلى مجموعة من العلماء- ما يعرف باسم النسخة المعيارية المحسنة الجديدة.

درس العديد من علماء المسيحية، والكتاب المقدس المشهورين خلال سنيه الست والأربعين في المجال الأكاديمي، ومنهم على سبيل المثال: بارت إيرمان.


</doc>
<doc id="338995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338995" title="أوليفر ريد">
أوليفر ريد

أوليفر ريد ؛ (13 فبراير 1938 - 2 مايو 1999)، ممثل إنجليزي معروف بحضوره القوي على الشاشة.وأشتهر بأداء الأدوار البطوليه القوية. وتشمل قائمة أفلامه الفخ، أوليفر!، المرأة في الحب، هانيبال بروكس، الصدى الثلاثي، الشياطين، الفرسان الثلاثة، تومي، المنبوذ، أسد الصحراء، والمصارع.

ولد في لندن بيوم 13 فبراير في سنة 1938.

عرف عن أوليفر رييد صورته الصلبة في الأفلام وفي شخصيته.يعتبر رييد من الممثلين الجيدين، وقد أحسن أداء دور الجنرال رودولفو غراتسياني الفاشي الذي قتل كثيرا من الليبيين الأبرياء في فيلم أسد الصحراء للمخرج العربي مصطفى العقاد، وشخصية الحاكم الإنكليزي لجمن الذي يقتل على يد الشيخ ضاري بالعراق أحد ابطال ثورة العشرين في فيلم (المسألة الكبرى) للمخرج العراقي محمد شكري جميل , كان آخر أفلامه فيلم المصارع .

توفي أوليفر في 2 مايو من عام 1999 في مالطا (61 سنة) بسبب نوبة قلبية ودفن "جوركتاون" بإيرلندا.




</doc>
<doc id="338996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=338996" title="ائتمان استهلاكي">
ائتمان استهلاكي

يشمل التمويل الاستهلاكي ذلك الإقراض الممنوح للأفراد على النحو التالي:


</doc>
<doc id="339000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339000" title="كلية الألسن (جامعة عين شمس)">
كلية الألسن (جامعة عين شمس)

كلية الألسن (جامعة عين شمس) مختصة في اللغات والترجمة مند أن تم إنشائها سنة (1251هـ/ 1835).

أطلق عليها عند إنشائها اسم مدرسة المترجمين، ثم غير اسمها سنة 1975 لتصبح مدرسة الألسن. ويتصل تاريخها بتاريخ النهضة المصرية الحديثة. ويرجع الفضل في ذلك إلى منشئها قائد النهضة العلمية في مصر آنذاك الشيخ رفاعة رافع الطهطاوى (1216 هـ/1801 - 1290 هـ/1873) في سنة(1351هـ/ 1835) الذي كان يطمح لتكوين جيل من المثقفين يكونون صلة بين الثقافة العربية والغربية ضالعين في "الآداب العربية" وفى "آداب اللغات الأجنبية"، قادرين على تعريب "الكتب الأجنبية"، وعلى النهوض بالإدارة الحكومية فيما يعهد به إليهم من مناصب. وقد حققت مدرسة الألسن منذ إنشائها في العصر المبكر ما كان قد نيط بها من آمال، فقدمت للبلاد عباقرة من البارعين في الترجمة.

كان هدف المدرسة عند إنشائها سنة (1352هـ/ 1836م):

ولما وضعت قوانين التعليم سنة(1836/ 1837م)، أصبح الغرض منها: 

وقد تخرجت أول دفعة في مدرسة الألسن سنة 1839م.

تعرضت مدرسة الألسن خلال تاريخها الطويل الذي جاوز قرنا ونصفا من الزمان للإغلاق في بعض الفترات، لكنها بقيت خالدة الأثر بما ربت من أجيال كان كل منها يجدد في الذهن ذكراها، ويؤصل تاريخها. لكن لحسن الحظ أعيد ٱفتتاح المدرسة سنة 1951، وكانت الدراسة بها مسائية، لتتيح لطلبة الجامعات فرصة إتقان اللغات الأجنبية.

كما أحاطت الثورة مدرسة الألسن بعنايتها لما لمسته من أهمية دراسة اللغات فصدر في سنة 1957 قرار بإنشاء مدرسة الألسن العليا وأصبحت بمقتضاه في مصاف المعاهد العليا تمنح خريجيها درجة الليسانس، وصارت الألسن المدرسة العليا الوحيدة في الشرق الأوسط لدراسة اللغات دراسة تخصصية مع الاهتمام الخاص بالترجمة.

وفى 20 ديسمبر 1973 صدر "القرار الجمهورى رقم 1952" بضم مدرسة "الألسن العليا" إلى جامعة عين شمس كلية مستقلة باسم كلية الألسن.

تضم الكلية العديد من الأقسام والهدف من ذلك هو تخريج دفعات من المتخصصين في اللغات الأجنبية المتنوعة بجانب قسم اللغة العربية للناطقين بها وقسم اللغة العربية لغير الناطقين بها والذي يتيح للأجانب إمكانية تعلم اللغة العربية وإتقانها، وهي:


يجب على الطالب لدرجة ماجستير الألسن أن يكون حاصلا على درجة ليسانس الألسن بتقدير (جيد) على الأقل أو درجة الليسانس في الآداب من إحدى الجامعات المصرية في نفس لغة التخصص وبنفس التقدير، أو على درجة معادلة لأيهما من معهد علمي آخر معترف به من المجلس الأعلى للجامعات وبنفس التقدير.

في عام 2013 افتتحت هدي النمر، منسقة الفعاليات الثقافية للمكتبة والأستاذ بقسم اللغة الإنجليزية. واوضحت أن المكتبة تهدف إلي استغلال أوقات فراغ الطلاب بين المحاضرات ومحاربة الأمية الثقافية لدي كثير منهم من خلال توفير كتب تثقيفية متنوعة في مجالات التنمية البشرية، الثقافة العامة، الاجتماعية، الفلسفة، الأدب المترجم، علم النفس والمهارات الاجتماعية، وبذلك تكون مختلفة عن مكتبة الكلية التي تركز علي البحث العلمي المتعلق بها. ومقر المكتبة في قاعة الأنشطة في الكلية، وستفتح يوميا من الأحد إلي الخميس من التاسعة صباحا وحتي الرابعة مساء.



</doc>
<doc id="339019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339019" title="الإسلام في الدنمارك">
الإسلام في الدنمارك

وصل الإسلام حديثاً إلى الدنمارك وذلك مع هجرة العمال المسلمين في سنة ( 1388هـ - 1968م)، والمسلمين في الدنمارك من أصل ألباني وتركي وباكستاني وعربي ومن أصل دنماركي. وأكثر المسلمين من العمال المهاجرين ويعملون بالصناعة والحرف اليدوية ويتمتع العمال المسلمون بحقوق المواطن الدنمركي، حيث يقدر عدد المسلمين قي الدنمارك بحوالي 270,000 ألف مسلم أي 5% من سكان الدنمارك.

توجد في كوبنهاغن عدة مؤسسات منها جمعية الشباب الإسلامي، والمركز الثقافي الإسلامي، ومركز البحوث الإسلامية، ومكتب رابطة العالم الإسلامي، والاتحاد العام للجمعيات الإسلامية بالدول الإسكندنافية ، ومدرسة الأقصي العربية الإسلامية، والمعهد النوردي للطلاب الآسيويين، كما يوجد مراكز إسلامية كما المركز الثقافي في هلسنجور في مدينة هليسنجود، والمركز الثقافي الإسلامي في مدينة كوبنهاغن.




</doc>
<doc id="339025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339025" title="الفروسية العلاجية">
الفروسية العلاجية

الفروسية العلاجية

Equitherapy

الفروسية العلاجية Equitherapy (حرفيا العلاج باستخدام الحصان) هو ان يستخدم العلاج الطبيعي والصفات الفريده للخيول بوصفها اداة العلاج. من خلال هذا الشكل من اشكال العلاج للاشخاص من جميع الاعمار الذين يعانون من اعاقات بدنيه أو يمكن تحسين الصحة البدنيه لديهم ؛ تحسين نبرة العضلات والموقف ؛ زيادة التوازن ؛ زيادة التنسيق بين العين وايديهم ؛ تحسين مهارات الاتصال والحصول على الاحساس والسيطرة الثقة في النفس.

في equitherapy، ايقاع الحصان يقلد الراكب حركة نفسه، مما يوفر ميزة فريدة لا يمكن ان يظل بعيدا عن الازدواجيه في غرفة العلاج الطبيعي والتقليدي. وهذا يمكن اعادة متعه المشي لذوي الاعاقه بالشلل ويمكن ان تقلل أو تمنع التشنجات العصبية المرتبطة غيرها من اشكال الاعاقه. نفس القدر من الاهميه، equitherapy تحجيم الاضطرابات النفسية والاجتماعية لدى المعوقين واتاحة الفرصة للمشاركة في الأنشطة الترفيهية التي يمكن ان يكون لها اثر مباشر على ثقتهم ومشاعرهم العاطفية وقدرة الاتصال ونبرة العضلات.

د. زياد يوسف
www.jstr.info


</doc>
<doc id="339032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339032" title="جمال زهران">
جمال زهران

الاسم : أ.د/ جمال على زهران

الجنسية : مصري

تاريخ الميلاد : 2/9/1955.

مكان الميلاد : شبرا الخيمة - القليوبية .

الحالة الاجتماعية : متزوج

الموقع الإلكتروني:
-(Website: www.G-Zhran.org)

البريد الإلكتروني:
-(E.Mail:G.Zahran 2005@ hotmail.com)

- الصفحة الرسمية للدكتور جمال زهران على الفيسبوك( ا.د. جمال زهران).

ثانيا : الدرجات العلمية :

( دكتوراه الفلسفة في العلوم السياسية - كلية الاقتصاد والعلوم السياسية . جامعة القاهرة - 1988 (مرتبة الشرف الأولى .

( ماجستير العلوم السياسية - جامعة القاهرة - 1983 ( امتياز

( بكالوريوس العلوم السياسية - جامعة القاهرة –1977 (جيد جدا .

ثالثأ : الوظانف الحالية:

§ أستاذ ورئيس قسم العلوم السياسية - كلية التجارة ببورسعيد - جامعة قناة السويس .

§ أمين عام الجمعية العربية للعلوم السياسية ( ديسمبر 2007 ).

§ أمين عام شعبة العلوم السياسية - نقابة التجاريين (حالياً).

§ عضو اللجنة التنفيذية للجمعية العربية للعلوم السياسية (2000-2007).

رابعاً : التدرج الوظيفي حسب آخر الوظائف:

§ أستاذ ورئيس قسم العلوم السياسية (حالياً) .

§ وكيل الكلية للدراسات العليا بالكلية عام 2000م.

§ مدير مركز البحوث والدراسات المستقبلية بالكلية (1995-2000م).

§ أستاذ العلوم السياسية، تجارة بورسعيد ، 28/7/1998 م.

§ أستاذ مساعد العلوم السياسية ، تجارة بورسعيد ، 29/7/1993 م.

§ وكيل الكلية لشئون خدمة المجتمع وتنمية البيئة - كلية التجارة ببورسعيد - (30/10/1994 – 10/10/1997).

§ مدرس العلوم السياسية ، تجارة بورسعيد ، 24/3/ 1990.

§ مدرس وخبير العلوم السياسية بالمركز القومى للبحوث الاجتماعية ، القاهرة ، ديسمبر 1988.

§ مدرس مساعد العلوم السياسية ، بالمركز القومى للبحوث الاجتماعية ، القاهرة ، يوليو 1983.

§ معيد العلوم السياسية بالمركز القومى للبحوث الاجتماعية ، القاهرة ، يونيه1981.

خامساً : السفر للخارج :

§ تم العمل أستاذ زائر – بجامعات (جورج ماسون – وميريلاند ، وجورج تاون ، وجون هوبكنز ، وجورج واشنطن ، بواشنطن ،

( خلال الفترة من 1996 -1999 (الولايات المتحدة الأمريكية .

§ السفر للولايات المتحدة في الفترة من 1/9-30/9/2001م . ، ضمن برنامج الزائر الدولى وتمت زيارة (8) ولايات ، والعديد من

المؤسسات ومراكز البحوت والجامعات وعاصرت هناك أحداث 11 سبتمبر 2001م .

§ تم السفر لعدة دول أوروبية منها : إنجلترا ، وألمانيا ، والنمسا ، وإيطاليا ومالطة ، وبلغاريا 0وقبرص ، والمجر ، وتركيا

تم السفر إلى دول عرببة منها : لبنان ، الأردن ، سوريا ، ليبيا ، تونس ،الإمارات ، قطر، والبحرين ، والسعودية ، واليمن ، وعمان، والجزائر وذلك لحضور

العديدمن المؤتمرات العلمية المختلفة وإلقاء بعض المحاضرات.

§ تم السفر إلى كندا (مايو 1996) ، لزيارة جامعتى ماكجيل ، ومونتريال ، ومراكز البحث العلمي.

§ تم السفر إلى دول آسيوية منها : كوريا الجنوبية ، والصين.

سابعاً : العضويات في الجمعيات والنقابات:

1. الجمعية العربية للعلوم السياسية – بيروت.

2. الجمعية المصرية للاقتصاد والتشريع - القاهرة.

3 . الجمعية العلمية للسياسات – القاهرة.

4. اتحاد الكتاب – القاهرة.

5. جماعة الإدارة العليا – القاهرة.

6. جمعية خريجى كلية الاقتصاد و العلوم السياسية – القاهرة.

7. نقابة التجاريين ( أمين عام شعبة العلوم السياسية).

8. الجمعية الأمريكية للعلوم السياسية – واشنطن.

9. الجمعية الدولية لدراسات المستقبل – واشنطن.

10. المجلس المصري للشئون الخارجية – القاهرة.

11. نقابة المعلمين (عضو مجلس النقابة العامة).

12. المنتدى الاجتماعى المصري – جاردن سيتى – القاهرة.

13. عضو في أندية ( الزهور ، والزمالك ، وبهتيم الرياضي) (ومؤسس ورئيس مجلس إدارة نادى بهتيم بشبرا الخيمة في الفترة
من 1980- 1994) .

14. مؤسس منتدى القليوبية الثقافي والاجتماعي بشبرا الخيمة عام 2004م ، وأول رئيس مجلس إدارة له.

ثامناً : المؤلفات العلمية :( حسب الأحدث)

1. قياس قوة الدول واحتمالات تطور الصراع العربي الاسرئيلى ، مركز دراسات الوحدة العربية ، بيروت ، ديسمبر 2006م.

2. ثقافة المقاومة والتحرير في إدارة الصراع العربي الصهيونى ، دار الشروق الدولية – القاهرة 2005م.

3. الأصول الديمقراطية والإصلاح السياسى ، دار الشروق الدولية ، القاهرة، 2005م.

4. الأزمة الكورية : التطور والآفاق ، المركز العربي للدراسات ، أبوظبي ، 2003م.

5. أزمات النظام العربي وآليات المواجهة ، دار الشروق ، القاهرة، 2001م

6. مستقبل المعادلات الصعبة في صراع السلام العربي الإسرائيلي ، المحروسة للنشر - 2001م .

7. ديناميكية السياسة الخارجية والدور المصري في ظل التحولات الجديدة ، المحروسة للنشر -2001م .

8. النظام الدولى بين الاستمرارية والتغيير : دراسة في مشكلات معاصرة ، المحروسة للنشر ،2001م.

9. ميلاد عالم جديد (مترجم ) ، الدار الأكاديمية ، القاهرة ، 2000م.

10. تحديات الممارسة الديموقراطية ، المحروسة للنشر القاهرة2000م.

11. تحديات الجمهورية الثالثة، المحروسة للنشر،2000م.

12. أمن الخليج : محددات وأنماط تأثير العامل الدولى ، المركز العربي للدراسات الإستراتيجية ، ( فرع الإمارات) ، 1998 م.

13. العمل العربي الوحدوى وصراع البقاء في نهاية القرن العشرين ، المحروسة للنشر- 997ام.

14. النظام الدولى والاقليمى بين الاستمرارية والتغيير ، المحروسة للنشر،1996م.

15.من يحكم مصر ؟ دراسة في عملية صنع القرار السياسى في مصر والعالم الثالث ، الطوبجى للنشر القاهرة، 1994

( وحصل هذا الكتاب على جانزة الدولة التشجيعية 1995).

16. أزمة البحث العلمي في مصر والعالم الثالث ، مركز البحوث السياسية ، جامعة القاهرة ،1991.

17. توازن القوى بين العرب وإسرائيل بين حربى يونية 1967 وأكتوبر1973 ، مكتبة مدبولى ، القاهرة، 1989م.

18. السياسة الخارجية لمصر 1970-1981 ، مكتبة مدبولى ، القاهرة ، 1987م.

وتحت الطبع نحو (5) كتب أخرى.
وشاركت مع آخرين في عدد (25) كتاب آخر.

تاسعاً : نشاطات فكرية أخرى :

1. شاركت بالعديد من الأبحاث والدراسات العلمية في منتديات (داخل مصر وخارجها) ، وقدمت فيها اكثر من (100) بحث علمى .

2. كاتب دائم في جريدة الأهرام ، والأهرام المسائي، ومجلة الأهرام الاقتصادى ، والسياسة الدولية ، والعديد من الصحف المصرية(المستقلة والمعارضة) .

3. كاتب دائم في صحف عربية منها عكاظ ( السعودية ) ، والاتحاد (الإمارات) وأخرى.

4. كاتب دائم في صحف دولية منها الحياة ( لندن) ، العالم اليوم ( لندن ).

5. خبير بمركز الدراسات السياسية والإستراتيجية - الأهرام .

6. أستاذ زائر بأكاديمية ناصر العسكرية .

7. خبير لدى العديد من مراكز البحث الإستراتيجية في مصر والعالم العربي.

8. أستاذ محاضر بمعهد العلوم الإستراتيجية - القاهرة

9. (محلل سياسى) بالعديد من القنوات الفضائية عديدة منها : (الجزيرة – أبوظبي – المنار – العربية – الاخبارية – ANN ، ودريم ، والمحور ، (

B.B.C) ، بالإضافة إلى التليفزيون المصري في بعض الأحيان ، وغيرهم .

10. كاتب دائم في جريدة الكرامة المستقلة (مصرية) منذ بدء إصدارها عام 2005م ، بعمود تحت عنوان (ضوء أحمر).

عاشراً : الاشراف العلمي على رسائل الماجستير والدكتوراة والاشتراك في مناقشتها:

1. أشرفت على عدد (25) رسالة ماجستير حتى نهاية عام 2007م.

2. أشرفت على عدد (25) رسالة دكتواره حتى نهاية عام 2007م.

3. اشتركت في مناقشة العديد من رسائل الماجستير والدكتوراه في العديد من الجامعات المصرية منها ، جامعة القاهرة ، عين شمس ، وأسيوط ، والزقازيق ،

والإسكندرية.

4. الإشراف على العديد من رسائل الماجستير والدكتوراة بأكاديمية ناصر العسكرية وكذا بكلية الدفاع الوطنى ، فضلاً عن الاشتراك في مناقشة والحكم على

العديد من الرسائل الأخرى بالأكاديمية.

5. الاشتراك في مناقشة رسائل الماجستير والدكتوراه بمعهد الدراسات العربية ، جامعة الدول العربية ، القاهرة.

حادى عشر: ( الجوائز ).

1. حاصل على جائزة الدولة التشجيعية في العلوم السياسية عن كتاب : من يحكم مصر ؟ : دراسة في صنع القرار السياسى في مصر والعالم الثالث لعام

95/1996م.

2. حاصل على جائزة المركز الأول في ´´المقال السياسى´´ _ المجلس الأعلى للشباب والرياضة ، عام 1978م .

3. حاصل على ´´درع ´´ نقابة التجاريين تقديرا للمركز القيادى في خدمة المجتمع ، عام 985ام .

4. حاصل على جائزة ´´التفوق ´´ (المركز الأول ) على مستوى الجمهورية في المسابقة الثقافية الفكرية بعنوان ´´التكامل المصري السودانى ´´،

المجلس الأعلى للشباب والرياضة ، مايو 984ام .

5. حاصل على شهادة ´´التفوق ´´ في مسابقة شباب الجامعات في موضوع :

´´ السادس من أكتوبر نقطة انطلاق في حياة الأمة العربية ´´ ، وزارة التعليم العالي ، يوليو 975ام ،

6. حاصل على جائزة الأهرام لنادى الكتاب لعام 2003م عن كتاب "أزمات النظام العربى وآليات المواجهة" ، الصادر عام 2002م عن دار الشروق

(يناير 2003م).

7. جائزة التميز (الأستاذ الجامعى المثالى ) لعام 2004م من نقابة المعلمين (ديسمبر 2004م) .

8. جائزة التميز (الأستاذ الجامعى المثالى ) لعام 2006 ، والتميز في الأداء البرلمانى الرفيع كعضو مجلس الشعب وفى مقدمة الداعمين لقضايا المعلمين

خاصة (كادر المعلمين وتكليف خريجى كليات التربية بالتعيين في وظائف التعليم (المختلفة) ، نقابة المعلمين ، القاهرة ، (3 ديسمبر 2006م).



</doc>
<doc id="339033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339033" title="ميو إيرينو">
ميو إيرينو

ميو إيرينو (入野自由 "إيرينو ميو") هو ممثل ياباني ولد في 19 فبراير 1988 في طوكيو.








</doc>
<doc id="339034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339034" title="فالريا بروني تيديسكي">
فالريا بروني تيديسكي

فالريا بروني تيديسكي بالإيطالية: Valeria Bruni Tedeschi؛ (16 نوفمبر 1964 -). هي من أصل إيطالي فرنسي صهرها نيكولا ساركوزي رئيس فرنسا بالفترة من 2008 حتى 2012.

فاليريا بروني ولدت في تورينو، وبيدمونت. ورغم أنها بدأت العمل في عام 1986، إلا انها كانت قد اختيرت لتقوم بأدوار في أفلام عالمية.



</doc>
<doc id="339035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339035" title="تشكيلات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2008">
تشكيلات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2008

القائمة التالية هي قائمة من لاعبين المنتخبات الذين شاركوا في بطولة أمم أوروبا 2008 في النمسا وسويسرا في الفترة من 7 يونيو إلى 29 يونيو 2008، وعلى كل دولة ان تسمي قائمة تتضمن 23 لاعب منهم ثلاثة حراس مرمى في حد أقصى في يوم 28 مايو 2008، وإذا اصيب لاعب إصابة ستبعده عن البطولة فإن منتخب بلاده لديه الحق باستبداله بلاعب آخر.

مدرب الفريق : كاريل بروكنر


مدرب الفريق : لويس فيليب سكولاري


مدرب الفريق : كوبي كوهن


مدرب الفريق : فاتح تيريم


مدرب الفريق : جوزيف هيكرسبيرغر

مدرب الفريق : سلافين بيليتش

مدرب الفريق : يواخيم لوف


مدرب الفريق : ليو بينهاكر


مدرب الفريق : ريمون دومينيك


مدرب الفريق : روبيرتو دونادوني


مدرب الفريق : ماركو فان باستن


مدرب الفريق : فيكتور بيتوركا


مدرب الفريق : أوتو ريهاغل


مدرب الفريق : غوس هيدينك


مدرب الفريق : لويس أراغونيس

مدرب الفريق : لارس ليغرباك


</doc>
<doc id="339049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339049" title="قائمة كتب يوسف القرضاوي">
قائمة كتب يوسف القرضاوي

للشيخ يوسف القرضاوي مئات من المؤلفات من الكتب والرسائل والعديد من الفتاوى كما قام بتسجيل العديد من حلقات البرامج الدينية منها التسجيلية والحية.



</doc>
<doc id="339051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339051" title="كأس القارات 2013">
كأس القارات 2013

كأس القارات 2013 ، هي البطولة التاسعة من كأس القارات لكرة القدم أقيمت البطولة في البرازيل ما بين 15 يونيو إلى 30 يونيو، شهدت البطولة تتويج البرازيل للمرة الثالثة على التوالي بالبطولة والرابعة في تاريخها بعد فوزها في النهائي على إسبانيا بنتيجة 3-0،حيث حقق نهائي نسبة مشاهدة تلفزيونية قياسية حوالي 69.3 مليون متفرج من ألمانيا وفرنسا والولايات المتحدة والصين. 

شهدت عدة مدن برازيلية خلال البطولة موجة إحتجاجات عارمة منددة بالميزانية الضخمة التي خصصتها الدول لتنظيم كأس القارات وكأس العالم 2014 علي حساب الترفيع في أسعار الخدمات العامة وأبرزها النقل. ، كذلك استخدامت التقنية خط المرمى وذلك بعد نجاحها في بطولة كأس العالم للأندية في اليابان.

 ضمنت إيطاليا مكانا في المسابقة في ظل فوز إسبانيا بكأس العالم لكرة القدم 2010 وكأس الأمم الأوروبية 2012. وبما أن كلا البطولتين تمنحان مقعد للفائز بهما في كأس القارات، نالت إيطاليا وصيف كأس الأمم الأوروبية 2012 بطاقة المشاركة.

تم الموافقة على أن تستضيف ستة مدن النهائيات. وسيتم تحديد القرار النهائي حول عدد اللمدن (من أربعة إلى ستة) يعتمد على الحالة الفعلية، في منتصف نوفمبر 2012 على أبعد تقدير.

أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) أن مجموع جوائز البطولة بتقدر بـ20 مليون دولار (14 مليون و971 ألف يورو)، بزيادة 14% عن قيمة جوائز النسخة الماضية في جنوب إفريقيا 2009.


أجريت قرعة البطولة في قصر المؤتمرات بمركز مؤتمرات آنهيمبي في ساو باولو، البرازيل يوم 1 ديسمبر 2012.

الفرق التي تنتمي لنفس القارة سوف تتجنب الوقوع في مجموعة واحدة سوياً، ولذالك فريق واحد من أوروبا وفريق آخر من أمريكا الجنوبية سيتم وضعهما في كل مجموعة. وقد تم وضع البرازيل وإسبانيا مباشرة على رأس المجموعتين الأولى والثانية على التوالي، لذلك وضعت إيطاليا وأوروغواي مباشرة في المجموعة الأولى والثانية.

ازيح الستار عن كرة القدم الرسمية بحضور اللاعب كافو القائد السابق لمنتخب البرازيل لكرة القدم، خلال مراسيم سحب قرعة في 1 ديسمبر 2012 في مدينة ساو باولو.

و أطلق عليها "أديداس كافوسا" (Cafusa) وهي لفظ منحوت مشتق من عدة كلمات تمثل رموز الثقافة البرازيلية:

أعلن الفيفا في 2 أبريل 2013، عن السماح لشركة "جول كونترول " الألمانية بتفعيل تقنية خط المرمى واستخدامها في البطولة، لتصبح ثاني بطولة تستخدم فيها هذه التقنية بعد كأس العالم للأندية 2012.

تتضمن قائمة كل منتخب 23 لاعب منهم ثلاثة حراس مرمى في حد أقصى في يوم 7 يونيو 2013، وإذا اصيب لاعب فإنه من المكن استبداله بلاعب آخر قبل 24 ساعة من موعد أول مباراة.

ترتيب الفرق المشاركة في دور المجموعات يكون على النحو التالي : 

في حال استمرار التعادل بين فريقين أو أكثر، يكون الترتيب على النحو التالي : 


"*"الأوقات المذكورة حسب توقيت برازيليا (UTC−03)

"*"الجدول الرسمي للمباريات تم تقديمه في ريو دي جانيرو يوم 30 مايو 2012.

في مرحلة خروج المغلوب وفي حالة انتهاء المباراة بالتعادل، يتم لعب الأشواط الإضافية (شوطين مدة كل منها 15 دقيقة). وتتبع بلعب الركلات ترجيحية في حال استمر التعادل لتحديد المتأهل للدور المقبل.

<onlyinclude></onlyinclude>
"*"الأوقات المذكورة حسب توقيت برازيليا (UTC−03)

قائمة هدافي البطولة:











هذه البطولة برعاية العديد من الشركات:

شركاء الفيفا

رعاة البطولة الرسميون
حدثت مظاهرة في مدينة بيلو هوريزونتي شارك فيها نحو 70 ألف شخص. وقد سعى المتظاهرون إلى اختراق الطوق الأمني حول ملعب تقام فيه مباراة لكأس القارات في كرة القدم. استخدمت الشرطة الغاز المسيل للدموع في مواجهة المتظاهرين الذي رشقوا أفراد الشرطة بالحجارة.

وخرجت الرئيسة البرازيلية ديلما روسيف في خطاب متلفز وقالت أنها ستدعو رؤساء البلديات والمدن الكبرى إلى وضع ميثاق كبير لتحسين الخدمات العامة، وأكدت أن حكومتها تستمع للأصوات الديمقراطية المطالبة بالتغيير، وقالت أيضًا أنها لن تسمح بأن تلطخ أقلية عنيفة ومستبدة حركة ديمقراطية وسلمية، من خلال تدمير التراث العام والخاص .كما أعلنت أنها ستقابل قادة الاحتجاجات.



</doc>
<doc id="339066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339066" title="كأس القارات 2009">
كأس القارات 2009

كأس القارات 2009 هي النسخة الثامنة لكأس القارات، وأقيمت البطولة في جنوب أفريقيا من 14 يونيو إلى 28 يونيو 2009 كمقدمة لكأس العالم لكرة القدم 2010، أقيمت القرعة في 22 نوفمبر 2008 في ساندتون في جوهانسبيرغ، لُعِبت المباراة الافتتاحية في ملعب كوكا كولا بارك في جوهانسبيرغ، وحامل لقب البطولة هو البرازيل الذي فاز بالكأس في عام 2005.

لعبت المباراة النهائية في البطولة في يوم 28 يونيو 2009 بين البرازيل والولايات المتحدة الأمريكية وانتهت المباراة بفوز منتخب البرازيل بثلاثة أهداف مقابل هدفين، وتوجوا بالبطولة للمرة الثالثة في تاريخهم، وقد حصل اللاعب البرازيلي لويس فابيانو على لقب هداف البطولة برصيد 5 أهداف، والبرازيلي كاكا على لقب أفضل لاعب في البطولة.

أقيمت قرعة البطولة في 22 نوفمبر 2008 في ساندتون في جوهانسبيرغ ، كل فريق قد مثل من قبل المشاركة من بلده في مسابقة ملكة جمال العالم 2008 ما عدا العراق الذي مثل من قبل ملكة جمال العالم 2007 الصينية زهانغ زيلين، وقد قسم الفرق إلى قسمين :

والمنتخبات التي تنتمي لنفس القارة لم تسحب في نفس القرعة، لذا فمنتخب مصر دخل إلى المجموعة الثانية، ومثل هذا الأمر حصل لمنتخب إيطاليا ومنتخب إسبانيا .

أربعة مدن ستقوم باستضافة ملاعب مباريات كأس القارات 2009 .

وقد كان تم اختيار ملعب نيلسون مانديلا في يزابيث، ولكن في 8 يوليو 2008 تم استبعاد الملعب لأنه لن يوافي الموعد المحدد الأخير في 30 مارس 2009 .

قام الفيفا بتقديم حوالي 11,320,000 مليون يورو على المنتخبات المشاركة.

تم إعلان الحكام المختارين في 5 مايو 2009 ، وانسحب طاقمين للحكام بسبب الإصابة (وهما بقيادة كارلوس باتريس وكارلوس أمارييا)، وقد تم استبدالهم بطاقمين بقيادة بينيتو أركونديا وبابلو بوزو .

أفريقيا

آسيا

أوروبا


أمريكا الشمالية

أوقيانوسيا

أمريكا الجنوبية

ترتيب الفرق المشاركة في دور المجموعات يكون على النحو التالي : 

في حال استمرار التعادل بين فريقين أو أكثر، يكون الترتيب على النحو التالي : 




اختار الفيفا فريق البطولة بعد فتح باب التصويت على الموقع الرسمي للفيفا.

هذه البطولة برعاية العديد من الشركات :


رعاة البطولة الرسميون

الرعاة الوطنيون



</doc>
<doc id="339068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339068" title="رأس صقلب">
رأس صقلب

رأس صقلب (بالفرنسية: Cap Roux) هو أقصى رؤوس الساحل الشمالي للبلاد التونسية غربًا، يقع على بعد 3 كم شمال غربي طبرقة، وهو على الحدود التونسية الجزائرية.


</doc>
<doc id="339077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339077" title="بنين وبنات">
بنين وبنات

يعتبرموقع بنين وبنات أحد المحاور المثمرة لموقع إسلام ويب ودليل ذلك فوزه بجائزة عالمية بعد وقت قليل من تدشينه، فمع النشأة الأولى لموقع إسلام ويب كان الطفل المسلم محل اهتمام ورعاية فريق الموقع، واعتمد الموقع على طريقة تقديم المواضيع في قوالب خفيفة محببة إلى الأطفال كالقصص المصورة والأناشيد والألعاب الترفيهية والفلاشات المصورة وكل ما من شأنه أن يدخل السعادة إلى قلوبهم ومعها يزرع المعرفة في عقولهم.

يعدموقع بنين وبنات أضخم موقع عربي موجه للطفل من حيث حجم المحتوى من المواد المرئية والوسائط المتعددة من الحلقات والأنشطة التفاعلية، وهو يضم أركاناً متنوعة ومحاور متعددة آفاق متجددة ودليل ذلك عدم وجود موقع للطفل المسلم يحتوي على هذا الكم من المجتوى أو التنوع مما أدى بالتبعية إلى فوزه بجائزة عالمية من بين أكثر من 600 موقع حول العالم، ومن أركان الموقع:



يحتوي الموقع على مقالات، قصص مصورة، قصص كارتونية وألعاب، وأقسام الموقع هي:
يهتم هذا الركن بتنمية قدرات الأطفال وزيادة إدراكهم في بعض الجوانب العلمية والظواهر الطبيعية.

يهدف هذا الركن إلى إثراء عقول الأطفال في جانب التعرف على الإسلام وأركانه وأركان الإيمان إلى جانب بعض المعاني المرتبطة بالثقافة الإسلامية

يساعد هذا القسم الأطفال في التعرف على الأنبياء والرسل وبعض المواقف التي واجهت كل منهم ومدى المعاناة التي قابلوها في سبيل توصيل رسالاتهم وتضحياتهم لإعلاء كلمة الحق.

يحتوي هذا الركن على قصص للكثير من عظماء المسلمين منم الصحابة والتابعين والأمراء وكثير من علماء المسلمين في مجالات مختلفة دينية ودنيوية.

يحتوي هذا الركن على الكثير من القصص الترفيهية وفي نفس الوقت تحتوي على معاني تربوية ترتقي بالسلوك العام للأطفال. يضاف إلى ذلك بوابة التحدي والمنافسة الخاصة بإسلام ويب.

يحتوي هذا الركن على أشهر القصص التي وردت في القرآن الكريم بطريقة تناسب الأطفال وأيضا بعض الحقائق عن القرآن الكريم مثل إعجاز القرآن وجمعه وفضل تعلم القرآن لتقوية الرابط بين الأطفال وبين القرآن.

يهتم هذا الركن بتوصيل مجموعة من المعاني الكريمة والأخلاق الحميدة في نفوس الأطفال من خلال القصص الطريفة بأسلوب رقيق وشيق.

يضم هذا الركن جوانب ومواقف كثيرة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم من سيرة وأخلاق وعبر وغزوات ومقتطفات عن أزواج النبي وأصحابه وأبنائه بصورة جذابة وميسرة للأطفال.

يحتوي هذا الركن على مجموعة كبيرة من الأناشيد عن الصحابة وعن الرسول وأيضا مجموعة من الأخلاق الكريمة بطريقة تسهل غرس هذه المعاني الكريمة في نفوس الأطفال.

يحتوي هذا الركن على أربعة أقسام:

يتناول هذا الركن بعض المظاهر المرتبطة بشهر رمضان مثل الصوم والإفطار والسحور وصلاة القيام وليلة القدر وصلاة العيد بصورة شيقة للأطفال.

يهتم هذا القسم بالتأكيد على بعض السلوكيات المرغوبة في رمضان مثل الدعاء على الإفطار والإفطار على تمر كما يعالج بعض السلوكيات الخاطئة مثل الإسراف في تناول الطعام وتضييع الوقت أمام التلفاز.

يتناول هذا القسم تفسير بعض قصار السور بصورة سهلة وميسرة.

عبارة عن سؤال يوميا طيلة أيام الشهر ويتم حساب مجموع النقاط والنتائج في نهاية الشهر

يساعد هذا الركن الأطفال في المحافظة على الطاعات والمداومة عليها بعد انتهاء شهر رمضان

يتضح الشمولية والتنوع الذي يتميز به موقع بنين وبنات في المواضيع المقدمة وأيضا في طرق تقديمها وانطلاقا من طبيعة المستخدمين لهذا الركن "الأطفال" يحرص القائمين عليه على تنوع طرق توصيل المعلومات فنجد الفلاشات المصورة وأيضا القصص المصورة والمقروءة والموضوعات المطولة والأناشيد وأيضا الألعاب الترفيهية، الأمر الذي يؤدي إلى زيادة الاستيعاب والاستفادة ويقضي على الملل

فازت إسلام ويب بـجائزة القمة العالمية لمجتمع المعلومات WSA 

وفي القمة العالمية للعام 2007 فازت إسلام ويب بالجائزة عن أفضل منتج في مجال الترفيه الإلكتروني للمنتجات عالية الجودة، واجتمعت لجنة التحكيم الدولية في كرواتيا وضمت 36 خبيرا وفنيا وتقنيا وأكاديميا ودبلوماسيين ورجال أعمال في مجال تقنية المعلومات وصناعة المحتوى الإلكتروني يتم اختيارهم من بين أكثر من 1000 خبير حول العالم وذلك لتقييم المنتجات المقدمة من 160 دولة فاز منها 24 دولة فقط من بينها قطر. وتم تكريم الفائزين في الحفل العالمي الذي عقد في نوفمبر الماضي في فينيسيا بإيطاليا، بحضور رؤساء دول وكبار المسؤولين من العالم.




</doc>
<doc id="339088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339088" title="جائزة القمة العالمية">
جائزة القمة العالمية

جائزة القمة العالمية هي مسابقة عالمية لاختيار أفضل التطبيقات والمحتويات الإلكترونية، وهي تهدف إلى تقليل الفجوة الإلكترونية بين دول العالم، وتضم المسابقة ممثلين عن 168 دولة من مختلف قارات العالم. وتُقدَّم كل عامين منذ 2003.

وتركز المسابقة على المشاريع القائمة على الوسائط المتعددة التي تؤثر بفاعلية وبإبداع في ترقيم المحتوى الثقافي والعلمي والتعليمي.

وتعتبر هذه المسابقة أحد الأنشطة المصاحبة لمؤتمر القمة العالمية حول مجتمع المعلومات.
وتقدّم مملكة البحرين سنويا منذ 2009 الجائزة العربية للمحتوى الإلكتروني والتي تقع تحت مظلة جائزة القمة العالمية.




</doc>
<doc id="339098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339098" title="مسجد معربة القديم">
مسجد معربة القديم

مسجد معربة القديم في بلدة معربة في سهل حوران بسوريا، يقع المسجد التاريخي وسط البلدة القديم مبني على أنقاض جامع أثري جدد بناؤه عام 1351 للهجرة ولا يزال يصلى فية حتى اليوم.

للمسجد التاريخي مئذنة مربعة تقع في الزاوية الشمالية الشرقية، له مدخلان من الجهة الشمالية، يبلغ ارتفاع المسجد أحد عشر مترآ وأبعاده 32× 14م يحوي الجامع من الداخل رواقين من القناطر ترنتكز على أعمدة اسطوانية تحمل سقفاً من الربذ يوجد به درج من الداخل في الزاوية الشمالية الشرقية يصعد إلى المئذنة وله ملحق مبني فوقه معظم حجارة هذا الجامع من الحجارة الأثرية المجاورة المزينة بالنقوش والزخارف الجميلة.


</doc>
<doc id="339113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339113" title="كأس القارات 2005">
كأس القارات 2005

كأس القارات 2005 هي البطولة السابعة لكأس القارات، وأقيمت في ألمانيا من 15 يونيو إلى 29 يونيو,2005. وكانت مقدمة لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006.


بما أن البرازيل شاركت بصفتها بطلة كأس العالم 2002 وكوبا أمريكا 2004 وبما أن ألمانيا وصيفة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 هي أيضاً مشاركة بصفتها مستضيفة البطولة تقررت مشاركة الأرجنتين بصفتها وصيفاً كوبا أمريكا 2004.

جميع الملاعب الخمس تم استخدامها في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006.







جميع الأوقات بالتوقيت المحلي (UTC/GMT+2)

5 أهداف
4 أهداف
3 أهداف



</doc>
<doc id="339154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339154" title="دولوميت (معدن)">
دولوميت (معدن)

الدولوميت هو صخر رسوبي يتألف من كربونات الكالسيوم و كربونات المغنيسيوم وتركيبه الكيميائي CaMg(CO).
لونه: أبيض غالبا يميل الى الاحمرار
بريقه: زجاجي
الشفوفية :نصف شاف



</doc>
<doc id="339160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339160" title="محمد التابعي">
محمد التابعي

ولد محمد التابعي محمد وهبة في بورسعيد في خليج الجميل في (18 مايو 1896 - 24 ديسمبر 1976)، أثناء قضاء أسرته التي تنتمي لمدينة السنبلاوين بمحافظة الدقهلية، لفصل الصيف بذلك الشاطئ.
و هو صحفي مصري، أسس مجلة آخر ساعة ولقب بأمير الصحافة.

بدأ محمد التابعي عام 1924 بكتابة مقالات فنية في جريدة الأهرام تحت توقيع حندس. كان التابعي في البداية يكتب في روزاليوسف بدون توقيع، فقد كان يعمل موظفا في البرلمان المصري. وكادت مقالاته السياسية تحدث أزمة سياسية بين الدستوريين والسعديين. استقال التابعي من وظيفته الحكومية وتفرغ للكتابة في روزاليوسف وكان ثمنها في ذلك الوقت خمسة مليمات مصرية، وتسببت مقالات التابعي السياسية القوية في زيادة توزيعها حتى أصبح ثمنها قرش صاغ.

أسس التابعي مجلة أخر ساعة الشهيرة عام 1934 وشارك في تأسيس جريدة المصري مع محمود أبو الفتح وكريم ثابت كما كان محمد التابعي هو الصحفى المصري الوحيد الذي رافق العائلة الملكية في رحلتها الطويلة لأوروبا عام 1937 وكان شاهدا ومشاركا للعديد من الأحداث التاريخية آنذاك. اشتهر التابعي بأنه صحفي يتحقق من معلوماته قبل نشرهاوكان يحصل علي الأخبار من مصادرها مهما كانت. وكان أسلوبه ساخرا عندما يهاجم. لكنه كان رشيقا مهذبا وأصبح مدرسة خاصة في الكتابة الصحفية. من ضمن أسلوب التابعي الساخر أن أطلق أسماء هزلية على بعض الشخصيات السياسية المعروفة، وكان يكفى أن يشير التابعي في مقال إلى الاسم الهزلى ليتعرف القراء على الشخصية المقصودة.

تم تأليف العديد من الكتب عنه ومنها سيرته الذاتية في جزئين بقلم الكاتب الصحفى الراحل صبري أبو المجد، وكذلك -من أوراق أمير الصحافة- بقلم الكاتب الصحفى محمود صلاح كما ألف عنه حنفى المحلاوي كتاب - غراميات عاشق بلاط صاحبة الجلالة- وهو يحكي عن أشهر غراميات التابعي ففي مصر وفي أوروبا فقد كان التابعي دون جوان الصحافة المصرية كما كان أميرها ومؤسسها وله العديد من العلاقات المقربة مع مشاهير وأمراء في كل بلاد الدنيا)
كما قال عنه تلميذه مصطفي أمين: «كانت مقالاته تهز الحكومات وتسقط الوزارات ولا يخاف ولا يتراجع، وكلما سقط علي الأرض قام يحمل قلمه ويحارب بنفس القوة ونفس الإصرار. تتلمذ على يديه عمالقة الصحافة والسياسة والأدب مثل حسنين هيكل، مصطفى وعلي أمين، كامل الشناوي، إحسان عبد القدوس، أحمد رجب وغيرهم.

لقد خلعوا على الصحافة لقب -صاحبة الجلالة،"لكن صاحبة الجلالة تحمل على راسها تاجا من الأشواك! فالصحفى يكتب وسيف الأتهام مسلط فوق راسه وقليلون منا نحن الصحفيون هم الذين أوتوا الشجاعة لأبداء رأيهم ولا يبالون قي أن يتهموا قي نزاهتم وأنهم ماجورون ينالون ثمن مقالتهم من دولة ما أو من جهة ما...أذا كتب الصحفى أتهم قي نزاهته وأذا لم يكتب اتهم قي شجاعته بأنه لا يؤدى واجبه ورسالته"

-«رسالتي الصحفية أن أحارب الظلم أياً كان وأن أقول ما أعتقد أنه الحق ولو خالفت في ذلك "
الرأي العام

"أنا لا أسكت على الحال المايل، رأيى ان الصحافة تستطيع أن توجه الرأى العام وليست أن تتملقه أو تكتب ما يسره أو يرضيه."

"ان يفوتك 100 سبق صحفى أفضل من أن تنشر خبرا كاذبا"

1950 - بعض من عرفت

1959 - من أسرار الساسة والسياسة

1961 - أسمهان تروى قصتها

1964 - ألوان من القصص

1966 - أحببت قاتلة

1969 - عندما نحب

1969 - لماذا قتل

1969 - ليلة نام فيها الشيطان

1960 - جريمة الموسم

1970 - صالة النجوم

1970 - رسائل واسرار

1972 - حكايات من الشرق والغرب

- ثلات قصص

1922 - كما قام بترجمة كتاب مذكرات المرحوم اللورد سسيسل

- نورا: بطولة كمال الشناوى ونيللى وعادل أدهم

-عندما نحب: بطولة رشدى أبظة ونادية لطفى

-عدو المرأة: بطولة نادية لطفى ورشدى أباظة

-فيلم مصري في لبنان بطوله كمال الشناوي نور الهدى لولا صدقي الياس مؤدب قصه الصحفي الكبير محمد التابعي وإخراج
جياني فيرنتشو سنه 1952

-سيناريو فيلم "صوت من الماضى" بطولة أحمد رمزى، أيمان، أمينة رزق وعبد الوارث عسر—مسلسل جريمة الموسم في التلفزيون المصري بطولة عادل أدهم

-مسرحية ثورة قرية (كتبت عام 1933) بطولة صلاح قابيل، رشوان توفيق، عزت العلايلى وعادل أمام وأخراج حسين كمال.

-مسرحية "عندما نحب" إعداد د. سمير سرحان ومحمد عدل

- مسلسل أسمهان
- مسلسل أم كلثوم
-زينب و العرش و فام بدوره محمود مرسى
-فلاح في بلاط صاحبة الجلالة و قام بدوره الممثل أحمد رفعت
- مسلسل أذاعى قام هشام سليم فيه بدور التابعي
-مسلسل إذاعى قديم بإسم معامرات جنيه مصري
-مسلسل عبد الناصر 2008
-شخصية "محمد ناجى" في فيلم الرجل الذى فقد ظله قصة فتحى غانم.
-مسلسل إذاعى قديم باسم معامرات جنيه مصري


</doc>
<doc id="339166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339166" title="أحمد رجب">
أحمد رجب

أحمد رجب (20 نوفمبر 1928 - 12 سبتمبر 2014) كاتب صحفي مصري ساخر، وكان يكتب في صحيفة أخبار اليوم.

ولد أحمد رجب في 20 نوفمبر 1928 في صور، حصل على ليسانس الحقوق-جامعة الإسكندرية، وأثناء دراسته في الكلية أصدر مع آخرين مجلة «أخبار الجامعة»، كانت طريقه للتعرف على مصطفى وعلي أمين، عمل في مكتب «أخبار اليوم» في الإسكندرية، ثم انتقل إلى القاهرة، تولى سكرتارية التحرير واكتشف علي ومصطفى أمين مواهبه، ويروى كثيراً من الحكايات عن أخطاء كانت تقع أو مواقف يعلن فيها سياسيون غضبهم من الأخبار فيعلن على أمين فصل سكرتير التحرير أحمد رجب شكلاً، لكنه بقى وظلت أخبار اليوم له مثل الماء للسمك لم يغادرها لينتشر، أو يعيد إنتاج نفسه.

كان له مقالة ثابتة يوميا في صورة رسالة ساخرة مختصرة في جريدة الأخبار بعنوان "نصف كلمة"، وله آراء سياسية وشارك مع رسام الكاريكاتير مصطفى حسين في كاريكاتير الأخبار وأخبار اليوم يوميا من أفكاره وألف شخصيات كاريكاتيرية منها فلاح كفر الهنادوه ومطرب الأخبار وعبده مشتاق وكمبوره وغيرها الكثير، وكان له مقالة أسبوعية على صفحات جريدة الشروق.

يخرب بيت الحب عام 2013.

كتب بزاويته اليومية "نص كلمة" في نوفمير/ تشرين الثاني 2013 ما يلي: "أرجو أن تغير اسم الميدان والمسجد المسميين باسم رابعة العدوية، أشهر ناسكات المذهب الصوفي في القرن الثاني الهجري، فقد أقرنوا اسمها بالجريمة والدم والإرهاب، كما اتخذوا من الأصابع الأربعة شعاراً لهم، أرجو أن تختار اسما آخر للميدان والمسجد".


</doc>
<doc id="339167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339167" title="محمود السعدني">
محمود السعدني

محمود السعدني (20 نوفمبر 1928 - 4 مايو 2010) صحفي وكاتب مصري ساخر يعد من رواد الكتابة الساخرة في الصحافة العربية، شارك في تحرير وتأسيس عدد كبير من الصحف والمجلات العربية في مصر وخارجها، ترأس تحرير مجلة صباح الخير المصرية في الستينات كما شارك في الحياة السياسية في عهد الرئيس جمال عبد الناصر وسجن في عهد أنور السادات بعد إدانته بتهمة الاشتراك في محاولة انقلابية.

أصدر وترأس تحرير مجلة 23 يوليو في منفاه في لندن، عاد إلى مصر من منفاه الاختياري سنة 1982 بعد اغتيال السادات وأستقبله الرئيس مبارك، كانت له علاقات بعدد من الحكام العرب مثل معمر القذافي وصدام حسين، اعتزل العمل الصحفي والحياة العامة سنة 2006 بسبب المرض.

ولد السعدني في منطقة الجيزة بالقاهرة الكبرى. عمل السعدني في بدايات حياته الصحفيه في عدد من الجرائد والمجلات الصغيرة التي كانت تصدر في شارع محمد علي بالقاهرة عمل بعدها في مجلة "الكشكول" التي كان يصدرها مأمون الشناوي حتى إغلاقها. ثم عمل بالقطعه ببعض الجرائد مثل جريدة "المصري" لسان حال حزب الوفد وعمل أيضاً في دار الهلال كما أصدر مع رسام الكاريكاتير طوغان مجلة هزلية أغلقت بعد أعداد قليلة.

أيد السعدني الثورة، وعمل بعد الثورة في جريدة الجمهورية التي أصدرها مجلس قيادة الثورة وكان رئيس مجلس إدارتها أنور السادات ورئيس تحريرها كامل الشناوي. بعد تولي السادات منصب رئاسة البرلمان المصري، تم الاستغناء عن خدمات محمود السعدني من جريدة الثورة أسوة بالعديد من زملائه منهم بيرم التونسي وعبد الرحمن الخميسي.

عمل بعد ذلك في مجلة روز اليوسف الأسبوعيه مديرًا للتحرير عندما كان إحسان عبد القدوس رئيس التحرير وكانت روز اليوسف حينها مجلة خاصة تملكها فاطمة اليوسف والدة إحسان.

أثناء زيارة صحفية إلى سوريا قبيل الوحدة بين البلدين، طلب أعضاء الحزب الشيوعي السوري من السعدني توصيل رسالة مغلقة للرئيس جمال عبد الناصر فقام بتسليمها لأنور السادات دون أن يعلم محتواها. وكان في الرسالة تهديدا لعبد الناصر، لذا تم إلقاء القبض عليه وسجن ما يقارب العامين أفرج عنه بعدها فعاد ليعمل في روز اليوسف بعد أن أممت ثم وتولي رئاسة تحرير مجلة صباح الخير.

انضم إلى التنظيم الطليعي وكان له في تلك الفترة نفوذ كبير.

عقب وفاة عبدالناصر حدث صراع على السلطة بين الرئيس أنور السادات وعدد من المسؤلين المحسوبين على التيار الناصري مثل شعراوي جمعة وسامي شرف ومحمود فوزي وغيرهم. انتهى الصراع باستقالة هؤلاء المسؤلين واعتقال السادات لهم وتقديمهم للمحاكمة بتهمة محاولة الانقلاب وكان اسم محمود السعدني من ضمن أسماء المشاركين في هذا الانقلاب وتمت محاكمته أما "محكمة الثورة" وأدين وسجن.

كما يقول محمود السعدني فإن القذافي حاول التوسط له عند السادات إلا أن السادات رفض وساطته وقال "أن السعدني قد أطلق النكات علىّ وعلى أهل بيتي (زوجته جيهان السادات) ويجب أن يتم تأديبه ولكني لن أفرط في عقابه".

بعد قرابة العامين في السجن أفرج عن السعدني ولكن صدر قرار جمهوري بفصلة من صباح الخير ومنعه من الكتابة بل ومنع ظهور اسمه في أي جريدة مصرية حتى في صفحة الوفيات. بعد فترة قصير من المعاناة قرر السعدني مغادرة مصر والعمل في الخارج.

غادر السعدني مصر متوجهاً إلى بيروت حيث استطاع الكتابة بصعوبة في جريدة السفير وبأجر يقل عن راتب صحفي مبتدئ، والسبب في صعوبة حصوله على فرصة عمل هو خوف أصحاب الدور الصحفية البيروتية من غضب السادات. قبل أندلاع الحرب الأهلية غادر السعدني إلى ليبيا للقاء القذافي والذي عرض عليه إنشاء جريدة أو مجلة له في بيروت إلا أن السعدني رفض ذلك خوفاً من اغتياله على يد تجار الصحف اللبنانيين والذين سيرفضون بالتأكيد هذا الوافد الجديد والذي سيعد تهديداً لتجارتهم الرائجة.

أثناء الحوار وبدون قصد، سخر السعدني من جريدة القذافي الأثيرة "الفجر الجديد" ونعتها بالـ"الفقر الجديد" عندما عرض عليه القذافي الكتابة فيها وانتهى لقائه معه بدون نتيجة. ولم يبد القذافي حماساً كبيراً لإصدار مجلة 23 يوليو التي اقترح السعدني إصدارها في لندن بل سخر من فكرة إصدارها هناك كما لم يرق له إصدار مجلة ساخرة.

في عام 1976 وصل السعدني إلى أبوظبي للعمل كمسئول عن المسرح المدرسي في وزارة التربية والتعليم في الإمارات، ويبدو أنه لم ترق له الفكرة، لذا قبل بالعرض الذي تقدم به عبيد المزروعي وهو إدارة تحرير جريدة الفجر الإماراتيه.

كان العرض مقامرة سياسية جازف بها عبيد المزروعي بخاصة وان السعدني وضع شروطا مهنية قاسية أهمها عدم التدخل في عمله وهو الشرط الذي يبدو أنه تسبب بعد أقل من أربعة أشهر بمصادرة أحد أعداد جريدة الفجر من الأسواق بسبب مانشيت أغضب السفارة الإيرانية في أبوظبي وكان إيران يومها تطالب بالإمارات كلها وتعتبرها من "ملحقيات إيران". لذا لم تغفر سفارة إيران للسعدني رفعه شعار (جريدة الفجر جريدة العرب في الخليج العربي) وطالبت السفارة الإيرانية صراحة حذف صفة "العربي" عن الخليج لانه (خليج فارسي) كما يقولون.

تعاقد محمود السعدني مع منير عامر من مجلة "صباح الخير" القاهرية، ليتولى وظيفة سكرتير التحرير وليدخل إلى صحافة الإمارات مدرسة صحافية مصرية جديدة هي "مدرسة روزاليوسف" بكل ما تتميز به من نقد مباشر وتركيز على الهوية القومية والابتعاد قدر الإمكان عن التأثير المباشر للحاكم وصانع القرار.

بعد ضغوط إيرانية على حكومة الإمارت أضطر السعدني إلى مغادرة أبوظبي إلى الكويت حيث عمل في جريدة السياسة الكويتية مع الصحفي أحمد الجار الله ولكن تلك الضغوط لاحقته هناك أيضاً فغادر إلى العراق ليواجه ضغوط من نوع جديد، وهي ممارسات الموظفين العراقيين المسؤولين في مكتب مصر بالمخابرات العراقية الذين مارسوا ضغوطاً كبيرة عليه لإخضاعه فكان قراره بعد لقاء مع نائب الرئيس العراقي في ذلك الوقت صدام حسن بمغادرة العراق إلى لندن.

بتمويل غير معلن من حاكم الشارقة الحالي، تمكن السعدني بالاشتراك مع محمود نور الدين (ضابط المخابرات المصري المنشق على السادات) والكاتب الصحفي فهمي حسين (مدير تحرير روز اليوسف الأسبق ورئيس تحرير وكالة الأنباء الفلسطينية) وفنان الكاريكاتير صلاح الليثي وآخرين من إصدار مجلة 23 يوليو في لندن (وكانت أول مجلة عربية تصدر هناك) والتي حققت نجاحاً كبيراً في الوطن العربي وكانت تهرب إلى مصر سراً. التزمت المجلة بالخط الناصري وكان السعدني يتوقع أن تلقى المجلة دعماً من الأنظمة العربية الرسمية إلا أن ذلك لم يحدث، وحوصرت المجلة مالياً من أنظمة دول ترفع شعارات عروبية مثل العراق وليبيا وسوريا، وعلى حد تعبير السعدني "كان يجب على أن أرفع أي شعار إلا 23 يوليو لأحظى بالدعم".

إنهارت 23 يوليو وتوقفت عن الصدور، وعاد السعدني وحيداً يجتر أحزانه في لندن إلى أن اغتيل أنور السادات في حادث المنصة الشهير في 6 أكتوبر 1981م.

عاد السعدني إلى مصر بعد اغتيال السادات بفترة وأستقبله الرئيس مبارك في القصر الجمهوري بمصر الجديدة ليطوي بذلك صفحة طويلة من الصراع مع النظام في مصر.

تعتبر من أروع ما كتب في أدب السيرة الذاتية في الأدب العربي، وقد كتبها في سلسلة من الكتب (من نهاية الستينات وحتى منتصف التسعينات) وحملت عناوين:


السعدني حكاء عظيم ويمتاز بخفة ظلة كما أن تجربته في الحياة ثرية للغاية وله العديد من الكتب التي تناولت مواضيع متنوعه منها:


توفي السعدني—يوم الثلاثاء 4 مايو 2010 عن عمر يناهز 82 عاماً إثر أزمة قلبية حادة.



</doc>
<doc id="339171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339171" title="شرق أقصى">
شرق أقصى

الشرق الأقصى هو مصطلح يستخدمه أهل الشرق الأوسط والعالم الغربي للإشارة إلى دول شرق آسيا، وكذلك الشرق الأقصى الروسي. 


</doc>
<doc id="339220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339220" title="إياد نصار">
إياد نصار

إياد نصار (9 نوفمبر 1971 -)، ممثل أردني من اصل فلسطيني. مولود في المملكة العربية السعودية، انطلق كنجم في سماء القاهرة منذ عمله الأول فيها; مسلسل "صرخة أنثى" الذي قام فيه بدور الدكتور نبيل، الطبيب الوسيم الذي يتعاطف مع حالة بطلة المسلسل داليا البحيرى، ويساعدها على أن تصل لحقيقتها، وحقيقته.
صنع إياد نصار حالة من الإعجاب الجارف بموهبته التي لم يستطع أحد تجاهلها، والواقع أن هذا العمل ليس هو أول عمل يشاهده المصريون فيه، فقد سبق له أن دخل إلى بيوت المصريين عبر عشرات الأدوار المميزة في الدراما السورية والتاريخية من قبل.
· قبل "صرخة أنثى"، تألق إياد نصار في دور شديد التميز، جذب إليه انتباه كل المهتمين بالفن في مصر والعالم العربي، هو دور الخليفة المأمون، في مسلسل أبناء الرشيد الذي تم عرضه في رمضان، ووصف بأنه العمل التاريخي الأكثر اكتمالا، بينما قيل ان إياد نصار صنع طريقة جديدة في الأداء، وأسلوبا خاصا في التمثيل، جعل شخصية الخليفة المأمون تخرج بشكل لم يره أحد من قبل، ورشح إياد نصار لجائزة أحسن ممثل في مهرجان القاهرة للإذاعة والتليفزيون عن هذا الدور، وفاز المسلسل نفسه بذهبية أفضل مسلسل في نفس المهرجان.
وهو مستقر حاليا في القاهرة التي نال فيها شعبية نادرا ما ينافسه فيها أي فنان آخر.

بعد مسلسل "الأمين والمأمون (مسلسل)"، قدم إياد نصار دوراً لا يقل تميزا في مسلسل "الاجتياح"، وهو مسلسل قدّمه من منطلق إيمانه بالقضية الفلسطينية، لأنه يناقش الاجتياح الإسرائيلي مدينة جنين الفلسطينية، وكشف المسلسل بشاعة الممارسات الإسرائيلية ضد الفلسطينيين، وقدم فيه إياد دور "خالد"، الشاعر والمناضل الفلسطيني الثائر، الذي يدرك الأبعاد التاريخية والسياسية للصراع العربي الإسرائيلي. فاز المسلسل بجائزة إيمي العالمية لعام 2008. كما قدم مسلسل "خاص جدا" مع الفنانة يسرا وقد قام بدور زياد خطيب ابنة يسرا في المسلسل.

بدأ إياد نصار مشواره الفني مع مسلسل "عرس الصقر"، ثم جاء بعده عدد من الأعمال الشهيرة التي أثبت فيها موهبته وتميزه، منها مسلسل إمرؤ القيس الذي يتناول حياة الشاعر العربي الجاهلي الشهير، ومسلسل آخر أيام اليمامة، "والفرداوي"، و"الطريق الوعر" وغيرها. وكان له مسلسل كوميدي ساخر بعنوان "شو ها الحكي"، وهو مسلسل يسخر من سلبيات المجتمع، قدّم إياد أدوار مختلفة في هذا المسلسل وبطريقة كوميدية ساخرة راقية.

جاء مسلسل "الحجاج" ليمثل نقلة فنية لإياد نصار، عندما قام فيه بدور "طارق بن عمر"، أحد قادة الحجاج بن يوسف الثقفي، تلك الشخصية الأسطورية في التاريخ الإسلامي التي اشتهرت بقسوتها وجبروتها ودهائها، ولم يتردد إياد في دوره هذا في الظهور بمظهر يختلف كثيرا عن مظهره من اجل إضفاء مزيد من الواقعية على دوره.

استقبلت مصر إياد نصار ليبدأ فيها مرحلة جديدة من مشواره الفني، بدأت بمسلسل صرخة أنثى، الذي لعب فيه شخصية الدكتور نبيل.

قدم إياد في رمضان 2008 مسلسل "طريق الخوف"، مع الفنانة غادة عبد الرازق، وقدّم فيه دور مهندس معماري يحيط به كثير من الغموض، ويحيا عشرات المشاعر والحالات المتناقضة، قبل أن ينكشف الستار أخيراً عن سره. كما قدم مسلسل "أيام الرعب والحب" وهو مسلسل يتحدث عن مشاكل الشباب وقدم فيه دور "صلاح" طالب الطب ورئيس اتحاد الطلبة الذي يساعد زملاءه على التغلب على مشكلاتهم في الإدمان أو مشاكلهم الاجتماعية.

وقد أبدع إياد في دور الخليفة عمر بن عبد العزيز في مسلسل أبو جعفر المنصور الذي عرض في رمضان 2008.

لعب إيــاد نصار دور حسن البنا مؤسس جماعة الاخوان المسلمين في مسلسل الجماعة. المسلسل من تأليف الكاتب وحيد حامد، وتم عرضه في رمضان 2010. كذلك قام بتصوير مسلسل "الوديعة والذئاب " مع الممثل باسم سمرة.

في رمضان 2011، عَرض له مسلسل المواطن X، ويقوم فيه بدور ضابط بمباحث المخدرات، يحقق في جريمة قتل شاب يشتبه أنه تاجر مخدرات. وقد شاركه في البطولة: يوسف الشريف، ومحمود عبد المغني، وشيري عادل، وأروى جودة، عمرو يوسف، وأمير كرارة.

في رمضان 2012، عرض له مسلسل سر علني الذي يشاركه فبه البطولة الفنانة غادة عادل، والنجمة شويكار، والفنان أحمد فهمي والمطربة مايا نصري.

في رمضان 2013، عرض له مسلسل موجة حارة الذي يشاركه فيه درة ورانيا يوسف وخالد سليم ومدحت صالح ومعالي زايد.

في رمضان 2015، مثّل دور ضابط مصري في مسلسل حارة اليهود وتدور أحداث المسلسل حول الفترة التي أعقبت 23 يوليو وكيف كان شكل الحياة في حارة اليهود في مصر والأنشطة التي كانوا يمارسونها وتأثرهم بالأوضاع السياسية في البلاد.

وقام أيضا بالمشاركة في اول مسلسل بوليسي من نوعه وهو مسلسل من الجاني وقام بدور ضابط يعمل مع زملائه لكشف ملابسات الحوادث التي يتم ابلاغهم عنها وقد لاقي دوره في هذا المسلسل استحسان الجمهور فهو يعتبر المسلسل البوليسي الأول علي مستوي الوطن العربي
مسلسل اريد رجلا

كذلك قام إياد بتصوير فيلم "100% حى" الذي تغير اسمه إلى "بصرة"، وهو فيلم من بطولته مع الفنان باسم سمرة، وإخراج أحمد رشوان، ويقدم فيه إياد دور جديد عليه تماما من الناحية الفنية، وهو دور "حمادة"، مخرج إعلانات شاب من شبرا، تعلم اقتناص الفرص والقفز إلى الثروة من أقصر الطرق، وتدور أحداث الفيلم في فترة سقوط بغداد, وما صاحبها من تغيرات اجتماعية واقتصادية في العالم العربي.

أما الدور الأهم، والذي يعتبر بداية حقيقية لدخول إياد نصار إلى تاريخ السينما في مصر، فهو دوره في أول فيلم سينمائي له، وهو فيلم أدرينالين، الذي يقوم إياد ببطولته مع عدد من كبار نجوم السينما في مصر، وعلى رأسهم الفنان خالد الصاوى، والفنانة غادة عبد الرازق, ويقدم فيه إياد دور ضابط شرطة من طراز خاص، والفيلم من إنتاج الشركة العربية للإنتاج والتوزيع السينمائي، ومن إخراج محمود كامل، ومن المنتظر عرضه في الموسم الصيفى.

كما شارك إياد نصار كضيف شرف في فيلم بنتين من مصر ويقوم بدور عريس.

كما عرض لإياد نصار فيلم حفل زفاف في أول أبريل عام 2009 وهو يعتبر الفيلم السينمائي الثالث لإياد إلا انه الأول الذي عرض في دور العرض والفيلم من إنتاج وبطولة الفنان محمد رياض وايوان ويشاركهم فيدرا وهيدى كرم وأحمد التهامى ومن إخراج أحمد يسرى. ويؤدى إياد دور مراد صاحب شركة مقاولات يذهب مع أصدقائه برحلة قبل زواج أحدهم وهناك تحدث مفأجاة تغير مجرى الأحداث.

كما وشارك في بطولة فيلم ساعه ونص الذي عرض في عيد الأضحى 2012.

قدم الفنان إيـاد نصـار برة أبوظبي وذلك لاجادته اللغة العربية والشعر وكان اياد متالق ومتميز في تقديم البرنامج

أحد الأخبار من جريدة الرياض


</doc>
<doc id="339287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339287" title="توبا بويوكستون">
توبا بويوكستون

توبا بويوكستون (بال)؛ (5 يوليو 1982 -)، ممثلة تركية، شاركت في دور لميس من سنوات الضياع واليف من العشق الأسود.

ولدت توبا بويوكستون في الخامس من يوليو (تموز) عام 1982 بإسطنبول. تخرجت من مدرسة دويوش الثانوية، و أكملت درستها في قسم تصميم الملابس و المسرح بجامعة معمار سنان للفنون الجميلة بإسطنبول. بدأت العمل في مجال الإعلانات أثناء دراستها الجامعية، و دخلت مجال التمثيل بعد أن التقت بتومريس جيرتلي أوغلو Tomris Giritlioğlu.

كانت إطلالتها الأولى في عالم الدراما من خلال الأربع حلقات الأخيرة من مسلسل "سلطان مقامي" (Sultan Makamı) الذي عُرض على قناة كانال دي التركية، و قام بإخراجه ايدن بولوت (Aydın Bulut) عام 2003، لكن دور "ظريفة" (Zarife) أو "جميلة" كما في النسخة المدبلجة بالعربية الذي لعبته في مسلسل إكليل الورد (Çemberimde Gül Oya) الذي عُرض على ذات القناة عام 2004، وأخرجه تشايان إرماك (Çağan Irmak) لفت الانتباه إليها. في نفس العام قامت بدور "جوليزار" (Gülizar) في فيلم تليفزيوني حمل نفس الاسم، لكنه تغير إلى الوردة الصفراء في النسخة المدبلجة بالعربية، وحصلت عن دورها هذا على جائزة أفضل ممثلة من مهرجان بار التلفزيوني الدولي بجمهورية صربيا و الجبل الأسود. توطدت أقدامها في عالم الدراما التركية من خلال مسلسل سنوات الضياع (Ihlamurlar Altında) الذي أخرجه ايدن بولوت (Aydın Bulut) عام 2005، و شاركها البطولة بولنت إينال (Bülent İnal) و سنان توزكو (Sinan Tuzcu)، وفي العام نفسه لعبت دور "آيسون" في فيلم "أبي و ابني" (Babam ve Oğlum) الذي أخرجه تشايان إرماك (Çağan Irmak). سنحت لها الفرصة من خلال فيلم "الامتحان" (Sınav) عام 2006، و الذي لعبت فيه دور معلمة، بالتمثيل إلى جانب الممثل العالمي جين كلود فان دام (Jean-Claude Van Damme)، و قام بإخراجه عمر فاروق سورماك (Ömer Faruk Sorak). و في عام 2007 لعبت دور "عاصي" (Asi) في مسلسل يحمل نفس الاسم بجانب مراد يلدريم و تشيتن تيكيندور (Çetin Tekindor) ومن إخراج جودت مرجان (Cevdet Mercan)، وبسبب الانتشار الواسع للمسلسل في أكثر من 67 دولة رُشح في مهرجان مونت كارلوالتلفزيوني الواحد و الخمسين كأفضل مسلسل تليفزيوني. حصلت على أول بطولة سينمائية مطلقة لها في فيلم "اسال قلبك" (Yüreğine Sor) عام 2010، و الذي أخرجه يوسف كورشينلي (Yusuf Kurçenli)، بعدها عادت للدراما التليفزيونية مرة أخرى من خلال مسلسل بائعة الورد (Gönülçelen)، وشاركها فيه البطولة جانسيل إلتشين (Cansel Elçin)، لكنها في نهاية عام 2012 وبعد انقطاع دام عامًا ونصف العام بسبب الزواج والانجاب عادت للشاشة من جديد من خلال مسلسل 20 دقيقة، الذي يشاركها فيه البطولة إيلكر أكسوم (İlker Aksum). و ترشحت توبا عن دورها في المسلسل لجوائز الإيمي الدولية (جائزة إيمي) (جائزة إيمي) في دورتها الثانية و الأربعين في فئة أفضل ممثلة لتصبح أول ممثلة تركية تترشح لجوائز الإيمي الدولية. آخر أعمالها العشق الأسود ولعبت فيه دور (إيليف) الى جانب الممثل إنجين أكيوريك (Engin Akyurek). اشتهرت توبا في الوطن العربي باسم لميس؛ حيث حملت الشخصيات التي لعبتها في بعض مسلسلاتها مثل: مسلسل سنوات الضياع، ومسلسل بائعة الورد، وفيلم "طريق الحب" اسم "لميس" في النسخة المدبلجة بالعربية منهم. في شهر أغسطس 2014 تم تعيين توبا كسفيرة للنوايا الحسنة لحقوق الأطفال من قِبل منظمة الأغاثة في الأمم المتتحدة اليونيسيف.

تزوجت في 28 يوليو (تموز)2011 من الممثل أونور صايلاك، وأُقيمت مراسم الزفاف في العاصمة الفرنسية باريس. وأنجبت منه بنتين توأم "توبراك و مايا" في 19 يناير(كانون الثاني) 2012


الموقع الإلكتروني الرسمي لتوبا بويوكستون


</doc>
<doc id="339310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339310" title="منير جمعة">
منير جمعة

الشيخ الدكتور منير جمعة أحمد محمد (1967 القاهرة -) الأستاذ بكلية الأداب بجامعة المنوفية بمصر ورئيس لجنة الدعوة بالجمعية الشرعية الرئيسية بالقاهرة، وعضو هيئة كبار علماء الجمعية الشرعية الستة ونائب رئيس اتحاد العلماء والدعاة بألمانيا وعضو الإتحاد العالمي لعلماء المسلمين. وأستاذ مساعد في جامعة أم القري بالسعودية قسم اللغة العربية وأدابها.



أحد أصحاب برامج الفتوى بقناتى الناس والحافظ المصريتين

مشارك بصفحات الفتوى بموقعى إسلام أون لاين ،وأون إسلام






</doc>
<doc id="339328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339328" title="كاتدرائية القديس لويس بقرطاج">
كاتدرائية القديس لويس بقرطاج

كاتدرائية القديس لويس أو كاتدرائية قرطاج وتعرف أيضا بالأكروبليوم ، هي كاتدرائية كاثوليكية تقع على ربوة بيرصة في قرطاج. تم بناءها بين 1884 و1890 زمن الحماية الفرنسية على تونس بجانب مصلى يرجع بناءه إلى سنة 1840 . سميت الكاتدرائية باسم لويس التاسع ملك فرنسا، الملقب بالقديس لويس والذي توفي في قرطاج أثناء الحملة الصليبية الثامنة سنة 1270. أصبحت الكاتدرائية في أواخر القرن التاسع عشر مقرا لجاثليق إفريقيا الكاردينال لافيجري الذي أصبح راعيا لأبرشية قرطاج عند إنشاءها سنة 1881، والذي لعب دورا كبيرا في حملات التبشير الفرنسية في إفريقيا. احتضنت الكاتدرائية سنة 1930 المؤتمر الأفخارستي بقرطاج. تبلغ مساحة الكاتدرائية، التي يطغى على طرازها المعماري، الطابع القوطي والبيزنطي، 1200 متر مربع. لم تعد الكاتدرائية تحتضن أي مراسم للعبادة وقد أصبحت منذ سنة 1993 فضاء ثقافيا وسياحيا تحت اسم الأكروبوليوم.



</doc>
<doc id="339330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339330" title="عصام تليمة">
عصام تليمة

عصام حلمي محمد تلِّيمة

ولد في جمهورية مصر العربية، الجيزة، أوسيم 16 فبراير 1974

داعية و محاضر و باحث إسلامي

من علماء مصر والأزهر الشريف

أحد تلاميذ الدكتور يوسف القرضاوي

تخرج في كلية الدعوة الإسلامية سنة 1417 هـ ـ 1996م.

حاصل على ماجستير في التفسير وعلوم القرآن من جامعة وادي النيل السودان.

عضو جبهة علماء الأزهر الشريف.
عضو مؤسس في اتحاد علماء المسلمين العالمي.
عضو في الجمعية الشرعية بمصر.

باحث شرعي في جمعية قطرالخيرية (حاليا).

إمام وخطيب بوزارة الأوقاف.

سكرتير علمي لجبهة علماء الأزهر بمصر .

مديرا لمكتب الشيخ يوسف القرضاوي سكرتيرا خاصاً له لمدة ست سنوات .





برنامج سياسة في دين - قناة الجزيرة مباشر مصر

برنامج إنسانيات محمد - قناة أزهري الفضائية

أكاديمية إعداد القادة - قناة الرسالة

برنامج مفكرون من مصر. 


</doc>
<doc id="339342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339342" title="حزب النهضة (المغرب)">
حزب النهضة (المغرب)

حزب النهضة هو حزب سياسي يساري مغربي، أسسه عام 2006 شكيب بنسودة ,ويشغل منصب الكاتب العام حاليا السيد سعيد الغنيوي .



</doc>
<doc id="339343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339343" title="جزيرة شرقي">
جزيرة شرقي

جزيرة شرقي هي أهم جزيرة في أرخبيل قرقنة من حيث المساحة، وتمتد لوحدها على أكثر من نصف مساحة الأرخبيل.


</doc>
<doc id="339345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339345" title="جزيرة غربي">
جزيرة غربي

جزيرة غَرْبِي هي ثاني أكبر جزر أرخبيل قرقنة من حيث المساحة، وهي الأقرب إلى الساحل الشرقي للبلاد التونسية.


</doc>
<doc id="339347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339347" title="قرمدي">
قرمدي

قرمدي هي جزيرة صغيرة تابعة لأرخبيل قرقنة، وتقع بأقصى الأرخبيل من الجهة الشرقية محاذية لجزيرة شرقي.


</doc>
<doc id="339348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339348" title="سفنو">
سفنو

سفنو هي جزيرة صغيرة جدا تابعة لأرخبيل قرقنة، وهي محاذية لجزيرة شرقي.


</doc>
<doc id="339349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339349" title="الرومدية">
الرومدية

الرومدية هي جزيرة صغيرة تقع أقصى شمال أرخبيل قرقنة.


</doc>
<doc id="339352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339352" title="لزداد">
لزداد

لزداد هي إحدى الجزيرات التابعة لأرخبيل قرقنة، وتقع محاذية لساحل جزيرة شرقي شرقا، شمالي جزيرة قرمدي.


</doc>
<doc id="339354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339354" title="جزيرات الحاج حميدة">
جزيرات الحاج حميدة

جزيرات الحاج حميدة هي مجموعة ست جزيرات صغيرة تابعة لأرخبيل قرقنة الذي يقع قبالة الساحل الشرقي للبلاد التونسية.


</doc>
<doc id="339360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339360" title="أرخبيل الكنائس">
أرخبيل الكنائس



</doc>
<doc id="339363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339363" title="شرمندية">
شرمندية

شرمندية هي إحدى الجزر الصغيرة التابعة لأرخبيل قرقنة المقابل للساحل الشرقي للبلاد التونسية.


</doc>
<doc id="339364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339364" title="الرقادية">
الرقادية

الرقادية هي إحدى الجزر الصغيرة التابعة لأرخبيل قرقنة المقابل للساحل الشرقي للبلاد التونسية.


</doc>
<doc id="339376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339376" title="زكاة الفطر">
زكاة الفطر

زكاة الفطر أو زكاة الأبدان، هي أحد أنواع الزكاة الواجبة على المسلمين، تدفع قبل صلاة عيد الفطر، أو قبل انقضاء صوم شهر رمضان. وهى واجبة على كل مسلم، قادر عليها، وأضيفت الزكاة إلى الفطر؛ لأنه سبب وجوبها. وتمتاز عن الزكوات الأخرى بأنها مفروضة على الأشخاص لا على الأموال، بمعنى أنها فرضت لتطهير نفوس الصائمين وليس لتطهير الأموال كما في زكاة المال.

والادلة على وجوب زكاة الفطر كثيرة منها:

قوله : «طهرة» : أي تطهيرا لنفس من صام رمضان، وقوله «والرفث» قال ابن الأثير : الرفث هنا هو الفحش من كلام، قوله «وطعمة»: بضم الطاء وهو الطعام الذي يؤكل. قوله : «من أداها قبل الصلاة» : أي قبل صلاة العيد، قوله « فهي زكاة مقبولة» : المراد بالزكاة صدقة الفطر، قوله «صدقة من الصدقات» : يعني التي يتصدق بها في سائر الأوقات. عون المعبود شرح أبي داود.

وقيل هي المقصودة بقوله تعإلى في سورة الأعْلَى : ".

وفي ضوء هذه الأدلة فقد توارث المسلمون العمل بوجوبها والاهتمام بفرضيتها منذ عصر النبي محمد والى يومنا هذا.

1- طهرة للصائم، قد يقع الصائم في شهر رمضان ببعض المخالفات التي تخدش كمال الصوم من لغو ورفث وصخب وسباب ونظر محرم، فشرع الله عز وجل هذه الصدقة لكي تصلح له ذلك الخلل الذي حصل فيه ليكون صياما تام الأجر ولكي يفرح به فرحا تاما يوم القيامة.

2- تعميم الفرحة في يوم العيد لكل المسلمين والناس حتى لايبقى أحد يوم العيد محتاجا إلى القوت والطعام ولذلك قال رسول الله " أغنوهم عن المسألة في هذا اليوم "، وفي رواية " أغنوهم عن طواف هذا اليوم " رواه البيهقي والدارقطني، أي إغناء الفقير يوم العيد عن المسألة.
ولذلك جاء في حديث ابن عباس ما قال ((فرض رسول الله صدقة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين)) رواه أبو داود وابن ماجه والحاكم، والحديث حسن كما قال النووي.

3- زكاة للنفوس والأبدان، تعد صدقة الفطر زكاة عن الأبدان والنفوس وقربة لله عز وجل عن نفس المسلم، أو زكاة لبدنه، وبعبارة أخرى تعبر عن شكر العبد لله عز وجل على نعمة الحياة والصحة التي انعم الله عز وجل بها على عبده المسلم.لذلك شرعت على الكل بما فيهم الصغير والعبد والصائم والمفطر سواء أكان مفطراً بسبب شرعي أم غير شرعي.

، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ عِنْدَهُ إلا مَا يُؤَدِّي عَنْ بَعْضِهِمْ أَدَّاهَا عَنْ بَعْضٍ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ عِنْدَهُ إلا سِوَى مُؤْنَتِهِ وَمُؤْنَتِهِمْ يَوْمَهُ فَلَيْسَ عَلَيْهِ وَلا عَلَى مَنْ يَقُوتُ عَنْهُ زَكَاةُ الْفِطْرِ. الأم ج2 باب زكاة الفطر

مقدار الواجب في زكاة الفطر هو أن يخرج عن الفرد صاعا من تمر، أو من زبيب، أو صاعا من قمح أو من شعير أو من أرز، أو صاعا من أقط (وهو الحليب المجفف)، ونحو ذلك مما يعتبر قوتا يتقوت به، بما يناسب الحال، وبحسب غالب قوت البلد، أي: أنه يخرج من القوت المتوفر في البلد، وينبغي مراعاة حال المستفيد (أي: الذي تدفع إليه الزكاة).

هي صاع باتفاق المسلمين والصاع قريب أربع حفنات بيدي إنسان معتدلة، وهو يساوي أربعة أمداد، وقدر المد حفنة (أي: غرفة) بيدي إنسان معتدلة، ويقدر الصاع قرابة 3 كجم تقريبا، أي: أن مقدار الصاع ينقص عن 3 كجم، بنسب متفاوتة؛ لتفاوت التقديرات، لكن التقدير بالوزن تقريبي، والأصل في مقدار زكاة الفطر، كيلا بالصاع. وهذا المقدار يؤدى من الحنطة أو التمر أو الزبيب أو الرز أو الطحين أو الشعير ويجوز إخراج قيمة ذلك نقداً وهذا مذهب الحسن البصري وعطاء وعمر بن عبد العزيز وسفيان الثوري وأبي حنيفة وأصحابه والجعفرية وهو مذهبٌ مرويٌ عن عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل -ما- في أخذهما العروض بدل الحبوب في الزكاة.

وبالنسبة لجواز اخرجها نقدا فهناك ثلاثة اقوال:

وقد استدل كل فريق من هؤلاء بأدلة. فأما من منع إخراج زكاة الفطر نقداً فاستدل بظاهر الأحاديث التي فيها الأمر بإخراج زكاة الفطر من الطعام.

تجب زكاة الفطر بغروب الشمس من آخر يوم من شهر رمضان، والسنة إخراجها يوم عيد الفطر قبل صلاة العيد. ويجوز تعجيل إخراجها قبل العيد بيوم أو يومين وقد كان هذا فعل بعض الصحابة.

فعن نافع مولى ابن عمر ما أنه قال في صدقة التطوع : " وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم أو يومين " أخرجه البخاري، وعند أبي داود بسند صحيح أنه قال : " فكان ابن عمر يؤديها قبل ذلك باليوم واليومين ".
و آخر وقت إخراجها صلاة العيد، كما سبق في حديث ابن عمر، وابن عباس.




</doc>
<doc id="339395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339395" title="جيل دولوز">
جيل دولوز

جيل دولوز (بالفرنسية Gilles Deleuze)، فيلسوف وناقد أدبي وسينمائي فرنسي. ولد في باريس في العام 1925 وتوفي في العام 1995.عاش أغلب حياته في باريس. له العديد من الكتب التي تتناول الفلسفة وعلم الاجتماع. اهتم بوجه خاص بدراسة تاريخ الفلسفة وتأويل نماذج متعددة منه يعتبرها على غاية من الأهمية مثل فلسفات كانط ونيتشه وبرجسون وسبينوزا. وتمثل فلسفة جيل دولوز إلى جانب فلسفتي دريدا وفوكو تقليدا مستقلا في التفكير المعاصر يريد أن يقطع مع الهيجيلية والماركسية والبنيوية. ألف العديد من الكتب ومنها "نيتشه والفلسفة" (1962) و"فلسفة كانط النقدية" (1963) و"البرغوسنية" (1966) و"الاختلاف والمعاودة" (1968) و"منطق المعنى" (1963)، وقد ألف مع فليكس غتاري كتاب "ماالفلسفة" (1991). وله العديد من الدراسات حول الأدب والفن والسينما والتحليل النفسي.

في كتابه التكرار والاختلاف (1969) انتقد دولوز جميع الفلسسفات التي سعت الى الغاء الاختلاف وكأنه شر عن طريق اخضاعه لمبدأ التوحيد والهوية الاعلى، ومن هذا المنظور ينتصر ضد افلاطون للسفسطائيين لانهم حملة الاختلاف 


</doc>
<doc id="339396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339396" title="نثيرة">
نثيرة

قصيدة النثر هي قطعة نثر، غير موزونة وغير مقفاة، تحمل صورًا ومعاني شاعرية.

تذهب الناقدة الفرنسية سوزان برنار إلى أنَّ قصيدة النثر هي: .

لقصيدة النثر إيقاعها الخاص وموسيقاها الداخلية، والتي تعتمد على الألفاظ وتتابعها، والصور وتكاملها، والحالة العامة للقصيدة.
وكما يقول الشاعر اللبناني أنسي الحاج -أحد أهم شعراء قصيدة النثر العربية إن لم يكن أهمهم - عن شروط قصيدة النثر: .

إنَّ إشكاليات قصيدة النثر العربية تبدأ من المصطلح، إذ إنَّ كثيرا من النقاد والباحثين لا يميزون بينها وبين الشعر الحر حتى أنَّ بعضهم أخذ يتحدث عن ريادة الشاعرة العراقية نازك الملائكة لها في حين أنَّ الشاعرة والناقدة المذكورة كانت من أشد خصوم هذه القصيدة.

أما علاقة قصيدة النثر بأنموذج الشعر المنثور الذي ظهر في الربع الأول من القرن العشرين، فهو محل إشكالية أخرى؛ إذ يذهب قسم من النقاد إلى أنَّ الاثنين لا يعدوان أن يكونا تسميتين لنمط كتابي واحد، في حين يرى آخرون أنهما جنسان مختلفان كل الاختلاف.

أما مصطلح النثيرة فهو مصطلحٌ أطلقه الناقد محمد ياسر شرف في سبعينات القرن العشرين ثم فصّل فيه في كتابه النثيرة والقصيدة المضادة. ويرى يرى الناقد في مصطلح قصيدة النثر تناقضاً ضمنياً بسبب جمعه بين الشعر والنثر معاً رغم دلالتيهما المختلفتين، فهو أشبه بقولك: دائرة مربعة أو مستطيلة، فالشعر ليس هو النثر، وإن كان يصحّ اعتبار كل من هذين الأسلوبين في التعبير فرعاً من الأدب حين تمسكه بالمعايير الأدبية المعروفة لدى النقاد في كل لغة من اللغات.
ويعد الايقاع إشكالية أخرى من إشكاليات هذه القصيدة، إذ يزعم دعاتها أنَّ لها إيقاعا خاصا يفوق إيقاع القصيدة التقليدية القائم على الوزن، بينما ينكر الخصوم هذا الايقاع جملة وتفصيلا.

من أبرز رواد قصيدة النثر (من 1954 إلى 1993): جبرا إبراهيم جبرا، توفيق صايغ،أدونيس، محمد الماغوط، أنسي الحاج، شوقي أبي شقرا، سركون بولص، عزالدين المناصرة، بول شاوول، سليم بركات، عباس بيضون، بسام حجار، عبد القادر الجنابي، وديع سعادة... هؤلاء هم رواد قصيدة النثر حتى مطلع التسعينيات في القرن العشرين.


[[تصنيف:أدب عربي|*]]
[[تصنيف:أدب]]
[[تصنيف:أنواع الشعر]]
[[تصنيف:أنواع أدبية]]
[[تصنيف:ثقافة عربية]]
[[تصنيف:نثر]]

</doc>
<doc id="339404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339404" title="دي جرايمان">
دي جرايمان

دي جرايمان (D.Gray-man) هو اسم سلسلة مانغا من تأليف ورسوم كاتسرا هوشينو تُنشر في مجلة شونن جامب الأسبوعية, وسلسلة أنمي عُرِضت في قناة تلفزيون طوكيو في اليابان من 3 أكتوبر 2006 إلى 30 سبتمبر 2008.

ابتداءً من أغسطس 2009, يتم نشر سلسلة المانغا في مجلة جامب سكوير.












</doc>
<doc id="339425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339425" title="نور الدين قاسم">
نور الدين قاسم

الشهيد نورالدين قاسم: نورالدين قاسم صالح السروري من مواليد مدينة الشيخ عثمان احدى ضواحي عدن في الثامن عشر من اكتوبر 1929م في أسرة محافظة كان عميدها السيد قاسم صالح السروري رحمه الله الذي تتلمذ على يديه العديد من العلماء المعروفين وكان رحمه الله إمام وخطيب مسجد العيدروس بمدينة الشيخ عثمان.

تلقى نورالدين قاسم دراسته الابتدائية بمدينة الشيخ عثمان وأكمل دراسته في مدرسة القديس يوسف العالية st.joseph high school (البادري) بكريتر. التحق بمعهد مصافي الزيت البريطانية ضمن طلاب متدربين apprentice عام 1954م وعندما أعلن عمال الشركة موقفهم العمالي السياسي بالاضراب عام 1956م والذي أججه العدوان الثلاثي على مصر اتخذت الشركة البريطانية اجراءات عقابية قاسية من ضمنها الفصل من الخدمة وكان نورالدين قاسم أحد الذين تأثروا بذلك الاجراء.

التحق نورالدين قاسم بسلك التعليم النظامي الرسمي بعد فصله من الخدمة مع شركة الزيت البريطانية بسبب نشاطه السياسي وعين مدرسا في المدرسة الوسطى الحكومية للبنين الخاصة بطلاب الشيخ عثمان وشغلت المدرسة حيزا من المبنى الذي ضم طلاب متوسطة كريتر خلال العام الدراسي 1956/1957م (المعروفة حاليا بثانوية لطفي أمان بكريتر) بصورة مؤقتة وانتقل الطلاب بعد ذلك الى مبنى مدرستهم المتوسطة الجديد بالشيخ عثمان وانتقل معهم مدرسوهم ومن ضمنهم الاستاذ نورالدين قاسم وكان مدير المدرسة الاستاذ حامد الصافي ونائبه الاستاذ عبده سعيد الشيباني رحمهم الله جميعا.

وفي العام 1958م أعلنت نقابة المعلمين الاضراب فاتخذت ادارة المعارف اجراءات صارمة ضد المعلمين المشاركين في الاضراب حيث قامت بفصلهم من الخدمة ففتحت رابطة أبناء الجنوب صدرها للراغبين منهم للدراسة في الجمهورية العربية المتحدة (جمهورية مصر العربية حاليا) وابتعث امديب صالح أحمد وعبدالرحمن فخري وعلي فخري، كما فتح الشيخ الجليل محمد بن سالم البيحاني رضوان الله عليه صدره واستوعب نورالدين قاسم ومحمد مرشد عباد وعلي أحمد ناصر سلامي وآخرين للتدريس في المعهد العلمي الاسلامي بكريتر.

ارتبط الاستاذ نورالدين قاسم بالدوائر الاجتماعية الى درجة الادمان والتي تقولبت في أطر متنوعة فكان رحمه الله من رواد نادي الشباب الثقافي في الشيخ عثمان الذي تأسس يوم الاحد 21 ديسمبر 1947م وتأثر هذا النادي كثيرا بالتيار القومي وتداول رواده كتب مفكرين قوميين مثل الحكم دروزة وساطع الحصري وتحول الى مركز من مراكز استقطاب حركة القوميين العرب التي عملت في اطار جبهوي مع قوى أخرى لتأسيس الجبهة القومية وكان عبدالباري قاسم وشقيقه الاصغر نورالدين قاسم من رموز تلك الجبهة. أعلن في الاول من يناير 1962م عن تأسيس «الرابطة القومية للكتاب العرب» وأعضاؤها المؤسسون: محمد سالم علي وعبدالله عبدالمجيد الاصنج ومحمد سعيد مسواط وطه أحمد مقبل ونورالدين قاسم وأحمد المروني ومحمد سالم باسندوة وعبدالملك اسماعيل وعبدالقادر باصالح وسالم زين محمد ومحمد أحمد ثابث الصباغ وسعيد الجناحي. شكلت هيئتها التنفيذية من: محمد سالم علي وطه أحمد مقبل ومحمد سالم باسندوة وعبدالقادر باصالح ومحمد أحمد ثابت الصباغ.نورالدين قاسم في عمادة مبارز القات:

انتشرت ظاهرة المبارز (م.مبرز) بشكل ملحوظ في عدن في الفترة السابقة على الاستقلال الوطني في 30 نوفمبر 1967م ويطلق على مبارز القات هذه الايام «منتديات» وكانت مبارز القات أيام زمان منابر يتنفس الناس من خلالها. كان الاستاذ نوالدين قاسم من سكان قسم أ ( section A) في الشيخ عثمان وتحديدا في حافة اليهود وعلى مقربة من بيته كان مبرزه في دور أرضي من عمارة عبدالرحيم الدبعي في ركن الشارع (الحافة) وعلى مقربة منه «مبرز دغبوس» و«مبرز عبدالله بكر» و«مبرز عبدالباري الدبعي» و«مبرز باسويد» و«الشلة الاشتراكية».

العميد محمد علي باشراحيل يستوعب الاستاذ نورالدين قاسمزخرت عدن بالعديد من النوادي والمنتديات الادبية منذ بواكير العشرينات من القرن الماضي وتحملت على كاهلها رسالة التنوير والتواصل والاتصال وظهرت الصحافة في مطلع الاربعينات كوسيلة اتصال ثانية وظهرت في أسرة السيد العلامة قاسم صالح السروري خامتان صحفيتان وهما عبدالباري نجله الاكبر ونورالدين نجله الاصغر. تواصل نورالدين قاسم مع الصحافة مقتديا بأخيه الاكبر عبدالباري قاسم وكاتب عددا من الصحف منها «النهضة» و«اليقظة» و«الأيام» واحتضنه عميد «الأيام» محمد علي باشراحيل رحمه الله وأسند اليه تحمل مسؤولية صفحة الشباب ومجلدات «الأيام» في فترة الستينات من القرن الماضي وثقت للاستاذ نورالدين قاسم دوره الصحفي في تلك الفترة الى جانب كتاباته الصحفية الاخرى.

اعتقلت سلطات الامن البريطانية الاستاذ نورالدين قاسم في يناير 1964م واحتجزته في معتقل رأس مربط للتحقيق معه وتعرض هناك لصنوف التعذيب الجسدي والنفسي وأودعته بعد ذلك في سجن المنصورة المركزي بمدينة المنصورة وأطلق سراحه في يناير 1966م ليخرج من جحيم الى جحيم أكبر منه حيث تعرضت رموز الاحزاب المتناحرة للتصفيات الجسدية، فقرر الاستاذ نورالدين قاسم ان ينجو بجلده فنزح الى مدينة تعز.

نورالدين قاسم ووظائف قيادية لفترات قصيرة:يلاحظ من تقصي الوظائف القيادية التي شغلها الاستاذ نورالدين قاسم ان افتقار النظام السياسي للبلاد إلى عنصر مهم اسمه الاستقرار قد عكس نفسه على استقرار الاستاذ نورالدين وظيفيا، ونأخذ على سبيل المثال ان وظيفة محافظ عدن شغلها بعد الاستقلال الوطني الاستاذ أبوبكر علي شفيق، أمد الله عمره ومتعه بالصحة لم يستمر في مهام منصبه أكثر من خمسة أشهر (راجع سيرته في رجال الذاكرة- العدد رقم 4059 - 2003/12/28م) ليشغل الوظيفة بعده الاستاذ نورالدين قاسم رحمه الله.

لو أخذنا مثالا آخر وهي وظيفة مدير عام إذاعة عدن لوجدنا ان الذين شغلوا ذلك المنصب منذ عام 1954م حتى 1967م هم: توفيق ايراني وأحمد محمد زورقري وحسين محمد الصافي، أما الذين شغلوا ذلك المنصب في الاشهر التي سبقت الاستقلال الوطني حتى عام 1973م هم : علوي محمد السقاف وعبدالملك اسماعيل وجعفر علي عوض ونورالدين قاسم وأحمد محمد قعطبي وعمر عبدالله الجاوي وراشد محمد ثابت.

أصدر الرئيس الاسبق الشهيد سالم ربيع علي القرار الجمهوري رقم 9 في 22 فبراير 1972م قضى بتعيين الاستاذ نورالدين قاسم رئيسا لمجلس ادارة المؤسسة العامة للفنادق وبعد مدة وجيزة صدر قرار آخر بتعيين الاستاذ نورالدين قاسم مديرا لقسم الاعلام بوزارة الخارجية، ومارس مهام عمله حتى الواقعة الكارثة في 30 أبريل 1973م.

وجهت قيادة الحزب والدولة الدعوة لرؤساء البعثات الدبلوماسية لليمن الديمقراطية في الخارج لحضور لقاء في عدن طابعه تشاوري وتثقيفي في أواخر ابريل 1973م، وبعد اقلاع الطائرتين اللتين أقلتاهم من شبوة الى حضرموت يوم الاثنين الموافق 30 ابريل 1973م انفجرت احداهما وراح ضحيتها كوكبة من خيرة الرجال وكان في مقدمة اولئك الشهداء الاماجد الشهيد محمد صالح عولقي، وزير الخارجية (راجع تفاصيل ذلك في موضوعي «شهر ابريل في ساحة الاحزان اليمنية» الذي نشرته «الأيام» في العدد 5080 بتاريخ 30 ابريل 2007م).

وكان من ضحايا طائرة الموت الشهيدان عبدالباري قاسم ونورالدين قاسم صالح السروري الشقيقان اللذان جمعهما تاريخ وفاة واحد او قل شهادة وفاة واحدة ويفصلهما 3 أعوام، أي ان الاول من مواليد عام 1926م والثاني من مواليد عام 1929م.

خلف الشهيد نورالدين قاسم وراءه سجلا حافلا أودعه في قلوب تلامذته (أحدهم كاتب هذا الموضوع) وقلوب أصدقائه ومحبيه. 

نقلا عن موضوع الكاتب نجيب محمد يابلي


</doc>
<doc id="339426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339426" title="عبد الباري قاسم">
عبد الباري قاسم

ولد في حي (كريتر) في مدينة عدن، ودرس في صباه القرآن الكريم، والفقه، والحديث، وعلوم اللغة على أبيه، وكان عالمًا معروفًا، ثم درس المرحلتين: الابتدائية والمتوسطة في عدد من مدارس مدينة عدن.

تعيّن مدرسًا لمواد التربية الإسلامية واللغة العربية في إحدى مدارس مدينة عدن، ثم عمل محررًا صحفيًًّا لفترة قصيرة في صحيفة (الأيام)، ثم سافر إلى المملكة العربية السعودية عام 1375هـ/1955م؛ حيث عمل هناك في إدارة إحدى الشركات حتى عام 1382هـ/1962م، ثم عاد إلى مدينة عدن، ومنها إلى مدينة تعزّ؛ حيث تعيّن مسئولاً إعلاميًًّا لتنظيم (الجبهة القومية)، ثم عاد إلى مدينة عدن عام 1386هـ/1966م، ومنها سافر إلى حضرموت لتعزيز العمل التنظيمي لـ(الجبهة القومية) هناك، ثم تعين عام 1387هـ/1967م مسئولاً تنظيميًًّا للجبهة في مدينة (لودر)، وبلاد (العواذل)، ومناطق أخرى، ثم تعيّن رئيسًا لمجلس الإدارة، ومديرًاعامًّا لمؤسسة (14أكتوبر) للطباعة والنشر، ورئيسًا لتحرير صحيفة (14 أكتوبر) اليومية التي صدر العدد الأول منها بتاريخ 19/10/1387هـ، الموافق 19/1/1968م، وهو الذي اقترح هذا الاسم للمؤسسة وللصحيفة، وفي عام 1389هـ/1969م تعيّن قائدًا لمحافظة حضرموت، وكُلّف بإعادة ترتيب الأوضاع فيها نظرًا لعلاقته الحسنة بأبناء المحافظة، ثم تعيّن في نفس العام وزيرًا للثقافة والإرشاد، ووزيرًا بالوكالة لوزارة التربية والتعليم، وعضوًا في اللجنة التنظيمية لـ(الجبهة القومية)، ثم استقال من منصبيه الوزاريين عام 1390هـ/1970م؛ فتعيّن سفيرًا مفوضًا فوق العادة لجمهورية اليمن الديمقراطية في الصومال، وافتتح في العام التالي سفارتي اليمن الديمقراطية في كلٍّ من: كينيا، وتنزانيا، وتعيّن سفيرًا غير مقيم، إضافة إلى عمله السابق.

ظهرت موهبته الأدبية في كتابة الشعر والقصة في سن مبكر، ونشر عددًا من أعماله الأدبية في صحيفتي: (فتاة الجزيرة)، و(الأيام)، وشارك في تأسيس (النادي الثقافي) في مدينة عدن.

وفي المجال السياسي؛ التحق بحركة (القوميين العرب) منذ تأسيسها، والتحق بالفرقة اليمنية المتطوعة للدفاع عن فلسطين عام 1367هـ/1948م، وأثناء عمله في المملكة العربية السعودية سافر إلى مصر ضمن طلائع المتطوعين للدفاع عن مصر ضد العدوان الثلاثي عام 1376هـ/1956م، وبعد عودته إلى اليمن؛ شارك في تأسيس تنظيم (الجبهة القومية)، وشارك في مؤتمرها الأول، وفي وضع (الميثاق الوطني)، الدليل النظري للجبهة، ثم تنقل في عدد من المناصب الفكرية والتنظيمية داخل الجبهة، وعُرف باسمه التنظيمي (حسين عبّاد)، وفي المؤتمر الرابع للجبهة عام 1388هـ/1968م تعيّن عضوًا في القيادة العامة للجبهة، وعضوًا في اللجنة التنفيذية، واختير في العام نفسه مبعوثًا شخصيًًّا للرئيس (قحطان الشعبي) إلى أندونيسيا؛ لإقامة علاقات دبلوماسية مع اليمن.

حضر عددًا من المؤتمرات المحلية والدولية؛ منها: المؤتمر القومي الأول لقادة الإعلام العربي، الذي عقد في مدينة القاهرة بدعوة من الرئيس (جمال عبدالناصر) عام 1388هـ/1968م، وترأس وفد اليمن الديمقراطية في مؤتمر البرلمانيين العرب الذي انعقد في القاهرة عام 1390هـ/1970م.

قتل مع عدد من الدبلوماسيين من أنصار الرئيس المخلوع (قحطان الشعبي) في حادث الطائرة المتوجهة من مدينة عدن إلى محافظة حضرموت، والمعروفة بـ(طائرة الموت)، وذلك عقب انتهاء مؤتمر الدبلوماسيين الأول الذي دعت إليه القيادة السياسية في عهد الرئيس (سالم ربيّع علي).

تزوج مرتين، وله من زوجته الأولى ابن، هو العميد الركن (طارق عبدالباري)واصبح مع (طارق) طفلان (وائل)و(وئام)، وله من زوجته الثانية: (معن) حصل على درجة الدكتوراه في علم النفس، و(لؤي) حصل على درجة الدكتوراه في القانون، و(خلدون) حصل على درجة الدكتوراه في الجراحة، و(ناهد) حصلت على درجة الماجستير في القانون، و(وليد) حصل على درجة الدكتوراه في العلاقات الدولية، و(نازك) حصلت على درجة الدكتوراه في الكيمياء النفطية.والان أصبح لذا (معن) بنتان (لمياء) و(لميس) وأصبح لذا (لؤي) أربعة أطفال (الاء)، (عبدالباري)، (فاتن) و (انس) ولذا (خلدون) ثلاثة أطفال (رانية), (رزان) و(ادونيس)ولذا (ناهد) أربعة أطفال (لارا)، (ليال)، (مهاب) و(منذر) ولذا (وليد) طفلتين (ميليا) (وأيرن) ولذا (نازك) ابنتان (سالي) و(رهف).


</doc>
<doc id="339427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339427" title="سبخة أم الخيالات">
سبخة أم الخيالات

سبخة أم الخيالات هي سبخة تقع في ولاية تطاوين من الجنوب التونسي، جنوب شرقي مدينة تطاوين وجنوب غربي مدينة بنقردان.


</doc>
<doc id="339431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339431" title="سبخة المالح">
سبخة المالح

سبخة المَالَح هي سبخة تقع في ولاية مدنين من الجنوب التونسي، شرق مدينة مدنين وشمال غربي مدينة بنقردان. تبلغ مساحتها 150 ، وهي تقع تحت مستوى سطح البحر.


</doc>
<doc id="339432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339432" title="نبيل دادوة">
نبيل دادوة

نبيل دادوة ( 14 نوفمبر 1973 ) روائي جزائري وكاتب سيناريو ومسرح وقصة , وصحفي سابق من مواليد العاصمة الجزائرية
متحصل على الجوائز الأولى على المستوى الوطني في القصة القصيرة من مديرية الثقافة لبومرداس العام 1998 .



</doc>
<doc id="339434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339434" title="سبخة مجسر">
سبخة مجسر

سبخة مجسر هي سبخة تقع بين ولايتي قابس ومدنين من الجنوب التونسي، شمال مدينة مدنين وشرق مدينة مارث.


</doc>
<doc id="339436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339436" title="سبخة تدر">
سبخة تدر

سبخة تدّر هي سبخة تقع في ولاية مدنين من الجنوب التونسي، جنوب شرقي مدينة بنقردان.


</doc>
<doc id="339437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339437" title="سبخة المقطع">
سبخة المقطع

سبخة المقطع هي سبخة تقع في ولاية مدنين من الجنوب التونسي على الحدود التونسية الليبية، جنوب شرقي مدينة بنقردان.


</doc>
<doc id="339444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339444" title="جوفمعويات">
جوفمعويات

جوفمعويات تضم هذه الشعبة أنواعاً هائلة من اللافقاريات تعيش في الماء العذب أو في مياه البحار وتتدرج من أشكال بسيطة إلى أنواع معقدة التركيب معظمها مستعمرات ذات هياكل جيرية صلبة مثل : ـ الشعاب المرجانية التي توجد على شواطئ البحار وشقائق النعمان الزاهية الألوان وقناديل البحر السابحة. وقد تم الغاء هذا التصنيف واستبداله بالاسعات 
تنقسم إلى عدة طوائف منها :


يعتبر حيوان الهيدرا من أكثر الجوفمعويات شيوعاً ويكثر في مياه البرك العذبة ويمثل حيوان الهيدرا نموذجاً بسيطاً لتركيب الحيوان الجوفمعوي أسطوانى الجسم صغير.

يبلغ طوله 2-20 مم ويلتصق بالأعشاب المائية والأحجار بواسطة مادة لزجة تفرزها قاعدة الحيوان القرصية وتوجد فتحة الفم على قمة ارتفاع يعرف بالمخروط الفمى Ora Cone ويحيط بفتحة الفم عدد من اللوامس الطويلة يتراوح عددها من 6-8 لوامس.

يتركب جدار الجسم في حيوان الهيدرا من طبقتين هما الاكتودرم والإندودرم يوجد بينهما مادة جيلاتينية تعرف بالميزوجليا وتتكون طبقة الاكتودرم من أنواع الخلايا الآتية : ـ
خلايا طلائية عضلية ـ خلايا معوضة ـ خلايا حسية ـ خلايا عصبية ـ خلايا تناسلية – خلايا مخاطية ـ وخلايا لاسعة. أما الإندودرم فتتكون من خلايا غذائية عضلية.

تعرف طائفة الفنجانيات أيضاً بالكأسيات ومنها يكون الطور الميدوزى هو السائد أما الطور البوليبى إما يكون غائب أو يظهر في صورة مختزلة أثناء دورة الحياة أغلب الميدوزات بحرية ويمكن تمييزها عن ميدوزات الهيدريات بحجمها الكبير وبعدم وجود نقاب وميدوزة الأوريليا من قناديل البحر الشائعة (التي توجد في كل أرجاء العالم ببطء بواسطة انقباضات منتظمة للمظلة قرصية الشكل الجيلاتيني) وكثير ما يرى الإنسان مجموعات كبيرة منها تدفعها تيارات الماء إلى الشواطئ وقد تسبح القناديل ببطء بواسطة انقباضات العضلات …. وقناديل البحر خطيرة حيث إنها تفرز مواد لاسعة عن طريق الخلايا اللاسعة التي تحيط بجسم القنديل ومنها أحجام كبيرة قد تصل قطرها إلى أكثر من مترين وتنتمى أيضاً إلى الجوفمعويات المراجين الحجرية والشعاب المرجانية التي توجد بكثرة في البحر الأحمر والغردقة والمعروفة بألوانها الجميلة الزاهية.


تنتمى إلى شعبة الجوفمعويات وهى من الحيوانات الزهرية الملونة لها قرص فمي يحاط بلوامس عددها 6 أو مضاعفاتها (لذلك تعرف بسداسية الأشعة) وأيضاً لها قرص قاعدي تلتصق بواسطته بالأصداف والصخور والأخشاب أو أى جسم مغمور وألوانها زاهية تماما توجد في المياه الساحلية في كل أنحاء العالم خاصة في المياه الدافئة.

ولشقائق النعمان بعض العلاقات التبادلية مع غيرها من الكائنات الحية حيث يعيش داخل أنسجتها طحالب " الزودانسلى " تستفيد شقائق النعمان من نواتج التمثيل الضوئى للطحالب كما يلتصق شقائق النعمان بالقواقع التي يحتلها السرطان الناسك.

تتبع رتبة الحجريات وهى جوفمعويات تكون هياكل خارجية وبعض الأنواع تعيش منفردة، أما غالبيتها فتكون مستعمرات تعرف بالشعاب المرجانية التي تنتشر في بحار المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية في العالم.

والبوليب يشبه في تركيبه بوليبات الأقحونات والهيكل جيرى تفرزه خلايا الأكتودرم في القرص القاعدى. ويأخذ الهيكل شكل القرص وله حافة دائرية مرتفعة قليلاً حول قاعدة البوليب. ويظهر في وسط القرص عويمد كلسى كما يمتد بشكل شعاعى حواجز ترتفع مع جدار قاعدة البوليب بين المساريقا المزدوجة الأصلية والثانوية الأخرى.

وهناك أنواع منفردة لها هيكل قرصى كما في Fungi أو الأنواع التي تكون مستعمرات فتختلف هياكلها تبعاً لطرق الانقسام التي تتبعها هذه المراجين. فهناك أنواع تتكاثر بالتبرعم وتتكون المستعمرة في شكل مسطح أفقى، وتسقط البراعم بجوار بعضها البعض وبذلك تكون الهياكل القرصية لأفراد المستعمرة بجوار بعضها أو تكون ملتصقة تماماً عند حوافها الخارجية.

وهناك أنواع تتكاثر بالانقسام الثنائى الطولى مثل Lobophylum فالبوليب كبير وينمو مكوناً طبقات متراصة من الهيكل تأخذ شكل الساق ثم تنقسم طولياً لتكون فردين وهما بدورهما يكونان هيكل وهكذا … تبدو المستعمرة في شكل شجرة متفرعة تفرعاً ثنائياً مركباً ويكون نمو المستعمرة في اتجاه رأسى.

هناك أنواع من المراجين الحجرية مثل المراجين المخية يكون انقسام البوليبات فيها غير كامل مما ينتج عنه ظهور الهياكل في شكل متعرج ومتصل ويأخذ شكل تجاعيد مخ الثدييات.

وتختلف الشعاب المرجانية باختلاف أماكن نموها وأشكالها المختلفة فهناك ثلاثة أنواع من الشعاب :-




الشعاب الجافة تنمو موازية للشواطئ أى تكون ساحلية وهى لا تترك مسافة صالحة للملاحة وقد تظهر في شكل حلقى إذا ما نمت حول جزيرة في البحر.
أما الشعاب الحاجزة فهى ضخمة وتكون كتلاً كبيرة من المراجين الصخرية وتنمو بعيداً عن الشواطئ ومن أشهرها الحاجز المرجانى العظيم الممتد شمالى استرالى ويبلغ طوله الحقيقى حوالي 1200 ميل.

أما الشعاب الاتولية فتكون حلقة من الشعاب تحيط ببركة من الماء وهى منتشرة في جنوب المحيط الهادى.



</doc>
<doc id="339460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339460" title="ميار الببلاوي">
ميار الببلاوي

ميار الببلاوي (24 ديسمبر 1972 -)، ممثلة مصرية.

درست بكلية الآداب قسم الدراسات اليونانية، بدأت كفتاة اعلانات ثم انتقلت إلى السينما والتلفزيون والمسرح عملت بشكل مكثف في التليفزيون خاصة المسلسلات العربية، كما عملت في أفلام الفيديو، ارتدت الحجاب، واعتزلت بعد فضيحة انها تعتاد شقق الدعارة هي ومجموعة من الفنانات وادارة شبكة دعارة بمعرفة احمد قذاف الدم ابن عم الرئيس الراحل القذافي ثم عادت لتعمل في برامج المسابقات الدينية، وقد شاركت بعدد ليس بقليل من الأعمال في السعودية مما جعلها تجيد اللهجة السعودية.


سعد وخواته



</doc>
<doc id="339464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339464" title="القطعاية البحرية">
القطعاية البحرية

القطعاية البحرية ("بحري" بالعامية الجربية تعني شمالي) هي جزيرة صغيرة تقع جنوب غربي جزيرة جربة.


</doc>
<doc id="339465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339465" title="القطعاية القبلية">
القطعاية القبلية

القطعاية القبلية ("قبلي" بالعامية الجربية تعني جنوبي) هي جزيرة صغيرة تقع جنوب غربي جزيرة جربة.


</doc>
<doc id="339469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339469" title="شوكيات الجلد">
شوكيات الجلد

شوكيات الجلد جمیع أفراد هذه الشعبة معیشتها بحریة حرة قریبا من الشواطئ وحركتها بطیئة ویسهل التعرف علیها من صفاتها
الخارجیة مثل جلدها الشوكي.


تصنیفها: تصنف شعبة شوكیات الجلد إلى عدة طوائف أهمها:

وهي حیوانات تشبه الخیارفي شكلها توجد في قاع البحر ملتصقة بالصخور أو داخل حفر في الرمل أو الطین
- ولاتمتلك أذرع ولا أشواك وجسمها عضلي سمیك یحتوي على صفائح لها لوامس حول الفم یتراوح عددها من 10
Cucumber 30 لامسا. من أمثلتها خیار البحر وتتميز بشكلها الذي يشبه النقانق .

تعیش على الشواطئ البحریة في المناطق الصخریة والطینیة متحركة (غیر ملتصقة) تتمیز أفراد هذه الطائفة بجسمها
المستدیر الكروي أو القرصي والمغلف بصدفة رقیقة أو بصندوق مجوف مكون من صفائح متلاصقة یتصل بها أشواك
Astropecten تكون طویلة في بعض الأنواع ولا یوجد لها أذرع ومن أمثلتها قنفذ البحر
دائرية الشكل منتفخة

تشبه أفراد هذه الطائفة النباتات العادیة في شكلها (تشبه الزهور) حیث لها ساق یتركب من صفائح جیرية وزوائد
وریش البحر Sealily تساعدها على الالتصاق ویتفرع منه خمسة أذرع مرنة تحیط بالفم. من أمثلتها زنابق البحر
النجمي.

هي شوكیات نجمیة الشكل جمیع أفراده بحریة تعیش ملتصقة بالصخور ذات أذرع تتصل بالقرص المركزي ولها أقدام
أنبوبیة ذات ممصات على السطح السفلي (الفمي) من أمثلتها نجم البحر ونجم البحر الهش
(Astropecten Starfish) مثال : نجم البحر
یتكون جسم نجم البحر من قرص منبسط متصل به خمسة أذرع مثلثة الشكل على سطحه العلوي(اللافمي) أشواك
عدیدة صغیرة صلبة غیر حادة تنشأ من الهیكل الداخلي. ویوجد حولها ملاقط دقیقة تساعد في تنظیف سطح الجسم
وفي اقتناص الغذاء كما توجد خیاشیم جلدیة عدیدة دقیقة تبرز من تجویف الجسم كما یوجد على السطح العلوي
مصفاة مستدیرة تؤدي إلى الجهاز الوعائي المائي وقریبا من مركز السطح العلوي توجد فتحة صغیرة جدا غیر
واضحة هي فتحة الشرج أما السطح السفلي (الفمي) فیحتوي على الفم الذي یمتد منه في كل ذراع میزاب للمشي
تبرز على حافتیه أشواك كبیرة متحركة تحمي صفوف الأقدام الأنبوبیة.

أنواع شوكيات الجلد:-
ّّ


</doc>
<doc id="339481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339481" title="رأسيات القدم">
رأسيات القدم

الرأسقدميات أو رأسيات القدم من اليونانية (κεφαλή = kephalé = رأس) + (ποδός = podós = قدم). وهي طائفة من الرخويات اللاحمة المفترسة, جميع أفرادها بحرية. لهم صدفة إما خارجية أو داخلية ، أو معدومة. تضم نحو 700 نوع، من أمثلتها:



</doc>
<doc id="339485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339485" title="عبد الرزاق الحمامي">
عبد الرزاق الحمامي

عبد الرزاق الحمامي، (13 أكتوبر 1935 - 31 أكتوبر 2012)، مخرج تونسي.

ولد عبد الرزاق الحمّامي يوم 13 أكتوبر 1935 في مدينة القيروان. بعد تعليمه الابتدائي والثانوي انتقل إلى فرنسا حيث زاول تعليمه بمدرسة الفنون الدرامية بمدينة سترازبورغ. بعد ختم تعلميه بهذه المدرسة سنة 1960 عاد إلى تونس ليصبح من أكبر المخرجين ومن أهم رجالات السينما والمسرح.

له أعمال عديدة منها:




</doc>
<doc id="339492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339492" title="الحزب الإسلامي الإرتري للعدالة و التنمية">
الحزب الإسلامي الإرتري للعدالة و التنمية

الحزب الإسلامي الإرتري للعدالة والتنمية

الحزب الإسلامي امتداد طبيعي لمجاهدات المسلمين في إرتريا منذ قرون بعيدة، حين كان أباطرة إثيوبيا يستهدفون الشعب الإرتري ويغيرون عليه بهدف السلب والنهب والقتل لإخضاعه وللوصول إلى منفذٍ في البحر الأحمر.
وإذا ربطنا هذه المجاهدات بمجاهدات حزب الرابطة الإسلامية في فترة تقرير المصير وتضحيات الثورة الإرترية لدحر الجيش الإثيوبي الذي استخدم كل وسائل القتل والإبادة والإرهاب والسجون والتشريد ضد شعبنا، ثم ظهور أسياس أفورقي وزمرته الحاقدة لمواصلة إذلال الشعب الإرتري وقمع الحريات والارتهان الخارجي للوطن الحبيب
لذلك فإن مؤتمر الحزب الإسلامي الإرتري يعتبر نقلة في مسيرة العمل الإسلامي والوطني ووقفة جادة مع الذات لتقويم الأداء وتأكيد لتوجه الحزب وجديته لحشد الصفوف ومواجهة التوجهات الطائفية للجبهة الشعبية وإصرارها على رفض اللغة العربية والثقافة الإسلامية الراسخة في إرتريا فالحزب الإسلامي الإرتري للعدالة والتنمية ولد بمسمي حركة الجهاد الإسلامي الإرتري في عام 1988م وتم تغــيير الاسم ضمن التغييرات التي خرج بها المؤتمر الثالث إلى (حركة الخلاص الإسلامي الإرتري) في أغسطس 1998م وفي المؤتمر التنظيمي العام الرابغ في أغسطس من عام 2004م وبعد دراسة المتغيرات الحالية واستشراف المستقبل تم تغيير الاسم الي (الحزب الإسلامي الإرتري للعدالة والتنمية) فهو يمثل امتدادا لمجاهدات المسلمين عبر الزمان وهو أصيل في مبادئه لانه يستمد أهدافه ووسائله من سماحة الإسلام الذي يستند إليه ومن خلاله يهدف إلى تحقيق الحق وتحكيم العدل بين الشعب الإرتري وهو أمر الله لعباده (ان الله يأمر بالعدل والاحسان).
ويتميز الحزب الإسلامي الإرتري باستيعابه لماضي الشعب الإرتري وإدراكه لثنائية الثقافة والدين في إرتريا وقبوله الرأي الآخر لذلك كان المؤتمر الرابع للحزب تجسيدا لهذه المعاني بدعوته في الجلسة الافتتاحية لكل الاطياف السياسية العاملة في الساحة السياسية الإرترية بالإضافة الي ممثل الكنيسة الارثودكسية وهو تعبير صادق عن استعداد الحزب لقبول الآخر والتعايش السلمي مع كافة قطاعات الشعب الإرتري
فالحزب الإسلامي الإرتري للعدالة والتنمية تطور دائم، وتجدد مستمر في القيادات والبرامج والافكار ووضوح في الري، وقراءة دائمة للواقع والأحداث، وترسيخ للمبادي ،وتعميق للشوري في كل المستويات وتماسك في العضوية، وجرأة في الطرح ووضوح في الرؤي، وأمانة في التطبق ووفاء بالعهود والمواثيق
هذا هو الحزب الإسلامي الإرتري للعدالة والتنمية ،جعل شعاره العدل الذي قامت عليه السماوات والأرض وسجل في صدر ميثاقه قوله تعالي : (إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون) فهو حزب إسلامي ينطلق من الفكر الإسلامي ويدعو له ويقبل بالرأي الآخر ويحترمه ويرسخ الحوار كقيمة حضارية بين اصحاب الفكر
ورسالتنا في الحزب الإسلامي هي أن تصبح إرتريا وطنا للجميع ونحن أوفياء لارث الإرتريين للعمل معا لاجل وطنهم منذ الرابطة الإسلامية ومرحلة الكفاح المسلح وحتى اليوم وأن الجبهة الشعبية التي فرضت علي الشعب الإرتري رؤاها التي تصادم كل الثوابت السياسية والثقافية والاجتماعية للشعب الإرتري يجب أن توقف

رسالتنا إن إرتريا التي احتضنت الإسلام والمسيحية تنتمي لهذه المنطقة تأريخيا وجغرافيا وإن سياسة (العزلة - والعداء - والحروب) مع دول الجوار لا تنسجم مع قيم الشعب الإرتري وأخلاقياته وأنها لا تمثل إلا العقم السياسي للنظام القائم في إرتريا
رسالتنا إن الإسلام واللغة العربية وثقافتها والمسيحية والتجرنية وبقية اللهجات مكونات أساسية لهوية الشعب الإرتري وإنكار هذا الواقع أو محاربته لن يؤدي إلا الي العنف وعدم الاستقرار في إرتريا هذه هي رسالتنا وطريقتنا للتغيير هي كل الوسائل المشروعة التي يتطلبها الموقف من جهاد مسلح وعمل سياسي وفي سبيل ذلك نمد أيدينا لكل الإرتريين أيا كانوا وأينما كانوا



</doc>
<doc id="339508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339508" title="لارس لاغربك">
لارس لاغربك

لارس لاغربك (؛ مواليد 16 يوليو 1948 في كاترينهولم، السويد) هو مدرب كرة قدم سويدي ولاعب سابق يدرب حالياً آيسلندا. درب المنتخب السويدي من عام 1998 حتى عام 1999، كما درب منتخب نيجيريا لكرة القدم في كأس العالم 2010 ,ولد في كاترينهولم، وقد بدأ لارس لاغرباك مسيرته التدريبية عام 1977 وقاد عدة اندية مغمورة في مرسيرته وهي كيلا فورس بالإضافة إلى اربرا وأيضا النادي هوديكسفالس، وقد عمل لارس لاغرباك مساعدا للمدرب لتومي سودربيرغ في تدريب المنتخب السويدي حتى رشح في عام 2000 ليكون مدربا مع طومي في تدريب المنتخب السويدي، وقد قاد المنتخب مع طومي إلى الدور الثاني في كأس العالم 2002 في كوريا واليابان ودور الثمانية في بطولة يورو 2004، وعقب نهاية يورو 2004 قرر الاتحاد السويدي لكرة القدم تعيين لارس لاغرباك مدربا وحيدا للمنتخب السويدي وتأهل مع المنتخب إلى الدور الثاني لمونديال 2005 بالإضافة إلى يورو 2008، ومن المعروف ان لارس يركز عادة على التكتيك والخطط المختلفة واللعب الجماعي وصقله مع المهارات الفردية للاعبيه أكثر من النجومية بالإضافة إلى تمتعه بشخصية قوية يفرضها على اللاعبين.


</doc>
<doc id="339509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339509" title="كالكي">
كالكي

كالكي أو كالكين (कल्कि) التجسد العاشر والآخير لفيشنو الحافظ في الهندوسية، والذي سيأتي لإنهاء عصر الظلام والدمار كالي يوغا. تستخدم الكلمة بمعنى الدهر أو الزمن ويعتقد أن أصلها اللغوي يعود لكلمة تعني القذر ولذلك تعني مدمر القذر والجهل والظلام. 

في تقليد كالككرا البوذي هناك 25 حاكما أسطوريا لهم لقب ملك كالي أو كوليكا.

هناك تفسيرات متعددة للأفتارات في الهندوسية. تعني الكلمة النزول وتشير لنزول الوعي الإلهي وظهوره بشكل مادي. يعتبر أهم القادة الدينيين مثل راماكريشنا أفتارات عند البعض، لكن في أغلب التقاليد الهندوسية هناك 10 أفترات عظيمة.

هناك خلافات حول زمان هذه النبؤة والهدف الإلهي منها.

في الصور الشعبية يظهر الأڤتار وهو يركب حصانا أبيض ومعه سيف لتدمير الشر الذي سببه كالي يوغا. حسب النبؤة سيقضي على الشيطان كالي ويجدد الدارما (طرق الفضيلة) والخلق ويؤسس عصر الصلاح من جديد.

تظهر إشارة قديمة للنبؤة في بورانا فيشنو التي تعود للقرن السابع الميلادي تقريبا. فيشنو حافظ الحياة في الثالوث الهندوسي بشكل مقابل لعمليتي الخلق والتدمير. واعتبر بوذا في تقاليد قديمة أحد تجسدات فيشنو ويبدو أن مصدر ذلك نبؤة كالكي.

ادعى عدد من قادة الحركات الصغيرة في الهند وخارجها وبعض النساء في العقود الحديثة أنهم الكالكي أو قام أتباعهم بالإعلان أنهم كالكي.


</doc>
<doc id="339511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339511" title="سونغول أودان">
سونغول أودان

سونغول أودان (مواليد 17 فبراير 1979)، ممثلة تركية.

اسمها بالتركي «Songül Öden» ويعني بالعربية «الزهرة الأخيرة»، بدأت التمثيل عام 1993، وذاع صيتها في العالم العربي بعد قيامها بدور البطولة في مسلسل نور، حاصلة على إجازة من أكاديمية المسرح. قضت سنوات عمرها الأولى في أنقرة، وهي من عائله ثريه حيث تخرجت هناك من الأكاديمية المسرحية لجامعة هاجيتيبي، وبينما كانت تقضي فترتها التدريبية في مسرح الفنون، جاءتها الفرصة الذهبية للانطلاق في مشوارها الفني عن طريق الصدفة المحضة، حيث عرض عليها أداء دور أساسي في مسرحية «Trabzon Devlet Tiyatrosu» وأداء دور آخر في احدى المسرحيات التي أقيمت في مسرح ديار بكر الوطني، والتي كانت أحد أشهر المسرحيات التركية لمدة ثلاث سنوات. في عام 2005 انتقلت إلى التلفزيون، لتؤدي دوراً أساسياً في مسلسل نور، دون أن تفارق المسرح الذي كانت لها فيه مشاركات حديثة كمسرحية «Kadinciklar».




</doc>
<doc id="339523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339523" title="آغا خان">
آغا خان

آغا خان هو لقب استعمل في العصور المتأخرة للتعبير عن ائمة الشيعة الإسماعيلية النزارية وتلقب به أربعة من الأئمة هُم:


</doc>
<doc id="339525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339525" title="كمذنو">
كمذنو

كمذنو في الأساطير الهندوسية بقرة إلهية يعتقد أنها أم كل الأبقار. ومثل ابنتها نانديني تستطيع تحقيق كل أماني الراغب الحقيقي. وقد زودت فاسيشتا بكل حاجاته من الأضاحي. تعني كمذنو بقرة الرغبة، فهي بقرة خارقة تستطيع تحقيق كل المطالب.

يقال أحيانا أن كمذنو ابنة داكشا وزوجة كاسيابا. ظهرت على الأرض كأحد الأشياء الثمينة التي أحضرت النور في المحيط المخضوض.



</doc>
<doc id="339528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339528" title="سوريا (إله)">
سوريا (إله)

سوريا सूर्य أي النور الأعلى وذلك بحسب المعتقد الهندوسي وهو إله شمسي رئيسي وابن كاسيابا وزوج أديتي، وعادة ما يشير للشمس في الهند ونيبال.


</doc>
<doc id="339530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339530" title="دبا (توضيح)">
دبا (توضيح)

دبا :
منطقة ساحلية واحدة تنقسم إلى ثلاث أقسام سياسيا :
وأيضاً يوجد في السعودية منطقة باسم دبا .

معارك :

أندية :


</doc>
<doc id="339532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339532" title="سوريا (توضيح)">
سوريا (توضيح)



</doc>
<doc id="339536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339536" title="أرملة">
أرملة

الأرملة هي امرأة توفي زوجها.
إذا توفي زوج المرأة غير الحامل وجب عليها أن تعتد أربعة أشهر وعشرا ما يساوي مائة وثلاثين يوما يبتدأ الحساب من يوم وفاة الزوج فإذا بلغ نفس الوقت من اليوم التالي احتسب يوما كاملا وهكذا إلى أن تتم العدة وقد نص الله تعالى على هذه العدة بقوله: (وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجاً يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْراً فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا فَعَلْنَ فِي أَنْفُسِهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ).

وسواء كانت المرأة صغيرة أو كبيرة مدخولا بها أم غير مدخول بلغت سن اليأس أم لا فعدة المتوفى عنها زوجها انقضاء المدة لا مدخل للحيض فيها تستوي فيها جميع النساء على حسب اختلاف أحوالهن.

وقد ذكر أهل العلم بالتفسير كقتادة وسعيد بن المسيب وأبي العالية أن الحكمة من جعل هذه المدة استبراء للرحم والتأكد والتوثق من وجود الحمل من عدمه لأن هذه المدة هي التي ينفخ فيها الروح وتحصل حركة الجنين. والله أعلم بالمراد.

أما المرأة الحامل فعدتها تنتهي بوضعها الحمل ولو بعد ساعة فمتى ما ولدت خرجت من العدة التي أمرت بها. قال تعالى: (وَأُولَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ). والحمل المعتبر هو أن تضع ما تصور فيه خلق إنسان صورة ظاهرة أو خفية أما إذا وضعت علقة أو مضغة لم يتصور فيها خلق إنسان فلا تنقضي العدة به.

ويجب على المعتدة أن تحد في هذا الفترة وفاء للزوج ومراعاة لحقه العظيم بترك الزينة واجتناب كل ما يدعو إلى نكاحها من الطيب والكحل والخضاب وثياب الزينة والحلي. ويجب عليها لزوم بيتها الذي كانت تقيم به مع زوجها وعدم الخروج منه إلا لحاجة نهارا كشراء ودواء واستيفاء حق ونحوه. ويباح لها الانتقال إلى بيت آخر إذا تعطل أو أخرجها المالك أو خافت عدوا أو شعرت بالوحدة والوحشة وليس عندها أنيس.

ويباح لها ما سوى ذلك من الامتشاط ولبس نفيس الثياب إذا لم تكن للزينة ومخاطبة الرجال عند الحاجة ومصافحة المحارم والرد على الهاتف والصعود للسطح والتعرض للقمر وكشف الشعر وغير ذلك مما اشتهر عند العامة منعه وهي من الخرافات التي ليس له أصل في الشرع.

خالد بن سعود البليهد
عضو الجمعية العلمية السعودية للسنة



</doc>
<doc id="339538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339538" title="زوج">
زوج

الزوج هو النصف الآخر لبناء الأسرة، وهو الذكر الذي هيأ للإخصاب. وهو شريك حياة الزوجة. قانونيا لا يسمى الرجل زوجا لفلانة وفلانة زوجة لفلان إلا إذا تم عقد زواج رسمي بينهما في الأطر القانونية المعترف بها في بلد الزواج. وعادة يشهد شاهد أو أكثر على عقد الزواج هذا سواء كان زواجا مدنيا أو دينيا حسب معتقد الزوجين. وهذا العقد يحمل كلا الطرفين واجبات ومسؤوليات مادية ومعنوية كل تجاه الآخر. وفك الإرتباط لهذا العقد يسمى طلاقا لا يتم في القانون إلا حسب إجراءات قانونية تعتمد أيضا على طبيعة عقد الزواج الأصلي. يسمى طرفي العقد زوجان، وتعرف العلاقة بينهما بالزواج.




</doc>
<doc id="339541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339541" title="سميرة أحمد (توضيح)">
سميرة أحمد (توضيح)

فنانون:

</doc>
<doc id="339543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339543" title="سميرة أحمد (ممثلة إماراتية)">
سميرة أحمد (ممثلة إماراتية)

سميرة أحمد (8 يناير 1963 -)، ممثلة ومنتجة إماراتية.

بدأت حياتها الفنية بسن صغيرة وذلك عندما انضمت إلى مسرح دبي الشعبي في عام 1977، ولكنها لم تحقق النجاح إلا بعد مشاركتها في مسلسل إليكم مع التحية وكذلك بعدما ظهرت في العديد من الأعمال التلفزيونية وتنوعت أدوارها بين الأم الحنون والشريرة، توزعت أعمالها على دول الخليج.


شاركت بأكثر من 20 عملا مسرحياً ومن أهمها:

شاركت في العديد من المسلسلات الإذاعية ومن أهمها:



</doc>
<doc id="339555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339555" title="ولاية بدية">
ولاية بدية

ولاية بدية هي اٍحدى ولايات المنطقة الشرقية بسلطنة عمان يجاورها من الشمال ولاية القابل، ومن الجهة الشرقية تجاورها ولاية الكامل والوافي ووادي بني خالد. تاريخ بدية يعود إلى القرن الثامن الهجري حينما استوطنها الحجريون وقد ذادوا عنها الغزاة كمطلق المطيري الوهابي الذي قتل 1813 م وقبره معروف في بلدة الواصل وأبنه سعد بن مطلق الذي هاجمهم يوم العيد العاشر من ذي الحجة عام 1835 م.

النخلة في السلطنة لها شأن كبير في نفوس العمانيين فحافظوا على هذه الشجرة المباركة أباً عن جد وذلك بما تجود على الإنسان من فضائل عديدة وتتعدد في الولايات العمانية مختلف أنواع وأصناف النخيل، وفي الحقول الخضراء تلوح نخلة المبسلي شعار ولاية بدية بشموخها وسعفها وبسرها الأصفر في فصل القيظ الذي يطبخ في أفران تقليدية بعد أن يكتمل اصفراره فتبدأ مواقد التبسيل في العمل.

يبلغ عدد سكان ولاية بدية ٢٠ ألفا و٩٤٦ نسمة حيث يبلغ عدد العمانيين ١٦ ألفا و٩٧٣ نسمة بينما يبلغ عدد الوافدين ٣ آلاف و٩٧٣ نسمة حسب إحصاءات تعداد ٢٠١٠.

تعلو بين ربوع بدية مطاولة أشجارها الوارفة في محبة وتآلف العديد من القلاع والحصون ومن أبرز المعالم الأثرية:

وللهجن والخيول العربية الأصيلة أكثر من قصة عاشها وعشقها الإنسان العماني منذ أمد بعيد فعلى ظهورها نشأ الفرسان، يسابقون الريح والأحلام والطموحات، من أجل ذلك تقام سباقات تظهر فروسية وشجاعة الشباب، وتحيي أمجاداً تليدة عاشها الإنسان مع الهجن والخيل ومثل هذه السباقات تقام في المناسبات والأعياد، يختلط فيهاء رغاء الإبل وصهيل الخيل، وبأغاني الفرح الشعبية.

لها العديد من الفقهاء والشعراء منهم: الشيخ عامربن محمد بن شامس الحجري ابو مروان اول مدير مناهج في سلطنة عمان

الشيخ حمدان بن هلال بن عامر الحجري اشتهر بالعلم وحل قضايا بحكم عمله مع القاضي سعود المالكي وصحبتة بالامام السالمي ومعروف بحكمتة ومساعدتة للناس .
وفي بدية الكثير من الأدباء والشعراء، وفي بدية معلم ثقافي وحضاري في حياة الناس إنها مكتبة السالمي، فهي مكتبة أسرة السالمي التي ينتمي إليها العالم الجليل عبدالله بن حميد السالمي الملقب بنور الدين، ومكتبة السالمي مفتوحة لكل الناس يفدون إليها، ويطالعونها، ويستنيرون منها كمصدر إشعاع ثقافي وعلمي يفتخر الجميع بوجوده بينهم، على مدخل المكتبة زين صورها بأبيات من الشعر تقول:

٠الشيخ المعلم محمد بن عبدالله الحجري عرف بتقواه وحبه لطلب العلم وقراءة القرءان حيث كان من حفظة كتاب الله وأهم رجل في بلدة الظاهر حينها وتوفي إثر حادث سير في يوم بكت الظاهر دما بفقده رحمهم الله جميعا وأسكنهم جنته.

بدية تتعدد بها المعالم السياحية ما بين رمال وجبال وأفلاج وعيون وأودية يعشق زائرها كل قرية من قراها.
وفي ولاية بدية الكثير من الأفلاج التي تروي ضواحيها من بينها أفلاج المنترب والغبي والجاحس والشارق وهاتوه ودبيك والقاع والراكة وشاحك والحوية والظاهر وفلج الحيلي كلها تحمل أسماء وعناوين مدنها، وهناك عيون تنضح بمياه عذبة وتنتشر في قرية الظاهر منها عين يايا، وعين حبسين وعين أبو سحيلة وأبو غافة وابو صريمة وعين التمر، وبقطرة الماء تكونت قرى خضراء تلوح للعين وكأنها لوحات تشكيلية لوحات رسمتها السواعد الفتية لأبناء بدية قبل عقود من السنين.
والزائر إلى بدية من الوهلة الأولى يشعر بالأناقة في الشوارع والمنازل والحدائق، يخامرك الإحساس بأنك بدأت تعرف الفن وتتذوقه في بدية وتحس في بلدة الواصل تلك الصورة الجميلة وفي المنترب وفي الحوية والراكة هذه الواحة الصحراوية الجميلة التي تمتاز بطبيعة ساحرة وتشكل الراكة بوابة الرمال وملتقى القوافل قديما وحديثا وملتقى الرحلات السياحية المتجهة نحو رمال الشرقية وفي كل قرى ولاية بدية يبقى الإحساس ذاته يرافقك، وأنت ترى الشوارع حتى الترابية لها نظرة خاصة من سائح لأنها تجاور كثبانا رملية وتدهش الناظر إليها، والبيوت قد وضع فنان تشكيلي بصمته عليها من التصميم والألوان والتنظيم، إحساس بالأناقة في الشكل يرفعك إلى أناقة السلوك، تاريخ عريق يتحدث عن نفسه في كل ربوع وساقية وفلج ونخلة، شواهد عملاقة تحكي قصة ابن بدية وأمجاده التاريخية.. والرحلة في رمال بدية ذات نكهة خاصة حيث صنعت الطبيعة لنفسها عالما لم يعكره صخب المدينة ولا ضجيجها ولم يتلوث فابن بدية يشهد له أنه استطاع أن يحاور هذه الصحاري وأن يحترم لها خصوصيتها.. فكان حواراً جميلاً بين بدية المدينة والصحراء.. الليل في كثبان بدية لحظات للتأمل.. نسمات (الكوس) تضفي على المكان روحانية خاصة.. سكون الليل يهمس في آذان نجمات السماء المكان يغلفه هدوء سرمدي لا تقطعه إلا زقزقات العصافير التي تتنقل بين أشجار الغاف والسمر.. قد يصادفك الحظ وتشهد عناق المطر بكثبان رمال بدية.. منظر الأودية وهي تنساب فوق الرمال الذهبية، لوحة بدية تختلط فيها ألوان الطيف فتبدو للناظر لوحة بديعة صاغتها يد القدرة الإلهية، تتوزع قرى ولاية بدية كحبات لؤلؤ صاغتها يد فنان بارع، وضمتها إلى عقد ذهبي لتواكب سياحة جميلة برمال صفراء بديعة على روابي بدية. (منقول)


</doc>
<doc id="339567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339567" title="تابع (عربية)">
تابع (عربية)

التوابع في اللغة العربية، وعلم النحو تحديدا، هي أسماء تتبع ما قبلها في الإعراب؛ فهي تتبع الكلمة التي تسبقها رفعا ونصبا وجرا ولذلك سميت توابع بتغير إعراب ما تتبعه. ويُسمى ما تتبعه بالمتبوع.

وتنقسم التوابع إلى:


النعت

التعريف: تابع مبين صفة متبوعه أو صفة مايتعلق به في حالة النعت السببي.

أنواع النعت: 

النعت الحقيقي: وهو ما يدل على صفة موصوفه، مثل:

رأيت رجلا مسنّاً.

فاز بالجائزة طالبٌ موهوبٌ.

النعت السببي: وهو ما يدل على صفة متعلق بمتبوعه، مثل: 

أكرمت الطالبَ الحسنَ خلقُه.

هذا رجلٌ مسموعة كلمته.

أحكام النعت

1) الأصل في النعت أن يكون لفظاً مشتقّاً، كاسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة واسم التفضيل، مثل:

هذا طالب مجتهدٌ، أنت رجل مهذبٌ.

وقد يأتي اسما جامدا مشبها المشتق، بأن يكون:

مصدرا: هذا رجل عدلٌ (عادل).

اسم إشارة: أكرمت الفتى هذا (الحاضر).

ذو: هو رجل ذو علمٍ (صاحب).

اسم موصول: حضر الطالب الذي فاز بالجائزة (الفائز).

2) النعت الحقيقي يتبع متبوعه في الإعراب والتعريف والتنكير والتذكير والتأنيث والعدد، وأما إذا كان المنعوت مذكرا غير عاقل فيجوز في نعته أن يأتي مفردا مؤنثا، نحو: تسلقت جبالا شاهقة.

3) النعت السببي، له حالتان:

أ- إذا كان كان متحملا لضمير المتبوع، طابقه في كل ما يطابقه فيه النعت الحقيقي، نحو:

جاء الولدان الباليا الثيابِ.

ساعدت الغلامين الفقيري الحالِ.

ساعدت المرأتين الكبيرتي السن.

ب- إذا كان النعت غير متحمل ضمير المتبوع، روعي فيه فقط مطابقته لمتبوعه في حركة الإعراب ومطابقته في التذكير والتأنيث لما بعده، مثل: 

أكرمت الولدَ الحسنَةَ سجيتُه.

جاءتكم هندٌ الكريمُ خلقُها.

ساعدت الولدين الفقيرَ أبوهما.

ساعدت البنتين الفقيرةَ أمهُما.

أنواع النعت بحسب اللفظ: يأتي النعت:

1) لفظا مفردا، نحو: ساعد الرجل الضعيفَ، أكرمت الطلاب المجتهدين.

2) جملة اسمية، نحو: هذا رجل خلقُه كريمٌ. هذه شجرة ثمارُها ناضجةٌ.

3) جملة فعلية: رأيت طالباً يقرأ كتابا.

4) شبه جملة: رأيت حارساً أمام القصرِ. مررت بفلاحٍ في حقلِه.

ولا تكون الجمل وشبه الجمل نعتا إلاّ إذا أتت بعد نكرة، وأما إذا أتت بعد معرفة فهي أحوال، نحو: رأيت الفلاح يسقي نخله.

البدل

التعريف: هو التابع المقصود بالحكم الذي ذُكر متبوعه تمهيداً له. مثل:

فتحت فلسطين في عهد الخليفةِ عُمَرَ بن الخطاب.

أنواع البدل:

بدل الكل من الكل (بدل مطابق)، مثل:

حضر صديقك صالحٌ.

إنّ هذه القصةَ مشوقةٌ.

بدل البعض من الكل، وفيه يكون البدل جزءاً من المبدل منه، نحو:

أعجبتني الشجرةُ أزهارُها.

قرأت الكتابَ نصفَه.

مررت بالقريةِ مسجدِها.

بدل اشتمال: وفيه يكون البدل مما يشتمل عليه المبدل منه وليس جزءاً منه:

أعجبني الكاتبُ أسلوبُه.

سمعت البلبلَ صوتَه.

أُعجبت بالرجلِ خلقِه.

بدل الغلط أو النسيان، وهو ما يأتي بدلاً مما سبقه بسبب خطأ لسان أو فكر:

جاء عمروٌ-زيدٌ، رأيت خالداً- سعداً، أعطيته عشرين - ثلاثين جنيها.

أحكام البدل:

1- البدل يتبع المبدل منه في إعرابه.

2- لا يشترط مطابقة البدل للمبدل منه في التعريف والتنكير.

3- لابد من اشتمال بدل البعض من الكل وبدل الاشتمال على ضمير يعود على المبدل منه.

التوكيد

التعريف: تابع يقرر متبوعه ويرفع غير الظاهر من التجوز والنسيان

أنواع التوكيد: التوكيد نوعان:

التوكيد اللفظي، ويكون بتكرار لفظ المؤكد بعينه أو بمرادفه:

رأيت الهلالَ الهلالَ (اسم ظاهر).

نجحتُ أنا (ضمير).

لا لا أنقل الكذب (حرف).

أنت الفائز، أنت الفائز (جملة).

فاز تفوق خالد (المرادف).

التوكيد المعنوي: وينقسم إلى قسمين:

توكيد النسبة ويكون بألفاظ نفس وعين مضافتين إلى ضمير المؤكد.

حضر المعلم نفسُه، حضر المعلمان أنفسهما (وزن أفعل)

زارنا عليُّ عينُه، أكرمت القوم أعينُهم (وزن أفعل)

توكيد الشمول ويكون بألفاظ كلا وكلتا وكل وجميع وعامة مضافة إلى ضمير المؤكد، وأجمع مجردة.

فاز الطالبان كلاهما. وليس من التوكيد: فاز كلا الطالبين (كلا: فاعل مرفوع بضمة مقدرة).

قابلت الرجلين كليهما.

حضر المدعوون كلُّهم.

حضر المدعوون جميعُهم.

غادر الجيشُ أجمعُ (مفردة).

خرحت القرية جمعاءُ لنجدتهم.

خرحت النساء جُمَع لجلب الماء.

غادر المسافرون أجمعون.

خرج الناس كلُّهم أجمعون. (كل: توكيد للناس مرفوع، وأجمعون: توكيد للناس مرفوع).

خرجت القرية كلُها جمعاءُ.

وإذا استعملت ألفاظ عامة وجميع مجردة من الضمير أعربت حالا لا توكيدا، نحو:

نجح الطلاب جميعاً (جميع: حال).

نجح الطلاب عامةً (عامة: حال).

وعند توكيد الضمير المرفوع المتصل يجب أولاً توكيده بالمنفصل، مثل:

قابلني هو نفسُه. (هو: توكيد لفظي لا محل له من الإعراب، نفسه: توكيد مرفوع).

وأما المنصوب والمجرور فلا حاجة لفصله، مثل: قابلتُه نفسَه، مررت به نفسِه.

عطف النسق

عطف النسق: تابع يتوسط بينه وبين متبوعه أحد الأحرف العاطفة، نحو: أكرمت علياًّ وصالحاً، سافر خالدٌ وبكرٌ.

أحرف العطف ووظائفها:

الواو: لمطلق الجمع: (وَأَقِيمُواْ الصَّلاَةَ وَآتُواْالزَّكَاةَ وَارْكَعُواْ مَعَ الرَّاكِعِينَ).

الفاء: للترتيب والتعقيب: (الَّذِي خَلَقَ فَسَوَّى * وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَى).

ثم: للترتيب والتراخي: (وَكُنتُمْ أَمْوَاتاً فَأَحْيَاكُمْثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ).

أو: وتأتي لعدد من المعاني:

- للتخيير، إذا كان لا يجوز الجمع بين الأمرين: (فَقَالَ لَهَا وَلِلأرْضِ اِئْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا).

- الإباحة إذا كان يجوز الجمع بين الأمرين: (لعَلِّي آتِيكُممِّنْهَا بِخَبَرٍ أَوْ جَذْوَةٍ مِنَ النَّارِ لَعَلَّكُمْ تَصْطَلُونَ).

- الشك: (لبثنا يوماً أو بعضَ يوم).

- التقسيم: الفعل: ماضٍ أو مضارع، أو أمر.

أم: وتأتي:

- للتسوية: إذا أتت بعد همزة مسبوقة بلفظ (سواء) أو ما يشبهه، نحو: (قَالُوا سَوَاء عَلَيْنَا أَوَعَظْتَ أَمْ لَمْ تَكُن مِّنَ الْوَاعِظِينَ).

- للتعيين: أقابلت المديرَ أم نائبَه؟

- للإضراب: تستطيع أن تكتب عن هذه القضية مقالةً بل كتاباً.

لكنْ: للاستدراك، نحو: ما فاز عليٌ لكنْ أخوه.

لا: لنفي الحكم عن المعطوف: فاز سعدٌ لا خالدٌ.

حتى: للغاية، نحو: تبرع الناسُ حتى الأطفالُ.

أحكام عطف النسبة:

1- لا يشترط توافق المتعاطفين في التنكير والتعريف، أو في التذكير والتأنيث.

2- لايجوز عطف الاسم الظاهر على الضمير المرفوع بارزا كان أو مستترا، نحو: ذهبت وصالحاً، اذهب وزيداً (في هذه الحالة يعرب صالح، زيد: مفعولا معه)، إلاّ بعد توكيدهما بضمير منفصل، نحو: ذهبت أنا وصالحٌ، اذهب أنت وزيدٌ، أو الفصل بينهما بفاصل، نحو: (ما أشركنا ولا آباؤنا). وأما ما عدا ذلك فجائز، نحو: هو وأنت صديقان. أكرمته وأباه، رأيته وأخاه ذاهبين إلى المدرسة.

3- لايجوز العطف على الضمير المجرور إلا بإعادة الحرف الجار، نحو: ممرت به وبأبيه، (فَقَالَ لَهَا وَلِلأرْضِ اِئْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا).

4- يُعطف الفعل على الفعل بشرط اتحادهما في الزمن: خالدٌ يكتب القصة ويقرض الشعرَ.

5- يعطف الاسم على الفعل والعكس بشرط أن يكون الاسم مشتقا، نحو: خالدٌ باحثٌ ويحب الشعر. 

6- تُعطف الجملة على الجملة بشرط اتفاقهما في الخبرية أو الإنشائية، نحو: وصلت الحافلات وغادر القطار.


</doc>
<doc id="339572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339572" title="نينو روتا">
نينو روتا

نينو روتا (3 ديسمبر 1911 في ميلانو – 10 أبريل 1979 في روما) كان ملحن إيطالي.
معزوفته المشهورة هي موسيقى فيلم العراب (The Godfather).
بعد دراسته في معهد الموسيقى سانتا سيسيليا بروما زار بين عامي 1931 و 1932 معهد كورتيس في فيلادلفيا ودرس هناك التلحين وقيادة الأوركسترا. في هذا الوقت اكتشف هوليوود وأفلام وموسيقى جورج غيرشوين.
أصبح نينو روتا معروفاً بعد الحرب العالمية الثانية كمؤلف موسيقى أفلام وبشكل خاص للمخرج الإيطالي فدريكو فلليني الذي اشتغل معه بداية عام 1952. كما أنه كتب موسيقى أفلام لمخرجين معروفين مثل لوشينو فيسكونتي، فرانسيس فورد كوبولا، لينا فورت مولر.
مجموع ما ألفه نينو يصل إلى حوالي 150 موسيقى أفلام.

لم تنل أعماله فيما يخص الأوبرا والتي تصل إلى 10 أوبرات النجاح المطلوب.
جوائز الأكاديمية
الكرة الذهبية



</doc>
<doc id="339574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339574" title="المدرسة العليا للموسيقى والمسرح بميونخ">
المدرسة العليا للموسيقى والمسرح بميونخ

المدرسية العليا للموسيقى والمسرح في ميونيخ هي واحدة من أكبر المدارس العليا في القطاع الثقافي في ألمانيا، تأسست عام 1846، تحمل هذا الاسم منذ عام 1998، رئيسها الثلاثين الحالي هو زيغفريد ماوزر.
تقوم المدرسة العليا بتكوين وتدريب ست مجالات، الموسيقى، التلحين، قائد أوركسترا، الغناء، الرقص، الإخراج وأيضا مجالات تصميم الأقنعة وتصميم الإضاءة للعرض، فضلا عن دورات تكوينية في الموسيقى البيداغوجية وصحافيي الموسيقى، في دورات تدريبية في التمثيل المسرحي بالتعاون مع أكاديمية المسرح البافاري أوغست إيفردينغ في المقرات المخصصة لهذا الغرض. 


</doc>
<doc id="339575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339575" title="ليروي أندرسون">
ليروي أندرسون

ليروي أندرسون (29 يونيو 1908 في كامبريدج - 18 مايو 1975 في كونيتيكت) كان ملحناً أمريكياً.

تلقى دروس العزف على البيانو من طرف والدته عندما كان طفلا، تدرب لاحقا على يد هنري غديون معهد بريطانيا الجديد للموسيقى، تعلم البيانو، الترومبون، التلحين، كونترباص، أورغل. ودرس ابتدءا من عام 1926 في جامعة هارفارد، عند كل من فالتر سبالدينغ نظري، إدوارد بالنتيني مزج اللحن، والتر بستون التلحين. في وقت الدراسات ترأس أوركسترا الجامعة والجوق، وبدأ بأولى بعض كتاباته. في عام 1929 أنهى أندرسون دراسته بدرجة ليسانس في الفن. عمل خلال الحرب العالمية الثانية مترجم لدى البنتاغون.
أصبح أندرسون ذات شهرة من خلال مقاطع حفلاته الأصلية الصغيرة.
كانت أول تسجيلاته الموسيقية هي مقطوعة (التانغو الأزرق Blue Tango) والذي باع منها مليون نسخة، وحصل من خلالها على الأسطوانة الذهبية.

أعمال أندرسون المختلفة استخدمت أيضا في الأفلام والتلفزيونات:



</doc>
<doc id="339578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339578" title="نعت">
نعت

النعت هو من التوابع، ويسمى الصفة أيضا، ويأتي لبيان صفة الاسم الذي يتبعه في الإعراب.
مثال:
و النعت يتبعه المنعوت ،،!
المنعوت اي بمعنى الموصوف .
مثل :القلم اخضر 
الاخضر هو النعت 
والقلم هو المنعوت (الموصوف)
محاميد مرام

ينقسم النعت إلى النعت الحقيقي والنعت السببي.

أنواع النعت الحقيقي:


يتبع النعت المفرد منعوته (أي الاسم الذي يصفه) في أربعة أمور:
فليس من الممكن أن نصف معرفة بكلمة نكرة أو العكس، فلابد أن تتشابه الصفة والموصوف في التعريف والتنكير.
الصفة والموصوف يتطابقان في التذكير والتأنيث.
فالصفة والموصوف يتشابهان في الإفراد والتأنيث والتثنية والجمع.

النعت السببي هو تابع يذكر لبيان صفة في شيء متعلق بالموصوف. يتبع النعت السببي منعوته في أمرين:

يتبع النعت السببي الاسم الوارد بعده مباشرة في أمر واحد وهو:






</doc>
<doc id="339579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339579" title="ذوات الصدفتين">
ذوات الصدفتين

ذوات الصدفتين أو ذوات المصراعين أو ثنائيات الصدفة هي طائفة من رخويات البحر والماء العذب. كما هي الحال مع رأسيات الأرجل وبطنيات القدم فإن اسم ثنائيات الصدفة يُشير إلى الحيوان نفسه، حيث يَصف ببساطة صدفته. تحتوي هذه الطائفة ما يُقارب 30,000 نوع تتضمن المحار والمحار المروحي والملزمي وبلح البحر.

تملك ثنائيات الصدفة أصدافاً تتألف من نصفين دائريّين متناظرين بحيث يُماثلان بعضهما بالشكل، يَجمعهما عند حافة واحدة رباط مرن يُسمى "المفصلة". الصدفة تكون متناظرة ثنائياً بشكل نموذجي، وتقع المفصلة على السهل الظهري-البطني.

ثنائيات الصدفة فريدة بين الرخويات، فهي فقدت بعض أجزاء مُصفياتها التي تستخدمها لتنقية العوالق من ماء البحر.



</doc>
<doc id="339596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339596" title="هارولد فالترماير">
هارولد فالترماير

هارولد فالترماير (5 أكتوبر 1952 في ميونخ) هو ملحن ألماني.

بعد دراسته في المدرسة العليا للموسيقى والمسرح بميونخ عمل لمدة طويلة كملحن في الولايات المتحدة الأمريكية.
اكتسب شهرة عالمية كملحن من خلال المقطع الموسيقي "أكسل ف" الذي لحنه لفيلم بيفرلي هيلز كوب مع إيدي ميرفي ألياس أكسل فولي في الدور الرئيسي. بعد حصوله عام 1985 على جائزة غرامي عن لحنه أكسل ف وصُنفت "أحسن أداء بوب موسيقي ". تحصل في العام التالي على نفس الجائزة عن لحنه في فيلم توب غان.

فالترماير ألف وأنتج أيضا العديد من موسيقى الأفلام. مثل "النار والثلج"، أستريكس في أمريكا، إدارة رجل.
هارولد فالترماير ألف وأنتج كذلك مع راينهارد فيندريش معزوفة يستيقظ.



</doc>
<doc id="339599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339599" title="عين القارصي">
عين القارصي

عين القارصي قرية تونسية تقع في ولاية سوسة، شمال غربي مدينة النفيضة.


</doc>
<doc id="339603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339603" title="حق الامتياز">
حق الامتياز

حق الامتياز تشتهر بمسمى فرنشايز وتعني عقد حق الامتياز ويعرف بأنه عقد بين طرفين مستقلين قانونيا واقتصاديا يقوم بمقتضاه أحد طرفيه والذي يطلق عليه مانح الامتياز () بمنح الطرف الأخر والذي يطلق عليه ممنوح الامتياز () الموافقة على استخدام حق أو أكثر من حقوق الملكية الفكرية والصناعية أو المعرفة الفنية لإنتاج سلعة أو توزيع منتجاته أو خدماته تحت العلامة التجارية التي ينتجها أو يستخدمها مانح الامتياز ووفقا لتعليماته وتحت إشرافه حصريا في منطقة جغرافية محددة ولفترة زمنية محددة مع التزامه بتقديم المساعدة الفنية وذلك مقابل مادي أو الحصول على مزايا أو مصالح اقتصادية.

ووفقا لقاموس وبستر، فإن “الامتياز” ترجع جذوره إلى كلمة “امتياز” الفرنسية ومعناها “أن تحرر”. ويتضمن قاموس وبستر أيضا تعريفا للامتياز نصه “الحق أو الترخيص الممنوح للفرد لتسويق سلع أو خدمات الشركة في منطقة معينة”.

(فرنشايز - Franchise) هي كلمة فرنسية الأصل، وتعني باللغة العربية (الامتياز التجاري) أول ما استخدمت في العصور الوسطى لأوروبا وذلك لوصف الحقوق والامتيازات الممنوحة لصالح الملك مقابل السماح بإقامة الأسواق والأعياد وعبور المناطق. 
بدأ نظام الفرنشايز (الامتياز التجاري) في الظهور تجاريا لأول مره في عام 1871م في الولايات المتحدة الأمريكية كغيره من المفاهيم والنظريات الإدارية والتسويقية، وكان ذلك بعد الحرب الأمريكية، وتحديدا ظهر في عملية تسويق وتوزيع ماكينات الخياطة (سنجر) حيث كانت المشكلة التي تواجه مصنعي ومنتجي ماكينات (سنجر) هي كيفية تسويقها وخصوصا أن الولايات المتحدة الأمريكية بعد انتهاء الحرب الأهلية كانت تعتبر سوقا ضخما وواسعا، هذا بالإضافة إلى عدم وجود نظام للاتصالات في ذلك الوقت فابتدع منتجي ماكينات الخياطة هذا المفهوم من أجل تعيين أشخاص يقومون بتوزيع الماكينات وعمل صيانة لها وبيعها. أعقبها بعد ذلك شركات المشروبات التي أعطت ترخيصاً لشركات أخرى لكي تقوم بتصنيع وتوزيع منتجاتها تحت نفس علامتها التجارية تبعتهم بعد ذلك شركات السيارات ثم تبعتهم بعد ذلك الكثير من الشركات، وفي نفس الوقت الحاضر يغزو نظام الفرنشايز أكثر من 75 صناعة رئيسية مختلفة تنتشر في معظم دول العالم، لما يمثله من وسيله ناجحة لنقل المعرفة الفنية والمشاريع الإنتاجية، ويسهل علي الشركات المانحة التوسع والانتشار السريع بأقل قدر من رأس المال ويوفر لها شركاء يقومون بتقديم نفس المنتج والخدمة تحت العلامة التجارية نفسها مع توفير الدعم الفني لإنتاج السلعة أو الخدمة، كما يعتبر نظام الفرنشايز (الامتياز التجاري) أيضا وسيلة لنقل التكنولوجيا من الدول المتقدمة إلى الدول الأخرى.
ومن الملاحظ أن غالبية الشركات العاملة في نظام الفرنشايز في المنطقة العربية هي شركات استهلاكية كالمطاعم وأدوات التجميل والعطور وما زال الطلب في تزايد علي المواد الاستهلاكية وخاصة الغذائية منها كالمطاعم والوجبات السريعة وهنالك العديد من الأنشطة ذات الصلة بالأزياء والجمال والصحة والتعليم والتدريب أي مجال الخدمات بشكل عام سواء في تقنية المعلومات أو تجهيز المكاتب أو خدمات التوصيل وإعمال الدعاية والإعلان والإنشاءات وبيع وتأجير الأفلام وخدمات الطباعة.

إن أي مشروع عمل قد تتخيله يمكن أن يكون فعلياً قابلاً للخضوع للامتياز، فعلى سبيل المثال، فإن جمعية الامتياز العالمية (International Franchise Association) تضع الآن في تصنيفاتها أكثر من 75 فئة مختلفة لتصنيف الأعمال التي يمكن أن تكون محلاً للامتياز في غالب الأحيان. وقد يخطر لدى الجميع بأن مطاعم الوجبات السريعة أو خدمات المطاعم هي وحدها محل الامتياز، غير أن الحقيقة خلاف ذلك حيث يغطي الامتياز قاعدة تشمل معظم الأعمال والخدمات تقريباً، بدءاً من أعمال الدعاية والإعلان، والإنشاءات، ومروراً ببيع وتأجير الأفلام، وخدمات الطباعة والنسخ، وخدمات تشغيل خادمات المنازل، وخدمات الكمبيوتر، والفنادق ووصولاً إلى أعمال وكالات السياحة والسفر والتسويق العقاري.

فوائد ومميزات نظام الفرنشايز (الامتياز التجاري)

يعود نظام الفرنشايز (الامتياز التجاري) على كلا المتعاقدين وعلى الصعيد الدولي بمجموعة من الفوائد والمزايا، تتمثل بما يلي :-

الفوائد والمزايا التي يُحققها نظام الفرنشايز لمانح الامتياز :- 
1) التوسع والانتشار السريع في الأسواق المستهدفة دون تحمل تكاليف عالية.
2) توزيع السلع أو الخدمة بأسلوب محدد ومنظم.
3) إفادة المانح المادية من المبالغ التي تدفع له من الممنوح له.
4) إفادة المانح المادية من عملية تزويد محلات الممنوحين بالمواد، لأنه وفق شروط النظام وللمحافظة على الجودة، فإن الممنوح يقوم بشراء معظم المواد من المانح الذي يستطيع أن يوفرها بسعر منافس.
5) مديرو الوحدات التابعة له، هم في الواقع مالكون للمشروع وليسوا موظفين لديه، الأمر الذي يدفعهم للحرص على نجاح المشروع، وتقديم مقترحات إيجابية لتحسين العمل، بهذا فإن المانح يتغلب على تعقيد عملية إدارة فروع جديدة، قد تتطلب إدارتها رأس مال كبير جدًا وجهدًا ورقابة ومخاطرة كبيرة بالاستثمار.

الفوائد والمزايا التي يحققها نظام الفرنشايز لممنوح الامتياز :-
1) إفادة الممنوح من اسم المانح وعلامته وشهرته وخبرته، مما يُعزز ثقة الزبائن بالممنوح. وتهافتهم عليه بمجرد فتح أَبوابه، بحيث يضمن له فرص نجاح شبه مؤكدة 
2) استقلال الممنوح له بوصفه مستثمرًا ومالكًا للمشروع، كذلك تجنب الخسائر بحيث يضمن النجاح كنتيجة طبيعية للدعم الفني والإداري والتسويقي، واسم الشهرة الذي يحصل عليه من المانح.
3) إفادة الممنوح من قيمة المواد التي يوفرها المانح للممنوح، بأسعار تنافسية.
4) يفيد الممنوح من التدريب النوعي والمستمر المقدم من المانح، إذ يُجنبه الأخطاء، وتحقيق كمية أكبر من الأرباح.
5) سهولة الحصول على تمويل من المؤسسات المالية، لثقتها في نجاح المشروع المجرب من قبل. 
6) يتمتع الممنوح بحماية من المنافسة، إذ يحدد له منطقة جغرافية خاصة به

الفوائد والمزايا التي يُحققها نظام الفرنشايز على الصَّعيد الدَّولي :-
1) يُعدّ نظام الفرنشايز من الحلول التي تساعد على الإنماء الاقتصادي والتجاري بالنسبة للجهة الممنوح لها، إذ يسهم هذا النوع من الاستثمار بتشغيل الأيدي العاملة المحلية، فيعد وسيلة - ناجحة لحل أزمة البطالة.
2) يقلل هذا النظام من نسب السيولة المتسربة للخارج، وزيادة الاستثمار في المشاريع الصغيرة والمتوسطة، وتحفيز الشركات المحلية لإِعادة ترتيب أَوراقها حتى تتمكن من المنافسة بما يرفع من جودة المنتج أو الخدمة التي تقدمها للمستهلك، هذا التطوير في المنتجات المحلية يسهم في اللجوء لتداول المنتج المحلي عوضًا على البضائع المستوردة 
3) يسهم هذا النظام في تطوير الأيدي العاملة الوطنية، من خلال التدريب الذي تتلقاه في
المشاريع المقامة، مما يساعد في رفع كفاءة القوى البشرية.

من غير المرجح ان تطلب الشركة المانحة للامتياز مبالغ سنوية باهظة فقط على استخدام الاسم فقط مما يؤي إلى خسارة المستفيد من حق الامتياز أو قد يؤدي ذلك إلى تقليل مستوى الخدمة لتوفير بعض المبالغ

ينصح حين توقيع عقد الامتياز بوجود طرف ثالث وهو محامي الامتياز لشرح حقوق وواجبات كل طرف تجاه الاخر.

مجلة رواد الاعمال



</doc>
<doc id="339607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339607" title="منصور بشير">
منصور بشير

منصور بشير لاعب كرة قدم سعودي لعب لنادي الهلال في بداية الثمانيات الميلادية وقد أشتهر بمراوغة المدافعين.
لديه هدفين في نهائيين لكاس الملك وتميز بالسرعه حتى لقب بالنفاثه الزرقاء


</doc>
<doc id="339609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339609" title="جزيرة جليج">
جزيرة جليج

جزيرة جليج هي جزيرة تونسية صغيرة تقع جنوب جزيرة جربة.


</doc>
<doc id="339611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339611" title="شمنديل">
شمنديل

شمنديل إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، وتجاورها قرية أشليم.

بلغ عدد سكان شمنديل 4,235 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="339622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339622" title="محرر">
محرر

المحرر. أصلة الكلمة اسم فاعل من حرَّرَ، ستعمل في العصر الحديث للإشارة إلى:

والتحرير هو اختيار وإعداد كتابيا،بصريا،سمعيا،وسائل الإعلام من الأفلام التي تستخدم لنقل المعلومات. قد تنطوي عملية التحرير على التصحيح، والتكثيف، والتنظيم، والعديد من التغييرات الأخرى بهدف إنتاج جيد، ثابت ودقيقة وكاملة..

عملية التحرير غالبا ما تبدأ مع فكرة المؤلف عن العمل نفسه، تتواصل بالتعاون بين المؤلف والناشر على العمل الذي اُنشأ. على هذا النحو، قد تنطوي على مسألة المهارات الإبداعية، والعلاقات الإنسانية ومجموعة محددة من الأساليب.

فالمُحرر، هو صحفي يعمل في جريدة، أو إذاعة، أو تلفزيون، أو إنترنت أو وسائل إعلام أخرى.

يعمل المحرر في دائرة مختصة لتحرير موضوع ما. يتوجب عليه الالتزام بالخط السياسي الذي وضعه الناشر للصحيفة، مسئول عن الأقسام ( سواء الأقسام الكلاسيكية، مثل قسم السياسة والثقافة، وكذا الاقتصاد المحلي والرياضة) ويقع تحت مسؤولية رئيس القسم كثير من المحررين.

المسئول عن كامل التحرير هو رئيس تحرير أو مدير البرنامج، لدى كثير من الناشرين تدخل المواضيع الجهوية تحت الصبغة التحريرية الواحدة. 
في قاعة واسعة بها مكاتب كبيرة يجلس المحررين لتحرير مختلف المواضيع ويقومون بتخطيط مختلف الصفحات. يقوم مكتب المحررين بعملية تنسيق بين المراسلين والصحفيين المحليين.



</doc>
<doc id="339642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339642" title="ني وين">
ني وين

ني وين 14 ايار / مايو 1911 أو في 10 تموز / يولية 1910 إلى 5 كانون الأول / ديسمبر 2002) كان رجل الدولة والقائد العسكري بورمي. وكان رئيس وزراء بورما من 1958 إلى 1960 و 1962 إلى عام 1974 وأيضا رئيسا للدولة من 1962 إلى 1981. وهو أيضا مؤسس ورئيسا للحزب البرنامج الاشتراكي لبورما من 1963 إلى 1988 ، والتي في الفترة من عام 1964 حتى عام 1988 كان الحزب السياسي الوحيد.


</doc>
<doc id="339646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339646" title="أحمد التيفاشي">
أحمد التيفاشي

عالم معادن وقانون واجتماع وفلك وشاعر عربي.

شهاب الدين أحمد بن يوسف التيفاشي.

عربي ينسب إلى بنو قيس ويقال له التيفاشي نسبه الي تيفاش وهي بلدة صغيرة بولاية سوق اهراس وما زالت تتحتفظ باسمها تيفاش إلى يومنا هذا. وفي عصره كانت تيفاش تابعة لمدينة قفصة التونسية ولذلك يكنى في بعض المراجع بالقفصي تجاوزا.

ولد سنة 1184 م في عهد دولة الموحدين. توفي بالقاهرة ودفن بها بمقبرة باب النصر.
580-651 ه

كان والده يشغل منصب القضاء في مدينة مسكانة (المعروفة الآن بمسكيانة بولاية أم البواقي شرق الجزائر)، وعمه يحي بن أحمد التيفاشي كان أديبا وشاعرا مقرب من الحكام والسلاطين.

أُدخِل إلى كُتَابِ قريته، حيث حفظ القرآن الكريم وتعلم مبادئ اللغة العربية. انتقل بعدها مع أسرته إلى مدينة قفصة أين درس أساسا على والده.

انتقل إلى جامع الزيتونة بمدينة تونس حيث تتلمذ على علمائه نعرف منهم أبو العباس أحمد بن أبي بكر بن جعفر المقدسي.

كما ارتحل إلى مصر وهو دون الرابعة عشر من العمر كما روى ذلك بنفسه. ثم سافر إلى دمشق وبغداد.

رجع إلى قفصة حيث عين قاضيا وهو المنصب الذي كان يشغله أبوه. عزل من منصبه بعد العثور على خمر في داره.

يروي عنه المؤرخ ابن العديم في كتابه بغية الطلب في تاريخ حلب (ج 1 / ص 447): "ذكر لي أنه ولد بقفصة من بلاد إفريقية، وأنه خرج وهو صبي، واشتغل بالديار المصرية على شيخنا أبي محمد عبد اللطيف بن يوسف البغدادي، ورحل إلى دمشق وقرأ بها على شيخنا أبي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وأحب المقام بها ثم إن نفسه اشتاقت إلى الوطن، فعاد إلى قفصة. ثم إنه حن إلى المشرق وطالبته نفسه بالمقام بدمشق، فباع أملاكه وما يثقل عليه حمله، وأخذ معه أولاده وزوجه وماله، وركب البحر في مركب اتخذه لنفسه، فغرق أهله وأولاده، وخلص بحشاشة نفسه، وخلص عرب برقة بعض متاعه، فخرج معهم متفكراً خوفاً منهم أن يهلكوه بسبب أخذ متاعه، وسبقهم إلى الإسكندرية، وتوصل بعمل مقامة يذكر فيها ما جرى له في طريقه، وعرف الملك الكامل أبو المعالي محمد بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب ملك الديار المصرية بذلك فكتب له إلى الإسكندرية بتخليص ماله، فخلص له منه جملة، ثم إنه لما رحل الملك الكامل إلى آمد وافتتحها، توجه إلى دمشق، ومنها إلى حلب، ومنها إلى آمد، فوجد الملك الكامل راجعاً إلى الديار المصرية، فعاد معه إليها، وسكن بها".

استأنف بعد ذلك رحلاته العلمية، وكان في هذه المرة هدفه الوحيد هو دراسة علم المعادن والحجارة. وفي سبيل ذلك سافر إلى كل من أرمينية وبلاد فارس وتركستان وبلاد ما وراء النهرين والهند وسرنديب واليمن والمغرب والأندلس.

حيث كان يقوم بجولات ميدانية لاستخراجها والبحث عنها ومعاينتها ومحادثة المتخصصين والمهتمين بهذا العلم، فكان يدارسهم يناقشهم ويقوم بالرحلات الميدانية معهم مدونا كل ما يسمعه منهم من أوصافها وعن أماكن تواجدها، كما كان يجالس التجار للتعرف على أثمانها وقيمتها. ودون كل ذلك في كتابه الشهير: أزهار الافكار في جواهر الاحجار.

يقول عن نفسه: "إني امرؤ استنبطت العلوم وحذقت النجوم وطالعت جميع الكتب من العلوم بأسرها على اختلاف أجناسها وأصنافها".

استقر بعدها في مصر وانتصب بها للتدريس حيث تخرج على يده العديد من العلماء. تولى أيضا القضاء كما ولاه الملك الكامل رئاسة دائرة التعدين. قام في مصر بتدوين كتابه الشهير أزهار الأفكار في جواهر الأحجار الذي انتهى من تأليفه عام 1242. 
مخطوط رقم :6382 Spr. 1921)) :
كتاب نزهة الألباب فيما لا يوجد في كتاب
عدد أوراقه : 134، وعدد الأسطر في الصفحة :17، وقياس المخطوط : 22 x 16 سم، وقياس الكتابة : 17 x 11 سم. وحالة المخطوط جيدة. والورق : مصفر سميك وبعضه صقيل.
فهرس المخطوطات العربية الطبية لمعالجة الأمراض الجنسية والتناسلية المحفوظة في مكتبة الدولة الألمانية في برلين
الشفا في الطب المسند عن السيد المصطفى / أحمد بن يوسف التيفاشي، تحقيق عبدالمعطي امين قلعجي. بيروت : دار المعرفة, 1988



</doc>
<doc id="339653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339653" title="لجنة القدس (الكويت)">
لجنة القدس (الكويت)

لجنة القدس في الكويت عبارة عن تنظيم محلي ثقافي تابع للاتحاد الوطني لطلبة جامعة الكويت، يهتم بقضايا فلسطين، وما يعانيه الشعب الفلسطيني من ظلم جراء العدوان الإسرائيلي، وهدفها هو توعية الشباب الجامعي بهذه القضية، وجعله يتحمل جزءا من المسؤولية تجاهها.

في عام 2003 قام مجموعة من الشباب الفلسطيني من الذين يدرسون في جامعة الكويت في كلية الهندسة بإنشاء تنظيم جامعي داخلي، لتوعية الناس بقضية الأقصى والقدس وفلسطين. وبدات سلسلة أعمالها بمنشورات توزعها على الطلبة والطالبات وتحتوي معلومات أو أخبار أو مناسبات يمر بها الشعب الفلسطيني، كما نظمت أسبوع الأقصى الأول، الذي نجح نجاحا مبدئيا، مما شجع أفرادها على الاستمرار على هذا المنوال.

وقد تطوع بعض الشباب الكويتي، وتكفل الاتحاد الوطني طلبة الكويت بهذا التنظيم، وقد توسع مداه ليشمل جميع كليات جامعة الكويت، كما أنشأ فرع نسائي للتنظيم، لتثبت المرأة أنها أخت الرجل في هذه الامور.

للجنة القدس أهداف واضحة تتلخص فيما يلي:


</doc>
<doc id="339742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339742" title="ريم عبد الله">
ريم عبد الله

ريم عبد الله (20 فبراير 1987 -)، ممثلة سعودية.

ولدت في الرياض، بدايتها كانت في مسلسل طاش ما طاش بموسمه الخامس عشر مع الثنائي عبد الله السدحان وناصر القصبي بعام 2007، بعد ذلك شاركت في مسلسل بيني وبينك مع حسن عسيري بدور «الشيخة ألفت» الذي كان بمثابة البداية الحقيقية لها، واصلت مشوارها الفني بالمشاركة بالعديد من الأعمال التلفزيونية، كما أن لها مشاركة سينمائية مع المخرجة هيفاء المنصور في فيلم وجدة وشاركت في مسلسل كلام الناس 3 الذي عرض في رمضان 2014


</doc>
<doc id="339755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339755" title="جاك برادبري">
جاك برادبري

جاك برادبري (ولِد : 27 ديسمبر 1914 - مات : 15 مايو 2005) كان جاك رسام أمريكي، يرسم الصور المتحركة، وكان فناناً في الكتب الكوميدية.

بدأ العمل لدي ديزني وعمره 20 عاما وكان مسئولا عن المشاهد الهامة والرئيسية في الأفلام كفيلم بامبي، وفانتازيا، وبينوكيو. بعد العمل لمدة قصيرة لفريز فريلينج في شركة وارنر بروس، بدأ العمل لشركة ويسترن بابليشينج في 1947، راسماً سلسلة كتب تسمى "كتب ذهبية صغيرة" (Little Golden Books)، وهو كتاب أطفالٍ آخر وكتاب كوميدي وكتاب قصص مصورة لـديل كوميكس.

مات في 2004 بسبب فشل كلوي.


</doc>
<doc id="339767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339767" title="سد الأخماس">
سد الأخماس

سد الأخماس سد تونسي تم تشييده عام 1966، يقع على وادي الأخماس، على بعد حوالي 15 كم جنوب شرقي مدينة سليانة.


</doc>
<doc id="339778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339778" title="خيري ركوه">
خيري ركوه

الشيخ خيري ركوه أحد علماء الأزهر الشريف المعروفين وأحد أعلام جماعة الإخوان المسلمين القدامي، كان المتحدث الرسمي باسم جبهة علماء الأزهر والتي انشئت عام 1946م وتضم أكثر من ألف عالم وشيخ حيث تم ختياره لهذا المنصب عام 1998 م، ومسئول قسم نشر الدعوة في جماعة الإخوان المسلمين،

التحق الشيخ بجماعة الإخوان المسلمين وهو طالب في الجامعة، وعمل من أجلها، وظل مجاهدًا في سبيل نشرها حتى اعتُقل في عهد عبد الناصر عام 1965م ولم يخرج إلا في عام 1971م، كما أُعيد اعتقالُه في عهد الرئيس مبارك؛ حيث قضى خلف القضبان عامًا كاملاً!!

تُوفي الأستاذ والعالم الجليل الشيخ خيري ركوة في 3 مارس 2007م الموافق 13 صفر 1428 هجريًّا،



</doc>
<doc id="339793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339793" title="فريد عبد الخالق">
فريد عبد الخالق

الدكتور محمد فريد عبد الخالق عضو الهيئة التأسيسية لجماعة الإخوان المسلمين, وعضو مكتب الإرشاد الأسبق، مدير عام دار الكتب والوثائق القومية سابقًا.


حصل علي درجة الدكتوراه من قسم الشريعة بكلية حقوق جامعة القاهرة عام 2009، وعن عمر يناهز 94 عاماً، وكان عنوان الرسالة "الاحتساب علي ذوي الجاه والسلطان"، وقد دخل بذلك الإنجاز موسوعة جينيس للأرقام القياسية بأنه أكبر باحث في السن يحصل علي درجة الدكتوراة في العالم، متفوقا علي صاحب اللقب السابق الذي كان عمره 91 عاما.

رحل عن عالمنا، الدكتور محمد فريد عبد الخالق، عضو الهيئة التأسيسية لجماعة الإخوان المسلمين, وعضو مكتب الإرشاد الأسبق، مدير عام دار الكُتب والوثائق القومية سابقًا يوم الجمعة الموافق 12 أبريل 2013 عن عمر يناهز ال 98 عام , وتم تشييع جثمانه إلى مثواه الأخير، من مسجد الحصري، يوم السبت الموافق 13 أبريل 2013




</doc>
<doc id="339808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339808" title="تحت السماء">
تحت السماء

تحت السماء أو كل ما تحت السماء (تنطق: تيان خا) هي عبارة في اللغة الصينية، تمثل مفهومًا ثقافيًا في الصين.

في الفكر السياسي الصيني التقليدي، فإن إمبراطور الصين الذي تلقى الانتداب على السماء، سيرشح ليحكم تيان خا، التي تمثل العالم أجمع. بالرغم من أنه عمليًا سيكون هناك مناطق في العالم المعروف لا تخضع لسلطة الإمبراطور، فإن النظرية السياسية الصينية تقول بأن الحكام السياسيين لهذه المناطق استمدوا قوتهم من الإمبراطور.

استخدمت عبارة تيان خا كثيرًا عبر أزمان التاريخ الصيني. فهي الاسم الأصلي للعديد من الأشياء، بدءًا من بوابات المدن، مثل بوابة شانهاي، إلى المأكولات السريعة التي تستخدم أسماء مثل: "الأول تحت السماء" أو "الأفضل تحت السماء".

وهناك عبارة أخرى تستخدم نفس المفهوم تقول "تيان خا وي جونج" والتي تعني حرفيًا: "الكل متساو تحت السماء" أو في كلمات أخرى، العالم موجود لا للحاكم فقط، بل للكل.

"تيان خا نن شي" تتعلق بتيان خا، معناها "ليس هناك صعوبة تحت السماء".


</doc>
<doc id="339809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339809" title="وو وي">
وو وي

هذة العلامة تعني من دون او من غير وترجمة باللغات اخر كثرة وقد تبنا انها تعني أيضا عدم الفعل 

وو وي ميزة مهمة في الطاوية تعنى بمعرفة وقت التصرف ووقت عدم التصرف


</doc>
<doc id="339810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339810" title="ملاكمة السكران">
ملاكمة السكران

زوي كوان (بالصينية:醉拳) أو ملاكمة السكران من الفنون القتالية الصينية يقلد فيها المتصارع حركات السكران

إن اللاعب عندما يقوم بأداءهذا الأسلوب وجب عليه أن بتماثل بالسكر كأنه سكران فيأدي العرض وهو مترنح الخطوات مضطب الجسم يتماثل كأنما هو على وشك الوقوع وهو يتميز بالضربات المفائجة في الهجوم وتجنب الخصم واللجوء إلى الحيلة ، والقفز والركل والمراوغة والانقضاض على الخصم والدحرجة والشقلبة والالتواء فالأسلوب عبارة عن مزيج من الملاكمة والمصارعة والسكر في آن واحد .وملاكمة السكران لها مجموعات متنوعة كثيرة من الأساليب تحت أسماء متعددة وهي تختلف في تركيز نقطة الثقل على الحركات المختلفة مع العلم أن كل أوضاع السكران تتكون من حركات ملاكمة ، مراوغة ، التفاف ، تغيير المكان ، إيهام الخصم بضربة ناحية الرأس مع أنا الهجوم يكون مصوب ناحية الالبطن أو الرجل أو القيام بهجوم زائف واستغلال تخبط الخصم بهجوم آخر .

يساعد على تقوية العضلات وتحسين مرونة المفاصل والأربطة والتنسيق بين وظائف الأعصاب والعضلات ويفيد الدورة الدموية والتنفس وبناء اللياقة البدنية.

المبادئ الأساسية في مزاولة - ملاكمة السكران

1- يجب على الاعب أن يكيف نفسه على أداء هذا الأسلوب في شكل حيوي لشخص سكران تخفى قبضات الاشتباك في السكر و ممارسة المهالاات الاشتباكية بقدر الإمكان مثل السكران ويطلب من الاعب صلابة جذعه وثبات خطوته في كافة الحركات الحرة ولايهم كم يميل جسم الاعب بل ينبغي أن يكون الجذع معتدل من الرأس إلى العصعص .

2- يجب على اللاعب أن يتصف بالجرأة وعدم التقيد لا يمكن أن يأدي شكلا حيويا للسكران مع مراعاة قواعد الأسلوب

3- يجب إظهار حيوية اللاعب وقوته وأن يكون شكل جسمه رشيقا وأن تكون حركاته حازمة وثابته في كل خطوة أو وضع مع شد الأربطة والأوتار في الجذع والأطراف مع توجيه حركات الجسم بوعي

يجب أن تكون والسقطة والانقضاض قبل القوة الدافعة للحركة 
والسقطة مقسمة إلى ثلاث فئات:

1 السقطة الزائفـة : وهي من الاشتباك بالاضطجاع على الأرض وهي تستخدم لخداع الخصم بالتظاهر بالسقوط.
2 السقطة الشديدة : تستخدم لتدريب الجسم على تحمل أي سقطة أو ضربة أو ارتطام و شقلبة لتجنب الخطر
3 السقطة لتجنب الخطر وهي انحراف الجسم : وهي تعتمد على أن يجعل اللاعب جسمه يفقد توازنه ليميل على الجانبين بقصد وما يوشك جسمه يرتطم بالأرض ليتوقفعن السقوط فيفادي ضربة شديدة والغرض من هذه المهارة هو تجنب السقطة وحماية جسم اللاعب من الأذى أو الاصتدام عندما يلكمه الخصم .

وهذه السقطات الثلاث يجب أن تؤدى بقوة السكر الدافعة لحركات الجسم .


</doc>
<doc id="339812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339812" title="نيان">
نيان

نيان في الميثولوجيا الصينية وحش يعيش في الجبال أو البحر ويخرج عند رأس السنة الصينية ليهاجم الناس وخاصة الأطفال يخاف الضجيج والحرب واللون الأحمر.


</doc>
<doc id="339813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339813" title="هانجيان">
هانجيان

هانجيان كلمة صينية تعنى الخائن، وهو مصطلح تحقيير لخائن أمة ودولة هان الصينية، وإلى حد أقل، لعرقية هان. وكلمة هانجيان مميزة عن كلمة خائن العامة، والتي يمكن استخدامها على أي جنس أو بلد. كمصطلح صيني، فهو الدوغراف لحرفين يمثلان صوتا مفردا هما "هان" و "خائن".


</doc>
<doc id="339814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339814" title="الوحدة العظيمة">
الوحدة العظيمة

الوحدة العظيمة هي عبارة صينية كلاسيكية شائعة في الفلسفة الصينية تدل على حلم أن يكون كل شيء وكل إنسان في سلام. استخدمت العبارة كثيراً في تاريخ الصين الحديث.


</doc>
<doc id="339817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339817" title="كتاب هان">
كتاب هان

كتاب هان (بالصينية المبسطة: 汉书 أو 前汉书؛ بالصينية التقليدية: 漢書 أو 前漢書) هو عمل تاريخي صيني انتهت كتابته في 111 ميلادي ويغطي تاريخ هان الغربية من عام 205 ق م إلى 25 ميلادي


</doc>
<doc id="339818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339818" title="لو دوان">
لو دوان

لو دوان وحش في الأساطير الصينية يستطيع كشف الحقيقة. ولهذا كان أباطرة سلالة تشينغ مثل تشان لونغ يحيطون عروشهم بلودوان ليتمكنوا من إخضاع خصومهم.


</doc>
<doc id="339819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339819" title="بي ياو">
بي ياو

بي ياو أو بيكسيو هو وحش صيني مجنح قوي. 
و وظيفته هي حماية كل من يمارس فينج شوي.


</doc>
<doc id="339833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339833" title="المعتصم (ناحية)">
المعتصم (ناحية)

'ناحية المعتصم'

[التسمية]
التسمية: كانت في بداية القرن الماضي قصبة او قرية صغيرة تابعة إلى مدينة سامراء وسميت بأسماء عدة منها الطريشة وسميت الشيخ رياح نسبة إلى هاتين المنطقتين الموجدتين حاليا فيها وسميت الصعيوية نسبة إلى منطقة الصعيوية والصعيوية سميت بهذا الاسم نسبة إلى رجل كريم كان ساكنا فيها واسمه ( صعـو ) ولغرابة الاسم سميت الصعيوية. وبعد استحداث محافظة صلاح الدين تم ضم جميع الاقضية والنواحي اليها وتم استحداث وحدات ادارية جديدة طبقا للتقسيم الاداري الحديث سميت هذه المنطقة ( ناحية المعتصم ) وذلك في 26/6/1976واعتبرت وحدة ادارية تابعة إلى قضاء سامراء. تأسست اول مدرسة ابتدائية فيها سنة 1943من قبل الاهالي سميت مدرسة الطريشة قرب قلعة رشيد الجميل في مركز الناحية الحالي وتأسست ثاني مدرسة في منطقة الصعيوية من قبل الشيخ حسين المطر شيخ عشيرة البوأسود وذلك فــــــي 1947 سميت مدرسة الحسينية وبالنظر لحاجة السكان وانتشار الأوبئة والإمراض تم تأسيس اول مركز صحي فيها سنة 1969 من قبل الحكومة الذي لازال باقيا إلى اليوم ولم يجري عليه سوى قليلا من التوسع والصيانه.
[الموقع]
تقع ناحية المعتصم جنوب شرق سامراء بمسافة 22 كم على الطريق العام ومطلة على الضفة اليسرى لنهر دجلة وهي من أشهر نواحي قضاء سامراء يحدها من الشرق ناحية الضلوعية ومن الجنوب ناحية الاسحاقي ومن الشمال والغرب قضاء سامراء يبلغ عدد نفوسها حوالي 28 الف نسمة ومساحتها الاجمالية 400 كم2 عدد المدارس فيها 13 مدرسة ابتدائية ومدرستين ثانوية للبنين ومدرسة ثانوية للبنات، وعدد الجوامع فيها 11 جامع ومسجد، أغلب سكانها يمتهن الزراعة وتربية الحيوانات حيث تمد سامراء بعدد من المحاصيل وفي مختلف فصول السنة وتنتشر فيها حقول الدواجن التي تربي دجاج "اللحم" وإنتاج البيض وفيها أكثر من 150 بحيرة صناعية لتربية الاسماك ،العشائر الرئيسية فيها البوباز والعزة والبواسود والمجمع وبيوتات من البو جنابي والكرغول والعانيين.

[تشريع استحداث ناحية المعتصم]
"عنوان التشريع: رقم 350 لسنة 1976 مرسوم احداث ناحية باسم (المعتصم) في محافظة صلاح الدين
التصنيف: مرسوم

المحتوى1
رقم التشريع: 350
سنة التشريع: 1976
تاريخ التشريع: 1976-06-26 00:00:00

استنادا إلى احكام الفقرة الاولى من مادة 5 من قانون المحافظات رقم (159) لسنة 1969 المعدل، وبناء على ما عرضه وزير الداخلية .
رسمنا بما هو آت : –
احداث ناحية في محافظة صلاح الدين باسم ناحية (المعتصم)، ترتبط بقضاء سامراء يكون مركزها في مركز شرطة الطريشة، تتبعها المقاطعات المبينة ارقامها واسماؤها ادناه : –
(15) الطريشة، (16) الصعيوية، (17) تل الكور، (18) تل العورة، (21) بنات الحسن، (23) القادسية / مركز قضاء سامراء، و(30) حيالة والجزر، (32) الضباعي والمسطاح، (38) تلول شكر، (40) الكرية وابو حامة / ناحية الضلوعية .
وتكون حدودها الادارية الحدود الخارجية للمقاطعات المذكورة اعلاه .
على وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم .
كتب ببغداد في اليوم الثامن والعشرين من شهر جمادى الآخرة سنة 1396 المصادف لليوم السادس والعشرين من شهر حزيران سنة 1976 .
احمد حسن البكر
رئيس الجمهورية"

تم فصل مقاطعة حيالة والجزر من ناحية المعتصم وربطها بمركز قضاء بلد حسب المرسوم التالي :
"عنوان التشريع: رقم 660 فك ارتباط مقاطعة حيالة والجزر والحاقها بمركز قضاء بلد بنفس المحافظة
التصنيف: مرسوم

المحتوى
رقم التشريع: 660
سنة التشريع: 1977
تاريخ التشريع: 1977-11-13 00:00:00

استنادا إلى احكام مادة 5من قانون المحافظات رقم (159) لسنة 1969 المعدل، وبناء على ما عرضه وزير الداخلية. رسمنا بما هو آت :

فك ارتباط المقاطعة (30) (حياله والجزر) من ناحية المعتصم التابعة لقضاء سامراء بمحافظة صلاح الدين، والحاقها بمركز قضاء بلد بنفس المحافظة.
على وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم.
كتب ببغداد في اليوم الثاني من شهر ذي الحجة لسنة 1397 المصادف لليوم الثالث عشر من شهر تشرين الثاني لسنة 1977.

احمد حسن البكر
رئيس الجمهورية"

ثم تم بعد ذلك اضافة عدد من المقاطعات إلى الناحية وحسب المرسوم الجمهوري الاتي :

"عنوان التشريع: مرسوم رقم (165) فك ارتباط مقاطعات والحاقها بناحية المعتصم التابعة لقضاء سامراء
التصنيف: مرسوم

المحتوى1
رقم التشريع: 165
سنة التشريع: 1981
تاريخ التشريع: 1981-04-11 00:00:00

استنادا إلى احكام المادة ( الخامسة ) من قانون المحافظات رقم ( 159 ) لسنة / 1969 ( المعدل ) ، وبناء على ما عرضه وزير الحكم المحلي . رسمنا بما هو آت :

1 – فك ارتباط المقاطعة المرقمة ( 31 ) ام حليحل من ناحية الاسحاقي بقضاء بلد والحاقها بناحية المعتصم التابعة لقضاء سامراء .
2 – فك ارتباط القطع المرقمة ( 4 ) و ( 49 ) و ( 50 ) و ( 51 ) و ( 52 ) و ( 53 ) و ( 54 ) و ( 55 ) و ( 56 ) و ( 57 ) و ( 58 ) و ( 59 ) و ( 60 ) و ( 61 ) و ( 62 ) من المقاطعة المرقمة ( 29 ) العابرية وام شعيفة من ناحية الاسحاقي والحاقها بناحية المعتصم التابعة لقضاء سامراء . على وزير الحكم المحلي تنفيذ هذا المرسوم .
كتب ببغداد في اليوم الخامس من شهر جمادى الاولى لسنة 1401 هجرية . المصادف اليوم الحادي عشر من شهر نيسان لسنة 1981 ميلادية .
صدام حسين رئيس الجمهورية"

وتم في زمن الرئيس الراحل العراقي احمد حسن البكر اصدار مديرية بلدية لناحية المعتصم وحسب المرسوم الاتي:
"بيان رقم 31559 احداث بلدية في ناحية المعتصم / صلاح الدين

عنوان التشريع: بيان رقم 31559 احداث بلدية في ناحية المعتصم / صلاح الدين
التصنيف: بيان

المحتوى
رقم التشريع: 31559
سنة التشريع: 1979
تاريخ التشريع: 1979-01-01 00:00:00

بناء على مقتضيات المصلحة العامة ولغرض تقديم الخدمات البلدية للمواطنين في ناحية المعتصم التابعة لمحافظة صلاح الدين تنوي هذه الوزارة احداث بلدية من الصنف الرابع فيها استنادا لاحكام مادة 5 من قانون ادارة البلديات رقم 165 لسنة 1964 المعدل وبالحدود المبينة ادناه فعلى جميع الدوائر الرسمية وشبه الرسمية والمصالح والمواطنين من أصحاب العلاقة تقديم ما لديهم من اعتراضات وملاحظات خلال (30) يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية وفقا لاحكام مادة 6 من القانون المذكور أعلاه وبأنتهاء هذه المدة ستقرر هذه الوزارة ما تراه مناسبا على ضوء الاعتراضات والملاحظات الواردة اليها بصدد احداث بلدية موضوع البحث.

وزير الحكم المحلي

الحدود :
شمالا – ابتداء من نقطة (أ) الواقعة على الطريق العام (سامراء – الضلوعية) ويتجه بأتجاه الشمال الغربي وبمسافة 370 م حتى نقطة (ب).
غربا – من نقطة (ب) وبأتجاه الجنوب الغربي وبمحاذاة نهر دجلة وبمسافة 565م إلى نقطة (ج) الواقعة على نهر دجلة.
جنوبا – من نقطة (ج) الواقعة على نهر دجلة قرب البستان ويسير بأتجاه الجنوب الشرقي بمحاذاة الشارع (داخل) المار أمام البستان وحتى نقطة (د) الواقعة على الشارع العام (سامراء – الضلوعية).
شرقا – من نقطة (د) وبمحاذاة الشارع العام (سامراء – الضلوعية) وبمسافة 390م وحتى نقطة (هـ) ومن ثم يمر بالنقاط (و. ز. ح) ومن (ح) وبمسافة 40م حتى يلتقي بالنقطة (أ)."

[المناطق الاثرية والتراثية]
لكون ناحية المعتصم تتبع لقضاء سامراء فأننا نرى انها تزخر بتاريخ وتراث كبيرين لان المنطقة تقع على مجرى نهر دجلة ومنذ قديم الزمان كانت تأهل بالسكان والمزارعين، فنرى ان تل الصوان أكبر دليل على ذلك 
يقع تل الصوان(1)، قرب النصب المعروف بالقائم على الضفة الشرقية لنهر دجلة،
جنوبي مدينة سامراء على مسافة أحد عشر كيلومتر، وأن البقايا الآثرية للموقع تؤلف تلاً بيضوي الشكل تقريباً طوله من الشمال إلى الجنوب 230 متراً وعرضه من الشرق إلى الغرب 110 أمتار ولايزيد ارتفاعه عن ثلاثة أمتار ونصف عند أعلى بقعة على السطح
أن أول من التفت إلى الطبيعة الآثرية لتل الصوان هو عالم الآثار الألماني ارنست هرتسفيلد الذي كان ينقب في اطلال سامراء الإسلامية في مطلع هذا القرن(1912-1914م) ثم قامت المديرية العامة للآثار في عام 1949 بالإعلان عن أثريته وميزّت نوعية الملتقطات المنتشرة على سطحه وثبت أزمانها الحضارية. وفي
أوائل عام 1964 قررت المديرية المذكورة اجراء تنقيبات علمية شاملة فيه وكان وراء ذلك القرار أمران:

أولهما وقوع تل الصوان في وسط العراق جعل التفكير يتجه إلى احتمال الكشف في طياته عن دلائل أثرية تلقي الضوء على نوع من الارتباط الحضاري بين شمالي وجنوبي بلاد الرافدين في النصف الثاني من الألف السادس قبل الميلاد، حين بدأ العراقي القديم ينحدر إلى منطقة السهول الغرينية في وسط وجنوبي وادي الرافدين لتأسيس أولى القرى الزراعية هناك.

ثانيهما: أن كل ما كنا نعرفه عن المرحلة المسماة بطور سامراء لما قبل التاريخ ( في أواخر الألف السادس قبل الميلاد) هي فخارياتها المميزة التي كشف عنها هر تسفيلد الأول مرة في قبور من هذه الفترة في مكان ما أسفل قصر الخليفة في سامراء. وقد كنا نجهل الشيء الكثير عن عناصر ومقومات أخرى لتلك المرحلة الحضارية، وكان أملنا كبيراً بالعثور هنا على قرية من هذا الطور بأبنيتها وآثارها الأخرى توضح لنا جوانب كثيرة وهامة من تاريخ العراق القديم في النصف الثاني من العصر الحجري الحديث، وبداية ما يسمى بالعصر الحجري- المعدني. وكان معظم ما توقعناه صحيحاً. فبالإضافة إلى ما أظهرته نتائج تنقيبات الموسم الأول( 17 شباط-20 ايار 1964 )والمواسم الأربعة التالية ( انجزنا تنقيبات الموسم الخامس بين المدة 25 تشرين الثاني 1967 لغاية 25 كانون الثاني 1968 ) من نتائج حضارية ألقت الضوء على جوانب كثيرة من هذين السؤالين، فأنها كشفت ولأول مرة عن لقى وبقايا أثرية تفوق كثيراً ما كان يدور بمخيلتنا ومخيلة المشتغلين بهذا الحقل في الخارج )

حضارة سامراء (5500-4800 ق م) تم العثور عليها في الموقع الغني في تل الصوان حيث تم العثور على دلائل لزراعة الكتان مما يثبت وجود ثقافة مستقرة وتركيب اجتماعي منظم لدرجة عالية. تتميز هذه الحضارة بشكل رئيسي بالاواني الرخام المنقوشة بشكل دقيق على خلفيات سوداء بفعل وضعها بالافران، واشكال دقيقة لحيوانات وطيور واشكال هندسية. ان هذا الطراز المنتشر من الرخام.. وهو من اوائل الطرز المنتشرة على مساحة واسعة من شرق دجلة تم اكتشافه اول مرة في سامراء. ان حضارة سامراء كانت الحضارة السباقة في فترة عبيد من حضارة وادي الرافدين.

ونجد في مناطق متفرقة من الناحية الكثير من القرى الاثرية التي كانت مأهولة في زمن الحكم العباسي التي تسمى حاليا ( بالخرابة او الخريبة )
ونجد آثار المشاريع التي حفرت في الزمن العباسي وما بعده فضلا عن الكثير من الاماكن الاثرية التي لم يتم التنقيب عنها.

وتراث الناحية زاخر بالاحداث حيث نجد خان الصعيوية الذي يقع في مدخل منطقة الصعيوية التابعة للناحية ويعود تاريخ انشاءه إلى سنة 1750 ميلادية وهو واحد من الخانات التي تقع على الطريق المؤدي من شرق العراق إلى مدينة سامراء لاستراحة الزائرين والوافدين إلى سامراء من بلاد الشرق وهوعبارة عن بناء مستطيل الشكل بطول 50 مترا وعرض 30 مترا ومن خلال تصميمه وبنائه كان يراعى فيه مختلف الضمانات لراحة المسافرين من توفير غرف للنوم والحمامات واماكن ايواء حيواناتهم وامتعتهم وبضائعهم بالاضافة إلى وجود مصلى وبئر داخل كل خان يحتوي على ممرين طول الممر 50 مترا تقريبا و يحتوي الممر على اثني عشسر بوابات وغرف داخلية مفتوحة باتجاه الممر بباب عرضه ثلاثة امتار وبارتفاع مترين ونصف بمنحنيات من الجانبين براس مدبب من الاعلى على غرار البناء العباسي الإسلامي والممر مسقف من الاعلى بخمسة عشر قبة ضحلة الارتفاع بحيث يمكن استخدام السطح العلوي للمنام اثناء فصل الصيف ترتفع جدران الخان عن مستوى سطح الارض بخمسة امتار تقريبا وسمك الجدار مترا واحدا تقريبا ويتكون الخان من طابق ارضي واحد وبوابةتتكون من طابقين مفتوحين باتجاه الجنوب عرض البوابه خمسة امتار وارتفاع اربعة امتار تقريبا لكل بوابة انحناء بارتفاع أربعة أمتار منحنية من الأعلى إلى الداخل لتلتقي بانحناء الجهة ألمقابله بنقطة الالتقاء في وسط البوابه يتخلل البوابة الرئيسية باب داخلي أيضا بارتفاع ثلاثة أمتار بارتفاع شبه مقوس من الأعلى كذلك يتخلل البوابة الرئيسية سلم من كل جهه على هيئة دهليز صاعد إلى الاعلىخان الصعيوية في ناحية المعتصم العباسية ذات النقوش الجميلة حيث توجد فيه اثلاث اواوين طول احداها 50 مترا وبارتفاع 4 امتار تتخللها ابواب داخلية مقوسه بعرض ثلاثة امتار وبارتفاع مترين وربع يحتوي كل ايوان على 15 بابا داخليا على هيئة دكاكين داخلية مبنية بالطابوق الفرشي المعروف في بناء العباسيين في سامراء وبأشكال بارعة في البناء والتصميم العمراني المعروف ومسقف بنفس الطابوق على شكل اقواس وباحة الخان من الداخل خالية تماما من البناء وللخان بوابة كبيرة تتكون من طابقين مبنية من نفس الطابوق المستخدم في بناء جدران الخان من الداخل والخارج وتحتوي على سلمين مبنية من الطابوق بعرض 1 متر وبطول 4متر تقريبا على شكل دهليز صاعد إلى الاعلى ينتهي إلى سطح الخان من الاعلى يبلغ ارتفاع البوابة 6 أمتار تقريبا لها مدخل رئيسي مقوس . 
فضلاً عن بيوتات السكان الاصليين للناحية المبنية من الطين ومسقفة بالقصب التي نراها شامخة منذ 150 او 200 سنة.

[المنشآت في ناحية المعتصم]
الدوائر الحكومية قي ناحية المعتصم

01 المجلس المحلي في ناحية المعتصم تأسس عام 2003

02 مديرية ناحية المعتصم تأسست عام 1976

03 مديرية شرطة المعتصم تأسست عام 2008

04مركز شرطة المعتصم تأسس عام 1976

05 شعبة زراعة المعتصم تاسست عام 2009

06المستوصف الصحي في المعتصم تأسس عام 1969

07مديرية بلدية المعتصم تأسست عام 1980

07 المستوصف البيطري في المعتصم تأسس عام 1980

مساجد وجوامع ناحية المعتصم

بما ان اهالي ناحية المعتصم يعتنقون الدين الإسلامي ولاتوجد فيها غير ديانة اخرى فقد اهتموا بهذا الجانب فأخذوا بانشاء عدد كبير من الجوامع والمساجد وفي جميع قرى وقصبات الناحية وحسب المناطق وكما مبين ادناه.

1. جامع ال البيت في منطقة الجالسية

2. جامع عثمان بن عفان في منطقة بنات الحسن

3. جامع الهدى في منطقة بنات الحسن

4. جامع الفرقان في منطقة البوحبيب (تل الكور)

5. جامع الشيخ رياح في منطقة الشيخ رياح

6. جامع الشهيد احمد هلال في قريةالبوطعمة

7. جامع الهادي في منطقة الصعيوية

8. جامع التدنور في منطقة الصعيوية

9. جامع ابي عبيده في مركز الناحية

10. جامع الرشيد في مركز الناحية

11. جامع الحق في قرية البوشطب

12. جامع الهداية في القرية العصرية 1 حزيران

مشاريع ومحطات تصفية الماء الصالح للشرب في ناحية المعتصم

بالنظر لارتفاع الكثافة السكانية للقرى والارياف التابعة لناحية المعتصم ولبعدها عن مجرى نهر دجلة ولمواكبة التطور الحاصل في كافة مجالات الحياة ومنها قطاع الماء فقد كان لناحية المعتصم نصيب كبير في نصب عدد كبير من محطات ومشاريع تصفية الماء الصالح للشرب موزعه بشكل متناسب في جميعه قرى ومناطق الناحية وكما مؤشر ازاء كل محطة ومنطقه:

01 مشروع ماء بنات الحسن في منطقة بنات الحسن
02 مشروع ماء البوداحي في منطقة بنات الحسن
03 مشروع ماء الصعيوية رقم 1 في منطقة الصعيوية
03 مشروع ماء الصعيوية رقم 2 في منطقة الصعيوية
04 مشروع ماء الخان في منطقة الصعيوية
05 مشروع ماء حليحل وسالم في حويجة حليحل وسالم
06 مشروع ماء الشيخ ارياح في منطقة الشيخ ارياح / متوقفة عن العمل لغرض الصيانة
07 مشروع ماء المعتصم في مركز الناحية
08 مشروع ماء البوجراد في منطقة الطريشه
09 مشروع ماء الطريشة في منطقة الطريشة
010 مشروع ماء الطريشة رقم 6 / متوقف عن العمل لغرض الصيانة
011 منظومة تنقية الماء بالطاقة الشمسية في منطقة الشيخ ارياح
012 منظومة تنقية الماء بالطاقة الشمسية في مركز الناحية / لم يتم تشغيلها
محطات الوقود في ناحية المعتصم

توجد في ناحية المعتصم ثلاث محطات اهلية للوقود تقدم خدماتها لعموم اهالي ناحية المعتصم والمناطق المجاورة حيث تقوم بتوفير المشتقات النفطية ومنها ( الكاز والنفط والبنزين )وهي:

01 محطة وقود معالي الامارة 
02 محطة وقود العميشي
03 محطة وقود المعتصم
04 محطة وقود الإيهاب

ويوجد 2 محطات للوقود تنتظر اصدار موافقات اصدار النفط لغرض فتحها.


</doc>
<doc id="339835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339835" title="سيتشوان">
سيتشوان

سيتشوان هي إحدى مقاطعات جمهورية الصين الشعبية، عاصمتها شينجدو، ويبلغ عدد سكانها 87،250،000 نسمة حسب إحصاء سنة 2004 وهي ثالث أكبر مقاطعة صينية من حيث عدد السكان.

تشكل قومية الهان الغالبية الساحقة من سكانها بحيث تبلغ نسبتهم 95% و 5% المتبقية من مختلف القوميات الأخرى وهم على النحو التالي:



</doc>
<doc id="339851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339851" title="صليب معقوف">
صليب معقوف

الصليب المعقوف أو الصليب المعكوف (من السنسكريتية स्वस्तिक سافاستيكا) صليب متساوي الأضلاع مع أذرع ممتدة بزاوية قائمة إلى اليمين (卐) أو إلى اليسار (卍).

كان الصليب المعقوف يستخدم في كل العالم لكن قل استخدامه في الغرب بعد ارتباطه بالنازية التي استخدمته شعارا لها.حيث أطلق عليه صليب سويستيكا. وهو يمثل الجنس الآري بدورته الطموحة في السيطرة على العالم.

الصليب المعقوف كلمة مشتقة من اللغة السنسكريتية سافاستيكا (في ديفاناغاري स्वस्तिक)، وتعني الكائن المحظوظ أو الميمون، وعلى وجه جعل من شكل الصليب المعقوف أو المعكوف رمزا للدلالة على حسن الحظ..وكلمة سافاستيكا كلمة مركبة من جزئين فكلمة سا أو سو تعني "جيد " وأستي "أو فاستي تعني "الرفاه". والصليب المعقوف هي أساسا الفكر الفلسفي الهندي الذي أراد هتلر اقترانه منذ توليه المثالية الإيديولوجية عن تفوق العنصر الآري, والثقافة الآرية وقد كان الصليب المعقوف يستخدم في الهند لأكثر من 5000 سنة، وجذوره غير معروف حتى الآن وغير مثبتة.

هندسيا، يمكن أن يعتبر الصليب المعقوف (من داخل المنطقة) وهو شكل عشريني غير منضم أو يعبر عنه بعشرين من الجوانب والأضلاع. وكان الصليب المعقوف الذي تبنته الحركة النازية يستند إلى الشبكة 5x5 بشكل مائل.

يشير الصليب المعقوف إلى شكلين للإله الخالق براهما، فالصليب المعقوف لليمين يشير إلى تطور الكون والمعقوف لليسار إلى تقهقره. أما الصليب الموجه في الجهات الأربع (شمال وجنوب وشرق وغرب) فيرمز للثبات ويستعمل كشعار للإله سوريا. يعتبر الصليب المعقوف مقدسا ومباركا عند كل الهندوس ويستخدم في التزيين والتصاميم الدينية. ويشاهد في كل القارة الهندية في جوانب المعابد والأسفار المقدسة والهدايا ورؤوس الرسائل. يرى غانش عادة وهو جالس في زهرة لوتس على بساط من الصلبان المعقوفة.

يوجد الصليب المعقوف في المعابد والرموز والمحاريب والصور والأيقونات الهندوسية حيث يعتبر مقدسا، ويستخدمه الهندوس في الأعراس والحفلات والمناسبات والبيوت والأبواب والمجوهرات والعربات والأطعمة.

يمثل الصليب المعقوف أشعة الشمس التي لا يمكن وجود حياة بدونها، وهو من رموز الرب فيشنو المئة وثمانية.



</doc>
<doc id="339860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339860" title="حرب التحرير">
حرب التحرير

حرب التحرير هو صراع يهدف في المقام الأول إلى تحقيق حرية أو الاستقلال لأمة أو جماعة. وتشمل حربا للإطاحة بالدكتاتور عن السلطة أو إزالة قوة استعمارية. ومثل هذه الحروب غالبا ما تكون غير تقليدية.



</doc>
<doc id="339861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339861" title="ثاني السويدي">
ثاني السويدي

ثاني السويدي (1 يوليو 1966م) شاعر وروائي إماراتي دولة الإمارات العربية المتحدة. خريج كلية العلوم الاقتصادية ويعدالسويدي من ابرز شعراءالإمارات ورموز الادب في الوطن العربي ، وأهم أعماله رواية الديزل والتي تم طبعها ست طبعات ولاقت صدى عربيا واسعا،
وقد خصصت قناة الجزيرة برنامجا خاصا عنها بعنوان السويدي كاتب رواية الصدمة،
كما لديه اصدر اخر وهو، الاشياء تمروهي مجموعة شعرية صدرت عن دار الانتشار العربي في بيروت ومجموعة شعرية بعنوان ليجف ريق البحر، وهي أول مجموعة شعرية عنيت بقصيدة النثر، واصدرها اتحاد كتاب وأدباء الإمارات في العام 1990.

عام 2012 قام ويليام هوتكنز بترجمة رواية “الديزل” لثاني السويدي التي صدرت طبعتها الأولى في بيروت في عام 1994 . وفي مقدمة ترجمته للرواية يلقي هوتكنز ضوءاً على خلفية الرواية ومضمونها كما يؤشر على بطلها الرئيسي “الديزل” ويرصد تفاعلات القراء مع هذا العمل الروائي اللافت في الإمارات ومنطقة الخليج العربي، كما يورد مقتطفات مما جاء على لسان مؤلف الرواية نفسه في لقاء أجرته معه محطة “الجزيرة” الإخبارية وبعض ما ورد بشأن هذا العمل في الصحف والدوريات . في مقابلة معه على قناة الجزيرة في عام 2004 اعترف ثاني السويدي بأن الديزل قد صدمت القراء لجرأتها في تصوير بعض السلوكات في منطقة الجزيرة العربية، لكنه قال إن ثيمة الرواية كانت تدور حول أثر تنامي النفط على المجتمعات الصغيرة الموزعة بين ثقافتين .، وفيما كان تأثير الثقافة الجديدة ينحصر في نطاق ضيق ممن تشربوا قيمها، فإن الرواية هنا، تعنى بالثقافة الثانية التي انعكست في السلوك البوهيمي اليومي للأفراد حيث يأمل مؤلف الرواية أن يتبين القارئ تأثير هذه الثقافة في المجتمع الذي لم يتهيأ لها بعد والتي اعتنقها حتى الصميم، ولايزال يتلقى ضرباتها واحدة بعد الأخرى . وفي العمل الروائي يصرح ثاني السويدي أن بطلها يرفض التقاليد الاجتماعية المقيدة ويجاهد ليجد لنفسه موطئ قدم من خلال اختبار هذه الثقافة الجديدة والتعايش معها .


</doc>
<doc id="339862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339862" title="ريجفدا">
ريجفدا

ريگفدا (ريگ حمد، فيدا معرفة) مجموعة نصوص هندية مقدسة قديمة من أناشيد باللغة السنسكريتية الفيدية مكرسة للديفات أي الآلهة. وهي أحد أربعة نصوص مقدسة قانونية في الهندوسية. تقرأ نصوصها في الصلوات والمناسبات الدينية مما يجعلها إحدى أقدم النصوص الدينية التي ظلت مستعملة.


</doc>
<doc id="339879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339879" title="الإصلاحيون الوسطيون (موريتانيا)">
الإصلاحيون الوسطيون (موريتانيا)

مبادرة الإصلاحيين الوسطيين هيئة سياسية شكلها الإسلاميون في موريتانيا بعد أن رفض الانقلابيون التصريح لهم بحزب سياسي سنة 2006. لكن بعد نهاية المرحلة الانتقالية وانتخاب السيد سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله رئيسا للجمهورية أنشأوا حزبا سياسيا هو التجمع الوطني للإصلاح والتنمية (تواصل).

تم الإعلان في يوم 23 نوفمبر سنة 2005 عن ميلاد "لجنة المتابعة والاتصال للإصلاحيين الوسطيين" وكان ذلك في حفل كبير في أحد الفنادق وسط العاصمة نواكشوط.

وجاء في بيانها التأسيسي: "ولأننا أخذنا على أنفسنا الالتزام بخط الوسطية الإصلاحية والتشبث بالديمقراطية والعمل المدني والقانوني فقد أجرينا ما استطعنا من المشاورات لنعلن في هذه المرحلة عن تشكيل لجنة المتابعة والاتصال للإصلاحيين الوسطيين حتى تعمق التفكير في خيارات المستقبل بروية وتوازن، وتجري اللازم من الاتصالات والمشاورات"

تشكلت لجنة المتابعة والاتصال للإصلاحيين الوسطيين من 21 عضوا وهم :

الرؤية السياسية للإصلاحيين الوسطيين (موريتانيا) أصدرت في 2 فبراير 2006م



حيث ننطلق من الاصول الإسلامية الملزمة كتابا منزلا وسنة هادية لا نحيد عنهما ؤ نلتزم باحكامهما ثم نؤسس علي تراث الامة وعلمائها ونسترشد به ونؤمن أن الاجتهاد المؤسس على الوحي المستوعب للواقع القاصد للمصلحة هو الية التجديد في الدين ومسايرته لكل زمان ومكان الانتساب الوطني: ونعني به أننا من موريتانيا فيها نشانا وبها نعتز ولمصلحتها نهدف نذودعنها ونرعى وحدتها وأمنها..فالوطنية عندنا منطلق وصفة وهدف، ونبني على سالف كسب الآباء ورجال الوطن نجدده ونحييه بما يخدم مصالح الحاضر وآمال المستقبل، ومن مقتضيات هذا الانتساب حماية الوحدة الوطنية للبلاد بمختلف أعراقها وفئاتها وجهاتها ونبذ كل الدعوات العنصرية والمفرقة.
فقبولنا للديمقراطية والتعددية والتداول السلمي للسلطة خيار استراتجي لا تردد فيه ونرفض الاستبداد وتبريراته والأحادية ومسوغاتها ونعتبر أن الديمقراطية بما تتيحه من أجواء الحرية والمنافسة والرقابة والشفافية صمان للتنمية والتقدم والنهضة.



وأولوياتنا في هذاالمجال هي:

وفي هذاالمجال نكتفي بالنقاط والأولويات التالية:
لا يماري أحد في أهمية حماية الحوزة الترابية للبلاد وسيادة الأمن والاستقرار والحفاظ على النظام العام ومنع الفوضى وفي دور المؤسسة العسكرية والأمنية في ذلك وهو ما يتطلب الاهتمام بها مكانة وتطويرا من هنا تكون الأمور التالية لازمة ومطلوبة:
تتميز موريتانيا بموقع استراتجي بين العالم العربي وإفريقيا وتهيؤها ثقافتها وساكنتها المتنوعة لدور تكاملي كبير، وقد تهيأ لها في السابق أن قامت بأدوار دبلوماسية ناجحة تجاوزت قدرات الدولة الناشئة أحيانا لكنها في الفترات الأخيرة عانت من تراجع بين في المكانة الخارجية والدور الدبلوماسي معا، مما يجعل تنشيط هذاالمجال وتصحيحه من أولويات المرحلة ومما يساعد في ذلك:




</doc>
<doc id="339882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339882" title="إندرا">
إندرا

إندرا إله الحرب والطقس وملك الديفات أو الآلهة ورب السماء في الهندوسية. وهو الإله الرئيسي في نص ريغفدا الهندوسي المقدس، وهو شخصية بطولية بقيت مهمة في التقاليد الهندوسية. وهو الحاكم الرئيسي لكل الديفات حتى بعد تضاؤل سمعته في الهندوسية المتأخرة وصعود التريمورتي.

إندرا متزوج من اندراني، وهو قد قتل والدها بولومان، وهو والد أرجونا وأخو سوريا.



</doc>
<doc id="339895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339895" title="آلهة هندوسية">
آلهة هندوسية

الهندوسية هي الدين المُسيطر في شبه القارة الهندية. وهي تتألف من ثلاثة تقاليد أساسية، الشيفية، الفايشنافية والشاكتيزمية، والتي يَعتبر أتباعها شيفا، فيشنو وشاكتي (أيضاً تُدعى بِـ"ديڤي") أنها الآلهة العُظمى على الترتيب. ومعظم الآلهة الأُخرى إما ذات صلة معهم (صلة قرابة) أو أشكال مختلفة (تجسيد) من هذه الآلهة الثلاثة. تُلقب الهندوسية بأنها "أقدم ديانة" في العالم، والكثير من مُعتنقينها يُشيرون إليها على أنها "القانون الأبدي".

السمارتية، وهي شكل حديث نسبياً من الهندوسية التقليدية (بالمقارنة مع التقاليد الثلاثة الأُخرى)، والتي تدعو إلى عبادة أكثر من إله واحد بما فيهم شيفا، فيشنو، شاكتي، غانيشا (إله الفيل)، سوريْا (إله الشمس) وبالإضافة إلى العديد من الآلهة والآلهات الأخرى. وهي لا تُعتبر على أنها طائفة علانيةً كما الشيفية والفايشنافية، ولكنها قائمة على اعتبار براهما الإله الأعلى في كُل الكون فهو الخالق لكُل شيء.

هناك عدد كبير من الأشخاص أو الأشياء في الهندوسية التي تُعبد على أنها مورتيات (عبور الروح الإلهية)، حيث يؤمن الهندوس بالكارما ويعتقدون أنها جوانب للبرهمن الأعلى أو أفتارات للكائن الأعلى بهگڤان أو أنها كائنات خارقة تسمى الديفات. غالباً ما تُرسم تلك الكائنات بشكل شبه بشري أو بشري جزئياً مع رسومات وأيقونات فريدة لكل حالة.

يتألف الثالوث في الهندوسية من شيفا، فيشنو وبراهما، ويُشكل أتباع شيفا وفيشنو الطائفتان الأساسيتان.

الفايشنافية هي الطائفة الهندوسية التي تَعبُد الإله فيشنو. وهو أساس الثالوث في الهندوسية، لذلك يُلقب بالـ "الحافظ" وله عشرة صور تجسيدية (أفتارات). وهي طائفة تَعبُدية، وأتباعها يعبدون آلهة أُخرى أيضاً كـ"راما" و"كريشنا" (الاثنان هما أفتارات لفشنو). أتباع هذه الطائفة عموماً غيز زاهدين ورُهبانيين وغالباً مايُكرسون حياتهم لممارسة التأمل والترتيل والغناء.
يُطلق على شيفا أسماء عديدة منها:

الشيفية هي الطائفة الهندوسية التي تَعبُد الإله شيفا. ويُصوَر شيفا أحيانا بأشكال شرسة وعنيفة، يُلقب بالـ "المُدمِر" أو "المُحَول" ويَشتهر مُتبعين شيفا بِحُبهم وميلهُم للزهد والابتعاد عن الدنيا، فغالباً مايجولون الهند مُغطيين وجوههم بالرماد لأداء طقوس التطهير الذاتي.
يُطلق على شيفا أسماء عديدة منها:

تُعتبر الإلهة الأم، ويُسمى فرع الهندوسية التي يعبد الإلهة الأُنثى والمعروفة باسم ديڤي بالـ"الشاكتيزمية". أتباع الشاكتيزمية تؤمن بأن شاكتي هي القوة الكامنة وراء مبدأ الذكورة في الوجود، فغالباً ماتُصور ديڤي كـ"بارفاتي" قرينة شيفا أو كـ"لاكشمي" قرينة فيشنو. وقد صُورت أيضاً بأشكال أُخرى شرسة وقوية كـ"دورجا". ترتبط الشاكتيزمية بشكل وثيق مع التانترا الهندوسية، والتي تُعلم الطقوس والممارسات لتنقية وتطهير العقل والجسم.
يُطلق على ديڤي أسماء عديدة منها:






يتحدث الريجفيدا عن ثلاثة وثلاثين إله تُدعى بالـ"تريداشا". وهي تتكون من اثنا عشر (12) "آديتا"، ثمانية (8) "فاسوس"، إحدا عشر (11) "رودراس" واثنان (2) "آشفيني". يُعتبر إندرا (أيضاً "ساكرا" ملك الآلهة الهندوسية وإله المطر) ، وهو أول إله بين الثلاثة والثلاثون إلهاً ليلحقه آجني (إله النار). عادةً مايُذكر بعض من هذه الآلهة الشقيقة في ثنائيات كـ"إندرا-آجني"، "مِيترا-فارُنا" و"سوما-رودرا".


هم مُساعدوا إندرا وفشنو.

هُنالك ثماني تجسيدات للإله با روداس وله أسماء عديدة.

الأشفين (أيضاً تُدعى ناساتاياس) هما إلهان تؤمان. أحدُهما يُسمى ناساتاياس والآخر يُسمى داشرا.

إن مُعظم المعابد الهندوسية مُخصصة لعبادة شيفا، فيشنو (بما في ذلك تجسيداته كْريشنّا ورَاما)، شاكتي (الإلهة الأم، وتجسيداتها دُرْغا، كالي، لَكْشْمِيِ وسَرَسْوَتِيِ)، غَانيْشا وهَنُمانَ.
تَذكر النصوص الهندوسية بأنه يوجد حوالي 33 كرور أو 330 مليون إله (1 كرور = 10 ملايين). يُمكن أن يكون الرقم رمزيّ، ولكن يوجد هنالك أسماء وأشكال عديدة لكثرة الآلهة.



</doc>
<doc id="339901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339901" title="نصوص هندوسية">
نصوص هندوسية

هناك نوعان من النصوص الهندوسية: النصوص الهندوسية الدينية والنصوص الهندوسية الكلاسيكية. عادةً ما تُقسم النصوص الهندوسية الأدبية إلى فرعين رئيسين: شروتي (المُبين) وسمريتي (المحفوظ). تسن الفيدا تشريعات شروتي والتي تُعتبر موحاة من الآلهة ولذلك فهي كُتب مُقدسة. بالإضافة إلى النصوص اللاحقة للفيدا كالشاسترا، الشعر الهندي الملحمي والبوراناس. إن كُل نصوص الشروتي قد كُتبت في الأصل باللغة السنسكريتية.

يوجد أربعة كُتب للفيدا (الريجفدا، السامافيدا، الياجورفيدا والآتارفافيدا) وكل فيدا تحوي أربعة أنواع من النصوص مُرتبطة معها: سامهيتا (فيدا خاص)، براهمانا، الأوبانيشاد والأرنياكا. غالباً مايكون هُنالك أكثر من "شاكها" (مُراجعة) لكُل سامهيتا. مثلاً، يوجد للياجورفيدا مُراجعتين: "شاكلا" ياجورفيدا و"كريشنا" ياجورفيدا. وفي بعض الأحيان، يكون هُناك مزجاً بين أنواع النصوص المُرتبطة بالفيدا، فمثلاً في كريشنا ياجورفيدا تتخلل السامهيتا المُرتبطة بها ببعض من مقاطع البراهمانا.

تُعتبر الفيدا أقدم شكل من أشكال الأدب السنسكريتي. كما أنها أقدم نص مُقدس في الديانة الهندوسية.

بحسب الريجفدا، فإن تعويذات الفيدا قد أُلفت من قبل عرافون وكهنة متعددون ممن شوهدوا في عمليات تأمل هندوسية عميقة. ومع ذلك، التقاليد مابعد الفيدا، تؤمن بأن الفيدا ليست من تأليف الإنسان وإنما هي موحاة من الآلهة، ولذلك تُسمى "بالشروتي" وتعني: ماقد سُمع أو كُشف. عادة ماتُرتل مقاطع من هذه التعويذات في الاحتفالات والمناسبات الدينية كصلوات للآلهة.

أخذت الطوائف والفلسفات الدينية التي تأسست في شبه القارة الهندية من الفيدا مواقف عديدة. بعض الفلسفات تعتبر الفيدا جزء من سلطتها الدينية وتؤمن بقُدسيتها، وتُدعى هذه الطوائف بِـ"أورثوذوكس" أو "آستيكا". وبعض الفلسفات الهندية الأُخرى كالبوذية والجانية، لم تقبل بالسطة الفيدوية (ولكنها لا تُنكر أو تُلحد بوجود الفيدا) ويُطلق على هذه المجموعات الدينية اسم "بِدَعية" أو "هيترودوكس" أو "اللافيدية" أو "ناستيكا".

الكتب الأربعة للفيدا هي: الريجفدا، السامافيدا، الياجورفيدا والآتارفافيدا. ويُقسم كل كتاب إلى أجزاء عديدة جداً، لذلك تُلقب أحياناً بالمُجلدات. وكُل فيدا تختص أساساً بقسم مُعيّن.


في العادة، تُقسم كل فيدا من الأربع فيدات إلى أقسام عِدة، أهمها:

تعُتبر "البراهمانا" الكُتيبات الطقوسية فيما يتعلق بالسامهيتا. ويمكن تقسيم البراهمانا إلى "الأوبانيشاد" (आरण्यक) و"الأرنياكا" (उपनिषद्)، والتي تحتوي بشكل رئيس على نصوص فلسفية وميتافيزيقية حول علم الكون الهندوسي (الآلهة والكون)، كما أنها تتحدث عن علاقة الروح الإنسانية (آتمان) وروح البراهمان. يُشار إلى الأوبانيشاد مُجتمعة بالفيدانتا ("نهاية الفيدا")، ليس فقط لأنها تظهر فعلياً في الأقسام الختامية لكل فيدا، ولكن أيضا بسبب النظرة إلى تعاليمها باعتبارها تتويجاً لجميع المعارف الفيدية الأُخرى.

المعني الحرفي للأوبانيشاد: "الجلوس بالقرب أو فرض الحصار من قبل المُعلم" للحصول على المعرفة. وهي جزء من الشروتي والتي تهتم بشكل أساسي بالفلسفة البدائية للديانة الهندوسية، كما أنها تحوي مُناقشات مُعاصرة عديدة بين الكهنة والحكماء. يوجد أكثر من 200 نص للأوبانيشاد، ولكن فقط 13 منها تُعتبر أساسية.

تُدعى النصوص التي ظهرت بعد الفيدا بالسمريتي. تضم السمريتي غالباً الشعر الهندي الملحمي (كـَ "رامايانا" و"مهابهاراتا")، هاريفاماسا، وآغما.

دارماشاسترا (كتب القانون)، تعتبر تقليدياً جزء من سمريتي على الرغم من أنها مُشتقات من النصوص الفيدية السابقة. من وقت لآخر، كان يظهر مقدمي القانون (مثل مانو، ياجنافالكايا و بارشارا)، الذين جمعوا الأعراف والقوانين القائمة وضمنوا أنها متوافقة ومناسبة مع الروح الفيدوية وحياة الناس في الأوقات المُتغيرة. ومع ذلك، أَهمَلت مجموعات كثيرة من الهندوس الدارماشاسترا، خصوصاً تلك الجماعات والطوائف التي تتبع الفيدانتا، البهاكتي، وتيارات التانترا الهندوسية.

أحد جوانب الفلسفة الهندوسية والذي ينعكس في الملاحم هو مفهوم الأفاتار (ظهور الإله على الأرض). إن أهم أفاتارَين مذكورَين في النصوص الهندوسية للإله فشنو هُما راما بطل قصة "رامايانا"، وكريشنا بطل قصة "مهابهاراتا". وخلافاً عن نظرة الآلهة في الفيدا سامهيتا، فإن الأفاتار دائماً مايكون لديه شخصية متطورة أكثر، فهو دائماً مُحب لكُل البشر.

البهاغافاد غيتا هي نص ديني هندوسي، عبارة عن 700 مقطع شعري والتي تُشكل جزء من الملحمة السنسكريتية القديمة ("مهابهاراتا"). يحوي هذا النص على مُحادثة بين الأمير أرجونا ومعلمه كريشنا، وتدور هذه المحادثة حول العديد من القضايا الفلسفية في الحياة والعقيدة. أخذت البهاغافاد غيتا ساحة الحرب مكاناً لحدوثها، والذي يرى العديد من الهندوس أنها تمثيل لصراعات الإنسان الأخلاقية والمعنوية. تُنادي الغيتا بألإثار وأخذ مواقف لصالح المجتمع ككل، والتي كان لها تأثير كبير على حركة الاستقلال الهندية بما فيها المهاتما غاندي؛ والذي وصف الغيتا على أنها "قاموس روحي". 

البوراناس هي عبارة عن مجموعة واسعة من الحكايات الرمزية التي وُثقت في في القرون الوسطى. يُعتبر ثمانية عشر منها على أنها ماهابورانا (البورانا العظيمى)، وهي المراجع الموثوقة عن الآلهة الهندوسية، الشعائر الدينية والأماكن الدينية (مُعظم الأماكن الدينية توجد في شبه القارة الهندية). 

التيفرام هي عبارة عن مجموعة من التراتيل البهاكتية الاستثنائية والمؤلفة منذ أكثر من (1200-1400) عام باللغة التاميلية من قبل ثلاثة من أتباع شيفا. وتعتبر هذه التراتيل هي المسؤولة الأساسية بنشر الاتجاه البهاكتي في جميع أنحاء الهند.

نالاييرا ديفيا براباندا (أو نالاييرا (4000) ديفيا براباندا)، وتُعتبر مجموعة إلهية مكونة من 4000 مقطع (نالاييرا باللغة التاميلية تعني 'أربعة آلاف')، والتي قد أُلفت قبل القرن الثامن الميلادي من قبل 12 من القديسيين الشعراء في تاميل نادو، وجُمعت بشكلها الحالي خلال القرن التاسع والعاشر. يُعتبر هذا العمل هو بمثابة إعلان قداسة القديسيين الشعراء الاثني عشر، وهذه التراتيل ما زالت تُغنى على نطاق واسع حتى يومنا هذا. وهذه التراتيل تقوم بتمجيد فيشنو بشكل حصري وبأشكاله الاثني عشر (فايشنافية). تُعتبر الديفيا براباندا مُساوية للفيدا في جنوب الهند، وخاصة تاميل نادو.

هُناك نصوص مقدسة هندوسية أُخرى، ومنها: كُتب البهاكتي (وهو مذهب حُب التقوى والإخلاص للإله) ومن أهم نصوصها رامايانا و غيتا غوفيندا (أغنية دينية تتعلق بحب كريشنا لمحبوبته). أيضاً كُتب آدي شانكارا والتي تُعد تفاسير وشرح للكتب الهندوسية. كُتب رامنوغا التسعة، بالإضافة إلى ديفي ماهاتمايا (قصة الإلهة ديفي، في أشكالها المتعددة).



</doc>
<doc id="339922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339922" title="كذب">
كذب

الكذب ويكون إما بتزييف الحقائق جزئيا أو كليا أو خلق روايات وأحداث جديدة، بنية وقصد الخداع لتحقيق هدف معين وقد يكون ماديا ونفسي واجتماعي وهو عكس الصدق، والكذب فعل محرم في اغلب الأديان.
الكذب قد يكون بسيطا ولكن إذا تطور ولازم الفرد فعند ذاك يكون الفرد مصاب بالكذب المرضي. وقد يقترن بعدد من الجرائم مثل الغش والنصب والسرقة. وقد يقترن ببعض المهن أو الادوار مثل الدبلوماسية أو الحرب النفسية الاعلامية.


القدرة على الكذب لوحظ في وقت مبكر وبشكل يكاد يكون عالميا في مجال النمو البشري.علم النفس الاجتماعي وعلم النفس النمو تفسر الكذب من خلال العملية العقلية التي تعتمد بان الناس تفحص محاكاة رد فعل الآخرين لقصة وتحديد ما إذا كان سيتم تصديق كذبة. 
من الجدير ذكره ان الطفل عندما يبلغ من العمر نحو أربع سنوات ونصف، يبدأ الأطفال القدرة على الكذب المقنع. قبل هذا، يبدو أنهم ببساطة غير قادرين على إنشاء الأحداث ويبدو أن هناك سوى وجهة نظر واحدة، وهي الخاصة بهم.
الأطفال الصغار يتعلمون من التجربة أن الكذب يمكنهم تجنب عقوبة الأخطاء. ويقول الاطفال اكاذيب لاتصدق لانهم يفتقرون إلى مرجعية تقرر منطقية الأحداث. 
فالكذب سلوك متعلم تحدده البيئة وما إذا تم تربية الطفل وتعريضه لمثير ونال مكافأة من الاستجابة بالكذب وتم تكرار الكذب. 
Pseudologia fantastica هي مصطلح يطبق من قبل الاطباء النفسيين لسلوك أو عادة إلزامية الكذب.

Mythomania هو حالة توجد فيها ميل للكذب والمبالغة المفرطة أو غير الطبيعية.

يحرم الإسلام الكذب، ذكر في القرآن يقول الله تعالى: (إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب) [ سورة غافر: 28] وقول الله في سورة الحج:30 (وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ)، وكان الكذب هو أبغض الأخلاق إلى رسول الإسلام محمد، فعن ‏عائشة بنت أبي بكر ‏(ما كان خلق أبغض إلى النبي محمد ‏من الكذب ولقد كان الرجل يحدث عند النبي ‏بالكذبة فما يزال في نفسه حتى يعلم أنه قد أحدث منها توبة)‏‏ 

والكذب هو من خصال المنافق كما يقول النبي محمد صلى الله عليه واله وسلم (أربع من كن فيه كان منافقًا خالصًا، ومن كانت فيه خلة منهم كانت فيه خلة من النفاق حتى يدعها: إذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر، وإذا وعد أخلف، وإذا خاصم فجر) ، أيضا روى مالك في موطئه من حديث صفوان بن سليم : أنه قيل للرسول محمد: أيكون المؤمن جبانًا؟ قال: نعم. فقيل له: أيكون بخيلاً؟ فقال: نعم. فقيل له: أيكون المؤمن كذَّابًا؟ فقال: لا

يعتبر أعظم أنواع الكذب في الإسلام هو الكذب على الله وعلى رسوله، ويكون الكذب على الله بتحليل حرام وتحريم حلال، فقول القرآن: (ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين) [ سورة الزمر ]، ويقول النبي محمد (ومن كذب علي متعمدًا فليتبوأ مقعده من النار)

يبيح الإسلام الكذب في ثلاث حالات فقط وهي :
والدليل على ذلك قول أم كلثوم بنت عقبة (ما سمعت رسول الله ‏‏ يرخص في شيء من الكذب إلا في ثلاث كان رسول الله يقول: لا أعده كاذبا الرجل يصلح بين الناس يقول القول ولا يريد به إلا الإصلاح والرجل يقول في الحرب والرجل يحدث امرأته والمرأة تحدث زوجها)‏ 
من علامات الساعة في الإسلام أن يفشو وينتشر الكذب بين الناس فلا يتحرى الرجل الصدق في كلامه وعدم التثبت في نقل الأخبار ، وسيكون الكذب كثير مع قبحه وسوءه وأثره وكثرته بين الناس وقد وردت أحاديث نبوية عن كون الكذب من علامات الساعة فعن جابر بن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله قال ((إن بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم)) وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ((سيكون في آخر أمتي أناس يحدثونكم ما لم تسمعو أنتم ولا آباؤكم، فإياكم وإياهم)) وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ((يكون في آخر الزمان دجالون كذابون يأتونكم من الأحاديث بما لم تسمعوا أنتم ولا أباءكم فإياكم وإياهم، لا يضلونكم ولا يفتنونكم)).

الكذب في الديانتين المسيحية واليهودية يعتبر محرماً، حيث يذكر العهد القديم "لاَ تَسْرِقْ، وَلاَ تَكْذِبْ، وَلاَ تَغْدُرْ بِصَاحِبِكَ،" و"وَهَذَا مَا عَلَيْكُمْ أَنْ تَفْعَلُوهُ: لاَ تَكْذِبُوا بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ، وَاحْكُمُوا فِي سَاحَاتِ قَضَائِكُمْ بِالْعَدْلِ وَأَحْكَامِ السَّلاَمِ." . لا يوجد استثناءات لهذه القاعدة.

لكي يكذب الإنسان يحتاج لقدرات ذهنية (تفكير جيد وذاكرة قوية ومنطق متطور وخيال واسع وتبريرات جاهزة)، وقدرات نفسية وانفعالية، مثلا لتحكم بمشاعره وتعابير وجهه وتصرفاته وتكييفها حسب الوضع الذي يخلقه عندما يكذب، وهذه القدرات اللازمة للكذب يجب أن ترافقها استعداد الشخص أخلاقياً وتربوياً للكذب.
وبشكل عام الضعيف والذي قدراته محدودة يكون لديه دوافع أكثر للكذب، بعكس القوي والذي يملك الكثير من القدرات تكون دوافعه للكذب أقل، وهذا ليس صحيح دوماً.
والكذب صفة لدى غالبية الأطفال، وإن كانت طبيعية في صغار السن نتيجة الغموض القائم في ذهنه وعدم التمييز بين الحقيقة والخيال.

يتطور الكذب عند الاطفال في عمر الثلاث أو أربع سنوات، حيث يكتشف الولد أن هناك خياراً جديداً في الحياة، وهو أنه يستطيع أن لا يقول كل شيء! بعدها يكتشف أنه بإمكانه أن يقول أشياء غير موجودة (مثل اختراع القصة). إن الانتقال من الاكتشاف الأول إلى الاكتشاف الثاني مرتبط بشكل وثيق جداً بتطور النطق، فالكذب عند الطفل هو تأكيد له أن عالمه الخيالي الداخلي يبقى له هو وملكه الشخصي، من هنا تأتي رغبته بأن لا يقول كل شيء وأن يخفي بعض الأشياء عن الآخرين، وبما أن الطفل في هذه المرحلة، لا يملك القدرة الذهنية لتمييز العالم الحقيقي من العالم الخيالي، آخذين بعين الاعتبار النمط السريع لتطور النطق المرافق لهذه المرحلة، نفهم لماذا يستمتع الطفل باختراع وتأليف القصص أمام الآخرين.

عند عمر 6-7 سنوات، يبدأ الولد بالتمييز بوضوح بين الصحيح والخطأ في محيطه، وهذا أمر طبيعي في مجرى التطور الأخلاقي عند الإنسان، ففي مثل هذا العمر تترسخ الأخلاق والقيم الاجتماعية الصالحة بشكل وطيد، وهكذا يتعلم الطفل من ناحية أن قول الحقيقة شيء مرغوب فيه اجتماعياً، ومن ناحية أخرى يتعلم أن الكذب قد يساعده في الدفاع عن نفسه في ظروف معينة.
والطفل يتعلم الصدق من المحيطين به إذا كانوا يراعون الصدق في أقوالهم وأعمالهم ووعودهم، والطفل الذي يعيش في بيت يكثر فيه الكذب لا شك أنه يتعلمه بسهولة ،خصوصاً إذا كان يتمتع بالقدرة الكلامية واللباقة وخصوبة الخيال ؛ لأن الطفل يقلد من حوله، فيتعود منذ طفولته علي الكذب.
والكذب سلوك مكتسب، وليس سلوكًا موروثاً، وهو عند الأطفال أنواع مختلفة تختلف باختلاف الأسباب الدافعة إليه.

أما في ما يخص التعرف عن الشخص في إذا ما كان صادق أم العكس فيمكن تطبيق هذه الملاحظة البسيطة : تعتبر بعض ' السمايلات ' على الدردشة الإليكترونية تعبير واضح عن الشعور الداخلي للمتحدث، لذلك قد تأخد مكانة كلمة معينة كشعور بالرضى أو الغضب أو الفرحة أو ماشابه ذلك.


فالطفل الصغير لا يميز بين الحقيقة والخيال، ومن هنا فإن كلامه يكون قريباً من اللعب، فيتحدث وكأنه يلعب ويتسلى، ويكون حديثه نوعاً من التعبير عن أحلام طفولته أو ما يطلق عليه (أحلام اليقظة)، التي تعبر عن رغباته وأمنياته التي يصعب التعبير عنها في الواقع.
وهذاالنوع من الخيال لا يعتبر كذباً، ولا ينذر بانحراف سلوكي أو اضطراب نفسي ،وقد يلفق طفل عمره أربع سنوات قصة خيالية، حيث تختلط الأفكار عنده فلا يفرق بين الصواب والخطأ، أو الحقيقة والخيال.. هذه القصة يجب ألا ينظر إليها على أنها كذب مما نتعارف عليه، حيث إن خياله قادر علي أن يجعل من الأوهام حقيقة واقعة.

9/الكذب الدفاعي : يتخلص الطفل من الموقف عن طريق نسبه إلى الآخرين ويعد من أكثر أنواع الكذب شيوعاً بين الأطفال، وتجدر الإشارة إلى أن أكثر ما يدفع الطفل إلى الاستمرار في الكذب هو شعوره بنفعه.



</doc>
<doc id="339927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339927" title="جامعة دنقلا">
جامعة دنقلا

نشأت جامعة دنقلا في العام1993-1994م بالكليات الثلاثة القائمة آنذاك والتي أصبحت داخل الولاية الشمالية الجديدة وهي كلية العلوم الزراعية بدنقلا وكليتى الآثار والآداب والتراث بكريمة والتي أسست في العام 1990، وبعد ذلك سميت بكلية الآداب والدراسات الإنسانية وأدخلت لها بعض التخصصات منها اللغة العربية والإنكليزية والتاريخ والجغرافيا والمكتبات والمعلومات والدراسات الإسلامية وقسم الاجتماع وخرجت حتى الآن حوالي 20 دفعة من البكالوريوس كما تمنح درجات عليا كالماجستير والدكتوراة وبها الآن حوالي 40 عضو هيئة تدريس في درجات مختلفة مب بروفسير وحتي المحاضر ويقوم أعضاء هيئة التدريس بمساهمات علمية في داخل وخارج السودان خاصة المشاركات في المؤتمرات الخارجية ولها اصدارة نصف سنوية (مجلة الدراسات الإنسانية) وتحي العديد من الكتابات. وكلية علوم الأرض.وكلية التربية بمروي وكلية التعدين بوادي حلفا.

وقد كانت هذه الكليات في مباني مؤقتة عبارة عن مدارس واستراحات وان كان قد تم التصديق لكل كلية بمساحات واسعة من الأرض في تلك المواقع كمقر دائم لها ومن أهم تلك المساحات ما تم تخصيصها لكلية العلوم الزراعية تلك المساحة الشاسعة التي تبلغ مساحتها قرابة الإلف فدان في موقع متميز على شاطئ النيل بالسليم على الضفة الشرقية لمدينة دنقلا ومن بعد قيام الجامعة أعيد تخطيطها لتكون المدينة الجامعية واستيعاب كليات ومراكز علمية وبحثية أخرى بجانب كلية العلوم الزراعية المصدق لها أصلا كل هذه المساحة.

الآن جامعة دنقلا تضم أيضا كلية للعلوم الطبية. وقد قامت مباني الكلية بمباني الجامعة الحالية بحي الدرجة الثانية بالمدينة.


</doc>
<doc id="339928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339928" title="مؤشر الانعطاف">
مؤشر الانعطاف

مؤشر الانعطاف أو مؤشر الدوران هو من أجهزة قياس طيران وتظهر معدل الانعطاف. وتستخدم بواسطة الطيار للسيطرة على الطائرة عند الطيران بموجب قوانين الطيران.
يعمل مؤشرا الوجهة واتجاه الطائرة على اسس صارمة. لكن الأجهزة التي تعمل على القياس النسبي مثل مؤشر الانعطاف والانزلاق فتعمل على نظام المبادرة الجيروسكوبية. تلك المبادرة من خصائص الجيروسكوب والتي تسبب القوة التطبيقية لتنتج الحركة, بالتأكيد ليس بنقطة التطبيق ولكن بزاوية 90 درجة دوران عن تلك النقطة.


</doc>
<doc id="339929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339929" title="نورمان بيتي">
نورمان بيتي

نورمان بيتي (25 مايو 1927 - 15 أغسطس 1984) كان ملحن وكاتب أغاني ومنتج موسيقى أمريكي. ورائد إنتاج أغاني الجنوب الغربي ممن ساعد بتشكيل الموسيقى الشعبية الحديثة بما فيها البوب والروك.

ولد نورمان بمدينة صغيرة تسمى كلوفيس في نيو مكسيكو بالقرب من حدود ولاية تكساس, وبدأ اللعب بالبيانو بسن صغيرة. وبالثانوية كان يستمع بانتظام لبرنامج مدته 15 دقيقة على الإذاعة المحلية.
أسس بيتي مع زوجته وعازف الجيتار جاك فوغن الثلاثي نورمان بيتي. ثم وقعوا عقد تسجيل مع (ABC-Paramount Records) وقد كانوا من أكثر الفرق الواعدة حسب تصويت لمجلة Cashbox عام 1954. عام 1956 تم بيع نصف مليون نسخة من اغنية Mood Indigo, مما مكن لنورمان من توسيع الإستوديو الخاص به بشكل كبير. وفي عام 1957 اوصلته اغنيته Almost Paradise إلى جائزة BMI لكتاب الأغاني.

بالرغم من النجاح الذي حققه بتسجيلاته، إلا ان شهرته اتت باستوديو التسجيلات الخاص به في كلوفيس. حيث عمل من خلال الإستوديو الشعبي التابع له 75 تسجيل لفرقته و45 اغنية لمطربين من تكساس وبودي هولي الذي كان من المقربين له.

بيتي كان بمثابة مهندس الصوت لهولي وكان أول مدير منتج له حتى عام 1958. حيث تفرقا بسبب الاختلاف في طلبات بيتي حيث يريد الضمان بالمشاركة في كتابة اغاني هولي بمقابل المجهودات الاضافية لتسجيل اغاني هولي. حيث الكثير من أفضل أغاني هولي وذات الجهود الكبيرة لتحسينها قد تم إنتاجها باستوديو كلوفيس. وبالنهاية تعب هولي من إدارة بيتي واحس بأنه يستغله. حيث كان بيتي يضع اسمه على اغاني هولي بصفته ملحن مشارك, مما يخول له ببعض الحقوق المادية وقد كانت شائعة بين المنتجين بذاك الوقت. وانتقل إلى نيويورك حيث كان هناك دعاوي قضائية بينهما وقد قادت هولي لجولة حفلات رقص الشتوية المشئومة التي قضت عليه حيث كان بأمس الحاجة للمال بعد أن استنفد كل مالديه لبيتي. والغريب انه بعد موت هولي اضاف بيتي بالشكوى التسجيلات التي لم تنتهِ والعروض التجريبية التي عملها بالإستوديو.

مات نورمان بيتي في لوبوك تكساس عام 1984 بمرض اللوكيميا وتبعته زوجته عام 1992. ولايزال الإستوديو قائما للزوار ولكن بالمواعيد فقط, وهناك احتفال سنوي يقام في سبتمبر وهو مهرجان كلوفيس الموسيقي, ويضم العديد من الفنانون الذين قد عملوا اغانيهم باستوديو نورمان بيتي.


</doc>
<doc id="339934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339934" title="جون ألاغيا">
جون ألاغيا

جون ألاغيا (John Alagía) هو منتج موسيقى أمريكي، كانت بداياته كموسيقي. أصبح مشهوراً لتعاونه وعمله مع عدة فرق أمريكية هي فرقة دافي ماتهيوس، بن فولدس فيفي، ليفي هوسي.



</doc>
<doc id="339937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339937" title="كريستوفر يونغ">
كريستوفر يونغ

كريستوفر يونغ (28 أبريل 1957 في نيوجيرزي) هو مؤلف موسيقى أفلام وملحن أمريكي.

تحصل على بكالوريوس في الموسيقى من كلية ماساتشوستس هامبشاير، وواصل دراسته في جامعة بشمال تكساس، قبل أن يسافر عام 1980 إلى مدينة لوس أنجلس. هناك عمل مع فرقة على آلة الدرمز.

ألف يونغ إلى الآن لأكثر من 80 فيلم تمثيلي، عام 1990 فاز بجائزة زحل عن عمله في فيلم شيخ النار2 - ملازم الجحيم.


</doc>
<doc id="339944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339944" title="سام رايمي">
سام رايمي

سام رايمي اسمه الكامل صمويل مارشال رايمي (23 أكتوبر 1959 في ميشيغان) هو مخرج أفلام وبرامج تلفزيونية أمريكي.

ينتمي إلى عائلة يهودية بولونية، عندما هاجر جده إلى الولايات المتحدة الأمريكية غير لقب العائلة إلى اللقب الحالي رايمي. درس سام في جامعة ولاية ميشيغان وحصل على شهادة في الأدب الإنكليزي. سام هو الرابع في ترتيب إخوته الخمسة، له أخ أكبر هو إفان رايمي وآخر أصغر هو تيد رايمي والذي عمل معهم في كثير من الأحيان في مشاريع أفلام.

أعماله المعروفة هي إيفل ديد ورقصة الشيطان والرجل العنكبوت. يعمل سام في أغلب الأحيان مع صديقه الممثل الأمريكي بروس كامبل.

مخرج
ممثل


</doc>
<doc id="339965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339965" title="تيد رايمي">
تيد رايمي

تيد رايمي (14 ديسمبر 1965 في ميشيغان) هو ممثل ومؤلف سينمائي أمريكي.

لديه أخوين أكبر منه هما المخرج سام رايمي والمؤلف السينمائي إفان رايمي. وأيضا أخت أخرى وهي المحامية أندريا رايمي روبين. أخوه الكبير ساندر توفي في حادث سباحة في إسرائيل عام 1968 عن عمر الخامسة عشر.

درس تيد رايمي في كل من جامعة ميشيغان، وجامعة نيويورك، وجامعة ديترويت.


</doc>
<doc id="339984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339984" title="دولة حفصية">
دولة حفصية

الدولة الحفصية (627 – 982هـ | 1228 – 1573م) حكمت دولة الحفصيين تونس في الفترة من (627 – 982هـ |1228 – 1573م) ويرجع سبب تسميتها بهذا الاسم إلى أبي حفص يحي بن عمر وإليه يعود نسب الحفصيين الذين ينتمون إلى قبيلة هنتانة.

قامت الدولة الحفصية على أنقاض الدولة الموحدية، فحين صار انهيار الدولة الموحدية وشيكاً قطع والي تونس يحي بن عبد الواحد تبعيته لها، وكان الموحدون قد عينوا والده محمد بن عبد الواحد والياُ على تونس نظير إخلاص سلفه ووالده أبو حفص يحي بن عمر للشيخ عبد المؤمن بن علي خليفة الشيخ محمد بن تومرت مؤسس الدولة الموحدية. وتمكن يحى بن عبد الواحد من القضاء على معارضيه من البربر وقبائل الهوارة، ومد نفوذه إلى الجزائر وتلمسان وضم سجلماسة وسبتة وطنجة، واستطاع أن يخضع دولة بني مرين وأن يجبرها على أن تخطب له من منابرها. وامتد نفوذه أكثر فوصل إلى الأندلس واضطر الملك الأسباني فريدريك الثاني إلى خطب وده لعشر سنين. وفي عهد محمد المستنصر بالله بن يحي بن عبد الواحد اجتمع أهل مكة حين رؤوا ما وصل إليه من النفوذ وقرروا أن يرفعوا بيعتهم إليه.

تواطأت عدة أسباب في سقوط الدولة الحفصية وانتهت كلها بضم أراضيها إلى الدولة العثمانية, وكانت الدولة الحفصية قد عانت من أهم الأمراض التي تفتك بالدول وتعجل في سقوطها وهو التنافس على الحكم, فتنافس كبرائها على كرسي الحكم مما أدى بها إلى الانقسام إلى قسمين أحدهما في بجاية والآخر في تونس, وكان من الطبيعي أن يؤدي ذلك إلى تنامي مطامع أعدائها وتربصهم بها, وهكذا تكالبت عليها عدة أطراف أحدها النورمانديون سكان الأراضي الاسكندينافية ثم بنو عبد الواد, فالأتراك العثمانيون, ووصلت مواجهاتهم لخصومهم إلى ملاقاة قوة خير الدين بربروس حليف الأتراك العثمانيين, واستطاع هذا الأخير انتزاع الحكم منهم لفترة من الوقت مما جعلهم يلجئون إلى الأسبان ويطلبون العون من الملك الأسباني شارلكان أو شارل الخامس, غير أن هذه الخطوة ما لبثت أن أساءت إلى الحفصيين في نظر مواطنيهم وكذلك مناصريهم الأسبان فحطت من هيبتهم, وبلغت ذروة التجائهم بالأسبان حين قرر أحد ولاتهم وهو والي الجزائر تقديم بيعته إلى السلطان العثماني سليم الثاني, فما كان منهم إلا أن التجئوا بالأسبان مرة أخرى, فهب هؤلاء إلى نجدتهم غير أنهم عبثوا ببلادهم واستهانوا بحرمات الدين الإسلامي, وفي نهاية المطاف كانت الدولة الحفصية قد استنفذت كل ما لديها للبقاء فسقطت أراضيها عام (982هـ - 1574م) وأصبحت جزءً من الدولة العثمانية.




</doc>
<doc id="339991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339991" title="نيكلاس زينشتروم">
نيكلاس زينشتروم

نيكلاس زينشتروم (16 فبراير 1966) هو رجل أعمال ومكتشف برنامج كازا وسكايب سويدي.

درس في جامعة أوبسالا في السويد ثم في جامعة ميشيغان في الولايات المتحدة الأمريكية علم إدارة الأعمال والإعلام الآلي. فيما بعد عمل في شركة الاتصالات السويدية تيلي 2. في شهر مارس عام 2001 أسس برنامج تبادل الملفات الشهير كازا. آخر مشروع له هو شبكة هاتف الانترنت سكايب الذي طوره مع يانوس فريس وقاما في سبتمبر عام 2005 ببيعه لموقع إيباي بمبلغ 2,6 مليار دولار.


</doc>
<doc id="339994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339994" title="جامعة ميشيغان">
جامعة ميشيغان

جامعة ميشيغان (بالإنجليزية:University of Michigan) هي جامعة بحثية أمريكية تأسست عام 1817 في ديترويت ثم حولت إلى آن آربر، ميشيغان وهي أقدم جامعة في الولاية، يدرس فيها الآن حوالي 43.000 طالب وطالبة.





</doc>
<doc id="339995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=339995" title="القنفذ سونيك 3">
القنفذ سونيك 3

القنفذ سونيك 3 (بالإنجليزية: 3 Sonic the Hedgehog ؛ باليابانية: ソニック・ザ・ヘッジホッグ3) أو سونيك 3 (Sonic 3) باختصار (و لكن الاسم رسمي في أوروبا) هي لعبة فيديو وهي ثالث لعبة من سلسلة سونيك وأصدرت عام 1994، في بداية لعبة يحلك سونيك وصديقة تيلز في طيارة لذهب إلى الجزيرة الطائفة وصلو على طفاف شاطئ الجزيرة وقفز سونيك من طيارة وأصبح سوبر سونيك وحلق سونيك نحو الجزيرة بسرعة خارق، وفجاء صطدم سونيك عند صخر وسقط منه الزمردات سبعة وأتى ناكلز وقام بسرقة الزمردات ومن ثم هرب. ومن هنا تبدا المغامرة ليستعاد الزمردات المسروقة.

هذه اللعبة الجزء الأول من القصة التي تتبع في لعبة "سونيك وناكلز" (Sonic & Knuckles).

و من أبرز ما فيها ان موسيقى النهاية قام بتلحينها ملك البوب مايكل جاكسون وهي نفس لحن أغنيته المنفردة غريب في موسكو (Stranger In Moscow) و قام أيضا بتأليف مقطوعات موسيقية أخرى في اللعبة.


</doc>
<doc id="340003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340003" title="منهاج السنة النبوية">
منهاج السنة النبوية

منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية هو كتاب ضخم من تأليف الفقيه السنّي ابن تيمية، ويعد هذا الكتب من أشهر مؤلّفاته على الإطلاق، ويشتمل على الرد على الشيعة الإثني عشرية وفرقة القدريّة، وقد كتبه في الأصل رداً على كتاب الفقيه الشيعي المعروف ابن المطهر الحلي "منهاج الكرامة".





</doc>
<doc id="340004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340004" title="جامعة أوبسالا">
جامعة أوبسالا

جامعة أوبسالا (Uppsala universitet) هي جامعة سويدية تقع في مدينة أوبسالا.

تأسست الجامعة عام 1477 م من طرف إيرزبشوف جاكوب أولفسون وستين ستوري الكبير في أبسالا، يبلغ عدد طلابها 30.442 (إحصائيات 2006) وبذلك فهي تعتبر أقدم جامعة إسكندنافية.

كما وتعد من أفضل ١٠٠ مئة جامعة في العالم 
وكان تسلسلها الثالث والسبعون ٧٣ على جامعات العالم لعام ٢٠١٣ وتعد ثاني أفضل جامعة في السويد بعد معهد كارولينسكا

تخرج اوكان لثمانية اشخاص علاقة بجامعة اوبسالا حصلوا على جوائز نوبل 




</doc>
<doc id="340006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340006" title="مطبخ عربي">
مطبخ عربي

المطبخ العربي هو أحد المطابخ التي تغطي الوطن العربي من شرقه إلى غربه، وقد تأثر المطبخ العربي بمطابخ بلاد الشام، وتركيا، والأمازيغ، والأقباط وغيرهم من الشعوب في تلك المناطق.

بالأصل، فإن العرب من شبه الجزيرة العربية كانوا سابقا يعتمدون اعتمادا كبيرا على نظام غذائي ممتاز يتكون من التمور والقمح والشعير والأرز واللحوم، مع التنويع فيها، بالإضافة إلى الاعتماد الكبير على منتجات الزبادي، مثل اللبنة (زبادي بدون دسم). مثلهم مثل أي شعب من الشعوب السامية من الجزيرة العربية الذين تجولوا في أنحاء العالم العربي فأدى ذلك إلى تخصيص ونشر للمذاق العربي، بينما قاموا بالتأثير على مكونات البلد الذي ذهبوا إليه.

وهناك تركيز قوي على البنود التالية في المطبخ العربي:
لحم الخنزير لا يؤكل في العموم من قبل العرب المسلمين لأنه محرم في الشريعة الإسلامية.

مع ملاحظة أن الكثير من البهارات المستخدمة في المطبخ العربي تستخدم أيضا في المطبخ الهندي، وذلك بسبب المعاملات التجارية سابقا بين الهند ودول الخليج العربية.




</doc>
<doc id="340011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340011" title="مائن السليم">
مائن السليم

مائن عبد الكريم السليم

مائن السليم شاعر سوري ولد عام 1975 في مدينة كفر نبل التابعة لمحافظة إدلب وحصل على البكالوريوس في الهندسة المدنية عام 2001 من جامعة تشرين باللاذقية.




</doc>
<doc id="340014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340014" title="جوردون ويليز">
جوردون ويليز

جوردون ويليز (28 مايو 1931 في نيويورك) هو مصور كاميرا أمريكي، عمل مع عدد من الأفلام المعروفة.
كان والده يعمل في مواد التجميل لدى شركة وارنر بروس. أمضى جوردون كثيراً من الوقت في شبابه في دور السينما بنيويورك. بدأ كمصور وعمل لمدة 12 سنة عند القوات الجوية للولايات المتحدة الأمريكية في قسم الكاميرا. عمل فيما بعد مصور كاميرا للأفلام وثائقية والإعلانات في نيويورك.

عمل عام 1970 لأول مرة في فيلم روائي اسمه (نهاية الطريق) كمصور كاميرا.
رشح جوردون ويليز مرتين لجائزة الأوسكار لأحسن مصور كاميرا، مرة عام 1983 عن فيلم زيليغ والثانية عام 1991 عن فيلم 


</doc>
<doc id="340018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340018" title="الوشواشة">
الوشواشة

الوشواشة هي المنطقة الممتدة بين جبل الشعانبي وجبل السلوم وبين بلدة الدغرة وبلدة تلابت جنوبي مدينة القصرين بالوسط الغربي من البلاد التونسية. وهي الموطن الأصلي لعشيرة بني أبي عزّة (أولاد بوعزّة) وهي أحد أهم فروع قبيلة الأفيال من بطون شعب الفراشيش العظيم صاحب الحضارة العريقة الممتدة إلى ما قبل العهد الروماني. والمنطقة مليئة بالآثار التاريخية التي تشهد على ذلك.
والوشواشة هي مسقط رأس عدد من كبار الشخصيات التونسية في العلوم والفنون والآداب وكان سكانها يعيشون على تربية الماشية والزراعة والنشاطات الجبلية كجمع بذور الصنوبر وصناعة الفحم الخشبي. ويمر بقلب المنطقة جدول يسيل شتاءً ويسمّى وادي الفروخ. ولأن المنطقة تقع على سفح أعلى قمة جبلية في تونس فإن الزراعة بها ما زالت يدوية لصعوبة عمل الآلات الزراعية في المناطق الوعرة.


</doc>
<doc id="340025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340025" title="مراد وهبة">
مراد وهبة

مراد وهبه بروفيسور وأستاذ الفلسفة في جامعة عين شمس وعضو في مجموعة من الأكاديميات والمنظمات الدولية المرموقة كما أنه المؤسس ورئيس الجمعية الدولية لابن رشد والتنوير العام 1994 م. واسمه مذكور في موسوعة الشخصيات العالمية حيث يعتبر من بين ال500 شخصية الأكثر شهرة في العالم.

هو مراد وهبه جبران ولد في 13 أكتوبر 1926 م. في مدينة أسيوط في مصر. درس الفلسفة في جامعات القاهرة وعين شمس، ونال الدكتوراة من جامعة الأسكندرية.

هو عضو في عدة منظمات دولية منها الأكاديمية الإنسانية والاتحاد الدولي للجمعيات الفلسفية إضافة الي المجلس الأعلى للثقافة المصري.

يعرف عن الدكتور مراد وهبة دعوته لضرورة إحياء فلسفة ابن ر شد بوصفها " "..أداة لجسر الهوة بين الغرب والمجتمع الإسلامي بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر ونجاح ابن رشد في البيئة الأوربية من خلال فلسفة 'الرشدية اللاتينية' التي أسهمت كثيرا في تأسيس العقلانية الأوروبية، وماتولد عنها من إصلاح ديني في القرن ال 16، وتنوير في القرن ال 18 حيث وظفت بشكل واسع آراء ابن رشد الداعية إلي اعمال العقل في فهم النص وفي الحوار الإيجابي بين الناس، وان هذه الروح هي مايجب أن يسود حوار الغرب والشرق لأنها أساس السلام في أي منطقة من مناطق الأرض"... "، نقلا عن (أخبار الأدب)



مقالات دكتور مراد وهبة


</doc>
<doc id="340026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340026" title="مايكل بولتون">
مايكل بولتون

مايكل بولتون اسمه الحقيقي مايكل بولوتين (من مواليد 26 فبراير 1954 في نيو هيفن، كونيتيكت) هو مغني بوب وكاتب أغاني وناشط اجتماعي أمريكي. بدأ مشواره الغنائي في موسيقى الهارد روك والميتال من منتصف 1970 إلى منتصف 1980، وهو ما ظهر جليا في كل ألبوماته سواء المنفردة أو وتلك التي سجلها عندما كان قائداً لفرقة بلاك جاك.
لكنه حقق الشهرة العالمية في منتصف الثمانينات ومطلع التسعينات، حيث أصبح معروفا على نحو أفضل بعد تغيير أسلوبه الغنائي إلى موسيقى بوب روك بالاد التي تعتمد على الأغاني ذات المواضيع العاطفية.

باع بولتون خلال مشواره الفني أكثر من 53 مليون ألبوم حول العالم، ثمانية ألبومات في ، تربعت على قائمة المراكز العشرة الأولى واثنين منهما كانت أغانيهم الفردية رقم واحد على لائحة بیلبورد لترتيب الأغاني، كما شملت إنجازاته حصوله على جائزتي غرامي سنة 1990 و 1992 إضافة للعديد من جوائز الموسيقى الأمريكية، ونجمته بإسمه على ممر الشهرة في هوليوود.



</doc>
<doc id="340029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340029" title="إغماء">
إغماء

الاغماء أو الغشيان هو فقدان مؤقت للوعي يليه عودة إلى اليقظة الكاملة. فقدان الوعي هذا يرافقه في العادة فقدان السيطرة على العضلات الذي يمكن أن يؤدي إلى السقوط.
و
الدماغ البشري يتكون عن عدة أقسام، هي نصفي الدماغ، المخيخ، وجذع المخ. تتطلب خلايا الدماغ تدفق كمية كافية من الدم لتوفير الاوكسجين والجلوكوز (السكر) للبقاء على قيد الحياة.

ليبقى الجسم مستيقظا، يجب أن يعمل كلا من الجهاز التنشيطي العصبي الموجود في جذع الدماغ وعلى الأقل أحد نصفي الدماغ. تحدث الإغماءة أما أن بفقد جهاز التنشيط العصبي إمدادات الدم التي يحتاجها ليعمل، أو أن يحرم كلا من نصفي الدماغ من الدم، والأكسجين، أو الجلوكوز. ولهذا فتوقف المخ عن العمل يعني أنه يتوجب حدوث تعطل وجيز لعملية تدفق الدم لكامل الدماغ أو ضمن جهاز التنشيط العصبي.

الإغماء لا ينتج عن الإصابات التي قد تصيب الرأس، لأن فقدان الوعي بعد حدوث إصابة في الرأس هو ما يطلق عليه الارتجاج. إلا أن الإغماء بدوره يسبب الإصابة، فعند الإغماء قد يسقط الشخص ويؤذي نفسه. والأخطر هو الإغماء أثناء القيام بأنشطة مثل قيادة السيارة.

قد يحدث انخفض تدفق الدم إلى المخ لعدة أسباب مثل :

اضطرابات النظم هي أكثر الأسباب شيوعا للإغماء، أو الغشيان. فغالبا ما يُعزى الإغماء إلى نقص مؤقت في تروية الدماغ الاعتيادية. في بعض الأحيان، يكون اضطراب نظم القلب أمراً خطيراً, وقد يشكل تهديدا محتملا للحياة. فالقلب هو مضخة كهربائية, فإذا وجدت مشاكل ضمن هذه الشبكة فإن الاحتمال عالي جدا أن يصبح القلب غير قادر على ضخ الدم بصورة كافية؛ مما قد يتسبب ضمن المدى القصير بانخفاض في ضغط الدم. المشاكل الكهربائية قد تتسبب في جعل القلب ينبض بسرعة عالية أو ببطء شديد أو اضطراب في النبض أو توقفه تماماً.

خفقان القلب السريع أو ما يسمى تسرّع القلب هو إيقاع نبض شاذ يتولد إما في حجرتي الأذينين في الأعلى أو حجرتي البطينين في أسفل القلب, وقد تشكل خطرا على حياة المصاب. إذا قام القلب بالنبض بصورة سريعة قد لا يوفر للدم الوقت الكافي لملئ حجرات القلب في الفترة بين النبضات المتعاقبة؛ الأمر الذي سيقلل من كمية الدم الذي يفترض من القلب أن يقوم بضخه إلى أعضاء الجسم. تسرُّع القلب يمكن أن يحدث في أي سن وقد لا يكون ذا صلة بأمراض تصلب القلب.

في حالة بطء القلب قد لا يكون القلب قادر على إدامة ضغط الدم المطلوب لتوصيل الدم إلى الجسم. فمع شيخوخة القلب يمكن للشبكة الكهربائية ضمن القلب أن تصبح هشة وضعيفة مما سيؤثر سلباً على القلب, والاضطرابات في النظام الكهربائي تؤدي إلى تباطؤ في دقات القلب أو عدم انتظامها.

بغض النظر عن المشاكل الكهربائية في القلب، قد يكون السبب في ما يحدث عائدا إلى تداخلات دوائية. عند استعمال أدوية التحكم بضغط الدم، كتلك المحتوية على حاصرات بيتا أو حاصرات قنوات الكالسيوم، فيمكن للقلب في بعض الأحيان، أن يصبح أكثر حساسية لهذه الأدوية؛ وبشكل غير طبيعي، وبالتالي ينبض بصورة بطيئة وعليه تنخفض كمية الدم الصادرة منه.

المشاكل البنيوية في القلب قد تتسبب في الإغماء أو الغشيان، إما بسبب وجود مشكلة في قدرة القلب على ضخ الدم بشكل كاف و/أو بسبب وجود مشاكل ضمن صمامات القلب. فعند تلف عضلة القلب أو التهابها, تنخفض قدرتها على ضخ الدم اللازم لتلبية احتياجات الجسم. ومن أمثلة الإصابات التي تؤدي لذلك اعتلال عضلة القلب أو احتشاء عضلة القلب.

تشوهات صمامات القلب يمكن أيضا أن تسبب الإغماء أو الغشيان. الصمامات تسمح للدم بالسير في الاتجاه الصحيح عندما يضخ القلب. مشاكل صمامات القلب يمكن أن تشمل التضيُّق أو التسريب . أيٌ من هاتين الحالتين يمكن أن تتسبب في مشاكل تؤدي إلى عدم الحفاظ على تدفق دم كاف إلى الجسم.

الإغماء الوعائي المبهمي أو الغشيان، ويدعى الإغماء الشائع أو الاغماء القلبي العصبي وهو واحد من أكثر الأسباب شيوعا للإغماء. وهي حالة ينعدم بها التوازن بين الادرينالاين و أسيتيل كولين. فالادرينالاين يحفز الجسم، بما في ذلك جعل نبض القلب الأسرع والأوعية الدموية أضيق. بينما يقوم الأسيتيل كولين بمهمة معاكسة. عند تحفيز العصب المبهم، هو يتم إفراز كميات إضافية من السيتيل كولين، مما يؤدي إلى تباطؤ في دقات القلب وتتوسع ألاوعيه الدموية، مما يجعل من الصعب على الدم التغلب على الجاذبية الأرضية فيتجمع في القدمين بدلا من أن يتم ضخه إلى المخ. هذا الانخفاض المؤقت في تدفق الدم إلى الدماغ يسبب الإغماء المعروف باسم الإغماء الوعائي المبهمي. يمكن للألم أن ينبه العصب المبهم؛ لهذا فالألم هو محفز شائع لحدوث الإغماء الوعائي المبهمي. يوجد عدة محفزات يمكن أن تؤدي للإغماء الوعائي المبهمي خاصة إذا ما كان المحفز مسببا لغثيان منها: رؤية منظر الدم لدى بعض الناس، هياج عاطفي شديد أو ألم حاد، كما يمكن حدوثه أثناء عملية التبول أو التغوط أو حتى السعال، تنبيه الجيب السباني في الشريان السباني في الرقبة، حالات التجفاف، بعض الأدوية كخافضات الضغط، تغيير مفاجئ في مستوى الجسم من حالة الاستلقاء أو الجلوس إلى الوقوف مثلا وهذا يؤدي إلى هبوط ضغط انضابي
وقد يغمى على البعض عند سماع أخبار سيئة؛ والبعض الآخر عند رؤية منظر الدم أو الوخز بالإبر. عادة يسبق الإغماء إحساس بالغثيان مع التعرق، شحوب في لون المصاب، اضطراب الرؤية، صوت أجراس في الأذنين، والإحساس بالضعف، بعد انتهاء نوبة الإغماء يشعر المصاب بالإعياء لكنه لا يكون مشوش الذهن

نقص ضغط الدم القيامي, عندما يكون ضغط الدم اقل من الطبيعي عندما ينتقل الإنسان من وضعية الاستلقاء إلى وضعية الجلوس او عندما يقف بشكل مفاجئ.

نقص ضغط الدم الانتصابي، أو ما يعرف بانخفاض ضغط الدم النسبي عند الوقوف.

يجب أن تحافظ الأوعية الدموية على توتر معين ضمن جدرانها حتى يتمكن الجسم من تحمل آثار الجاذبية مع عند تغير وضعيته. فعندما تغير وضعية الجسم من الاستلقاء إلى الوقوف، يقوم الجهاز العصبي المستقل (ذلك الجزء من المخ الذي لا يخضع لسيطرة الوعي)، يزيد من التوتر والشد في جدران الأوعية الدموية، مما يؤدي إلى تقلص قطرها وضموره، وفي نفس الوقت يقوم هذا الجهاز بزيادة معدل دقات القلب حتى يمكن ضخ الدم صعودا إلى الدماغ. ومع زيادة عمر الشخص يمكن لأوعيته الدموية أن تصبح اقل مرونة، ويصاب بنقص ضغط الدم الانتصابي وبالتالي قد يصاب بالإغماء.

فقر الدم (انخفاض في عدد خلايا الدم الحمراء)، سواء نتج بسبب نزيف حاد أو تدريجيا لأسباب متنوعة، يمكن أن يؤدي إلى الإغماء بسبب عدم وجود ما يكفي من خلايا الدم الحمراء لإيصال الأوكسجين إلى المخ.

الجفاف ، أو نقص المياه في الجسم يمكن أن يسبب الإغماء أو الغشيان. يمكن أن ينتج هذا بسبب فقدان الماء بصورة سريعة بسبب القئ والاسهال والتعرق، أو عدم شرب الكفاية من السوائل. بعض الأمراض مثل مرض السكري يمكن أن تسبب الجفاف عن طريق زيادة فقدان الماء في البول.

الأوعية الدموية المغذية للدماغ لا تختلف من أي فئة أخرى من الأوعية الدموية في الجسم ومعرضه كغيرها لخطر التضيُّق مع التقدم في السن، والتدخين، وارتفاع ضغط الدم، وارتفاع الكوليسترول، ومرض السكري. وبينما تزود الشراين السباتية أجزاء الدماغ الخاصة بالتفكير توجد مجموعة أخرى من الشرايين لإمداد قاعدة الدماغ. هذا النظام أيضا عرضة لتضيق، وفي حالة حدوث ذلك قد يحدث أحيانا انقطاع مؤقت بسيط في تدفق الدم اللازم إلى منطقة وسط الدماغ وجهاز التنشيط العصبي, مما يؤدي إلى الغشيان.

الكهرال والتغيرات الفجائية في الهرمونات قد تكون مسئولة عن بعض حالات الغشيان، بيد أن حالات الغشيان هذه هي نتيجة لآثار التغيرات على القلب والأوعية الدموية وليس لها تأثير مباشر على حالة الوعي.

الأدوية والعقاقير يمكن أن تتسبب بالإغماء أو الغشيان بما فيها أدوية ارتفاع الضغط التي تقوم بتوسعة الأوعية الدموية. مضادات الاكتئاب يمكن أن تؤثر على نشاط القلب الكهربائي. وهنالك العقاقير التي تؤثر على الحالة العقلية مثل تلك التي تؤثر على مراكز الالم، أوالكحول، أوالكوكايين.

الغشيان يمكن أيضا أن يصيب الحامل. يعتقد أن ذلك يعود لضغط الرحم المتمدد على الوريد الأجوف السفلي (الوريد الذي يعيد الدم إلى القلب) ويعزى أحيانا إلى نقص ضغط الدم الانتصابي.

المصاب بالإغماء لن يشعر بالإغماء بسبب طبيعة الإغماءة. إلا أنه سيدرك حدوث الإغماء بعد استيقاظه. قد تظهر أعراض أو علامات قبل حدوث الإغماء، هذه الأعراض يمكن أن تشمل:

الدوار، الغثيان، التعرق، أو الضعف العام. قد يشعر المصاب بالدوخة أو الدوار، قد تخبو الرؤية وتصبح ضبابية، وقد يسمع الصوت بصورة مكتومة وكأنه في نفق أو يشعر بالتنمُّل والتوخُّز في الأطراف. قد يصاحب الإغماء تشنج بسيط ولهذا قد يعتقد البعض أن ما حصل هو نوبة. كما يمكن أن يصاب الشخص بارتباك بسيط بعد الإغماء ولكن الإرباك لا يتعدى بضع ثوان. بعد انتهاء الإغماءة يستعيد المريض كامل وظائفه العقلية، إلا أنه قد تظهر علامات وأعراض أخرى تبعا للسبب الكامن وراء الإغماء. فعلى سبيل المثال، إذا كان الإغماء بسبب أزمة قلبية, فقد يستيقظ الشخص وهو يشكو من الم في الصدر أو ضغط.

كما هو الحال في معظم الحالات المرضية، فإن تشخيص المصاب هو مفتاح معرفة التشخيص السليم. وبما أن معظم حوادث الغشيان لا تحدث في أثناء ارتداء المصاب لجهاز تخطيط القلب، فلا يوجد إلا وصف المصاب لكيفية إغمائه ووصف من كان موجودا معه من زملاء أو عائلته. هذا الوصف هو ما سيقدم القرائن التي ستؤدي إلى التشخيص السليم.

الفحص البدني يستعمل لمحاولة البحث عن دلائل يمكن أن تعطي الاتجاه الصحيح للبدء بالتشخيص. فمراقبة القلب يمكن أن تتم للبحث عن اضطرابات ضربات القلب. يمكن تدقيق ضغط الدم أثناء الاستلقاء والوقوف للكشف عن نقص ضغط الدم الانتصابي. فحص القلب والرئة، والنظام العصبي قد كشف سببا محتملا إذا ظهر أي أمر غير طبيعي. التحاليل المخبرية الأولية يمكن أن تشمل رسم القلب (EKG) واختبارات الدم مثل تعداد الدم الكامل (CBC)، الانحلال كهربائي، فحص الجلوكوز، واختبارات وظائف الكلى. يمكن أيضا إجراء اختبارات الغدة الدرقية.

اضطرابات ضربات القلب قد تكون عابرة ولا تظهر بوضوح وقت إجراء الفحص. في بعض الأحيان، يمكن للمريض أن يستخدم راصد هولتر حيث يمكن ارتداؤه لمدة 24 أو 48 ساعة أو لمدة تصل إلى 30 يوما. حيث يمكن كشف إيقاعات القلب الشاذة التي قد تشكل السبب المحتمل الغشيان.

طاولة الميَلان هو اختبار ممكن استخدامه للكشف عن نقص ضغط الدم الانتصابي وعادة ما يكون ذلك في العيادات الخارجية. حيث يوضع المريض على طاولة لها زوايا ميلان مختلفة تعدل كل 30-45 دقيقة. ويقاس ضغط الدم ومعدل النبض لدى المريض في زوايا الميلان المختلفة.

وتبعا لتوصيات الطبيب يمكن تصوير المخ باستخدام الأشعة المقطعية أو الرنين المغناطيسي تصوير الرنين المغنطيسي . كثيراً ما تكون نتائج هذه الاختبارات اعتيادية ويتم اعتماد نتائج تشخيص افتراضية في الحالات التي لا يوجد بها خطر على الحياة.



</doc>
<doc id="340042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340042" title="أندرياس هينكل">
أندرياس هينكل

أندرياس هينكل 
ولد في 26 مارس 1982 في باكنانغ في ألمانيا، لاعب كرة قدم ألماني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي شتوتغارت في سنة 2000، ولعب معهم حتى سنة 2006، وشارك معهم في 156 مباراة وسجل هدف واحد، ومن سنة 2006 حتي 2008 لعب مع نادي إشبيلية الإسباني و انتقل منه الي نادي سيلتك الاسكتلندي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في سنة 2003.


</doc>
<doc id="340058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340058" title="القاسمية (الشارقة)">
القاسمية (الشارقة)

القاسمية تعتبر من أهم أحياء الشارقة،و اكثرها كثافة بالسكان .وهي قريبة من بحيرة خالد.


</doc>
<doc id="340059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340059" title="السعيدة">
السعيدة

السعيدة إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في معتمدية وادي الليل من ولاية منوبة، على بعد 17 كم غربي مدينة تونس على الطريق الوطنية رقم 7. ترقيمها البريدي هو 2031.

السعيدة: هي أيضاعمادة موجودة بمدينة الرقاب ولاية سيدي بوزيد الموجودة بالوسط الغربي للبلاد التونسية على الطريق الرابطة بين معتمدية الرقاب وولاية صفاقس وغالبية سكانها يطلق عليهم أولاد موسى.السعيدة معتمدية من ولاية سيدي بوزيد .المعتمدية الثالثة عشر .احدثت اثر قرار المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 05مارس2015برئاسة الحبيب الصيد .و جاء هذا القرار بعد الزيارة التي ادها الحبيب الصيد الى معتمدية الرقاب بتاريخ 17فيفري 2015 .وتمسح معتمدية السعيدة93.14 كلم2 ويسكنها 23175 ساكن(تعداد 2014) وتضم خمسة عماداة 
-السعيدة الجنوبية ساكن وقعت تسمية اول معتمد بها يوم27ماي 2016 وهوعدنان بن صوف من مواليد9افريل 1977
-السعيدة الشمالية 
-السعيدة الشرقية
-الخشم الغربية 
-الخشم الشرقية 
تحدها جنوبا سبخة مشيقيق و معتمدية بئر علي بن خليفة و شرقا معتمدية اولاد حفوز و شمالا سيدي بوزيد الشرقية وغربا معتمديةالرقاب .


</doc>
<doc id="340061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340061" title="حثرمين">
حثرمين

حثرمين إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية منوبة، غربي مدينة تونس على الطريق الجهوية رقم 40.



</doc>
<doc id="340063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340063" title="الرياض (منوبة)">
الرياض (منوبة)

الرياض إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية منوبة، على بعد 16 كم غربي مدينة تونس على الطريق الوطنية رقم 7.



</doc>
<doc id="340064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340064" title="سيدي علي الحطاب">
سيدي علي الحطاب

سيدي علي الحطاب إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية منوبة.



</doc>
<doc id="340065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340065" title="شواط">
شواط

شواط إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية منوبة، على بعد 27 كم غربي مدينة تونس على الطريق الوطنية رقم 7. ترقيمها البريدي هو 1134. كان اسمها في العهد الروماني تُورَارِيَا .



</doc>
<doc id="340066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340066" title="الداقمة">
الداقمة

الداقمة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية منوبة، شمال غربي مدينة تونس.



</doc>
<doc id="340067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340067" title="باش حامبة">
باش حامبة

باش حامبة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت، شمال غربي مدينة تونس.



</doc>
<doc id="340068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340068" title="سيدي عثمان">
سيدي عثمان

سيدي عثمان إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت، على بعد 34 كم شمال غربي مدينة تونس، على الطريق الوطنية رقم 7. ترقيمها البريدي هو 7023.



</doc>
<doc id="340069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340069" title="عين غلال">
عين غلال

عين غلال إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت، على بعد 45 كم شمال غربي مدينة تونس، على الطريق الوطنية رقم 7. ترقيمها البريدي 7013.



</doc>
<doc id="340070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340070" title="حماد الجديدة">
حماد الجديدة

حماد الجديدة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية منوبة قرب مدينة طبربة.



</doc>
<doc id="340071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340071" title="برج التومي">
برج التومي

برج التومي إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية منوبة، على بعد 17 كم جنوب غربي مدينة طبربة.



</doc>
<doc id="340072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340072" title="الشويقي">
الشويقي

الشويقي إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية منوبة على بعد 7 كم من مدينة طبربة.Schuiggui (ou Chouigui) tire son nom du marabout "Sidi Chouigui".
Ce centre viticole important se trouve sur la route de Tébourba à Mateur, à environ 40 kms de Tunis.

Le domaine de "Henchir-Chouigui a été donné par le bey de Tunis, avant 1880, à un ingénieur français, Monsieur Fossiez, en échange de la construction d'une fabrique de draps à El-Bathan.

Le domaine a ensuite été vendu en 1885 à une société dont le siège était à Paris. Monsieur Pierre Séguin assura la direction du domaine de 1893 à 1919. Un village fut construit alors sur le domaine. Des familles européennes s'installèrent au village.

En 1930, le domaine a été racheté par l'Etat Tunisien, en vue de la création d'un centre agricole. Trente lots de 10 à 20 hectares ont été attribués.



</doc>
<doc id="340075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340075" title="سيدي نصير">
سيدي نصير

سيدي نصير إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت.



</doc>
<doc id="340076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340076" title="الشقاقة">
الشقاقة

الشقاقّة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت، جنوب غربي منزل بورقيبة وشمال شرقي ماطر.



</doc>
<doc id="340077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340077" title="أم هاني">
أم هاني

أم هاني إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت، جنوب شرقي منزل بورقيبة.



</doc>
<doc id="340080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340080" title="منزل عبد الرحمان">
منزل عبد الرحمان

منزل عبد الرحمان إحدى مدن الجمهورية التونسية، عمادة تقع في معتمدية منزل جميل من ولاية بنزرت، 4 كلم إلى الجنوب الغربي من مدينة بنزرت على الضفة الشمالية لبحيرة بنزرت (المزّوقة).

لمنزل عبد الرحمان تاريخ حافل بالأحداث، وتعتبر هذه القرية من القرى الأندلسية الرئيسية بشمال إفريقيا، إذ استقرت بها عديد العائلات الموريسكية التي هربت من جحيم المجازر الكاثوليكية إبان محاكم التفتيش في القرن الخامس عشر ميلادي. يوجد بمنزل عبد الرحمان مسجد جامع يعود إلى القرن السابع عشر ميلادي (جامع الهدى أو ما يعرف بجامع البطحاء) كما تشتهر منزل عبد الرحمان بكثرة مقامات الأولياء الصالحين وأشهرهم على الإطلاق الولي الصالح سيدي علي الحشاني الكائن على ضفاف بحيرة المزوقة جنوب غربي المدينة.

تأسست بلدية منزل عبد الرحمان سنة 1960 ومن أشهر رجالات هذه المدينة، المشائخ : الحطاب سجيم، محمد التومي، عزوز بن الحاج سالم، محمد بوصندل، حميّد بن فرج، رشيد المجاهد، عبد الرحمان سجيل وغيرهم كثير.
تحتوي منزل عبد الرحمان على مركب جامعي وقطب تكنولوجي في التغذية.

اسم فريق كرة القدم المحلي الموج الرياضي بمنزل عبد الرحمان وهو ينشط في القسم الرابع في البطولة التونسية (2009-2010).



</doc>
<doc id="340081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340081" title="فروة (قرية)">
فروة (قرية)

فروة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت، على الطريق الوطنية رقم 11 بين منزل بورقيبة وبنزرت.



</doc>
<doc id="340082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340082" title="واتة">
واتة

واتة إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت، على الطريق الوطنية رقم 11 بين منزل بورقيبة وبنزرت.



</doc>
<doc id="340084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340084" title="تسكراية">
تسكراية

تسكراية إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في معتمدية بنزرت الجنوبية من ولاية بنزرت، على الطريق الجهوية رقم 51، شرقي مدينة بنزرت. ترقيمها البريدي 7036.



</doc>
<doc id="340085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340085" title="سيدي أحمد (تونس)">
سيدي أحمد (تونس)

سيدي أحمد إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت، شمال غربي بحيرة بنزرت.



</doc>
<doc id="340086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340086" title="بشاطر">
بشاطر

بشاطر إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت، شمال غربي مدينة بنزرت.



</doc>
<doc id="340088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340088" title="الخروبة (بنزرت)">
الخروبة (بنزرت)

الخرّوبة إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت، على الطريق الوطنية رقم 11 غربي مدينة بنزرت.



</doc>
<doc id="340089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340089" title="خروبة (توضيح)">
خروبة (توضيح)



</doc>
<doc id="340095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340095" title="العزيب">
العزيب

العزيب إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في معتمدية منزل جميل من ولاية بنزرت، جنوب شرقي مدينة بنزرت. ترقيمها البريدي 7026.



</doc>
<doc id="340096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340096" title="الخيتمين">
الخيتمين

الخيتمين إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في معتمدية العالية من ولاية بنزرت، جنوب شرقي مدينة بنزرت. ترقيمها البريدي 7081.



</doc>
<doc id="340099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340099" title="سيدي منصور (توضيح)">
سيدي منصور (توضيح)



</doc>
<doc id="340100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340100" title="كاريل بروكنر">
كاريل بروكنر

كاريل بروكنر، من مواليد 13 نوفمبر 1939 في أولوموتس في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق، ومدرب كرة قدم تشيكي حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سيغما أولوموتس في عام 1957، ولعب معهم حتى عام 1972، وفي موسم 1972/1973 انتقل إلى نادي بانيك أوسترافا، وبعدها اعتزل لعب كرة القدم.

في عام 1973 درب نادي سيغما أولوموتس حتى عام 1977، وفي موسم 1978/1979 درب نادي إف كا بروستيوف، وفي موسم 1979/1980 درب نادي زبرويوفكا برنو، وفي موسم 1981/1982 عاد إلى نادي سيغما أولوموتس، وفي عام 1983 درب منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم تحت 21 سنة، ودربهم حتى عام 1984، في عام 1985 درب نادي سيغما أولوموتس مرة أخرى، واستمر في تدريبهم حتى عام 1987، وفي موسم 1988/1989 درب نادي جيلينا، وفي عام 1989 درب نادي بانيك أوسترافا، واستمر في تدريبهم حتى عام 1991، وفي عام 1992 درب نادي سيغما أولوموتس، واستمر معهم حتى 1994، وفي موسم 1994/1995 درب نادي بيترا درنوفيتسه، وفي موسم 1995/1996 درب نادي إنتر سلوفنافت براتيسلافا، وفي موسم 1997/1998 درب نادي سيغما أولوموتس، في عام 1998 انتقل إلى تدريب منتخب التشيك لكرة القدم تحت 21 سنة، واستمر معهم حتى عام 2001، وفي عام 2002 انتقل إلى تدريب منتخب التشيك لكرة القدم، وهو يدربهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="340107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340107" title="سيدي منصور (بنزرت)">
سيدي منصور (بنزرت)

سيدي منصور إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت قرب مدينة غزالة.



</doc>
<doc id="340110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340110" title="الجواودة (بنزرت)">
الجواودة (بنزرت)

الجَوَأوِدَة قرية تونسية تقع في ولاية بنزرت. ترقيمها البريدي هو 7042.



</doc>
<doc id="340113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340113" title="كوبي كوهن">
كوبي كوهن

جاكوب "كوبي" كوهن، من مواليد 12 أكتوبر 1943 في زيورخ في سويسرا، لاعب كرة قدم سويسري سابق، ومدرب كرة قدم سويسري حالي.

لعب أغلب مسيرته الكروية مع نادي زيورخ.

لعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم طوال مسيرته الكروية 63 مباراة. درب منتخب بلاده خلال بطولة الأمم الأوروبية 2004 و2008 كما درب منتخب بلاده في كأس العالم في 2006.


</doc>
<doc id="340117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340117" title="سبالة بن عمار">
سبالة بن عمار

سبّآلة بن عمّار إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية أريانة، شمال مدينة تونس على الطريق الوطنية رقم 8.



</doc>
<doc id="340119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340119" title="سد شيبة">
سد شيبة

سد شيبة سد أُقيم عام 1963 على وادي شيبة، يقع على بعد 15 كم شمال غربي مدينة قربة في ولاية نابل.


</doc>
<doc id="340120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340120" title="جوزيف هيكرسبيرغر">
جوزيف هيكرسبيرغر

جوزيف هيكرسبيرغر (مواليد 27 ابريل 1948 في أمستيتن، النمسا) لاعب كرة قدم نمساوي سابق ومدرب كرة قدم سابق لمنتخب النمسا ورابيد فيينا.
بدأ هيكرسبرجر مسيرته الكروية مع أوستريا فيينا حيث تم التعاقد معه من قبل إرنست أوسويرك في عام 1966. بعد ستة مواسم ناجحة تم بيع مقابل 2.1 مليون شلن إلى نادي الألماني الغربي كيكرز أوفنباخ. انتقل في وقت لاحق إلى فورتونا دوسلدورف ثم عاد إلى النمسا للانضمام إلى نادي إنسبروك ثم أنهى مسيرته المهنية مع رابيد فيينا. تابع اللعب مع عدة أندية هواة وهي بادينر وباما وفورختينستين وترايسين.

لعب لأول مرة لمنتخب النمسا في مايو 1968 ضد رومانيا ثم شارك في نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1978. لعب 39 مباراة دولية سجل خلالها خمسة أهداف. كانت آخر مباراة دولية في نهائيات كأس العالم في عام 1978 ضد ألمانيا الغربية وهي المباراة التي أطلق عليها اسم معجزة قرطبة وهي الذي فازت بها النمسا 3-2.

منذ اعتزاله كلاعب عمل هيكرسبرجر مدربا لكرة القدم. كان المدير الفني للمنتخب النمساوي في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 في إيطاليا. ومع ذلك بعد الهزيمة المثيرة والمحرجة 0-1 من جزر فارو في مباراة التأهل الأولى إلى بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1992 قرر تقديم استقالته وبعد ذلك درب فورتونا دوسلدورف من 1990 إلى 1992 ثم أوستريا فيينا من 1993 إلى 1994.

ثم عمل هيكرسبرجر لبضع سنوات في منطقة الشرق الأوسط حيث قام بتدريب العديد من الفرق من بينها منتخب البحرين ونادي الوصل أحد أكثر الأندية شعبية في الإمارات.

في عام 2002 عاد هيكرسبرجر إلى النمسا واستطاع أن يحقق النجاح مع رابيد فيينا حيث حقق معه بطولة الدوري عام 2005 بعد فترة صيام استمرت تسع سنوات وتأهل في الموسم التالي إلى الدور الأول (دور المجموعات) في دوري أبطال أوروبا حيث خسر جميع مبارياته من يوفنتوس الإيطالي وبايرن ميونخ الألماني وكلوب بروج البلجيكي.

تولى تدريب منتخب النمسا مجددا خلال بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2008 التي أقيمت في النمسا وسويسرا وقد حصل على نقطة واحدة من ثلاث مباريات وبالتالي خرج من الدور الأول. خسرت النمسا بنفس النتيجة 0-1 من كرواتيا وألمانيا بينما تعادل مع بولندا 1-1 بهدف إيفيكا فاستيك في الدقيقة 93. حلت النمسا في المركز الثالث في المجموعة الثانية. قرر الحكم الإسباني مانويل ميخوتو غونزاليز طرد هيكرسبرجر ومدرب ألمانيا يواخيم لوف بسبب ارتكاب بعض الأخطاء أثناء المباراة. في 23 يونيو 2008 استقال هيكرسبرجر من تدريب النمسا.

في 10 ديسمبر وقع عقد مع نادي الوحدة الإماراتي مدربا حتى 30 يونيو 2009. بعد احتلاله المركز الرابع وبالتالي التأهل للعب في دوري أبطال آسيا تحقيق كأس الاتصالات في السنة الأولى من عمله في النادي فقد وقع على التمديد لسنة واحدة. قرر احضار اثنين من مساعديه أثناء تولي تدريب منتخب النمسا أحدهما كلاوس ليندنبرغر.

ابنه توماس هيكرسبرجر لعب مباراة دولية واحدة لصالح منتخب النمسا في عام 2002.





</doc>
<doc id="340126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340126" title="يواخيم لوف">
يواخيم لوف

يواخيم لوف ، من مواليد 3 فبراير 1960 في شوناو إم شوارزوالد (الغابة السوداء)، هو مدرب منتخب ألمانيا لكرة القدم والذي قادة لتحقيق بطولة كأس العالم الأخيرة في البرازيل 2014 ، ولاعب كرة قدم سابق بمركز لاعب وسط.

بدأ مسيرته الكروية في سنة 1978 مع فريق الدرجة الثانية نادي فرايبورغ. وعاد إلى النادي مرتين (1982، 1985). في سنة 1980 انضم لوف إلى نادي شتوتغارت في الدوري الألماني الممتاز، ولكنه واجه صعوبات في وضعه ولعب أربع مباريات فقط (ولم يسجل أهداف). في موسم 1981-1982 لعب لوف لنادي آينتراخت فرانكفورت (24 مباراة وسجل خمسة أهداف)، لكنه عاد إلى فرايبورغ في العام التالي.
في موسم 1982-1983 سجل 8 أهداف (من 34 مباراة)، وفي موسم 1983-1984 سجل 17 هدفا (من 31 مباراة) في دوري الدرجة الثانية الألماني.
بعد ذلك عاد إلى دوري الدرجة الأولى مع نادي كارلسروه، ولكنه مرة أخرى لم ينجح، وسجل هدفين فقط في 24 مباراة. ولاحقا عاد إلى ناديه فرايبورغ واستمر معهم أربع سنوات (لاعبا 116 مباراة ومسجلا 38 هدفا).
لوف اختتم مسيرته في سويسرا، حيث لعب لنادي اف سي شافهاوزن (1989-1992) ونادي فينترتور (1992-1994). ولعب لوف أربع مباريات مع منتخب ألمانيا لكرة القدم للشباب تحت 21 سنة.

بدأ لوف مشواره التدريبي كمدرب لفئة الشباب بنادي فينترتور وهو لا يزال لاعب كرة قدم حينها. وفى موسم 1994-1995 كان يدرب نادي فرانينفولد.
وصار في موسم 1995-1996 مساعدا لرولف فرينجر مدرب نادي شتوتغارت ونظرا لأن فرينجر قد اتيحت له الفرصة ليصبح مدرب منتخب سويسرا لكرة القدم أصبح بعدها لوف مدرب للنادي بالنيابة عنه ومن ثم أصبح المدرب الأول لنادي شتوتغارت. ومع ما يسمى بالمثلث السحري المتألف من اللاعبين بالاكوف، جيوفاني ايلبير وفريدي بوبيتش لعب الفريق موسما ناجحا وفاز بالكأس الوطنية للعبة (كأس ألمانيا). وفي السنة التالية وصل الفريق إلى نهائي بطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس، ولكنه خسر 0-1 أمام نادي تشيلسي واحتل المركز الرابع في الدوري الألماني. وترك لوف نادي شتوتغارت في يوليو 1998 وانضم إلى نادي فنربخشه التركي. 
وفي أكتوبر 1999 أصبح لوف مدربا لنادي كارلسروهه، ولكنه لم يستطع تفادي الهبوط إلى الدرجة الثالثة فجرى رفضه. 
ومن ديسمبر 2000 إلى مارس 2001 عاد إلى تركيا كمدرب لنادي أداناسبور، لكنه رفض مرة أخرى بسبب النتائج السيئة. وفي أكتوبر سنة 2001 أصبح لوف مدربا لنادي تيرول انسبروك النمساوي، وقاد الفريق للفوز بالدوري النمساوي في سنة 2002 وفي العام نفسه أعلن النادي افلاسه وتمت تصفيته. ومرة أخرى وجد لوف نفسه عاطلا عن العمل. وظيفته المقبلة كانت مع أوستريا فيينا (يونيو 2003—مارس 2004) قبل أن يصبح لوف على نحو مذهل المدرب المساعد لألمانيا وذلك تحت يورغن كلينسمان في أغسطس 2004. كلينسمان ولوف قد التقيا قبلها بعدة سنوات في مدرسة تدريب، وكان إلحاح كلينسمان وراء مناداة لوف وتعيينه للخدمة معه. جاء كلينسمان بفلسفة هجومية جديدة واستعان بلوف كخبير تكتيكي موهوب لتطبيق أفكاره. وشكلت شخصية كلينسمان الكاريزمية والمؤثرة للغاية وتكتيكاته الذكية إلى جانب محبة يواخيم لوف فريقا قويا، وصل إلى الدور نصف النهائي في بطولة كأس القارات قبل أن يخسر أمام البرازيل 3-2 في أفضل مباراة من مباريات البطولة. وهزمت ألمانيا بعدها المكسيك 4-3 بعد وقت إضافي في مباراة تحديد المركز الثالث. وعندما افتتحت ألمانيا بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في 9 يونيو لعبت ضد كوستاريكا في ميونيخ بتكتيكات جديدة جاء بها كلينسمان ولوف لتقدم ألمانيا عرضا مثير للغاية في مباراة فازت فيها 4-2. ومع الحظ ولكن عن جدارة واستحقاق فازت ألمانيا على بولندا 1-0 وتبعته بالفوز على الإكوادور 3-0. واكتسحت بعدها ألمانيا موجة من الأمل إلى جانب الجماهير في كأس العالم، لم يسبق لها مثيل من قبل. فاجتاحت السويد في دور ال 16 بأداء رائع بهدفين سجلهما لوكاس بودولسكي، تلى ذلك معركة شاقة مع الأرجنتين. خرجت منها ألمانيا منتصرة بركلات الترجيح بعد انتهاء الوقت الاضافي بالتعادل 1-1.
وفي مباراة نصف النهائي مع إيطاليا التي يعدها البعض أفضل مباراة في البطولة. سقطت ألمانيا المستضيفة أمام خبرة إيطاليا لتنهزم 2-0 في الوقت الإضافي بعد أن وصلت المباراة إلى الدقيقة 119 وكانت النتيجة 0-0 في الوقت الأصلي.
وعلى أي حال، ساعد الجمهور كلينسمان ولوف بالعودة إلى الأداء الرائع ضد البرتغال في مباراة تحديد المركز الثالث وفازوا 3-1 في مباراة سجل فيها باستيان شفاينشتايجر هدفين. فأعطى هذا النجاح إلى كلينسمان خصوصا ولوف منزلة المبدعين في ألمانيا.

في 12 يوليو 2006، وفي أعقاب قرار يورغن كلينسمان عدم تجديد عقده، تم تعين يواخيم لوف مدربا جديدا لمنتخب ألمانيا. لوف نال عقد لمدة عامين، وأعلن أنه يريد أن يستمر في الفلسفة التي وضعاها هو وكلينسمان. وأعلن أن هدفه هو الفوز بيورو 2008. وكانت أول مباراة في مهمته هي مباراة ودية ضد السويد في غيلسنكيرشن في 16 أغسطس 2006 ونجح بالفوز 3-0 بهدفين من توقيع ميروسلاف كلوزه و هدف بواسطة بيرند شنايدر. ومع الفوز على جمهورية إيرلندا وسان مارينو أصبحت لدى لوف بداية ناجحة أيضا في التصفيات المؤهلة لنهائيات يورو 2008. وفي يوم السبت 7 أكتوبر 2008 فاز العفاريت الألمان 2-0 على جورجيا في أوستسيستاديون في روستوك، وكان هذا النجاح الرابع على التوالي ليواخيم لوف وفريقه، فكان في الواقع أفضل بداية لمدرب جديد للمنتخب الوطني الألماني على الإطلاق. ومدد الفريق هذا الرقم القياسي بتحقيق الانتصار الخامس في التحدي المقبل، وذلك في تصفيات يورو 2008 ضد سلوفاكيا في براتيسلافا يوم الأربعاء 11 أكتوبر بفوز فعال 4-1. وكان هدف هجوم السلوفاك هو الهدف الأول في شباك ألمانيا تحت قيادة يواخيم لوف بعد ما مجموعه 418 دقيقة لعب احتفظ فيها الألمان بنظافة شباكهم. المباراة التالية شهدت نهاية الرقم القياسي الرائع ليواخيم لوف، ففي 15 نوفمبر وفي مباراة لتصفيات يورو 2008 ضد قبرص في نيقوسيا جاءت النتيجة المخيبة للآمال بانتهاء المباراة بالتعادل 1-1. وفي مباراة ودية في 7 فبراير 2007 في دوسلدورف، فازت ألمانيا على سويسرا 3-1. وفازت ألمانيا خارج أرضها يوم 24 مارس 2007، على جمهورية التشيك 2-1 (وكانت أقوى المنافسين لها في تصفيات يورو 2008 بالمجموعة الرابعة). بعد الفوز على تشيكيا، انتهت سلسلة الانتصارات في 28 مارس 2007، حيث قام يواخيم لوف باستخدام تشكيلة تجريبية ضد الدنمارك فخسر فريقه 0-1. بعد هذه المباراة فازوا على سان مارينو 6-0، وعلى سلوفاكيا 2-1 في تصفيات يورو 2008 وفازوا على إنجلترا أيضا 2-1 على ملعب ويمبلي الجديد وفازوا على ويلز 2-0. هذه النتيجة تعني أن لوف بعد مباراة ويلز قد بلغت انتصاراته 11 فوزا، وخسارة واحدة، وتعادل واحد من 13 مباراة سجل فيها فريقه 41 هدف ودخل مرماه 6 أهداف. 
وفي يورو 2008، كانت ألمانيا واحدة من أبرز المرشحات للمنافسة وفازت على بولندا 2-0 في مباراتها الأولى، بهدفين من لوكاس بودولسكي. وفي المباراة الثانية، تعرضوا للهزيمة من كرواتيا 2-1. وفي آخر مباريات المجموعة أمام النمسا، طُرد يواخيم لوف إلى المدرجات من قبل الحكم مانويل انريكه ميخوتو غونزاليز وذلك جنبا إلى جنب مع نظيره المدرب النمساوي جوزيف هيكرسبيرغر بسبب جدالهما مع الحكم الرابع. بعد طرده، شوهد لوف وهو يتبادل الحديث مع أنغيلا ميركل، مستشارة ألمانيا، حول حادثة الطرد. وفازت ألمانيا بالمباراة 1-0 وتأهلت إلى الدور ربع النهائي من البطولة. وعلى الرغم من أن لوف اضطر أن يقف لمتابعة فريقه من المدرجات بسبب الطرد، إلا أن المنتخب الألماني هزم البرتغال 3-2. وفي مباراة مثيرة للغاية ضد تركيا في الدور نصف النهائي فازت ألمانيا 3-2. ثم خسرت 0-1 من أسبانيا في نهائي بطولة الأمم الأوروبية في 29 يونيو 2008.

ثم تلى ذلك مرحلة التصفيات المؤهلة لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 و فيها واجه لوف منافسة شرسة من المنتخب الروسي تحت إمرة المدرب الهولندي جوس هيدنيك. و استطاع لوف بتكتيك معدل من تخطي المنتخب الروسي و هزيمته في عقر داره بموسكو. و تأهلت ألمانيا بجدارة لفاعليات كأس العالم 2010 بجنوب أفريقيا.
و قبل التوجه لجنوب أفريقيا واجه لوف مجموعة من المطبات، منها انخفاض مستوى كلوزة و بودولسكي هدافي المنتخب و وجود كلوزة بشكل مكرر على مقاعد البدلاء مع فريق بايرن ميونيخ، لكن لوف قرر ضمهما للمنتخب مفضلا كليهما على كوراني هداف البوندسليغا على الرغم من الانتقادات الواسعة. ثم ظهرت مشكلة تغيير مراكز العديد من لاعبي المنتخب مع أنديتهم مثل شفاينشتايجر و لام و فريدريش. كما جاءت إصابة بالاك قائد المنتخب لالماني لتحرم لوف من مجهودات اللاعب الفذ و نجم الفريق. ثم تلتها إصابة فيسترمان و رولفيس لاعبي وسط الارتكاز و ابتعاد هتسلسبيرجر عن التشكيلة الأساسية بما يعني نقص اللاعبين الأساسيين في هذا المركز، بالإضافة لمشكلة حراسة المرمى نظرا لإصابة أدلر الحارس الأساسي و وفاة إنكه من قبله. و هكذا تأزمت قائمة المنتخب الرئيسية و لكن لوف وثق بمجموعة من اللاعبين الشباب من أمثال أوزيل، مولر، خضيرة، نوير، بواتينج و كروس و ضمهم للمنتخب الأول و لينخفض متوسط أعمار الفريق الألماني بشكل مقلق لـ 24 سنة و هو أقل معدل سني لمنتخب ألماني في كأس العالم على الإطلاق.
أوقعت القرعة لوف في مجموعة صعبة ضمت منتخبات الصرب و غانا و أستراليا. و أستطاع لوف الوصول بالمنتخب الألماني للدور الثاني بعد أداء مقنع نسبيا متصدرا المجموعة في نفس الوقت الذي فشلت فيه منتخبات إيطاليا حامل اللقب و فرنسا الوصيف. وفي دور الستة عشر واجه فريق لوف الشاب منتخب إنجلترا المدجج بالنجوم يقودهم المدرب الأسطوري فابيو كابيللو. و برهن لوف على حنكته بعد إسقاط الفريق الإنجليزي 4-1 في أداء خططي مبهر ثم تلا ذلك باكتساح الأرجنتين بأربعة أهداف أخرى نظيفة في دور الربع النهائي مؤكدا على براعة تدريبية هائلة و بعد نظر شديد.



</doc>
<doc id="340129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340129" title="مستشفى سانت مونغو للأمراض والإصابات السحرية">
مستشفى سانت مونغو للأمراض والإصابات السحرية

مستشفى سانت مونغو للأمراض والإصابات السحرية هو مستشفى في سلسلة أفلام هاري بوتر أسسها الحكيم مونغو بونهام وتقع في لندن. تحتوي على ست طوابق، والأشخاص الذين يعملون بها يسمون "حكماء" .


</doc>
<doc id="340134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340134" title="لويس أراغونيس">
لويس أراغونيس

خوسيه لويس أراغونيس سواريز مارتينيز، (28 يوليو 1938 - 1 فبراير 2014) في مدريد في إسبانيا، لاعب كرة قدم ومدرب إسباني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي خيتافي في موسم 1957/1958، وفي عام 1958 انتقل إلى نادي ريال مدريد، ولعب معهم حتى عام 1961، وفي موسم 1958/1959 أعير إلى نادي ريكرياتيفو هويلفا، وفي موسم 1959/1960 أعير إلى نادي هيركولس، وفي عام 1960 أعير إلى نادي بلوس ألترا، وفي موسم 1960/1961 انتقل إلى نادي ريال أوفيدو، ولعب معهم 13 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1961 انتقل إلى نادي ريال بيتيس، ولعب معهم حتى عام 1964، وشارك معهم في 86 مباراة وسجل 33 هدف، وفي عام 1964 انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد، ولعب معهم حتى عام 1974، وشارك معهم في 265 مباراة وسجل 123 هدف.

لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم منذ عام 1965 وحتى عام 1972، وشارك معهم في 11 مباراة وسجل 3 أهداف.

بدأ مسيرته التدريبية مع نادي أتلتيكو مدريد في عام 1974، ودربهم حتى عام 1980، وفي موسم 1981/1982 درب نادي ريال بيتيس، وفي عام 1982 انتقل إلى تدريب نادي أتلتيكو مدريد، ودربهم حتى عام 1987، وفي موسم 1987/1988 درب نادي برشلونة، وفي موسم 1990/1991 درب نادي إسبانيول، وفي عام 1991 انتقل إلى تدريب نادي أتلتيكو مدريد، ودربهم حتى عام 1993، وفي عام 1993 انتقل إلى تدريب نادي إشبيلية، ودربهم حتى عام 1995، وفي عام 1995 انتقل إلى تدريب نادي فالنسيا، ودربهم حتى عام 1997، وفي موسم 1997/1998 درب نادي ريال بيتيس، وفي موسم 1999/2000 درب نادي ريال أوفيدو، وفي موسم 2000/2001 درب نادي مايوركا، وفي موسم 2002/2003 درب نادي أتلتيكو مدريد، وفي موسم 2003/2004 درب نادي مايوركا، ومنذ عام 2004 إلى عام 2008 وهو يدرب منتخب إسبانيا لكرة القدم، وقد قادهم إلى الفوز بكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008. ثم انتقل في يوليو 2008 إلى تدريب نادي فنربخشه التركي قبل ان يعلن انتهاء مسيرته في 2009.



توفي في الاول من فبراير 2014 عن عمر يناهز 75 عاماً في مستشفى في العاصمة الإسبانية مدريد، بعد أن عانى من مرض خلال الفترة السابقة.


</doc>
<doc id="340141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340141" title="برونو ألفيش">
برونو ألفيش

برونو إدواردو ريغوفي ألفيش، من مواليد 27 نوفمبر 1981 في بورتو في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي رديف بورتو في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 8 هدف، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي فارينسي، ولعب معهم 46 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي فيتوريا غيماريش، وشارك معهم في 25 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي إيك أثينا اليوناني، وشارك معهم في 27 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي بورتو.

بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="340144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340144" title="جوزيه بوسينغوا">
جوزيه بوسينغوا

خوزيه بوسينغوا دا سيلفا، من مواليد 24 أغسطس 1982 في كينشاسا في الكونغو الديمقراطية، لاعب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فرياموند في موسم 2000/2001، وشارك معهم في 11 مباراة، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بوافيستا، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 40 مباراة، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي بورتو، ولعب معهم حتى عام 2008، وشارك معهم في 105 مباريات وسجل هدفين، وعام 2008 لعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي حتى عام 2012 ثم أنتقل الى كوينز بارك رينجرز حتى عام 2013، وبعدها انتقل الى نادي طرابزون سبور التركي حتى عام 2015، ثم تم إنتهاء عقده مع النادي التركي وهو الآن بدون نادي.

بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="340146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340146" title="فرناندو ميرا">
فرناندو ميرا

فرناندو جوزيه دا سيلفا فريتاس ميرا ، من مواليد 5 يونيو 1978 في غيماريش في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فيتوريا في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 22 مباراة، وفي موسم 1998/1999 لعب مع نادي فيلغويراس، وشارك معهم في 33 مباراة، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي فيتوريا، شارك معهم في 30 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي بنفيكا، ولعب معهم 46 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2001 وهو يلعب مع نادي شتوتغارت الألماني.

بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="340148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340148" title="راؤول ميريلس">
راؤول ميريلس

راؤول جوزيه ترينداد ميريلس ، من مواليد 17 مارس 1983 في بورتو في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أفيز في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 42 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي بوافيستا، ولعب معهم 24 مباراة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي بورتو

و انتقل عام 2010 إلى نادي ليفربول الإنجليزي ليلعب معهم موسم واحد فقط

في 31 آب 2011 ، وقع ميريليس لتشيلسي في صفقة لمدة أربع سنوات بقيمة 12 مليون جنيه استرليني

بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2006.


الدوري البرتغالي : 2005-06 ، 2006-07 ، 2007-08 ، 2008-09
تاكا دي البرتغال : 2006، 2009، 2010
Supertaça كانديدو دي اوليفيرا : 2006، 2009، 2010

كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم بطولة تحت 16 : 2000

PFA 'لاعب لشهر : فبراير 2011
PFA 'لاعب السنة : 2010-11


</doc>
<doc id="340151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340151" title="هوغو ألميدا">
هوغو ألميدا

هوغو ميغيل بريرا دي ألميدا، من مواليد 23 مايو 1984 في فيغويرا دا فوز في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليريا في موسم 2002/2003، وشارك معهم في 13 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2003 لعب مع نادي بورتو، وشارك معهم في 3 مباريات، وفي عام 2004 أعير إلى نادي ليريا، ولعب معهم 15 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2004 عاد إلى نادي بورتو، ولعب معهم 3 مباريات، وفي عام 2005 أعير إلى نادي بوافيستا، وشارك معهم في 14 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي بورتو، ولعب معهم 27 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي فيردر بريمن الألماني.

بدأ مسيرته مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="340152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340152" title="جواو موتينيو">
جواو موتينيو

جواو فيلبي أريا سانتوس موتينيو، من مواليد 8 سبتمبر 1986 في بورتيماو في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سبورتنغ لشبونة في عام 2005 قضى معهم خمس مواسم وحقق من خلالها كاس البرتغال مرتين وكاس السوبر مرتين .

انتقل موتينيو في 2010 لنادي بورتو وقد إستطاع في أول موسم له أن يحقق الثلاثية الدوري والكأس واليوربا ليغ مع الثلاثي الذهبي راداميل فالكاو وفريدي جوارين والمدرب الشاب أندريه فيلاس بواس.

انتقل في صيف 2013 لنادي موناكو الفرنسي بصفقة قدرت ب 25 مليون دولار .

بدأ اللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في 2005.



</doc>
<doc id="340165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340165" title="عبد الله الشلتي">
عبد الله الشلتي

الاسم: عبدالله علي عبدالله الشلتي.
الميلاد: مدينة أبها عام 1372هـ.
العمل: مشرف النشاط الفني بالإدارة العامة للتعليم بمنطقة عسير ( متقاعد حالياً)

حاليا في مدينة أبها - منطقة عسير ذات التراث العريق والطبيعة الخلابة، وهو أحد الفنانين المتميزين في ساحة مليئة بالأسماء والتجارب والمشاركات. بدأ نشاطه في النصف الثاني من السبعينات الميلادية إلا أنه يعد من الرعيل الأول في عسير وهو فنان انطباعي رسم بأسلوبه هذا بيئة عسير بكل ما فيها من مزارع وجبال ومنازل وغيرها.

نشأ الشلتي في أسرة متواضعة ومجتمع كان يسوده الانسجام والترابط حيث كانت أسرته تمضي يومها ما بين المنزل والمزرعة والتجارة مما زاد من ارتباطه بالمكان وغرس فيه حب التأمل. درس المرحلة الابتدائية في مدينة أبها، وانتقل إلى الرياض وهو في الصف الأول متوسط حيث درس في مدرسة حطين، ثم أكمل الصفين الثاني والثالث متوسط في مدينة الخبر بالمنطقة الشرقية. كانت دراسته في متوسطة الخبر النموذجية مؤثرا قويا ساعد على صقل موهبته الفنية حيث درس هناك على يد عدد من المعلمين المتميزين من دولة العراق الشقيقة مثل الأستاذ شاكر حسين الذي كان علمه عدد من الأسس الفنية الهامة.

عاد إلى مدينته أبها ليتم هناك دراسة المرحلة الثانوية ثم درس في معهد التربية الفنية للمعلمين بالرياض ومن هناك انطلق في سماء الفن ليشارك في عدد من المسابقات والمعارض الفنية ويحصد الجوائز.

حظي الفنان التشكيلي الأستاذ عبدالله الشلتي في عام ٢٠٠١ بتكريم من صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل كأحد رواد الفن التشكيلي السعودي. وقد أقام فنانو المنطقة الجنوبية بهذه المناسبة معرضاً جماعيا في قرية المفتاحة شارك فيه أبرز فناني المنطقة وشبابها اعتزازا بما حققه الفنان الشلتي من مكانة اعتبر فيها سفيرا للمبدعين التشكيليين في المنطقة الجنوبية.
والفنان الشلتي يتميز بأسلوبه التأثيري الذي يستمد مواضيعه من واقع البيئة الجنوبية الزاخرة بالطبيعة الخلابة وأنماط البناء المتميزة.. كما يمتلك الفنان الشلتي العلاقة الكبيرة من قبل التشكيليين على مستوى المنطقة والمملكة لرقي تعامله.

في عام ٢٠١٤ أقام "ملتقى أهل أبها" حفلا تكريميا للفنان التشكيلي الرائد عبدالله الشلتي، وذلك على المسرح الرديف بقرية المفتاحة التشكيلية، وقد بدئ الحفل بكلمة للزميل أحمد التيهاني، أكد فيها على أهمية تكريم الرموز الثقافية والإبداعية، مشددا على ما أسماه بـ"صناعة الرموز"، عادا الشلتي أحدهم، ثم ألقى رفيق درب المكرم الفنان مفرح عسيري، كلمة عرض خلالها بعض ذكرياته مع الشلتي عبر أكثر من أربعين عاما، تلته كلمة للدكتور شاهر النهاري، وصف فيها علاقة الشلتي بمدينة أبها، من خلال نص سردي، راوح في لغته بين الفصحى، والعامية، وتخللته الكثير من المصطلحات المحلية، التي أشعلت الحنين في قلوب الحاضرين، ثم ألقى غازي بدوي كلمة أشاد فيها بالمكرم في أخلاقه وفنه، تلتها كلمة موجزة لمهدي بن إبراهيم الراقدي، سلط فيها الضوء على البدايات الفنية للشلتي، ثم ألقى المكرم كلمة مؤثرة شكر فيها الحاضرين، وخص بالشكر الذين قدموا من خارج منطقة عسير لحضور هذه المناسبة، من رفقاء الريشة وأصدقاء الطفولة، وأثنى على منظمي الحفل: التشكليلي عبدالله شاهر، والفوتجرافي أحمد نيازي. وقبيل نهاية الحفل الذي اتسم بالحميمية.

مارس الشلتي كلاً من الرسم والتصوير وعرف بحبه لاستخدام الالوان الزيتية والأكريليك وعدد من المعاجين التي أكسبت سطحه التصويري بروزاً خاصاً تنوعت موضوعاته بين تصوير البيئة العسيرية بمنازلها ومزارعها وأسواقها 
وأيضاً تصوير المساجد المقدسة كالحرم المكي والنبوي ومسجد قبة الصخرة.

المشاركة في جميع معارض الرئاسة العامة لرعاية الشباب من عام 1394 1395ه.
وكذلك جمعية الثقافة والفنون المركز السعودي بجدة صالة روشان دار الفنون السعودية.
1 جميع المعارض العامة لمناطق المملكة بالرياض.
2 جميع معارض المقتنيات بالرياض.
3 جميع معارض الفن السعودي المعاصر بالرياض.
4 معارض من وحي البيئة بالرياض.
5 المعارض والمسابقات التي أقامتها دار الفنون السعودية.
6 معرض الطاقة بالولايات المتحدة الأمريكية.
7 معرض فانكوفر بكندا.
8 المعرض الدوري لمجلس التعاون الخليجي.
9 بينالي القاهرة الدولي.
10 بينالي الشارقة الدولي.
11 معارض ومسابقات المركز السعودي بجدة.
12 معارض ومسابقات الخطوط السعودية.
13 تمثيل المملكة في الأسبوع الثقافي بالجزائر «السعودي».
14 تمثيل المملكة في الأسبوع الثقافي السعودي في كل من :الإمارات وعمان.
15 معارض المملكة بين الأمس واليوم في كل من: الولايات المتحدة ومصر.
16 جميع معارض منطقة عسير.

انتصار الهدلق - عزيزة الشهري - ناهد العنزي - نورة الحمود - عبير العلي - دعاء المكينزي - تسنيم سعيد - روابي الحرقان - منال الرشيد



</doc>
<doc id="340168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340168" title="مركز جورج بومبيدو">
مركز جورج بومبيدو

المركز الوطني للفنون والثقافات جورج بومبيدو 

هو مجمع يقع في المنطقة الإدارية الرابعة من مدينة باريس الفرنسية، بالقرب من لي هال ولي ماراي.

يحتوي المركز على :

سمي المركز بهذا الاسم تيمناً بجورج بومبيدو، الرئيس الفرنسي الذي حكم في الفترة ما بين 1969 إلى 1974. تم بناؤه في الفترة ما بين 1971 و 1977، وقد افتتح في 31 ديسمبر 1977.

يقع مركز جورج بومبيدو للفنون والثقافة (والمركز معروف باسم بوبور، ويستقبل قرابة ال 30 الف زائر يوميا) في قلب باريس التاريخي، غير بعيد عن حي ليهال وفى منطقة مخصصة كلها للمشاة, وكان الرئيس الفرنسي الراحل جورج بومبيدو (1911-1974) قد قرر سنة 1969 إقامة مركز ثقافى هام في منطقة بوبور - وبوبور اسم حي كان يقع داخل باريس ويرجع إلى عهد فيليب أوغوست -، فتم عرض المشروع على شكل عطاء عالمي شاركت فيه قرابة 45 دولة تقدمت بـ 650 مشروع معمارى،

وبدأ العمل في شهر أبريل 1972 حسب مشروع المهندسين رينزو بيانو الإيطالي وريتشارد روجرز البريطانى وأستمر قرابة الخمس سنوات، وبالتحديد حتى 31/01/1977 حيث تم افتتاح المركز رسميا, ويشغل المبنى مساحة تقارب الألف متر مربع،

ويعتبر (تثويرا) لمفهوم المعمارية المدنية التقليدى، فهو يضع ما يوجد عادة (في الداخل) خارج هيكلية المبنى ذاته. أى أن أنابيب التهوية، والكهرباء والمصاعد الكهربائية والسلالم الآلية ظاهرة، وتأخذ مكانها بوضوح على واجهات التركيبة الهيكلية المعدنية للمبنى. وتتميز كل واحدة منها بلون معين (وبحيث يزيد التواجد الخارجي لتلك الملحقات من حجم مساحة الحيز الداخلي ويسهّل عمليات تقسيم قاعاته حسب احتياجات المعارض التي تقام فيه),

وتتمايز انابيب الملحقات البادية على الواجهة ،فاللون الأزرق لأنابيب التهوية، والأصفر للكهرباء والأخضر للمياه...

ويطبق نفس التمييز باستخدام الألوان على تقسيم نشاطات المركز، فالأصفر للأماكن المشتركة، والأخضر للمكتبة العامة والأحمر للمتحف الوطني للفن الحديث,

ويضم المركز من ضمن ما يضمه هذا المتحف الهام الذي يشغل الطوابق الثلاثة العليا والذي يهتم بعرض أهم الأعمال الفنية البارزة لبعض مدارس وفناني القرن العشرين (بيكاسو - ماتيس - كاندنسكى - كليه... ومدارس التكعيبية - الوحوش -...)

بالإضافة إلى تخصيص مواسم كاملة للتركيز على اعمال فنان معين أو التركيز على فنون وثقافة بلد ما, وعلى الرغم من تفرد معمارية المركز، فأنه يظل تابعا لمفهوم المعمارية الفرنسية التقليدى، فهو تركيبة معدنية (كبرج إيفل) يبلغ وزنها 10 طن (مقابل 7 طن في برج إيفل), وتضم مكتبة المركز اكثر من مليون كتاب ووثيقة وميكروفيلم... ومعامل لتعليم معظم اللغات (مجانا)، ومكتبة وثائق سمعية بصرية.

يمكن العثور في المكتبة على عدد لابأس به من الكتب والصحف العربية, ويوجد في المركز أيضا (معهد بحوث التوافق الصوتى الموسيقى) بالإضافة إلى (مركز الإبداع الصناعي), وأمام المركز الواقع في منطقة سياحية من الدرجة الأولى، توجد ساحة ضخمة، يلتقى فيها الفنانيين والموسيقيين والمهرجين...

ويحيط بالمركز بالطبع عدد كبير من المحلات التجارية والمطاعم والمقاهى, وتلاصق المركز نافورة مائية كبيرة مزينة بالمنحوتات المعدنية الحديثة ذات الألوان الباهرة التي تستحق الزيارة. والتي تشغل معظم مساحة الميدان الواقعة فيه (ميدان إيغور سترافنسكي).

بعد عمليات التجديد التي تمت في عام 2000
يتربع على مساحة تقدر ب 15000 متر مربع و يعرض بصفة دائمة أكثر من 1330 تحفة و عمل فني من جملة تحف تقدر ب 64 603 قطعة تعود ل 5990 فنان في نهاية 2009 
تقدر مساحة المكتبة ب 10400 متر مربع توفر 2200 مقعد للطالعة ،تضم مجموعة مختلفة تقدر ب 380000 من الوثائق الحرة الإطلاع، مكتبة وسائط للغات و مكتبة سمعيات

مكتبة كادينسكي 39 هي مكتبة متخصصة في فنون القرن العشرين، غنية ب 200000 مطبوعة يمكنها احتواء 76 قارئ على مساحة تقدر ب390 متر مربع

قاعتان للسنما ب 316 مقعد و 150 مقعد

قاعة عروض ب396 مقعد

قاعة مناظرات ب160 مقعد

مساحة مخصصة للجمهور الصغير بقاعات عرض مؤقتة و قاعات تطبيقية فنية

المركز يقترح مكتبة متخصصة ‹الفن، الهندسة المعمارية، القطع الفنية، ملصقات، صور ...›
متجر لتشكيليات - مقهى - مطعم موجدون في المستوى الأخير من المزكز 

قام بتصميم المركز كلا من المهندس المعماري الإيطالي رينزو بيانو (بالإنجليزية: Renzo Piano،

والبريطانيين : الزوجان ريتشارد وسو روجرز (بالإنجليزية: Richard Rogers، Su Rogers وجيانفرانكو فرانتشيني (بالإنجليزية: Gianfranco Franchini بالإضافة إلى المهندس البريطاني الإنشائي إيدماند هابولد (بالإنجليزية:Edmund Happold

وأخيرا المهندس الأيرلندي الإنشائي بيتر رايس (بالإنجليزية: Peter Rice.


عدد الزوار منذ الافتتاح 
لا يدخل في الحسبان الزيارات الحرة أو الدخول للمطاعم والمقاهي لذا قد يتجاوز حاليا الستة ملايين زائر



</doc>
<doc id="340179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340179" title="زهير طوله">
زهير طوله

زهير هاشم طوله هو فنان تشكيلي سعودي

من مواليد المدينة المنورة سنة 1968

نشأت أسرته في المدينة وعاش فيها حتى انتقل إلى جدة حيث يسكن هناك الآن.

يذكر أن منسق أعمال الفنان زهير طوله بهجت يوسف جمال الدين قال عن

زهير : لا تستطيع التحدث كثيراً عن زهير طوله فهو غامضا في حد ذاته

كأعماله التي تدعو إلي التساؤل !

وقد برز نجم الفنان زهير طوله مبكراً وأستطاع إن يحقق له موقعاً ومساحه بين الكثير ممن سبقه

بالحضور وتحقيق الذات فقد فاجأ زهير طوله الساحة التشكيليه بأعماله ذات

الخصوصية والتفرد مع تأثيره بأساليب عالميه توثقها الموسوعات مما يدل علي

ثقافته الواسعة وقدرته علي توظيفها في إبداعه دون اقتباس مباشر

أو تقليد إلا أن شخصيه الفنان طوله كانت اقرب إلي تحديد إبداعه وطبعه

باسمه [كماركه مسجله] في الساحة المحلية مما جعل مؤسسه الفن النقي

استضافة معرضه في الرياض ورعايته محققا فيه نسبة مبيعات جيده...

والفنان طوله استطاع الحضور العالمي قبل المحلي وأقام عدداً من معارضه في باريس واجداً التقدير كما منح العديد من الميداليات والأوسمة منها وسام الشرف لمدينة ليون ووسام الصداقة الفرنسية إضافة إلى درجة التقييم الاستثنائي مع كبار الفنانين العالميين في فرنسا وعدد من الجوائز المحلية وشهادات التقدير

يقول عنه الفنان البريفيسور عبدا لحليم رضوي إن زهير طوله واحد من الأسماء التي أخذت تطور أسلوبها بالبحث عن القيم الإنسانية بأسلوب تعبيري مسترسل تتراكم فيه الألوان وتتداخل فيه الخطوط التي تتحول إلى لغة تعبيرية تثير الانتباه لدى المتذوق مع ميل للتجريد والتنقيب عن الوسائل المعاصرة

الفنان زهير طولة فنان تعبيري تسكنه روح طفل مشاكس تظهر عواطفه وانفعالاته على سطوح لوحاته بكل عفوية دون أدنى تردد ،فيصل بالتعبير إلى أقصى مداه في أعمال طوله مساحات أكثر دقة وخصوصية اللون فهو أكثر الأحيان صافي ومعالج بألوان موحدة وهو دائما حاذق بارع يستمد إلهامه من وحي الضوء الساطع الذي ولقد لعبت المعالجة البنائية في لوحه

بدأت ميوله الفنية منذ سن مبكر صقلها بعد دورات في التصوير الزيتي على يد الأستاذ يوسف التهامي بالمركز السعودي للفنون التشكيلية بجدة من عام 1988 إلى 1990

وما يلفت النظر تلك المعالجة في الخطوط القوية الجريئة إلحاده والخطوط الانسيابية والمنحنية بحيث تساعد عين المشاهد على التركيز كما تعطيه علامات ونقاط استدلال من خلال رموز وشخوص محاطة بأطواق تقطع المساحة بمسطحات تدعو للاستفهام والاستنطاق وبكل بساطه وسواء كانت الأعمال تصويرية آو عمال أكثر تجريدية وليست اللوحة فقط هي التي ينظر إليها بل هي تنظر إلي المشاهد

أعمال طوله تنم على كثير من مشاهد الحياة اليومية التي تتناول حالات مختلفة من الانفعالات عبر ملامح الوجوه ومشاعر من الحزن والألم ومن الفرح

زهير طولة يعالج ألوانه بشفافية وشغف بألوان صحراوية مشرقية تصدح بتناغمات حزينة تشبه حِداء البدو وأهازيج الصحراء، ويعمل على تنويع ملامس السطوح ما بين خشونة ونعومة ،تكويناته مفتوحة على الجهات الأربعة – كما هي نوافذ ثقافية- فقد سافر وجال كثيراً في أوروبا مقيماً لفترات طويلة دارساً ومطلعاً على إبداعات الفن المعاصر ومحققاً معارض لفتت إليه الأنظار فنال أهم الجوائز وكتب عن تجربته أهم النقاد

زهير طولة ينتمي إلى أولئك الفنانين الذين نهلوا من فنون الأطفال والبدائيين والناس الذين يرسمون من القلب آلي اليد مباشرة دون التقيد بالتعاليم والقوانين الأكاديمية الباردة ودون المرور من بوابة العقل

عمل عضو ببيت التشكيلين بالرئاسة العامة لرعاية الشباب بجدة.
عضو بيت الفوتوغرافيين بالجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون بجده.
عضو جمعية الفنون اللأوربية ببلجيكا.
عضو i c s للتصوير سكرانتون بالولايات المتحدة الأمريكية.
أستاذ التصوير الضوئي في نادي الأنجال للتصوير بجدة منذعام 1992
صاحب تجربة فنية خاصة في التشكيل الضوئي.

الجالية العربية في البرازيل1990
المعرض الجماعي الثاني للفن المعاصر في المركز السعودي بجدة1989
المعرض الجماعي الرابع للفن المعاصر في المركز السعودي بجده1996
مهرجان التصوير الفوتغرافي الأول بالمركز السعودي بجده1996
معارض جاليري الجامعة بالاشتراك مع كبار الفنانين المعاصرين في فرنسا وألمانيا وسويسرا وبلجيكا سنة2000
انطباعات فرنسية مستوحاة من أعمال طوله وهي لطلاب المدرسة الفرنسية العالمية بجده عام2000
معرض ثلاثي جاليري رضا سمي بعصف جده عام2004
معرض ثنائي جده عام2002 سمي ب(لازمان ولإمكان)
ايكواسو بالبرازيل سنة1991
المعرض الأول لرواد الفن في التشكيل الضوئي في صالة أرابيسك بجده1999

معرض أفراح الأسود والأصفر في قاعة المركز الثقافي الفرنسي بجده1996
قصر الباكتيل مرسيليا بفرنسا1997
مساحات إنسانية أوتيليه ربفنوف مرسيليا بفرنسا1997
ما بعد السعفة الذهبية بجاليري سدين 1997
أشلاء في إطار ذهبي بجاليري الجامعة ليون فرنسا1998
جولة في ربوع الوطن بصالة لكزس بجده1999
مجموعة2000بقاعة المركز الثقافي الفرنسي بجده1999
مجموعة إنسان برعاية مؤسسة الفن النقي بالمتحف الوطني بالرياض2001
برست كارد ربفنوف مرسيليا بفرنسا2002
المعرض الدائم لافواـكوفي شوب بجده2004
المعرض الدائم قصر جوليه حمص ـ سوريا2005
زاوية غاليري الشام ـ سوريا2005
معرض خدود الأرض2006

حاز على السعفة الذهبية الاوربية للفنون عام1997ببلجيكا
منح استاج فني خاص على يد بعض الفنانين المتخصصين في فرنسا1995
حاز على وسام الشرف لليون وأعمدة المدينة عام1998+ليون فرنسا
وسام الصداقة الفرنسي
الميدالية البرونزية لقصر الباجاتيل مرسيليا بفرنسا
درجة التقييم عام1999artsالاستثنائي من 99 مع كبارالفنانين المعاصرين بفرنسا (arts actuality99)

شهادة امتياز كانسلريا من الجمعية الاوربية للفنون ببلجيكا
درع المهرجان للتصوير الفوتوغرافي الأول مقدم من سمو الأمير سلطان بن سلمان بالمركز السعودي بجده
درع تقدير عن معرض التشكيل الضوئي من مدارس الانجال بجده
شهادة تقدير من بيت الفوتغرافيين بالجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون بجده
شهادة تقدير1999للتصوير من مدارس الانجال الخاصة بجده

الفنان زهير هاشم طوله دائما حاذق بارع يستمد إلهامه من وحي الضوء الساطع الذي تتميز به البلد التي شهدت مولد هذا الفنان.

و للإطلاع عن مزيد من المعلومات عن الفنان:

على موقعه الشخصي www.tolahart.com

http://www.okaz.com.sa/okaz/osf/20060306/Con20060306646.htm

http://www.fonon.net/modules.php?name=News&file=print&sid=1350

http://www.suhuf.net.sa/1999jaz/jun/17/ak6.htm

http://www.al-jazirah.com.sa/culture/12012004/tachkel23.htm

طوله، زهير. http://www.tolahart.com/arabic/index.php


</doc>
<doc id="340191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340191" title="مأمون الشناوي">
مأمون الشناوي

مأمون الشناوي (28 يناير 1914 - 27 يونيو 1994) أحد أبرز شعراء مصر و يعتبر من جيل الرواد، و هو من مواليد مدينة المنصورة، كان بمثابة مملكة متكاملة بمفرده حين يكتب، واستطاع أن يرضي كافة الأذواق بقلمه، كما أن له الفضل في إعادة صياغة أغاني الفلاحين والأغنيات الشعبية الفلكورية المصرية. وهو أخ المؤلف كامل الشناوي. ومن أشهر أغنيات مأمون الشناوي التي غنتها أم كلثوم أغنية "أنساك"، وقد كان الشاعر الراحل مأمون الشناوي يتحمس للمطربين والموسيقيين الجدد، ويساعد في تقديمهم إلى الساحة الفنية، ويكتب لهم خصيصاً أبدع الكلمات. وقد كتب لعزيزة جلال: "بتخاصمني حبة وتصالحني حبة". كما أنه كان يمر على الصحفيين والكُتَّاب والنقاد - في السبعينات من القرن الماضي - لكي يسمعوا صوت المطرب الشاب الصاعد آنذاك هاني شاكر وكان يتولاه بالتشجيع والدعاية له في كل مكان. كما كان مأمون الشناوي - قبل ذلك - يأخذ الموسيقار سيد مكاوي من يده إلى كل الجلسات الصحفية والوزارية حتى صار مكاوي علماً في مجال التلحين والغناء في مصر والعالم العربي.

تغنت أم كلثومبـ 4 أغاني عاطفية من كلمات مأمون الشناوي هي "أنساك يا سلام" 1961، "كل ليلة وكل يوم" 1964، 
"بعيد عنك" 1965، وجميعها من ألحان بليغ حمدي، وأغنية "ودارت الأيام" 1970 لحن محمد عبد الوهاب

التقى مأمون الشناوي مع الموسيقارمحمد عبد الوهاب في عدد من الأغاني العاطفية كان أولها "أنت وعزولي وزماني" عام 1941،ثم تلتها باقي الأغاني مثل "ردي عليا" (فيلم ممنوع الحب)، "انسى الدنيا" (فيلم رصاصة في القللب)، "آه منك يا جارحني"، "على بالي"، "قابلته"،" كل ده كان ليه"، "من قد إيه كنا هنا".
كما التقيا في عدد من الأغاني الوطنية مثل نشيد "الوادي"، "زود جيش أوطانك"، "الجهاد".

التقى مأمون الشناوي مع الموسيقار فريد الأطرش في مجموعة من أجمل أغانيه مثل : "حبيب العمر"، "بنادي عليك"، "أول همسة"،" الربيع " ، "حكاية غرامي"، " خليهاعلى الله "، " سافر مع السلامة " ، " نجوم الليل " ، " جميل جمال " ، " يا قلبي يا مجروح " ، " ماتقولش لحد " ، " لحن حبي " ، "طال غيابك " ،" أنا كنت فاكرك ملاك "، " أنت اللي كنت بادور عليك "، "أنا واللي بحبه " ، " تقول لا " ، " سنة و سنتين " ، " حافضل أحبك " ،"ليه دايما ماعرفش" ، " أنا وانت والحب كفاية علينا " ، " ماقدرش اقول آه " ، " الحب لحن جميل " ، " باحبك أنت " ...

التقى مأمون الشناوي مع عبد الحليم حافظ في عدد من الأغاني العاطفية مثل "أنا لك على طول"، "عشانك يا قمر" ألحان محمد عبد الوهاب، "بيني وبينك إيه"، "صدفة"، "نعم ياحبيبي نعم"، "في يوم من الأيام"، "كفاية نورك"، "حلفني"، "بعد إيه"، ألحان كمال الطويل، "أقول مأقولشي"، "لو كنت يوم أنساك" ألحان محمد الموجي، "خايف مرة"، "خسارة..خسارة" ألحان بليغ حمدي، "حلو وكداب" لحن محمود الشريف.

ألف مأمون الشناوي لعبد الحليم حافظ أغاني وطنية مثل "إني ملكت في يدي زمامي" لحن كمال الطويل، و"ثورتنا المصرية" لحن رؤوف ذهني.

ألف لأسمهان في فيلم "غرام وانتقام" عام 1944اغنيتي : قهوه و امتى حتعرف كما ألف ل ليلى مراد أغنية "ليه خلتني أحبك" لحن كمال الطويل، وألف لفايزة أحمد "تهجرني بحكاية"، و"بصراحة" وكلاهما من لحن محمد عبد الوهاب.


</doc>
<doc id="340197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340197" title="طاهر أبو فاشا">
طاهر أبو فاشا

طاهر أبو فاشا (22 ديسمبر 1908 في دمياط - 12 مايو 1989)، شاعر وزجال مصري.

بدأ تعليمه بمدرسة الحزاوى الابتدائية ثم بمعهد دمياط الدينى ثم التحق بمعهد الزقازيق الديني حيث حصل على شهادة الثانوية ثم التحق بكلية دار العلوم بالقاهرة. بعد التحاقه بكلية دار العلوم (التي تخرج فيها سنة 1939) وجد طريقه إلى العديد من النوادي والمجالس الأدبية، ومنها ندوة القاياتي التي كانت تضم جمهرة كبيرة من أعيان الأدباء من أمثال حافظ إبراهيم وعبد العزيز البشري وكامل كيلاني وزكي مبارك.


صدر له عدة دواوين منها :


بالإضافة إلى قصائد أخرى في بطون الدوريات والصحف لم يجمعها الشاعر, وجمعها الباحث الشاعر عزت محمود علي الدين في رسالته للماجستير (طاهر أبوفاشا شاعراً)المودعة مكتبة كلية اللغة العربية في القاهرة جامعة الأزهر، وقد أفاد منها الأديب السعودي عبد الحميد مشخص حينما كلفه الأمير عبد الله الفيصل بطباعة الأعمال الشعرية الكاملة للشاعر ؛حيث ضمنها تلك القصائد.

وله كتب أدبية منها:


هذا إلى جانب أكثر من سبعة كتب تاريخية وسياسية كلها مذكورة في رسالة (طاهر أبو فاشا شاعرا).

كتب للإذاعة أكثر من 200 عملاً فنياً أشهرها ألف ليلة وليلة التي كتب منها أكثر من 800 حلقة أذيعت على مدار 26 سنة، و"أفراح النيل" التي لحنها محمود الشريف، وأوبريت رابعة العدوية الذي غنته أم كلثوم وعدداً من المسلسلات الإذاعية ومنها "الأسرة السعيدة" و"ركن الريف" و"ألف يوم ويوم".

كما كتب فوازير رمضان التلفزيونية.

حصل على جائزة الدولة التقديرية في الآداب عام 1988 بعد أن رشحته للحصول عليها كل من جامعة الزقازيق وجمعية الأدباء.


</doc>
<doc id="340202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340202" title="سبخة حلق المنزل">
سبخة حلق المنزل

سبخة حلق المنزل سبخة تقع جنوب مدينة هرقلة في ولاية سوسة. تبلغ مساحتها 1.000 هكتارًا، ويبلغ ارتفاعها بين 2 و10 عن سطح البحر. تكثر بها، في فصل الشتاء، طيور النحام الوردي والكركي.


</doc>
<doc id="340243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340243" title="علم المصطلحات">
علم المصطلحات

علم المصطلحات هي قواعد خاصة بدراسة المصطلحات واستخدامها وتصنيفها وتعريفها.


</doc>
<doc id="340250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340250" title="ديف غروزن">
ديف غروزن

دافي كروسين من مواليد 26 يونيو 1934 في كولورادو) منتج وموزع وعازف بيانو جاز وقائد فرقة أمريكي۔

درس غروسين في جامعة كولورادو ولعب هناك مع تيري غيبس، آرت بيبر، أنيتا أوداي وجون شميث۔



</doc>
<doc id="340258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340258" title="الزواوين">
الزواوين

الزواوين إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في معتمدية غار الملح من ولاية بنزرت. ترقيمها البريدي هو 7024.

الزواوين 
حوالي 6000 ساكن , خط الطول 37 و خط العرض 10 .
النشاطات الاقتصادية :الفلاحة و الخدمات.
47 كم عن تونس و 30 كم عن بنزرت.
طريق رئيسي و أحد حيوي في الصيف .
المؤسسات التعليمية : مدرسة ابتدائية واحدة
المؤسسات الدينية : مسجد واحد.


</doc>
<doc id="340259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340259" title="سيدي علي الشباب">
سيدي علي الشباب

سيدي علي الشباب إحدى قرى الجمهورية التونسية، تقع في ولاية بنزرت بين الماتلين والعالية.وهي تتبع معتمدية العالية، ترقيمها البريدي هو 7093.
سميت سيدي علي الشباب نسبة إلى الولي الصالح سيدي علي الشباب ويقال أن أصوله من قصور الساف من ولاية المهدية .


تصنيف:قرى تونسية

الاماكن الأكثر شعبية

باب الجامع
عين الغربي
الخلوية
الدوار
النخلة

أهم العائلات

العائلة الأصلية:* العفّوري


</doc>
<doc id="340262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340262" title="سجنان (توضيح)">
سجنان (توضيح)


</doc>
<doc id="340263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340263" title="حدائق المنتزه">
حدائق المنتزه

حدائق المنتزه الملكية هي مجموعة من الحدائق المسيجة تحتل مساحة 370 فدان في حي المنتزه شرق مدينة الإسكندرية في مصر، وتطل علي خليج عرف باسم خليج المنتزه وكانت ملكا للأسرة العلوية المالكة السابقة في مصر ويوجد بها 5 شواطئ للسباحة بينها شاطئان خاصان إضافة الي قصر المنتزه الملكي الرئيسي المبني علي الطراز الفلورنسي الإيطالي وأيضا قصر السلاملك الذي تحول الي فندق فاخر (السلاملك بالاس) إضافة الي كازينو وتتميز حدائق المنتزه بأشجارها العتيقة وأحواض زهور نادرة حيث يتم العناية بمجموعات النباتات والأزهار المنتشرة في الحدائق.

و قد أقيمت هذه الحدائق منذ أكثر من مائة عام حيث أمر الخديوي عباس حلمي الثاني ببنائها في منطقة كانت مهجورة ومنعزلة آنذاك. يوجد داخل حدائق المنتزه منشأت سياحية أنشئت بعد الثورة المصرية لخدمة رواد الحدائق من العامة ومنها مطاعم ومركز سياحي متكامل وملاعب وشاليهات. تطل حدائق المنتزه علي خمس شواطئ هي عايدة كليوباترا فينيسيا وسميراميس إضافة الي شاطئ خاص بفندق هلنان فلسطين والذي يحوي مركزا للألعاب المائية والغوص.

أعجب الخديوي عباس حلمي الثاني بالمنطقة حين كان يتنزه علي شاطئها برفقة فرقة موسيقية كانت تعزف وقتها وقرر أن تضم المنطقة قصرا وحدائق للاصطياف. 'وأشرف الخديوي بنفسه على تنظيم الحديقة الغنّّاء وأطلق عليها وعلى القصر مسمى واحداً هو (قصر المنتزه).
استمرت الأسرة العلوية في الاهتمام بتلك الحدائق واعتبارها مصيفاً رئيسياً للأسرة المالكة حتى عصر فاروق الأول آخر ملوك الأسرة العلوية في مصر.. إلى أن قامت ثورة يوليو 1952م. والتي قامت بفتح حدائق وشواطئ المنتزه لعامة الشعب. أما قصر السلاملك فقد تحول إلى فندق راقي بينما فتح قصر الحرملك في أعقاب الثورة أمام الجماهير للزيارة قبل أن ينضم إلى مجموعة قصور رئاسة الجمهورية ليقيم فيه ضيوف مصر من الرؤساء والملوك. وفي عام 1964م. أقيم فندق أطلق عليه اسم " فندق فلسطين " حيث يطل على الخليج الساحر.. ليشهد إقامة ثاني قمة عربية احتضنتها مصر في الإسكندرية (من 5- 11 سبتمبر 1964م).. وكانت القمة العربية الأولى قد عقدت بالقاهرة في يوم 13 يناير من نفس العام 1964م.




</doc>
<doc id="340265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340265" title="دائرة ضاية بن ضحوة">
دائرة ضاية بن ضحوة

دائرة ضاية بن ضحوة دائرة من دوائر ولاية غرداية وعاصمتها ضاية بن ضحوة. وتضم بلدية ضاية بن ضحوة.


</doc>
<doc id="340269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340269" title="الاتصالات في السعودية">
الاتصالات في السعودية

شركة الاتصالات السعودية (STC) هي الشركة الأولى في السعودية، ومن ثم سمحت هيئة الاتصالات بشركات أخرى لتنافس في السعودية
ومن ثم فيصبح عدد شركات الاتصالات في السعودية أربعة شركات:
(1). STC الجوال: وهي شركة الاتصالات السعودية وتضم الخطوط الارضية والنقال، والنقال يضم(الجوال)، (سوا)و (لنا).
(2). موبايلي: وهي شركة الاتصالات الإماراتية، وهي للنقال والانترنت فيبراوبتك (Vibor Optic) الارضي الجديد. 
(3). ZIN زين: وهي شركة كويتية، وهي للنقال فقط
(4). GO عذيب: وهي شركة سعودية حديثة، وهي للانترنت مع خط اتصال يشبة الارضي.
الهاتف - خطوط رئيسية قيد الاستخدام:
3,317,500 (2002)

الهواتف - الخلوي النقّال:
21,500,000 (2007) 
"ملاحظة:"
في 2004، شركة الاتصالات السعودية (ش إ س) كسرت الاحتكار بالسّماح لشركة اتحاد اتصالات للتّنافس في الاتصال عن طريق النقّال.

إن جميع شركات الاتصالات هنا في المملكة السعودية عالية الاسعار مقارنة بالدول الخليجية او العالمية.
فالفرد المواطن او المقيم يكلفة الاتصال الارضي مايعادل 0.6 SR بينما الموبايل اقل اسعار جميع الشركات يكلف الفرد ما يعادل 0.35 SR 
للدقيقة الواحدة. مقارنة بالدول العالمية فمثلا في الهند يكلف الفرد للموبايل وليس للارضي (0.5) روبية ما يعادل (0.02)SR.


</doc>
<doc id="340271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340271" title="بيت الحكومة (بريزبن)">
بيت الحكومة (بريزبن)

بيت الحكومة، بريزبن هو المقر الرسمي لحاكم كوينزلاند في أستراليا، ويقع في ضاحية في بريزبين تدعى بادينغتون


</doc>
<doc id="340292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340292" title="شيكلي">
شيكلي

شِكْلَة مدينة إيطالية يقطنها 25.971 ساكن بمقاطعة راغوزا في جنوب شرق صقلية. تبعد 25 كم عن مدينة رغوس، و 308 كم عن بلرم. إحدى سبع مدن في وادي نوطس داخلة ضمن قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي. تمتد بلدية شكلة على مساحة 137,57 كيلومترا مربع.

تعود مستوطنات منطقة شكلة إلى العصرين النحاسي والبرونزي المبكر (من الألفية الثالثة قبل الميلاد إلى القرن الخامس عشر قبل الميلاد).

أسس السيكوليون (حيث يرجح أنهم كانوا مصدر الاسم) شكلة حوالي العام 300 قبل الميلاد. في العصور الوسطى، حكم العرب شكلة شأنها في ذلك شأن كامل جزيرة صقلية، ، وعاشت في ظلهم فترة ازدهار كمركز زراعي وتجاري، وبعد ذلك إثر استيلاء عليها النورمان بقيادة رجار الأول سنة 1091. كانت شكلة ضمن الحامية التي تمردت على هيمنة الأنجويين في صلاة الغروب الصقلية (5 أبريل 1282). تبعت مختلف السلالات الحاكمة لمملكة صقلية، وكانت بحوزة الأراغونيون الإسبان قبل الإتحاد بمملكة إيطاليا في منتصف القرن التاسع عشر.

في أعقاب كارثة الزلزال الذي وقع في 1693، أعيد تعمير الكثير من المدينة وفق أسلوب الباروك الصقلي، الذي يعطي مظهر الاناقة للمدينة التي تجتذب الكثير من السياح لزيارتها.


</doc>
<doc id="340297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340297" title="نوري بارامور">
نوري بارامور

نوري بارامور (15 مايو 1914 - 9 سبتمبر 1979) كان من أفضل منتجي الموسيقى المعروفين، وأيضا ملحن وموزع وقائد أوركسترا بريطاني بدأ مشواره في الاربعينات الميلادية،ولكن لم يشتهر الا في اوائل الخمسينات.زادت شهرته بعد أن أصبح لاحقا منتجا للمغني الشهير كليف ريتشارد وفرقة ذو شادوز.توفي عام 1979.


</doc>
<doc id="340298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340298" title="سيارات (فيلم)">
سيارات (فيلم)

سيارات هو فيلم أمريكي كرتوني ثلاثي الأبعاد قامت شركة بيكسار بإنتاجه عام 2006. فيما قام جون لاسيتر وجو رانفت بإخراج الفيلم. سيارات هو سابع فيلم مشترك بين ديزني وبيكسار وأخر أفلام بيكسار قبل أن تشتريها ديزني.

االقصة عن لايتننج ماكويين سيارة السباق ذات الشخصية البطولية المثالية التي تخاطر بكل شيء في سبيل النجاح والشهرة ولا تعبأ باى شخص حولها ماذا يحدث حين ترغم على العيش في مدينة ريفية فقيرة لا يهتم أحد بها بالمظاهر هناك تبدأ بتعلم الصداقة والوفاء والحب





</doc>
<doc id="340300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340300" title="مؤسسة سميثسونيان">
مؤسسة سميثسونيان

مؤسسة سميثسونيان أو معهد السمثصوني (Smithsonian Institution) مؤسسة تعليمية وبحثية مع مجموعة متاحف تمولها وتديرها حكومة الولايات المتحدة بالإضافة إلى دخل من الهبات والتبرعات وأرباح متاجرها ومجلتها. تأسست في 10 أغسطس 1846 عبر قانون أصدره آنذاك الكونغرس الأمريكي، تقع معظم مرافقها في واشنطن العاصمة باستثناء 19 متحفا وحديقة حيوان وثمانية مراكز بحثية تتوزع بين فرجينيا وبنما ومدينة نيويورك وأماكن أخرى. وللمؤسسة أكثر من 142 مليون قطعة في مقتنياتها.

تقع مؤسسة سميثسونيان في منتزه ناشونال مول.

وتصدر المؤسسة مجلة شهرية باسمه سميثسونيان، ولديها شرطة خاصة تحمي الزوار والموظفين والمقتنيات.



</doc>
<doc id="340310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340310" title="فاروق سعد الزومان">
فاروق سعد الزومان

محمد علي كلاي، مواليد قرية البير شمال مدينة الرياض. مغامر أنجز عديدا من الإنجازات وباحث في الكثير من المجالات العامة الاجتماعية والتطويرية وغيرها, وهو قدوة لعديد من الشباب, ولديه حقائب تدريبية في اكتشاف الذات والمواهب وتحديد الأهداف والمبادرة .

وهو صاحب إنجازات غير مسبوقة في تاريخ الإسلام, مثل: رفع صوت الحق (الأذان للصلاة) والقرآن الكريم وراية التوحيد (لا إله إلا الله محمد رسول الله)؛ من أعلى منارة في العالم, وذلك في تمام الساعة 3:00 مساء بتوقيت نيبال في تاريخ 21/5/2008 الموافق يوم الأربعاء.

وبعد عودته من الإنجاز الذي حققه, استقبله الأمير سلطان بن سلمان في جمعية الأطفال المعوقين ونائب خادم الحرمين الشريفين الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود رحمة الله في مكتبه الخاص؛ لتكريمه على الإنجاز غير المسبوق تاريخيا .

وأطلقت عليه وكالة BBC الإعلامية لقب "ادموند هيلاري السعودي" حيث إن أول متسلق لقمة إفرست هو النيوزيلندي إدموند هيلاري الذي توفي في العام نفسه الذي وصل فيه فاروق الزومان إلى القمة .

استطاع فاروق الزومان الوصول إلى العديد من طبقات المجتمع السعودي والعربي والإسلامي بجميع توجهاته؛ الأيديولوجية والفكرية والحزبية, ومختلف فئاته العمرية, بسبب مقدرته على إشعار المستمع بأنه يجب عليه أن يتسلق قمة إفرست الخاصة به دون يأس, ولذلك فعديد من الجهات الحكومية والأهلية ومراكز التعليم والتدريب والجمعيات الخيرية ومراكز الدعوة والإرشاد, تقوم باستضافة فاروق الزومان داخل المملكة العربية السعودية وخارجها ليعطي دورات وليلقي محاضرات في التحفيز وشحذ الهمم والتفكير الإيجابي وذكر أسرار النجاح. ولذلك يعتبر الكثير من الشباب والشابات فاروق الزومان قدوة جديدة في مجال التحدي والهمة العالية وبسبب أنه جمع بين العلم التنظيري والعمل والإنجاز الملموس الميداني.

ويعد فاروق الزومان مثالا نادرا وفريدا ونموذجا مثاليا للمسلم العربي السعودي الذي حافظ على هويته دون ذوبان أو انحلال أو تجاوز, وفي الوقت نفسه دون تصادم أو انطواء عن الآخر, حيث كتب عنه كاتب أمريكي ومنتج أفلام(Michael Scott Mortensen) بأنه خير سفير لوطنة ودينة حيث غير منظوره عن الإسلام والعرب والسعودية خصوصا . وتحدث عن فاروق الزومان ظابط البحرية البريطانية والمحامي الدولي (Nabil Lodey) حيث قال: "إنه سفير مثالي لوطنه, وإن ابتسامته المشرقة التي يطل بها على أعضاء الفريق كل يوم, إضافة إلى الطاقة الإيجابية التي رافقته طوال فترة بقائه مع الفريق؛ كانت أفضل مشجع للجميع على التحدي وتجاوز الصعاب", ,وقال عنه صاحب شركة بيك فريكس الكندية(Tim Ripple) "يمكن أن تشعر بأن حياتك في آمان مع فاروق الزومان, لابد من أن يفتخر به محبوه, إنه شجاع لانه لم يترك أحد المتسلقين يتألم وينجوا بنفسه".


ولقراءة مزيد مما قيل عن فاروق الزومان, أو عن تفاصيل أحداث المغامرة انقر هنا


الشهادة الأكاديمية: متخرج من جامعة أوريغون الأمريكية بيوجين تخصص اقتصاد عام2007 

العمل: يعمل مدربا في مجال تطوير النفس ومحاضرا ومتحدثا في التحفيز وشحذ الهمة.

الرياضة: حاصل على الحزام الأسود في التايكوندو . وقد حصل على عدة بطولات في التايكوندو وعلى عدة بطولات أيضا في كرة القدم من جامعة أوريغون الأمريكية. وهو أيضا سباح ماهر وحامل أثقال ورياضي متمرس على تسلق الجبال ويمارس العديد من أنواع الرياضة المختلفة مثل:


هواياته: القراءة والاطلاع والبحث والكتابة والرياضة والطبخ والسفر 

قناة فاروق الزومان الإعلامية على اليوتوب

محاضرة في TED بعنوان "فن التخيل"

ولد فاروق الزومان في مدينة الرياض وكان منذ صغرة محب للمغامرة وعاشقا لكل جديد. فقد التحق فاروق الزومان بنادي الشباب الرياضي في صغره ليمارس السباحة وكرة القدم والتايكوندو.وبالإضافة إلى ذلك تعلم فاروق الزومان الفروسية والصيد والقنص وركوب الدراجة النارية طوال فترة نضوجة إلى ان انهى دراسته الثانوية ليعمل في مكتب وزير التربية والتعليم (وزارة المعارف سابقا).

بعد ذلك قام بجمع مبلغ من المال والسفر إلى الولايات المتحدة للدراسة. ثم التحق بالبعثة التعليمية في عام 2003 ليتخرج عام 2007 من كلية الاقتصاد في ولاية أوريغون الأمريكية وبالتحديد من مدينة يوجين. ثم التحق فاروق الزومان مع فريق الطارق للاعلام (شركة علاقات عامة).

لقد كانت حياة فاروق الزومان طوال السنوات التي قضاها في فترة دراستة في الولايات المتحدة والتي تغير فيها تخصصه الأكاديمي من الحاسب الآلي إلى الاقتصاد, فترة كفاح والتي زادت من نور هذا البطل.

فقد كانت تلك السنوات صعبة حيث عاصر البطل فاروق الزومان أحداث 11 سبتمبر 2001 ومن ثم توفي اخاه الأصغر(مروان) بعد الازمة بسنة تقريبا اثر حادث سيارة ولم يستطع فاروق الزومان العودة إلى وطنه لحضور العزاء حيث ان نسبة اصدار فيزا جديدة له من السفارة الأمريكية تكاد تكون مستحيلة في تلك الايام بالإضافة إلى رفض والده قدومه بدون الشهادة. ولم ينتهي الامر هنا, فبعد ثلاث سنوات من وفاة اخيه (رحمه الله) توفيت اخت فاروق الزومان (رحمها الله) في نهاية عام 2006 اثر انخفاظ حاد في خفقان القلب, والتي تركت خلفها ابنة عمرها سنتان. معاناة وعقبات وصعوبات قابلت هذا الرجل والتي تم تقتله, ولكن زادت من قوته واصراره نحو التألق والنجاح والانجاز.

كان فاروق الزومان من الطلاب الذين عملوا طوال فترة بقائهم في الولايات المتحدة, فقد عمل في مطاعم ومقاهي وفي الطبخ والتنظيف وتجهيز الساندويشات وتوصيل الطلبات وحامل للوحات! وحمل اللوحات يعد من أصعب الاعمال في الولايات المتحدة حيث لا يقبل بها المشردون لصعوبتها. ففي فترة اقامته في مدينة سياتل في واشنطن (ولاية), عمل فاروق الزومان كحامل للوحة الاعلانية حيث يقوم بلبسهاوالمشي في الشوارع والتلويح للسيارات. ولكن فاروق الزومان استغل هذه الوظيفة في الدراسة وقراءة عشرات المجلدات.

يتحدث فاروق الزومان اللغة العربية واللغة الإنجليزية بطلاقة. وينحدث أيضا اللغة البرتغالية واليابانية حيث قام بدراستها في الولايات المتحدة.

قدم فاروق الزومان العديد من الدورات التدريبية المحلية والخارجية باللغة العربية والإنجليزية وكذلك أستضيف في العديد من المنتديات . فقد قدم الزومان العديد من المحاضرات أيضا لبعض المدارس والجامعات والمستشفيات والمراكز الاجتماعية والجمعيات الخيرة والشركات الأهلية والوزارات والمؤسسات المختلفة. لدى الزومان حقائب تدريبية مختلفة مستمدة من وقائع إفرست في كيفية الوصول إلى قمة النجاح.

قال فاروق الزومان في مقابلاته التلفزيونية, إنه كان يريد توجيه رسائل إلى العالم الإسلامي بأن النجاح والسعادة والراحة والطمأنينة والقوة, هي بالعمل بما في هذا القرآن, وأن الإسلام هو طريقة لعيش الحياة, وأن أفضل طريقة لعيش الإسلام هي بالعمل بأخلاق الرسول محمد صلى الله عليه وسلم في كل شيء من عبادات الجوارح المحضة (صلاة وزكاة وصيام... إلخ), إلى عبادات القلب (إفراغ القلب من الحقد والغل والحسد وإدخال الحب والرحمة وتمنّي الخير حتى للمسيئين).

قال أيضا فاروق الزومان في أكثر من لقاء تلفزيوني, إنه كان يريد توصيل رسالة إلى العالم أجمع بأن دين الإسلام هو دين محبة ورحمة وحوار وتفاهم, كما أخبر رسول الله عليه الصلاة والسلام, وإنه ليس دين قسوة وقتل وظلم, وهو دين يحث على الرياضة والحركة والمشي ويبغض الكسل والسكون والجلوس. 
وقال أيضا: ليس كل من يحمل القرآن أو يدعي الإسلام هو مطبق لما حثنا عليه الرسول عليه الصلاة والسلام. 
وصرّح فاروق الزومان أيضا أنه كان يرغب في توصيل رسالة إلى العالم بأن فريقه المكوّن من متسلقين عالميين استطاع العيش في أصعب الظروف أكثر من شهرين, رغم اختلاف اللغة والدين والبلد والحضارة والعرق؛ من أجل هدف واحد, وهو الوصول إلى القمة, فقد استطاعوا التعايش دون فقد للهوية أو تصادم.. ويتساءل فاروق الزومان هل يستطيع العالم أن يفعل مثلما فعلنا حينما أبعدنا ما نختلف عليه وقرّبنا ما نتفق عليه من أجل هدف واحد وهو هدف العالم الأول؟ هل يستطيع العالم العمل سوية من أجل السلام

يقوم فاروق الزومان بإلقاء عديد من المحاضرات عن مغامرته في الوصول إلى القمة, التي تختلف اختلافا كليا عن المحاضرات الاعتيادية, حيث يتحدث فاروق الزومان بإلقاء عديد من المحاضرات عن مغامرته في الوصول إلى القمة, حيث يتحدث فاروق الزومان عن المغامرة وعقباتها ومعوقاتها, مدخلا رسائل عدة, مثل: اكتشاف المواهب, والتفكير الإيجابي, والعزيمة, والهمة, والمبادرة, وتحديد الإهداف, والتخطيط, والصبر, والعمل الجماعي, والمثابرة, وعدم الاستسلام, والثقة, والتحدي, والشجاعة, والإيمان بالله, والتضحية, والإيثار. ويعدّ ربط تسلق قمة إفرست بتسلق قمم النجاح في كل شيء؛ ميزة المحاضرات التي يقدمها فاروق الزومان ,التي تمتاز بالحماس والتشويق والتحدي والمغامرة.

فاروق الزومان يمتلك جميع مقومات الخطيب المؤثر من لغة عربية وإنجليزية, ولديه مقدرة على الإلقاء واستخدام لغة الجسد وتغيير نبرات الصوت بطريقة تدخل المستمع في المغامرة بتفاصيلها وصعوباتها, إضافة إلى أنه متحدث ملهم ومحاضر يبث في الحضور الحماس والرغبة في التغيير وربط الحياة بالله. لفاروق الزومان مقدرة عجيبة على الإقناع بأسلوب ثقافي ومنطقي وعلمي وديني عجيب, وعنده مقدرة على استحضار الأدلة وضرب الأمثلة بطريقة جذابة, لذلك عديد من الناس أعلنوا إسلامهم بسبب هذا الشخص, أو أعلنوا بداية البحث عن الإسلام, مثلما فعل اثنان من المتسلقين (أمريكي وكندي), الذين شاركوه في مغامرة تسلق قمة إفرست, وعديد من المسلمين غيروا حياتهم بعد الاستماع إليه أو الجلوس معه.


</doc>
<doc id="340311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340311" title="راندي نيومان">
راندي نيومان

راندي نيومان (Randy Newman) اسمه الكامل راندال ستوارت نيومان (Randall Stuart Newman) (ولد في 28 نوفمبر 1943 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا) هو مغني وملحن وعازف بيانو أمريكي تميز بتأليف موسيقى الأفلام السينمائية مثل الأستيقاظ و شركة المرعبين المحدودة و حكاية لعبة و حكاية لعبة ٢ و حكاية لعبة 3 .


</doc>
