<doc id="477183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477183" title="تاريخ إربد">
تاريخ إربد

تدل الآثار التاريخية على أن مدينة إربد كانت مأهولة بالسكان منذ العصر البرونزي الأول أي نحو 2,500 ق.م ، وهناك شواهد أخرى تدل على وجود مدينة اربد تعود إلى العصر البرونزي المتوسط (2,000 - 1,600 ق.م). بعض المعثورات الأثرية الأخرى قد تدُلُّ على وجود نشاط بشري في موقع المدينة قبل نحو 7,000 سنة (أي حوالي عام 5,000 ق.م).

كما كانت مدينة إربد جُزءاً من الحضارات الآدومية وحضارة الغساسنة وحضارة العمونيين وحضارات الجماعات العربية الجنوبية القديمة. ولا يزال تلها الأثري الذي يرتفع نحو ستين متراً والذي بناه الإنسان من الصخر والحجارة منذ آلاف السنين قائماً إلى يومنا هذا حيث عُثر فيه على آثار إغريقية ورومانية وإسلامية.

وقد بدأت أهميتها تظهر في العصر الهلنستي.
وقد بدأ ازدهار إربد الحقيقي في العصر الروماني، حيث كانت إربد واحدة من مجموعة من المدن الإغريقية الرومانية الهامة التي نشأت في المنطقة في فترات متزامنة، ومن هذه المُدن:
وهناك بناء Greta Gerwigضخم في مدينة إربد أقيم تكريماً للإمبراطور الروماني ماركوس أنطونيوس راتيوس أغسطس.

انتشرت المسيحية في هذه المنطقة مُنذ القرنين الثاني والثالث الميلاديين وقد أسس الغساسنة دولتهم في شمال الأردن في منطقة إربد والجولان وسهول حوران.

وفي صدر الإسلام تمكن القائد الإسلامي شرحبيل بن حسنة من ضمها سنة 13 هـ 634م، حيث سيطر على إربد وبيت رأس وأم قيس، كما ضم أبو عبيدة عامر بن الجراح طبقة فحل، وتمكن خالد بن الوليد في معركة اليرموك من التغلب على الرومان سنة 636م/15 هـ منهياً الوجود الروماني هناك.

في فترة حكم المماليك كانت مدينة إربد تابعة لنيابة دمشق، واعتبرت ضمن المنطقة القبلية. وتظهر أهمية اربد في العصر المملوكي من خلال وصف القلقشندي لهذه المنطقة، حيث يقول:

""وهي جل البلاد الشامية، وبها أرزاق العساكر الإسلامية، وطريق الحاج إلى بيت الله الحرام، وزيارة نبيه عليه أفضل الصلاة والسلام، وإلى الأرض المقدسة التي هي على الخيرات مؤسسة، وإلى الأبواب الشريفة السلطانية، وممر التجار القاصدين الديار المصرية، ومنازل العربان، ومواطن العشران"".

وكان لمدينة اربد في العصر الأيوبي دور مهم في حركة الاتصالات والمواصلات بين دمشق وعكا على الساحل الفلسطيني، وكان على من يريد أن يصل إلى عكا المرور عبر مدينة إربد.

وحدثت في إربد تلك الواقعة المشهورة التي جرت في العصر الفاطمي وقت الخليفة الظاهر لإعزاز دين الله بين الدولة الفاطمية والقبائل العربية سنة 420 هـ 1029م.

سنة 1910 كان قضاء عجلون يتألف من مدينة اربد و 120 قرية أخرى، وعند إعلان الحرب العالمية الأولى عام 1914 فُرض التجنيد الإجباري على سكان سنجق عجلون ومن ضمنهم سُكّان مدينة إربد، وبعد أن حلَت الهزيمة بالأتراك انسحب الجيش التركي السابع من إربد عام 1917، وفي العام 1918 وصل لواء بريطاني إلى إربد لطرد بقية الأتراك؛ ولكنه لم يستطع الوصول إلى المدينة لإتمام مُهِمّته بسبب المقوامة الشرسة التي ابداها الأهالي بقيادة موسى المصطفى اليوسف التل.

وبعد انسحاب الجيش البريطاني عام 1919 أصبحت إربد خاضعة للحكم الفيصلي في دمشق، وبقيت كذلك حتى انتهاء العهد الفيصلي في شهر تموز عام 1920.

وفي أوائل العام 1920 تألّفت في إمارة الأردن الانتقالية (Transjordan) ثلاث إدارات محلية عُرِفت باسم الحكومات المحلية وهي: حكومة عجلون، وحكومة السلط، وحكومة الكرك. أما بالنسبة إلى حكومة إربد فكان مركزها إربد برئاسة القائم مقام علي خلقي الشرايري، الذي عُيّن كذلك رئيساً للمجلس الإداري التشريعي الذي تمّ تشكيله أصلاً لمساعدة القائم مقام على أداء مهامّه، واتُّخِذَ قرارٌ في ذلك الوقت يقضي برفع العلم السوري العربي ذي النجمة الواحدة على دار الحكومة والبلدية الواقعين في مدينة إربد، وتقرَّرَ استعمال القوانين العثمانية مع بعض التعديلات الطفيفة.

وفي العام 1921 تولى سمو الأمير عبد الله إمارة شرق الأردن وانتهى عهد الحكومات المحلية، وتمّ تغيير اسم السنجق إلى متصرفية لواء عجلون في العام 1927م وظلت إربد هي مركزه، وفي أوائل الستينات من القرن الماضي أصبح اسم المتصرفية "لواء إربد" حتى العام 1966م، حين سميت باسمها الحالي "محافظة إربد" ومركزها مدينة إربد حيث اتبه لمحافظة اربد الوية جرش وعجلون والمفرق والرمثا والكورة وبني عبيد اليرموك والطيبة والاغوار الشمالية.

ولا يزال في إربد العديد من مقامات صحابة محمد عليه الصلاة والسلام والعديد من المساجد والصروح الدينية، كمسجد إربد المملوكي والسرايا العثماني المعروف باسم السجن القديم.

وقد قال فيها شاعر الأردن مصطفى وهبي التل:
يا إربد الخرزات حياك الحيا ـ رغم الجفاء ورغم كل تقاطع

لاشك ان تاريخ مدينة إربد يشير لأهميتها عبر العصور، وان تاريخها لايزال مدفونا في جوف تلها المزروع بالعمارات والمنازل التي تحول دون البحث عن ذلك التاريخ، ورغم ذلك فهناك إشارات ودلائل تشير إلى أن إربد كانت مستوطنة زراعية في العصور القديمة، وقائمة على تلها الكبير، ومحاطة بسور ضخم لا تزال بقاياه ماثلة للعين في الطرف الغربي.


ان أول من سكن وسط المدينة حديثا التلول ارشيدات دلاقمه عبندات شرايري حجازي خريس حتامله أبو رجيع العقلة أبو سالم سكران جيزاوي كريزم الشيخ حسين جمل جوده كردي أبو عياد شرع
ويعود تاريخها إلى ما قبل /4500/ سنة، إذ دلت الآثار المكتشفة فيها على أنها من المدن المأهولة في الازمنة الغابرة.
تل إربد: من أبرز معالم مدينة إربد الأثرية، حيث أشارت الحفريات إلى أن في جوفه بقايا مدينة إربد القديمة التي تعود إلى العصرين البرونزي والحديدي (حوالي 3000 سنة قبل الميلاد). إذ تبلغ مساحته مائتي دونم
وُجد الإنسان الأول في كهوف ومغاور تل إربد، ولكي يحمي نفسه من أخطار الطبيعة ومن اعتداءات الأعداء أحاط ذلك التل بسور ضخم من الحجارة البازلتية السوداء ولم يبق منه اليوم سوى بقايا ظاهرة للعيان في الطرف الشمالي الغربي من التل، وقد هُدِمت تلك البقايا عام 1937 م عندما قامت البلدية بتوسيع الشارع المجاور لهذا السور. عُثِر في هذا التل على عدد من الكهوف في الجهتين الشمالية والشرقية، وفي أحد هذه الكهوف وُجِدت قطعة من وعاء فخاري وعليها رسم صيادٍ يحمل بيده رمحاً، ويرتدي قميصاً بدون أردان، وشعر رأسه وذقنه كثيف وغزير. ورسمت عيناه بنقاطٍ سوداء بيضاوية الشكل.

وفقاً لتقرير أعده الدكتور "روبرت ج وردن" من معهد الآثار في جامعة اليرموك عن حفريات تل إربد عام 1985 م فإنّ مدينة إربد تُعَدُ من المستوطنات البشرية القديمة في منطقة جنوبي الشام، وتل إربد نفسه يعد من أكبر التلال التي صنعها الإنسان في هذه المنطقة، ويرجع تاريخ الآثار المُكتشفة في جوفه إلى أكثر من 3,000 سنة قبل الميلاد، أي قبل بداية العصر البرونزي الأول.

هناك شواهد أخرى تدل على وجود تجمّع سكني ونشاطات بشرية في هذا الموقع تعود إلى العصر البرونزي المتوسط ما بين (2,000 - 1,600 ق.م)، وتشير الدلائل أيضا إلى وجود مدينة كبيرة في هذا الموقع في العصر البرونزي المتأخر، وقد أظهرت الكشوفات الأثرية ان المدينة تعرضت للتدمير أكثر من مرة بسبب عوامل الحريق والزلازل أو ربما بسبب الحروب القديمة التي كانت تحدث بين التجمعات السكانية في هذه المنطقة، حيث شهدت بلاد الشام تحركات سكانية متعددة، كانت سببا في نشوب الحروب، وتدمير المدن وإحراقها.
وليست هناك دلائل أثرية ملموسة عن الناس الذين أقاموا في إربد خلال الفترة الواقعة بين أوائل العصر البرونزي والعهد الروماني، وقد يكون دمار تلك الدلائل ناتجا عن إحدى الكوارث الطبيعية –كحدوث زلزال- مما أدى إلى جفاف مصادر المياه. وبقي نقص المياه عائقا دون ازدهار المدينة حتى تغلبت عبقرية المهندسين الرومان عليه، عندما جلبوا المياه في قنوات باطنية من مكان قريب من الرمثا- ليس إلى إربد فحسب- بل إلى جدارا(أم قيس)أيضا.
وحديثا تم العثور على أدوات تمثل طقوس دينية من تل إربد في موسم حفريات 1985، وهذه الأدوات ترمز إلى ممارسات دينية وثنية قديمة. عثر عليها في منطقة محددة تعود إلى المرحلة الانتقالية ما بين العصر البرونزي الأخير والعصر الحديدي. وتشير إلى التطور التدريجي في تصنيع الآنية الفخارية في هذه المنطقة من الأردن. وقد تم العثور عليها في الناحية الشمالية الغربية من التل أرخت إلى حوالي 1200 ق. م. ويعتقد بأن التدمير ناتج عن حريق هائل بالمنطقة، وبسبب التطور المعماري الحالي في تل إربد فانه لم يتبق سوى مساحة صغيرة قابلة لإجراء الحفريات الأثرية.
أما الأدوات الدينية المكتشفة فتمثلت بقاعدة مبخرة مزينة بمنظر شجرة نخيل ،وكأس، وصحن صغير استعملت كمصباح، ومصباح فخاري، وقارورتين منتفختي البدن، وحامل من البازلت- موجودة اليوم لدى متحف التراث الأردني في جامعة اليرموك. حيث عثر على جميع هذه الأدوات في حجرة واحدة، تغطي المنطقة المكتشفة تراكما تدميرياً مساحته 5 ر2 متر مربع.جاءت هذه التراكمات كنتيجة لانهيار بناء عام علوي مكون من عدة طبقات، وتتكون من الطوب الطيني والمواد التي استعملت في بناء السقف.عثر ضمن طبقات هذا الردم على أنماط مختلفة من آنية فخارية، تحمل مظاهر فترتي العصر البرونزي الأخير والعصر الحديد.
ان دراسة الأدوات الدينية المكتشفة يمكن أن تعطي فكرة أولية عن الممارسات الدينية لسكان إربد القدامى، أما دراستها مع المخلفات الحضارية الأخرى التي عثر عليها في نفس الموقع فإنها تعطي صورة واضحة عن التطور التدريجي في تصنيع الآنية الفخارية في شمال الأردن.
وهناك شواهد أخرى تدل على وجود مدينة اربد تعود إلى العصر البرونزي المتوسط (2,000 - 1,600 ق.م). بعض المعثورات الأثرية الأخرى قد تدُلُّ على وجود نشاط بشري في موقع المدينة قبل نحو 7,000 سنة (أي حوالي عام 5,000 ق.م).

وخضعت اربد عبر تاريخها لسيطرة الادوميين – العمونيين – الاشوريين – اليونان، والرومان – والعرب الانباط، وقبل الفتح والتحرير العربي الإسلامي، كانت خاضعة للحكم الروماني الشرقي (الإمبراطوريه البيزنطيه).
كما كانت مدينة إربد جُزءاً من الحضارات الآدومية وحضارة الغساسنة وحضارة العمونيين وحضارات الجماعات العربية الجنوبية القديمة. ولا يزال تلها الأثري الذي يرتفع نحو ستين متراً والذي بناه الإنسان من الصخر والحجارة منذ آلاف السنين قائماً إلى يومنا هذا حيث عُثر فيه على آثار إغريقية ورومانية وإسلامية.
في سنة 745 قبل الميلاد قام الآشوريون باحتلال مدينة إربد في عهد ملكهم تجلت بلاسر الثالث (745-727 ق.م)، ويُقال انه تمّ في عصره تجديد بناء إربد وإعادة بناء سورها القديم.
وقد جاء في الترجمة العربية لمجلد "دائرة المعارف الإسلامية": "ليس ببعيد ان تكون الأماكن المسماة (أرابيلا) و(أربيل) و(إربد) الواقعة خارج (اشور) قد ابتناها أهل (أربلا) الآشورية باسم مدينتهم". وأربلا الآشورية هي مدينة (أوبل) العراقية الواقعة على بعد نحو 80 كم جنوب شرقي مدينة الموصل. وحسب الأطلس التاريخي للأراضي المقدسة للجغرافي (آدم سميث) تقع (آبلا) تقريباً في نفس موقع مدينة إربد الحالية.
قام الفراعنة المصريين باحتلال إربد والمنطقة المحيطة بها في عهد ملكهم (بسامتيك الثاني) سنة 590 ق.م، ودام حكمهم هناك لفترةٍ قصيرة نسبياً.
في عام 586 ق.م رجعت إربد تحت سيادة حضارات ما بين النهرين حيث قام البابليون باحتلال إربد في ذلك التاريخ استطاع ملكهم المعروف (نبوخذ نصر) أن يهزم الفراعنة ويطردهم منها.

وبمجئ الفرس من بلاد فارس وقضائهم على البابليين، خضعت جميع البلاد البابلية لهم بما فيها إربد وأصبحت تحت سيطرتهم وذلك بتاريخ 539 ق.م، وضُمّت مدينة لإربد إلى الولاية الخاصة بتلك المنطقة والتي سميت (مزربانه عبر نهرا).
بقيت المنطقة تحت حكم الفرس إلى أن قام الاسكندر المقدوني باحتلال بلاد الشام ومصر بعد انتصاره على ملك الفرس داريوس سنة 333 ق.م، فأصبحت إربد حينئذ تحت سيطرة الإغريق اليونانيين، وبقيت كذلك لفترة تناهز الثلاثمائة سنة.
وتظهر أهمية إربد في العصر الهلنستي عندما أُعيد بناءها ومدن المنطقة على نمط جديد متأثرٍ بالأسلوب الإغريقي، وذلك قد يشمل إقامة المدرجات والمسارح والملاعب والمعابد والشوارع المحاطة بالأعمدة، وإحاطة المدينة بالأسوار المنيعة. وأُطلق على المدينة اسـم أربيـلا (Arbela). كان الإغريق يهدفون من وراء إعادة بناء تلك المدن وعلى رأسها إربد إلى:

وكانت إربد في ذلك الوقت تحكم نفسها حكما ذاتيا على الطريقة اليونانية، وتُسيطر على ما حولها من الأرياف والقرى والمزارع، فتشرف على الزراعة، وتجبي الضرائب.
ويرجع السبب إلى قلة الآثار المُكتشفة في تلك الفترة أنّ المدينة تعرّضت في فترة ما إلى الزلازل التي ردمتها، كما أن الإنسان الذي استوطن إربد قد ساهم في تدميرها من خلال إعاد استخدم حجارة هذه المعالم في بناء منازله الخاصة مما أدى إلى القضاء على تلك المعالم، كما جاء التوسع العمراني الحديث الذي شهدته منطقة التل بوجه خاص للمساعدة على بقاء هذه المعالم مدفونة في أماكنها.
ولا يزال يمثُل للعيان من آثار التل بضعة أحجار منحوتة، ونواويس وتمثالان منتصبان بلا رؤوس أمام مدخل مدرسة وصفي التل الصناعية القائمة على ذلك التل، بالإضافة إلى تمثالين نصفيين أحدهما من البازلت الأسود والآخر من الحجر الجيري عُثر عليهما في التل ذاته، وهما الآن موجودان في متحف التراث الأردني في جامعة اليرموك.

بعد سقوط الحضارة الإغريقية وانتهاء العصر الهلنستي في المنطقة، خضعت إربد والمناطق المُحيطة بها لحكم الرومان وذلك حوالي سنة سنة64 ق.م، وأصبحت إربد جزءاً من ولاية سورية الرومانية التي كانت عاصمتها إنطاكية في ذلك الوقت. وقد تابعت مدينة إربد ازدهارها تحت الحكم الروماني، وتغير اسمها من أربيـلا (Arbela) إلى أرابيلا (Arabella)، وأُدخلت ضمن حلف (الديكابولس) أو (المدن العشر) الذي أقامه الرومان عل يد الإمبراطور بومبي أساساً لنشر الثقافة الرومانية بالإضافة إلى تنظيم العلاقات التجارية بين مدن هذا التحالف وبين روما.
ومن المُدن الأخرى المحيطة بإربد والتي شهدت ازدهاراً مماثلاً في ذات الحُقبة:

وقد انخرطت إربد في معاهدات وتبادلات تجارية كثيرة مع تلك المدن بالإضافة إلى بيسان ودمشق. هذا وقد اتخذ الرومان من تل إربد منصة عالية لمراقبة تحركات القادمين من الشام والمساعدة على أخذ (الأتوات) من مزارعي القمح في سهل حوران لتصديرها إلى روما والى بقية المستعمرات الرومانية، حيث كان لوقوع مدينة إربد وإشرافها على سهول حوران الممتدة بجوراها من جهة الشرق حتى دمشق أهمية كبرى لدى الرومان في مسألة إنتاج الحبوب، إذ كانت تمدهم بالقمح الجيد، حتى أنه كان يُطلق على سهول حوران ومعها سهول إربد اسم "اهراء روما"، أي مخزن الحبوب.

كما حُلّت مشكلة المياه التي كانت تعاني منها إربد مراراً في العصر الروماني من قِبَل المهندسين الرومان بواسطة جر المياه عبر الأقنية المحفورة تحت الأرض من "تل الرميث" الواقع على مسافة كيلو مترين جنوبي مدينة الرمثا إلى إربد وأم قيس.

ولم تتأثر مدينة إربد كثيراً عندما حصل الانقسام في الإمبراطورية الرومانية في عام 286 م وأصبحت تتبع الإمبراطورية الرومانية الشرقية (الإمبراطورية البيزنطية)، بل استمرّت في النمو والازدهار في ظل الحُكم الجديد، ولعلّها حظيت بمزيدٍ من الاهتمام في تلك الفترة كون مقر الإدارة المركزية (العاصمة) أصبح أقرب بعد أن انتقل من روما إلى القسطنطينية.

وتعتبر الآثار المكتشفة في إربد والتي تعود إلى تلك الحُقبة قليلة نسبياً، ومنها مُدرج روماني، بالإضافة إلى عثور علماء الآثار عام 1906 م على نقشٍ حجري أسفل تل إربد يرجع تاريخه إلى (238 - 239 م) تُبرِز كتابته سيطرة الرومان على المدينة. ويحمل هذا النقش أسماء شخصيات رومانية شاركت في ذلك العمل، ويشير أيضاً إلى أنّ الرومان أقاموا في إربد بناء ضخما بمناسبة قدوم الإمبراطور الروماني ماركوس (ماركوس أنطونيوس راتيوس أغسطس) إليها، وهو شديد الشبه بأقواس النصر التي كانت تقام للأباطرة في مداخل المدن الرومانية، لكن هذه البوابة غير موجودة اليوم. ولا تزال بقايا آثار بعض المغائر وبرك المياه الرومانية ماثلةً للعيان، إلا أن معظمها اندثر بسبب التطور العمراني الحديث بشكلٍ رئيسي.
خلال الفترة الرومانية خضعت إربد لفترةٍ قصيرة لحكم الأنباط في الجنوب الذين امتد حكمهم في وقت ما حتى أبواب دمشق، لكن دولتهم سرعان ما سقطت على يد الإمبراطور الروماني ترجان سنة 106 م مما أعاد إربد مرةً أخرى إلى الحكم الروماني، ولكن هذا الحدث كان بداية نهاية حلف الديكابولس كتجمع مُدُنْ.
وفي القرنين الخامس والسادس الميلادي، سكنت المدينة قبائل غسان التي بلغت مجدها أيام الحارث بن جبلة الذي استطاع وبدعمٍ من الإمبراطور الروماني جوستنيان ان يمد سلطانه على القبائل العربية في بلاد الشام الجنوبية سنة 529 م ومن بينها شمالي الأردن الذي عَظِمَ فيه نفوذ الغساسنة وخاصة بلدة (بيت راس) التي اشتهرت بإنتاج العنب والخمور، وتغنّى بخمرتها شعراء العصر الجاهلي كحسان بن ثابت والنابغة الذبياني.
وقد كان الغرض من دعم دولة الغساسنة في ذلك الوقت من قِبَلِ الإمبراطورية الرومانية الشرقية (الإمبراطورية البيزنطية) هو جعل المملكة الغسّانية تلعب دور الحارس الرئيسي لطرق التجارة المهمة في شمالي الأردن من الهجمات المتفرّقة وبالذات الهجمات الفارسية، علاوةً على أنّ الكثير منهم انضم للجيش البيزنطي وساعد في درء أخطار الغزو الفارسي للمنطقة.
لكن قوة هذه الدولة تراجعت فيما بعد وخاصة بعد الغزو الفارسي المُؤقّت للمنطقة سنة 611 م، وانتهت تماماً في معركة اليرموك سنة 636 م.
ليبلبيلبي

كانت معركة اليرموك سنة 15 هـ / 636 م بقيادة خالد بن الوليد والتي أنهت وجود الإمبراطورية البيزنطية (مُمَثّلاً غالباً بدولة الغساسنة) من أهم أسباب دخول إربد في ظِل الحكم الإسلامي، حيث قام القائد شرحبيل بن حسنه بعدها بضمها بغير قتال بالإضافة إلى العديد من حصون ومدن الأردن الشمالية ومن أهمِّها بيت رأس وأم قيس، كما قام أبو عبيدة عامر بن الجراح بِضَم طبقة فحل. وابتداءً مُنذُ العام 639 م أصبحت إربد كباقي الجزء الشمالي من الأردن الحالي تابعةً إدارياً إلى جُندِ الأردن وعاصمته طبرية، ولم ترد إربد ككورة من كُوَرِ هذا الجند، ومن الغالب أنّها كانت تابعةً إدارياً لِكورة بيت راس نظراً لكون هذه الأخيرة أقرب مركز كورة إلى إربد.

وقد استخدم المسلمون (تل اربد) لتحديد اتجاهات الجيوش إلى الشام والعراق وفلسطين بواسطة مشاعل نارية متصلة بين تل اربد، وتل الحصــن، وتل الناصرة، والمرتفعات الطبيعية الأخرى باتجاه (ام قيس) حتى طبريا والناصرة وبيت المقدس. وقد تنبه قادة الجيوش الإسلامية لإستراتيجية مدينة اربد وتلها العظيم ابان معركة اليرموك وذلك لقربها من دمشق ولوقوعها على حافة بادية الشام وملتفى طرق سورية والعراق وفلسطين.

ولا يزال في إربد العديد من مقامات صحابة النبي محمد والعديد من المساجد والصروح الدينية المُقامة في تلك الفترة.

وعندما آلت الخلافة إلى بني أمية، استمرّت إربد بالازدهار بحكم موقعها على طريق فواقل الحج المتجهة إلى الحجاز، وأصبحت منذ بداية الخلافة الأموية محطّ أنظار الرحالة ورجال الدين المسيحيين من الدول الأوروبية وغيرها، حيث كانت ام قيس وإربد من المحطّات الرئيسية للمسيح بعد عبوره نهر الأردن هرباً من اليهود، وقد زارها المطران (آركولف) مطران (الغال) في تلك الفترة وأقام في مدينة إربد والأغوار الشمالية لمدة من الزمن وروى عن مُشاهداته في تلك المنطقة أخباراً كثيرة.

وتعززت مكانة إربد أكثر في عهد الخليفة الأموي يزيد بن عبد الملك (يزيد بن عبد الملك بن مروان) الذي استلم الخلافة سنة 101 هـ / 720 م وبنى فيها قصراً فخماً كان يفضل الإقامة فيه على غيره من القصور المنتشرة من دمشق حتى شمال الجزيرة العربية، ويعود هذا التفضيل بشكلٍ رئيسي لاهتمام أهل مدينة إربد بالفن والأدب والشعر والطرب والموسيقى، ولقرب المدينة أيضاً من العاصمة دمشق.

وكانت الحالة الاقتصادية تنشط في مدينة إربد خلال فترة إقامة يزيد فيها، وكان سوقها يتحول إلى ما يشبه معرضاً للمنتجات اليدوية والخناجر والسيوف التي كان يطلق عليها السيوف المؤابية وغيرها من المصنوعات.

وقد حدثت فاجعة الخليفة مع جاريته وعشيقته (حبابه) تحديداً في بيت رأس بل إن حبابة دُفِنت فيها إثر وفاتها. ولا تزال النسوة الإربديّات الكبار في السن يتداولن هذه القصة حتى أصبحت من الحكايات الشعبية.

وقد تُوُفّي الخليفة نفسه في إربد، وتروي بعض الروايات أنه دُفِن فيها، والأرجح أنه نُقِل على أكتاف الرجال إلى دمشق ليُوارى الثرى هناك في حدود سنة 105 هـ / 724 م.
وفي العام 747 م، ضرب المدينة وجوارها زلزالٌ عنيف أدّى إلى تدمير الكثير من المعالم الحضارية لذلك العصر ومن أهمّها قصر الخليفة يزيد بن عبد الملك، وكان حدوث ذلك الزلزال قبل انتقال السلطة إلى العباسيين بثلاثة أعوام، ومما زاد مُعاناة المدينة وأهلها انتشار مرض الطاعون والذي عُرِف باسم طاعون عمواس والذي قتل وفتك بالمئات من أهلها، وقيل أن الموتى كانوا يدفنون بقبور جماعية.
وقد أدّت هذه الحوادث وغيرها من العوامل إلى فُقدان إربد والمنطقة المُحيطة بها لبريقها
وفي العصر العباسي تراجعت مكانة إربد بسب انتقال عاصمة الخلافة الإسلامية من دمشق إلى بغداد، وبعد ذلك خضعت لحكم الدول التي بدأت بالانفصال عن الدولة العباسية كالدولة الطولونية، والاخشيدية، والفاطمية، والسلاجقة، ثم الفاطميين مرة أخرى، فالأيوبيين، والمماليك.
وحدثت في إربد تلك الواقعة المشهورة التي جرت في العصر الفاطمي وقت الخليفة الظاهر لإعزاز دين الله بين الدولة الفاطمية والقبائل العربية سنة 420 هـ 1029 م.
الذي كان في العهد الأموي، بدليل انه لم يعثر على شواهد اثرية تذكر تعود إلى العصر العباسي، إذ لم يوجد هناك مخلفات معمارية، أو معالم اثرية حضارية أخرى مثل التي وجدت للأمويين.
في العهد الايوبي، عادت اربد إلى عصرها الذهبي، فتجددت مهمتها العسكرية والجهارية، فأصبحت بوابـة عبور للجيوش الإسلامية الزاحفة باتجاه (حطين) وبيت المقدس، وعاشت أفراحها بالانتصار العربي الإسلامي، ونشير هنا إلى دور (تل اربد)، فقد لعب دوراً مهماً في نقل إشارات الحرب وتحركات الجيوش، وقبل تحرير اربد من الغزو الصليبي، فقد اقام الصليبيون فوق قمة تل اربد شعلة نار كشيفره عسكرية لمعرفة تحركات الجيوش الإسلامية القادمة لتحرير بيت المقدس.
إربد في العصر الأيوبي.
عادت الأهمية إلى مدينة إربد في العصر الأيوبي كونها أصبحت في تماس مباشر مع الوجود الصليبي في فلسطين، وصارت طريقا لتنقل جيوش صلاح الدين إلى الأغوار وخاصة إلى القصير المعيني (الشونة الشمالية)، والى سهول الأقحوانة المطلة على بحيرة طبرية وبيسان وكوكب الهوى.
كما أصبح لها أهمية خاصة في حركة الاتصالات والمواصلات بين دمشق شرقا، وعكا غربا على الساحل الفلسطيني، وكان من يريد الوصول إلى عكا عليه ان يسلك طريقا آخر يمر عبر مدينة إربد إلى القصير(الشونة الشمالية)، ثم إلى جسر الصنبرة، فطبرية ليصل إلى عكا، كما خدمت طرق إربد القوافل التجارية التي كانت تجوب المنطقة خلال فترة الحروب الصليبية، فكانت تسلك طريق إربد قوافل الجمال باعتباره اقل وعورة من طريق بانياس المخصصة لقوافل البغال التي تجيد السير في تلك الشعاب، وعبر سهولها مر الناصر صلاح الدين الأيوبي بجيشه وجحافله إلى شمال فلسطين والتقى بجحافل الصليبيين في سهل حطين لتشهد تلك المعركة الحاسمة التي أنهت الوجود الصليبي في المنطقة.
وكان لمدينة اربد في العصر الأيوبي دور مهم في حركة الاتصالات والمواصلات بين دمشق وعكا على الساحل الفلسطيني، وكان على من يريد أن يصل إلى عكا المرور عبر مدينة إربد.
ليب
لعبت إربد دورا بارزا في العصر المملوكي، إذ كانت إحدى محطات الحمام الزاجل، والأبراج، والمنارات، ومركزا هاما للبريد، ومركزا لنقل الثلج من الشام إلى مصر، وممر التجار وقوافلهم القاصدين إلى الديار المصرية، وكانت إربد آنذاك تابعة لنيابة دمشق، واعتبرت ضمن الصفقة القبلية، وقد وصفها القلقشندي بقوله :
وهكذا يتبين لنا ان مدينة إربد شكلت قلب شبكة الاتصالات والمواصلات بين الشام ومصر في العصر المملوكي، بالإضافة إلى حركة القوافل التجارية والجيوش والمسافرين من والى القاهرة ودمشق، وقد أدى ذلك إلى ازدهارها تجاريا، فأقيمت بها الخانات لخدمة المسافرين والتجار، كما وجدت بها بركة ماء كبيرة لتزويد القوافل بالماء، وبقيت هذه البركة قائمة إلى وقت ليس ببعيد عندما طمرت وأقامت فوقها مجمعاً للباصات، ولا يزال الحي المجاور لهذا المجمع يعرف باسمها(حي البركة). 
كما بنى المماليك فيها المسجد الغربي الذي لا يزال قائما إلى اليوم، وبنوا فيها برجا تطير منه حمائم البريد التي تحمل الرسائل من دمشق إلى القاهرة.
وقد برز من إربد والقرى المحيطة بها في هذا العصر مجموعة من علماء الدين والخطباء، كان من أشهرهم:

في فترة حكم المماليك كانت مدينة إربد تابعة لنيابة دمشق، واعتبرت ضمن المنطقة القبلية. وتظهر أهمية اربد في العصر المملوكي من خلال وصف القلقشندي لهذه المنطقة، حيث يقول:

كانت اربد خلال الحكم العثماني شبه مهملة، على الرغم من كونها المركز التجاري لمنطقة الشمال الأردني، وكانت تتبع إدارياً إلى مركز المتصرفية في درعا حتى عام 1920 م وفي عام 1884 م، بنيت دار الحكومة في اربد وخرج أهل اربد إلى الشوارع فرحاً، حيث كانت القضايا العامة لا تحل إلا من قبل الحاكم الإداري في درعا، وبناء دار الحكومة خففت عليهم مشقات السفر إلى درعا.وكان (سنان باشا) المشرف العام على بناء المساجد والمقرات الحكومية في الدولة العثمانية قد زار مدينة اربد عام 1855 م، فاختار (تل اربد) ليجعله مقراً للحاكمية الإدارية وعلى اطرافه بنيت البلدية، والبنك الزراعي، ودار الوقف والايتام، والمسجد، والحاميه العسكرية. وكانت طريقة الحكم في اربد عشوائية جداً، وكان الحاكم الإداري الشريف حماد حتامله الذي اغتيل بعدها بفترة في سوريا حيث كان القائم مقام حاكماً بامره فهو يحكم ويسجن ويأمر وينهي.

اما مسألة التعليم – على الرغم من كثرة العلماء الذين انجبتهم مدينة اربد خلال العصر الوسيط – فكانت بدائية، ففي سنة 1879 م كان عدد من يقرأون محدوداً، وبعد مطالبات من قبل الأهلي بتأسيس مدرسة، تاسست المدرسة في اربد، وتعين فيها معلمان مبدئيا هم : 
في بداية الحكم العثماني للمنطقة تشكل لواء عجلون أو سنجق عجلون سنة 1517 م، ليحل مكان نيابة الكرك وعجلون المملوكية، وكان تابعا إلى ولاية دمشق الشام، وشملت حدوده كافة أراضي الأردن الحالي، باستثناء المنطقة الواقعة بين وادي الطيبة حتى نهر اليرموك، التي كانت تشمل نواحي بني الأعسر(بني عبيد)،و بني جهمة (إربد)، وبني كنانة، وكانت تابعة إداريا إلى قضاء حوران، أو إلى لواء الشام. وكان للواء عجلون أهمية خاصة في سيطرته على جزء من طريق الحج الشامي، وبه استقرار سكاني، وإنتاج زراعي كبير، وكان يمد الدولة بكمية لا باس بها من الحبوب، وبعدد من أفراد الجيش. 
وكان يتبع اللواء النواحي التالية: عجلون، السلط، علان، طوائف عربان عجلون، الكرك. أما نواحي بني جهمة وبني عبيد وبني كنانة فكانت تابعة إلى قضاء حوران. أما المناطق التي كانت تابعة له من شمالي الأردن فهي ناحية عجلون التي كانت تضم قرى ناحية الكورة. وكانت عاصمة لواء عجلون الإدارية مدينة "عجلون " التي حمل اسمها، لكن هذه المدينة تراجعت إداريا وسياسيا بعد تعرضها للخراب والدمار بفعل بعض السيول الجارفة، فنقل المركز الإداري إلى مدينة إربد من القرن التاسع عشر وحتى العصر الحديث. 
ثم ازداد اهتمام العثمانيون بالمنطقة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر من خلال فرض التقسيمات الإدارية، وإنشاء مراكز حكومية مزودة بالموظفين ورجال الأمن والدرك، وقامت بتشكيل قضاء عجلون سنة 1849، ثم أعادت تشكيله 1851 م، ثم حولته إلى قضاء عجلون في 9 حزيران 1868 م، وعينت قائم مقاما له يكون مركزه في إربد، وأنشأت عددا من الدوائر الحكومية، ودعمت سلطاتها بقوة عسكرية، وارتبط بلواء حوران التابع لولاية دمشق. وقد تعرض قضاء عجلون إلى تغيرات عديدة، فعندما تشكل القضاء عام1868 م الحق بلواء حوران، ثم فصل عنه والحق بلواء البلقاء عام1871 م باستثناء منطقة الرمثا التي بقيت تابعة للواء حوران، ثم أعيد إلحاقه إلى لواء حوران مرة ثانية عام1872 م، وبقي على هذا الوضع حتى نهاية الوجود العثماني عام 1918 م.

وفي عهد الدولة العثمانية أُنشئت سنجقية جبل عجلون في العام 1851 م التي كانت تابعة للدولة العثمانية وضمت نواحي من سهول حوران وإربد والكورة وبني جهمة والسرو والوسطية وبني عبيد والكفارات وجبل عجلون وجرش إلى منطقة نابلس غرباً، وفي سنة 1910 كان قضاء عجلون يتألف من مدينة اربد و 120 قرية أخرى، وعند إعلان الحرب العالمية الأولى عام 1914 فُرض التجنيد الإجباري على سكان سنجق عجلون ومن ضمنهم سُكّان مدينة إربد، وبعد أن حلَت الهزيمة بالأتراك انسحب الجيش التركي السابع من إربد عام 1917، وفي العام 1918 وصل لواء بريطاني إلى إربد لطرد بقية الأتراك؛ ولكنه لم يستطع الوصول إلى المدينة لإتمام مُهِمّته.

أقامت الدولة العثمانية في إربد العديد من المباني الحكومية، حيث بنى سنان باشا عام1855 قلعة صغيرة (سرايا) ومسجدا على تلها المعروف، ولكن العناية بهذه القلعة كانت غير سليمة مما أدى إلى اندثارها، أما المسجد فلا يزال قائما إلى اليوم في إربد ويعرف باسم - المسجد الغربي- وقد بني من الحجارة البازلتية السوداء المتوفرة في المنطقة، وأيضاً :
وقام محمد طاهر بد رخان قائم مقام قضاء عجلون (1883-1884 م) بالعديد من الإصلاحات في القضاء كان من أبرزها :
وتولى بعده حسن شوقي بك الذي أكمل الأعمال العمرانية التي بدأها طاهر بك،
وتشدد قائمقام عجلون سنة 1913 بالإجراءات العسكرية، واخذ من قضاء عجلون وحده طابورا ونصفا من الشباب لساحات معارك الدولة العثمانية البعيدة، حيث يموتون هناك. وكان يتم اخذ الجنود عن طريق(القرعة)ممن بلغ العشرين من العمر، وكانت القرعة تجري في إربد بمقر للشعبة العسكرية (شعبة اخذ عسكر)، وكان يمكن اخذ بدل نقدي بدلا من الخدمة العسكرية.وظل لواء عجلون يمد الدولة بالمجندين حتى قامت الحرب العالمية الأولى وأعلن"النفير العام" في آب 1914 م. 
ويذكر الحاج سعيد جمعة أحد كبار تجار إربد في (مذكراته) سنة 1914ان مطالب الجيش التركي من حبوب وأقمشة وسكر وغيرها كانت ترهق تجار قصبة إربد، وكانت الحاجات تباع بأضعاف الأثمان، وبقدر ما يلفظ التاجر ثمن البضاعة يقبض، حتى ان أرباح دكانه التي كان يعمل بها في سوق إربد كانت تبلغ شهريا ما يزيد عن ثلاثمائة إلى أربعمائة ليرة ذهبا(72). الأحوال العامة في لواء عجلون في العهد التركي بالنسبة للأحوال الاقتصادية فقد كان سكان إربد وقراها يعتمدون على الزراعة وتربية الماشية في معيشتهم، ولكن الإنتاج قل والأراضي هجرت بسب قلة الأمن، وغارات البدو المتواصلة على الأهالي ومزروعاتهم.وكثرة الضرائب التي ترهق كاهل المزارعين. أما التجارة فكانت تتم عبر تجار سوريين ولبنانين وفلسطينيين، وقد كان الاستيراد مقتصرا على بعض الحاجات البسيطة من الدولة المجاورة. وتمثلت تجارة أهالي البلاد بتصدير فائض هذه المنتجات إلى البلاد المجاور كفلسطين، وشراء حاجاتهم من المواد الغذائية من التجار الوافدين من الشام وفلسطين. 
أما الصناعة فكانت بدائية ومقتصرة على بعض الصناعات اليدوية والحرف المحلية من حدادة ونجارة وخياطة.. أما عن الأحوال الاجتماعية، فقد كان سكان قرية إربد ولوائها لا يتجاوزن الخمسة آلاف نسمة غالبيتهم من الفلاحين يقيمون في القرى ويمارسون الزراعة وتربية الماشية. 
أما بالنسبة للتعليم فقد كانت مدرسة ابتدائية في إربد، وبعض الكتاتيب في القرى، وبعض مدارس الإرساليات للطوائف المسيحية في إربد والحصن.
و من القلائل الذين كانو يعرفون القراءة و الكتابة في ذلك الوقت حسن الشرع والد (خليف و خليل و خلف و علي الشرع) و شخص آخر من عائلة شاهين

أما الوضع الصحي فقد كان سيئا، ولم توجد مراكز صحية تهتم بأحوال الناس، باستثناء بعض البلديات التي عين فيهل طبيب، وكان الناس يذهبون إلى مدن فلسطين المجاورة كطبرية وبيسان للعلاج.

وفي نهاية القرن التاسع عشر الميلادي، كانت إربد قرية صغيرة بنيت منازلها من الحجر والطين والقناطر، وتعتمد على الزراعة وتربية الماشية، وكانت محصورة في المنطقة الجنوبية الغربية من التل، ومع ذلك كان لها وزنها الإداري والتجاري في المنطقة، ولم يتجاوز عدد سكانها الألف نسمة. 
بعد الهزائم المتلاحقة التي مني بها الجيش التركي على جبهتي القتال في فلسطين وشرقي الأردن، لجاء الجيش الرابع المتقهقر إلى شمالي الأردن، وأصبحت إربد أحد معابر الجيش التركي المتقهقر من فلسطين، فقد عبرت الجيوش التركية الغور بقيادة مصطفى كما ل باشا(اتاتورك فيما بعد)واستأذنت بالمرور من قرية ايدون، فأذن لها محمد الحمود الخصاونة –الذي كان رئيسا لبلدية إربد في العهد العثماني – ودخلت القوات البلدة، وبقيت فيها ثلاثة أيام، ثم غادرتها دون حدوث أية مشاكل (76). فواصلت سيرها إلى الرمثا ومنها إلى سوريا فتركيا. ثم قامت فرقة الفرسان الرابعة البريطانية بالزحف على إربد، فسارت من يافا إلى العفولة إلى بيسان، واستولت على جسر الشيخ حسين وجسر المجامع، وقتلت عددا كبيرا من الجنود الأتراك، فأصبحت الطريق سهلة لتقدم هذه القوة إلى شمالي الأردن. وبعد أن حلَت الهزيمة بالأتراك انسحب الجيش التركي السابع من إربد عام 1917، وفي العام 1918 وصل لواء بريطاني إلى إربد لطرد بقية الأتراك؛ ولكنه لم يستطع الوصول إلى المدينة لإتمام مُهِمّته.
وفي يوم 26 أيلول 1918 هاجم اللواء العاشر البريطاني الجبهة التركية الممتدة من زبده- إربد- بيت راس، وقد تولى الدفاع عن إربد ضابط عثماني من اصل عربي اسمه(منيب الطرابلسي)، وكبد الإنجليز خسائر في الأرواح، وفي ليلة 26 وصباح يوم 27 أيلول انسحب الجيش العثماني من إربد، فوصل الجيش البريطاني إلى أبوابها ودخلوها في صباح يوم 27 أيلول 1918 م. وفي عام 1924 غادرت إربد مفرزة من الجيش البريطاني كانت متمركزة فيها. وبعد انسحاب العثمانيون من إربد تولى الشريف سعد السكيني الذي عهد إليه تنظيم شؤون الحكم فيها خلال العهد العربي الفيصلي. 
ومن الأحداث البارزة في هذا العصر خضوع بلاد إربد لسيطرة الإمارة المحلية الزيدانية التي أسسها ظاهر العمر الزيداني في شمالي فلسطين بين سنوات(1760-1775 م)، واختيارهم قرية (تبنه) كعاصمة إقليمية للمنطقة بزعامة ابنه أحمد ظاهر العمر الزيداني، وفي شهر آب عام 1775 م سقطت هذه الإمارة وعادت المنطقة ثانية إلى الحكم العثماني.
الخضوع للحكم المصري.
ومن الأحداث البارزة في العهد العثماني خضوع بلاد الشام للحكم المصري ما بين الفترة (1831-1841 م)، ومن ضمنها بلاد إربد - لواء عجلون- وفي سنة 1839 قامت ثورة ضدهم من قبل سكان جبل عجلون وجبل حوران، مما دفع البيكباشي محمد آغا الولي لحصر التمرد، فأمر 150 جنديا لحماية سرايا إربد، وخلال غياب القوات المصرية هاجم المتمردون إربد مستغلين غياب المتسلم عنها، ونهبوا السرايا (دار الحكومة)، واخذوا دفاترها وأوراقها ومستنداتها.
على اثر ذلك كلف إسماعيل عاصم بك حكمدار حلب بإخماد الثورة باللين والمهادنة، وأعطى الأهالي الأمان إن هم سلموا الأسلحة والخيول التي نهبوها من مخازن إربد، فاستجاب أهالي قرية الطيبة، أما أهالي قرية تبنه فرفضوا العرض وأصروا على المقاومة، فسار إسماعيل بك إلى تبنه واقتحمها بالقوة، ونهب أموالها ومواشيها بعد أن فر السكان خارج القرية، واستطاع بسط سيطرته على المنطقة، واتخذت قواته من تبنه معسكرا لها، ثم عينت يوسف الشريدة متسلماً لعجلون. 
وبعد فترة، انسحبت القوات المصرية من بلاد الشام عام1840 م، وأصبحت البلاد تحت سيطرة الزعامات المحلية، وانفلت حبل الأمن وعمت الفوضى، وانتشر اللصوص وقطاع الطرق، وأصبحت البلاد عرضة لاعتداءات البدو على سكان القرى، ونهبوا مزروعاتهم ومواشيهم، ولهذا قل العمران، وهجر الناس القرى، وتعرضت المزروعات إلى الخسائروعانى السكان من كثرة الضرائب، وتجبر الولاة والحكام الإداريين الأتراك، وابتزازهم.

ومن أهم الشخصيات التي لعبت دوراً مهماً في حالة النهوض الحضاري والثقافي في اربد، نذكر الأسماء التالية :
إربد أيام الحكم الفيصلي السوري1918-1920 م
بعد نهاية الحكم العثماني عن بلاد الشام عام 1918، شكل الأمير فيصل بن الحسين حكومة عسكرية في دمشق بتاريخ 5 تشرين الأول من عام1918، وكانت هذه الحكومة تبسط سيطرتها على سورية الداخلية وشرقي الأردن من حلب شمالا حتى العقبة جنوبا، وبعد انسحاب الجيش البريطاني(لواء وفرقة الخيالة الرابعة) من إربد في 19 أيلول 1919، بقيت الأردن تحت حكم الملك فيصل بن الحسين لمدة سنة وتسعة شهور حتى انتهت بمعركة ميسلون التي جرت يوم 24 تموز 1920. 
وقد جرى في هذا العهد إلغاء التقسيمات العثمانية الإدارية للمنطقة، وأصبحت سوريا مقسمة إلى ثمانية ألوية، وشرقي الأردن موزعا على ثلاثة ألوية هي: الكرك، البلقاء، حوران ومركزه درعا بدلا من سنجقية عجلون المشار إليها، واتبع إليه اللواء الشمالي الذي أصبح مقسما إلى قضائي عجلون وجرش.
وعندما تشكل المؤتمر السوري الأول، وافتتح أعماله في دمشق في 7/6/1919 سارع أبناء الأردن إلى إجراء الانتخابات، وإرسال مندوبيهم للمشاركة في أعمال المؤتمر، وقد مثلت منطقة عجلون –إربد- كل من :
وفي المؤتمر السوري الثاني الذي عقد بين 6-8/3/1920 م، شارك أبناء الأردن في حضور هذا المؤتمر، وحضروا الاحتفال الذي أقيم في دمشق بمناسبة إعلان الحكومة العربية، وتتويج فيصل بن الحسين ملكا على سورية، والمناداة بالاستقلال الناجز.
وقد مثل قضاء عجلون في ذلك المؤتمر كلا من الزعامات التالية: 
كما سعت الحكومة الفيصلية بدمشق إلى الشروع في بناء مدرسة للإناث في إربد عام،1920 وطرحت إعلانا رسميا للمناقصة.
ولكن هذه الحكومة كانت غارقة في تنظيم إدارتها المركزية، ولهذا لم تعتن بهذه المنطقة، حيث انتشر فيها الفوضى وغمرتها القلاقل والفتن، فانتشر اللصوص وقطاع الطرق، وعاد الغزو بين القبائل والعشائر على ما كان عليه في السابق.

لما شاع خبر تقسيم سوريا الكبرى ما بين فرنسا وبريطانيا، كان الأردنيون من أوائل الذين تنبهوا إلى خطورة هذا الأمر، حيث عبروا عن ذلك عبر إرسال البرقيات والاحتجاجات والمظاهرات، وجمع التبرعات، فقد بعث مشايخ قضاء عجلون البرقية التالية إلى الأمير فيصل، والى مؤتمر الصلح في باريس ،والى دمشق بتاريخ1/11/1919، قالوا فيها:

""إن تواتر الإشاعات عن تقسيم البلاد قد جعلنا في هياج عظيم. نحن عشائر قضاء عجلون ومشايخه، وجميع أهاليه على اختلاف الملل نحتج بكل قوانا على اقل تقسيم يمس البلاد العربية، نحن متهيئون للدفاع، لنا أسوة بالأمم المتحررة وكأمة لها حظ من النصر الأخير نؤكد طلب استقلالنا المطلق وندافع حتى نلقى الله، تكرموا بإبلاغ عواطفنا إلى مؤتمر الحلفاء. الأهلون في هياج عظيم.عشرات الألوف في عجلون ينتظرون الجواب"".

وقد وقع عليها المشايخ : الشيخ هود القضاة, سعد العلي البطاينة، ناجي العزام، شيخ فالح. كليب اليوسف (الشريدة)، الشيخ سليمان السودي الروسان، الشيخ إبراهيم حتامله، رئيس بلدية عجلون مصطفى حجازي، راشد الخزاعي، الشيخ شلاش العزام.
كما أرسل مشايخ عجلون برقية إلى الصحف احتجوا فيها على تجزئة البلاد السورية، ونشرتها جريدة "العاصمة" بدمشق ،وجاء فيها:
"" تواترت الإشاعات عن تقسيم البلاد مما جعلنا بهياج عظيم، ونحن رؤساء عشائر ومشايخ وعموم أهالي قضاء عجلون على اختلاف مللهم نحتج بكل قوانا على تقسيم يحصل لبلادنا، نحن متهيئون للدفاع حتى الموت لنا أسوة بالأمم المحررة التي كان لها حظ من النصر الآخر، ونؤكد طلب استقلالنا المطلق وندافع عنه حتى الموت "".
كما تشكلت لجان وطنية في بعض المدن الأردنية ومنها عجلون بهدف جمع الإعانات والتبرعات، وتشكيل كتائب مجهزة بالسلاح للدفاع عن الوطن. وقد تبرع المواطنون في (قضاء)عجلون بـ (36) ألف قرش مصري، والجمعية النسائية ب 300 مجيدي، وتبرع المشرفون على ضريبة الويركو ب(35)ألف قرش مصري(86).
وبعد نهاية العهد الفيصلي في سوريا أثر معركة ميسلون عام 1920 استمرت العلاقة قائمة بين شرقي الأردن والعاصمة دمشق، ففي 16/8/1920 صدر كتاب رئيس الوزراء رقم 94 بالموافقة على تسمية "علي نيازي" وكيل قائم مقام بعلبك لمدينة جرش(89).

وبعد انسحاب الجيش البريطاني عام 1919 أصبحت إربد خاضعة للحكم الفيصلي في دمشق، وبقيت كذلك حتى انتهاء الحكم الفيصلي في شهر تموز عام 1920.

بعد سقوط الحكم العربي الفيصلي، تأسست حكومات محلية في اربد لسد الفراغ السياسي وبعد مقاوضات مع الإنكليز تأسست حكومة اربد المحلية برئاسة أمير اللواء علي خلقي الشرايري في 5 ايلول 1920 م، وظلت هذه الحكومة المحلية قائمة حتى قدوم الأمير عبد الله بن الحسين إلى عمان عهد الحكومات المحلية بعد سقوط حكومة فيصل في سوريا عام 1920، أصبحت شرقي الأردن تشكل جزءاً من منطقة الانتداب البريطاني، وكان على بريطانيا أن ترعى اهتماما خاصا بالأردن لملء الفراغ السياسي الذي تركته الحكومة الفيصلية، وان الأردن أصبح بالنسبة لها يشغل جسرا بريا يوصل بين العراق والخليج العربي، ووضع حد لاعمال الغزو والسلب التي تدور بين أهالي شرقي الأردن ضد المصالح الاستعمارية. واتفق البريطانيون على إرسال ضباط سياسيين بريطانيين إلى مناطق الأردن بشرط ألا يكون هناك ضرورة لوجود حاميات عسكرية لتحافظ على سلامتهم. 
فجاء المندوب السامي البريطاني في فلسطين –هربرت صموئيل-إلى السلط يوم 12 آب 1920 واجتمع مع زعماء ومشايخ شرقي الأردن من البلقاء والكرك ،أما نائبه سمرست فقد اجتمع بأعيان اللواء الشمالي في أم قيس في 2 أيلول 1920.وأسفر الاجتماعان عن الدعوة إلى تشكيل حكومات محلية في كل من عجلون والسلط والكرك، ويدير شؤونها أحد رجال الإدارة بالتعاون مع مجلس استشاري أعضاؤه من وجوه المنطقة واعيانها، وكان يمثل بريطانيا لدى كل حكومة من هذه الحكومات معتمد بريطاني. حكومة إربد تألفت هذه الحكومة في إربد برئاسة القائم مقام العسكري علي خلقي الشرايري بعدما انسحب مع الملك فيصل من درعا إلى حيفا ،وقد طلب إليه فيصل أن يعود إلى إربد لتنظيم الأهالي بعد أن اعلمه المندوب السامي برغبة بريطانيا في إنشاء حكم وطني في شرقي الأردن تحت ظل الانتداب، فقام بالاجتماع مع وجهاء وأهالي اللواء الشمالي لتشكيل حكومة وطنية للاحتفاظ بطابع الأردن الوطني، وافهم أن الانتداب البريطاني حل محل الحكم العربي، وانتخب المجتمعون عددا من زعماء اللواء للاجتماع بالمندوب السامي البريطاني بعد ذلك، ومن المعروف ان زعماء اللواء الشمالي لم يتمكنوا من الاجتماع بالمندوب السامي في السلط يوم 21آب 1920 بسبب الخصومات العشائرية بينهم وبين بعض عشائر البلقاء، ولان اللواء الشمالي أكبر مساحة وسكانا من السلط. لذا اتفق على الاجتماع في يوم 2 أيلول 1920 مع الميجر سمرست- "اللورد رجلان " فيما بعد- نائبا عن المندوب السامي في قرية أم قيس لكونها تقع في منطقة متوسطة بين إربد مركز قضاء عجلون وبين طبريا مكان إقامة سمرست، وفي ذلك اليوم المرسوم اجتمع الميجر سمرست مع زعماء اللواء الشمالي، وتباحث المجتمعون في علاقة منطقتهم ببريطانيا وتحديد تلك العلاقة، ونتيجة للمباحثات التي جرت آنذاك قدم أولئك الزعماء مطالبهم إلى سمرست في عريضة موقعة منهم فأجابهم عليها خطيا.وعرفت المطالب والأجوبة فيما بعد باسم "معاهدة أم قيس".
أما الزعماء الذين لم يتمكنوا من حضور اجتماع أم قيس فقد عقدوا في البارحة اجتماعا مع سمرست وابلغوه انهم سيشكلون حكومات محلية.وقد اتضح أن سمرست كان يعمل على تشجيع الفوضى والانفصالية رغبة منه في جلب قوات هندية للسيطرة على البلاد، كما صرح بنفسه.

ولكن حكومة إربد كانت ماضية في استكمال أسباب سيادتها وكيانها، فعملت على المطالبة من حكومة الانتداب البريطاني بالعمل على تعيين الحدود بينها وبين فلسطين، فأوفدت في أواخر شهر شباط وفدا إلى القدس مشكل من أربعة من أعضاء المجلس التشريعي للتداول مع المندوب السامي في هذا الأمر، وطالبت حكومة فلسطين أيضا بتعيين حصتها من الواردات الجمركية. وكانت ميزانية هذه الحكومة اضخم موازنة في تاريخ الحكومات المحلية الأخرى، وأخذت على عاتقها مد الثوار العرب في سوريا ضد الفرنسيين ،والثوار الفلسطينيين ضد الإنجليز مما اقلق مضاجع الاستعمار الفرنسي والبريطاني من هذا المد البشري والمادي والمعنوي، فلجأت بريطانيا إلى تقسيم المنطقة وتشجع الحكومات الانفصالية في الكرك والسلط وعجلون،، وعدم مد العون المادي والعسكري لكل منها، واخذ الصراع يحتدم بين هذه الحكومات ،وأصبح كل رئيس حكومة يحكم كما يريد، دون تفكير أو دراسة عسكرية ،حتى الإدارة كانت مفقودة. واستمرت حكومة إربد تمارس أعمالها حتى يوم11 نيسان 1921 عندما تشكلت الإمارة رسميا ،وعرف ان حكومة إربد كانت تدفع لأعضاء المجلس التشريعي راتبا شهريا مقداره أربع ليرات. واشاد بحكومة إربد المجاهد السوري الكبير تيسير ظبيان بقوله: "كانت حكومة إربد التي ترأسها السيد علي خلقي أكثر تلك الحكومات استقرارا، وأحسنها تنظيما ،وأبعدها نفوذا، وأقواها مادة، فقد بلغ الوفر الذي كان موجودا في خزانتها في العام الأول من تأسيسها عشرة آلاف دينار(جنيه مصري)، وهو مبلغ جسيم بالنسبة لتلك الظروف والأوضاع".
وفي أوائل العام 1920 تألّفت في إمارة الأردن الانتقالية (Transjordan) ثلاث إدارات محلية عُرِفت باسم الحكومات المحلية وهي: 
أما بالنسبة إلى حكومة إربد فكان مركزها إربد برئاسة أمير اللواء علي خلقي الشرايري، الذي عُيّن كذلك رئيساً للمجلس الإداري التشريعي الذي تمّ تشكيله أصلاً لمساعدة القائم مقام على أداء مهامّه، واتُّخِذَ قرارٌ في ذلك الوقت يقضي برفع العلم السوري العربي ذي النجمة الواحدة على دار الحكومة والبلدية الواقعين في مدينة إربد، وتقرَّرَ استعمال القوانين العثمانية مع بعض التعديلات الطفيفة.

حتى قدوم الأمير عبد الله إلى عمان، وشكل أول حكومة مركزية في الأردن بتاريخ 11 نيسان 1921 م وكانت اربد من المحطات التي شهدت زيارات الأمير عبد الله بن الحسين واعتمد كثيراً على مشايخها وقادتها في بناء الدولة ومؤسساتها الحكومية. ولعبت اربد دورها الجهادي في دعم ثوار سورية وفلسطين، وشارك فرسانها بقيادة المجاهد خلف محمد التل في ثورة العراق عام 1920 م وعام 1948 م وأصبحت اربد المدينة الثانية بعد العاصمة عمان من حيث النبى التحتيه، والمؤسسات التعليمية الأكاديمية والمنتديات الثقافية فأطلق عليها اسم (عروس الشمال الأردني).
تاريخ إربد في العصر الحديث
في ذلك اليوم المشرق من تاريخ الأردن الحديث وهو يوم 2 آذار 1921 وصل سمو الأمير عبد الله بن الحسين – طيب الله ثراه - إلى عمان قادما من معان، وفي 27 منه توجه إلى القدس وقابل وزير الخارجية البريطانية المستر ونستون تشرشل، وفي اليوم التالي من هذه المقابلة اعترفت بريطانيا بالأمير عبد الله بن الحسين أميرا على شرقي الأردن.
وبعد عودته إلى عمان تلاشت الحكومات المحلية وحل محلها حكومة مركزية، عهد الأمير في تأليفها إلى رشيد بك طليع وكان برنامجه توحيد البلاد وهكذا فعل.
أما بالنسبة لإربد فقد شهدت إصلاحات هامة في عهد الإمارة وخصوصا على يد المتصرف عبد المهدي الشمايلة (1933- 1937)، الذي اخذ على عاتقه تحويلها إلى مدينة عصرية على حد تعبير المؤرخ محمود العابدي، ومن هذه الإصلاحات الت قام بها:
1- قطع أشجار الصبر الشوكي التي كانت تطغى عليها وتشوه منظرها.
2- هدم الأبنية القديمة المبنية من الطين.
3- شق الشوارع العريضة.
4- تزويدها بالماء من عيون راحوب التي تبعد 18 كم إلى الشمال منها.
5- إضاءة الشوارع بمصابيح الكاز.
ومما ساعد على عمران المدينة هو موقعها المتميز بين مدينة طبرية والقدس غربا، وبين طريق دمشق وبغداد شرقا وشمالا من جهة أخرى.
وفي العام 1921 تولى سمو الأمير عبد الله إمارة شرق الأردن وانتهى عهد الحكومات المحلية، وتمّ تغيير اسم السنجق إلى متصرفية لواء عجلون في العام 1927 م وظلت إربد هي مركزه، وفي أوائل الستينات من القرن الماضي أصبح اسم المتصرفية "لواء إربد" حتى العام 1966 م، حين سميت باسمها الحالي "محافظة إربد" ومركزها مدينة إربد.
تعد محافظطة اربد حاليا من أكثر المحافظات في الأردن تطورا بعد العاصمة عمان. في التسعينات من القرن الماضي تم فصل اربدج إلى 3 محافظات وهي :

في 4 ايار 1812 م زار مدينة اربد الرحالة السويسري (بيركهارت) وذكرها في كتابه الخاص برحلاته بقوله :
"اربد... هي المكان الرئيسي في المنطقة التي تدعى (البطين) أو (بني جهمة) تقوم قلعة اربد على تل، وتقع القرية عند سفحة، والصخر الكلسي اليد يم تد عبر (الصويت) و(المعراض) و(عجلون) و(بني عبيد) بيدأ هنا بافساح المجال لحجر حوران الأسود المبنيه منه جميع بيوت اربد وكذلك الأسوار الحديثة المحيطة بالقلعة، والأثر الوحيد في هذا المكان هو (بركة) كبيرة قديمة حسنة البناء قد طرحت حولها عدة توابيت حجرية كبيرة مصنوعه من ذات الصخر مع بعض النقوش البارزة المنحوتة فيها، وقد كان قسم من حاشية (آغا) طبريه المؤلف من المقاربة نازلاً باربد".

وكتب عنها أيضاً يقول: "بلاد إربد أو بلاد بني جهمة، وتدعى أيضا البطين، وهذا الاسم مشتق من عائلة البطاينة التي لرجالها المكان الأول في البلاد. والقرى الرئيسية في بلاد إربد هي:إربد، مكان إقامة الشيخ، البارحة، كفرجايز، تقبل، علعال، كفريوبا ،جمحه. أما القرى والمدن الخربة فيها زبده، بيت راس، عين الجمل".
وفي عام 1852 م مر باربد الرحالة الأمريكي (إدوارد رو بنصون) فوصفها بقوله :
"امامنا اكوام من خرائب البيوت العادية، حجارتها مربعة الزوايا ولكنها غير منحوته ولا شيء غيرها يستحق الذكر، سوى اطلال صرح واحد، يدخل إلى الصرح من الشرق من باب مزين بالنقوش، في الداخل عمود قائم وعمود آخر مزدوج وعدة أعمدة مرمية ارضاً، وتاج كورنشي.. ان مدينة اربد لا تزيد عن /140/ بيتاً، وهي قليلة السكان، ولكنها كانت كبيرة وعامرة في العهود السابقة، وبخاصة في العهد الايوبي والمملوكي".
أما حال إربد في منتصف القرن التاسع عشر فيصفه لنا الرحالة الأمريكي (إدوارد روبنصون) الذي زارها عام 1852 بقوله:
"أمامنا أكوام من خرائب البيوت العادية، حجارتها مربعة الزوايا ولكنها غير منحوتة، ولاشيء يستحق الذكر، سوى أطلال صرح واحد، يدخل إلى الصرح من الشرق، من باب مزين بالنقوش وفي الداخل عمود قائم، وعمود آخر مزدوج، وعدة أعمدة مرمية أرضا، وتاج كورنثي".
قام بزيارتها المطران (آركولف) مطران (الغال) إحدى الجزر البريطانية، فاقام في مدينة اربد والاغوار الشمالية، وذكر اربد بقوله : "وفي البرية نوع من الجراد الصغير لا يتجاوز حجم الواحد حجم الاصبع، وفيها أيضاً شجر له اوراق كبيرة مستديره إذا ضغطت خرجت منها عصارة حلوة، وهذا هو العسل البري". وقيل عن زيارة المطران (اركولف) بانهالم تكن للسياحه ولا للتبشير، انما جاءت ليطلع بنفسه على الحياة الجديدة، وعلى روح الإسلام التسامحي، والتآخي بين القبائل العربية التي استقر بعضها في اربد، والتي ارتضت بالإسلام التسامحي، والتآخي بين القبائل العربية التي استقر بعضها في اربد، والتي ارتضت بالإسلام ديناً، وبقيت بعضها على دينها المسيحي، وجميعهم يعتزون بعروبتهم ولا تعصب بينهم.
وقال الدكتور عبد الكريم الغرايبة، حول مباني اربد وعدد سكانها في القرن التاسع عشر : "كانت اربد في القرن التاسع عشر قرية صغيرة، وعدد سكانها /700/نسمة، وتضم فقط /130/ بيتاً، وفي أوائل القرن العشرين أصبح عدد سكانها بحدود الالفين نسمه تقريباً".
وفي عام 1922 م، بلغ عدد سكان مدينة اربد حوالي /2500/ نسمه، وفي عام 1941 م، بلغ حوالي /6696/ نسمه، بالاستناد إلى بطاقات توزيع المؤن، وكان عدد سكان الأردن الإجمالي حوالي /225/ الف نسمه عام 1922.
واول من سكن وسط المدينة من العائلات القديمة هي الحتامله السكران ارشيدات عبنده شرايري دلقموني حجازي خريس الشرع أبوسالم كريزم أبو رجيع شوتر جيزاوي جمل الشيخ حسين أبو عياد جوده غرام والشيخ سالم وهذا ما ذكره زياد أبو غنيمه في ذاكره في محطات اربديه وأيضا ما ذكره المختار سليمان إبراهيم حتامله ومن ثم حدثت الهجرات الداخلية والخارجيه للمدينة وكبرت واتسعت وزاد وتضاعف السكان من 700 نسمه في القرن التاسع عشر إلى مئات آلاف في القرن العشرين


محطات في ذاكره اربديه زياد أبو غنيمه
الكاتب تحسين التل ما يخطر على البال عن أهل الشمال


</doc>
<doc id="477195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477195" title="ساحل">
ساحل

الساحل هو الشريط الأرضي المحاذي لأي جسم مائي.



</doc>
<doc id="477196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477196" title="ساحل (توضيح)">
ساحل (توضيح)



</doc>
<doc id="477198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477198" title="علياء المنذر">
علياء المنذر

عاليا سلمان المنذر وهي أحد المغنيات المتالقات، وقد اثرت عليها العديد من الشعراء والمغنين في عصرها، الذين غنوا وعرضوا في لبنان.
تزوجت من الأمير ال سوري فهد الاطرش الذي كان قائداً في السويداء بسوريا-جبل الدروز ،وقد انجبت منه ثلاثة صبيان وهم:أنور، فريد ,فؤاد. وابنتان وهم:آمال وهي المغنية أسمهان, ووداد.


</doc>
<doc id="477203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477203" title="عائشة القذافي">
عائشة القذافي

عائشة معمر القذافي ابنة الزعيم الليبي معمر القذافي.، ولدت في العام 1976 من زوجته الثانية واختار لها العقيد القذافي اسم مربيته التي تبنته عائشة.

تخصصت في القانون أثناء تلقيها دراستها الجامعية وحصلت علي الليسانس ثم الماجستير من جامعة الفاتح، وكانت بصدد الحصول على دكتوراه في القانون الدولي عام 2003 من جامعة السوربون بفرنسا حين قررت قطع رسالتها وقالت وقتها "أنه من العبث إضاعة الوقت في دراسة شيء لا وجود له "، في إشارة منها إلى الحرب الأمريكية البريطانية على العراق،وبعد ذلك تحصلت على درجة دكتوراه في القانون الدولي من جامعة المرقب الليبية باعتبارها بنت الزعيم السابق. وصدر عنها كتاب بيوغرافيا سنة 2009 بسويسرا تحت عنوان عائشة معمر القذافي: أميرة السلام.

متزوجة من أحمد القذافي وهو أحد ضباط الجيش، وهو من قبيلة القذاذفة الذي ينتمي إليها والدها العقيد القذافي.




</doc>
<doc id="477204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477204" title="قرعة المبطوح">
قرعة المبطوح

قَرْعَة المَبْطُوح وهي قرعة تقع في ولاية بنزرت من الشمال الشرقي التونسي، قرب قرية المبطوح على بعد 20 جنوب مدينة بنزرت. تبلغ مساحتها 2000 هكتارًا، ويبلغ ارتفاعها بين 15 و25 عن سطح البحر، وهي تمتلئ بالماء في فصول الشتاء الممطرة. تستقبل قرعة المبطوح أعداد كبيرة من الطيور المائية في فصول الشتاء.


</doc>
<doc id="477207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477207" title="المبطوح">
المبطوح

المَبْطُوح قرية تونسية تقع في ولاية بنزرت على بعد 20 جنوب مدينة بنزرت.



</doc>
<doc id="477208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477208" title="جمعية واعتصموا الخيرية">
جمعية واعتصموا الخيرية

جمعية واعتصموا الخيرية جمعية أهلية ليبية أسستها عائشة معمر القذافي ، تأسست بطرابلس بتاريخ 30/4/2001 وتم إشهارها تحت رقم ( 1 ) في سجل قيد الجمعيات الأهلية، ومقرها الرئيسي مدينة طرابلس بليبيا .

موقع الجمعية


</doc>
<doc id="477211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477211" title="علي الشرايري">
علي الشرايري

علي خلقي الشرايري، هو علي بن الحاج حسين الشرايري البلوي. ولد في إربد عام (1295هـ/1878م)، تلقى علومه الابتدائية في إربد، ودفعه طموحه إلى تحصيل مزيد من العلم، فذهب إلى دمشق سيراً على الأقدام، والتحق بالمدرسة الإعدادية العسكرية وتخرج منها سنة 1892، ولتفوقه التحق بالكلية الحربية في اسطنبول عام 1895، وكان في الثامنة عشر من عمره، وتخرج برتبة ملازم ثاني في الجيش العثماني عام 1902 م. التحق بكلية المدفعية ليرفّع بعد التخرج منها إلى رتبة ملازم أول، وكان ذلك في العام 1905 م.

عرف علي الشرايري بالكفاءة العلمية والعسكرية، وقد لفت انتباه قادته في الجيش، وحصل على تقارير أشادت بقدراته وكفاءته، مما سارع بترقيته، حتى احتل مكانة متقدمة في الجيش وتم منحه لقب خلقي، فعين قائداً للسرية السابعة المدفعية في الفرقة (51) المتواجدة في منطقة الدردنيل، ثم انتقل إلى القوقاز وتركستان للاشتراك في الحرب ضد الجيش الروسي.

منحته قيادة الأركان وسام الشجاعة من المرتبة الأولى، ورفّعته إلى رتبة رئيس أول. وفي عام 1906 م أصبح في قيادة المدفعية في الفرقة نفسها، وشهدت تلك الفترة الكثير من التحولات السياسية والعسكرية، في مختلف المناطق التابعة للدولة العثمانية، وعلى حدودها المختلفة نتيجة لضعف بنية الدولة.

في نهايات عام 1907 م نُقل الشرايري إلى قيادة الفرقة (14) المتمركزة في لبنان وسوريا والأردن، وفي الفترة نفسها رُفّع إلى رتبة قائم مقام عسكري، ولم تدم إقامته في سوريا، حيث نُقل سنة 1908 م إلى اليمن للمشاركة في مواجهة الثورة العارمة هناك، التي أشرت على ضعف الدولة، ودخولها مرحلة التراجع السريع. اخر الرتب العسكرية التي حصل عليها كانت "أمير لواء".

ساهم بالمفاوضات التي منحت الإمام يحيى سلطات حقيقية واسعة، ودعماً مالياً كبيراً.

وكانت القوات الإيطالية قد بدأت بغزو ليبيا فأرسل علي خلقي الشرايري للمشاركة في الحرب ضد الجيوش الإيطالية عام 1911 م، لكن ضعف الدولة وتخلّف نظمها العسكرية أدى إلى سقوط ليبيا في يد الإيطاليين، فعاد بعدها الشرايري إلى اسطنبول في العام 1913م.

أصبح علي الشرايري حاكماً عسكرياً لمنطقة مكة المكرمة، وهناك التحق بالثورة العربية الكبرى بقيادة الشريف الحسين بن علي، واستطاع إقناع الجنود والضباط العرب في الحامية التركية بالوقوف إلى جانب جيش الثورة العربية، وبذلك أعلن الولاء للشريف الحسين في قيادة الثورة، وقد كان لعلي خلقي الشرايري دور بارزً في مجريات الأحداث والمعارك التي قادها العرب، لتحقيق انتصارات متتالية على القوات التركية حتى تم تحرير المنطقة العربية وصولاً إلى شمال مدينة حلب.

أوفده الشريف الحسين بن علي في أواخر شهر تشرين الأول من عام 1918 م بعد أن أقسم علي خلقي الشرايري بين يديه قسم الولاء للثورة العربية الكبرى إلى الهند لإقناع الضباط والجنود العرب الذين أسرتهم القوات البريطانية في حربها ضد الدولة العثمانية بالانضمام إلى الثورة. نجح الشرايري في تشكيل قوة من حوالي 800 من الضباط والجنود العرب والقدوم بهم على متن باخرة من الإسكندرية إلى العقبة للانضمام إلى جيش الثورة الذي كان يقوده الأمير فيصل بن الحسين.
عيَّـنه الأمير فيصل حاكما عسكريا لمنطقة الكرك في شهر آب من عام 1919م، ثمَّ نقل حاكما عسكريا لمنطقة الجولان، وتزامن ذلك مع حشد المحتلين الفرنسيين قوة عسكرية بقيادة الجنرال غورو للهجوم على دمشق للقضاء على الحكومة العربية التي تشكلت فيها بزعامة الأمير فيصل بن الحسين.
استبق المجاهدون العرب الهجوم الفرنسي بإعلان الثورة على الفرنسيين في معظم المناطق السورية، وقام القائم مقام علي خلقي الشرايري في 5 / 12 / 1919 م بالانتقال سرا إلى القنيطرة ليبدأ فعاليات الثورة ضدَّ المحتلين الفرنسيين وكان يرافقه عدد من الضباط الأردنيين منهم سليمان التميمي ونصوح منور ومحمود أبوغنيمة وسيف الدين القائد وتيسير ظبيان ومحمد حافظ معاذ وفريد رحمون وشوكت العائدي وطارق الجندي وخلف محمد التل، وبعد وصوله إلى القنيطرة بعث الشرايري موفدين إلى شرقي الأردن لاستنفار المزيد من المجاهدين.
يشير القاء مقام علي خلقي الشرايري في مذكراته أنه يُسجِّـل بمداد الفخر والاعتزاز انضمام بعض المجاهدين من سنجق عجلون»لواء عجلون»إلى قوات الثورة في القنيطرة كان منهم القائدان محمد علي العجلوني ومحمود أبوراس (الروسان) والضباط أحمد التل (أبوصعب) وأحمد أبوراس وعبدالله التل (أبوعز الدين)، وكان يرافقهم ثلاثون مجاهدا من ناحية بني عبيد وثلاثون مجاهدا من الكورة وثلاثون مجاهدا من الوسطية وعشرون مجاهدا من الكفارات وعشرون مجاهدا من السروإلى جانب 120 مجاهدا من مناطق أخرى من شرقي الأردن ويذكر الشرايري أن قدوم هذه القوة أثار حمِّاس الثوار وقوَّى من عزيمتهم، وتمكـَّـن الثوار الأردنيون من القيام بعمليات ناجحة ضد المحتلين الفرنسيين، فقد شنَّت مجموعة بقيادة أحمـد التـل»أبوصعب»على مستعمرة (المطلة) اليهودية التي كانت تحت حماية الجيش الفرنسي.
حصلت المجموعة على غنائم وفيرة، وفي 4 / 1 / 1920م، اجتازت القوات الأردنية الموحدة بقيادة محمد علي العجلوني نهر الغجر وشنـَّـت هجوما مباغتا على المحتلين الفرنسيين الذين اضطرُّوا للفرارفلاحقهم أحمد التل (أبوصعب) وتمَّ أسر (35) ضابطا وجنديا فرنسيا، ثمَّ احتلَّ الثوَّار الأردنيون (مرجعيون) بعد معركة استمرت بضع ساعات تمكـَّـن الثوار خلالها من قتل عدد كبير من جنود الحامية الفرنسية وتمَّ رفع العلم العربي فوق قلعـتها (مرجعيون).
خاض الثوار الأردنيون مع الثوار السوريون واللبنانيون معارك ضد المحتلين الفرنسيين منها معركة النبطية ومعركة الحولة ومعركة (الحمارى) ومعركة (القليعة) ومعركة (تل النحاس) ومعركة (إبل السقي) ومعركة (الخصاص)، ولكن عندما وصلت أنباء وصول الجيوش الفرنسية بقيادة الجنرال غوروإلى مشارف دمشق إلى القائم مقام علي خلقي الشرايري سارع للانضمام مع الثوار الأردنيين إلى الجيش العربي الذي كان يقوده القائد يوسف العظمة وشاركوا إلى جانبه في معركة ميسلون التي ارتقى فيها المئات من الشهداء في مقدمتهم القائد البطل يوسف العظمة، وبعد أن حسمت المعركة لصالح المحتلين الفرنسيين أصدروا مئات أحكام الإعدام على المجاهدين العرب وكان منهم العديد من المجاهدين الأردنيين وفي مقدمتهم القائم مقام علي خلقي الشرايري وخلف محمد التل»أبوهاجم / أبومعن»وتيسير ظبيان.

بعد خروج الملك فيصل من سوريا، عمد الشرايري بالتعاون مع أبناء الأردن إلى تشكيل حكومات الحكم المحلي، مثل حكومة اربد التي ترأسها علي خلقي الشرايري، نظراً لخبرته ومكانته في الثورة وصحبته للملك فيصل الأول، وعمل على تنظيم قوة عسكرية في شمال الأردن وأجزاء من جنوب سوريا، وتم إقامة مؤتمر عام في أم قيس من أجل إنشاء هذه الحكومة المحلية التي ضمت وجهاء عشائر اربد ومحيطها وضمت أيضاً أحمد مريود عن منطقتي الجولان وحوران، في دلاله على التوجه القومي حتى لدى حكومات الحكم المحلي الأردنية، لان علي خلقي كان يتطلع إلى تحرير البلاد العربية، من كل قوى الاستعمار والاستبداد.

وتعتبر هذه الحكومة ممهدة لقيام إمارة شرق الأردن، بقيادة الأمير عبد الله الأول ابن الحسين، حيث نص أحد بنودها على تأسيس حكومة عربية وطنية مستقلة برئاسة أمير عربي هاشمي، وقد تميزت علاقة الشرايري بالأمير عبد الله المؤسس بالحميمية القائمة على الود والتقدير.

بعد تأسيس الإمارة الأردنية عُيِّـن علي خلقي باشا الشرايري مشاوراً للأمن والانضباط (وزير الداخلية) في أول حكومة للإمارة تشكـَّـلت في 11 / 4 / 1921 م برئاسة اللبناني الأصل رشيد طليع وكان الشرايري الشرق الأردني الوحيد في تلك الحكومة، وأثار هذا الاختيار أستياء الحكومة البريطانية، وزاد من استيائها اختياره ليكون مشاوراً للأمن والانضباط وهومنصب يوازي في أيامنا وزارة الداخلية، وقد تجلى هذا الاستياء من خلال الوثيقة التي تحتفظ بها دار الوثائق البريطانية في الملف رقم (2/732 C.O)، ونشرها المؤرخ الأستاذ سليمان الموسى في كتابه "وجوه وملامح" حيث حملت الوثيقة نص برقية أرسلها المندوب السامي البريطاني في فلسطين "هيربرت صموئيل" إلى وزير المستعمرات البريطاني ونستون تشرشل يبلغه فيها بتعيين علي خلقي باشا الشرايري مشاوراً للأمن والانضباط ومديراً للأمن العام في الإمارة فردَّ تشرشل ببرقية أكد فيها عدم ارتياحه لتعيين علي خلقي الشرايري في هذا المنصب الخطير وأشار إلى أن ذلك التعيين سيثير الفرنسيين الذين يرون في علي خلقي الشرايري واحدا من أخطر أعدائهم، وطلب تشرشل من المندوب السامي البريطاني هيربرت صموئيل أن يرجوالأمير عبد الله بإعادة النظر في تعيين علي خلقي مشاوراً للأمن والانضباط (وزير داخلية)، ولكن الأمير المؤسِّـس لم يتجاوب مع مطلب الإنجليز بل لم يمانع من عودة الشرايري ناظرا للمعارف (وزيرا للمعارف) في حكومة الرئيس حسن خالد أبوالهدى الصيَّادي المشكـَّـلة في 5/9/1923م حيث زاره الأمير (الملك فيما بعد) في منزله في اربد عدة مرات حيث أصبح الشرايري ناظر المعارف واشترك في عدد من اللجان والمهام ذات التأثير في بناء الدولة.

كان علي خلقي الشرايري رجل دولة، جمع بين العلم والخبرة العسكرية الاحترافية، وكان عروبي الانتماء أردني الولاء، وقدم حياته كلها خدمة لبلده وأمته، وكان من ابرز رجالات جيل الرواد، الذين تركوا بصماتهم الذهبية على مسيرة التحرر العربي، وبناء الدولة في ظروف بالغة القسوة وغنية بالتحولات الكبيرة.

تسلم علي خلقي الشرايري مناصب عديدة في إمارة شرق الأردن، والمملكة الأردنية الهاشمية فيما بعد، حتى وافاه الأجل في 25 حزيران (يونيو) العام 1960.
ويقول في مذكراته:
"اتخذت في لقاء عقدته الحكومة في 10 أيلول (سبتمبر) 1920 م في منزلي بموافقة أعضاء حكومتي العربية قراراً بتوجيه كتاب لمأمور الأراضي لوضع إشارة على جزء من حوض الحميرة ليُصار عليها بناء جامعة لأبناء الأردن خاصة والعرب عامة تـُسمَّى "جامعة اليرموك الأردنية" لأنها تقع بين سوريا وفلسطين ولبنان.
لكن "حكومة عجلون العربية" لم تتمكن من تحقيق حلمها حيث لم تلبث أن حلت نفسها بعد تأسيس الإمارة الأردنية وتشكيل حكومة مركزية عاصمتها عمَّـان لتلتحق بالحكومة المركزية فتوقف مشروع بناء الجامعة، وبعد حوالي أربعين عاما وتحديدا في العام 1958 م عادت فكرة إنشاء جامعة أردنية إلى الظهور من جديد من إربد عبر إصدار مجلة "وحي العروبة" التي كانت تصدرها مدرسة العروبة الثانوية في اربد عددا خاصا يحمل لواء الدعوة لتاسيس جامعة أردنية، وفي كلمة التحرير التي كتبها رئيس تحريرها مدير مدرسة العروبة الأستاذ محمود ابو غنيمة إنطلقت أول دعوة على مستوى الأردن لتأسيس جامعة أردنية وطنية على تراب الأردن من خلال هذه العبارات : "إن مستقبل الاردن في عالم الغد المأمول، يحتاج إلى زنود قوية، وعقول نيـِّـرة، وهذا ما يجعلنا نفكر جدِّيا بتأسيس معامل الرجولة النيِّـرة، وأعني بذلك الجامعة ومايتبعها من كليَّـات للتخصصات المختلفة".

ولم تلبث الفكرة أن طرقت مسامع الملك الراحل الحسين بن طلال فصدرت الإرادة الملكية السامية في 9/2/1962 بتأسيس أول جامعة في الأردن تحمل اسم الجامعة الأردنية، وقام رئيس الحكومة في حينه الرئيس وصفي التل باختيار موقع مستنبت وزارة الزراعة في الجبيهة ليكون موقعا دائما للجامعة الأردنية للاستفادة من إمكانيات المستنبت في تأسيس كلية للزراعة في الجامعة لتساهم في تطوير القطاع الزراعي الذي كان الرئيس التل يوليه اهتماما خاصا، وتمَّ تشكيل لجنة ملكية برئاسة الرئيس سمير الرفاعي للإشراف على تأسيس الجامعة الأردنية.

محطات في ذاكره اربديه زياد أبو غنيمه


</doc>
<doc id="477213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477213" title="مادوف (توضيح)">
مادوف (توضيح)



</doc>
<doc id="477224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477224" title="حنان (مغنية)">
حنان (مغنية)

حنان (1 يناير 1964 -)، مغنية مصرية.

حصلت على الثانوية العامة ثم التحقت بمعهد الموسيقى العربية وتخرجت فيه بعام 1987.

بدأت مشوارها الفني وهي صغيرة إلى حد ما.. حيث التحقت وهي طالبة بالصف الأول الثانوي بفرقة "أم كلثوم".. وهي من أعرق الفرق الفنية في مصر والعالم العربي ، وكانت لا تقبل إلاَّ المواهب المتميزة جداً ، ثم اكتشافها الفنان عمار الشريعي ، وألحقها بفرقته الموسيقية، التي تطورت فيما بعد، فيما عرف في الوسط الفني بفريق "الأصدقاء" الذي كان يتكون من "منى عبد الغني وحنان وعلاء عبد الخالق".

كانت حنان تشترك في الحفلات العامة مع فرقة أم كلثوم كأداء تراثي، ومع الأستاذ عمار الشريعي (فرقة الأصدقاء) قدمت ثلاثة ألبومات لاقت شهرة واسعة جداً، وبدأت بعدها الآفاق العالمية تفتح أمامها، فقدمت حفلات وجولات غنائية في فرنسا وبريطانيا وأمريكا والبلاد العربية مرات كثيرة..

كان مقرراً للفنانة المطربة "حنان" أن تكون مطربة عالمية "للبوب"، وكانت إحدى أشهر مطرباته ، حيث حصلت على جائزة أفضل مطربة في العالم العربي من فرنسا لهذا النموذج الغنائي المتطور، كما سعت إليها شركة المطرب "مايكل جاكسون".. لتحترف غناء البوب ضمن شركته، وتقيم بصفة نهائية في أمريكا.. ومن قبل ذلك كان مشوارها الفني مع فرقة أم كلثوم وفرقة عمار الشريعي..

وفي سنه 1997 كان قرار اعتزالها الفن



</doc>
<doc id="477231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477231" title="معالجة البيانات">
معالجة البيانات

معالجة البيانات هو علم يهتم باعادة معالجة البيانات بحيث يمكن ادخالها في شكل بيانات محوسبة في شكل خوارزميات ولغات البرمجة

أولاً لمعرفة ذلك يجب علينا معرفة ماهية البيانات ، إذ تعتبر البيانات شيئ غير مفهوم بالنسبة للحاسوب أي أشياء مبهمة 


</doc>
<doc id="477239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477239" title="تجسس إلكتروني">
تجسس إلكتروني

التجسس الإلكتروني أو ما يعرف بحرب التجسس المعلوماتي هي عبارة عن عدة طرق لاختراق المواقع الاكترونية ومن ثم سرقة بعض المعلومات والتي قد تكون في قائمة الاهمية والخطورة للطرف المتلقي والمسروق منه وقد انتشرت في الالفية الجيدة بانتشار طرق الاختراق واحيانا قد تكون الاختراق من اشخاص عابثين ليس الا وأحيانا بغرض سرقة معلومات مهمه مثل ما حدث لوزارة الدفاع الأمريكية البنتاغون في العامين الماضيين من قبل اشخاص لا يتبعون للقاعدة بل اشخاص عابثين وكما تم اختراق موقع وزارة الدفاع الفرنسية قبل عامين بغرض سرقة معلومات عن الاستطلاعات والمناورات والنظام الصاروخي الفرنسي وليس الاختراق محصور على المؤسسات العسكرية فكذلك قد تتعرض له المؤسسات النقدية وخصوصا البنوك المركزية والمؤسسات العملاقة



</doc>
<doc id="477241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477241" title="إبراهيم شرف الدين">
إبراهيم شرف الدين

إبراهيم شرف الدين ممثل يمني كوميدي بدأ حياته الفنية بالتمثيل مع إحدى الفرق المسرحية عام 2004 في مدينة كوكبان قبل انتقاله إلى صنعاء ومشاركته في فرق مسرحية فيها، بدأ نجمه بالسطوع بعد مشاركاته الأولى البسيطة في مسلسل كيني ميني فقد شد المشاهدين إلى أسلوبه وصوته ذو النبرة الخاصة ، واصل مسيرته الفنية وشارك بعدها في مسلسلات عدة بأدوار رئيسية وأدوار بطولة فشارك في كيني ميني بأجزاء عدة وعيني عينك بأجزائه الثلاثة في دور بطولة وكذا في مسلسل أشواق و أشواك ومسلسل كل يوم حكاية ومسلسل مننا فينا وغيرها من المسلسلات كما شارك في فيلم الرهان الخاسر




</doc>
<doc id="477250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477250" title="مطفأة حريق">
مطفأة حريق

مِطفأة (أو طفاية) الحريق أسطوانة معدنية مملوءة بالماء أو المواد الكيميائية تستخدم لإخماد الحرائق. وهذه المطفأة يمكن حملها ومن السهل تشغيلها، وتستخدم بصورة رئيسية في إطفاء الحرائق الصغيرة قبل أن تنتشر ألسنة اللهب.

هناك العديد من أجهزة إطفاء الحرائق؛ ويتوقف النوع الذي يستخدم على درجة الحريق المراد إخماده. ويقسم خبراء مكافحة الحرائق النيران إلى أربع فئات ـ أ، ب، ج، د ـ معتمدين في ذلك على المادة المشتعلة.

و تشمل الفئة أ- المواد العادية القابلة للاحتراق مثل الأقمشة والأوراق والمطاط أو الخشب. وتشتمل الفئة ب- على الغازات القابلة للالتهاب أو السوائل القابلة للاشتعال مثل زيوت الطعام أو الدهون أو البترول. ويندرج تحت الفئة ج- كل من المحركات أو المفاتيح الكهربائية أو أية أدوات كهربائية أخرى يسري فيه تيار كهربائي. أما الفئة د- فتضم المعادن القابلة للاحتراق مثل رقائق المغنسيوم. وتوضع علامة على معظم أجهزة إطفاء الحرائق توضح الفئة أو الفئات التي يمكن استخدامها فيها.

ومطافئ الحريق أنواع لكل منها استخدام بحسب نوع الحريق أهمها ما يلي:
يستخدم هذا النوع من الطفايات لإخماد الحرائق من النوع (A) ولكنها غير مناسبة بل وخطيرة الاستخدام في مواضع أخرى ،فيجب تجنب استخدامها في إخماد الحرائق الناجمة عن الالتماس الكهربائي (B) فالماء موصل جيد للكهرباء.وكذلك في الحرائق التي تسببها السوائل القابلة للاشتعال (C) لأن الماء سوف يزيد من مساحة منطقة الحريق.
و يعد غاز ثاني أكسيد الكربون غاز ثقيل ،فهو أثقل من الأوكسجين ولذلك فهو يهبط بسرعة على المنطقة المحترقة ليعزلها عن الأوكسجين ،كما يتمتع ببرودة عالية تساعد على انخفاض درجة الحرارة.
وهي الأنسب لإخماد الحرائق الناجمة عن المواد السائلة القابلة للاشتعال(B) والحرائق الناجمة عن الالتماس الكهربائي(C)

تحتاج الحرائق التي تندرج تحت الفئة د إلى أجهزة إطفاء خاصة تُصمم لمعادن بعينها، لكن معظم أجهزة الإطفاء الأخرى يمكن تقسيمها ـ في ضوء محتوياتها ـ إلى أربعة أقسام رئيسية:


</doc>
<doc id="477252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477252" title="لورانس ليسيج">
لورانس ليسيج

لورانس ليسيج أكاديمي وناشط سياسي أمريكي وصاحب كتاب الثقافة الحرة. عمل أستاذاً للقانون في كلية الحقوق بجامعة ستانفورد كما أسس مركز ستانفورد للإنترنت والمجتمع. أعلن في ديسمبر من العام 2008 الانضمام إلى هيئة التدريس في كلية الحقوق في جامعة هارفارد. يعد ليسيج أحد أقوى عشر شخصيات مؤثرة في عالم الإنترنت.

ولد في 3 يونيو، 1961 في رابيد سيتي، ولاية ساوث داكوتا - الولايات المتحدة، وحصل على بكالوريوس الاقتصاد وبكارليوس في الإدارة من جامعة بنسلفانيا، كما حصل علي الماجستير في الفلسفة من جامعة كامبريدج في إنجلترا، ودكتوراة من كلية الحقوق بجامعة ييل.

ستة كتب اقتصادية في التصفيات النهائية لجائزة فاينانشال تايمز


</doc>
<doc id="477255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477255" title="مطرف بن طريف">
مطرف بن طريف

مطرف بن طريف ( ؟ - 142 هـ؟، ؟ -759م؟) إمام محدث قدوة، عِداده في صغار التابعين. كان ابن عيينة شديد الإعجاب به. وقال دواد ابن علية: ما أعرف عربيًا ولا عجمياً أفضل من مطرف بن طريف. وقال مطرف: ما يسرني أني كذبت كذبة وأني لي الدنيا ومافيها. وروى لمطرف أصحاب الكتب الستة وغيرهم. وفي وفاته خلاف.


</doc>
<doc id="477256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477256" title="عبد الله البدري">
عبد الله البدري

عبد الله سالم البدري اقتصادي وخبير نفط ليبي وأمين اللجنة الشعبية العامة للنفط (1998 - 2001) (لاحقا أمين اللجنة الشعبية للمؤسسة الوطنية للنفط)، والأمين العام لمنظمة الدول المصدرة للنفط أوبك مرتين الأولى (كمرشح تسوية) بين (1 يوليو 1994 - 13 ديسمبر 1994) والثانية (يناير 2006 - يناير 2009).
ولد عبد الله سالم البدري في مدينة قمينس جنوبي مدينة بنغازي في ليبيا في 25 مايو 1940. بدأ العمل في قطاع النفط في "شركة إسو ليبيا" العام 1966 ثم حصل على بكالوريوس المحاسبة من جامعة فلوريدا الأمريكية العام 1974.
في العام 1980 صار أمينا عاما للجنة الشعبية لشركة الواحة للنفط. ثم أمينا للجنة الشعبة للمؤسسة الوطنية للنفط في 1983.



</doc>
<doc id="477259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477259" title="قمينس">
قمينس

قمينس مدينة ليبية ذات كثافة سكانية منخفضة. تقع على ساحل خليج سرت. وتبعد عن مدينة بنغازي نحو 50 كيلومترا باتجاه الجنوب. وتعتبر منطقة زراعية. وتتبع المدينة محافظة بنغازي و تشتهر منطقة قمينس بزراعة النعناع و بشواطئها الزرقاء الهادئة التي تبعد عن المنطقة حوالي 6 كم.

قبل مجئ الإسلام إلى ليبيا عام 642، كان كامينوس (Chaminos) هو الاسم الذي عُرفت به قمينس.


</doc>
<doc id="477279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477279" title="نوال غشام">
نوال غشام

نوال غشام مطربة تونسية أدت مجموعة من الأغاني التراثية والرومانسية إضافة لأغان وطنية باللهجتين التونسية والليبية. اشتهرت من خلالها في التسعينيات.
تعاملت في اول التسعينات مع الملحن الكبير بليغ حمدي في اغنيتين *رغم اختلاف الظروف *و*و*ليالينا* 
والشيخ سيد مكاوي *حبيبي الي بحبو *و*بيني وبينك* 
سنة 1996صدر للفنانة نوال غشام البوم طولت بالي عليك كلمات عمر بطيشة والحان صلاح الشرنوبي إنتاج علم الفن 
أهم ما غنت نوال غشام 1991 باكتب *باسمك يا بلادي * كلمات والحان ايلي شويري,
في 2008 قامت بأداء أغنية في الذكرى الثانية لإعدام الرئيس العراقي السابق صدام حسين من كلمات الشاعر الليبي علي الكيلاني والملحن الليبي خليفة الزليطني
2013 غنت نوال غشام من كلمات سمو الشيخ محمد بن راشد ال مكتوم *فيعيونك *


</doc>
<doc id="477290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477290" title="إبراهيم بن عبد الرحمن التركي">
إبراهيم بن عبد الرحمن التركي

إبراهيم بن عبد الرحمن 'التركي العمرو ، كاتب وشاعر سعودي من مواليد مدينة عنيزة 14 سبتمبر 1956 ، المملكة العربية السعودية ، أطلق عليه الدكتور عبد الرحمن الشبيلي لقب (مايسترو الكلمة) ، له حوارات (واجهة ومواجهة) المثيرة والعميقة التي أصدرتها صحيفة الجزيرة السعودية ، كما له أيضاً السبق في تكريم المثقفين (الأحياء) عبر ملفات المجلة الثقافية التي يشرف عليها.


- ماجستير في (تقنيات التعليم) من جامعة سان دييجو الحكومية (الولايات المتحدة) عام 1983 م..
وقد تدرج بعدة وظائف بمعهد الإدارة العامة من مساعد مدرب لمدرب فمدرس ومدير لعدة إدارات قبل أن يصبح 
نائباً لرئيس مجموعة رياض نجد للتربية والتعليم والاستشارات والتدريب" ومديراً عاماً لمدارس رياض نجد.

1- مراكز تقنيات التدريب في المملكة العربية السعودية (بحث غير منشور باللغة الإنجليزية).

2- الحاسوب التعليمي (مقالة مترجمة) ، مجلة مكتبة الإدارة ، معهد الإدارة العامة ، الرياض 1984 م.

3- "الوسائل التعليمية: التاريخ والواقع والتطلع" ، مجلة الإدارة العامة ، معهد الإدارة العامة ، الرياض 1986 م .

4- "تجربة المملكة العربية السعودية في تقنيات التدريب" ، ورقة عمل مقدمة لمؤتمر الاتحاد الدولي في تونس 1985م.

5- "الحالات الإدارية" ، ورقة عمل مقدمة لمؤتمر الاتحاد الدولي بالمغرب 1986م.

6- سفر في منفى الشمس: قراءات في اغتراب الكلمة ، كتاب 1996م.

7- عبد الله العلي النعيم: الإدارة بالإرادة 2002م.

8- مالم يقله الحاوي: قراءات في اغتراب الكلمة 2004م.

9- كان اسمه الغد: مقاربات في ثقافة التخلف 2004م.

10- كيلا يؤرخ أيلول : معطيات في شرعية الاختلاف 2006م.

11- وفق التوقيت العربي: سيرة جيل لم يأتلف 2006م.

12- خارج الإطار . 2006م.

13- من حكايات الشيخ عبد الرحمن بن سعدي.2006م.

14- وتحت الإعداد ثلاثة كتب جديدة.

حضر العديد من الدورات التدريبية وورش العمل، كما شارك في مؤتمرات محلية وعربية ودولية.، منها:

v مؤتمر جمعية الاتصالات الأمريكية ، في دالاس بالولايات المتحدة 1984م.

v مؤتمر الاتحاد العالمي لمدارس ومعاهد الإدارة ، في تونس 1985م.

v مؤتمر الاتحاد العالمي لمدارس ومعاهد الإدارة ، في المغرب 1986م.

v المؤتمر الثاني والأربعون للاتحاد الأمريكي للتدريب والتنمية ، في سانتلويس بميزوري بالولايات المتحدة 1986م .

v مؤتمر جمعية الاتصالات الأمريكية ، في أتلانتا ، جورجيا بالولايات المتحدة 1987م.

v مؤتمر المعهد الدولي للعلوم الإدارية ، في أستراليا 1988م.

v مؤتمر (تقنية المعلومات) ، في نيو أورليانز بالولايات المتحدة 1988م.

v مؤتمر (تقنية المكاتب) ، في واشنطون بالولايات المتحدة 1991م .

v مؤتمر جمعية الاتصالات الأمريكية ، في واشنطون بالولايات المتحدة 1992م.

v مؤتمر (آي بي إكس) ، في بريطانيا 1993م.

v مؤتمر (دروبا) ، في ألمانيا 1995م.

v مؤتمر (الجمعية الأمريكية لعلوم الإدارة ASPA ) بالولايات المتحدة 1997م.

v مؤتمر NESA (المدارس الأمريكية) في القاهرة واسطمبول 1999/2002م.

- كتاب وأقلام من 1999-2007م

- معجم الكتاب والمؤلفين في المملكة العربية السعودية.

- موسوعة الأدباء والكتاب السعوديين.

- موسوعة الأدب العربي السعودي الحديث.

- معجم المؤلفين السعوديين من إصدارات مكتبة الملك فهد الوطنية

- مؤسسة الجزيرة للصحافة والطباعة والنشر

- الجزيرة الثقافية


</doc>
<doc id="477303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477303" title="مركز الاتحاد الأوروبي للأقمار الصناعية">
مركز الاتحاد الأوروبي للأقمار الصناعية

مركز الاتحاد الأوروبي للأقمار الصناعية هي وكالة الأقمار الصناعية التابعة لمجلس التعاون الأوروبي التي تجمع المعلومات من خلال الأقمار الصناعية والتي تساعدها على تجنب النزاعات وإرسال المساعدات الأماكن المتضررة. أنشئت المنظمة عام 2002 بدلاً عن مركز الأقمار الصناعية التابع للاتحاد الأوروبي الغربي وأيضاً نقلت الوكالة مع الاتحاد السابق لينقل معها إلى الاتحاد الأوروبي. يقع مركز الوكالة في تيرجون دي ادوز في إسبانيا. قامت عدة دول بتوقيع اتفاق مشاركة مع الوكالة ويمكن لها استخدام مصادر تلك الدول.

على الرغم من أنها تقوم بالبحوث يومياً، الأمين العام لاتحاد الأوروبي، بالتحديد خافيير سولانا، هو المسؤول عن توجيه العمليات.



</doc>
<doc id="477320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477320" title="فلاديمير أروتينيان">
فلاديمير أروتينيان

فلاديمير اروتينيان ولد في 12 مارس 1978 في تبليسي، من المغتربين الأرمن، متهم بمحاولة اغتيال الرئيس الأمريكي جورج بوش، وحدث ذلك خلال زيارته إلى جورجيا في 10 مايو 2005، حيث القى اروتينيان قنبلة يدوية باتجاه بوش والرئيس الجورجي ميخائيل ساكاشفيلي.

في 10 مايو 2005 بينما كان بوش يلقي كلمة في ساحة الحرية في العاصمة الجورجية، إذ ألقيت قنبلة يدوية من قبل فلاديمير إروتينيان في اتجاه المنصة حيث كان الرئيس الجورجي ميخائيل ساكاشفيلي جالساً، لكنها هبطت على بعد 65 قدماً من المنصة، ولم تنفجر.

وفي 18 يوليو 2005 أصدر وزير الداخلية الجورجي فانو ميرابيشفيلي صور المشتبه مجهول الهوية، وأعلن مكافأة قدرها 150000 لاري (83000 دولار) لأية معلومات تؤدي إلى تحديد هوية المشتبه به.

ألقت الشرطة القبض عليه بعد تبادل لإطلاق النار في 20 يوليو 2005، وخلال الاشتباك قتل اروتينيان وكيل وزارة الداخلية الجورجي. ثم لاذ بالفرار إلى الغابات في قرية على مشارف تبليسي. بعد أن اصيب في ساقه، القي القبض عليه من قبل جنود القوات الخاصة.

واكد ارتوميان خلال التحقيق قيامه بجريمته واعرابه عن عدم ندمه على ذلك واستعداده لاعادة تكرار المحاولة في المستقبل لاغتيال الرئيس بوش في حالة تمكنه من ذلك.

في ديسمبر 2005 ظهر فلاديمير ارتوميان خلال جلسة المحكمة في تبليسي وهو مخيط فمه احتجاجا منه على التقرير الطبي بحقه وللمطالبة باعادة ممتلكاته الشخصية التي صادرتها أجهزة الامن. حكمت محكمة جورجية بالسجن مدى الحياة عليه وادانت المحكمة فلاديمير اروتينيان بمجموعة من التهم التي تشمل الارهاب، وقتل شرطي ومحاولة الاغتيال.



</doc>
<doc id="477322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477322" title="مركز الفضاء الوطني الدنماركي">
مركز الفضاء الوطني الدنماركي

مركز الفضاء الوطني الدنماركي(الدنماركية:Danmarks Rumcenter, DRC -أنشئ يناير 2005) هو قسم دنماركي متخصص بأبحاث الفضاء وهو تابع لوزارة العلوم، والتقنية والإبداع. ويقع المركز بالعاصمة الدنماركية كوبنهاگن. تحتوي على 105 عامل، 69 منهم باحثون.

أتت نتيجة اتحاد معهد العلوم الفضائية الدنماركي مع قسم الجيوديسيا التابع لـ(المسح الوطني والسجل الأرضي الدنماكي) في 1 يناير 2005.

في 2007 أنضمت الوكالة إلى جامعة الدنمارك التقنية.



</doc>
<doc id="477345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477345" title="يهوذا المكابي">
يهوذا المكابي

يهوذا المكابي (160 قبل الميلاد) (بالعبرية:יהודה המכבי Judas Maccabeus) كان من زعماء اليهود في القرن الثاني قبل الميلاد، وأحد المناضلين من أجل الحرية.

يهوذا بن متتيهو بن يوحنان بن شمعون بن حشمون من عائلة
يهويريب, واحدة من 24 عائلات الكاهنيين بني هارون. في ذلك الوقت كان اليهود خاضعين لإمبراطورية السلوقيين، وكان والده ماتاتياس أحد الذين بادروا للانتفاضة ضد هيمنة السلوقيون. كان ملك سلوقية أنطيوخوس الرابع ويدعى إيبيبانيس يريد من الشعوب الخاضعة j تحت حكمه تبني الثقافة والعادات الإغريقية واستجاب لرغبته الكثير من اليهود، لكن في نفس الوقت رفض بعضهم اتباع المنهج.وكثير من يهود العصر لا يتبعون نهجه


</doc>
<doc id="477359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477359" title="دورة كارنو">
دورة كارنو

دورة كارنو في الفيزياء وفي ديناميكا حرارية هي إحدى الدورات الديناميكية الانعكاسية المشهورة والتي سميت باسم المهندس الفرنسي سادي كارنو (1796 - 1832)م

وتمثل دورة كارنو دورة حرارية نظرية لها انعكاس كبير في الديناميكا الحرارية حيث أنها تعطي الحد الأقصى للحصول على الشغل من خلال دورة حرارية تعمل بين درجتين مختلفتين للحرارة. وبواسطة دورة كارنو يمكن حساب الكفاءة الحرارية لآلة معينة. أي أنها تعطينا الجزء من الحرارية الكلية التي نضخها في الآلة لنحصل منها على شغل أو عمل. 

ومثال على ذلك آلة الاحتراق الداخلي حيث يدخل مخلوط الوقود والهواء المكبس، ثم يحترق المخلوط بفعل الشرارة الكهربائية الصادرة من شمعة الاحتراق. فيندفع المكبس لتشغيل الآلة. وبتناوب عمل المكابس سواء كانوا أربعة مكابس أو أكثر تشتغل الآلة وتُنتج شغلا وهو حركة السيارة.

وتقاس كفاءة أي آلة مثل آلة الاحتراق الداخلي أو الآلة البخارية بمقارنتها بدورة كارنو.

وكان كارنو مهندسا في الجيش الفرنسي وكرس جهده في البحث العلمي وخاصة الظاهرة الحرارية ويعتبر مؤسس لعلم الديناميكا الحرارية.

في هذا الشكل يعني اللون الأحمر الوسط الساخن (الاحتراق)، واللون الأزرق الوسط البارد(العادم). وتتكون دورة كارنو من عمليتين تكون فيهما درجة الحرارة ثابتة. وهاتان العمليتان ممثلتان بخطين أفقيين في الرسم، في أحدهما تسري العملية عند درجة حرارة عالية T1 وثابتة، والأخرى عند درجة حرارة منخفضة T2 وثابتة أيضا. بالإضافة إلى العمليتين السابقتين تتكون الدورة من عمليتان تتصفان بالعملية الكظومة يكون الغاز فيها معزولا حراريا. وهاتان عمليتان تتغير فيهما الحرارة إما صعودا من نقطة 2 إلى 3 في الدورة، أو هبوطا من 4 إلى 1. (تتصف العملية الكظومة بأنها حالة يكون النظام فيها معزولا حراريا عن الخارج ويمكن أن نصل لذلك إذا تمت المرحلة الكظومة بسرعة فيقل بذلك التبادل الحراري مع المحيط. بتعبير آخر يتسم التغير الكظومي بثبات الإنتروبية S) : وكما في الشكل تتكون دورة كارنو من أربعة مراحل، تعود فيها الدورة بعد اكتمالها إلى نقطة الابتداء. 

إذا رمزنا هنا الإننتروبية بالحرف S واعتبرنا أن الدورة انعكاسية نحصل على العلاقة التالية لزيادة الإنتروبية حيث تعتمد على كمية الحرارة Q ودرجة الحرارة T: 

ويمكننا كتابة المعادلة في الصورة التالية :

وتتكون دورة كارنو من الأربعة مراحل التالية:

1. تغير في الحالة من 1 إلى النقطة 2 : عملية ضغط الغاز مع ثبات الحرارة.

حيث تُفقد من الغاز كمية من الحرارة formula_3 عند درجة حرارة ثابتة، مما يتسبب في تخفيض حجم الغاز من "V" إلى "V2 ". 

وتُعطى كمية الحرارة المفقودة (العادم) من النظام بالعلاقة :

وطبقا لتلك المعادلة تكون كمية الحرارة المفقودة سالبة (مثال خروج العادم في درجة حرارة المحيط):

2. تغير في الحالة من 2 إلى النقطة 3 : عملية ضغط كظومية ( في انعزال حراري وبدون احتكاك).

خلال تلك المرحلة يُعزل الغاز كظوميا ويضغط بوساطة مكبس، فترتفع درجة حرارة الغاز إلى "T" :

أي لا يحدث تغير في كمية حرارة الغاز خلال الحالة من 2 إلى 3.

3. تغير في الحالة من 3 إلى النقطة 4 : تمدد الغاز مع ثبات درجة الحرارة "T".

عند درجة الحرارة العالية يكتسب الغاز كمية حرارة كبيرة من المصدر ويتمدد عند درجة حرارة ثابتة "T". 

وتبلغ كمية الحرارة المكتسبة من المصدر الحراري :

4. تغير في الحالة من النقطة 4 إلى النقطة 1 : تمدد كظومي بمعزل حراري وبدون احتكاك.

خلال تلك المرحلة يتمدد الغاز محركا لذراع ويؤدي شغل، ويعود إلى نقطة البداية ثانيا ً. أي يعود للحجم والضغط ودرجة الحرارة الابتدائية. 

ويمكن تمثيل الدورة بآلة الاحتراق الداخلي حيث يسحب المكبس الوقود الغازي مختلطا بالهواء عند درجة حرارة الغرفة ثم يكبسه ويصغر حجم الغاز، ثم ينفجر الغاز بفعل شمعة الاحتراق، فيتمدد الغاز فوريا ويدفع ذراع تحريك الموتور، ويخرج العادم عند درجة الحرارة المنخفضة. وتبدأ الدورة من جديد.

ينص القانون الأول للحرارة على :

حيث:
U الحرارة الداخلية للغاز 

W الشغل الناتج عن الآلة

Q كمية الحرارة.

بعد مرور دورة كارنو خلال الأربعة مراحل الموصوفة أعلاه تعود جميع متغيرات الدورة إلى نقطة البداية. أي أن الطاقة الداخلية للغاز تعود إلى أصلها ويصبح التغير فيها (formula_10) يساوي صفرا. 

أي أن الشغل المكتسب من الآلة :

وبذلك نحصل على :

وتقدر كفاءة الآلة طبقا لكارنو بالنسبة بين الشغل المكتسب من الآلة إلى كمية الحرارة المستهلكة، أي : 

نلاحظ الآتي:

يضع القانون الثاني للحرارة حدا جذريا لكفاءة الآلة الحرارية. وحتي لو فرض أن الآلة مثالية ولا تفقد حرارة بالاحتكاك فهي لا تستطيع تحويل كمية الحرارة المعطاة لها إلى شغل. والحدود المتحكمة في ذلك هي درجة الحرارة الداخلة في الآلة (أو المتولدة فيها) T1، ودرجة حرارة الوسط المحيط لها والذي تخرج فيه الغاز العادم T2، ونعني هنا درجات الحرارة المطلقة أي المقاسة بالكلفن. وتعطينا معادلة كارنو العلاقة لآلة تعمل بين تلك الدرجتين كالآتي : 

وهذا الحد يسمى كفاءة دورة كارنو وهي تعطي كفاءة آلة مثالية لا يحدث فيها أي فقد للحرارة أو احتكاك. ولا يمكن لأي آلة عملية تعدي ذلك الحد مهما كانت تركيبته. 

ومثال على ذلك مثال بخار ساخن درجة حرارته T1، يدخل توربينا لتوليد الطاقة الكهربائية. أو الوقود الذي يحترق داخل محرك الاحتراق الداخلى. وتعني T2 درجة الحرارة المنخفضة وتكون عادة حرارة الطقس المعتادة أو درجة حرارة ماء النهر الذي يتلقى العادم من الآلة.

فمحرك السيارة يحرق البنزين عند درجة حرارة T1=1089 كلفن ودرجة حرارة الجو نحو T2=294 كلفن، وعلى ذلك يمكننا حساب الحد الأقصى لكفاءة المحرك، وهو يعطى بالعلاقة الآتية :

ونظرا لظروف تشغيل آلة حقيقية يحدث فيها احتكاك وفقد لا خلاص منه للحرارة تكون كفاءة الآلة بعيدة عن كفاءة دورة كارنو. وتصل كفاءة محرك الاحتراق الداخلى 25 % فقط. وتبلغ كفاءة محطات القوى التي تجمع بين إنتاج الطاقة الكهربائية والاستفادة من الماء الساخن الناتج في تدفئة البيوت وتشغيل بعض عمليات المصانع الكيماوية، تقترب كفاءتها من 46 %، وهي لا تزال تقل عن كفاءة دورة كارنو بمقدار 15 نقطة. وبينما تُطبق دورة كارنو على الآلات التي تعمل بالحرارة توجد أنواع من الأجهزة التي تحول طاقة الوقود مباشرة إلى شغل من دون اللجوء إلى احراقه، ومثال لذلك نجده في خلايا الوقود والتي قد تتعدي كفاءتها كفاءة كارنو. 

وكما يتضح لنا أنه طالما كانت درجة الحرارة الباردة T1 محدودة بدرجة حرارة الجو، يلجأ مصممو الآلات إلى رفع درجة حرارة تشغيل الآلة من أجل رفع الكفاءة.



</doc>
<doc id="477368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477368" title="علي الكيلاني">
علي الكيلاني

علي الكيلاني شاعر ليبي ومؤلف وملحن ، تتنوع في أغلبه بين التراثي والوطني. أطلق عليه لقب "شاعر ثورة الفاتح" أو "شاعر الثورة الليبية" نظرا لأسلوب شعره الثوري.

لعل من أشهر من قامت بأداء أغان من تأليف وتلحين علي الكيلاني المطربة التونسية ذكرى محمد والتي زاد إجمالي التعاون الغنائي بينهما عن 70 أغنية. منها أغنية "مين يجرأ يقول". كما غنى من كلماته وألحانه عدد من المطربات والمطربين الليبيين والعرب منهم نوال غشام أنغام ولطيفة العرفاوي. وتناولت أغانيه التراثية الحياة البدوية الليبية فيما اشتملت أغنياته الوطنية مواضيع حول فلسطين والعراق.

بدأ عمله في الإذاعة المرئية والمسموعة الليبية، كما حصل على عدد من الجوائز بينها الجائزة الأولى في مهرجان القاهرة للإذاعة والتليفزيون.إضافة إلى ذلك فهو مالك دار أجاويد للإنتاج الفني والثقافي.



</doc>
<doc id="477380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477380" title="المؤسسة الوطنية للنفط (ليبيا)">
المؤسسة الوطنية للنفط (ليبيا)

المؤسسة الوطنية للنفط هي مؤسسة وطنية للنفط تملكها الدولة الليبية ومقرها الرئيسي في بنغازي وفق قرار اتخذته الحكومة الليبية في مايو 2013، تأسست في العام 1970 بموجب القانون رقم 24 لعام 1970 لتحل محل المؤسسة الليبية العامة للبترول. وهي المؤسسة الوحيدة التي تدير شؤون إنتاج وتكرير وتصدير النفط في ليبيا، إضافة مع عدد من الشركات المتفرعة عنها. والتي تمثل مجتمعة إدارة مايزيد عن نصف إنتاج النفط في البلاد. كما تتحكم في أسعار المنتجات النفطية داخل ليبيا وتتحكم في اجراء المفاوضات ومنح رخص التنقيب والإنتاج النفطي في ليبيا.

وتعتبر شركة الواحة للنفط ومقرها طرابلس أكبر شركات المؤسسة وهي متخصصة في شؤون التنقيب والإنتاج. تليها شركة الخليج العربي للنفط ومقرها بنغازي، تليهما شركتي الزويتينة وسرت النفطيتين.

كما تعتبر شركة البريقة لتسويق النفط من كبريات الشركات النفطية التابعة للمؤسسة الوطنية للنفط ويتركز نشاط الشركة في بيع المنتجات النفطية بكامل المدن الليبية.




</doc>
<doc id="477411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477411" title="متحف بيترسن للسيارات">
متحف بيترسن للسيارات

متحف بيترسون للسيارات هو متحف تأسس عام 1994 في مدينة لوس أنجلوس في الولايات المتحدة الأمريكية على يد مارجي و روبرت بيترسون ويعرض فيه أندر وأغلى السيارات القديم منها والحديث على حد سواء.



</doc>
<doc id="477414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477414" title="جورجيا دونستون">
جورجيا دونستون

باحثة في علم الوراثة وهي مديرة المركز القومى للجينوم البشرى بجامعة هاوارد في واشنطن.وهي تعمل جاهدة للتأكد من أن المعلومات التي يتم التوصل إليها من معرفة ترتيب الجينوم البشرى تستخدم في المساعدة على الوقاية من الأمراض المنتشرة بين الأمريكيين من أصل إفريقى وعلاجها. وقد بدأت دونستون كذلك بمشروع يتيح الفرصة لطلاب جامعة هاوارد للمشاركة في أبحاث الجينوم البشرى.



</doc>
<doc id="477416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477416" title="تروية دموية">
تروية دموية

التروية الدموية أو الإرواء هي عملية تزويد الأنسجة الحيوية والخلايا بالأكسجين والغذاء ومتفاعلات الاستقلاب، وعملية نقل ما تنتجة الخلايا من ثاني أكسيد الكربون ومركبات وفضلات أيضية بعيدا عن الخلية بوساطة الدم. فالإرواء (Perfusion) أساس التبادل الحيوي في الكائنات متعددة الخلايا، حيث لا يكفي الانتشار البسيط في تحقيق تبادل حيوي فعال في متعددة الخلايا.

بشكل عام تقاس الارواء بمعدل جريان الدم في النسيج الحيوي والتي تعطي انطباعاً عن عملية الارواء (التروية الدموية )، وذلك باعتبار أن الدورة الدموية هي أساس التروية في الكائنات المعقدة. إلا أن ذلك لايعني أن التروية الدموية مرتبطة بمعدل جريان الدم بشكلٍ حتميّ، إذ أنه قد يكون الدم القادم فقيراً بالأكسجين والغذاء مما يجعله غير فعالٍ في الارواء ( Perfusion )، أي عاجزاً عن القيام بدوره في التروية (مثل حالات: فقر الدم أو نقص التأكسج).

في الكائنات البدائية أو الأوالي فإن تبادل الغذاء والسوائل والغازات يتم بطريق الانتشار البسيط أو المحفز من الوسط الذي تعيش فيه هذه الكائنات.

في الكائنات متعددة الخلايا فإن توسّع الكائنات وتعقدها، وتركبها من أنسجة وأعضاء، جعل حدود الكائن الحي مع بيئته الخارجية بعيده عن حدود الخلايا، مما جعل طرق النقل للغذاء والهواء ما بين الخلايا والمحيط البيئي طويلة وغير قابلة للتجسير بطرق الانتشار البسيط والنقل المباشر. من هنا تشكلت في الكائنات متعددة الخلايا الدورة الدموية. وظيفة جهاز الدوران تتمثل في نقل المركبات الحيوية والغازات من وإلى الخلايا، والمساعدة في إيجاد وسط كيميائي وحيوي ملائم للحياة للخلايا. هذه الوظيفة لاتتأتى إلا بالنقل المتواصل للمواد الحيوية (السوائل والمركبات العضوية والغازات) إلى المحيط الخلوي. الدم هو الوسط الناقل المحمل بالمواد الحيوية من وإلى النسيج الحيوي أوالأعضاء.

تعتمد التروية الدموية على:

يعتمد التبادل الحيوي ما بين الدم والأنسجة الحيوية على عوامل منها:

هناك طريقة لتقدير التروية الدموية في الأنسجة تعتمد على تقدير معدل جريان الدم خلال النسيج الحيوي. معدل جريان الدم "(F)" يحسب بالفرق ما بين الضغط الدوري في الشرايين "(Pa)" وما بين ضغط الدم في الأوردة (Pv) مقسوماً على مقاومة النسيج الحيوي كما في المعادلة:

formula_1

بدورها مقاومة النسيج تعتمد على ضغط النسيج وعلى لزوجة الدم. لا يكفي حساب معدل جريان الدم لتقدير التروية الدموية بل لابد من حساب الترشيح الحاصل من الأوعية إلى الحيز البيني في النسيج، أي حساب العوامل التي تؤثر في خروج الدم ومايحمله من غذاء وأكسجين إلى الحيز البيني حتى يصل إلى أطراف الخلية لتحصل عملية التبادل الحيوي على عتبات الخلايا (خلال الجدار الخلوي.

يعتمد الترشيح على عوامل منها:

نقص أو إفراط التروية الدموية ينجم عنه تأثر النسيج الحيوي سلبياً، من خلال تأثر عمليات الاستقلاب بسبب نقص المواد اللازمة للأيض أو التأخر في إبعاد الإفرازات الحيوية والمخلفات العضوية.
إن تضيق الشرايين أو انسدادها يؤدي إلى نقص في ارواء الأنسجة التي تمدها هذه الشرايين، قد يؤدي نقص التروية هذا إلى تلف وموت الخلايا والأعضاء بشكل رئيس بسبب نقص الأكسجين بحيث تصبح هذه الخلايا غير قادرة على التنفس فتنفق. أحد أهم الأسباب في انسداد الشرايين هو مرض تصلب الشرايين والتصلب العصيدي. 
أمثلة على نقص التروية الناجم عن انسداد أو تضيق الشرايين:

نقص التروية الدماغية ينجم عن انسداد الشريان السُّباتي أو انسداد أو تضيق في الشرايين الدماغية (المخية) أو أحد فروعها بسبب تصلبها، كما قد ينشأ بسبب انسداد فجائي ناجم عن خثرة انطلقت من مكان آخر مثل القلب لتستقر بأحد الشرايين الدماغية وتسده. تعتبر خلايا الدماغ من أسرع الخلايا تأثراً بنقص التروية الدموية وبالذات نقص الأكسجين والمسمى إقفار، ينجم عن انقطاع الدم عن الخلايا الدماغية تلف هذه الخلايا، ويبدأ هذا التلف بمرور 4 دقائق على توقف وصول الدم إلى الدماغ أي انقطاع التروية الدموية للدماغ. تسمى حالات انقطاع التروية الدموية بالإقفار، الحالات الإقفار الدماغي الرجعية تسمى نوبة إقفارية عابرة.

الجلطة القلبية هي أحد الأمثلة على نقص التروية للعضلة القلبية، وينجم الاحتشاء بسبب انسداد أحد الشريانات التاجية أو تضيقه الشديد، الأمر الذي يسبب خطراً جسيما على حياة المريض، لما يمكن أن يسببه من ضرر لخلايا القلب، ومما قد يؤدي إلى سكتة قلبية.

نقص التروية في الأمعاء يتسبب في التهاب حاد في الأمعاء الأمر الذي قد يسبب نزيفاً حاداً أو قد يتسبب في التهاب وفي بعض الأحيان إنتان أو صدمة إنتانية.
أي عضو (تشريح) في جسم الإنسان يمكن أن يعاني من نقص التروية الدموية بسبب انغلاق في الشرايين المؤدية له، ومن الأمثلة على ذلك نقص التروية في الأمعاء وفي الكلية أو القرحة ... الخ.

الصدمة تؤدي إلى هبوط حاد في ضغط الدم مما يؤدي إلى نقص عام في تروية الأعضاء ومن ضمنها الرئة والكلية وغيرهما من الأعضاء الحيوية في جسم الإنسان. نقص التروية بسبب الهبوط الشديد في ضغط الدم يؤدي إلى تغيرات مَرَضِيَّة في هذه الأعضاء، فتنشأ رئة الصدمة وكلية الصدمة ... الخ. استمرار هذه الحالة يؤدي إلى فشل متعدد الأعضاء يودي في الغالب للوفاة.

هناك بعض الحالات يرتفع فيها ضغط النسيج الحيوي، هذا يؤدي بدوره إلى إعاقة الترشيح بسبب تلاشي الفرق بين ضغط الدم الشرياني وضغط النسيج، مما يؤثر سلبياً على عملية الانتشار خلال الأوعية الدموية. هناك عدة أسباب لزيادة الضغط النسيجي منها:

عند حدوث ودم عضلي بسبب إصابة ما، أو بسبب حدوث التهاب ما فإن التودم هذا يرفع الضغط في الحيِّز العضلي، ويؤدي إلى ارتفاع الضغط النسيجي بحيث يؤثر سلباً على ارواء العضلات والنسيج، هذا النقص في التروية يؤدي بدوره إلى زيادة التوذم والذي بدوره يقلل من التروية من جديد وهكذا دواليك.
في حالة حصول تخثّر وريدي فإن نقل الدم بعيداً عن النسيج الحيوي يتأثر سلبياً بسبب انسداد الوريد، مما يؤدي إلى تحشّر الدم في النسيج مؤدياً لودم في النسيج، مما يرفع الضغط النسيجي، ويؤدي إلى نقص التروية الدموية للنسيج كما هو الحال في متلازمة الحيز.


</doc>
<doc id="477436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477436" title="قرية هديب">
قرية هديب

ت



</doc>
<doc id="477507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477507" title="الثقافة الحرة">
الثقافة الحرة

الثقافة الحرة (كتاب) للأكاديمي الأمريكي وأستاذ القانون لورانس ليسيج ، يحلل الكتاب التوتر القائم بين مفهومي الملكية والقرصنة في حقل الملكية الفكرية في ظل ما تمارسه الشركات المتعددة الجنسيات من تركيز علي تراكم رأس المال وليس على التبادل الحر للأفكار ، كما يناقش القانون المعروف باسم قانون تعزيز الملك العام أو رفع القيود التنظيمية عن قانون حقوق التأليف والنشروينادي ليسيج في كتابه لإنشاء أقصر فترات قابلة للتجديد من حق المؤلف ، كما يطالب بالحد من قدرة الناشرين علي وقف نشر نسخ من الكتب على شبكة الإنترنت لأغراض غير تجارية .

بعد يوم من صدور الكتاب علي الإنترنت اقترح المدون AKMA أن يختار كل شخص فصل من الكتاب ويقوم بتسجيله صوتياً ولم يمض سوي يومين حتي نجح المتطوعون في تسجيل جميع فصول الكتاب ، وبالإضافة إلى الإنتاج السمعي ، ترجم هذا الكتاب إلى الصينية ، الكاتالوينية ، التشيكية ، الفرنسية ، الهنغارية ، الإيطالية ، البولندية والأسبانية الهولاندية .


</doc>
<doc id="477508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477508" title="زهرة الخرجي">
زهرة الخرجي

زهرة الخرجي (15 يناير 1962 -)، ممثلة كويتية.

دخلت المجال الفني بعام 1983 في مسرح الطفل وذلك في مسرحية دفاشة، وأستمرت بعدها بالمشاركة بالأعمال الفنية في المسرح والتلفاز، إلا أن نجاحها ظهر بعد مشاركتها في مسلسل مدينة الرياح والذي قدمت فيه شخصية وحققت من خلالها نجاح كبير، توالت أعمالها الفنية بعد ذلك وقامت ببطولات عدة في التلفزيون والمسرح، مع توزع أعمالها على دول الخليج.

أصيبت بعام 2005 بسرطان الثدي، وانتقلت بعد ذلك إلى لندن لتلقي العلاج، وبقيت هناك عامين إلى أن شفيت منه.

تزوجت قبل دخولها للمجال الفني وأنجبت ابن وابنه، وبعد إنفصالها عن زوجها دخلت إلى المجال الفني مما حدى بطليقها إلى منعها من رؤيتهم. وفي عام 2005 تزوجت من المخرج أحمد الحليل ، إلا إنهما إنفصلا بعام 2009.

قدمت في عام 1987 ألبوم حمل اسم «غلطانة» ويتكون من خمس أغاني.


</doc>
<doc id="477522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477522" title="الخروج من الجسد">
الخروج من الجسد

الخروج من الجسد ( بالإنجليزية) يعد في أغلب الأحيان مجرد عنوان أو اسم لمجموعة من الأشياء فأولًا حسب هذه النظرية إن "الخروج من الجسد" هو الكل أي مثلًا لنقل الدراسة، ومثلًا مادة الرياضيات هي نوع من الدراسة، فالخروج من الجسد OBE هو الكل مثل الدراسة وأنواعه هي:
الإسقاط النجمي Astral Projection أو AP اختصارًا
الرؤية عن بعد Remote Viewing
التجارب القريبة من الموت Near Death Experience أو NDE اختصارًا
و يمكن إدراج الحلم الواعي أو Lucid Dreaming تحت ذلك لكون الأحلام نتيجة خروج الروح أثناء النوم.
و أما في بعض الأحيان فالخروج من الجسد يعد نوعًا لوحده، والطرح النجمي نوعًا آخر، وقرب من الموت يدرج أحيانًا تحت الخروج من الجسد، فهنا كل نوع وحده ليس مدرجًا تحت شيء.

الخروج من الجسد أو الإسقاط النجمي هو عيش الواقع، ولكن بجسم أثيري في محيط أثيري يسمى العالم الأثيري، كما أن أبحاثاً تشير إلى صلتها بعدم استقرارية في فص صدغي.

بنظرية ما في نظري هي الاقوي والأكثر قبولا يحدث الطرح النجمي كالتالي :
يقوم الجسد الاثيري أو جسد الطاقة والحيوية أثناء النوم بالشحن فينفتح ويتمدد لكي يقوم بجمع الطاقة وترسيبها * يقوم الجسد الاثيري بذلك طبيعيا فقط أثناء النوم. عندما يتمدد الجسد الاثيري تبدأ الشاكرات أو مركز الطاقة جميعها بوضع الطاقة (مجمع من قبل أو مباشرة) في جسد الاثيري أو جسد الطاقة علي شكل مادة أثيرية * أثناء عملية الشحن تلك يقوم الجسد النجمي بالانفصال ويذهب الي البعد النجمي حيث يستطيع تكوين الأحلام ونقلها الي الجسد المادي.
اذا تم فعل هذا الانفصال أثناء الوعي أو ان أصبحت واعي بعد حدوثه يمكنك أخذ بعد السيطرة عليه * بذلك يصبح هذه عملية خروج من الجسد OBE أو طرح نجمي أو حلم واعي Lucid Dream>
ايضآ تحدث عن هذا المجال طالب في جامعة القاهرة فرع الخرطوم عبدالعليم معلا التوم الباحث في العلوم الفلسفية .

ال OBE يعد نوعًا من الطرح أو الإسقاط قريب جدًّا من العالم الحقيقي(المادي). غالبا ما يحدث أثناء تجارب القرب من الموت Near Death Experience، وهي عندما يخرج الشخص نتيجة حادثة مثل حادثة سيارة * جراحة * أزمة قلبية * ولادة وهكذا... والخارجون من الجسد ب OBE يكونون واعين بما يحدث في العالم الحقيقي في الوقت الحقيقي. الخروج من الجسد OBE يختلف قليلا عن الإسقاط النجمي والحلم الواعي وذلك بسبب الرؤية بالوقت الحقيقي أي الوقت الحالي (أي ليس في المستقبل وهكذا) وذلك يجعله قريبًا جدًّا من العالم المادي؛ وذلك لأن الجسد النجمي يكون حاملًا كمية كبيرة من المادة الأثيرية.
هناك سببان رئيسان لحدوث ال OBE :
عندما يكون الشخص قريبًا من الموت * أو يكون معتقدًا ذلك، وذلك يسبب انتقال كمية كبيرة من المادة الأثيرية إلى الجسد النجمي استعداداً للموت. والسبب الثاني أن الشخص يكون لديه مراكز الطاقة نشطة تعمل على الشيء نفسه أي نقل المادة الأثيرية إلى الجسد النجمي * امتلاك مراكز طاقة نشطة يمكن أن يكون طبيعيًّا أي يكون الشخص مولوداً به أو يكون بالتدريب وتطوير مراكز الطاقة.
يمكن للشخص أن يقوم بال OBE في العالم المادي إذا كانت كمية المادة الأثيرية الناتجة من مراكز الطاقة كبيرة.
و في الحقيقة عندما تقوم بالإسقاط في العالم المادي لا تكون في العالم الحقيقي إنما تكون في المنطقة الفاصلة بين العالم المادي والعالم النجمي.

فيه يكون الجسد النجمي مسقطًا في العالم النجمي وهناك تكون الأشياء مختلفة قليلًا عن العالم الحقيقي * الوقت مختلف وممتد أي ان الساعة في العالم المادي تساوي بعض الدقائق في العلم الحقيقي كما أن الحقيقة في العالم المادي يمكن أن تغير بسهولة. ومن الممكن أن تقابل أشخاصًا آخرين.شسي

هذا النوع يكون فيه الشخص واعيًا كليًّا بما يحلم * يمكن أن يتولى الشخص بعض التحكم في الحلم وفي الأحداث أو يمكن أن يقلب الحلم إلى خروج من الجسد أو إسقاط نجمي * الحلم الواعي شبيه للإسقاط النجمي أكثر من ال OBE؛ وذلك لأن الوقت يكون أيضا ممتدًّا.

أثناء الخروج من الجسد إذا فقدت بعض السيطرة في الوعي سوف تكون في حلم واعٍ ليس في العالم النجمي؛ وذلك لأنك أصبحت واعيًَا كليًّا بعد الانفصال وليس أثناءه.

أي شيء غير مادي حتى الجسد المادي لا يمكن أن يعمل في العالم المادي أو قريبًا منه دون المادة الأثيرية * دون المادة الأثيرية يرجع أي وجود لامادي إلى بُعده * والمادة الأثيرية يمكن الحصول عليها فقط من خلال الأحياء في العالم المادي.

أحلام جلية


</doc>
<doc id="477531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477531" title="البهي الخولي">
البهي الخولي

الشيخ البهي نجا إبراهيم الخولي عام ( 1901- 1977م ) المفكر والكاتب والداعية الإسلامي وأحد مؤسسي جماعة الإخوان المسلمين وعضو الهيئة التأسيسية ومكتب الإرشاد بالجماعة .

ولد الشيخ البهي الخولي عام 1317 هـ / 1901م بقرية القرشية مركز السنطة محافظة الغربية، نشأ في أسرة متدينة، وكان والده من ذوي النعمة واليسار.





الدكتور سعيد رمضان والدكتور عبد العظيم الديب والدكتور يوسف القرضاوي من تلاميذه المقربين حيث يذكر القرضاوي مدى استفادته من كثير من جوانب التربية الفكرية والروحية عند البهي الخولي .







كتب عنه الأستاذ يسري عبد الخالق رسالة ماجستير بعنوان (الشيخ البهي الخولي وجهوده في الدعوة إلى الله).

توفي في 27 ديسمبر 1977م عن ست وسبعين عاماً، وقد أوصى أولاده ألا ينشروا نعيه ، فمضى إلى ربه دون أن يعلم كثير من عارفيه بوفاته.



</doc>
<doc id="477532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477532" title="جريدة المساء المغربية">
جريدة المساء المغربية

المساء جريدة يومية مغربية مستقلة ناطقة باللغة العربية.
صدر العدد الأول من الجريدة صباح الإثنين في الثامن عشر من شتنبر عام 2006. بعد بضعة أشهر أصبحت تعد الأكثر شهرة ومبيعا بالمغرب 

إذ بفضل أسلوبها الجريء الذي يهدف إلى فضح كل أشكال الفساد، أصبحت تعد الجريدة الأكثر شهرة ومبيعا بالمغرب بعد بضعة أشهر من تأسيسها فقط. وقد جعلها صيتها هذا عرضة لمضايقات سياسية متكررة هدفت إلى إطفاء شعلتها وتراوحت بين محاكمات واعتداءات جسدية ومعنوية ومادية على صحفييها وغرامات خيالية.
في عام 2008، تم الحكم على يومية المساء ومديرها التحريري رشيد نيني بغرامة مالية قيمتها ستة ملايين درهم أي ما يعادل نحو 700 ألف دولار أمريكي في قضية تشهير. وجاء هذا الحكم بعد نشر الجريدة لمقال عن "حفل زواج للشواذ" في مدينة القصر الكبير شمال المغرب حيث زعمت الصحيفة أن شبكة من الشواذ جنسيا في المدينة تضم نائبا لوكيل الملك لم يكشف عن اسمه. ورغم الاعتذار الذي نشرته الصحيفة، فقد تقدم نواب وكيل الملك الأربعة بمدينة القصر الكبير بشكايات فردية ضد المساء بتهمة التشهير والقذف. وقد اعتبرت هذه الغرامة القياسية ضد أكبر جريدة من حيث المبيعات في المغرب رسالة لكل الصحافة المستقلة وأثقل غرامة في تاريخ محاكمة الصحف بالمغرب. كما تم الحكم على مديرها التحريري بأداء غرامة مالية قدرها 120 ألف درهم أي ما يعادل حوالي 14 ألف دولار أمريكي لفائدة الخزينة العامة بعد إدانته بتهمة "القذف والسب العلني". وقد أثار القرار انتقاد منظمة الدفاع عن حرية التعبير مراسلون بلا حدود التي قالت إنها تشعر "بالصدمة من مبلغ الغرامة القياسية ضد مدير نشر الصحيفة". وأضافت المنظمة في بيان لها الخميس "هذه ليست المرة الأولى في المغرب التي تتصرف فيها المحاكم المغربية بقبضة من حديد. وتسببت بعض الأحكام في أضرار جسيمة لبعض الهيئات الصحفية المغربية وقد تؤدي إلى اختفائها". وحثت المنظمة المحاكم المغربية "على إصدار أحكام تتناسب وحجم الضرر المتسبب فيه وأن تنتبه لكي لا تعرض حرية الصحافة للخطر".

يعتبر رشيد نيني، المدير التحريري لجريدة المساء، من أبرز الصحفيين بميدان الصحافة بالمغرب. وهو صحفي حصل على جائزة اتحاد كتاب المغرب للأدباء الشباب سنة 1993، وأصدر، على نفقته الخاصة، جريدة ناطقة بالعربية والفرنسية بعنوان "أوال" لم يكتب لها النجاح وكتب "يوميات مهاجر سري"، على شكل مذكرات أثناء مُقامه في إسبانيا ما بين عامي 1997 و2000، فضلا عن نشره مقالات ونصوص مترجمة في مطبوعات خليجية. كما عمل بجريدة الصباح وقدم برنامج "نوستالجياNostalgia " بالقناة التلفزية دوزيم، ثم أسس بعد ذلك جريدة المساء وقادها إلى عالم الأضواء، بفضل أسلوبه الذي يجمع بين الدارج والفصيح ومصادره المعلوماتية، المليء بالمضايقات وكوابيس الاعتداءات. ففي غشت من عام 2008، تعرض لاعتداء مجهول إذ تم تجريده من هاتفه الخلوي وحاسوبه المحمول تحت التهديد بالسلاح الأبيض. واعتبرت بعض التقارير أن هذا الاعتداء من صنيع المخابرات. 
وفي ريعان ثورات الربيع العربي التي طالت المغرب حيث تمت المطالبة بإجراء تغييرات سياسية للحد من الفساد السياسي ونهب المال العام. وفي الوقت الذي كان فيه الرأي العام ينتظر فتح ملفات الفساد التي وردت في تقرير المجلس الأعلى للحسابات وجر المفسدين للمحاكمة، تفاجأ الجميع بفتح ملف لمحاكمة مدير نشر جريدة المساء والذي لا يجب أن تنكر مساعيه لفضح الفساد والمفسدين. إذ أمرت النيابة العامة بالدار البيضاء، يوم الخميس 28 أبريل 2011، بوضعه رهن الحراسة النظرية في حالة اعتقال على خلفية مقالات نشرت بصحيفته. اعتقال وصف بالسياسي، إذ وجهت إليه تهم ضمنها تهمة "المساس بأمن وسلامة الوطن والمواطنين" وتهمة "تحقير مقررات قضائية والتبليغ عن جرائم يعلم بعدم حدوثها والتأثير على مقررات القضاء." وتم إصدار قرار إغلاق الحدود في وجهه. 
وفي 9 من يونيو 2011، أعلنت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكمها بسجن رشيد نيني سنة حبسا نافذا وغرامة مالية قدرها 10 آلاف درهم أي ما يعادل 880 يورو بعد سلسلة مقالات انتقد فيها مؤسسات عمومية استنادا إما إلى تقارير المجلس الأعلى للحسابات أو إلى مصادر وصفها نيني بالموثوقة ورفض الكشف عنها من باب احترام السرية المهنية كما جاء في مقال نشر بصحيفته. واعتبر الحكم انتقاميا وضربة قاسية لحرية التعبير. كما استنكرته النقابة الوطنية المغربية للصحافة واعتبرته جائرا نظرا للاستناد إلى القانون الجنائي وليس إلى قانون الصحافة رغم أن القضية قضية نشر. وقد عبرت شبكة مراسلون بلا حدود عن خيبة أملها لهذا الحكم واستغربت إخضاع قضايا نشر للقانون الجنائي وليس لقانون الصحافة كما حثت المحكمة على إعادة النظر في قرارها. وحذر مراسلون بلا حدود في رسالة إلى وزير العدل المغربي في 20 مايو 2011 من مغبة مقاضاة نيني دون العودة إلى قانون الصحافة. وشددت أنه في حالة اتهام الصحفيين بالإساءة لحرية التعبير "يجب أن تتم أي ملاحقة قانونية وفقا لأحكام قانون الصحافة فقط، وينبغي ألا يكون هناك أي عقاب خارج عن هذا الإطار." 
وبعد أيام قليلة من اعتقال مدير نشر جريدة المساء رشيد نيني، تعرض مستشاره الشخصي عبد الله حتاش لمحاولة قتل مشبوهة عندما هاجمه ثلاثة أشخاص مجهولين استخدموا عصي البيسبول وأدخل على إثر هذا الهجوم إلى أحد مستشفيات مدينة الدار البيضاء حيث وضع تحث العناية المركزة. وجاء هذا الاعتداء الجسدي على المستشار الشخصي لنيني بعد تلقيه عدة اتصالات هاتفية مجهولة كانت تهدده بالتصفية الجسدية. وقد أصيب بكسور مركّبة وخطيرة طالت الفقرات الدماغية للرقبة ومرفقيه ويديه وقفصه الصدري وتسببت له في تشقق في الجمجمة وجرح غائر في الرأس تطلبت عدة عمليات جراحية دامت لساعات.



</doc>
<doc id="477538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477538" title="سكان تونس">
سكان تونس

بلغ عدد سكان البلاد التونسية حسب آخر تقدير نشره المعهد الوطني للإحصاء في أكتوبر 2014 10 ملايين و982 ألفا و754 نسمة موزعين على 24 ولاية فيما يقدر عدد التونسيين بالخارج ب نسمة حسب أرقام تعود إلى 2008. شهد عدد سكان البلاد تطورا كبيرا منذ الاستقلال بفضل تحسن مستوى المعيشة وانخفاض نسبة وفيات الرضع إلا نسبة النمو السكاني شهدت انخفاضا متواصلا في السنوات الأخيرة من 2,66 % عام 1975، ثم 2,58 عام 1984، ثم 1,7 عام 1994 لتبلغ 0.989% سنة 2008. يمثل المسلمون الأغلبية الساحقة من السكان مع وجود أقليات مسيحية ويهودية صغيرة.

تعتبر تونس من أكثر الدول العربية والمتوسطية تجانسا إذ يمثل المسلمون السنة 98% من السكان مما ولد انتماء وطنيا قويا لدى التونسيين في غياب النزعات العرقية والطائفية. وتركيبة السكان حاليا هي مزيج من العرب والأمازيغ والفينيقيين والأوروبيين وبدرجة أقل من الأتراك والأفارقة.

يعتبر الأمازيغ هم أول من سكن البلاد لكن المحطة الأبرز في تاريخ تونس القديم تتمثل في وفود الفينيقيين الذي قاموا بتأسيس قرطاج في القرن التاسع قبل الميلادي. شهدت البلاد بعدها توافد كل من الرومان والوندال عليها. وفي القرن الثامن فتح العرب المسلمون البلاد عقبها مجيئ عدد كبير من العائلات والقبائل العربية التي مالبثت أن إنصهرت بشكل كبير مع باقي السكان لتأخذ تركيبة البلاد منئذ شكلها الحالي. شهدت البلاد أيضا وفود آلاف الأندلسيين الذين إلتجئوا إليها بعد طردهم من قبل المسيحيين كما عرفت إبتدءا من القرن السادس عشر إستيطان عدد كبير من العائلات التركية.

(الوحدة : بالمائة) 

(الوحدة : بالألف) 


</doc>
<doc id="477547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477547" title="سبخة ودران">
سبخة ودران

سبخة ودران سبخة تقع بالجنوب الشرقي التونسي، شمال شرقي مدينة الصخيرة وعلى بعد حوالي 20 جنوب غربي مدينة المحرس. يقع بها أرخبيل الكنائس.


</doc>
<doc id="477551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477551" title="سيدي داود (توضيح)">
سيدي داود (توضيح)





</doc>
<doc id="477554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477554" title="سيدي داود (المرسى)">
سيدي داود (المرسى)

المقرن داوود مرشي بلدة تونسية تقع بولاية تونس، قرب مدينة المرسى.


</doc>
<doc id="477587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477587" title="الانشقاق الغربي">
الانشقاق الغربي

الانشقاق العظيم للمسيحية الغربية أو الانشقاق الباباوي أو الغربي هو انشقاق في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بدءًا من العام 1305 وحتى عام 1417 اتخذ قسم من البابوات أفينيون في جنوب فرنسا مقرًا لهم في حين ظل القسم الآخر في روما، وتعترف الكنيسة الكاثوليكية اليوم بشرعية كلا البابوين خلال تلك الفترة، بيد أن بابوات روما كانوا فعليًا تحت سيطرة الأباطرة الرومانيين، ما أدى إلى إضعاف موقعهم. كذلك الحال بالنسبة للولايات البابوية، فعلى الرغم من أن الكيان لم يتم احتلاله وإتباعه للإمبراطورية الرومانية المقدسة، إلا أنّه قد أصبح بحكم الأمر الواقع تابعًا لها. تزامن ذلك مع انتشار الفقر والفوضى واستبداد حكم الإقطاع المحلي. شهدت تلك الفترة عدة محاولات لتحسين الأوضاع، غير أنها عمومًا كانت ذات أثر محدود. أبرز المحاولات الإصلاحية صدور المدونة القانونية أو دستور الخاص بالولايات البابوية عام 1357، وظل العمل بهذا الدستور ساريًا حتى استبداله العام 1816. وبالتالي تكون الفاتيكان من أوائل دول العالم التي وضعت دستور منظم لحياتها السياسية والاجتماعية.

حاول بعض بابوات أفنيغون العودة إلى روما، منهم البابا أوربان الخامس عام 1367 لكن عملية إعادة الوحدة لم تكن قد نضجت بعد، فاضطر البابا إلى العودة إلى فرنسا عام 1370 واستقر مجددًا في أفنيغون التي كانت قد أعلنت جزءًا من الولايات البابوية، وقد ظلت تابعة لها حتى بعد عودة البابا إلى روما، ولم تعد لحكم الدولة الفرنسية إلا في أعقاب الثورة الفرنسية عام 1789.

بدءًا من عام 1378 تعددت محاولات السيطرة على الكرسي البابوي بين الأباطرة والطامعين في الحصول على الكرسي الرسولي، يطلق على هذه الفترة من تاريخ الفاتيكان عمومًا اسم "الجدل الكبير" الذي حُلّ أخيرًا عام 1417، من خلال مجمع كونستانس والذي انتخب في أعقابه البابا مارتن الخامس حبرًا للكنيسة الكاثوليكية جمعاء، منهيًا بذلك حوالي قرن من الانشقاق.


</doc>
<doc id="477600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477600" title="بهاء الكافي">
بهاء الكافي

بهاء الكافي (22 فبراير 1983)، مغنية ممثلة تونسية صاعدة تألّقت عبر برنامج اكتشاف المواهب ستار أكاديمي 1 على القناة الفضائية ل بي س اللبنانية سنة 2003.


</doc>
<doc id="477609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477609" title="مترو روما">
مترو روما

مترو روما (بالإيطالية:Metropolitana di Roma) هو وسيلة مواصلات عامة في روما عاصمة إيطاليا، أفتتح عام 1995 ، ويمتد خط المترو لمسافة 68 كم ويوجد به حاليا خطان وجاري العمل في إنشاء خط ثالث


</doc>
<doc id="477623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477623" title="جامعة جندوبة">
جامعة جندوبة

جامعة جندوبة، هي جامعة تونسية تقع في مدينة جندوبة شمال غربي البلاد. تتضمن الجامعة كلية واحدة، 7 معاهد و5 مؤسسات ذات الإشراف المزدوج. بلغ عدد الطلاب الدارسين فيها في السنة الجامعية 2008-2009 حوالي 15000 طالبا فيما بلغ عدد إطارات التدريس فيها 837 إطارا. يترأس الجامعة مصطفى النصراوي ويتولى منصب الكاتب العام العربي الحناشي.

الكليات: 

المعاهد: 

المؤسسات ذات الإشراف المزدوج:



</doc>
<doc id="477633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477633" title="من تعتقد نفسك (أغنية)">
من تعتقد نفسك (أغنية)

من تعتقد نفسك هي أغنية لفريق سبايس جيرلز. كتب الأغنية أعضاء الفريق بالإضافة إلى بول ويلسون وأندي واتكنز وأضيفت إلى ألبوم التوابل، صدرت الأغنية في نوفمبر 1996. تتأثر الأغنية كثيرًا بنمط البوب الأوروبي الشائع في أوائل التسعينيات، وبها نقر على نمط الديسكو الذي يمثل موسيقى أواخر السبعينيات. كلمات الأغنية تدور حول حياة النجوم المشاهير، وكيف يمكن أن تعلق حياة الفرد في عالم الشهرة.


</doc>
<doc id="477639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477639" title="علم الهيئة">
علم الهيئة

علم الهيئة يبحث عن أحوال الأجرام البسيطة السماوية من حیث الكمية والكيفية والوضع والحركة اللازمة لها وما يلزم منها. بعبارة اخری، هو علم يبحث فیه عن ظواهر الأجرام السماوية وضوابط حركاتها الظاهرية والحقيقية ومقاديرها وفواصلها وخواصها الطبيعية.

ثمرة هذا العلم هي معرفة مقادير الأيام والشهور والسنوات والأهلة وأحوال الشمس والقمر كالكسوف والخسوف ومسير الكواكب ومعرفة الجهات واستخراج التقاويم السنوية وغيرها.

مباحث علم الهيئة تبتني علی أساس القواعد الرياضية والهندسية المبرهنة، وهي غير الأحكام النجومية التي تستفاد عند القائلين بها من أوضاع الكواكب، کالإخبار عن وقوع البلايا والغلاء وغيرهما من طريق معرفة قوة الكواكب وتأثيرها في الموالدات العنصرية.



</doc>
<doc id="477658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477658" title="حادث طائرة سيدة ماكاو">
حادث طائرة سيدة ماكاو

سيدة ماكاو هي طائرة مائية من نوع كاتالينا، تابعة لشركة كاثي باسيفيك، وقد تعرضت لحادث اختطاف جوي، والذي يعتبر الحادث الأول لخطف طائرة مدنية.

بعد اقلاع الطائرة من ماكاو متجهة إلى هونغ كونغ بدقائق، حاول اربع رجال مسلحين بمسدسات اختطافها، وطلب احدهم من مساعد الطيار الانصياع لأوامرهم فرفض المساعد مما أدى لقتله. فنزل الطيار من المقصورة العلوية ليرى مالذي يجري، ولكنه تعرض لخمسة طلقات من الخلف من الخاطفين، فأدى إلى وقوعه على أدوات توجيه الطائرة مما أفقد السيطرة على الطائرة فغاصت بالماء وتحطمت. 26 من الركاب البالغ عددهم 27 ماتوا جراء الحادث، الناجي الوحيد كان قائد الخاطفين (حسب ادعاء شقيق الطيار). لم تعرف دوافع الخاطفين، ولكنهم كانوا مجموعة من الصينيين الخارجين عن القانون، أي الدوافع كانت مادية وليست سياسية (ربما اعتقدوا بوجود ذهب ينقل من الصين إلى هونغ كونغ).

الناجي الوحيد من الحادث تم نقله للمحكمة في ماكاو، ولكن المحكمة أقرت بأن المحاكمة يجب أن تكون في هونغ كونغ وليس ماكاو، لأن الطائرة مسجلة بهونغ كونغ ومعظم الركاب من هناك. ولكن السلطة البريطانية في هونغ كونغ ذكرت بأن الحادث حصل فوق الأراضي الصينية وليس للبريطانيين سلطة عليها. عموما بالنهاية حصل الناجي على البراءة.




</doc>
<doc id="477672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477672" title="مضاد فطري">
مضاد فطري

المضادات الفطرية هي أدوية تستخدم في علاج الإصابات الفطرية مثل مرض قدم الرياضي ومرض القوباء الحلقية بالإضافة للعدوى بالمبيضات البيض والعدوى الفطرية الجهازية.
لقد كان للانتشار المروع لكل من عدوى النسوجيات وعدوى الكورانية في نهاية القرن التاسع عشر الأثر الأكبر في دفع الجهود باتجاه إيجاد دواء فعال لعلاج تلك العدوى الخطيرة والقاتلة. لكن لسوء الحظ فلم تتكلل هذه الجهود بالنجاح حتى 1960 وذلك بالتوصل إلى كل من النيستاتين والأمفوتيريسين ب والفيليبين والهامايسين.

تعتبر التطورات الحاصلة على المستوى الطبي في مجال علاج السرطان وزرع الأعضاء بالإضافة إلى الوقاية المتبعة عند الإصابة بالإيدز هي المسؤولة عن الارتفاع الخطير في معدل إصابة الأشخاص بخلل في جهاز المناعة مما يجعلهم عرضة لعدوى فطرية قد تهدد حياتهم. وبناءً عليه فقد تم العمل الجاد لإيجاد طرق جديدة لعلاج هكذا عدوى تتجاوز بفعاليتها الطرق التقليدية في العلاج.

في ستينيات القرن الماضي تم التوصل إلى اكتشاف كل من النستاتين والأمفيتراسين ب والفيليبين والهامايسين كمضادات فطرية ولكن بسبب سميتها فقد تم استبعاد الفيليبين وأبقى على استخدام النستاتين والهامايسين للاستخدام الموضعي وعلى الأمفيتراسين ب للعلاج الجهازي.

كما تم التوصل أيضاً إلى اكتشاف فلوسايتوسين ذو التأثير الفعال على كل من المبيضات والرشاشيات. حالياً يتم استخدامه فقط مع الأمفيتراسين ب.

ومن ثم تم اكتشاف مركبات الآزول والتي تعتبر حقبة جديدة في تاريخ المضادات الفطرية من حيث فعاليتها وسميتها الخفيفة. أول هذه المركبات كان كلوتريمازول الذي اكتشف لاحقاً بأنه يسبب أضرار عند اعطائه بشكل جهازي واقتصر استخدامه على العلاج الموضعي. أما المركب الثاني فهو مايكونازول وقد تم استخدامه حقناً عن طريق الوريد لسنوات عديدة قبل أن يكتشف تأثيره الضار وتحوله إلى دواء للاستخدام الموضعي. ثم تم اكتشاف كيتانونازول حيث اعتبر مرحلة جديدة في عمر هذه المركبات حيث تتمتع بفعالية دوائية ذات طيف واسع في علاج الفطريات عند استخدامه عن طريق الفم. في ثمانيات القرن الماضي تم التوصل إلى فلوكونازول وإتراكونازول.

خلال فترة تطور مركبات الآزول كان العمل جارياً على تعديل الأمفيتراسين ب لزيادة فعاليه والتخفيف من تأثيره السمي وأفضل ما تم التوصل إليه في هذا المجال كان بدمج جزيئات هذه الدواء مع حوامل دهنية. 

تختلف هذه المركبات في تأثيرها ولكن بشكل عام تعمل هذه المركبات على قتل أو تثبيط النمو عند الفطور من خلال تحليل أو الاقتران أو تخريب الغشاء السيتوبلازمي وتشكيل ثقوب فيه ومن ثم حدوث تسرب في المحتويات الخلوية أو من خلال تأثيرها على السيتوبلازما أو النواة. 
تكون مضادات الفطور الببتدية الطبيعية مشتقة إما من:

يتواجد الكيتين في الغشاء السيتوبلامي الخلوي ويعد غيابه من جدران الخلايا عند الثدييات هدفاً محتملاً من أهداف الاستراتجيات الدوائية المتبعة في معالجة الفطور. من أم المركبات التي تعمل على تثبيط تركيب الكيتين هي:
نيكومايسين وبولي أوكسين .

تتحد مركبات هذه المجموعة بسرعة مع المركبات الستيرولية وبشكل محبب الأرجيستيرول ، الذي يشكل الستيرول الرئيسي في تركيب غشاء الخلية الفطرية. بينما تتحد بشكل أقل حدة مع الكولسترول، المكون الستيرولي الرئيس في جدارن الخلايا عند الثدييات. كنتيجة لهذا الاتحاد يحدث تخريب لجدران الخلايا مع حدوث تسرب للبوتاسيوم والمغنيزيوم المتواجدان داخل الخلايا ومن ثم موت الخلية الفطرية. من جهة أخرى تخرب هذه المركبات الأنزيمات المسؤولة عن عملية الأكسدة في الخلايا المستهدفة وبالتالي موت الخلايا. تتضمن هذه المجموعة مركبات تستخدم بشكل شائع في علاج العدوى الفطرية:

تعمل هذه المركبات على تثبيط السايتوكروم عند الفطور، ديميثيليز الموسوم س14. حيث أن تثبيط هذا الإنزايم يؤدي إلى منع تشكل الأرجوستيرول من أجل جدار الخلية الفطرية. أيضاً يتم تعطيل أنزيمات الأكسدة المترافقة مع الغشاء الخلوي بالإضافة إلى تجمع الدهون الفوسفورية ضمن الخلية وبالتالي موتها. تقسم هذه المجموعة كيميائياً إلى مجموعتين:


</doc>
<doc id="477674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477674" title="حسن عارف">
حسن عارف

الدكتور حسن عارف (ب) عام 1950 ، الإسكندرية ، مصر) رينولدز هو أستاذ للمعادن في إدارة الهندسة والعلوم والميكانيكا في جامعة فرجينيا للتكنولوجيا ، وأستاذ زائر في الجامعة التقنية في الدنمارك

وقبل أنضمامه إلى جامعة فرجينيا للتكنولوجيا كا عميد الهندسة في الفترة 2003-2005 كان الدكتور حسن عارف رئيس قسم ميكانيكا النظرية والتطبيقية في جامعة إلينوي في إربانا-تشامبين للفترة 1992-2003.

توفي في 9 سبتمبر 2011.


</doc>
<doc id="477676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477676" title="منطق صوري">
منطق صوري

المنطق الصوري أو المنطق الشكلي هو علم آلي وضع لصيانة الذهن عن الخطأ في الفكر. فهو الميزان والمعيار الأساس لمعرفة التفكير الصحیح.

المنطق الصوري هو المنطق الأرسطي ، وسمي بذلک لأن صحة الاستدلالات أو سقمها من وجهة نظر هذا العلم تبتني علی صورة القياس والاستدلال من الأشکال الأربعة المبحوث عنها في المنطق ، لا علی مادته من القضايا التي تشکل القیاس المنطقي.
المنطق الارسطي منطق عقيم لايؤدي لمعرفة جديدة(رأي يخص صاحبه)
يعرف أرسطو المنطق أنه آلة العلم واداة البحث والمعرفه الصحيحه

أول من قام بتدوين المنطق الصوري هو أرسطاطاليس (أرسطو) اليوناني (المولود عام 384 قبل الميلاد ، المتوفی عام 322 قبل الميلاد). و هو من تلامذة أفلاطون و هو مؤسس حکمة المشائين.

قام جمع من تلامذته و أتباعه بنشر الاصول الأساسية لهذا المنطق في کتاب يسمی ب ارغنون ، وهو يشتمل علی القضايا و الجدليات و المقولات و إبطال المغالطات و أناطوليقا.




</doc>
<doc id="477687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477687" title="سبخة تازركة">
سبخة تازركة

سبخة تَازَرْكَة سبخة ساحلية ضيّقة، تقع بالضفة الشرقية للوطن القبلي (ولاية نابل)، قرب مدينة تازركة.



</doc>
<doc id="477698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477698" title="سبخة المعمورة">
سبخة المعمورة

سبخة المَعْمُورَة سبخة ساحلية ضيّقة، تقع بالضفة الشرقية للوطن القبلي (ولاية نابل)، قرب مدينة المعمورة.
تعاني سبخة المعمورة رغم ادراجها ضمن قائمة المحميات الطبيعية من الأوساخ الناتجة عن استغلالها من طرف ديوان التطهير كمصب للمجاري مما يهئ المناخ الملائم لتكاثر الحشرات و انبعاث الروائح لتبلغ المساكن المجاورة.


</doc>
<doc id="477699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477699" title="عوض دوخي">
عوض دوخي

عوض فرحان دوخي، من مواليد 1932 في الشرق في مدينة الكويت توفي في 17 ديسمبر 1979 ، مغني كويتي سابق، تأثر بغناءه بالموسيقار محمد عبد الوهاب وأم كلثوم .

هو عوض فرحان بن محمد بن فرحان دوخي الدوسري له من الاخوة خمسة أخوة وثلاثة أخوات والده متزوج من اربع نساء وشقيقه هو الفنان د. يوسف الدوخي, أخيه الأكبر هو عبد اللطيف الدوخي وهو من تعلم على يديه اصول العزف على العود. وله من الاخوه أيضا دوخي ومحمد وخليفة هو من حببه في ركوب البحر وعرف عن عوض دوخي طيبة قلبه وبكائه عند سماع القران وعطفه على الفقراء وتربطه صداقه بالشيخ جابر العلي وأيضا الفنان عبد الحليم حافظ وقد تزوج الفنان عوض دوخي عام 56 واثمر الزواج عن خمسه أولاد وبنت.

توفي والده وهو في عمر الخامسة، تلقى دروسه الأولى عند الملا بلال والملا زكريا حيث تعلم أصول القراءة والكتابة والقرآن الكريم، وبعد ذلك انتقل إلى مدرسة النجاح ودرس معه في تلك المرحلة شقيقة يوسف الدوخي كان مغرماً بالقراءة منذ صغره، ويهوى شراء كتب التاريخ والتراث، فاقتنى مؤلفات الراحل جورجي زيدان عام 1943 وهو لم يتجاوز الـ16 من عمره. ومن الكتب التي واظب على قراءتها "التمدن الإسلامي" و"تاريخ الإسلام" و"ألف ليلة وليلة" و"كليلة ودمنة". رافقته هواية القراءة إلى القاهرة، فبحث عن الكتب والمخطوطات القديمة في أسواق القاهرة وسراديبها، وجمع مكتبة ضخمة تقدر بعشرين ألف كتاب، بالإضافة إلى ما يقارب ألف مخطوطة، وهذه المكتبة لا تزال موجودة في المعهد العالي للفنون الموسيقية.

عندما كان في عمر الثانية عشر بدأ بحب الغناء حيث كان يؤدي أغاني المطرب محمد بن فارس وكان يقلد أصوات مقرئي القرآن مثل العراقي محمود عبد الوهاب، وعندما بلغ الرابعة عشر من عمره انتقل مع والدته إلى فريج الشيوخ، والتقى هناك أحد أفراد عائلة الخليفة وهو سلطان أحمد الذي كان يعزف على العود، وكانوا يقومون بجلسات فنية كل يوم أثنين وأشتركوا بشراء العود .

عندما بلغ الرابعة عشر من عمره سافر مع عبد الرحمن بن عثمان وعمل تبابا، وتوالت سفراته حتى عام 1948، وقد طلب منه النوخذه يوسف بن يعقوب السفر معه كبحار، وفقال له بأنه ليس بحار بل مطرب وأسمعه أغنية "يا غصين البان" .

بدأ حياته الفنية في عام 1941 عندما كان يعمل نهاما على ظهر السفن في أيام الغوص، وظهر بالإذاعة في عام 1958، ومن قدمه للإذاعة هي الفنانة عوده المهنا، وأول أغنية له في إذاعة الكويت كانت "يا من هواه أعزه وأذلني" في 11 نوفمبر 1959، وبعد تسجيل الأغنية تم إيقافه لمدة ثلاثة أشهر عن الغناء في الإذاعة من قبل صالح عبد الملك الصالح وألغي القرار بعد يوم واحد .

غنى عديد من الألوان الموسيقية مثل أغاني الصوت وأغاني البحر والنهمة والأغاني العاطفية وأغاني الطنبورة والأغاني الوطنية، وأول أغنية وطنية له كانت باسم "الفجر نور يا سلام" في الستينات من القرن العشرين التي أذيعت يوم إعلان استقلال الكويت في 19 يونيو 1961 .

غنى عدد من الأغاني الوطنية مثل الفجر نور يا سلام و"وسط القلوب يا كويتنا" اللتان ظلتا تذاعان في الإذاعة بشكل يومي لمدة أربع سنوات بناء على طلب الشيخ عبد الله السالم الصباح، وأغنية "أبدي باسمك يا كويت" و"رايات الفرح" و"عادت الأفراح" و"قصر دسمان" ، وقد غنى أغنية عن الشيخ عبد الله السالم الصباح وهي "عبد الله السالم أميرنا" .

"أتمنى أن يصل صوت الأغنية الكويتية الجادة والملتزمة إلى جميع البقاع والاماكن لتعبر عن الكويت إنسانا ًوارضاً وتاريخاً".

"لعل المتتبع للحركة الفنية يجد ان تراثنا الشعبي الاصيل يؤدي دوراً كبيراً، ويعتبر منهلاً خصبا جمعه المتتبعون من خلال دراستهم وتجاربهم الفنية".

"عامود الأغنية اينما كانت هو الكلمة، فمتى ما كانت الكلمة قوية وجميلة كان اللحن بالقوة نفسها والتفاعل مع الكلمة، ولا بد ان يكون هناك متذوق للكلمة الجميلة".

"المسرح الغنائي العربي في حاجة إلى الامكانات الصوتية والتكنولوجيا الحديثة في الإضاءة والنص القادر على خلق عمل غنائي والملحن القادر على تقديم النص بصورة متكاملة".

"أنا تراثي، درست وتشربت وعايشت التراث في كويت الأربعينات والخمسينات".



</doc>
<doc id="477708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477708" title="فوزية الدريع">
فوزية الدريع

فوزية الدريع (25 يونيو 1953 -)، دكتورة وإعلامية ومذيعة وكاتبة كويتية.

لها العديد من البرامج والمطبوعات والكتب. عرفها الوطن العربي بعد برنامجها الشهير سيرة الحب على قناة الراي الذي سمي لاحقا ب دكتور فوز، كما اشتهرت بترديدها الدائم لكلمة «يا عيوني» وأيضا اشتهرت بعطفها للناس وحبها في مساعدتهم في ما يختص امور الحياة النفسية والجنسيه مع المحافظة على الطابع الإسلامي في حواراتها، وتطمح دائما في ايجاد حلول لمشاكل الناس وترشيدهم للطريق الصحيح. لذلك كثير من الناس يلقبونها بمسميات تليق بمقام الام، لعطفها وفتح صدرها الرحب لهمومهم..

وهي متزوجة من الدكتور فرج يوسف وهو استاذ فيزياء. حاصلة على الماجستير من جامعة باسفيك لوثر حول الثقافة الجنسية والدكتوراه من جامعة يورك البريطانية في ثقافة وعلاج المشاكل الجنسية .

تقدم منذ عام 2012 برنامج "Dr. Foz and Friends" على قناة او اس ان يا هلا.

وهي على صلة قرابة من الفنان طارق العلي حيث أنه ابن عمة والدتها.



</doc>
<doc id="477710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477710" title="تازركة (توضيح)">
تازركة (توضيح)



</doc>
<doc id="477712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477712" title="نيستاتين">
نيستاتين

تظهر العدوى الفموية والمهبلية والجلدية والبلعومية المسببة بالمبيضات استجابة جيدة عند العلاج بالنستاتين. كما تعتبر المستخفية أيضاً حساسة للنيستاتين.
يتم عادة استخدام النيستاتين كوقاية عند المرضى المعرضين للعدوى الفطرية نتيجة نقص في مناعتهم مثل مرضى الإيدز أو نتيجة العلاج الكيميائي.
كما أن هذا الدواء لا يتم امتصاصه عن طريق الأمعاء مما يجعل يجعل آمناً عند إعطائه فموياً. 

في حالات خاصة يتم استخدامه لمنع الانتشار الفطري على بعض الأعمال الثمينة مثل اللوحات الفنية.
كما هو الحال في باقي المضادات الفطرية المنتمية لمجموعة البولين يرتبط النيستاتين بالأرجستيرول، المكون الرئيس للغشاء السيتوبلازمي في الفطور، كما أنه يؤدي، عند توافره بتراكيز مناسبة، إلى إحداث ثقوب في هذا الغشاء الأمر الذي يؤدي إلى تسرب البوتاسيوم خارج الخلية وبالتالي موت الخلية.
على غرار مضاد الفطرية الأخرى والصادات الحيوية فإن النيستاتين من أصل جرثومي. تم عزل النيستاتين في عام 1950 على يد إليزابيث لي هازين وراشيل فلور داون من جراثيم تدعى ستربتومايسيس نورسي "Streptomyces noursei".


</doc>
<doc id="477713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477713" title="أمل تازركة">
أمل تازركة

أَمَل تَازَرْكَة جمعية رياضية تونسية تنشط بمدينة تازركة، تأسست عام 1961، وصعدت عام 2008 إلى رابطة الهواة الأولى لكرة القدم.


</doc>
<doc id="477717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477717" title="النسر الرياضي بالماتلين">
النسر الرياضي بالماتلين

النَسْر الرياضي بالمَاتِلِين أو اختصارًا نسر الماتلين نادٍ رياضي تونسي ينشط بمدينة الماتلين، تأسس عام 1980.


</doc>
<doc id="477720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477720" title="الماتلين (توضيح)">
الماتلين (توضيح)



</doc>
<doc id="477721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477721" title="الليمس">
الليمس

الليمس هو الأنظمة العسكرية والدفاعية والاقتصادية التي شكلت حزاما واقيا للامبراطورية الرومانية في وجه الثورات وتثبيتا لهيمنة روما الاستعمارية. وقد كانت مقامة في خندق تتخلله شبكة من الطرق والحصون العسكرية ومراكز الحراسة والجسور ومخازن التموين.يمتد عرضا من طرابلس مرورا بالبحيرات التونسية ،. وبعد ذلك يقطع تاخمارت ويعبر هذا مرورا بتازة ومنعرجا بمدينتي وليلي وطنجة حتى يصل إلى جنوب الرباط.و قد كان هدفه استغلال ثروات أفريقيا الشمالية مثل الذهب.

ولقد أنشئ الليمس علي مرحلتين:


و بعد ما ولت الامبراطورية الرومانية .


</doc>
<doc id="477728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477728" title="دوناتية">
دوناتية

حركة الدوناتيّة (باللاتينية: Donatismus؛ باليونانية: Δονατισμός Donatismós) هي حركة دينية مسيحية ظهرت في مقاطعة أفريكا الرومانيّة وازدهرت في القرنين الرابع والخامس. ودعي المذهب بإسم المذهب الدوناتي - نسبةً إلى صاحبه دونات الكبير. انتشرت الحركة بين المسيحيين الأمازيغ في الجزائر والمغرب وتونس الحاليّة. حظيت الحركة بقوة في عهد القديس أوغسطين في نهاية القرن الرابع، واختفت بعد الفتح الإسلامي للمغرب في القرن السابع والثامن.

على عهد دقلديانوس اشتدَّت الدولة ضدَّ المسيحيين الذين تشبثوا بدينهم، وقاموا بِما يُشبه العصيان المدني، وقاوموا الإمبراطوريَّة بِشراسةٍ وعناد، حتَّى أنَّ الكنيسة أعلنت حرمان من يُلقي السلاح من رحمتها. ورُغم أنَّ الكنيسة نجحت في تنظيم نفسها وفي الصُمود بوجه الاضطهادات الرومانيَّة، إلَّا أنها بقيت مقصورةً على سواحل المغرب ولم تصل إلى القبائل الضاربة في بوادي وجبال المغرب الأقصى. وعرفت الكنيسة المغربيَّة إنقسامًا خاصًا بها، هو المذهب الدوناتي - نسبةً إلى صاحبه دونات الكبير، أسقف الوطنيين، الذي أعلن عدم الاعتراف بأي كاهنٍ مهما علت مرتبته طالما كان مُستكينًا وراضخًا للسُلطات الإمبراطوريَّة، وطلب الاستشهاد في سبيل ذلك واستجاب لهُ كُل السَّاخطين على الإمبراطوريَّة وخاصَّةً من طبقات الكادحين.

عندما أصبحت المسيحيَّة الديانة الرسميَّة للإمبراطوريَّة أيَّام قُسطنطين الأوَّل، وقف هذا الأخير ضدَّ الدوناتيَّة واعتبرهم خارجين عن القانون. وترتَّب على تحالف الإدارة والكنيسة ضدَّ المذهب الدوناتي أن أصبح المذهب رمز المُقاومة الشعبيَّة، وازداد انتشاره بِزيادة انتشار الفقر والبُؤس بين الأهالي الذين ثاروا ضدَّ الحُكومة والطبقة الغنيَّة، ودعوا إلى المُساواة. وحاولت الحُكومة مُجادلة أصحاب هذا المذهب، فكان القدِّيس أوغسطين ألد أعدائه، حيثُ شهَّر به وهاجم أساليبه العنيفة، وأباح للدولة استعمال العنف ضدَّ أصحاب هذا المذهب لِكسر شوكتهم وإعادتهم إلى حظيرة الكنيسة النيقيَّة. لكنَّ النتيجة جاءت عكسيَّة، إذ تحالف الكادحون والفُقراء مع الدوناتيَّة، واستمرَّ الصراع إلى وفاة دونات سنة 355م، واتخذ شكل الثورة الوطنيَّة في طرابُلس ونوميديا إلى سنة 375م. وبعد وفاة دونات استمرَّ أوغسطين في مُحاربة المُنشقين عن الكنيسة الوطنيَّة والهراطقة حتَّى انتصرت الكنيسة الإفريقيَّة على أعدائها، على أنَّ الدوناتيَّة استمرَّت بعض جماعاتها إلى القرن السَّادس الميلاديّ. وعندما وقعت بلادُ المغرب تحت حُكم قبائل الوندال الجرمانيَّة، ابتدأ فصلٌ جديد من فُصول الصراع الدينيّ، فقد فرض الوندال على الناس مذهبهم الآريوسي الذي يقول بطبيعة المسيح البشريَّة، واضطهدوا النصارى النيقيين وصادروا أملاك الكنيسة وأموالها وحوَّلوها إلى الآريوسيين.



</doc>
<doc id="477741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477741" title="مبطوح (توضيح)">
مبطوح (توضيح)



</doc>
<doc id="477744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477744" title="بلدية الماتلين">
بلدية الماتلين

بلدية المَاتِلِين بلدية مدينة الماتلين التونسية، أنشئت في ، بلغ عدد سكانها 7.370 نسمة عام 2004.



</doc>
<doc id="477745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477745" title="خط برزبين">
خط برزبين

خَطّ برزبين خطة للدفاع عن أستراليا وضُعت خلال الحرب العالمية الثانية. وكانت هذه الخطة تهدف إلى أن يدافع الجيش الأسترالي عن خط يمتد من أديليد بجنوبي أستراليا إلى بريزبين في كوينزلاند ضد أي جيش مغير. وكان السير إيفن ماكي قد رسم هذه الخطة للحكومة على أنها أكثر الخطط واقعية لاستخدام القوات الحكومية المحدودة. ولكن الخطة لم توضع مطلقًا موضع التنفيذ لأن اليابانيين لم يُنزلوا قواتهم في أستراليا.


</doc>
<doc id="477751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477751" title="بنات آخر زمن (فيلم)">
بنات آخر زمن (فيلم)

بنات آخر زمن فيلم سينمائي سوري, تدور قصة الفيلم حول رجل ثري يتنكر بأنه فقير ليعرف من عدوه، ومن صديقه.

الفيلم من تمثيل عدد من الفنانين السوريين, شارك بالفيلم الفنان إيهاب نافع من مصر .. وتم التصوير والمجموعات الفنية في سوريا وإنتاج شركة إنتاج سينمائي سورية هي شركة ايستمان كلور - "دمشق / سوريا".


وعدد آخر من الممثلين السوريين .


</doc>
<doc id="477760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477760" title="الجامعة التونسية لكرة اليد">
الجامعة التونسية لكرة اليد

الجامعة التونسية لكرة اليد تأسست عام 1953 تحت اسم الرابطة التونسية لكرة اليد، وانطلقت في أول بطولة وطنية بمشاركة 6 نوادي. في جويلية 1957، تغير اسمها ليصبح الجامعة التونسية لكرة اليد. انضمت إلى الاتحاد الدولي لكرة اليد عام 1962، وإلى الاتحاد الإفريقي لكرة اليد عند تأسيسه عام 1974، وإلى الاتحاد المتوسطي لكرة اليد عند تأسيسه عام 2003.




</doc>
<doc id="477767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477767" title="إيمان سبت">
إيمان سبت

إيمان سبت (21 سبتمبر 1995 -)، ممثلة بحرينية. دخلت المجال الفني في مسلسل صور من الحياة وذلك في عام 2005.



</doc>
<doc id="477770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477770" title="عبد الرحمن النجار">
عبد الرحمن النجار

الإعلامي عبد الرحمن النجار هو شاعر ومذيع وصحفي كويتي قدير .

يعتبر برنامج شبكة التلفزيون على تلفزيون الكويت أهم محطة في مسيرته الإعلامية الطويلة.


</doc>
<doc id="477778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477778" title="الجامعة التونسية لكرة السلة">
الجامعة التونسية لكرة السلة

الجامعة التونسية لكرة السلة تأسست عام 1955 باسم الرابطة التونسية لكرة السلة ، وتم الإعلان الرسمي لتأسيسها في باسم الجامعة التونسية لكرة السلة.


</doc>
<doc id="477800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477800" title="مقراب أرسيبو الكاشوفي">
مقراب أرسيبو الكاشوفي

مِقْرَاب أَرِسِيبُو الكَاشُوفِي أو مرصد أَرِسِيبُو مقراب كاشوفي ضخم أنشئ في الهضاب قرب أرسيبو، بورتو ريكو. يبلغ قطر عاكس المقراب 305م، وتغطيه من الداخل صفائح الألومنيوم. تعكس هذه الصفائح الموجات الراديوية الآتية من الفضاء في الهوائي المُعَلَّق فوق العاكس.

لمقراب أريسيبو عدة اكتشافات علمية كبيرة، في 7 أبريل 1964، بعد فترة وجيزة من تنصيبه، أستخدم غوردون بيتينجيل وفريقه المقراب لتحديد فترة دوران كوكب عطارد واكتشفوا انها لم تكن 88 يوما، كما كان يعتقد، بل 59 يوما فقط. ,في أغسطس 1989، التقط المرصد صورة لكويكب لأول مرة في التاريخ : كويكب 4769 كاستاليا. وفي السنة التالية، عالم الفلك البولندي الكسندر ولسزان اكتشف النجم النابض PSR B1257 +12، التي أدت به في وقت لاحق لاكتشاف اثنين من الكواكب في مداره. كانت هذه هي أول مرة يكتشف كواكب خارج المجموعة الشمسية.

مصفوف مرصد أتاكاما المليمتري الكبير


</doc>
<doc id="477802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477802" title="قربة (وعاء)">
قربة (وعاء)

القِرْبَة هي وعاء أو كيس من جلد الماعز او البقر لاحتواء السوائل وتستخدم في حضرموت عادة لحفظ الماء وتبريده في القرى النائية التي لاتوجد فيها كهرباء .


</doc>
<doc id="477809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477809" title="مقراب راديوي">
مقراب راديوي

المِقْرَاب الكَاشُوفِي (أو "المقراب الراديوي") (Radio telescope)هو راديو هوائي يستعمل في علم الفلك الكاشوفي لتجميع الموجات الهرتزية الخافتة الصادرة من جسم في الفضاء وقياسها، وهذا الجهاز يُجَمِّع الموجات الهرتزية كما يُجَمِّع التلسكوب الضوئيُّ الضوءَ. والموجات الهرتزية والموجات الضوئية في الحقيقة لها النوع نفسه من الإشعاع المُسمَّى بالموجات الكهرومغنطيسية.

يمكن للمقراب الكاشوفي كشف موجات كهرومغنطيسية أضعف من تلك التي يستطيع المقراب البصري كَشْفَها، ولذا يستطيع المقراب الكاشوفي البصري سبر أعماق الكون أكثر من المقراب البصري، إذ يستطيع أفضل مقراب بصرى كشف الأجسام البعيدة بضعة بلايين من السنين الضوئية فحسب، في حين تستطيع المقاريب الكاشوفية تَفحُّص مسافات تصل إلى الـ 16 مليار سنة ضوئية، وهي أطول مسافة يمكن أن تكشفَ فيها الموجات اللاسلكية التي تُصدرها أجسام في الفضاء كما يعتقد الفلكيون.
اكتشف المهندس الأمريكي كارل جانسكي موجات هرتزية من الفضاء عام 1931م. وفي أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين بَنَى واحد من هواة تشغيل اللاسلكي الأمريكيين ويُدْعَى جروت ربر أوَّل مقراب كاشوفي. وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية عام 1945م، أجرى العلماء في كل من أستراليا وإنجلترا وهولندا تجارب في علم الفلك الراداري.

وفي عام 1957م بنى الفلكي البريطاني السير برنارد لوفل أول مقراب كاشوفي ضخم. وقطر عاكس هذا المقراب الموجود في مرصد جودرل بانك في مانشستر بإنجلترا، يبلغ 76 م. ويدعى أقوى مقراب كاشوفي في العالم بالصَّف الكبير جدًا. وهو قائمٌ قُرْبَ سكورو في نيومكسيكو بالولايات المتحدة الأمريكية، ويتألَّف من 27 عاكسًا ويبلغ مقدار قطر كلٍّ منها 25 م.



</doc>
<doc id="477821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477821" title="حسين كمال الدين">
حسين كمال الدين

الأستاذ الدكتور حسين كمال الدين أحمد إبراهيم (1987:1913م) العالم الفلكي الطبوغرافي المسَّاح المهندس عضو مكتب الإرشاد والهيئة التأسيسية لجماعة الإخوان المسلمين.
ولد في مدينة القاهرة عام 1332هـ 1913م وتنحدر أسرته من نسل الحسين بن علي وكانت في الأصل في الحجاز، ثم نزحت إلى مصر وصارت إلى مدينة بلبيس، وهاجر جده إلى القاهرة وسكن في جوار الأزهر الشريف، عاش حسين كمال الدين في كنف والده العلامة الشيخ أحمد إبراهيم، وتلقى على يديه مبادئ الإسلام، ثم درس في المدارس الابتدائية والثانوية.

سافر حسين كمال إلى العراق أوائل الأربعينيات (1944 - 1946 م) حيث شارك في إنشاء كلية الهندسة ببغداد، وكان ذهابه إلى العراق بتكليف من حسن البنا لنشر دعوة الإخوان المسلمين في العراق، وإيجاد اللبنات لتأسيس جماعة الإخوان المسلمين.
1 - استعمال التصوير الجوي والأرضي في أعمال مساحة المناجم - ماجستير بجامعة أسيوط عام 1964 م.

2 - استعمال التصوير الجوي في تخطيط وتصميم الطرق - دكتوراه بجامعة عين شمس عام 1964 م.

3 - تحليل وتعيين العوامل المؤثرة في دقة إنتاج الخرائط باستعمال أجهزة رسم الخرائط التصويرية من الدرجة الأولى والثانية - دكتوراه بجامعة عين شمس عام 1964 م.

4 - المقارنة بين الطرق المختلفة للقياسات التكيومترية - ماجستير الأزهر عام 1970 م.

5 - المبالغة في الارتفاعات عند الرؤية المجسمة للصور الجوية - ماجستير بجامعة أسيوط 1950 م.

6 - استعمال الصور الجوية في أخذ الإحصاءات (قراءة الصور) على مدينة القاهرة - ماجستير بجامعة أسيوط عام 1970 م.

7 - تحليل العوامل المؤثرة في المبالغة في الارتفاعات بقصد تعيين الارتفاعات الصحيحة عند الرؤية المجسمة - دكتوراه بجامعة أسيوط عام 1971 م.

8 - إنشاء وترتيب النماذج المصورة المختلفة لقراءة الصور على القطر المصري - دكتوراه بجامعة أسيوط عام 1971 م.

1 - تقرير خاص بتعيين أفضل المناسيب لاستخراج الطاقة الكهربائية من منخفض القطارة بالقطر المصري بالتعاون مع الأستاذ الدكتور حسن مصطفى عام 1953 م.

2 - تقرير لحساب شركة سيناء للمنجنيز، حول الخرائط اللازمة لعمليات التعدين لهذه الشركة عام 1961 م.

3 - تقرير لحساب المؤسسة الاقتصادية المصرية، لغرض إنشاء وحدة للصور الجوية لعمل الخرائط الجيولوجية اللازمة لشركات التعدين في هذه المؤسسة عام 1961 م.

4 - تقرير مقدم إلى المديرية العامة للمصالح العقارية (مديرية المساحة والتحسين العقاري) بالجمهورية العربية السورية - حول استعمال التصوير الجوي وإمكانية تطبيقه على أعمال المساحة الأرضية في هذه البلاد - يوليه 1973 م. 
من أشهر ما ترك حسين كمال الدين
انضم كمال الدين لحركة الإخوان المسلمين في وقت مبكر وعمل بنشاط حيث وأدخل العديد من الجماهير في التنظيم الإخواني، وقد أدرك حسن البنا مواهبه فأدناه منه وعهد إليه بالكثير من المهمات والمسؤوليات داخل الحركة، فكان عضواً بمكتب الإرشاد العام، حيث يقود الألوف منهم في الاستعراضات الكشفية حيث كانوا يسيرون في صفوف متراصة منتظمة تردد الهتافات الإسلامية والأناشيد والتكبيرات التي تثير حماس الجماهير.

أصيب الدكتور المهندس حسين كمال الدين بمرض الربو أواخر حياته حتي يوم الخميس 12-12-1407هـ (1987م) بمصر، ودفن بالقاهرة بعد تشييع مهيب من رفاقه وتلامذته.



</doc>
<doc id="477833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477833" title="علم الفلك الراديوي">
علم الفلك الراديوي

علم الفلك الكَاشُوفِي أو علم الفلك الإشعاعي أو علم الفلك المَوْجِي أو علم الفلك اللاَسِلْكِي (أو علم الفلك الراديوي) هو فرع من علم الفلك، يهتم بدراسة الموجات الكهرطيسية التي تصدرها الأجسام الفضائية.

تصدر كثير من الأجرام السماوية والسدم موجات راديوية وهي موجات معهودة لنا حيث يمكننا إنتاجها واستغلالها في المواصلات اللاسلكية وأول ما عرفت استغلت في إرسال واستقبال الراديو، كما بدأ استغلال تلك الأشعة في الرادار خلال الحرب العالمية الثانية لاكتشاف الطائرات المعادية عن بعد قبل وصولها. والموجات الراديوية الصادرة طبيعيا من الأجرام والسدم السماوية هي موجات كهرطيسية يمكننا باستقبالها وتحاليلها معرفة الكثير عن طبيعة تلك الاجرام والسدم. 

وبسبب بعد المسافات الكونية الكبيرة والتي تقاس عادة بالسنة الضوئية فإن ما يصل إلينا من تلك الموجات الكهرطيسة الراديوية تكون ضعيفة جدا. ولذلك نتغلب على تلك المشكلة ببناء مراصد أو هوائيات ضخمة جدا لاستقبالها وقياسها. وعلى سبيل المثال يتكون مصفوف المراصد العظيم VLA الموجود في نيومكسيكو ب الولايات المتحدة الأمريكية من 27 هوائي يبلغ قطر كل منها 25 متر ويزن الواحد منها نحو 220 طن. وهي موزعة وتعمل متكاملة كمرصد واحد متكامل يشغل مساحة على الأرض تبلغ نحو 30 كيلومتر. 

تضخم الموجات الراديوية الآتية من الكون بواسطة مضخمات إلكترونية وتخزن إلكترونيا إلى حين تحليلها ودراستها. 

ومن القياسات تستطيع معرفة شدة اصدار تلك الأشعة وكذلك مكان مصدرها في السماء حيث توجه الهوائيات للقيام بمسح فلكي للبحث عن مناطق ترسل تلك الأشعة. واستكشاف منطقة في السماء تصدر تلك الأشعة لا تعطينا صورة للأشعة الراديوية بل تكون بمثابة نقطة فريدة هي مصدر الإشعاع. 

وبما أن طول الموجة للموجات الراديوية أو الموجات اللاسلكية أطول كثيرا عن طول موجات أشعة الضوء فإن تباين الزاوية لهوائيات المرصد الراديوي تكون أصغر بكثير عن تباين الصور الضوئية المأخوذة بالمراقيب العادية التي تصور السماء عن طريق استقبال الضوء المرئي. وهذا يعني أن صورة قياسات كثيرة مأخوذة للأشعة الراديوية بالهوائيات تكون أقل تباينا (أي الفرق بين الأسود والأبيض في الصورة) عن الضور المأخودة بالمراقيب الضوئية. ولكن يمكن التغلب على ذلك بتجميع القياسات من عدة هوائيات بطريقة التداخل الموجي ، بذلك تزيد المساحة الكلية لهوائيات الاستقبال ،ويمكن تجميع صورة للمنطقة السماوية المصدرة لتلك الأشعة. وبما أن تباين الصورة الناتجة يعتمد على مساحة الهوائي فيمكننا تحسين وضوح الصورة بزيادة مساحة الهوائيات.

حيث أن الأشعة الراديوية تمتص ضعيفا من الغبار الكوني ومن الضباب وجو الأرض فيمكننا بواسطتها رؤية
مناطق في السماء غنية بالغبار الكوني، مثل مركز المجرة أو المجرة القزمة المختفية خلف قرص المجرة، حيث لا يمكن رؤيتها بالضوء المرئي أو ب الأشعة تحت الحمراء الصادرة منها. 

ونجد في نطاق الموجات الراديوية عدة خطوط للطيف الكهرومغناطيسي، منها خط هيدروجين I وهو يتميز بطول موجة قدرها 21 سنتيمتر (تعادل تردد 1420 ميجاهرتز) ، وتصدرها ذرات الهيدروجين المتعادلة.
أي عند رؤيتها نعرف أن تلك المنطقة من السماء غنية بغاز الهيدروجين.

بواسطة قياس الأشعة الراديوية يمكننا دراسة المصادر الآتية: 






</doc>
<doc id="477847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477847" title="شعر عبري (توضيح)">
شعر عبري (توضيح)

الشعر العبري وهو الشعر المكتوب بالغة العبرية. وتنقسم إلى:



</doc>
<doc id="477849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477849" title="سبخة قليبية">
سبخة قليبية

سبخة قليبية سبخة ساحلية صغيرة، تقع بالضفة الشرقية للوطن القبلي (ولاية نابل)، قرب مدينة قليبية.


</doc>
<doc id="477851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477851" title="قليبية (توضيح)">
قليبية (توضيح)



</doc>
<doc id="477870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477870" title="سبخة المنستير">
سبخة المنستير

سبخة المنستير سبخة بولاية المنستير بالوسط الشرقي التونسي، تقع قرب مدينة المنستير. تبلغ مساحتها 1.000 هكتارًا، ويبلغ ارتفاعها بين 2 و5 عن سطح البحر. تستقبل العديد من الطيور في فصل الشتاء، كالنحام الوردي.


</doc>
<doc id="477875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477875" title="منستير (توضيح)">
منستير (توضيح)





</doc>
<doc id="477896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477896" title="منستير (إيطاليا)">
منستير (إيطاليا)

مُنَسْتِير (ب: Monastir) بلدة إيطالية بمقاطعة كالياري بسردينية. تبلغ مساحتها 31,76 ، وبلغ عدد سكانها 4.532 نسمة عام 2004.


</doc>
<doc id="477899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477899" title="أزرق البروموثيمول">
أزرق البروموثيمول

أزرق البروموثيمول هو صباغ ينتمي إلى أصبغة "ثلاثي فينيل الميثان" ضمن فصيلة "فثالين الفوسفون". يحضر من برومة (إضافة البروم) لصباغ أزرق الثيمول. يعد أزرق البروموثيمول من مؤشرات الأس الهيدروجيني.

هو سائل ازرق عندما يكون معرضا إلى الهواء فهو يتخذ هذا الشكل عندما يكون مغذى بالأكسجين ويتبدل إلى اللون الأخضر المصفر في وجود ثاني اكسيد الكربون (CO)، وذلك نتيجة لانخفاض قيمة الأس الهيدروجيني للوسط (انخفاض الpH) بسبب انحلالية غاز ثاني أكسيد الكربون في الماء.

تجربة :
خذ سائل البروموتيمول وضع فيه انبوب وسرب الهواء من فمك عبر الانبوب فيتبدل لونه إلى الأخضر 
و يستعمل كتجربة لمعرفة ان النبات ينتج عنه المبادلات الغازية في النهار أي ان النبات ياخذ غاز ثاني اكسيد الكربون ويطرح غاز O2 (ضع سائل البروموتيمول بالقرب من النبات الأخضر تحت أشعة الشمس فبعد نصف ساعة من التجربة تجد ان سائل البروموتيمول قد بقى في اللون الأزرق) لأن النبات الأخضر يطرح الأوكسجين فيتغذى السائل على الأوكسجين.
ملاحظة : يجب أن يكون السائل والنبات معرضين لأشعة الشمس لأن النبات الأخضر لا يستطيع أن يقوم بالمبادالات الغازية في الليل


</doc>
<doc id="477901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477901" title="شعر صيني">
شعر صيني

الشعر الصيني هو من أهم الآداب الصينية. تقليدياً، الشعر الصيني يتقسم إلى عدة أقسام منها، شي (詩)shi، تسي ci(詞)، وجو ju(曲). وهنالك أيضاً نوع من الشعر النثري يدعى فو (賦)fu. خلال الفترة الحديثة، طورت الصين نوعٌ جديد من الشعر الحر على غرار النموذج الغربي، كافة الأشكال الشعرية الصينية التقليدية تأتي مسجوعة، ولكن ليست جميعها تصنف شعراً، ومثال على ذلك، نصوص يي جنغ غالباً ما هي مقفاة، ولكنها لا تعتبر شعراًَ.




</doc>
<doc id="477902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477902" title="علي الديك">
علي الديك

علي الديك، مغني شعبي سوري، مواليد عام 1971 ،ولدَ في منطقة رأس البسيط البدروسية (قرية دوران) في محافظة اللاذقية، لعائلة فنية، فأخويه الفنانين عمار الديك وحسين الديك، واسم علي الديك الحقيقي علي هرمز.

بدأ علي مشواره الفني أواخر التسعينات وتحديدا عام 1997، وبدأت شهرته خارج سوريا في مطلع عام 2000 بفضل اللون الجبلي الأصيل، المنتشر في منطقة الساحل السوري، الذي يقدمه في أغانيه التي تتميز بخفتها وبإيقاع الدبكة السورية. في رصيد علي الديك ما يزيد عن 180 أغنية لعل أشهرها أغنية "السردوك" وخمس ألبومات غنائية نذكر منها ألبوم "منوعات"، ألبوم "أبو شحادة" و ألبوم "عيوش".

من أنجح أغانيه : "الحاصودي"، "الشهبندر"، "عيوش"، "حسنا"، "الموعد"، "ع كرومي لاقيني"، "زمان الخير"، "دي نامي"، "يا حامل الشنينه"، "وحياتك رح تندم"، "هاتي الحطب يا جده"، "الضيعة"، "سمرا وشقرا"، "بوصالح"، "بنت المدرسة"، "كرج الحجل"، "خسارة يا قلبي"، "أبو شحاده"، "غيرك ما بيحلا الوادي"، "مشعلك يا تنور"، "عرج الراعي"، "يا عمري"، "الناطور"، "صايعين ضايعين"، وغيرها. .

قدم على تلفزيون الجديد برنامجاً فنياً أسبوعياً بعنوان غنيلي ت غنيلك لاقى شهرة واسعة


</doc>
<doc id="477910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477910" title="خالد أمين">
خالد أمين

خالد أمين (1 ديسمبر 1971 -)، ممثل كويتي.

هو الابن الأول للممثل والمخرج أمين الحاج. حصل على البكالوريوس بالتمثيل والإخراج من «المعهد العالي للفنون المسرحية» في الكويت، وبعدها حصل على شهادة الماجستير بالتمثيل والإخراج من فرنسا، كما حصل على شهادة الدكتوراه بالتمثيل والإخراج من جامعة الروح القدس في لبنان، ويعمل حاليًا كمدرس في المعهد العالي للفنون المسرحية.

كانت بداية دخوله للمجال الفني بدور صغير في مسلسل قاصد خير، ولكن دخل المجال بالشكل الاحترافي بعام 1996 عندما شارك في الفيلم التلفزيوني وسمية تخرج من البحر، وكانت مشاركته بهذا العمل بترشيح من بطلته الفنانة سعاد عبد الله، وتوالت بعدها أعماله الفنية.

كما كانت له تجربة تقديم البرامج، حيث شارك بتقديم برنامج «الرجل» على قناة الراي. كما شارك بعام 2009 بتقديم برنامج «الدوانية» على إذاعة مارينا إف أم وذلك لفترة قصيرة، وعاد بعام 2011 للمشاركة بتقديم البرنامج، كما قدم في رمضان بعام 2011 برنامج «أنت الفيلم» على ذات المحطة. وفي شهر رمضان بعام 2012 قدم برنامج مسابقات على تلفزيون الكويت شاركه بتقديمه شهد وحمل اسم «ويانا».

حصل على جائزة أفضل مخرج مسرحي عن مسرحية على الطريق في عام 2012، وفي عام 2013 جائزة أفضل مخرج مسرحي عن مسرحية من منهم هو.

كما شارك كبديل للفنان محمد المنصور ولفترة قصيرة بمسرحية الغجرية والأحدب مع هيفاء عادل وإبراهيم الحربي، وذلك بسبب سفر الفنان محمد المنصور للخارج.


</doc>
<doc id="477916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477916" title="شعر عثماني">
شعر عثماني

الشعر العثماني، أو الشعر العثماني الديواني، وهو معروف بنسبة صغيرة خارج تركيا الحديثة، وهو قلب الآداب التي كانت موجودة في أيام الخلافة العثمانية، وهي، في النهاية آداب تقليدية شعرية غنية دامت 700 سنة، والتي تشعر بتأثيره، على بعض أشعار تركية حديثة.

حتى في تركيا الحديثة، على أي حال، الديوان العثماني ما زال بقيمة مميزة. والسبب الأكبر قد يعود إلى أن الشعر العثماني كتب ب اللغة العثمانية، التي كتبت بنفس الأبجدية العربية، وهي مختلفة عن التركية التي هي الآن تستعمل بين الأوساط التركية بتركيا.



</doc>
<doc id="477921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477921" title="قطعاية (توضيح)">
قطعاية (توضيح)



</doc>
<doc id="477942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477942" title="سبخة الأفيال">
سبخة الأفيال

سبخة الأفيال سبخة بولاية القصرين بالوسط الغربي التونسي، تقع على بعد 18 جنوب غربي مدينة القصرين و4 شمال شرقي مدينة فريانة.


</doc>
<doc id="477948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477948" title="سبخة رادس">
سبخة رادس

سبخة رَادِس سبخة بالشمال الشرقي التونسي، جنوب بحيرة تونس وشرق مقرين وشمال رادس.


</doc>
<doc id="477953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477953" title="رادس (توضيح)">
رادس (توضيح)



</doc>
<doc id="477957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477957" title="تغذية متوازنة">
تغذية متوازنة

تعتبر التغذية السليمة هي الدعامة الرئيسية للصحة, وعند حدوث أي نقص في التغذية فان مقاومة الجسم للأمراض تكون ضعيفة وتطول أعراض المرض. هذا بالإضافة إلى أن التغذية المتوازنة والصحية أساس الوقاية من الأمراض، بخاصة أمراض العصر مثل أمراض القلب وداء السكري وارتفاع ضغط الدم والسمنة.

بعد دراسات مستفيضة أنشأت كلية الصحة العامة بجامعة هارفارد مخطط الهرم الغذائي ، يسهل على الناس معرفة التغذية السليمة. وتمثل قاعدة الهرم المأكولات التي يجب على الإنسان "الإكثار" منها في غذائه ومن ضمنها: الخضروات والفاكهة الطازجة، زيت الزيتون وزيت عباد الشمس، ونشويات مثل الأرز والمعكرونة والبطاطس والخبز. وترمز قمة الهرم إلى المأكولات التي يجب على الشخص التقليل منها مثل: اللحم الأحمر والسمن والزبدة والمشروبات السكرية. بين القاعدة والقمة يوجد في المخطط الهرمي طبقتين متوسطتين، السفلى : لحم دواجن بقوليات، والعليا جبن ومنتجات ألبان.

وقد توصلت عدة كليات تهتم بالتغذية في الجامعات الأوروبية وأنشأت مخططات هرمية كلها تماثل مخطط كلية الصحة العامة بجامعة هارفارد . مع أختلاف بسيط، وهو أن جامعة هارفارد أضافت "الرياضة البدنية " في قاعدة هرمها (أنظر المقال الإنجليزي).

نظرا لعدم تمكننا من نقل مخطط هرم هارفارد للتغذية، نؤتي هنا الهرم الغذائي الذي أنشأته "وزارة الزراعة الأمريكية" في عام 1900 م . وهو يشبه إلى حد كبير مخطط هرم هارفارد .ويعطينا الهرم الغذائي كمية وأنواع المواد التي يحتاجها جسم الإنسان يوميا.

الهرم الغذائي الذي أنشأته "وزارة الزراعة الأمريكية" في عام 1900 م . ويعطينا الهرم الغذائي كمية وأنواع المواد التي يحتاجها جسم الإنسان يوميا

يشترط في التغذية أن تكون متوازنة أي أن تكون: 

متنوعة: تتضمن جميع أصناف الأغذية ( بانية و واقية و طاقية)

كافية: لتسد جميع حاجيات الجسم. 

وتضمن التغذية المتوازنة سد حاجيات الجسم كما و كيفا لتفادي الأمراض الناتجة عن سوءالتغذية ، سواء الإفراط كالسمنة وتصلب الشرايين و السكري...، أو أمراض العوز أو النقص الغذائيين كالكساح و الكواشيوركور و فقر الدم ... 

"'تركيب وجبات غذائية متوازنة"
يحتاج الفرد إلى تناول 3 وجبات (بالنسبة للبالغ) و 4 وجبات بالنسبة للمراهق و تتمثل في: 

وجبة الفطور: هي وجبة ضرورية أساسية تسد 4/1 حاجيات الجسم مثال: حليب أو فاكهة + خبز + مربى أو شاي + جبن أو لانشون.

الغذاء: هي وجبة مهمة و رئيسية تسد 2/1 حاجيات الجسم مثال: طبق سمكة أو لحم (120 جرام)+ خضر + سلطة + خبز أو أرز + فاكهة . 

اللمجة أو العصرونية: وجبة أساسية للطفل و للمراهق و الحامل و المُرْضِع مثال: كعكة أو خبز + مربى + شاي أو حليب. 

وجبة العَشاء: وجبة خفيفة تكميلية يجب أن تكون سهلة الهضم مثال: حساء الخضر أو الزبادي أو جبن + خبز أو عجائن. 

المتغيرات المؤثرة على النظام الغذائي 

تؤثر مجموعة من العوامل على النظام الغذائي مما يجعله يختلف من فرد لآخر بحسب العوامل الآتية: 

الحالة الفيزيولوجية: المرأة الحامل والمرضع بحاجة أكثر إلى الأغذية ألبانية و الواقية لتزويد الجنين أو الرضيع بالعناصر الغذائية الضرورية لتكوين أعضائه و أنسجته و لضمان نمو الوليد أثناء الإرضــاع ، في حين يجب تفادي الإفراط في السكَّريات و الذهنيَّات. 

السن: تزداد الحاجيات اليومية في سن الطفولة و المراهقة، إذ يحتاج الطفل و المراهق أغذية بناءة غنية بالبروتينات ، خاصة الحيوانية، بالإضافة إلى الأغذية الواقية، أما بالنسبة للمسن فينبغي أن يقلل من الأغذية الطاقية لانخفاض نشاطه البنائي. 

النشاط البدني (العضلي أو الفكري): كلما زادت نسبة إستهلاك الطاقة خلال النشاط العضلي أو النشاط الفكري كلما كانت الحاجة إلى الأغذية الطاقية أكبر. 

المناخ: يتطلب المناخ البارد استهلاك مزيد من الأغذية الطاقية الغنية بالدهنيات للمحافظة على درجة حـرارة الجسم (C°37)، في حين أن المناخ الحار يتطلب الإكثار من الأغذية الواقية و الماء والمشروبات لتعويض الأملاح المعدنية والماء المفقود مـع العرق. 

الجنس: البنية العضلية للذكر أقوى منها عند الأنثى و هذا ما يجــعل الحاجيات الطاقية للذكر أكبر من الأنثى. 

الحالة الصحية: في حالة المرض المزمن ( السكري ، ارتفاع ضغط الدم ، أمراض القلب ) يخضع الفرد لنظام غذائي خاص تحت إشراف طبي ، وكذلك في فترة النقاهة.

حاجيات المراهق والمراهقة:

تتميز فترة المراهقة بالنمو السريع والذي يبتدئ ويتوقف عند الفتاة قبل الفتى كما أن معدل نمو الفتى يفوق معدل نمو الفتاة. 

حاجياتهما من البروتينات و الأغذية الطاقية خلال هذه الفترة تكون كبيرة 

الحاجيات الطاقية للفتى أكبر منها عند الفتاة لأنه يقوم بأنشطة عضلية أكبر من تلك التي تقوم بها الفتاة، كما أنه يستمر في النمو إلى حدود 21 سنة، أما الفتاة فإنها تتوقف عن النمو عند سن حوالي 17 سنة. 

حاجيات البالغ:

تختلف حاجيات البالغ حسب الأنشطة التي يزاولها. 

يحتاج البالغ إلى كمية أقل من البروتينات عن المراهق ، لأنه توقف عن النمو، لهذا فهو بحاجة إلى كتلة الصيانة (التجديد و الترميم).



 ينصح بتناول أطعمة من جميع الألوان . فكل لون في الخضار والفاكهة يحتوي على نوع من المواد الملونة ، التي تفيد جسم الإنسان وتحميه من التعرض لنقصان مادة ما تؤدي إلى مرضه. بعض تلك المواد التي تحمي جسم الإنسان تسمى مضادات تأكسد تحميه من مواد ضارة منتشرة في دورته الدموية. 
يمكن اعتبار ألوان الخضروات كخريطة لغابة المواد الغذائية الحيوية. توجد مواد حيوية مرتبطة بألوان الخضروات والفاكهة ، فمثلا مادة الفلافونويد تعطي لثمرة الجزر و العنب و الطماطم و الأناناس والخوخ والمشمش و البنجر و الفلفل لونها الناصع . وكلما تنوعت ألوان الخضروات والفاكهة التي نأكلها كلما تنوعت موادها الحيوية التي تجعل جسم الإنسان مكتفيا بالمواد الحيوية الضرورية لمساعدة وظائف الجسم على القيام بمهامها في تقوية سلامة الجسم ووقايته من تبعات نقص فيها تؤدي إلى المرض .
مادة ليكوبين وتوجد في البطيخ والفراولة والجريبفروت وانواع من التوت والطماطم تعطيها اللون الأحمر.
تلك المادة الغذائية تخفض من احتمال التعرض لامراض الدورة الدموية وهي مادة تمنع سرطان البروستاتا . وتناول ملعقة شوربة من معجون الطماطم يوميا يحمي الجسم من أشعة الشمس . كما أن البنجر الأحمر غني بالحديد وهو مهم للنساء الحوامل . 
تساعد الخضروات البيضاء جلد الإنسان على تحمل ظروف البيئة . وتقوم المواد البيضاء الحارة بتنظيف الجسم وتقوي المناعة . توجد تلك المواد في الثوم و البصل و الفجل . وتستفيد الرئة منها. وقد عرف قدماء المصريين والصينيون ذلك . كما تقوم المواد الموجودة في اسباراغ بتنقية سوائل الجسم وطرد الضار منها وتعمل على تنشيط انسجة الجسم وتهديء من عمل القلب والدورة الدموية . 

وقد توصل علماء التغذية في هولاندا إلى أن المرء الذي يكثر من تناول أطعمة بيضاء يخفض احتمال إصابته بسكتة دماغية إلى النصف.

تقول الباحثة الغذائية الألمانية "سيلكه ريستيماير" أن مادة كاروتين الصفراء تحمي جسم الإنسان من الراديكالات الحرة. كذلك مادة كيرستين الموجودة في المشمش و التفاح تبطل المفعول السيء للراديكلات الحرة في الجسم . تلك المواد الصفراء مضادة للالتهابات وتحمي من الجلطات والحساسية.

علاوة عل ذلك فتحتوي الخضروات الفاكهة الصفراء على فيتامين إي الذي ينشط أنسجة الجسم ويجدد الخلايا ، فهو يفيد الجلد والأوعية الدموية ويجعلها مرنة . وقد عرف الصينيون من القديم فائدة الخضروات والفاكهة الصفراء مثل الأناناس و المشمش و الفلفل الأصفر بالنسبة إلى المعدة و الطحال وتأثيرها الحسن على عملية الهضم .

يحسن اللون الأخضر الموجود في الخضروات من خصائص الدم . فإن اليخضور يتقارب في تركيبه من تركيب الهيموجلوبين الموجود في الدم فهو يساعد على تنميته وبالتالي يساعد على تحسين تقبل الدم للأكسجين ويساعد على تنقية الدم من مواد ضارة .

الخضروات الخضراء مثل السبانخ والسلق و الفلجل والجرجير والفاصوليا والكرنب تعمل على معادلة مواد ضارة وطردها من الجسم . فهي تطهر الجسم من الداخل و تقي الأمعاء . 

بالإضافة إلي ذلك فيحتوي الكلوروفيل على المغنسيوم وهو يوجد في البازلاء و الفاصوليا الخضراء و ثمار الكيوي ، ويساعد المغنسيوم على نمو الشعر وسلامة الجلد والأظافر ونمو العضلات .

يحمي من السرطان . يتقارن وجود اللون البرتقالي في الخضروات والفاكهة مع الكروتينويد . وتبين الدراسات أن الناس الذين يتناولون اصعمة غنية بالكاروتينويد نادرا ما يعانون من أمراض القلب و الأزمات القلبية كما ينخفض لديهم احتمال إصابتهم بمرض السرطان. 
يرجع تسمية ماد كرتينويد إلى وجودها في الجزر " كاروت " بالإنجليزية. وتوجد تلك المادة المفيدة في القرع والمانجو والبرتقال .

من محاسن مادة الكاروتينويد سهولة تحولها إلى فيتامين أ ، ويعمل فيتامين إيه على تخفيض عمليات الأكسدة الضارة في الجسم وينظم تجدد الخلايا وعلاوة على ذلك فهو يقوي البصر.




</doc>
<doc id="477963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477963" title="سنثسيزر">
سنثسيزر

السِنثسَيزر هو جهاز موسيقي يُصدر الأصوات إلكترونيا، ومن خلاله يستطيع العازف إيجاد ودمج العديد من الأصوات باستخدام مفاتيح هذا الجهاز والتي تساعد على تغيير مواصفات الأصوات الصادرة منه مثل حدته أو صداه وما إلى ذلك.

أصبح أغلب مؤلفي الموسيقى يستعملون هذه النوعية من الأجهزة لما فيها من أصوات معظم الآلات الموسيقية مثل البيانو، والكمان، والطبول، فضلا على قدرته إصدار أصوات أخرى مثل صوت أمواج البحر، والرياح، والرعد. والذي سهل للموسيقيين عمل مقطوعاتهم الموسيقية بجودة عالية.

في عام 1964 استطاع المخترع والفيزيائي الأمريكي روبرت موغ اختراع وتسويق أول جهاز سانتيسيزور إلكتروني.


</doc>
<doc id="477965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477965" title="رهاب الرقم 666">
رهاب الرقم 666

الخوف من الرقم 666 هو نوع من الرهاب، حيث كان بعض المسيحيين في الأزمنة القديمة يخاف من هذا الرقم الذي يوصف بأنه رقم الوحش بسبب الاعتقاد أنه يشير إلى الشيطان أو المسيح الدجال كما ذكر في الآية 13:18 من رؤيا يوحنا. وقد توجد حالات محدودة لهذا الرهاب في عصرنا الحديث، أو حتى في أوساط غير المسيحيين، فقد انتشر هذا الرهاب مع انتشار شعبية أفلام الرعب حيث ورد في العديد منها مثل فيلم نذير الشؤم (The Omen).


</doc>
<doc id="477977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=477977" title="طائفة قرطبة">
طائفة قرطبة

طائفة قرطبة أو دولة بني جهور هي إحدى ممالك الطوائف التي تأسست عام 422 هـ في الأندلس، بعد أن قرر أهل قرطبة إلغاء الخلافة في الأندلس إثر فتنة الأندلس. وظلت قائمة حتى ضمها المعتمد بن عباد إلى طائفة إشبيلية عام 462 هـ.

عانت الأندلس وبالأخص قرطبة أثناء فتنة الأندلس، مما دفع القرطبيون إلى إلغاء الخلافة وإجلاء الأمويين عن المدينة في ذو القعدة 422 هـ، واختارت الجماعة في قرطبة القاضي أبي الحزم بن جهور للحكم. كان نظام الحكم في الطائفة عند نشأتها أقرب للنظام الجمهوري المعاصر، فلم ينفرد أبو الحزم بالحكم، بل كان الأمر شورى بين صفوة زعماء المدينة وقادتها، ويصدر القرارات باسمهم، بل ولم ينتقل من داره إلى قصور الخلفاء، ولم يتخذ من أي من الألقاب أو مظاهر الملك. استطاع أبو الحزم بن جهور استعادة الأمن في قرطبة بعد أن كانت تفتقده في فترة الفتنة، ونظّم القضاء بنفسه، وعاون التجار لتنشيط الحركة الاقتصادية عن طريق توزيع المال عليهم، ويستفيدوا من الربح، ويكون رأس المال للدولة.

وفي 23 محرم 435 هـ، توفي أبو الحزم بن جهور، واختار أهل قرطبة ابنه أبو الوليد محمد بن جهور خلفًا له، وسار بسيرة أبيه إلى أن أصيب بالشلل، فقدّم على الناس ولده عبد الملك الذي خالف سيرتي أبيه وجده واستبد بالسلطة. وفي عام 462 هـ، حاول المأمون بن ذي النون صاحب طليطلة الاستيلاء على قرطبة، فاستنجد عبد الملك بالمعتمد بن عباد صاحب إشبيلية الذي نجح في منع المأمون، إلا أنه استولى على قرطبة لصالحه، واعتقل عبد الملك وأبوه وبني جهور في شعبان 462 هـ، ونفاهم إلى جزيرة شلطيش.




</doc>
<doc id="478042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478042" title="طنطاوي جوهري">
طنطاوي جوهري

حكيم الإسلام الشيخ "طنطاوي جوهري" ( 1870 - 1940م ) العالم الفيلسوف صاحب "الجواهر في تفسير القرآن الكريم" ، من العلماء الموسوعيين الذين جمعوا بين علوم كثيرة يبدو بعضها متناقضا، فكان من علماء الأزهر، وصاحب منهج تفسيري في كتابه "الجواهر" حول العلاقة بين آيات القرآن والعلم، وله إسهامات في الكتابة عن الموسيقى، وكان من دعاة السلام العالمي، و من المناضلين الوطنيين ضد الاستعمار ومن المنضمين لغالبية الحركات والجمعيات الإسلامية التي نشأت في تلك الفترة من التاريخ، ووصفه الزعيم مصطفى كامل بأنه "حكيم الإسلام".

ولد "طنطاوي جوهري" في قرية "كفر عوض الله حجازي" التابعة لمحافظة الشرقية بمصر سنة (1287 هـ- 1870م).

تتلمذ على يد الشيخ طنطاوي جوهري عددٌ من أبرز الشخصيات السياسية والأدبية والفنية، خصوصاً إبان فترات تدريسه بالمدرسة الخديوية ومن أبرزهم إبراهيم رمزي ومحمد لطفي جمعة.

في سنة 1922م انقطع الشيخ طنطاوي عن التدريس لبلوغه السن القانونية للمعاش لكنه استطاع أن يهب وقته كله لكتابة تفسيره "الجواهر" الذي عمل لإنجازه دون توقف من سنة 1922 إلى سنة 1935. حيث يقع كتاب "الجواهر في تفسير القرآن الكريم" في نحو ستة وعشرين جزءا وكان قد نشر شذرات متفرقة منه باسم "التاج المرصع بجواهر القرآن والعلوم". 
كما كان له مؤلفات اخري منها 
١- الزهرة في نظام العالم والامم 
٢- النظام والإسلام 
٣- مذكرات في ادبيات اللغة العربية 
٤- نهضة الامم وحياتها 
٥- ميزان الجواهر في عجائب الكون








تت


</doc>
<doc id="478053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478053" title="هورس لاند">
هورس لاند

هورس لاند هو برنامج كرتوني يتحدث عن خمس فارسات أساسيات وهن:ساندي، زوي، كلوي، مولي، ألما وفارسيْن اثنين فرعيين هما:بيلي وويل.
ساندي:
ساندي فتاة عمرها 12 سنة مثابرة ومجدة تحب أن تكسب أصدقاء جدد، متعاونة ومتسامحة -في ملخص واحد هي الصديقة المثالية-
و لديها صفة تميزها عن الآخرين وهي إمكانية التفاهم والتفاعل مع الخيول.شعرها أشقر وعيناها زرقاوان.تحب الفارس ويل.
فرسها سكارليت وهي تملك جميع صفات ساندي وتحبها للغاية.رمزها تاج أحمر وهي تحب حصان الفارس بيلي واسمه أزتيك.لونها أسود وشعرها أسود مخطط بالأحمر وعيناها زرقاوان.
زوي:
زوي فتاة مغرورة ومتعجرفة مثل أختها كلوي لكنها تظل طيبة وقد تساعد أصدقائها في وقت الشدة، عمرها11 سنة، شعرها أصهب(أحمر) وعيناها خضراوان غامقان، معجبة بالفارس بيلي.
فرسها بيبر وهي تمتلك نفس صفاتها تماما وتحبها كثيرا وهي صديقة وفية لتشيلي حصان الفارسة كلوي.رمزها قمر أزرق وهي معجبة بجيمبار حصان الفارس ويل.لونها رمادي داكن وشعرها أسود مخطط بالأزرق وعيناها خضراوان غامقان.
كلوي:
فتاة مغرورة ومتعجرفة مثل أختها زوي لكنها أكثر منها غرورا وأيضا احتيالا،تحب وضع المكائد والحيَل وقد تكذب على أصدقائها أحيانًا، لكنها أحيانا تكون طيبة ومتعاونة والمهم فيها أنها ماهرة للغايةفهي تفوز في معظم المباريات وتتدرب باستمرار، تحب أن تكون أنيقة عند ظهورها أمام الجمهور وتبدي العجب بالعودة إلى حصانها القوي والماهر، شعرها أصفر غامق وعيناها خضراوان فاتحان، عمرها 12 سنة وهي معجبة فعلا بالفارس بيلي.
حصانها يسمى تشيلي وهو من أقوى الأحصنة، عالي الهمة، فخور، واثق ومعجب بنفسه، دائما يقول "لا أحد غيري سيحقق النصر" ثم فعلا يحقق ما قاله، قد يكون مغرورا أحيانا لكنه في الأغلبية طيب، صديق وفي لفرس زوي واسمها بيبر لكنه يحب فعلا فرس الفارسة مولي واسمها كاليبسو.لونه رمادي فاتح ولون شعره أبيض مخطط بالبنفسجي وعيناه خضراوان فاتحان.
مولي:
مولي فتاة رائعة، طموحة، مرحة، حلوة، سريعة البديهة، ضحوكة، متفائلة ومستبشرة، أحيانا تكون مشاكسة وساخرة لكنها تظل طيبة، تحب فرسها كثيرا وتعتني بها، كما أنها نشيطة وصبوحة، عمرها11 سنة، شعرها أسود وعيناها بنيتان.
فرسها اسمها كاليبسو، لا تشبه مولي كثيرا في عاداتها بل تشبه الفرس سكارليت (فرس الفارسة ساندي) وهي الصديقة المثالية مثلها، تحب كثيرا الحصان تشيلي (حصان الفارسة كلوي).لونها بني كستنائي مع أبيض وشعرها سكّري مخطط بالزهري وعيناها بنيتان.
ألما:
ألما فتاة طيبة، مثقفة، تحب المطالعة وأخذ المعلومات عن الخيول، تقضي كل وقت فراغها بالمطالعة والقراءة، تعد الفروسية في المرتبة الثانية في هواياتها بعد القراءة، أحيانا تكون ساخرة ومتعجرفة، ماهرة جدا باعتماد أسلوبها السريع، عمرها 12 سنة، شعرها بني وعيناها عسليان وهي معجبة بفارس كان صديقها منذ مدة يسمى ألكسندر.
فرسها باتن وهي مثلها تماما في عاداتها -لكنها طبعا لا تقرأ- تحبها جدا وهي معجبة بحصان الفارس ألكسندر.لونها أسود مع أبيض ولون شعرها أبيض مخطط بالأخضر ولون ذيلها أسود مخطط بالأخضر وعيناها عسليان.
بيلي:
بيلي فتى طيب، عمره 12 سنة، معجب بالفارسة كلوي، يحب ركوب الخيل كثيرا ويثابر ويسعى إلى تحقيق الأفضل، أحيانا تنتابه نوبات غضب، لكنه يعتبر عموما الصديق المثالي.شعره بني وعيناه زرقاوان غامقان.
حصانه أزتيك وهو يتحلى بجميع صفات فارسه ويكون دائما مثل كاليبسو منطلقا وحيويا.رمزه شرارة(برق أو كهرباء)زرقاء غامقة.معجب بسكارليت(فرس الفارسة ساندي).لونه بني فاتح بعض الشيء ولون شعره بني غامق مخطط بالأزرق الغامق ولون عينيه زرقاوان غامقان.
ويل:
ويل هو مدرب الأصدقاء،عمره 14 سنة، يعد مدربهم وصديقهم في نفس الوقت، جدي ومثابر، ماهر ورائع، كما أنه وسيم.شعره أشقر وعيناه زرقاوان.يحب الفارسة ساندي.
حصانه جيمبار، وهو مجد مثل فارسه ويتحلى بمثل أخلاقه، يعتبر قدوة ناجحة للخيول ويحب بيبر(فرس الفارسة زوي).رمزه نجمة سوداء.لونه بني فاتح جدا ولون شعره أشقر مخطط بالأسود وعيناه زرقاوان.

صورة ساندي وسكارليت:

صورة زوي وبيبر:

صورة كلوي وتشيلي:

صورة مولي وكاليبسو:

صورة ألما وباتن:

صورة بيلي وأزتيك:

صورة ويل وجيمبار:

موقع هورس لاند هو:


</doc>
<doc id="478074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478074" title="سامو الاجتماعية">
سامو الاجتماعية

سامو الاجتماعية العالمية هي منظمة غير حكومية، مقرها الرئيسي في باريس. أُنشئت في 3 يوليو 1998 تحت القانون الفرنسي للجمعيات 1901 بمبادرة من الدكتور كزافييه إيمانويلي. هدفها الإغاثة الاجتماعية في كل أنحاء العالم. بعدما فقدت أغلب مدن العالم الكبرى حسها الإنساني اتجاه المشردين جاءت هذه المنظمة للعمل على مساعدة وإغاثة هذه الفئة. كل مصلحة لسامو الاجتماعية لها مهمة خاصة بها تسير من طرف جمعية محلية ومتطوعين. كما أن العاملين بها لا يحملون شعارها في لباسهم.


</doc>
<doc id="478091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478091" title="حادثة الخطوط الهولندية 1948">
حادثة الخطوط الهولندية 1948

حادثة الخطوط الهولندية 1948 هي حادثة وقعت عام 1948 حين اصطدمت طائرة من نوع لوكهيد تابعة للخطوط الهولندية واسمها (Nijmegen) ورقم التسجيل هو (PH-TEN) بالقرب من بريستويك باسكتلندا بتاريخ 20 أكتوبر 1948 وقد مات جميع من كان بالطائرة وعددهم 40 شخصا.

كانت تلك الطائرة مقرر رحلتها من مطار مطار سكيبول (أمستردام) بالساعة 8:00 مساء بالتوقيت المحلي إلى نيويورك عبر مطار بيستويك بالقرب من جلاسكو أو مطار شانون بإيرلندا كبديل لبريستوك في حالة الطقس السيء، ولكن الطائرة تأخرت بالإقلاع بسبب وجود حمولة اضافية سوف ترسلها إلى أيسلندا خلال رحلتها لنيويورك، مما أضاف محطة أخرى قبل نيويورك.

أقلعت الطائرة أخيرا من مطار سكيبول الساعة 9:10 مساء، بعد تأخير أكثر من ساعة. وقد تم إخبار الطيار بالحوال الجوية لمطار بريستوك بانه غائم بعض الشيء ولكنه سيتحسن بوقت وصول الطائرة، ولكن ماتم هو العكس حيث إزداد الطقس سوءا عند وصولها.

كان الطيار -واسمه بارمنتير- يعلم بوجود رياح جانبية قوية تهب بزاوية عمودية على المدرج الرئيسي لمطار بريستوك وسرعتها 20 عقدة مما يصعب الهبوط على المدرج وقد يمنعها، ولكن البديل وهو مدرج رقم 26 ويكون بمواجهة الرياح، ولكن لايوجد رادار أرضي لتوجيه الهبوط.

عند زمن الوصول كانت بريستوك واقعة تحت رذاذ المطر، وقاعدة الغيم صلبة بعض الشيء على ارتفاع ، واستمر الطقس كذلك من الساعة 11:00 مساء وهو زمن وصول الطائرة إلى مجال المطار. وبما أن الطائرة أقلعت متأخرة فإن الطاقم لم يستلم رسالة التنبوء المرسلة بالراديو عن طريق مطار بريستوك لتبلغهم بالتغييرات. لذلك لم يكن الطاقم يعلم بالتدهور الحاصل بالطقس، لأنه لو كان يعلم بذلك لحول وجهة الطائرة إلى مطار شانون، فتقارير الطقس المعتادة المرسلة من المطار ذكرت بأن قاعدة الغيوم وصلت إلى فلم يكن يعلم بتلك التقارير الجديدة ولم يكن يعلم أيضا بأن هناك رحلتين من شركة ساس قد فضلا العودة بدلا من الهبوط بالمطار.

ترتفع أرضية المدرج بحوالي وهو مالم يذكر بخرائط الشركة. وهناك مجموعة من أعمدة الكهرباء تنتصب بارتفاع وتبتعد عن المطار بحوالي 3 أميال شمال شرقي المدرج وهي تغذي شمال اسكتلندا، ولكن بالخريطة ذكر بأن ارتفاعها هو فقط . وعندما اقتربت الطائرة من المجال الجوي للمطار، اتصل الطيار بالمطار قبل الساعة 11:00 مساء, وقد انخفضت بتلك اللحظة سرعة الرياح الجانبية ب14 عقدة مما يمكن الطيار من الهبوط على المدرج الرئيسي، وهو مالم يفعله الطيار مفضلا الهبوط على المدرج البديل.

بالساعة 11:16 مساء أرسل المطار إشارات بالراديو محذرا من تدهور الطقس، ولكن يبدو أن الطائرة حولت إستقبال الراديو إلى الصوتي بدلا من الإشارات فلم تستلم تلك المعلومة. وعند اقترابها من المطار تم ابلاغهم بانخفاض سرعة الرياح الجانبية، فقرر الهبوط بالمدرج الرئيسي، ولكن وعلى مسافة 3 أميال رأى الطيار بأن الرياح الجانبية قوية بدرجة الصعوبة بالهبوط بنفس المدرج، فقرر تخطى المدرج والطيران فوقه والهبوط بالمدرج الآخر، وارتفع إلى علو ، وانزل عجلات الهبوط ودخل داخل الغيوم والتي كانت قاعدتها على ارتفاع وبتلك اللحظة اصطدم باعمدة الكهرباء، والتي كان يعتقد بأن ارتفاعها بالخرائط أقل بكثير مما هو بالواقع. فحاول الطاقم انزال الطائرة المحترقة اضطراريا. ولكن الخريطة كانت ملئ بالأخطاء فقادتهم إلى الهبوط بمسافة5 أميال شرق-شمال شرقي مجال المطار. فمات 30 راكب (22 هولندي و6 ألمان وبريطاني وأيرلندي) بالإضافة إلى الطاقم وعددهم 10.

وجهت المحكمة اللوم إلى عوامل عدة سببت الحادث:




</doc>
<doc id="478093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478093" title="هجرة العمار">
هجرة العمار

هجرة العمار هي هجرة سعودية في محافظة المجمعة وتشتهر بزراعة النخيل وتربية الأغنام ويوجد بها اودية غير مشتهرة ولكنها جميلة الطبيعة عند هطول الأمطار. يقطنها ويرأسها شايع الربع أبورمية المطيري


</doc>
<doc id="478107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478107" title="كنيس تونس">
كنيس تونس

كنيس تونس، هو أكبر كنيس يهودي يقع في العاصمة التونسية. وقع تصميمه من طرف المهندس فيكتور فالنزي على أرض تقع على شارع باريس (شارع الحرية حاليا) وقد استغرق بناءه أكثر من خمسة سنوات بين جوان 1933 وديسمبر 1938. أصبح الكنيس المعبد الرئيسي ليهود تونس في العاصمة عوض عن كنيس الدروج الذي كان يقع في حي الحفصية. وقع إضرام النار في مبنى الكنيس من طرف متظاهرين غاضبين في 5 جوان 1967 في بداية حرب الستة أيام. 

تقوم الشرطة التونسية بحراسة الكنيس وقد إزدادت التدابير الأمنية حول المبنى في السنوات الأخيرة خصوصا بعد اندلاع انتفاضة الأقصى عام 2000 وتفجير كنيس الغريبة في جزيرة جربة عام 2002.



</doc>
<doc id="478110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478110" title="وزارة الداخلية (فرنسا)">
وزارة الداخلية (فرنسا)

وزارة الداخلية الفرنسية هي واحدة من أهم الحقائب الوزارية في الحكومة الفرنسية. يقع مقرها في فندق دو بوفو بالدائرة الثامنة في باريس بالقرب من قصر الإيليزي. تم إنشائها خلال الثورة الفرنسية.

تحمل وزارة الداخلية على عاتقها مسؤولية حفظ الأمن الداخلي العام في البلاد والنظام.


</doc>
<doc id="478114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478114" title="إيما شاه">
إيما شاه

ايما شاه (7 يونيو 1981-), فنانه مسرحية كويتية من أب كويتي وأم إيرانية. وهي مغنية وممثلة وملحنة وكاتبة وعازفة غيتار وبيانو وراقصة ومخرجة مسرحية في المسرح النوعي.

أسست فرقة انثروبولوجي قدمت فيه أول عروضها المسرحية الغنائية التعبيرية عندما اخرجت مسرحية النبي ل(جبران خليل جبران)(17-1-2008و17-3-2008) باللغة العربية والإنجليزية وأدت دور رجل في تلك المسرحية.

فازت ب 18 جائزة في مهرجانات الافلام الدولية في الولايات المتحدة الامريكية منها ست جوائز في مهرجان Best Short Competition في كاليفورنيا ومهرجان عالم الموسيقى والافلام في واشنغطن ومهرجان Winter Film Awards في نيويورك ك أفضل ميوزيك فيديو عن كليبها مشيني عالختيارة 2014 الذي رشح لاكثر من عشر جوائز في مهرجانات الافلام الدولية في العالم.

مثلت ايما في العديد من الأعمال مثل مسرحية الصمت لهارولد بنتر الذي اخذ جائزة نوبل للاداب 2005. ومثلت مسرحية (الخرتيت) لاوجين يونيسكو 2004. ومثلت مسرحية (الشاعر والعجوز 2008) الغنائية للكاتب الثوري الياباني الساموراي يوكيوميشيميا غنت فيها لايليا ابي ماضي (والذي نفسه بغير جمال). حازت على جائزة أفضل ممثلة دور ثاني في مهرجان مسرحي شبابي 2004 لمسرحيتها (يونيغلوب) والتي كانت عبارة عن توليفة عالمية لكل من ياك كارسونيا وشكسبير وراؤول هاسمان واحمد شوقي وولفريد جوودته وهورست هورسيل وهابنز موللر وماتيا بيكوفيك واستيفان اورسي(فيديو ).وقدمت أيضا مسرحية ما قبل شكسبير الغنائية(فيديو ) غنت فيها اغنيات ل الاصمعي مع ادائها الموسيقي على البيانو وادائها التمثيلي بدور ام عصام.وقدمت مسرحية مناظرة بين الليل والنهار الغنائية ل محمد افندي الجزائري للمخرج عبد العزيز الحداد والتي قدمت معه مسرحية (غربة مهرج)(فيديو ) التعبيرية (مونودراما-بانتومايم) في مهرجان شعوب البحر الأبيض المتوسط الدولي في إيطاليا (بيشيليا)، وقدمت مسرحية (هوهو نونو) مع الفرقة الروسية للدمى، واخذت دور الغانية في مسرحية النيزك للكاتب فريدريك دورينمات، وقدمت عروض موسيقية من إنتاجها بعنوان "لا يمكننا الكتابة على صفحة سوداء" واعدادها وإخراجها ورقصها الفلامنكو وتلحينها لأكثر الأغاني وعزفها على البيانو والغيثار، والتي غنت فيها أغاني سياسية وإنسانية وفلسفية مع فرقتها فرقة انثروبولوجي من كتاب النبي ويسوع ابن الإنسان لجبران خليل جبران ولمحمود درويش (فيديو أغنية ابن الإنسان ولمحمود درويش والسير ارثر هبلز ) ولجيفارا (فيديو أغنية لجيفارا وخطوة خارج الزمن بصوت ايما ) وهتلر وراسبوتين ولانريكو ماسياس وأغاني عديده من كلماتها والحانها كما مزجت بين رقص الفلامنكو والتمثيل والعزف والافلام السينمائية والفنون التشكيلية وتقنية الرسم بالضوء.

لحنت مجموعة أغاني من كتاب يسوع ابن الإنسان والنبي لجبران خليل جبران (فيديو ) وقدمته كعرض غنائي على الغيتار والبيانو مفرده في المتحف بمناسبة عرض مجموعة من الفنانات التشكيليات.

وقدمت أخيرا نصوص غنائية من كلماتها والحانها عرضتها على التلفزيون الوطني مثل أغنية (شاه"فيديو "-طيرا يبكي- خطوة خارج الزمن "فيديو ") وخطوة خارج الزمن عنوان لرواية الكاتبة الأسترالية ميراندا لي، اما (شاه) فهي أغنية لجدها الأمير شاه زاده خان المتوفي في 4-2008. وتعاونت مع الكاتب السعودي مالك اصفير بنصين فلسفيين هما قرى جسدي وصوت الشيء. مثلت ايما في مشهد قصير في فيلم قصير اسمه موز للمخرج مقداد الكوت وهو فيلم ايحائي عن الجنس شارك في مهرجان الخليج السينمائي الثاني وحازت على جائزة اللجنة.

كتبت نصوصا مسرحية مصنفة لها طابعا رمزيا وغريبا، منها نص السركلية 2005 الذي كتب فيه المشهد الأخير باللغة الروسية يلعب فيه الشخصيات أقنعة زجاجية، تنحصر شخصياتها في مناطق ضيقة، مسرحية حمام محشو بلحم الخنزير الذي تعيش فيه امرأتان سيدة وخادمتها في حوضان، ومسرحية حمام محشو بشحم الخنزير، الذي فيه اربع شخوص فتاتان وشابان يقلدون الخنازير، ومسرحية ثعبان داخل حقيبتي المموهة وهي شخصية واحدة تسير بين مباني مائلة، ومسرحية ميتاري يولير التي فيها شخصيتان تسيران في خط مستقيم وهما عبارة عن خليتان جنسيتان.

كرمت ايما في 14-11-2006 من قبل اللجنة الوطنية الكويتية لليونسكو ومكتب اليونسكو الإقليمي (الدوحة) كفنانة تعبير حركي ضمن الورشة الإقليمية حول حرية التعبير والتي ادت فيها عملين في ندوة حرية التعبير مع الفنان عبد العزيز الحداد كمغنية وممثلة تعبير حركي، وكرمها مسرح (بلاستيسيينس فولانتس) (PLASTICIENS VOLANTS) الفرنسي في 21-6-2007 لمشاركتها في مسرحية السيمرغ مع الفرقة الفرنسية، ودرست ايما في محاضرات التصوير والاضاءة السينمائية على يد الفنان المصور القدير سعيد شيمي في 13 يناير 2009، وكرمت كفنانه متميزة من قبل مهرجان ايام المسرح في الدورة الثالثة في احتفالية اليوبيل الفضي.

درست فصلين قسم علم اصوات (اوبرا) في معهد فني الفنون للعلوم الموسيقية تدربت على يد مغنية الاوبرا السابقة المصرية عبير يحيى.

في عرضها الموسيقي "لا يمكننا الكتابة على صفحة سوداء" والذي كان بحضور سفير البوسنة والهرسك ياسين رواشدة والعديد من الشخصيات الفنية والثقافية مثل الكاتب الإيراني الدكتور جمشيد بور غنت بعدة لغات لمشاهير منها الأسبانية واليابانية والفرنسية والإنجليزية، والاغنية الأسبانية كانت أغنية نتالي عن الثوري الارجنتيني جيفارا، اما الأغنية الفرنسية فهي أغنية "oh guitar" للفرنسي انريكو ماسياس، وغنت أغنية راسبوتين لل "Bony M" مع فرقتها، اما باللغة العربية الفصحى والإنجليزية فكانت أغلبها لجبران خليل جبران وكلماتها. كما غنت أغنية هافا ناغيلا من التراث اليهودي والماخوذة عن داليدا باللغة الفرنسية والعبرية. غنت باللغة الأمازيغية من تلحينها في عروضها مع فرقتها في الكويت لنص فلسفي عن طفل يعيش في ظلام وهو من تاليف الناشط الليبي مهند بينانة الذي علمها نطق اللغة الأمازيغية وهي في رحلتها إلى اوكلاند نيوزيلندا. غنت في بارات اوكلاند مع موسيقي نيوزيلندي اسمه غيفين اغنياتها العربية والأمازيغية، وتعلمت نطق لغة شعوب الموري وهم السكان الاصليين ل نيوزيلندا قابلتهم وتعلمت تاريخهم الأسطوري.

قدمت ايما في 27-20-2009 ندوة بعنوان الإدارة هي النتائج، تجارب واقعية في إدارة فرق فنية، في ملتقى الثلاثاء الثقافي، كانت عن تجربتها في إدارة فرقتها وكيفية إنتاج مشروع، وانها في البداية فشلت واعادت تصحيح فشلها، تحدثت فيه عن العبء اللوجستي والانضباط وروح الفريق والملكية.

انتجت سنة 2010 البوم سينك.. انفينيتي، الذي فيه خمس مواد صوتية من الحانها، أغنية امرأة من أقصى المدينة للكاتب محمد النبهان، واغنية ابن الإنسان لجبران خليل جبران عن المسيح، واغنية الراقصون من كتاب النبي لجبران خليل جبران، وقرى جسدي لمالك اصفير. لها البوما غنائيا انتج مع مخرجها الذي قدمت معه العديد من الأعمال عبد العزيز الحداد هو البوم الشاعر والعجوز عن مسرحيتهم ليوكيوميشيميا من مسرح العبث بعنوان الشاعر والعجوز. وقدمت سيدي سينغل أغنية قولي وين، ولها أغنية سينغل بعنوان متى سنة 2003.
قدمت ايما في الولايات المتحدة الأمريكية 2010 (SPEECH) وامسيات لمنظمة اكت فور اميريكا في كاليفورنيا وسجلت لها قناة هوب تي في في لوس انجلوس اغنياتها وفيديوكليبات. وفي الكويت تعاونت مع المخرجين الكويتي عبد الله والفلسطيني محمد عياد لتمثيل افلام ذات طابع فلسفي وجودي صامت واخر واقعي وخيالي راقص، تم ترشيح وعرض فيلمها ارجوحة (SWING) في مهرجان أبوظبي السينمائي 2011 الذي نال اعجاب الجمهور، اما فيلما مع محمد عياد فقد عرض في مهرجان دبي السينمائي الدولي 2011




فازت الفنانةايما ب18جائزة .


2 - لقاء مع إيما في صباح الوطن 1 2 


</doc>
<doc id="478121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478121" title="الكمالية (المحلة الكبرى)">
الكمالية (المحلة الكبرى)

الكمالية إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 49.6% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.82% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان الكمالية 4,295 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="478127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478127" title="سلاح المدرعات (السعودية)">
سلاح المدرعات (السعودية)

سلاح الفرسان سابقا أو الدبابات هو أحد أهم أسلحة القوات البرية السعودية من أهم الأسلحة في القوات البرية مع المشاة

في الجيش السعودي عام 1348هـ عندماأمر جلالة الملك عبد العزيز بإنشاء مديرية الأمور العسكرية، ليغرس بذلك النواة الأولى للجيش العربي السعودي النظامي.

وعندما بلغت القوة النظامية في عام 1349هـ حجماً كبيراً، اقتضى الأمر تشكيل وكالة للدفاع بجانب مديرية الأمور العسكرية. وعند ذلك شكل الجيش من ثلاثة فروع، هي سلاح المشاة وسلاح المدفعية وسلاح الفرسان. وكان ذلك أول تشكيل رسمي لسلاح المدرعات. ثم بدأ تكوين نواة سلاح المدرعات، بتشكيل وحدات مدرّعة صغيرة مقرها مدينة الطائف.

وكان تأسيس أول قيادة لسلاح المدرعات الحديث في الأول من رمضان 1377هـ باسم "قيادة سلاح الفرسان". واستمرت هذه القيادة حتى عام 1387هـ عندما أحدث في الأول من رجب 1387هـ مكتب للإشراف على مشروع تحديث وتطوير الوحدات المدرعة، وذلك بجلب أحدث المعدات في ذلك الوقت من الأسلحة الفرنسية المختلفة. وفي غرة جمادى الأولى عام 1392هـ دُمج مكتب المشروعات مع قيادة سلاح الفرسان، وتغيير المسمى إلى "سلاح المدرعات".

وفي عام 1411هـ بدأ تطوير وحدات سلاح المدرعات حيث تم إدخال الدبابة الأمريكية (م1أ2) ومدرعة البيرانا السويسرية للخدمة في سلاح المدرعات. واستمر العمل على تطوير وتحديث جميع وحدات وتشكيلات سلاح المدرعات المختلفة بالقوات البرية الملكية السعودية، وتزويدها بأحدث المدرعات الموجودة في العالم، إضافة إلى تدريب الضباط والأفراد على استخدامها القتالي والفني لتواكب التطور العالمي في هذا المجال، وتكون قادرة على أداء مهامها بفاعلية. ومن الآليات المـدرعة العاملة في وحـدات سـلاح المدرعات الدبابة (آي أم أكس 30)، والـدبابة (أم 60أ3)، والدبابة (أم 1أ2) الإبرامز، والدبابة (م/د هوت)، إضافة إلى الناقلات الحديثة مثل (آي أم أكس 10)، ومدرعات البيرانا بأنواعها.

إدراكاً لأهمية التدريب أُسست بعض وحدات الاستطلاع والفرسان في الجيش السعودي في عهد الملك عبد العزيز. وبعد أن أُدخلت المدرعات الحديثة حوالي السبعينات الهجرية، أصبح من الضروري إيجاد مركز لتأهيل الأفراد العاملين على هذه الآليات. فأنشأت في عام 1375هـ "مدرسة سلاح الفرسان" في مدينة الطائف.

وفي عام 1389هـ تحول اسم المدرسة إلى "مدرسة ومركز تدريب سلاح المدرعات". وفي عام 1393هـ تم نُقلت المدرسة إلى مدينة تبوك، وتحول اسمها إلى "مدرسة سلاح المدرعات" لتواصل أداء مهمتها التعليمية التي أنيطت بها. ولأهمية هذه المدرسة وزيادة حجم المهام المناطة، تغيير اسمها في عام 1402هـ بتغيير إلى "مركز ومدرسة المدرعات". ثم توالت الإنجازات وتطور المركز والمدرسة كثيراً وتعددت مهامها. فتغير اسم المدرسة في 3 شوال 1413هـ إلى "معهد لسلاح المدرعات". فزادت بذلك أعمال هذا المعهد، وتطور بشكل ملحوظ، وتعددت إنجازاته لتتنوع أسلحة المدرعات. واقتضت الحاجة رفع مستوى الخريجين، وتنويع الدراسات فيه ليستمر في أداء دوره المهم والمميز في إعداد الضباط والأفراد، وتدريبهم على أحدث أنواع الدبابات والمدرعات، وإكسابهم الخبرة والمعرفة بفنون الحرب الحديثة.

مقر القوات البرية بالعاصمة الرياض


</doc>
<doc id="478133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478133" title="معهد فرنسا">
معهد فرنسا

معهد فرنسا هو معهد أكاديمي فرنسي تأسس في 25 أكتوبر 1795. يتم دعمه من طرف الحكومة الفرنسية. يمنح المعهد كل عام جوائر لأفضل عمل في كل حقل.

يحتوي المعهد على خمس أكاديميات موحدة وهي:



</doc>
<doc id="478148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478148" title="هوارد شور">
هوارد شور

هوارد ليزلي شور (بالإنكليزية "Howard Leslie Shore") (مواليد 18 أكتوبر 1946) حائز على جوائز الأكاديمية للفنون السينمائية (الأوسكار) لأفضل موسيقى تصويرية، الغولدن غلوب والغرامي. هو فنان موسيقي تصويرية كندي واختصاصي أوركسترا و"محاكي موسيقي" "conductor". اشتهر كونه مؤلف نوتات الموسيقى التصويرية لأفلام من قبيل اللعبة من بطولة مايكل دوغلاس العام 1997 وثلاثية سيد الخواتم للأعوام (2001، 2002، 2003)، صمت الحملان من بطولة أنتوني هوبكنز 1991. كما أنه مؤلف نوتات الموسيقى التصويرية معظم أفلام المخرج الكندي ديفد كروننبرغ. كما أنه مؤلف لأعمال أوبرالية مثل أوبرا "الذبابة" "The Fly" في 2008، الذي استوحي من فيلم كرونبرغ الذبابة عام 1986.
و من المقرر أن يقوم هاوارد شور بتأليف موسيقى فيلم الهوبيت المقرر إصدار أول أجزائه في دور العرض نهاية 2012

ولد لأسرة يهودية في تورنتو كندا، ودرس الموسيقى في كلية بيركلي للموسيقى في بوسطن. وهو متزوج من إليزابيث كوتنوار ولديه ابنة واحدة.
شور قدم الموسيقى التصويرية لعدد من الأفلام الشهيرة في هوليوود مثل صمت الحملان، مسز دوتفاير، فيلادلفيا، إد وود، سبعة، دوغمة، غرفة الذعر، المغادرون، الطيار والأخير منحه جائزة الغولدن غلوب. منذ فيلم الرعب الكندي "الاستيلاد" "The Brood" في 1979 تعاون بشكل وثيق مع المخرج الكندي ديفيد كورينبرغ كاتبا نوتات الموسيقى التصويرية لمعظم أفلامه عدا فيلم المنطقة الميتة في 1983 من عمل الملحن مايكل كامن. نوتاته الموسيقية لفيلم "ذا نيكد لنش" "Naked Lunch" شهدت تعاونه مع فنان موسيقى الجاز والمسرح الطليعي الشهير أورنيت كولمان الذي أبدى اعجابه بعمل شور.




</doc>
<doc id="478158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478158" title="عمرو سلامة">
عمرو سلامة

عمرو سلامة (22 نوفمبر 1982 -)، مخرج مصري. درس التجارة ولم يدرس سينما، وبدأ يعمل في الأفلام عن طريق الأفلام القصيرة مثل فيلم الإعلان (المخدرات حلوة) وفيلم عذاب نفسي وفيلم وثائقي عن الإيدز وإعلانات أفلام.

أول فيلم روائي طويل قام به كان فيلم زي النهاردة الذي عرض في أخر سنة 2008 وشارك في مهرجان الشرق الأوسط للسينما ورشح لجائزة أحسن فيلم واشترك في العديد من المهرجانات الدولية الأخرى، الفيلم كان من تأليفه ومونتاجه أيضاً.

ثاني أفلامه الطويلة كان فيلم أسماء، الفيلم كان مستوحى من قصة حقيقية لسيدة مصرية كانت حاملة لفيروس الإيدز (نقص المناعة المكتسب) لكنها كانت تحارب الظروف والمجتمع للحصول على حقوقها، الفيلم حصل على أكثر من ١٨ جائزة عالمية وعربية أهمها جائزة أفضل مخرج عربي في مسابقة آفاق جديدة في مهرجان أبوظبي السينمائي.

قام بالمشاركة في إخراج الفيلم الوثائقي التحرير 2011، الطيب والشرس والسياسي وقام بإخراج جزء السياسي الذي تناول قصة الرئيس السابق حسني مبارك وتحوله لديكتاتور ثار عليه شعبه بشكل ساخر كوميدي مطعم بمعلومات حصرية عن الساعات الأخيرة في حكمه.


واخرج عدة اعلانات وأغاني مصورة .



</doc>
<doc id="478159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478159" title="ميشال بوتور">
ميشال بوتور

ميشال بوتور (14 سبتمبر 1926 - 24 أغسطس 2016) أديب وشاعر فرنسي، يعد من أهم كتاب الرواية الجديدة في فرنسا.

ولد ميشال بيتور يوم 14 سبتمبر 1926 في مونس-إن-بارول شمالي فرنسا. درس الفلسفة والفيلولوجيا في جامعة السوربون ، ثم عمل أستاذا في كل من مصر وبريطانيا واليونان وسويسرا. عاد إلى باريس عام 1958 حيث عمل كمحرر في دار للنشر. عاد إلى مهنة التدريس بين عامي 1970 و1980 حيث درّس في العديد من الجامعات بينها جامعة نيس، وجامعة جنيف التي عمل فيها كدرس للأدب الفرنسي بين عامي 1975 و1991 حتى تقاعده عام 1991.

يعد بيتور أحد أهم كتاب الرواية الجديدة في فرنسا إلى جانب روب جرييه وناتالي ساروتي وكلود سيمون. وكان ممن يفضلون الصيغة التجريبية للأدب؛ نمط من الكتابة نشأ في خمسينيات القرن العشرين. أطاح بالبنى السردية للرواية بعمله "التعديل" (بالفرنسية: La modification) ، وبمناسبة معرض كرسته له مكتبة فرنسا الوطنية عام 2006 قال بيتور إن "الكتابة تعني الإطاحة بالحواجز".

سافر بيتور إلى مختلف قارات العالم، وزار دولاً في أوروبا وآسيا والولايات المتحدة الأميركية وأستراليا حيث شارك في دورات ومؤتمرات، وجمع مساهماته فيها ضمن سلسلة من الكتب أصدرها.

توفي ميشال بيتور يوم 24 أغسطس 2016 في مستشفى بمنطقة أوت سافوا شرقي فرنسا عن 89 عاما.

إلى جانب تأليفه مجموعات شعرية ومقالات.



</doc>
<doc id="478169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478169" title="رولا جبريل">
رولا جبريل

رولا جبريل (القدس 24 أبريل 1973 - ) صحفية فلسطينية وتحمل الجنسية الإيطالية والإسرائيلية أيضاً. تعمل وتقيم في إيطاليا. ولدت لأب مقدسي عمل كأحد حراس الحرم القدسي ولأم من حيفا.

نشطت في أعمال تطوعية في مخيمات اللاجئين في فلسطين، ثم حصلت عام 1993 على منحة من الحكومة الإيطالية لدراسة الطب في مدينة بولونيا الإيطالية. ولكنها عدلت عن دراسة الطب إلى العلاج الطبيعي، لكن تعرضها لحادث عمل دفعها أيضاً لترك العمل في هذا المجال. قامت بعد ذلك بدراسة الصحافة والعلوم السياسية. وتحولت إلى العمل في مجال الإعلام.

وسرعان ما سطع نجمها في الصحافة الإيطالية، ثم انتقلت إلى لتقديم النشرات الإخبارية في القناة الأولى (راي أونو)، كما عملت في قناة La7 الإيطالية. ومنذ 2005 بدأت تقدم برنامج planet namber7 على قناة canal7، وهو برنامج يدور حول الأحداث من مختلف بقاع العالم. ثم البرنامج اليومي "صباح الخير إيطاليا"، وقد اشتهرت بتقديمها للقاءات السياسية مع مختلف المسؤولين بما في ذلك سلفيو برلسكوني. قدمت برنامج بعنوان باب الشمس عام 2009 و الذي تم عرضه في عدة قنوات عربية.

لها عدة روايات وكتب، أحد كتبها يدور حول إحدى رائدات العمل الاجتماعي الفلسطيني، هند الحسيني ومدرستها دار الطفل للأيتام والتي درست فيها رولا جبريل نفسها. ولديها كتاب حول المهاجرين في إيطاليا ووجهات نظرهم حول أوضاعهم هناك.





</doc>
<doc id="478177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478177" title="جون هيك">
جون هيك

جون هَروود هيك ، (20 يناير 1922 - 9 فبراير 2012)، أستاذ وثيولوجي وفيلسوف في الدين. قدم مساهمات في الثيولوجيا الدينية عن الكريستولوجيا والإسكاتولوجيا والثيوديسيا، وفي فلسفة الدين قدم مساهمات في إبستمولوجيا الدين والتعددية الدينية.

ولد جون هيك 1922 في إنكلترا لعائلة من الطبقة الوسطى، واهتم بالفلسفة والدين منذ صغره حيث شجعه عمه الذي كان مؤلفا وأستاذا في جامعة مانشستر. درس للحصول على درجة حقوق في جامعة هل لكنه تحول للمسيحية الإنجيلية والتحق بجامعة إدنبرة في 1941.

وخلال دراسته استدعي ليقاتل بسبب الحرب العالمية الثانية، لكنه رفض القتال لأسباب أخلاقية وتطوع في وحدة إسعاف الأصدقاء (الكواكرز).

عاد إلى إدنبرة بعد الحرب وانجذب إلى فلسفة إيمانويل كانت، وبدأ يتسائل حول منهجه. أكمل في 1948 درجة ماجستير التي كونت أساس كتابه "الإيمان والمعرفة". حصل بعدها على دكتوراة من جامعة أكسفورد في 1950 ودكتوراة إلاهيات في إدنبرة 1975.

من وظائفه الأكاديمية أستاذ دانفورث الفخري لفلسفة الدين في جامعة كليرمونت للخريجين في كاليفورنيا، وأستاذ الثيولوجيا الفخري في جامعة برمنجهام. ودرس في جامعتي كورنل وبرينستون، وكان نائب رئيس الجمعية البريطانية لفلسفة الدين ونائب رئيس الكونغرس العالمي للأديان.

قدم محاضرات جيفورد لسنة 1986-1987 وحصل على جائزة غرومير للدين.

يفيد روبرت سمد بأن هيك يستشهد به كثيرا على أنه "أحد أهم، إن لم يكن ببساطة أهم، فيلسوف للدين في القرن العشرين". ويشتهر هيك خاصة بتأييده للتعددية الدينية والتي تختلف جذريا عن التعاليم المسيحية التقليدية التي اعتقدها في شبابه.

انتقد جون هيك بالأخص من الكادرينال جوزف رتسينغر عندما كان رئيس المكتب المقدس، فقد فحص أعمال عدة ثيولوجيين اتهموا بالنسبوية مثل جاك دوبوي وروجر هايت ووجد أن الكثير من الأعمال إن لم يكن كلها قد استوحي من فلسفة هيك. واعتبر إعلان دومينوس إيسوس في ذلك الوقت على أنه إدانة لأفكار هيك ونظرياته.

بدأ هيك عمله كإنجيلي، ثم انتقل إلى التعددية كوسيلة للتوفيق بين حب الإله وبين حقيقة التنوع الحضاري والديني. تأثر أساسا في هذا الصدد بإيمانويل كانت، والذي قدم أدلة على أن العقول البشرية تعرقل الحقيقة الواقعية من أجل الفهم (انظر نظرية كانت للإدراك). وحسب ريتشارد بيترز فعند هيك "مفسر علاقة العقل البشري بالإله … يشبه كثيرا العلاقة التي افترض وجودها كانت بين العقل البشري والعالم".

لكن ليس من العدل القول بأن هيك كانتي مطلقا، حيث يلاحظ بيترز بأن "الحاجز بين العوالم النومينية والظاهرية (من ناحية الطبيعة) ليست شديدة جدا لهيك كما كانت لكانت".
ويعلن هيك بأن الكائن الإلهي هو ما يدعوه "فوق التصنيف"، فالبشر يتعاملون مع الإله بواسطة الأصناف، لكن الإله نفسه يصدهم بطبيعته.

يعتقد هيك بسبب تأثره بكانت بأن الاعتقادات الدينية المختلفة صيغت لحد كبير بالأصناف التي قدمتها الطبيعة. ويقدم أدلته ضد الحصرية المسيحية التي تقول بأن الأديان الأخرى قد تحوي بعض الحقيقة والخير لكن النجاة ممكنة فقط بشخص المسيح وأن الحقيقة الكاملة موجودة فقط في المسيحية. يقول روبرت سمد بان هيك يعتقد أن عقائد المسيحية "لم تعد صالحة في العصر الحالي، ويجب بالنتيجة تنزيلها". ويلاحظ مارك مان بأن هيك يقدم أدلته عن وجود أشخاص عبر التاريخ "كانوا أمثلة عن الحق".

ويرفض هيك حتى الفلسفة المسيحية غير الحصرية، فهو يشعر بأن آلهة العالم المختلفة كانت ببساطة طرقا مختلفة لرؤية الإله عبر تفكير محدد بالأصناف بسبب الحضارات.

في بداية حياته كان جون هيك مسيحيا إنجيليا أصوليا، ولكن إيمانه تغير مع الوقت. فبعد قراءة مكثفة لكتب أديان أخرى وجد أنها تحوي أشياء جيدة مثلما يوجد في الكتاب المقدس.

كتب جون هيك عن هذا التحول في كتاب للإله أسماء كثيرة سنة 1980 الذي يقول فيه: "كان لدي منذ أبكر وقت في حياتي أستطيع أن أتذكره شعورا قويا بحقيقة الله كرب شخصي محب للكون". ففكرة أن الإله محب وشخصي أخذت موضعا مهما في فرضيته للتعدد الديني.

يقرر جون هيك أن معتقد الشخص يعود بدرجة كبيرة إلى مكان ولادته، ويطرح رأيه بأن الناس لا يمكن حسابهم بسبب ذلك، فقد يولد شخص في الهند لأسرة هندوسية وهذا يجعله على الأرجح هندوسيا يؤمن بأن الخلاص يكون بآلهة هندوسية متعددة، بينما من ولد في السعودية يصبح مؤمنا بدين الإسلام. فبما أن الدين يعتمد على الأرجح بمكان ولادة الشخص يرى هيك بأن هذا يهدم فكرة المسيحية الحصرية ويسأل: "هل يمكن أن نثق تماما بأن الولادة في مكان معين من العالم هي التي تقود إلى معرفة الدين الحق؟"

يرفض جون هيك في كتابه أسطورة تجسد الإله عقيدة التجسد المسيحية. ورسالة الكتاب الأساسية أن "يسوع الناصرة التاريخي لم يعلم ولم يؤمن كما يظهر بأنه كان الإله أو الإله الابن أو الشخصية الثانية في الثالوث المقدس المتجسد أو أنه كان ابن الله بمعنى فريد به." ويرفض جون هيك أيضا ألوهية يسوع:

في محاضرة ألقاها جون هيك في كلية الفلسفة الإيرانية بطهران سنة 2005 أكد جون هيك أن المسيحية والإسلام ديانتان تعتمدان على الوحي أي ديانتي كتاب، وقال "إن القرآن المقدس أوحي للنبي محمد صلى الله عليه وسلم، والكتاب المقدس أوحي عبر عدة كتاب، وأن الكتابين يعبران عن اللوح المحفوظ المشار إليه في القرآن."

وأشار هيك إلى الاعتقاد الإسلامي التقليدي بأن القرآن أوحي بواسطة الملك جبريل إلى النبي، وأن التوراة والإنجيل أيضا من الوحي لكن نصوصها تحرفت في أماكن عدة تناقض القرآن، ومن ذلك ادعاء العهد الجديد موت يسوع على الصليب.

لكنه يتابع بأن "المسألة أعقد من ذلك، فكثيرا ما يقول علماء الثيولوجيا المسيحية بإن الوحي ليس في كتاب بل في شخص عيسى صلى الله عليه وسلم، بالرغم من أننا نعرف فقط عن يسوع من العهد الجديد وخاصة الأناجيل الأربعة." ويشير إلى أنه عبر قرون كثيرة وحتى المائة سنة والخمسين الأخيرة تقريبا، افترض كل المسيحيين بأن الأناجيل سجلات موثوقة لحياة وتعاليم يسوع دونت مبكرا، لكن الدراسات الحديثة أدت إلى استنتاج متفق عليه عامة بأن أبكر إنجيل – إنجيل مرقس – قد كتب نحو 70 للميلاد، أي بعد أربعين سنة من عصر يسوع، وأن إنجيلي متى ولوقا كتبا في الثمانينات باستعمال إنجيل مرقس كمصدر رئيسي بالإضافة إلى مصدر مشترك آخر – مع وجود خلاف عليه – سمي ق، مع مصادر أخرى، وأن الدراسات تشير إلى أن إنجيل يوحنا كتب عند نهاية القرن الأول أي بعد نحو سبعين سنة من عصر المسيح. فلم يكتب أي إنجيل من شاهد عين، بل إنها تروي قصصه وأقواله التي رواها آخرون بشكل مطور في الجماعة المسيحية المبكرة، وأن الكتاب المختلفين صاغوا موادهم بطرق مختلفة مميزة حسب مصالحهم ووجهات نظرهم. فالنتيجة اليوم نقاشات غير حاسمة لا تنتهي وخلافات حول ما إذا كان قول أو فعل نسب للمسيح في الأناجيل موثوقا أو غير موثوق تاريخيا.

ويضيف أنه من وجهة النظر الأكاديمية المسيحية الحديثة فإن العهد الجديد يحوي في الواقع أقوالا وأفعالا يشك بها نسبت إلى المسيح، لكن السبب ليس لأن النص الأصلي كان معصوما عن الخطأ ثم تعرض للتحريف بل لأن الأناجيل بطبيعتها كتبت بعد جيلين أو ثلاثة من كتاب مختلفين عبر مدة 30 سنة وفي عهد لم تعرف فيه دقة تدوين السير. ونتيجة الدراسة التاريخية هذه تشبه في رأيه أسلوب مؤرخي الإسلام في التمييز بين المواد الموثوقة والأقل وثوقية عند دراستهم الدقيقة للأحاديث. لكن الاختلاف الرئيسي حسب هيك بأنه رغم اعتبار الكتاب والقرآن كتابين مقدسين توجد في المسيحية آراء متنوعة ونقاش حول النص الصحيح بينما لا يوجد شك حول النص القرآني في الإسلام بل يوجد النقاش وتنوع الآراء في التفسير.

بخصوص مشكلة الشر فقد قال هيك بأن كل الشر في النهاية يقود إلى خير أكبر. ويسمى هذا النوع من الثيوديسي بدفاع الخير الأكبر. ويرفض هيك النظرة المسيحية التقليدية عن سقوط آدم. فحسب هيك فالإله هو مصدر الألم وهو يرسله للبشر من أجل خلق خير أكبر، والذي لم يكن ممكنا إلا به. فالبشر في هذه الحياة في وادي صنع النفوس والشر يجعلهم أشخاصا أفضل. يعتقد هيك أيضا بأن الجميع سينجو في النهاية ولن يكون هناك جحيم.

ترجمت كتب جون هيك إلى 17 لغة، وكتب عنه وعن كتبه 20 كتابا بعدة لغات منها الصينية واليابانية والعربية. وله كذلك عدة محاضرات ومقالات.

مؤلفات هيك الرئيسية:



</doc>
<doc id="478179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478179" title="تعددية دينية">
تعددية دينية

التعددية الدينية هي عبارة تدل على قبول الأديان المختلفة في مجتمع واحد.كما أنها تشمل أحد المعاني التالية:


</doc>
<doc id="478186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478186" title="ثيوديسيا">
ثيوديسيا

الثيوديسيا فرع محدد من الثيولوجيا والفلسفة يهتم بحل مشكلة الشر.
وهي تحاول حل مشكلة وجود الإله وفي نفس الوقت وجود الشر. وللحديث عن أي حل يجب أن نفترض مسبقاً وجود الإله والشر في الوجود. حيث أن حذف أي أحد من طرفي هذه المعادلة يؤدي إلى أنقضاء المشكلة وعدم صلاحية طرحها كسؤآل.

المشكلة من الممكن اختصارها بمحاولة إيجاد نظام متكامل يشرح وجود ثلاثة فرضيات مع بعضها البعض دون أن تناقض هذه الفرضيات بعضها البعض. الفرضيات الثلاثة هي:

وجدت خلال التأريخ محاولات كثيرة لإيجاد حل لهذه المعضلة الفلسفية لكن حتى اليوم لا زالت هذه المشكلة مطروحة في أغلب المنتديات الفكرية والفلسفية كمشكلة لتفنيد وجود الإله أو على الأقل لتنفيد وجود إله طيب وكلي الرحمة.


</doc>
<doc id="478187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478187" title="مشكلة الشر">
مشكلة الشر

مشكلة الشر في الثيولوجيا وفلسفة الدين هي محاولة حل معضلة وجود الشر والمعاناة في العالم مع فكرة وجود إله ذي قدرة ومعرفة وخير مطلق . وهى حجة ترمي إلى إظهار أن وجود الشر مع مثل هذا الإله أمر غير محتمل أو مستحيل. بينما تدعى المحاولات لإثبات العكس ثيوديسيا.

ثمَّة ردود ومحاججاتٌ مختلفةٌ ومتنوِّعة لحلّ مشكلة الشر. منها على سبيل المثال تفسير عمليَّتي الخلق والحساب اللتين يقوم بهما الله في التوراة على أنَّهما عمليَّة واحدة، ففي هذه الحالة، يكون اللَّه قد جسَّد كرهه للشرّ في العالم الذي خلقه، فهو يريد إقامة حسابٍ عظيمٍ وكاملٍ للبشر على كافَّة أخطائهم وإعلانها عليهم جميعاً في يوم الحساب. ولأنَّ الله سيعاقِب مرتكبي الأعمال الشِّريرة في يوم الحساب، فإنَّ هذا يجعله إلهاً خيِّراً. ثمَّة العديد من التفسيرات الأخرى للمشكلة، منها أنَّ الشر هو نتاج إساءة استخدام المخلوقات الحيَّة للإرادة الحرَّة التي منحها إيَّاها الله، وأنَّ المعاناة ضروريَّة لتطوُّر الناس الروحاني، وأنَّ البشر أقلُّ إدراكاً أساساً من أن يفهموا أسباب الإله للسَّماح بوجود الشر. لكنَّ أحد هذه التفسيرات - وهو المتعلّق بإساءة استخدام الإرادة الحرَّة - قد يكون متعارضاً مع المفهوم الحالي عن الله، حيث يفتَرض أنَّ الإله قادرٌ على التنبؤ بكلِّ حوادث المستقبل، ممَّا يمكّنه من تجنُّب حدوث أيِّ شيءٍ لا يرغب بوقوعه (وهي حقيقةٌ يمكنها أن تنسف مفهوم حرية الإرادة أساساً).

صيغت نماذج عدَّة من مشكلة الشر على مر العصور، منها ما هو مبنيٌّ على اعتقاداتٍ فلسفية ولاهوتية ويهودية.

يعد أوَّل من طرح مشكلة الشر من منظورٍ منطقي الفيلسوف الإغريقي إبيقور، ويمكن وصف محاججته بما يلي:

هذه المحاججة مصاغة بأسلوب نفي النتيجة، وهي حجة صالحةٌ منطقياً إذا كانت ادعاءاتها الأوليَّة صحيحة، حيث أنَّ الاستنتاج الأخير يصبح وقتها بديهياً. رغم ذلك، فإنَّه من غير الواضح كيف يمكن أن يضمن وجود إلهٍ كامل القوة وشديد الخير عدم وجود الشر، وبالتالي فإنَّ صحَّة الادعاء الأوَّل مشكوكٌ بها. أجريت تعديلاتٌ وتطويرات عديدة على هذه المحاججة فيما بعد، لتثبت أن الادعاء المُقدَّم في البند الأول منها صحيح ومتماشٍ مع المنطق، ومن الأمثلة الحديثة على هذه التعديلات ما يلي:

يُنظَر إلى هاتين المحاجَجتين على أنَّهما تقدِّمان صورتين مختلفتين من مشكلة الشر "المنطقيَّة"، وكلاهما تحاولان تقديم افتراضات مبدئية ثمَّ إظهار تناقضها المنطقي، ممَّا يستوجب أن يكون أحد الافتراضات خاطئاً (إما أنَّ الشر غير موجود أو الإله غير موجود). تبدأ معظم النقاشات الفلسفية بافتراض أنَّه لا يمكن اجتماع وجود الإله مع الشر، وضرورة أن يستأصل الله جميع الشرور من العالم إن كان خيِّراً. مع ذلك، فإنَّ المتديِّنين يردُّون على هذه الحجة بأن من الممكن جداً اجتماع وجود الإله والشر، إذا ما كان الإله يريد تحقيق خيرٍ أكبر للإنسانية من وراء هذا الشر.

أحد الأمثلة الشائعة على الخير الذي يمكن أن يأتي من بقاء الشر في العالم هو الإبقاء على حرية إرادة البشر، وهي حجة اشتهر بها الفيلسوف الأمريكي آلفين بلانتيغا. تنقسم محاججة آلفين إلى جزئين، يُقدِّم أولها تفسيراً لشرور البشر والثاني تفسيراً لشرور الطبيعة. بَنى آلفين الجزء الأول من محاججته على افتراض أنَّ الأفعال الشريرة أخلاقياً في المجتمع الإنساني ناتجةٌ دوماً عن ما يفعله البشر بإرادتهم الحرَّة، وبالتالي فإنَّ إيقاف هذا الشر يتطلَّب سلب الناس حرية إرادتهم. أما في الجزء الثاني، فهو يقول بأنَّ هناك احتمالاً منطقياً بوجود روح شريرة قويَّة مثل الشيطان، تكون هي المسؤولة عن "الشرور الطبيعية" في العالم، كالزلازل وثورات البراكين والأوبئة. يرى بعض الفلاسفة أنَّ آلفين نجح في هاتين الحجتين بحلّ مشكلة الشر المنطقية حلاً نهائياً، بإظهار أنَّه من الممكن اجتماع الإله الخيّر والأعمال الشريرة معاً في عالم واحد. من جهةٍ أخرى، اختلف معه العديد من الفلاسفة الآخرين اختلافاً تاماً، ومن الحجج المعارضة له أنَّه لا يمكن أصلاً أن يمتلك الناس إرادة حرة بوجود إلهٍ كامل المعرفة، وهو ما يعرف بمفارقة حرية الإرادة.

يَسعى هذا النموذج من مشكلة الشر لطرحها بأسلوبٍ أقلَّ حسماً لكنه أكثر وضوحاً، ففيما أنَّه من الصعب إثبات تعارض وجود الإله مع الشر وفقاً لعلم المنطق، لكنَّ وجود الشر - رغم ذلك - يخالف بشكلٍ عام أو يقلُّل احتمال صحَّة الأديان. على سبيل المثال، من حجج مشكلة الشر الجوهريَّة ما يسعى إلى تفنيد محاججة آلفين بلانتيغا عن إمكانية وجود روح شريرة قويَّة في العالم تسبّب الشرور الطبيعية، فمع أنَّ احتمال وجود مثل هذه الروح قائم وليس متعارضاً بالمطلق مع المنطق، إلا أنَّ الافتقار للدلائل العلمية والملموسة على وجودها يجعله أمراً مستبعداً جداً، ومن ثمَّ فهو تفسير باطل لكيفية وجود الشرور الطبيعية. توجد أدناه أمثلة مطلقة وأخرى جزئية على مشكلات الشر الجوهرية.

نموذج وليام روي:

نموذج باول درابر:

هذه الحجج هي أحكامٌ احتمالية، إذ أنَّها تستقرُّ في النهاية - حتى بعد التفكير المتمعِّن - على أنَّه لا يوجد سببٌ لكي يسمح الإله بوجود الشر. الاستنتاج العام الذي تخرج به المحاججتان من هذا الادعاء هو أنَّ هناك شراً غير ضروري في العالم، ووهذا استقراء هو ما يصنع الفرق بين الحجَّة المنطقية والجوهرية لمشكلة الشر.

منطقياً، تظل احتمالية وجود أسبابٍ خفيَّة عن البشر أو غير معروفة لهم تبرِّر الشر قائمة. رغم ذلك، لا زال مدى نجاح أو فشل الإله في تفسير الشر موضع جدل. بحسب فلاسفةٍ مثل موس أوكام، فمن الواجب عند استعمال المنهج المنطقي تجنُّب الافتراضات التي لا أدلَّة تثبتها أو تنفيها إلى أقصى درجة ممكنة. فوجود أسباب خفيَّة يمكنها تفسير الشر، هو محض افتراض نظريٍّ لا سبيل لإثباته. بالتالي وحسبَ محاججة باول داربر أعلاه فإنَّ وجود إلهٍ كامل القدرة والمعرفة في العالم لكنَّه غير مبالٍ بأمر الناس، هي نظرية لا تتطلَّب أيَّة أسبابٍ خفية لتكملها، ممَّا يمنحها أفضليَّة على النظريات التي تقول أنَّ هناك أسباباً خفيَّة عن عقول الناس تجعل إلهاً كامل القدرة والمعرفة والخير يترك الشر كما هو. بنفس الطريقة، فإنَّ أي حجَّة خفية تبرِّر وجود الشرور التي يراها البشر جزئياً أو كلياً تماثل في إمكانيَّتها المنطقية وجود حجَّة خفية مقابلةٍ تجعل هذه الشرور أكثر سوءاً حتى ممَّا تبدو عليه. ومن ثمَّ يمكن القول من وجهة نظرٍ استقرائية أن جميع الحجج الخفية تعادل بعضها منطقياً، ممَّا يجعل وزنها منعدماً في المحاججات والنقاشات.

يقدم المؤلف والباحث غريغوري س. باول حالةً يعتبرها خاصَّة وأكثر أهمية من مشكلة الشر، فهو يعتقد - بناءً على تقديراته الشخصية - أنه ولد ما لا يقلُّ عن 100 بليون إنسانٍ مختلف على مر التاريخ البشري (بدءاًَ من نحو 50 ألف عام، عندما ظهر الشكل الحديث من البشر للمرَّة الأولى)، بعد ذلك، أجرى ما اعتبره "حساباتٍ بسيطة" ليستنتج معدل موت أطفال البشر على مر التاريخ. وكان ما وجده هو أن معدل موت الأطفال في العصور القديمة بلغ أكثر من 50%، وكان يرجع بالدرجة الأولى لأمراضٍ منها الملاريا. باعتقاد باول فإنَّ هذا جزء من مشكلة الشر، فضمن تقديراته مات عبر التاريخ أكثر من 50 بليون طفلٍ قبل حتى أن يصبحوا راشدين كفايةً لإصدار أي أحكامٍ من أي نوع. كما ويعتقد أنَّ ما يصل إلى 300 بليون بشريٍ لم يحصلوا على فرصةٍ ليولدوا أصلاً.

ثمة ردودٌ مختلفة على مشكلة الشر الجوهرية، تفاصيلها موجودة في الأقسام أدناه.

ثمَّة أشكال عديدة من مشكلة الشر. من أبرزها على سبيل المثال مبدأ الجحيم، ففكر العذاء الأبدي مقابل ذنبٍ محدود هي شكل قوي من مشكلة الشر، ويُطلَق عليه اسم مشكلة جهنم. إذا كان عدم الإيمان بالله أو الإيمان بإلهٍ خاطئٍ تعتبر أعمالاً شريرة، فإن حجج عدم الإيمان والوحي غير المتناسق وضعف التصميم ستثبت أن الإله شرير، وأن وجوده لا ينجسم مع مبادئ الأديان التي أرسلها للبشر.

ينظر البعض إلى الردود المقدَّمة لمشكلة الشر على أنها إما "محاولات دفاعية" أو ما يُسمَّى "الثيوديسيا"، ورغم أنَّ ثمة جدلاً حول التعريف الدقيق للمصطلحين، لكن هناك نوعاً من الاتفاق حول الإطار العام لهما. عادة، يكون ما يعتبر "دفاعاً" هو الحجج التي تسعى للرد على مشكلة الشر بمحاولة إظهار عدم وجود تناقض منطقي بين وجود الشر والإله في العالم. لا تحتاج هذه الحجج أن تُقدّم سبباً لوجود الشر، إنَّما ستكون ناجحةً بمجرَّد إثبات أن لا تناقض بين وجود الشر والإله معاً. بل ليس من الضروري حتى أن تكون الحجَّة حقيقية، فحتى لو كانت حجة مختلقةً لكنها متماسكة منطقياً فستكون كافية لحل المشكلة فلسفياً.

من ناحية أخرى، فإن الحجج المُسمَّاة بـ"الثيوديسيا" تسعى لأكثر من ذلك، إذ أنها تحاول تقديم تعليل قويّ - بحيث يكون سبباً مقنعاً أخلاقياً أو فلسفياً - لوجود الشر في العالم، لكي تتمكَّن بالتالي من دحض مشكلة الشر الجوهرية. على سبيل المثال، يحاجج أستاذ فلسفة الأديان رتشارد سونبورن بأنه من غير المعقول افتراض وجود إله عظيم يسمح بوجود الشر، إلا لو علمنا بالتحديد ماهية هذا الإله (بالتالي وحسب قوله، فإنه لا يمكن وضع حجة ثيوديسيا ناجحةٍ دون معرفة ماهية الإله، وهو أمر غير ممكن للبشر). من هذا المنطلق، يلجأ البعض إلى الحجج التي تنسب وجود الشر إلى كائنات خفيَّة مثل العفاريت والشيطان ويعتبرونها حججاً ممكنةً منطقياً، إلا أنَّها ليست "قوية" كثيراً لاستحالة إثباتها أو نفيها. ينظر البعض إلى هذه الحجج الأخيرة على أنها تقدّم دفاعاً لمشكلة الشر، لكنها لا تمثل حججاً ثيوديسيَّة جيّدة.


</doc>
<doc id="478190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478190" title="نظرية الانبعاث">
نظرية الانبعاث

نظرية الانبعاث كانت نظرية منافسة للنظرية النسبية الخاصة لشرح نتائج تجربة ميكلسون ومورلي. تتبع نظريات الانبعاث مبدأ النسبية في عدم وجود إطار مفضل لانتقال الضوء، ولكن هذه النظريات تقول بأن الضوء ينبعث بسرعة هي سرعة الضوء بالنسبة لمصدره بدلاً من تطبيق مُسَلَمَة عدم التنوع، وهذا ما يجعل نظرية الانبعاث تجمع الكهرومغناطيسية التقليدية والميكانيكا بنظرية نيوتنية بسيطة.


</doc>
<doc id="478205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478205" title="بوبيلار ميكانكس">
بوبيلار ميكانكس

بوبيولار ميكانكس هي مجلة أمريكية تهتم بالمواضيع العلمية والتقنية. نشرت لأول مرة في 11 يناير 1902 بواسطة إتش.إتش ويندسور.




</doc>
<doc id="478210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478210" title="التقاضي الإلكتروني (كتاب)">
التقاضي الإلكتروني (كتاب)

التقاضي الإلكتروني 

والمحاكم الإلكترونية كنظام قضائي معلوماتي عالي التقنية ،وكفرع من فروع القانون بين النظرية والتطبيق هو كتاب قام بتأليفه صاحب مشروع التقاضي الإلكتروني الشامل في الأردن القاضي حازم الشرعه ،فبعد الحصول على موافقه خطيه من قبل المؤلف والباحث القانوني القاضي حازم الشرعه نعرض لموجز حول محتوى الكتاب والذي يتطرق فيه لنوع جديد وحديث من التقاضي لدى دوائر معلوماتية عاليه التقنية كما وصفها المؤلف ،تتضمن هذه الدوائر أنظمه قضائيه تعمل وفق آليات تختلف في الشكل والمضمون عن أصول التقاضي المعمول بها لدى غالبية الدول ،ويتناول المؤلف في الفصل الثاني من كتابه تعريف وتحديد لماهيه التقاضي الإلكتروني والذي عرفه القاضي حازم الشرعه في كتابه بأنه سلطه لمجموعة من القضاة بنظر الدعاوى بوسائل إلكترونية مستحدثة ضمن أنظمة قضائية تعتمد أسلوب البرنامج الحاسوبي عوضا عن الأسلوب الورقي في استقبال اللوائح والطلبات القضائية ونظر الدعوى ضمن برامج حاسوبية تعتمد أسلوب التحديد المسبق لوقائع الجلسات ويتيح هذا النظام للقضاة وأطراف الدعوى تقديم البينات الخطية والشخصية دون داع للحضور إلى المحكمة ومن خلال مواقع إلكترونية ضمن الشبكة الخاصة بموقع المحكمة، ويعرض هذا المؤلف لأصول وإجراءات هذا النوع من التقاضي لدى المحاكم الإلكترونية وتعريف للمحكمة الإلكترونية وأقسامها وكيفيه عملها وكيفيه قيد الدعوى لدى هذا النظام من خلال لوائح دعوى عاليه التقنية ،كما يتناول المؤلف لنظام حديث حول آليه عقد الجلسات وسير المحاكمه بواسطه ما أطلق عليه (برمجة الدعوىالالكترونية)لتحديد مسبق للدعاوى والجلسات وحد زمني لصدور الاحكام والقرارت في هذه الدعاوى، كما يتطرق المؤلف للتقاضي الإلكتروني كفرع من فروع القانون للدراسة والتطبيق فيما يتصل بمرحلتين أكاديميتين -الأولى دراسة نظرية للمفهوم ومحاوله تطويره وتحديده ووضع أسس الحماية لها ،والثانيه في التطبيق والعرض الفعلي لمحاكمات إلكترونية متطوره يساهم في عقدها طلبه القانون والحقوق في الجامعات ضمن قاعات محاكمه مجهزه بأحدث الوسائل التقنية والحاسوبيه وبرامج محدثه لتتم هذه المحاكمات بواسطتها، ويتناول الباحث للتقاضي الإلكتروني في الولايات المتحدة وأوروبا وآسيا. لقد سعى الكاتب والمؤلف للحديث عن نوع جديد من التقاضي يحتاج لقواعد تشريعيه تسمح بإجرائه ويستقل بذاته وتقنياته لايجاد أصول تقنيه متطوره للمحاكمه المدنية توفر الوقت والجهد وتسرع بإجراءات التقاضي وتسهل على المواطنين-هذا جهد يشكر عليه وتكمن الصعوبه بهذا الجهد من نقص المراجع التي استند إليها المؤلف الأمر الذي دفع به إلى بذل اجتهاد كبير وإعمال فكره الشخصي بتأليف الكتاب والبحث في أسس هذا النوع من التقاضي ،وعلمنا أنه يسعى منذ قرابه الثلاثة أعوام وبالتحديد منذ العام 2006 لتنفيذ هذا المشروع واقد واجهته الكثير من العوائق الإدارية والبيروقراطيه في بلد -الأردن-يشهد نقله نوعيه في التطور ودعم موصول من قبل ملك هذا البلد الذي يدعم التطور ويرعى الشباب وأفكارهم ويعترف بدورهم في التغيير ويوصي الحكومات المتعاقبه على إيلاء الشباب الرعاية والاهتمام لتنفيذ مشاريع رياديه ومتطوره ،كما علمنا أن المؤلف والمبدع حازم الشرعه يسعى للقاء الملك عبد الله الثاني ملك الأردن لعرض المشروع بين يديه وإطلاق المرحلة الأولى من المشروع والذي يعتبر بمثابه ثوره تشريعية وتقنيه في أصول وإجراءات التقاضي ويمثل نقله نوعيه للإجراءات القضائية في الأردن في حال تم تنفيذ هذا المشروع ،وفق الله هذا الباحث والمؤلف وكل باحث عن التطور والتحديث. محمود جميعاني -القسم القانوني- الأخباري


</doc>
<doc id="478212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478212" title="باسم كامل">
باسم كامل

باسم كامل مذيع واعلامي مصري يعمل حاليا واحدا من مذيعي هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) في لندن وهو من مواليد القاهرة في شهر أكتوبر,تخرج من كلية العلوم جامعة القاهرة عام 1990 متخصصاً في البيولوجيا الدقيقة microbiology وعمل مباشرة في الاعلام العربي الفضائي منذ ذلك الحين بادئا العمل كمذيع في تليفزيون mbc من القاهرة ثم انتقل الي شبكة ART راديو وتليفزيون العرب مع بداية تأسيسها حيث رشحته الاعلامية سامية صادق للالتحاق بهذه القناة كأول مذيع بها وخلال عمله كتب للصحافة المكتوبة كصحيفة الوطن الكويتية، والي جانب عمله هذا قام بدراسة الإخراج السينمائي وقدم فيلمين من إخراجه وكتب السيناريو لهما من خلال المركز القومي للسينما في مصر، والفيلمان هما حيطان عالية عن قصة لإدوارد الخراط و"بندق" عن قصة لانطون تشيكوف.
التحق باسم كامل بعد ذلك بالإذاعة المصرية عبر اذاعتها الرئيسية البرنامج العام ومنها تم اختياره ليكون واحدا من المذيعين وفريق الاعداد لانطلاق قناة النيل الثقافية واستمر بالعمل فيها مذيعا ثم مشرفا علي اعداد البرامج حتي عام 2005 الذي انتقل بنهايته لينضم الي ال بي بي سي.


</doc>
<doc id="478213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478213" title="الإسلام في إيران">
الإسلام في إيران

الإسلام في إيران ظهر منذ الفتح الإسلامي لبلاد فارس (637-651) وأسفر عن تراجع الديانة المجوسية (الزرادشتية) في نهاية المطاف.

وكان المذهب الشيعي في مدينة الإيراني من مدينة آمل علويان بدأت.
قد ذكر المؤرخون وصف مظالم الامبراطورية الساسانية في شعبها واستبدادها بالفوضى وبغض حكامه، ولاسيما سماح الدولة الرزادشتية لكهنة بالسيطرة على الأمور المدنية.ويشير المؤرخ غيتاني في قوله: "ظهر الفتح الإسلامي كمخلص للشعب من حكم الساسانين".

ظلت بلاد فارس خاضعة للحكم الإسلامي على مدار التاريخ الإسلامي وانتشر الإسلام فيها حيث كانت إيران سنية المذهب آنذاك ولم تكون فيها سوى أربع مدن شيعية المذهب وهي أوه وقاشان وقم وسبزوان.عقب ظهور الحكم الصفوي على يد إسماعيل الصفوي في إيران أعلن فرض المذهب الشيعي إثنا عشري مذهب رسمياً للدولة، وعلى الرغم من ظهور الشيعة قبل الحكم الصفوي إلا أن هذا المذهب تأثيره قليل في كافة الدول الإسلامية آنذاك.حتى وصول الحكم الصفوي للسلطة وفرضه على إمبراطوريته للمذهب الشيعي إثنا عشري، مماأسفر عن انتشار المذهب الشيعي في إيران وماحولها.

تشكل نسبة المسلمين في إيران حوالي 99%, ويبلغ تعداد سكان ما يقارب 74مليون نسمة، وعلى الرغم من أن المذهب الشيعي هو المذهب الرسمي للدولة إلا أن السنة يشكلون نسبة كبيرة منهم حيث تشير بعض الإحصائيات إلى عدد المسلمين السنيين مايتراوح بين 15 مليون و20 مليون سني ينتمون إلى عرقيات مختلفة مثل ض العرب والبلوش و الأكراد.


</doc>
<doc id="478214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478214" title="تصنيف بلوم">
تصنيف بلوم

إن تصنيف بلوم للأهداف التربوية قد اكتسب شهرة عالمية في الدوائر التربوية، وقد وضع التصنيف كدليل لمساعدة المربين والمعلمين في تخطيط الأهداف والخبرات التعليمية المدرسية وبنود الاختيارات بصورة هرمية متدرجة الصعوبة، وقد برزت أهمية تصنيف بلوم في مجال تخطيط المناهج الإثرائية للطلبة الموهوبين والمتفوقين، عن طريق التركيز على المستويات الثلاث العليا من مهارات التفكير التي تضم التحليل والتركيب والتقويم، والتي نادراً ما تحظى باهتمام كاف في التعليم. وهنالك برامج تتخذ من تصنيف بلوم إطاراً مرجعياً لتخطيط الخبرات التعليمية للطلبة الموهوبين والمتفوقين. ويوجه تصنيف بلوم أنظار المربين إلى أهمية تقديم الخبرات التعليمية في مستويات متفاوتة الصعوبة حتى تتلائم مع احتياجات المتعلمين والفروق الفردية بينهم. ومع أنه يجري التركيز عادة على المستويات الأدنى للمعرفة الأكاديمية في برامج التعليم العام والتركيز على المستويات العليا من تصنيف بلوم في برامج تعليم الموهوبين والمتفوقين إلا أن البرنامج التربوي الشامل يجب أن لا يقلل من أهمية أي من هذه المستويات.
إن المعرفة في موضوع ما ، تشكل مكوناً أساسياً للتفكير في المسائل المتعلقة بهذا الموضوع أو ذات الصلة به. وكما يبدو في الجدول الخاص بتصنيف بلوم للأهداف التربوية أن هناك تداخلاً بين المستويات، وأن الإجادة في المستويات العليا تستلزم بالضرورة سيطرة على المستويات الأدنى.

1- المعرفة
2- الفهم

3- التطبيق 
4- التحليل 
5- التركيب 

6- التقويم 
وقد أورد بلوم (bloom) قائمة طويلة من المهارات والقدرات الفرعية التي تنطوي تحت مصطلح «التحليل» في التصنيف المذكور. 
وقد نظمت هذه القائمة في ثلاث فئات هي: تحليل العناصر وتحليل العلاقات، وتحليل المبادئ التنظيمية أو البنائية للمادة أو النص. 
وتضمنت القائمة المهارات والقدرات الآتية:

وإذا نظرنا في محتويات هذه القائمة، لوجدنا أن كثيراً منها يرتبط بمهارة التعرف على العلاقات والأنماط، ومهارة التعرف على الأخطاء والمغالطات المنطقية، ومهارات الملاحظة والتفسير والمقارنة والتطبيق والنقد وغيرها بصورة أو بأخرى. 
وقد قدمت الباحثة كلارك نموذجاً لتخطيط الخبرات التعليمية في المدرسة يظهر التمايز فيه بين برامج الطلبة المتفوقين وغير المتفوقين من حيث اتساع قاعدة الخبرات في مستويات التفكير العليا في برامج الطلبة المتفوقين مقابل اتساع الخبرات في المستويات الدنيا للطلبة العاديين. 
تمايز الخبرات التربوية بالنسبة للطلبة المتفوقين والعاديين حسب تصنيف بلوم


</doc>
<doc id="478228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478228" title="تقنية الحرية النفسية">
تقنية الحرية النفسية


</doc>
<doc id="478229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478229" title="خلاء (توضيح)">
خلاء (توضيح)



</doc>
<doc id="478234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478234" title="عزل كهربائي">
عزل كهربائي

العزل الكهربائي أو العزل الغلفاني (isolation) مبدأ عزل كل قسم فعال عن الآخر في الأنظمة الكهربائية لمنع جريان التيار الكهربائي، وذلك بعدم السماح لوجود مسار توصيلي. يمكن رغم انفصال الأقسام تبادل المعلومات والطاقة ما بين قسم وآخر بوسائل أخرى، منها السعة والحث و وغيرها من الوسائل البصرية والصوتية والميكانيكية. وبالتحديد مثلا:

يستخدم العزل الغلفاني حيث يجب أن يكون ثمة تواصل (تبادل معلومات) بين دائرتين كهربائيتين، لكن يستعصي على المصمم ضمان مسوى أرضي موحد، فقد يختلف المستوى الأرضي في الدائرة الأولى عن المستوى الأرضي في الدائرة الثانية. وهي وسيلة فاعلة لكسر الحلقات الأرضية (ground loop) لأنه يمنع جريان تيارات غير مرغوب فيها بين وحدتين مشتركة الأرضي. ويستعمل أيضا لضمان الأمان، فإنه يمنع التيارات الغير متوقعة من الوصول إلى المستوى الأرضي الأدنى بالمرور خلال جسم الإنسان.


</doc>
<doc id="478235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478235" title="وهن عصبي">
وهن عصبي

الوهن العصبي هو الشعور الذاتي والمستمر بالانهاك والضعف العام والإعياء والتعب المصحوب بأعراض عضوية متنوعة ينتهي إلى حد الانهيار، إنه بمثابة تعب مزمن يحدث اضطرابا في سلوك الفرد وعضويته. وأول من استخدم هذا اللفظ هو العالم الأمريكي بيرد وجعله يشمل عددا كبيرا من الاضطرابات العصابية والعضوية، ثم يطلق على معظم أعراض العصاب التي يظن أنها ناتجة عن ضعف نفسي، وقد وصفه (جانيه) بأنه يشبه القلق والوساوس المتسلطة مضافا إليه الوهن والضعف في الطاقة النفسية للفرد على حد تعبيره.

يشيع الوهن العصبي كثيرًا بين هؤلاء الذين يعانون من التصلب المتعدد (أبلغ بعض الأشخاص المصابين بالتغفيق عن هذا الشعور أيضًا)، وهو عبارة عن شعور بالإرهاق والإنهاك الغالب الذي من الممكن أن يحدث في أي وقت من اليوم ويستمر لأي فترة وليس بالضرورة تكرار حدوثه لدى مريض آخر بنفس الطريقة. ويمكن وصف الوهن العصبي على أنه شعور غالب بالضعف لا يرتبط بالمجهود البدني الزائد. وهناك تأييد على مستوى عالمي يفيد بأن الوهن يمتد ليشمل ليس فقط الذين يعانون من التصلب المتعدد وإنما يشمل أيضًا هؤلاء غير المصابين بذلك المرض. فقد أبلغ كثير من المرضى المصابين بالتصلب المتعدد عن نومهم مدة تزيد عن 12 ساعة في الليلة ويستمر ذلك أيامًا متعاقبة ولا يزالون يشعرون بالتعب بدرجة لا تمكنهم من أداء واجباتهم اليومية على الرغم من شعورهم بالراحة الجسدية. ويتغير هذا الشعور بالوهن بدرجة كبيرة وهناك بعض المرضى المصابين بالتصلب المتعدد الذين لا يعانون من الوهن العصبي كعرض أولي. ونظرًا لأن هذا الوهن غير مرئي ولصعوبة توضيح شعور 'العقل المتعب' نتيجة الوهن العصبي، فقد يسيء الآخرون تفسير سلوك الأشخاص المصابين بالتصلب المتعدد باعتباره افتقار إلى بذل الجهد، ولكن من المهم لهؤلاء الذين يتعاملون مع مرضى التصلب المتعدد إدراك أن هذا التفسير لا يمثل الحالة الفعلية. وتعد أسباب الوهن الذي يعانيه مرضى التصلب المتعدد غير مفهومة بالكامل.

يأخذ هذا الاضطراب اسمه من العرض الذي يغلب عليه وهو الأعصاب المتعبة أو المنهكة أي الشعور بالوهن والتعب، وهذا الشعور يكاد يكون مستمرا وملحا دون وجود مبرر واقعي يكفي لوجوده عند المريض. إن التعب والإنهاك يحدث عند الإنسان السوي بعد بذل جهد وطاقة كبيرة يقوم بها، ولكن هذا الشعور يظهر عند المريض بالوهن حتى وهو لم يبذل أي جهد أو طاقة. والتعب يزول عند الإنسان السوي بعد أن يأخذ قسطا من الراحة، بينما في الوهن العصبي لا يزول بل يستمر قويا مسيطرا، وكثيرا ما يبدأ منذ الصباح، ويميل للضعف والانحدار عندما يقترب الشخص من موعد النوم. 
تظهر أعراض الوهن العصبي في أواسط العمر وتزداد اقترابا من الكهولة بسبب التدهور الذي يحصل في العديد من الوظائف، ويكثر ظهوره كعرض لأمراض أخرى، وتصل نسبة ظهوره فتصل إلى حوالي 5% من مجموع السكان، وحوالي 10% من مرضى العصاب.
الشعور بالتعب السريع، الخمول، الارتخاء، ضعف القدرة على الانتباه والتركيز، الحساسية الزائدة تجاه أدنى المثيرات، سرعة التهيج، اضطراب في دقة العمل، بطء الانجاز، ضعف العزيمة والإرادة، عدم تحمل المسؤوليات، والشعور بالاحباط.

قصور في السرعة والقوة البدنية، ضعف عصبي وجسمي عام، الشعور بالألم العام غير المحدد، الصداع، هبوط ضغط الدم، شحوب الوجه، تغيرات حشوية وهضمية يرافقها ضعف الشهية وعسر الهضم، الضعف الجنسي عند الرجال، اضطراب الدورة الشهرية عند النساء، ألآم في الظهر واضطراب في النوم والشعور بالتعب حين الاستيقاظ مباشرة.
لا يوجد طريقة تشخيص محددة للمرض و هو يعتمد على المريض نفسه و على طريقة التشخيص الإشتباهي حيث يتم إختبار كل الأمراض الممكنة التي تسبب نفس الأعراض
العلاج يقوم أساسا على تغير نمط عيش المريض كالرياضة والحركة الإستلقاء شرب الماء والإبتعاد عن التوتر بالإضافةإلى ذلك يمكن إستعمال أدوية مضادة للإكتئاب والقلق وخاصة فتامينات كالمانزيوم،الكلسيوم والفسفور وفيتامين ب.12 العلاج السلوكي المعرفي يمكن أن يكون لها تأثير إيجاب

أثبتت الدرسات الحديثة أن الوهن العصبي هو عارض من أعراض خلل الوظائف المستقلة .


</doc>
<doc id="478239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478239" title="أمفوتيريسين ب">
أمفوتيريسين ب

أمفوتيراسين ب 
و هو مركب ينتمي لمجموعة البولين وغالباً ما يستخدم لعلاج العدوى الجهازية الفطرية عن طريق الحقن بالوريد. تم استخلاصه من المتسلسلة العقدة "Streptomyces nodosus" في عام 1955. تم اشتقاق اسمه من كلمة لاتينية وتعني "الاثنين" وهي كلمة تستخدم كيميائياً لتعبر عن قدرة المركب على التفاعل كحمض وكقلوي. ولقد عرف نوعين من هذه المركبات هي أمفوتيراسين أ وأمفوتيراسين ب الحر ولكن الأخير هو المستخدم في علاج الحلات المرضية. حالياً يتواجد هذا المركب في عدة أشكال إما على شكل أمفوتيراسين ب أو على شكل معقد مع كبريتات الكوليسترول أو على شكل معقد مع الدهون أو على شكل صيغ مع الليبوزوم. حيث أن هذه الصيغ تم تطويرها لتحسين مقاومة المريض ولكنها أظهرت حركية دوائية تختلف عن خواص الأمفوتيراسين ب الحر.

إما أن يتم استخدامه على شكل جرعات تعطى عن طريق الفم في علاج حالات مثل القلاع المتسبب بالمبيضات وتعتبر غير سامة، نظرياً، إذا ما قورنت بالجرعات التي تعطى عن طريق الوريد. أو تعطى عن طريق الوريد لعلاج العدوى الفطرية الجهازية.
كما يمكن أن يعطى كمعالجة تجريبية في الحالات الإسعافية عند المرضى الذي يعانون من الحمى مع خلل في جهازهم المناعي ووعدم استجابتهم لمضادات حيوية واسعة الطيف.

كما هو الحال في باقي المضادات الفطرية المنتمية لمجموعة البولين يرتبط أمفوتيراسين بالأرجستيرول، المكون الرئيس للغشاء السيتوبلازمي في الفطور، كما أنه يؤدي، عند توافره بتراكيز مناسبة، إلى إحداث ثقوب في هذا الغشاء الأمر الذي يؤدي إلى تسرب البوتاسيوم خارج الخلية وبالتالي موت الخلية. في الوقت الحاضر أثبت العلماء بأن تشكيل هذه الثقوب ليس له علاقة بموت الخلية((Angewandte Chemie Int. Ed. Engl. 2004)). حيث يعتقد بأن أمفوتيراسين ب يتفاعل مع مع أرجستيرول الغشاء مما يمهد لتشكيل قنوات عبور في الغشاء. تلعب تفاعلات جزيئات الهدروجين، الموجودة داخل الخلية، مع الهدروكسيل و الكاربوكسيل و المجموعات الأمينية دوراً في استقرار تلك القنوات وإبقائها مفتوحة وأيضاً السماح للبلازما الخلوية للتسرب للخارج.

أمفوتيراسين ب معروف بتأثيراته السمية الجانبية القاتلة. تتجلى الأعراض الحادة بعد 1-3 ساعات على شكل حمى مرتفعة مع رعشة برودة، انخفاض ضغط الدم، فقدان الشهية، نعاس، قيء، صداع، صعوبة التنفس وسرعته.

إعطاء أمفوتيراسين ب عن طريق الوريد أيضاً يكون مصحوباً بأضرار معتددة للأعضاء وذلك في الجرعات العلاجية. حيث تم تسجيل حالات أضرار كلوية (على شكل أضرار في النيفرونات الكلوية) والتي تكون أحياناً غير قابلة للترميم. مع العلم بأن مشتقات الأمفوتيراسين ب المصنعة على شكل ليبوزومات تخفف من هذه الأضرار السمية. كما يمكن أن يحدث خلل في شوراد الجسم مثل انخفاض بوتاسيوم الدم أو كالسيوم الدم. أما في الكبد فيعد زيادة أنزيمات الكبد وسمية الكبد من التأثيرات الشائعة. كما تحدث عدة مشاكل في جهاز الدوران بالإضافة إلى أشكال من تفاعلات جلدية.

إن تواجد هذا الدواء مع مركبات أخرى قد يؤدي إلى تأثيرات متعددة منها:




</doc>
<doc id="478240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478240" title="كمون كهربائي">
كمون كهربائي

الكمون الكهربائي أوالجهد الكهربائي يقصد به مقدار الطاقة الكهربائية الكامنة لدى 1 كولوم من الشحنة . حيث الكولوم هو وحدة قياس الشحنة الكهربية ، ومقدار الشحنة التي يحملها الإلكترون مساوية في القيمة تماما لشحنة البروتون وهي بالتقريب 1.602 × 10 كولوم.

حيث وحدة قياس الجهد الكهربي هي فولت ويعرف فرق الجهد الكهربي بين نقطتين مختلفتين بالجهد الكهربي، ودائما تسري حاملات الشحنة السالبة -وهي الإلكترونات - من القطب السالب إلى القطب الموجب. ولكن قبل اكتشاف الإلكترون ومعرفة حقيقة أنه هو بذاته الذي يشكل سريان التيار، كان تعريف سير التيار الكهربائي قد وقع ، وهو كما تعودنا أن نقول أن التيار ينتقل من القطب الموجب إلى القطب السالب.

تسبب وجود شحنة في جسم في نشأة مجال كهربائي حوله. ويضعف هذا المجال الكهربي بالابتعاد عن الجسم المشحون . 
يمكن حساب شدة المجال الكهربي حول شحنة باستخدام قانون كولوم . فإن شحنة قدرها q تنتج حولها مجالا كهربيا يمكن حسابه بالقانون التالي:

حيث E هي شدة المجال الكهربي ، ووحدة قياس شدة المجال الكهربي هي نيوتن/كولوم أو فولت/متر.

وتقول هذه المعادلة أن شدة المجال الكهربي تتناسب تناسبا عكسياً مع مربع المسافة بين الشحنة الكهربية ونقطة المشاهدة. وفي نفس الوقت تتناسب شدة المجال تناسبا طرديا مع كمية الشحنة . أما 
formula_2 فهي مقدار ثابت يختص بخواص الفراغ وتسمى سماحية الفراغ.

ينص قانون غاوس على أن "الفيض الكلي لمساحة مغلقة حول مجال كهربائي تتناسب تناسبا طرديا مع كمية الشحنة الكهربائية الموجودة داخل السطح المغلق." ويكتب قانون غاوس في صيغته الرياضية كمعادة تكامل، كالآتي:

حيث : 

وإذا كانت الشحنة موزعة في جسم كري مثلا وكانت كثافة الشحنة فيها formula_4 فنجري التكامل على حجم الكرة V : 

حيث formula_6 هو عنصر صغير للحجم.

وإذا كانت الشحنة موزعة على سطح أو على خط ، ففي تلك الحالات نستبدل formula_7 بالعنصر formula_8 للمساحة أو formula_9 عنصر من الخط (أو السلك) . 

و بإجراء عملية تكامل مغلق على مجال كهربي بالنسبة لطول سلك ، يمكن حساب الجهد الكهربي formula_10 الناشيء عنه.

formula_11

و الإشارة السالبة تظهر هنا لإن الإلكترون يحمل شحنة كهربية سالبة فيسري دائما عكس اتجاه المجال الكهربي بينما البروتون حامل الشحنة الموجبة دائما يجري في نفس اتجاه المجال الكهربي وهذا التكامل هو الصورة التكاملية من معادلة ماكسويل الثالثة.

هذا الجهد الكهربائي يؤثر على شحنة أخرى q ويعمل عليها بقوة قدرها F ، إما بقوة تجاذب أو قوة تنافر حسب نوع الشحنة .


</doc>
<doc id="478243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478243" title="نخبة ملاعب الاتحاد الأوروبي">
نخبة ملاعب الاتحاد الأوروبي

نخبة ملاعب الإتحاد الأوروبي لكرة القدم هي الملاعب التي توافق معايير الإتحاد الأوروبي لكرة القدم المحددة للملاعب .

باستخدام معايير الإتحاد الأوروبي لكرة القدم فإن الملاعب مصنفة بالرقم 1 أو 2 أو 3، وهذه التصانيف أبدلت النظام القديم للتصنيف الذي كان يصنف الملاعب بأربعة أو خمسة نجوم في عام 2006، ويجب على الملعب بأن يصنف ضمن ملاعب النخبة لكي يستضيف نهائي دوري أبطال أوروبا أو نهائي كأس الإتحاد الأوروبي لكرة القدم البطولتان المهمتان في أوروبا.

المعايير الأساسية التي يتم اختيار فيها الملاعب ضمن ملاعب النخبة هي:

وبالرغم من أن أقل عدد لاستيعاب الملاعب في اختيار ملاعب النخبة هو 30,000 متفرج إلا أنه لا يوجد ملعب من ملاعب النخبة يقل استيعابه عن 40,000 متفرج أختير لكي يستضيف نهائي كأس الإتحاد الأوروبي أو ملعب تقل سعته عن 60,000 متفرج أختير لإستضافة نهائي دوري أبطال أوروبا من استحداث هذه المعايير في عام 2006.

بعد انتخاب ميشيل بلاتيني رئيسا للإتحاد الأوروبي لكرة القدم أصبح من حكم المؤكد بأن الملاعب التي سيتم اختيارها لإستضافة نهائي دوري أبطال أوروبا يجب أن لا تكون تستوعب أقل من 70,000 متفرج وذلك بعد المشكلة التي حدثت في نهائي دوري أبطال أوروبا 2007 ، مما سيؤدي إلى إبعاد عدد من ملاعب النخبة عن الاستضافة.


</doc>
<doc id="478245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478245" title="ملعب ماين رود">
ملعب ماين رود

ملعب ماين رود ، هو ملعب كرة قدم إنجليزي سابق، يقع في جزء موس سايد من مدينة مانشستر في أنجلترا. وهو الملعب السابق لنادي مانشستر سيتي، لعب فيه منذ 1923 و حتى 2003. و استضاف الملعب مباريات كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم و كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم و كأس إنجلترا، ،لهذا اطلق عليه لقب ويبملي الشمال بسبب احتضانه لأهم بطولات الكرة الإنجليزية.

بدأت خطط بناء الملعب في الظهور عام 1922،. فبدأت أعمال البناء في عام 1923 و افتتح الملعب الدذي كانت تبلغ قوته الإستيعابية نحو 35,150، في نفس السنة بعدما كلف 100 ألف جنيه أسترليني في ذلك الوقت، ثم تعرض الملعب اجديدات و أعمال توسعة في أعوام 1931 و 1957, و 1970 و 1994.

وبعد 80 عاماً من احتضان مباريات فريق مانشستر سيتي و تحديداً في عام 2003، تم الإعلان عن هدم الملعب بسبب سوء تصميم الملعب، و ارتفاعات متفاوتية في أرضية الملعب. فكان موسم 2002-03 هو أخر موسم يلعب فيه نادي مانشستر سيتي مباراياته على ملعب ماين رود. فكانت أخر مباراة للفريق أمام نادي نادي ساوثهامبتون وخسرها بهدف نظيف. انتقل بعدها النادي في موسم 2003-04 لملعب مدينة مانشستر، والذي يقع شرق مدينة مانشستر.


</doc>
<doc id="478248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478248" title="قاعدة نظام ثانوية (اتصالات)">
قاعدة نظام ثانوية (اتصالات)

قاعدة النظام الثانوية هي جزء من شبكة الهاتف النقال التقليدية وهي الجزء المسئول عن إدارة وتوجيه جميع الإشارات الرقمية والمكالمات بين جهاز الموبايل (المستخدم) وبين شبكة تحويل النظام الثانوية(NSS (Network Switching Sub-System 
تنفذ قاعدة النظام الثانوية تشفير قنوات نقل المكالمات (Transcoding Speech Cannels) كما تقوم بتخصيص قنوات موجات الراديو أو القنوات الإذاعية لأجهزة الموبايل (المستخدمين) أو (Allocation of radio channels to mobile phone) وأيضاً تقوم بمراقبة النوعية والجودة للإشارات المستخدمة في الإرسال والإستقبال عبر الوصلة الجوية (Air Interface).


</doc>
<doc id="478249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478249" title="وولفرهامبتون واندررز">
وولفرهامبتون واندررز

نادي وولفرهامبتون واندرز لكرة القدم ، نادي كرة قدم إنجليزي تأسس في عام 1877. يمثل مدينة وولفرهامبتون في منطقة ميدلاندز غرب إنجلترا، ويلعب حالياً في دوري الدرجة الأولى. يعرف باسم "الذئاب" ، تاريخياً، يعتبر من الأندية التي لها تأثير كبير على رياضة كرة القدم الإنجليزية، وأبرزها لأنه من الأعضاء المؤسسين لدوري كرة القدم، فضلاً عن أنهم لعبوا دوراً أساسياً في إنشاء مسابقة كأس الأندية الأوربية أبطال الدوري، وفي وقت لاحق لتصبح دوري أبطال أوروبا.


</doc>
<doc id="478251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478251" title="لمياء طارق">
لمياء طارق

لمياء طارق (5 سبتمبر 1980 -)، ممثلة مصرية تعيش في الكويت.

حاصلة على بكلوريوس تمثيل وإخراج من «المعهد العالي للفنون المسرحية» في الكويت. إكتشفها المخرج كنعان حمد عندما شاهدها وهي في السنة الأولى في المعهد واختارها للمشاركة في ثلاثية نوال، بينما كانت بدايتها الفعلية فكانت في مسلسل القرار الأخير واصلت عملها الفني وقدمت عدد من البطولات الفنية.


</doc>
<doc id="478252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478252" title="غريمسبي تاون">
غريمسبي تاون

غريمبسي تاون، نادي كرة قدم إنجليزي، تأسس في عام 1878، يلعب في دوري الدرجة الثانية الإنجليزي. ويقع بمدينة غريمزبي بمنطقة شمال شرق لينكونشير.


</doc>
<doc id="478256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478256" title="نهائي دوري أبطال أوروبا 2003">
نهائي دوري أبطال أوروبا 2003

نهائي دوري أبطال أوروبا، لعب في ملعب أولدترافورد بين نادي إيه سي ميلان الإيطالي ونادي يوفنتوس الإيطالي، وانتهت المباراة بفوز إيه سي ميلان 3-2 بركلات الجزاء الترجيحية.



</doc>
<doc id="478268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478268" title="فيصل العجب">
فيصل العجب

فيصل العجب (24 أغسطس 1978 –) من مواليد حي كوبر بالخرطوم بحري في السودان وهو القائد السابق لنادي المريخ السوداني ولاعب دولي سابق لدى المنتخب السوداني. واعتزل العجب كرة القدم نهائيًّا بعدما أنهى مسيرته في نادي مريخ الفاشر.

سجل العجب حافل ومليء بالإنجازات على مساري نادي المريخ والمنتخب الوطني ، فقد استطاع خلال فترة وجيزة أن يضع بصمته ويصنع تاريخًا عريضًا ورسم لوحة ستبقى للأجيال.


ساهم العجب بشكل فاعل في صعود المنتخب الوطني السوداني إلي نهائيات بطولة العرب بالكويت وتصدر مجموعته في لبنان بالفوز علي موريتانيا والصومال والتعادل مع لبنان ، وقد أحرز العجب ثلاثة أهداف في هذه التصفيات ، اثنين في مرمى الصومال والثالث في المرمى الموريتاني.

عام 2005م كان عام العجب فقد أحرز فيه «32» هدفًا منها «19» هدفًا في الدوري الممتاز أهلته لاعتلاء صدارة الهدافين ، بالإضافة إلى «4» أهداف في كأس السودان و«7» أهداف في المباريات الودية ، وهدفين دوليين.



</doc>
<doc id="478273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478273" title="ملعب نورث رود">
ملعب نورث رود

ملعب نورث رود، ملعب كرة قدم إنجليزي سابق، وهو الملعب السابق لنادي مانشستر يونايتد.


</doc>
<doc id="478275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478275" title="شيماء علي">
شيماء علي

شيماء علي (21 سبتمبر 1981 -)، ممثلة إيرانية تعيش في الكويت، وتحسب على الفن في دول الخليج.

هي حاصلة على الثانوية العامة، بدأت مشوارها الفني عام 1999 في مسلسل دروب الشك في دور صغير، واستمرت بلعب الأدوار الصغيرة إلى أن شاركت في مسلسل جرح الزمن عام 2001 حيث إنه يعتبر بدايتها الفعلية. قدمت الكثير من الأعمال ما بين مسلسلات ومسرحيات وبرامج.

هي شقيقة الممثل عقيل الرئيسي، أعلنت أعتزالها للمجال الفني بعد عقد قرانها في 3 فبراير 2015.



</doc>
<doc id="478279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478279" title="ملعب بانك ستريت">
ملعب بانك ستريت

ملعب بانك ستريت، ملعب كرة قدم إنجليزي سابق، وقد كان يلعب فيها نادي مانشستر يونايتد.


</doc>
<doc id="478281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478281" title="جون هنري ديفيز">
جون هنري ديفيز

جون هنري ديفيز، توفي في 1927، رئيس سابق لنادي مانشستر يونايتد، ترأس النادي منذ عام 1902 وحتى وفاته في 1927.


</doc>
<doc id="478282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478282" title="عمود السواري">
عمود السواري

يعتبر عمود السواري من أشهر المعالم الأثرية في الإسكندرية. أقيم فوق تل باب سدرة بين منطقة مدافن المسلمين الحالية والمعروفة باسم مدافن العمود وبين هضبة كوم الشقافة الأثرية. ويصل طوله إلى حوالي 27 مترا ومصنوع من حجر الغرانيت الأحمر. أقيم تخليدا للإمبراطور دقلديانوس في القرن الثالث الميلادي. وهو آخر الآثار الباقية من معبد السيرابيوم الذي أقامه بوستوموس. ويعتبر أعلى نصب تذكاري في العالم. لم يتم تحديد تاريخ إنشاء هذا العمود على وجه الدقة لكنه يعود للعصر الروماني، وقيل أن هذا العمود أهدي للمسيحية بعد انتصارها في الإسكندرية علي مريام في معركة القميص 
وتعود تسمية العمود باسم عمود السواري إلى العصر العربي حيث يعتقد أنها جاءت نتيجة ارتفاع هذا العمود الشاهق بين 400 عمود آخر وهو ما يشبه صواري السفن ولذلك أطلق عليه العرب عمود الصواري والتي حرّفت فيما بعد إلى السواري. وقد عرف عمود السواري خطأ منذ الحروب الصليبية باسم عمود بومبي ويرجع هذا الخطأ إلى أن بعض الأوروبيين ظنوا أن رأس القائد الروماني بومبي الذي هرب إلي مصر فراراً من يوليوس قيصر وقتل في مصر ظنوا أن رأسه قد وضعت في جرة جنائزية ثمينة ووضعت فوق تاج العمود.

جسم العمود عبارة عن قطعة واحدة قطرها عند القاعدة 2،70متراً، وعند التاج 2.30 متراً. ويبلغ الارتفاع الكلي للعمود بما فيه القاعدة حوالي 26,85 متراً. وفي الجانب الغربي من العمود قاعدتان يمكن الوصول إليهما بسلم تحت الأرض كما يوجد تمثالان مشابهان لأبي الهول مصنوعان من الغرانيت الوردي يرجع تاريخهما إلى عصر بطليموس السادس. على أحدهما نقش للملك حور محب من الأسرة الثامنة عشرة.


</doc>
<doc id="478284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478284" title="حامد بريمه">
حامد بريمه

حامد بريمة عيسى من مواليد1956 وهو من اللاعبين القلة من السودان الذين تم اختيارهم لمنتخب العرب كما تم اختياره ضمن أفضل عشرة لاعبين في أفريقيا من قبل مجلة فرانس فوتبول (المهتمة بالكرة الأفريقية والعالمية)

اختارته هذه المجلة كأحسن حارس مرمى في أفريقيا..

ولمحبى (إحصاءات الاتحاد الدولي) كان من المفترض اختياره ثاني اعظم حارس في العالم يحتفظ بنظافة شباكه لمدة أطول (بعد مازاروبي حارس مرمى فريق فاسكو دي جاما البرازيلي) إلا أن الاتحاد العام تجاهل الأمر..

لاخطبوط.. العملاق.. الأسطورة حامد بريمة واحد من المع نجوم الكرة السودانية قدم عصارة جهده وفنه الأصيل من خلال المستطيل الأخضر وبرع في الزود عن عرين المريخ والمنتخب الوطني لفترة طويلة حتى اضحى اسمه على كل لسان عربي وأفريقي ارتبطت فترته بالإنجازات والبطولات مع ذلك تخطاه الاختيار من قبل (الكاف) للتكريم في احتفالات اليوبيل الذهبي للاتحاد الأفريقي (المريخ) رصدت بعض من ملامح سيرته مع الفريق في المساحة التالية.

انطلقت مسيرة نجمنا الدولي السابق حامد بريمة من نادي النهضة الدامر والذي بدأ من خلاله في تعلم مبادئ اللعبة وهو صغير يسعى لإيجاد موطئ قدم له في عالم المستديرة وتحرك بجدية مقدماً مستوى فنياً وهو في صفوف النهضة الدامر الأمر الذي جعل مريخاب المنطقة وعبر كشافي الزعيم ان يضعوا بريمة نصب اعينهم ويقدموا بترشيحه للانتقال للمريخ حتى يقدم كل ما يملك من أجل نهضة وتقدم هذا الصرح الشامخ والعملاق وقد كان ذلك بعد أن تحرك المريخ وظفر بكسب توقيع نجم النجوم العملاق حامد بريمة.


عندما وطأت اقدامه أرض المريخ وجد به عمالقة الكرة آنذاك مثل الطيب سند، الهادي سليم ومجموعة كبيرة من اللاعبين أصحاب المواهب العالية وبالفعل عمد نجنا إلى تقديم مستويات ادهشت الجماهير المريخية التي ظلت تتابع التمارين وهو ما زال صغيراً ولكن كان يملك المقدرة العالية على اثبات وجوده ومع ذلك جلس على دكة البدلاء لفترة ثم استلم الراية وحمى عرين المريخ بكل فدائية لانه حارس يملك كل المقومات الخاصة بهذه الوظيفة لتكون تلك هي نطقة انطلاقته في الكوكب القاهر.


أكثر ما ميز العملاق بريمة انه حارس مرمى يقظ وثابت وحضوره الذهني جيد وتوقيته سليم وهو يملك ردة فعل جيدة تجاه كل الكرات المرسلة إليه.. لا سيما وانه ظل يحمي عرين المريخ بكفاءة عالية واضحى بعبعاً مخيفاً لكل المهاجمين سواء ان كان داخل السودان أو خارجه بفضل مستواه المتطور من مباراة لأخرى وأصبح معروف على نطاق القارة السمراء والعالم العربي وهو حارس عملاق نادر ان يتكرر من جديد في سماء الكرة السودانية.


في كثير من الأحيان ظل نجمنا هو حاجز الصد الأول في المريخ بل انه كان يمثل أكثر من 75% من قوته وهو أحد الاشراقات التي جاءت بها الكرة السودانية في حقبة من عمر الزمان وحقيقة كان هذا الحارس أحد النجوم البارزة وهو يمنح الاطمئنان بقية زملائه اللاعبين داخل الملعب وجماهير المريخ الوفية خارجه ووجوده في المرمى يجعل الجميع مطمئناً على تأمين العرين خاصة وانه حارس عملاق من الصعوبة الوصول لمرماه اللهم الا نادراً وفي المباريات المهمة.

ارتبط اسمه بالكأسات المحمولة جواً للديار الحمراء كيف وهو الذ حمى عرين الفريق في سيكافا وحقق بطولتها وكذلك دافع بقوة عن شباكه في دبي الذهبي والشارقة وكان الحدث الأهم في تاريخه فوز المريخ بكأس الكؤوس الأفريقية كأس (مانديلا) وهنالك كأس سيكافا الثانية والعديد من الإنجازات المحلية.. مثل بطولة الدوري المحلي وبطولة كأس السودان ودوري السودان ونجاحات لا حصر لها ولا تعد حققها هذا العملاق للمريخ والمنتخب الوطني السوداني.


صعب.. صعب بريمة بطل الدهب.. هذا العنوان خرجت به الصحافة الرياضية آنذاك عندما صرع المريخ نظيره الزمالك المصري في الاعياد الوطنية لدولة الإمارات بعد ملحمة كروية رائعة ابلأ خلالها نجوم المريخ بلاءً حسنا وقدم الحارس العملاق حامد بريمة محاضرة مجانية في كيفية التصدي لكل الهجمات وزاد عن مرماه وسطع نجمه في تلك المباراة.. وأبدع عندما تصدى لركلتي جزاء واحرز هدف الفوز والامان لمريخ السودان الذي نال التقدير والاحترام وكسب كأس دبي الذهبي بعد أن كسر عقدة الكرة المصرية للابد بذلك الإنجاز التاريخي.


تم اختياره ضمن عشرة لاعبين بالقارة السمراء بواسطة الاتحاد الأفريقي (الكاف) ومجلة فرانسيس فوتبول المتخصصة وذلك في العام 89.. عقب احراز المريخ لكأس مانديلا وكانت المجلة قد صممت في غلافها صورة لكابتن المريخ سامي عزالدين وهو يحمل كأس الكؤوس الأفريقية وقد اشادت به عدد من الوكالات العالمية واذكر منها رويتر والبي بي سي مؤكدة على أنه حارس أفريقيا القادم وكتبت عنه الصحف النيجيرية بخط عريض الحرية تأتي لمانديلا في السودان.


احتكر حماية عرين السودان لفترة طويلة بفضل ادائه الجاد ومستواه المتطور وظل هو الحارس الأول للمنتخب الوطني في مناسبات عديدة سواء ان كان من خلال المشاركات الرسمية أو حتى في المباريات الودية ووجد قبولاً كاملاً من كافة جماهير الكرة السودانية لانه نجم يحترم نفسه ليكون لها قاعدة كبيرة بفضل ادائه الثابت في حماية عرين المنتخب الوطني الأول وبريمة عملاق بكل ما تحمل هذه الكلمة من معاني.


عندما شارك المريخ في بطولة الاندية الأفريقية ابطال الدوري وواجه الترجي التونسي كانت كل الترشيحات تشير لهزيمة تاريخية للمريخ ولكن الأبطال الاشاوس استطاعوا ان يهزموا الترجي 2/1 في الخرطوم وفي تونس الخضراء قدم العملاق حامد بريمة واحدة من أجمل مبارياته واستطاع أن يحمي عرين المريخ لاكثر من 75 دقيقة ولم ينجح الترجي في الوصول لشباكه الا عن طريقة ركلة جزاء ظالمة لتخرج الصحف التونسية في اليوم التالي وتصف العملاق حامد بريمة بصقر أفريقيا مؤكدة على أنه يعتبر واحد من اميز الحراس في القارة السمراء.


حيث قال طارق أحمد آدم : (لم اتمني لاعباً من الاندية الأخرى بالهلال كما تمنيت حامد بريمة، فهو حارس مرمي قدير ويبعث الاطمئنان في قلوب المدافعين امامه. ويمتلك من الموهبة ما لا توجد الآن في أي حارس مرمي. ولم تتحقق امنيتي باللعب مع حامد في الهلال ولكن تحققت مع المنتخب كثيراً.).

قال (م) عادل امين : ((نحن كلاعبين وعندما تتخطانا الكرة نحو مرمى حامد بريمة لانحتاج للالتفات ناحيته بل نسارع لاخذ موقع جديد ليقيننا التام بان دخول الكرة المرمى هو الاستثناء))

قال الفاضل سانتو : (الموهبة في السودان ما انعدمت لسه ولكن الانعدمت هي النظرة الثاقبة للمدربين في اكتشاف المواهب.. وعندما كنا نلعب للمريخ كان حامد بريمة يافعاً ينتظر الكرات خلف مرمي عبد العزيز حارس المريخ والشارد منها يلتقطه حامد بأعجوبة وهو شاباً فشاهده المدرب الأجنبي كرامر وناداه بعد إحدى التدريبات قائلاً له أنت ممكن تكون حارس كويس امشى اتمرن وح يكون ليك شأن عظيم في الملاعب ومرت الأيام وأصبح حامد بريمة أحد اميز حراس المرمى في السودان وهذا يدل على النظرة الثاقبة)

قال عنه الخطيب : (ان مثل حارس المريخ الأسطورة حامد بريمة لن يتكرر قريبا)..
_________________

قال عنه الصحفيون الافارقة وخاصة الكينيين انه هر (ولقبوه بالقط).

تمادى مشجعو الكرة الكينية (وخاصة مشجعى ليوبردس وقورماهيا) وقالوا انهم متأكدون تماما من انه كينى وحاولوا اقناعه بالرجوع إلى بلده كينيا..

توسل الزمالك المصري لنادى المريخ لكى يلعب معه... فرفض الطلب..

أربعة عشر عاما امضاها في الدفاع عن العرين الأحمر

يعمل الآن مدرباً لحراس مرمى نادي الوكرة القطري..

حامد بريمة ربما هو الحارس الوحيد (من بين عتوقة ونكونو والزاكى بادو وانطوان بل) في ميزة تغيير الاتجاه أثناء قفزه على الكرة وتغيير الكرة لاتجاهها لسبب عارض مثل ارتطامها بمدافع)
وذلك لإجادته لفنون الجمباز (ذكر ذلك في برنامج تلفزيونى في العيد قبل الفائت)
وكان مقدم البرنامج حمزة عوض الله

يقول عبد الوهاب إبراهيم (وهبة) نجم المريخ والكرة السودانية عن حامد بريمة :
الحارس العملاق وصقر السودان حامد بريمه اعتبره أفضل حارس مرمي في تاريخ السودان بل ومن أفضل الحراس في القارة الأفريقية ولااتخيل ان تنجب الكرة السودانية نجما في مستواه وأفريقيا كانت تعرف حامد وكل الصحف كانت تكتب عنه واذكر اننا كنا في زيارة الي احدي الدول الأفريقية وكنا انا وبريمة ومحمد خليفة نتجول في شوارع تلك الدولة ووجدنا أطفال يلعبون الكرة وكان الحارس يصيح كل ما امسك بالكرة (بريمة.. بريمه) وكان يشبه نفسه ببريمه.. تخيل طفل في حاره من حواري أفريقيا يتمني ان يكون حامد بريمة... وبصراحة معظم المباريات التي كنا نخوضها كان العملاق بريمه يمثل نصف الفريق.. كما اذكر ان احدي الصحف اليوغندية تقريبا كتبت بالخط العريض قبل مباراة للمريخ مع احدي الفرق هناك (بريمه عقبتنا الوحيدة للتاهل).

في مباراة نهائي كاس العلم واذكر انها كانت بين ألمانيا والأرجنتين احتسبت الحكم ركلة جزاء لصالح الالمان تقدم لها الالمانى بريمل وقبل التنفيذ قال المعلق يومها ان اسم منفذ ضربة الجزاء يذكرنا بالأسطورة السودانى بريمه

حامد بريمه (القط) التاريخ يعيد نفسه في هذا الحارس الأسطورة..في شخص حارس المريخ الشبل الصغير ((اكرم الهادي سليم)). ابن الهادي سليم الذي كان يلعب للمريخ.

حامد بريمة من أميز حراس المرمى وأذكر أننا عندما كنا طلبه فى الكلية(كلية الشرطة) كان حامد بريمة له قريب وصديق (من أبناء النوبة أسمة عبدالعزيز ) الان النقيب عبدالعزيز وهو تعلمجى كارب وظريف ويحب قريبة وصديقة بريمة بصورة خرافية !!! وكنا لايمر أسبوع إلا ونشاهد بريمة حتى أننا كنا نتونس معه خاصة المريخاب وكان الامر فى بداياتة (مدهش حقاً) ولكن أصبح حضورة طبيعاً وشارك معنا فى الكلية كثيراً فى التمارين الفردية أو المباريات وأذكر أنه شارك ومعه جكسا كابتن الهلال المعروف وأحمد سالم ظهير المريخ وكانت أيام فيها نجوم والله لو شاهدهم وارغو وأمبيلى وديمبا لجلسوا( يقهوا فيهم كل الوقت وحقبوا أمتعتهم وغادروا السودان وقالوا بلد فيها نجوم زى ديل لامكان لنا معهم وفى مقدمتهم حامد بريمة لان أمبيلى أو سادومبا ما كان ليحلم أن يحرز مثل الاهداف الحلوه التى أحرزها فى (كرومى )والسبب أن حامد بريمة لم يكن مشغولاً برقصه التابة واليابة وهى رقصة كاديابا والتى (كجت) كرومى وإن شاء الله البشتغل بالفارغة والمقدوده ربنا يمزق شباكو ويبهدل باكو .
عزالدين الدحيش ملك الرأس فى مباراه بين الهلال والمريخ وحامد بريمة فى أول عام له بالمريخ موه بالرأس لحامد بريمة على زواية فقفز حامد بريمة على الزواية ووضع الدحيش الكرة فى الزواية الاخرى وألتفت على السنتر فإذا بحامد بريمة يغيير إتجاهة فى الهواء ويقفذ فى أتجاه الكرة ويخرجها للكورنر فما كان من الدحيش إلاّ وسلم على حامد بريمة فى الرأس وأشاهد بموهبتة المبكرة!


</doc>
<doc id="478287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478287" title="برادفورد سيتي">
برادفورد سيتي

برادفورد سيتي، نادي كرة قدم إنجليزي، تأسس في عام 1903، ويلعب في الدوري الدرجة الثانية الإنجليزي.


</doc>
<doc id="478290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478290" title="ملف كهرومغناطيسي">
ملف كهرومغناطيسي

الوشيعة أو الملف الكهرومغناطيسي في الكهرباء والإلكترونيات تتكون من سلك معدني ملولب من اٍختراع ويليام ستانلي جونيور تستعمل في الكهرباء لتوليد مغنطة كهربائية بجعل التيار يجري مسافة كبيرة في مساحة صغيرة فيخلق مجالا مغناطيسيا قويا . وكلما كثر عدد اللفات زادت قوة المجال المغناطيسي . 

للوشيعة استخدامات كثيرة جدا في الكهرباء ، فمنها ما يعمل كمفتاح لفتح أو قفل دائرة كهربائية ، ومنها ما يعمل في جرس الباب.

أما الكبير منها فيستخدم في المولدات الكهربائية والمحولات.
تتسبب الوشيعة في انسياب تدفق مغناطيسي يزداد بزيادة التيار المار ويمكن حسابه عن طريق القانون التالي :


ووحدة قياس التدفق هي ويبر وشدة المجال المغناطيسي هي تسلا وتحكم بالقانون التالي :
formula_1
حيث N عدد اللفات وR نصف قطر الملف وL هو طوله.




</doc>
<doc id="478296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478296" title="جيمي سبيرز">
جيمي سبيرز

جيمي سبيرز، من مواليد 22 مارس 1886 غلاسكو في اسكتلندا وتوفي في 20 أغسطس 1917 يبريس في بلجيكا، لاعب كرة قدم أسكتلندي سابق، وتوفي في الحرب العالمية الأولى في بلجيكا.


</doc>
<doc id="478300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478300" title="جايمس غيبسون">
جايمس غيبسون

جايمس غيبسون، توفي في 1951، رئيس سابق لنادي مانشستر يونايتد الإنجليزي في الفترة ما بين 1931 و1951.


</doc>
<doc id="478304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478304" title="ملعب فيلا بارك">
ملعب فيلا بارك

ملعب فيلا بارك ، هو ملعب منطقة أستون، في برمنغهام، إنجلترا. تأسس في عام 1897.

الملعب يتسع ل42,788 متفرج، وهو أكثر الملاعب في إنجلترا التي استضافت مباريات الأدوار قبل النهائية من بطولة كأس إنجلترا.
فيلا بارك يعد واحدا من أهم ملاعب كرة القدم في المملكة المتحدة وهو الملعب الخاص بنادى أستون فيلا منذ عام 1897، وهو ملعب مصنف من الإتحاد الأوروبى ضمن الملاعب ذات الأربعة نجوم، شكله من الخارج يشبه شكل الفيلا القديمة. 
جميع مقاعد فيلا بارك تأخذ اللونين الأزرق الفاتح (اللبني) والعنابي، وهى ألوان الزى الأساسى لفريق أستون فيلا.

يتكون ملعب فيلا بارك من 4 مدرجات أساسية هى:

هو واحد من أكبر المدرجات التي تقع خلف المرمى في أوروبا افتتح في موسم 1994/1995 وهو يسع ل 13،472 متفرج وهو يعد من أكثر المدرجات تشجيعاً في الفيلا بارك وأحياناً يسمى المدرج الجنوبى وخلفه يوجد مكان إنتظار السيارات الصغير وهو أقرب المدرجات لقصر Aston Hall الشهير وحديقته كذلك قريب من كنيسةSaints Peter and Paul وقريب من الطريق الدولى.

ويسمى أيضاً المدرج الغربى سعته 12،954 متفرج وهو من ثلاثة طوابق وقد تمت تعديلات في هذا المدرج ولو أن العديد من الجماهير كانوا خائبوا الأمل لعدم رؤية المدرج القديم ومنظره الجميل من الخارج مرة أخرى لكن بعد التعديلات التي حدثت في نوفمبرعام 2001 وبعد أن إفتتحه الأمير تشارلز أمير ويلز فإن جماهير الفيلا تعتقد أن المدرج بالحالة الجديدة أوضح في الرؤية كما إزدادت سعة المدرج فإزدادت سعة ملعب الفيلا من 39,399 إلى أكثر من ٤٢ ألف متفرج و يوجد به ممر اللاعبين .
وهو المدرج الشرقى للفيلا بارك وهو المدرج المقابل لمدرج Trinity Road سعته 9،081 متفرج وكان هذا المدرج معروف سابقاً حتى منتصف التسعينات بأسم مدرج Witton Lane لكن دووج أليس رئيس النادى في ذلك الوقت قام بتغييره ليحمل أسمه لكن الواقع أن جماهير الفيلا لا تعترف بهذا الأسم و تفضل الأسم القديم للمدرج فدووج أليس كان مكروه من جماهير أستون فيلا.

أو المدرج الشمالى وهو المواجه لمدرج Holte End ويسمى أيضاً بأسم Witton End سعته 7،086 متفرج شيد في اواخر السبعينات وهو مكون من
طابقين ويقع خلف هذا المدرج المحل التجارى لأستون فيلا للتسوق ومكان إنتظار السيارات الكبيرغالباً ما تجلس فيه جماهير الأندية الضيفة وكان هناك خطة موضوعة لهدم المدرج وبناء مدرج جديد محله قبل عام 2012 لكن تم تأجيلها و لكنها من أولويات راندى ليرنر رئيس النادى .


</doc>
<doc id="478307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478307" title="دينيس لو">
دينيس لو

دينيس لو، من مواليد 24 فبراير 1940 في أبردين في اسكتلندا، لاعب كرة قدم أسكتلندي سابق.

لو هو أحد قادة جيل "الباسبي بابيز" وهداف الفريق في تلك الحقبة مع القائد "بوبي تشارلتون" والتي حقق من خلالها مانشستر يونايتد أول بطولة لدوري الأبطال بفضل الثلاثي الذهبي "لو تشارلتون وبيست" والذي شيد لهم تمثال ضخم على بوابة الأولد ترافورد. دينيس لعب مع الشياطين الحمر خلال 11 عامًا 309 مباراة استطاع فيها تسجيل 103 هدفًا.

وبعد هذه المسيرة الأسطورية مع اليونايتد فضل لو العودة من جديد لفريقه القديم الذي نشأ بين صفوفه وتدرب في أكادميته نادي مانشستر سيتي، ولكنه مر بلحظات عصيبة خلال العام الذي ارتدى فيه اللون السماوي حين كتب له تسجيل هدف هو الأسوأ في مسيرته والذي أدى لهبوط نادي مانشستر يونايتد للدرجة الثانية موسم 1974.

لعب مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي.

لعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم بين عامي 1958 و1974، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 30 هدف.


</doc>
<doc id="478310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478310" title="ستوكبورت كونتي">
ستوكبورت كونتي

ستوكبورت كونتي، نادي كرة قدم إنجليزي، تأسس في 1883، يلعب في دوري الدرجة الأولى الإنجليزي.


</doc>
<doc id="478312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478312" title="ليستر سيتي">
ليستر سيتي

ليستر سيتي المعروف أيضا باسم الثعالب نادي كرة قدم إنجليزي، تأسس في عام 1884 تحت مسمى ليستر فوس تم اعتمد اسم ليستر سيتي في عام 1919 ، مقره مدينة لستر على ملعب كينغ باور يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز.

اعتبر ملعب فيلبرت ستريت مقر نادي ليستر سيتي لكرة القدم لمدة 111 عاما من عام 1891 حتى 2002، قبل أن يتم الأنتقال إلى ملعب ووكرز في عام 2002، والذي تم إعادة تسميته ليصبح ملعب كينغ باور بعد تغيير الملكية في عام 2011. تم انتخاب ليستر سيتي لكرة القدم عام 1894, قبل تحقيق بطولة الدوري الأنجليزي كسادس فريق يتوج باللقب في النسخة الجديدة, كان أفضل مركز حققه نادي ليستر سيتي هو وصيف بطل الدوري الإنجليزي عام 1928–29، و ذلك خلف فريق شيفيلد وينزداي بفارق نقطة واحدة فقط، وبعيدا عن الدرجة الممتازة، حقق بطولة الدوري الإنجليزي الدرجة الأولى مرة واحدة, وتوج كأكثر الفريق حصداً لدوري الدرجة الثانية الإنجليزي (6 مرات عبر تاريخه).

في نهاية موسم 2013 -2014 فاز بالبطولة الإنجليزية ليعود بعد غياب 12 موسم إلى الدوري الممتاز ويحتل المركز الرابع عشر في موسم 2014–2015، ولكن الفريق بقيادة كلاوديو رانييري اعتبر الحصان الأسود في سباق البريمرليغ 2015–16 , حيث استطاع الفوز باللقب الأول في تاريخه قبل جولتين من نهاية الموسم. و أول بطولة دوري للمدرب الأيطالي رانييري خلال مسيرته التدريبه مع الفريق.

حقق ليستر سيتي كأس الرابطة الإنجليزية ثلاثة مرات ، و وصيف كأس الاتحاد الإنجليزي أربع مرات حيث خسرها جميعها أخرها عام 1969، مما جعله أكثر فريق وصول لنهائي كأس الاتحاد الإنجليزي دون تحقيق اللقب . ويعتبر موسم 2008-2009 الأسوأ في تاريخ ليستر سيتي، لأنه الموسم الوحيد في تاريخه الذي لعبه خارج مصاف الدرجتين الأعلى في انجلترا، لكنه عاد سريعاً وتعافى، ليلعب من جديد في الأدوار التي اعتادها. أما بالنسبة للمشاركات الأوروبية، فقد ظهر ليستر سيتي في أوروبا 3 مرات، لكنه خرج في كل المناسبات من الدور الأول، وكانت مشاركاته في كأس أوروبا لأبطال الكأس (1961-1962) وبطولة الدوري الأوروبي موسمي (1997-1998 و2000-2001)، علماً أنه خرج في المشاركتين الأولى والثانية أمام أتلتيكو مدريد، في حين أطاح النجم الأحمر اليوغسلافي بليستر سيتي في مشاركته الثالثة.

يشتهر ليستر سيتي بلقب الثعالب ويعود سبب وضع الثعالب على شعار ليستر سيتي، أن المنطقة التي ينتمي لها مشهورة بصيد الثعالب وكثرة هذا الحيوان فيها.

تشكيل النادي عام 1884 من قبل مجموعة من فتيان مدرسة ويجستون أعضاء كنيسة عمانوئيل وانضم النادي إلى الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم عام 1890 باسم "ليستر فوس"، قبل الانتقال إلى فيلبرت ستريت عام 1891 , لعب النادي في خمسة أراضي مختلفة , بما فيها فيكتوريا بارك. انضم إلى النادي أيضا في دوري ميدلاند لكرة القدم عام 1891 , بعد انتخابه عام 1894 للعب في الدرجة الثانية من دوري كرة القدم، حصول على المركز الثاني، أول مبارة هزم في ليستر ضد غريمسبي تاون ، أول فوز له كان ضد روتردام يونايتد في فيلبرت ستريت.

شهد الموسم نفسه أيضا أكبر فوز للنادي حتى الآن، انتصاره 13-0 على نوتس أولمبيك في تصفيات كأس الاتحاد الأنجليزي. أنهى النادي الموسم 1907-1908 وصيف الدرجة الثانية ، و انتقال إلى دوري الدرجة الأولى ، وهو أعلى مستوى كرة القدم في ذلك الوقت قبل أنشىء الدوري الإنجليزي الممتاز ، هبط النادي بعد موسم واحد بإحتلاله المركز الأخير في ترتيب الدوري بحصوله على 25 نقطة , تضمنت أكبر هزيمة له في تاريخه خسارة 12-0 ضد فريق نوتينغهام فورست

وصل نادي ليستر سيتي لنهائي كأس الاتحاد الانجليزي للمرة الأولى في تاريخه في 30 أبريل 1949 , غير أنه خسرها بنتيجة 3-1 من أمام نادي وولفرهامبتون واندررز, ومع ذلك، فإن النادي احتفل بعد أسبوع عندما ضمن تعادله في اليوم الأخير من الموسم و بقاءه في الدرجة الثانية , تم تتويج نادي ليستر سيتي بطولة الدرجة الثانية في عام 1954 بعد تساويه بالنقاط مع نادي إيفرتون و اللجوء للمعدل التهديفي الذي رجع كفت ليستر سيتي بفضل آرثر رولي، أحد مهاجمي النادي الأكثر تهديفاً , على الرغم من هبوط الفريق من الدرجة الاولى في الموسم 1954-1955 بإحتلاله المركز ما قبل الأخير بحصوله على 35 نقطة ، تمكن الفريق بعد موسمين تحت قيادة المدرب الأسكتلندي ديف هاليداي من العودة لدوري الدرجة الأولى في عام 1957 , سجل آرثر رولي رقما قياسيا للنادي بتحقيقه 44 هدفا في موسم واحد , ليستر بقي في الدرجة الاولى حتى عام 1969، كأطول فترة بقي فيها النادي في دوري الدرجة الأولى. وصل ليستر سيتي تحت إدارة مات جيليس و مساعده بيرت جونسون لنهائي كأس الاتحاد الانجليزي في مناسبتين لكنه خسره عامي 1961 و1963.

فى 30 يونيو عام 2015، أقيل مدرب الفريق نايجل بيرسون من منصبه بسبب عدد من الخلافات الداخلية رغم نجاحه في إنقاذ الفريق من الهبوط بعد تحقيق سلسلة من الانتصارات في المراحل الأخيرة من موسم 2014–15 , حيث أشار النادي إلى أن "علاقة العمل بين نايجل وومجلس الإدارة لم تعد قابلة للحياة.", كان آخرها قضية جيمس بيرسون نجل نايجل بيرسون مدرب الفريق أحد ثلاثة لاعبين قرر النادي طردهم بعد تورطهم في واقعة تحرش جنسي وعنصرية ضد ثلاث سيدات خلال رحلة الفريق إلى تايلاند , يذكر أن بيرسون قاد ليستر سيتي إلى الدوري الممتاز بعد التتويج معه بطل لدوري البطولة الإنجليزية 2013-14 .

في 13 يوليو عام 2015، أعلن نادي ليستر سيتي المدرب الأيطالي كلاوديو رانييري مديرا جديداً بعقد مدته ثلاث سنوات , حيث أعرب عن سعادته بالعودة إلى الدوري الأنجليزي الأقوى في العالم مرة أخرى , تحت قياداته إحراز النادي بداية استثنائية لهذا الموسم , حيث سجل المهاجم جيمي فاردي 13 هدفا خلال 11 مباراة متتالية من أغسطس إلى نوفمبر , محطماً رقم رود فان نيستلروي القياسي في الدوري الممتاز بتسجيله في 10 مباراة متتالية.

بدأ ليستر سيتي الموسم على النهج التصاعدي الذي أنهى به الموسم السابق بفوزه في أول مباراة له بأربعة أهداف لهدفين على سندرلاند، وصعد إلى المركز الأول وبقي في الصدراة أسبوعين، قبل أن يتعادل في مباريتن متتاليتين أمام توتنهام وبورنموث، جعله ينزل إلى المركز الثالث وكان يتوقع أن يواصل ليستر سيتي هبوطه في ترتيب الدوري، ولكن ذلك لم يحدث ولم يهبط إلى مركز أدنى من السادس، عاش فترة صعبة مرة واحدة خلال الموسم عندما حقق فوزاً واحداً في خمس مباريات في مطلع العام 2016 , قبل أن يتصدر الدوري مجددا في 11 يناير 2016 بعد فوزه على توتنهام بهدف لصفر، ولم يتنازل عن العرش بعدها , تمكن الفريق من تحقيق الدوري الانجليزي الممتاز يوم 2 مايو 2016، بعد فشل توتنهام في تحقيق الفوز أمام تشيلسي و فقدانه فرصة المنافسة على اللقب ، قبل جولتين من نهاية الموسم، لم يخسر خلال 37 مباراة سوى 3 مباريات , فيما يعد هذا الإنجاز هو الأقرب لإنجاز نادي نوتينغهام فورست الذي توج في بطولة الدورى الإنجليزى عام 1978, فارق النقاط بين ليستر سيتي و بين ثاني أقرب منافس أقل من الفارق الذي حققته الفرق الخمسة الفائزة بالدوري الانجليزي قبله.
يرجع تتويج ليستر بالدوري باللقب أساسا إلى جهود هداف الفريق جايمي فاردي الذي اختير كأفضل لاعب بحسب جمعية الصحافيين ، وصانع العاب رياض محرز الحاصل على جائزة أفضل لاعب في الدوري الإنكليزي الممتاز 2016 , الذين شكلا ثنائيا ذهبيا، وكانا وراء أغلب أهداف الفريق , كما يرجع الفضل إلى المدرب كلاوديو رانييري، الذي كان يعاب عليه تغيير تشكيلته باستمرار، عندما كان يشرف على فريق تشيلسي، ولكنه في فريق ليستر حافظ على تشكيلة أساسية واحدة طوال الموسم، وقلما أجرى تعديلات عليها.
في بداية الموسم، منحت مكاتب المراهنات نسبة واحد على 5 آلاف لليستر لكي يتوج باللقب وكان الأمر طبيعياً لآن ليستر نجا بأعجوبة من الهبوط إلى الدرجة الأولى نهاية الموسم الماضي. عبر ريتشارد سكودامور رئيس رابطة الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم إن تتويج ليستر سيتي بلقب البطولة، بعد أن كان يصارع للبقاء في دوري الأضواء يتجاوز حدود الرياضة وقد لا يتكرر.

شهد ملعب نادي ليستر سيتي باور كينج في 7 مايو 2016 اكتظ بأكثر من 33 ألف متفرج في أجواء احتفالية أشعلها دخول المدير الفني لفريق كلاوديو رانييري، رفقة مواطنه والمغني الأوبرالي أندريا بوتشلي مرتديا قميص «الثعالب» وغنى مقطوعة من الأغنية الشهيرة (نيسون دورما) أو «ليهجر الجميع النوم» وهي أغنية من الفصل الأخير في أوبرا بوتشيني «توراندو»، بالإضافة إلى أغنية «Time to Say Goodbye» أو «الوقت لنقول وداعا» بفوزه بلقب بطل الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم لأول مرة في تاريخه، وذلك قبل بدء مباراته أمام ضيفه إيفرتون في الجولة 37 للدوري وسط احتفالات عارمة لجماهير "الثعالب" التي اكتست باللونين الأزرق والأبيض في المدرجات.

في حين قرر رجل الأعمال التايلاندي، فيشاي سريفادانا برابا، مالك نادي ليستر سيتي الإنجليزي، تقديم سيارة مرسيدس من طراز "ب إلكتريك درايف" لكل لاعب ساهم في أحراز لقب الدوري.
بالإضافة إلى رحلة إلى لاس فيغاس مدفوعة بكافة التكاليف خلال الصيف المقبل، تنفيذا لوعد كان قطعه رجل الأعمال التايلاندي خلال شهر فبراير الماضي، عندما وعد لاعبيه وكامل الجهاز الفني لفريقه بهدية غير متوقعة في حال نجاح الفريق في الفوز ببطولة الدوري الإنجليزي لكرة القدم.



</doc>
<doc id="478315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478315" title="تقرير تايلور">
تقرير تايلور

تقرير تايلور، وهي وثيقة من قبل اللورد تايلور غوسفورث بعد كارثة هيلزبره في عام 1989 لتفادي تكرار مثل هذه الحوادث مرة أخرى.


</doc>
<doc id="478319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478319" title="لاعبي بسبي">
لاعبي بسبي

لاعبي بسبي Busby Babes، هي مجموعة من لاعبي نادي مانشستر يونايتد صعدت من صفوف الناشئين لتلعب تحت تدريب السير مات بسبي.


</doc>
<doc id="478337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478337" title="حويصلة منوية">
حويصلة منوية

الحويصلة المنوية أو الغدد الحويصلية هي جزء من الجهاز التناسلي الذكري وهي غدة قنيوية بسيطة تقع إلى الخلف والأسفل من المثانة عند الذكور ويوجد حويصلتان منويتان لدى كل ذكر (واحدة في كل جانب).

يبلغ عرض غدة الحويصلة حوالي 5 سم، والطول الكلي للحويصلة المنوية حوالي 10 سم، ولكنهه ملتوية داخل التكوين الغددي.
الحويصلات المنوية تفرز حوالي 60% من السائل المنوي وهي عبارة عن سائل قاعدي مهم جداً لإطالة عمر الحيوان المنوي وكذلك يعادل درجة الحموضة العالية داخل القناة المهبلية. أيضاً يساعد في جعل السائل المنوي هلامي وأكثر لزوجة.

الافرازات أيضا تحتوي على البروتينات والانزيمات "المهمة لإذابة الحواجز حول البويضة" والفركتوز وفيتامين سي وسفوريل كولين والبروستاجلاندين.

الحويصلات المنوية ليست فقط مستودع تخزن به الحوينات المنوية بعد وصولها من الخصية، بل إنها مصدر هام جداً لإنتاج سكر الفواكه (الفراكتوز) الذي يعتبر عنصراً لا غنى عنه لتغذية الحيوانات المنوية. إذ تصل نسبة تركيز ذلك السكر من 120-200 مجم في المائة من السائل المنوي، وتعتبر هذه الكمية من السكر كافية لإعطاء طاقة لحوالي مائة مليون حيوان منوي لمدة عشرين ساعة. لذلك إذا قلت نسبة الفراكتوز في السائل المنوي عن المعدل الطبيعي (كما يحدث أحياناً في التهابات الحويصلات المنوية) تؤدي تلك إلى ظواهر غير طبيعية على الحيوانات المنوية من ناحية العدد أو الحركة أو الأشكال. وقد يكون ذلك سبباً للعقم.

الطبقات من الداخل إلى الخارج هي:


</doc>
<doc id="478338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478338" title="فوارة حارة">
فوارة حارة

الفوارة الحارة هو عبارةٌ عن نبْعِ ماءٍ حارٍّ يدفعُ الماءَ الساخنَ و البخارَ في الهواءِ من فتحاتٍ وشقوقَ في السطحِ الخارجيِّ للقشرةِ الأرضيةِ بشكلٍ متكرّر.
تتشكل السخانات في ظروف هيدروجيولوجية خاصة، لا توجد إلا في عدد قليل من الأماكن على الأرض . لذلك فهي ظاهرة نادرة تظهر في بعض الأراضي ذات جيولوجية بركانية مثل إيسلندا.

كما توجد السخانات في المنطقة البركانية يلوستون كالديرا في الولايات المتحدة الأمريكية. 


</doc>
<doc id="478340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478340" title="بغداد مشاهدات وذكريات (كتاب)">
بغداد مشاهدات وذكريات (كتاب)

بغداد: ذكريات ومشاهَدات هو كتاب للعلامة السوري الدمشقي علي الطنطاوي، يحوي الكتاب تسع عشرة مقالة نُشر أكثرها بين عامَي 1936 و1947، وهو يقع في 181 صفحة من القَطْع المتوسط (14×21).
ذهب علي الطنطاوي إلى العراق في عام 1936، وقد درّس أولاً في الثانوية المركزية في بغداد، ثم في ثانويتها الغربية ودار العلوم الشرعية في الأعظمية (التي صارت كلية الشريعة)، ونُقل حيناً إلى كركوك في أقصى الشمال وحيناً إلى البصرة في أقصى الجنوب. وبقي في العراق إلى سنة 1939، لم ينقطع عنه غير سنة 1937 التي أمضاها مدرّساً في بيروت.

وقد تركتْ تلك الفترة في نفسه ذكريات لم ينسَها، وأحب بغداد حباً كبيراً يتجلى في كثير من سطور وفقرات هذا الكتاب. ففي المقدمة التي كتبها للطبعة الجديدة منه في سنة 1990 يقول: "ما كنت أقدّر أني أقدم بغداد، وأني أعيش فيها سنين من عمري، وأني أتّخذ فيها أصدقاء وأحبّة أعدّهم من أدنى أحبابي إلى قلبي... أين مني تلك الأيام؟ الأيام التي مضت ولن تعود". ويقول في مقالة "ثورة تموز في العراق": "أقمت في العراق سنوات أربعاً، ورجعت منه وقد حملت منه ألف ذكرى، وخلفت فيه خمسة آلاف تلميذ، ولبثت على الوفاء للعراق، أحنّ إليه أبداً وأذكر أبداً أيامي فيه... وكنت أعدّ نفسي من أهل العراق؛ لأني أكلت خبز العراق، ورأيت خير العراق، واتخذته بلداً بعد بلدي؛ فما كان -بعد دمشق والحرمين- مدينة أحبّ إليّ من بغداد. وما أضمرت لبغداد غير الحب، ولا أكننت لأهلها إلا الوفاء".

وفي مقالة "من ذكريات بغداد" التي كتبها وهو في الشام سنة 1946 يقول: "ما الذي هاج في نفسي -هذه العشية- ذكر بغداد، ونشر أمام عيني ما انطوى من ذكرياتها وما مات من أيامها؟ ما الذي رجعني إلى تلك الليالي؛ لياليَّ في بغداد سنة 1936، حتى كأني -لفرط ما تشوقت إليها وأوغلت في ذكراها- أعيش فيها؟ أي سحر فيك يا بغداد جذب قلبي إليك؛ فلم أنْسَك إذ أنا في بلدي الحبيب، ولم أزل أحنّ إليك وأشتاقك؟ بغداد... يا بغداد، عليك مني سلام الود والحب والوفاء".
يبدأ الكتاب بمقالة كتبها المؤلف حين مرّ ببغداد سنة 1954 في رحلته إلى المشرق، تلك الرحلة الطويلة التي رحلها من أجل فلسطين، وعنوان هذه المقالة "فِلْم بغداد"، وقد قال في هامشها إنه وضعها بين يدي هذا الكتاب لتكون كالمدخل إليه، وما هي من الذكريات ولا من المشاهدات كما هو الشأن في بقية مقالات الكتاب، بل هي عرض سريع لتاريخ بغداد من أقدم أيامها، فكأنه (فِلْم) سينمائي تتنقل فيه المَشاهد بين الأزمان ويُلمّ فيه المُشاهد بما صار وما كان.

أما سائر مقالات الكتاب فإنها -كما يدل اسمه- "ذكريات ومشاهدات". فمنها ما كتبه المؤلف وهو في العراق، مثل مقالات "من دمشق إلى بغداد" و"سُرّ مَن رأى" و"على إيوان كسرى" و"ثورة دجلة" و"صورة" و"بغداد في يوم غازي" و"يوم الفتوة في بغداد" و"صورة سوداء من بغداد"؛ ومنها ما كتبه في ذكرياته عن بغداد بعد فراقها بسنين، مثل "من ذكريات بغداد" و"يوم من أيام بغداد" و"ثورة تموز في العراق".
وفي أواخر الكتاب مقالة كتبها وهو يغادر العراق بعد أربع سنوات من وصوله إليه أول مرة، هي "وداع بغداد"، قال فيها: "ودّعتها والسيارة تشتد بي إلى المحطة تسلك إليها شوارع ذات بهجة وجمال، وعاينت الوداع فأيقنت أني مفارق بغداد عما قليل، وجعلت أذكر كم ودعت من أحباب، وكم فارقت من منازل، وكم قطعت قلبي قطعاً نثرتها في أرض الله الواسعة التي لا تحفظ ذكرى ولا ترثي لبائس!". وفيها: "الوداع يا بغداد.. يا بلد المنصور والرشيد، يا منزل القواد والخلفاء، والمحدثين والفقهاء، والزهاد والأتقياء، والمغنين والشعراء... الوداع يا دار السلام، ويا موئل العربية. يا بلداً أحببته قبل أن أراه، وأحببته بعدما رأيته. لقد عشت فيك زماناً مرّ كحلم النائم، صحوت منه على صوت الداعي يؤذن بالفراق، فلم أجد منه في يدي إلا لذع الكرى. وهل تخلف الأحلام إلا الأسى والآلام؟ ولكني -على ذلك- راضٍ؛ فالوداع يا بغداد، واسلمي على الزمان".

موقع علي الطنطاوي.


</doc>
<doc id="478341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478341" title="تعريف عام بدين الإسلام (كتاب)">
تعريف عام بدين الإسلام (كتاب)

تعريف عام بدين الإسلام كتاب للعلامة السوري الدمشقي علي الطنطاوي.

نُشر هذ الكتاب أول الأمر كمقالات في جريدة "المدينة" السعودية سنة 1969، ثم نشرته وزارة المعارف الأردنية في عدد خاص من مجلتها "رسالة المعلم"، وبعد ذلك نُشر في كتاب أعيد طبعه إلى اليوم أكثر من ثلاثين مرة وتُرجم -في حياة مؤلفه- إلى الإنكليزية والأردية والإسبانية، ثم تُرجم بعد وفاته وطُبع بالفارسية والأندونيسية والتركية والبوسنية والألبانية والفرنسية والبرتغالية والدنماركية واليونانية والروسية والرومانية، وله ترجمتان إلى الألمانية والفلبينية لم تطبعا بعد، والكتاب يقع في 190 صفحة من القَطْع المعتاد (17×24) سم.

يتألف هذا الكتاب من اثني عشر فصلاً ومقدمة وخاتمة. فأما المقدمة -وهي بعنوان "بين يدي الكتاب"- ففيها تصوير جميل لمعاني الفطرة والتكليف وطريقَي الجنة والنار وحقيقة الدنيا وحقيقة الآخرة. وأما الفصول الاثنا عشر فتعرض أبواب الإيمان جميعاً عرضاً واضحاً موجزاً يفهمه الكبير والصغير ويستمتع به العلماء والمثقفون وعامة الناس جميعاً؛ وهذه الفصول منها ثلاثة بمثابة المدخل إلى الموضوع والتمهيد لباقي الكتاب، وهي: دين الإسلام، وتعريفات، وقواعد العقائد. والتسعة الباقية تشرح العقيدة وتبيّنها بما أسلفتُ من تيسير وتبسيط، وهي: الإيمان بالله، وتوحيد الألوهية، ومظاهر الإيمان، والإيمان باليوم الآخر، والإيمان بالقدر، والإيمان بالغيب، والإيمان بالملائكة والجن، والإيمان بالرسل، والإيمان بالكتب.
لقد وُلد هذا الكتاب فكرةً في عقل علي الطنطاوي حملها معه في قلبه وضميره مذ كان في الثلاثين من عمره، وما زال يرجوه ويدعو إلى تأليفه ثلاثين سنة أخرى حتى وفقه الله إليه وأعانه على تأليفه. ولكن كيف انتهى به الأمر إلى أن يؤلف الكتاب بنفسه بعدما لبث يدعو لتأليفه العلماء دهراً ؟ الجواب في "قصة هذا الكتاب"، وهي قصة صدّر بها المؤلف كتابه، وهذا بعض ما جاء فيها:

وشاء الله أن لا تجيء الأيام العشرة هذه قط، فمضى علي الطنطاوي إلى وهو يرجوها بهذا الكتاب .



</doc>
<doc id="478343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478343" title="الجامع الأموي في دمشق (كتاب)">
الجامع الأموي في دمشق (كتاب)

الجامع الأموي في دمشق كتاب للعلامة السوري الدمشقي علي الطنطاوي ظهرت طبعته الأولى في عام 1960 م. يقع هذا الكتاب في نحو تسعين صفحة من القَطْع المعتاد (17×24)، وهو -بهذا- أصغر كتب الشيخ حجماً.

الاسم الكامل لهذا الكتاب هو: "الجامع الأموي في دمشق: وصف وتاريخ". والحقيقة أنه ليس الكتاب الذي أراد المؤلف كتابته عن الجامع الأموي، بل هو خلاصة ذلك الكتاب الذي لم يُكتَب قط، والذي لو كُتب لكان أوسع وأكمل مرجع عن الجامع الأموي بالشام يُكتب أبداً. فما هي قصة هذا العمل الذي لم يتم؟

الجواب في المقدمة التي كتبها المؤلف لكتابه: "اتصل بالجامع الأموي حبلي لما كنت في المدرسة الجقمقية، وأولعت -من تلك الأيام- بأن أنقل كل خبر أجده عن الأموي، واستمر ذلك أكثر من أربعين سنة، من تلك الأيام إلى الآن، فاجتمع لي من الأوراق والجذاذات والمذكرات ما يملأ درجاً كبيراً. وكنت كلما عزمت على تصفيته وإخراجه في كتاب تعاظمني الأمر فتهيّبتُه. وقد جمعت كل ما وجدته عنه في "ابن عساكر" و"الدارس" و"مسالك الأبصار" و"البداية والنهاية" و"الروضتين" وذيله و"شذرات الذهب" و"معجم البلدان" و"النجوم الزاهرة" وتاريخ ابن القلانسي و"السلوك" للمقريزي، وما كتبه القاسمي وبدران، ورأيت بعض الرسائل المخطوطة، وكتباً أخرى لا أريد الآن إحصاءها. وكنت كلما تقادم العهد ازدادت هذه الأوراق كثرة، وازددت لها تهيّباً... فلما طلبَتْ مني المديرية العامة للأوقاف أن أكتب شيئاً عن الأموي استخرجتُ منها هذه الخلاصة التي أقدمها اليوم، ولم أعزُ كل خبر فيها اعتماداً على أني سأُخرج -إن شاء الله- الكتاب الكبير عن الأموي وكل خبر فيه معزوٌّ إلى مصدره".

ذلك هو ما كتبه في مقدمة الطبعة الأولى في سنة 1960، ثم عاد في مقدمة الطبعة الثانية بعد ذلك بنحو ثلاثين عاماً فقال: "كتبت مقدمة الطبعة الأولى في دمشق سنة 1960، ومكتبتي أمامي وأوراقي تحت يدي. وأكتب هذه المقدمة في مكة المكرمة سنة 1989 وقد بَعُدت المكتبة عني وضاعت الأوراق مني، والدرج الذي أودعته أخبار الأموي لم أعد أعرف ما فعل الله به ولا بما كان فيه من أوراق، ولم أعد استطيع أن أعوّضه. ومن أين لي أن أعود إلى الكتب التي طالعتها، والسنين الطويلة التي أمضيتها أتتبع أخبار الأموي من صفحات الكتب ومن أفواه العلماء، وكلما وجدت خبراً نقلته وذكرت من أين أخذته أو ممن سمعته؟... وكنت أؤمل أن أجعل منها كتاباً كبيراً عن الأموي، فضاع الأمل ولم يبقَ غير هذا المختصَر".

على أن في هذا الكتاب -على قصره- وصفاً وافياً وتأريخاً شافياً لمن أراد أن يقف على الأموي وصفاً وتأريخاً؛ ففي أوله وصف عام للجامع في ثلاثة فصول: "جولة في الأموي" و"في صحن الأموي" و"في الحرم". وفي هذه الفصول وصف لسور الجامع ومداخله وبواباته، ثم الصحن بقبابه وبلاط أرضيته، ثم حرم الجامع (أي الجزء المسقوف منه) بمنبره ومحاريبه الأربعة؛ محراب لكل مذهب من المذاهب!

وبعد ذلك سبعة فصول تستعرض تاريخ الجامع من يوم أُنشئ إلى زماننا الحاضر؛ وهي "عمارة الأموي"، وفيه أخبار بنائه الأول، و"أطوار الأموي وأحداثه" و"من أخبار الأموي"، وفيهما ذكر ما مر بالأموي من حرائق وزلازل وما أُجري عليه من إصلاحات في القبة والمآذن، و"الأموي في أواخر القرن السادس الهجري"، وفيه وصف تفصيلي للأموي في ذلك الوقت نقله المؤلف عن ابن جبير، الرحالة المشهور، و"الحريق الأخير"، وفيه قصة حريق الجامع سنة 1311هـ، وأخيراً فصل عنوانه "الإصلاحات الجديدة"، وهو تقرير حصل عليه المؤلف من مهندس الأوقاف يومئذ، مكين المؤيد.



</doc>
<doc id="478344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478344" title="حكايات من التاريخ (كتاب)">
حكايات من التاريخ (كتاب)

حكايات من التاريخ هي مجموعة حكايات للعلامة السوري الدمشقي علي الطنطاوي ، وهي 'سلسلة تتألف من سبع حكايات صغيرة يقع كل منها في بضع وأربعين صفحة من القطع الصغير (12×17)، وقد ظهرت الطبعة الأولى منها في سنة 1960.

هذه الحكايات مشابهة في فكرتها ومنهج كتابتها للقصص التي يضمها كتاب "قصص من التاريخ"، غير أن تلك كانت "قصصاً" للكبار وهذه "حكايات" للصغار. قال المؤلف عنها في مقدمتها: "هذه "حكايات من التاريخ". ومن منا لا يحب الحكايات؟ ومن لا يذكر أياماً من حياته كان يسعى فيها إلى جدته العجوز يسألها حكاية، فتتعلل هي ويتوسل هو، حتى إذا استجابت وبدأت بالفاتحة التي لا بد منها لكل حكاية: "كان يا ما كان، كان في قديم الزمان..." تجمّع وتحفّز، وصارت كل جارحة من جسده أذناً تصغي وقلباً يعي... ويكبر الطفل، ولكن الحنين إلى الحكايات والقصص يكبر معه. لذلك استجبت مسروراً لمّا كلفتني "دار الفكر" بأن أتولى كتابة هذه السلسلة من الحكايات. إنها حكايات ولكنها تاريخية واقعة. وليس معنى هذا أني أفتح كتاب التاريخ وأنقل ما فيه، ولكن معناه أني آخذ الخبر التاريخي، أو الواقعة المروية، فأخرجها إخراجاً فنياً. وربما زدت فيها قليلاً أو كثيراً، وربما كان أصلها سطوراً معدودة فجعلتها صفحات. ولكني لا أخرج -في جوهر القصة- عن الأصل على كل حال. وإذا كانت الجدة تجد الحرج والضيق كلما سألها الصبي حكاية جديدة فذلك لأن حكاياتها قليلة لا تعرف غيرها، أما أنا فلن أضيق لأن لديّ فيضاً لا ينقطع من هذه الحكايات".

والظاهر أنه كتبها للأطفال في آخر المرحلة الابتدائية، فهو يختم المقدمة السابقة بالقول: "وسأعرض هذه الحكايات بأسهل لفظ وأقرب عبارة؛ حتى يفهمها تلميذ الصف الرابع الابتدائي". والناشر نفسه قد صنفها في الكتب الموجهة لهذه السن (فكتب على غلافها إنها للناشئين، أبناء 10-12)، ولكن لا شك في أن لغتها قوية بحيث يمكن لطالب الإعدادية والثانوية أن يقرأها مستمتعاً بها مستغرقاً فيها، بل إن ذلك ليس ببعيد حتى على الكبار.

وهي سبع مجموعات: 

موقع علي الطنطاوي


</doc>
<doc id="478347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478347" title="شيطان جيرسي">
شيطان جيرسي

شيطان جيرسي هو مخلوق أسطوري يقال أنه يعيش في منطقة باين بارينز في جنوب نيو جيرسي في الولايات المتحدة. غالبا ما يوصف المخلوق بأنه طائر ذو قدمين وله حوافر، ولكن هناك العديد من الاختلافات بين الروايات. الوصف الشائع للمخلوق يصفه بأنه مخلوق يشبه الكنغر وله رأس ماعز، وله أجنحة جلدية كالخفافيش، وقرون، وأذرع صغيرة وله مخالب على يديه، وظلف مشقوق وذيل متشعب. وقال الشهود أنه يتحرك بسرعة، وغالبا ما يوصف بأنه يطلق "صرخة تجمد الدم في العروق". 

كانت قبائل لينابي تدعو المنطقة "Popuessing" وتعني "مكان التنين". وسمى المستوطنون السويديون المنطقة Drake Kill ("drake" تعني تنين، و"kill" تعني قناة أو ذراع من البحر. 

تقول القصة الشعبية الأصلية أن الأم ليدز أنجبت 12 طفلا، وبعد أن حملت بالطفل الثالث عشر، قيل أن هذا الطفل هو الشيطان. في عام 1735، أتاها المخاض في ليلة عاصفة في حين تجمع الأصدقاء حولها. قيل أن الأم ليدز كانت ساحرة وأن والد الطفل هو الشيطان نفسه. ولد الطفل بشكل طبيعي، لكنه تغير إلى مخلوق بحوافر ورأس ماعز وأجنحة خفافيش وذيل متشعب. بدأ المخلوق بالهدير والصراخ، وقتل القابلة قبل أن يطير عبر المدخنة، وخرج من القرية واتجه نحو أشجار الصنوبر. في عام 1740 قام رجل دين بطرد الشيطان لمدة مائة سنة، ولم يشاهد مرة أخرى حتى عام 1890.

حدد بعض الباحثين "الأم ليدز" باسم ديبورا ليدز، على أساس أن زوج ديبورا ليدز، ويدعى جافيت ليدز، وضع اثني عشر طفلا في وصيته التي كتبها في عام 1736، وهو ما يتوافق مع الأسطورة. كما عاش جافيت وديبورا ليدز في منطقة ليدز بوينت وهي الآن في مقاطعة أتلانتيك، نيو جيرسي، وهي تعتبر موقع قصة شيطان جيرسي.

وكتب برايان ريغال، مؤرخ العلوم في جامعة كين، أن الأم ليدز كانت مجرد جزء من أسطورة شعبية حول الشيطان نشأت في القرن العشرين. يؤكد ريغال ان "المكائد السياسية المنسية من الحقبة الاستعمارية" حول السياسي من نيو جيرسي دانيال ليدز (1651-1720) أدت إلى تصوير الأسرة ليدز بنهم "وحوش سياسية ودينية"، وكانت صورته السلبية باسم " الشيطان ليدز" هي التي ولدت أسطورة شيطان جيرسي. وكما يقول ريغال:

لا تظهر إشارات شيطان جيرسي في الصحف أو غيرها من المواد المطبوعة حتى القرن العشرين. وجاء أول ذكر مهم في عام 1909. ومن هذه المشاهدات أتت صورته الشعبية بأنه مخلوق له أجنحة وطواط ورأس حصان ومخالب. 
وافق الكاتب برايان دانينغ من موقع Skeptoid أيضا أن قصة "شيطان ليدز" قد تكون ظهرت لتشويه سمعة دانيال ليدز. 

هناك مزاعم كثيرة عن مشاهدات وحوادث حول شيطان جيرسي.

ذكر أن العميد ستيفن ديكاتور كان يزور مصنع هانوفر لتفقد عملية صنع كرات المدافع، وشاهد مخلوقا طائرا يرفرف بأجنحته وأطلق قذيفة مباشرة عليه دون جدوى.

زعم جوزيف بونابرت، الشقيق الأكبر لنابليون، أنه شاهد شيطان جيرسي أيضا وهو يصيد على أرضه في بوردنتاون حوالي العام 1820. وفي عام 1840، وجهت للشيطان تهمة قتل عدد من الماشية. وردت أنباء عن اعتداءات مماثلة في 1841، رافقت المشاهدات آثار أقدام وأصوات صراخ. ولكن يعيب الأمر نقص السجلات المعاصرة للأحداث المفترضة.

ظهرت صور لجثة مطابقة لوصف شيطان ليدز في غرينتش في ديسمبر 1925. وأطلق أحد المزارعين المحليين النار على حيوان مجهول حاول سرقة دجاجاته. زعم بعد ذلك أنه عرض المخلوق على 100 شخص ولم يتعرف أحد منهم عليه. وفي 27 يوليو 1937، تمت مشاهدة حيوان غير معروف "له عيون حمراء" من قبل سكان داوننغتاون، بنسلفانيا وتمت مقارنته بشيطان جيرسي من قبل مراسل في جريدة بنسلفانيا بوليتين بتاريخ 28 يوليو 1937. وفي عام 1951، زعم فتيان من غيبزتاون، نيو جيرسي أنهم شاهدوا وحشا يطابق وصف الشيطان وقيل أن جثة عثر عليها في عام 1957 تطابق وصف شيطان جيرسي. وفي عام 1960، تم التبليغ عن آثار أقدام وأصوات ضوضاء قرب ميز لاندينغ وأنها تخص شيطان جيرسي. وخلال العام نفسه عرض التجار في منطقة كامدن مكافأة 10,000 دولار لمن يأسر شيطان جيرسي، حتى أنهم عرضوا بناء حديقة حيوان خاصة لإيواء المخلوق إذا تم القبض عليه. 

خلال الأسبوع الممتد من 16 حتى 23 يناير 1909، نشرت الصحف في ذلك الوقت مئات المواجهات المزعومة مع شيطان جيرسي في جميع أنحاء الدولة. ومن بين هذه المواجهات التي نشرت في هذا الأسبوع أن المخلوق هاجم عربة ترام في هادون هايتس وناد اجتماعي في كامدن. قيل أن الشرطة في كامدن وبريستول، بنسلفانيا أطلقت النار على المخلوق دون جدوى. تكلمت تقارير في البداية عن آثار مجهولة الهوية في الثلج، ولكن ذكرت مشاهدات عن مخلوقات تشبه شيطان جيرسي جميع أنحاء جنوب جيرسي وأماكن بعيدة مثل ولاية ديلاوير وغرب ميريلاند. أدت التغطية الصحيفة الواسعة إلى حالة من الذعر في مناطق الوادي ديلاوير ما دفع عددا من المدارس لإغلاق أبوابها والعمال على البقاء في المنزل. وأشيع خلال هذه الفترة أن حديقة حيوان فيلادلفيا عرضت مكافأة 10,000 دولار مقابل روث المخلوق. أدى هذا العرض لتقديم مجموعة متنوعة من الخدع، بما في ذلك كنغر بأجنحة اصطناعية. 

يعتقد المتشككون أن شيطان جيرسي ليس إلا مجرد قصة ابتدعها المستوطنون الانجليز، أو قصص البعبع التي رواها سكان باين بارينز للترفيه عن الأطفال، والشائعات التي نشأت من الصورة السلبية للسكان المحليين. كتب عالم الفولكلور يان هارولد برونفاند أن انتشار الثقافة الشعبية المعاصرة قد حل محل أساطير شيطان جيرسي التقليدية. يعتقد الباجث جيف برونر من جمعية الرفق بالحيوان في ولاية نيو جيرسي أن الكركي الكندي هو أساس قصص شيطان جيرسي، مضيفا "لا توجد صور أو عظام أو أدلة دامغة على الإطلاق، والأسوأ من ذلك كله، لا يوجد أي تفسير لأصل الحكاية لا يتطلب الاعتقاد بالخوارق". قضى المؤلف توم براون الابن عدة فصول وهو يعيش في براري باين بارينز. وتحدث عن عدة مناسبات عندما ظنه الرحالة الخائفون شيطان جيرسي، بعد أن غطى جسده كله مع الطين لطرد البعوض.

هناك مجموعة في نيو جيرسي تسمى "صائدو الشيطان" ويشيرون إلى أنفسهم على أنهم "الباحثون الرسميون عن شيطان جيرسي"، وتكرس وقتها لجمع التقارير، وزيارة المواقع التاريخية، وعمليات الصيد الليلية في المنطقة "لإيجاد دليل على أن ايطان جيرسي موجود في الواقع". 

أشار جوردون شتاين في موسوعة الخدع (1993) أن آثار الأقدام المزعومة للشيطان التي عثر عليها في عام 1909 تشبه حافر الحصان. وقال شتاين أن رجلا اعترف في وقت لاحق انه زور بعض هذه الآثار.

وقد زعم جيف تيبالز في كتابه "أكبر الخدع في العالم" (2006) أن نورمان جيفريز كان متورطا في خدع شيطان جيرسي:

كما قام أيضا بوضع قصص صحيفة عن مشاهدات جديدة من الشيطان. وفي عام 1909، اشترى جيفريز مع صديقه جاكوب هوب، مدرب الحيوانات، كنغر من السيرك وألصقوا عليه مخالب وأجنحة خفافيش وهمية. أعلنوا للجمهور أنها ألقت القبض على الشيطان وعرضوه في المتحف. اعترف جيفريز بالخدعة بعد عشرين عاما. 

أصبح شيطان جيرسي رمزا ثقافيا في الولاية، وألهم عدة منظمات لاستخدام اللقب. لعب فريق جيرسي ديفلز في دوري الهوكي الشرقي من عام 1964 إلى 1973. وعندما انتقل فريق كولورادو روكيز إلى ولاية نيو جيرسي في عام 1982، صوت استطلاع المعجبين لإعادة تسمية هذا الفريق باسم نيوجيرسي ديفلز. 

في مارس من عام 2012، استقبل بروس سبرينغستين جمهور فيلادلفيا بوصفه "السيد بالاندز، شيطان جيرسي بنفسه". وقد ظهرت جيرسي الشيطان أيضا في العديد من البرامج التلفزيونية والأفلام، وألعاب الفيديو، ووسائل الإعلام الأخرى.





</doc>
<doc id="478348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478348" title="ذكريات علي الطنطاوي (كتاب)">
ذكريات علي الطنطاوي (كتاب)

ذكريات علي الطنطاوي كتاب للعلامة السوري الدمشقي علي الطنطاوي. صدرت مجموعة الذكريات في طبعتها الأخيرة في ثمانية أجزاء تمتد عبر 3300 صفحة من القَطْع المتوسط (14×21)، وهي تضم مئتين وأربعاً وأربعين حلقة من ذكريات علي الطنطاوي التي نُشرت في حلقات أسبوعية في مجلة المسلمون أولاً وفي صحيفة الشرق الأوسط لاحقاً بين سنتي 1985 و1989.

كان تدوين الذكريات ونشرها حلماً حمله علي الطنطاوي في قلبه وأملاً ظل يراوده سنين طوالاً، حتى قال -في بعض سطور مقدمته لكتاب "تعريف عام"- إنه يرضى أن يتنازل عن كل ما كتبه ويوفق الله إلى إكمال ذلك الكتاب (تعريف عام) وكتاب "ذكريات نصف قرن" (كما كان يعتزم أن يسميه).

وتأخر الأمر، وأجّل علي الطنطاوي الشروع في هذا الكتاب ثم ما زال يؤجّل، ومرت السنون بإثر السنين، حتى كان يوم من أيام سنة 1981م جاءه فيه زهير الأيوبي يسعى إلى إقناعه بنشر ذكرياته في مجلة "المسلمون" التي كان قد ابتدأ صدورها في ذلك الحين. قال:
لقد استجاب علي الطنطاوي لهذا الإلحاح وهو لا يتصور ما هو مقدم عليه، فقد هوّنوا عليه الأمر -بداية- حتى راح يتحدث وهم يكتبون ما يقول، وظهرت في مجلة المسلمون حلقتان كذلك، ولكنه ما لبث أن استُثيرت همّته ودبَّت فيه الحماسة فتحول إلى كتابة الحلقات بنفسه، ومضى فيها تجرّ كل حلقة حلقةً بعدها حتى قاربت ربع ألف حلقة!

لقد كانت كتابتها أملاً من آماله العظام، وها هو يحدثنا عنها في مقدمتها في أول الجزء الأول:
ولكنه بدأ -كما قال- على غير خطة أو نظام:
هذا ما كان في ذهنه حين بدأ يكتب الذكريات، فكيف جاءت أجزاؤها الثمانية؟

بدأ -كما يمكن لنا أن نتوقع- من طفولة المؤلف المبكرة؛ من أيام دراسته الابتدائية، بل من "الكُتّاب" قبلها، وفيها ذكر للحرب العالمية الأولى وتذكّر لنمط الحياة في الشام في تلك الأيام. ونحن نمضي فيه مع علي الطنطاوي الصغير وهو يتنقل من مدرسة إلى مدرسة، ومن عهد إلى عهد؛ من العهد التركي إلى العربي إلى الاستعمار الفرنسي، ونقرأ عن أيامه في مكتب عنبر (وهو المدرسة الثانوية) وعن شيوخه وأساتذته. ثم نجد والده قد توفي فاضطرب أمره، فانصرف إلى التجارة أمداً يسيراً ثم عاد إلى الدراسة، ونجده قد سافر -بعد النجاح في الثانوية- إلى مصر للدراسة بدار العلوم، ولكنه يقطع السنة قبل تمامها ويعود إلى الشام. وهو يحدّثنا -في مواطن متفرقة من هذا الجزء- عن أصل أسرته وعن أبيه وجده وعن أمه وأسرة أمه. وفي أواخر هذا الجزء نقرأ عن الثورة على الفرنسيين ونقرأ من شعر هذه الثورة الكثير.

تبدأ صفحة جديدة من الذكريات حين ينشر علي الطنطاوي الشاب، ابن السابعة عشرة، أول مقالة له في الصحف، وتبدأ -بذلك- مرحلة العمل في الصحافة، حيث نقرأ عن الصحف التي عمل بها والصحفيين الذين عمل معهم. ثم نقرأ عن صدور أول مجموعة من مؤلفاته؛ وهي رسائل الإصلاح ورسائل سيف الإسلام، وتمرّ بنا صور من المقاومة الوطنية وأعمال اللجنة العليا لطلاب سوريا. ولا نلبث أن ننتقل مع علي الطنطاوي من هذا الجو إلى التعليم الذي بدأ به مبكراً، ونتنقّل معه من مدرسة إلى أخرى، من سلمية إلى سقبا، ونقرأ بعضاً من تفاصيل سيرته في التعليم. وفي هذا الجزء يحدثنا بتفصيل عن بعض أساتذته ومشايخه. أما أكثر الفصول تأثيراً فهي التي يحدثنا فيها عن أمه وأبيه، وخاصة حين يمضي بنا مثيراً عواطفنا إلى غايتها في الحلقة السابعة والأربعين: "يوم ماتت أمي".

يبدأ من حيث انتهينا في الجزء الثاني في سقبا بالغوطة، إلى رنكوس؛ المحطة الجديدة في مسيرة علي الطنطاوي في التعليم، ثم مرة أخرى إلى زاكية، المحطة التالية! بعد ذلك نقرأ عن ظهور مجلة الرسالة، ثم لا نلبث أن نمضي مع علي الطنطاوي الرحالة في واحدة من أعجب الرحلات؛ الرحلة إلى الحجاز لاكتشاف طريق الحج البري. ولكن سرد أحداث هذه الرحلة ينقطع مرة لرواية قصة الخط الحديدي الحجازي، ثم ينقطع مرة أخرى لرواية ذكريات عن رمضان، وينقطع ثالثة لرواية ذكريات عن القوة والرياضة. وفي هذا الجزء نقرأ عن محدّث الشام، الشيخ بدر الدين الحسني، ثم ننهيه وقد تركنا الشام إلى بغداد. لقد كانت النقلات السابقة في التعليم من قرية إلى قرية، وها هي الآن نقلة من بلد إلى بلد؛ من الشام إلى العراق!

جزء حافل بالأحداث والتغيرات الحاسمة. نبدؤه بدروس الأدب في بغداد، ثم نمضي مع ذكريات طنطاوية عن بغداد والعراق؛ عن رمضان في بغداد، ثم عن إيوان كسرى وسُرّ من رأى، وننتقل مع علي الطنطاوي من بغداد إلى البصرة، ثم نترك العراق كله إلى بيروت لنمضي هناك سنة 1937 في كليتها الشرعية، ولكنا لا نلبث أن نعود إلى العراق لنعيش حيناً في المدرسة الغربية في بغداد قبل أن ننتقل إلى كركوك. وأخيراً يعود علي الطنطاوي إلى سوريا فيُعيَّن مدرّساً في دير الزور ولا يمكث فيها غير أمد يسير. ونكمل بقية الجزء في قراءة أخبار المرحلة الجديدة من حياة "القاضي" علي الطنطاوي في دوما ثم في محكمة دمشق. ولا يخلو هذا الجزء -كالعادة- من استطرادات، كرواية ذكريات عن الحرب العالمية الثانية، وتخصيص حلقتين للأطباء؛ واحدة للهجوم عليهم والثانية للدفاع عنهم، وأخيراً حديث عن الحياة الأدبية قبل نصف قرن، وهو حديث ينقطع معنا هنا لنكمله في الجزء التالي.

يبدأ باستكمال الحديث عن الحياة الأدبية قبل خمسين عاماً، وهو حديث يجرّنا إلى ذكريات أدبية متنوعة. ثم ننتقل -فجأة- إلى ذكريات جزائرية، ثم إلى ذكريات فلسطينية. وهذه الذكريات تنقلنا إلى قضية فلسطين، فنجدنا وقد انتقلنا مع علي الطنطاوي إلى القدس لنحضر مؤتمر القدس الإسلامي، ثم لا نلبث أن نجد أنفسنا في وسط الرحلة دون أن ندري؛ ننتقل من القدس إلى بغداد، ونمر بالموصل وإربيل، ثم نتوقف طويلاً في كراتشي. وهذه الوقفة الطويلة تنقلنا -بلا تكلف- إلى الاستماع لعلي الطنطاوي وهو يروي لنا "قصة باكستان" الممتعة ثم وهو يحدثنا الحديث الشيق عن دهلي، الفردوس الإسلامي المفقود. ولا أدري كيف ننتقل من الهند والسند لنجد أننا قد صرنا في دمشق في يوم الجلاء، وإذا بسلسلة جديدة من الموضوعات يولّد بعضها بعضاً: الجلاء يذكّر بالاستعمار وأساليبه، وهذا يذكّر بإفساد التعليم والأخلاق على الطريقة الفرنسية، وهذه تذكّر بمعركة دروس الديانة في مدارس الشام، وهذه جرّت إلى الحديث عن الدعوة إلى الاشتراكية والعبث بالمناهج أيام الوحدة؛ فما انتهينا من هذا الجزء إلا ونحن نَلِجُ عهد الوحدة ونقرأ عن جمال عبد الناصر كيف استقبلته دمشق ووزيرِه كمال الدين حسين كيف التقى به علماء الشام!

يبدأ من وسط المعمعة؛ من الخطبة التي هزت دمشق، أو التي هزّ بها علي الطنطاوي دمشق بعبارة أصح، ويستطرد الحديث -في عدد من الحلقات اللاحقة- إلى قصة الوحدة وقصة الانفصال، ووقفة عند أسباب الانفصال، ثم قصة ذبح علي الطنطاوي التي روجتها الصحف الناصرية بتفصيلاتها الكاملة. بعد ذلك نعود إلى سلك الذكريات ونستأنف رحلة الشرق التي قطعناها في الجزء الماضي، فننطلق إلى أندونيسيا ونتنقل بين جزائرها ومدائنها، ونتوقف -مرة أخرى- لنسمع حديثاً تاريخياً عن قصة أندونيسيا؛ مع الإسلام ومع اليابانيين والهولنديين والبريطانيين. ولكن لا يسلم هذا الجزء -أيضاً- من استطرادات، فنعيش حلقتين مع صلاة الاستسقاء المشهورة أيام الوحدة في الشام، ونقرأ عن واحدة من معارك علي الطنطاوي الأدبية، وفي آخر الجزء ذكريات عن التعليم والمدارس، ثم حلقتان عن القضاة والمحامين. أما الحلقة الأشد تأثيراً فالتي بدأها المؤلف برثاء شكري فيصل ثم انتقل منه إلى ابنته الشهيدة بنان، وإذا به يأتي بواحدة من أعظم مقطوعات الرثاء في تاريخ الأدب الحديث.

يبدأ بمزيد من ذكريات وصور القضاء، ثم يتنقّل بسرعة بين موضوعات متباينة؛ من أسبوع التسلح بالشام، إلى أخبار عن العلم والعلماء في دمشق قبل نصف قرن، ثم إلى فتنة التيجانية في الشام، ثم إلى الكلية الشرعية في دمشق. بعد ذلك نقرأ حلقة علمية في تصنيف العلوم وأخرى في الفقه والأحوال الشخصية، وهذا الموضوع يقودنا إلى مشروع قانون الأحوال الشخصية الذي اشتغل به علي الطنطاوي ونسافر معه إلى مصر في رحلته إليها من أجله. وبعد وقفات صغيرة وبعض الاستطرادات نبدأ في قراءة تفصيلات الرحلة التي قام بها المؤلف إلى أوربّا في سنة 1970، فنسافر معه إلى ألمانيا وبلجيكا وهولندا، ونقرأ عن الدعوة الإسلامية في هذه البلاد، ونعيش معه أياماً بتفاصيلها في آخن وبروكسل وفي سواهما من مدن ومناطق تلك البلدان الأوربية.

هو آخر الأجزاء، نعود فيه -بعد انقطاع طويل واستطرادات نقلتنا إلى أقاصي الأرض- إلى القضاء، وندخل مع علي الطنطاوي إلى محكمة النقض بعدما صحبناه وهو يودع المحكمة الشرعية. وبعد أن تعترضنا أشتات من الذكريات نعود إلى السياق، وننتقل مع علي الطنطاوي -هذه المرة- في آخر وأهمّ انتقال له، إلى المملكة العربية السعودية. فنُمضي معه -أولاً- سنة في الرياض، ثم ننتقل معه إلى مكة المكرمة. ونعرج قليلاً على موضوعات متفرقة؛ كتفسير بعض الآيات، وحديث عن تعليم البنات، ووقفة مع أبي الحسن الندوي ومذكراته.

ثم ينتهي بنا المطاف مع علي الطنطاوي إلى آخر الكتاب حيث يقول:


</doc>
<doc id="478349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478349" title="أعلام التاريخ (كتاب)">
أعلام التاريخ (كتاب)

أعلام التاريخ كتاب للعلامة السوري الدمشقي علي الطنطاوي، ظهرت الطبعة الأولى منها في سنة 1960، وهي عبارة عن سلسلة من سبعة كتيبات من القطع المتوسط (14×20)، ويراوح عدد صفحات الكتيب الواحد منها بين أربعين صفحة وستين، وتضم السلسلة سبعة أجزاء هي: 

تحدث علي الطنطاوي في ذكرياته المنشورة عن هذه السلسلة فقال: 

لقد دأب علي الطنطاوي في نحو عام 1950 على إذاعة حديث عن عَلَم من الأعلام كل أسبوع من إذاعة دمشق، والظاهر أنه قد انقطع عن هذا الباب نحو عشر سنين، ثم عاد إليه بهذه الكتيبات، ولكنه لم يجعلها -في هذه المرة- حديثاً موجزاً كما كان شأنه من قبل، بل دراسة متكاملة (في غير تطويل) لا يفرغ منها القارئ إلا وقد أحاط بصاحب الترجمة إحاطة كاملة.

كانت طريقته في تأليف هذه الكتيبات مشابهة لطريقته في إنشاء الفصول التي أودعها كتابه الكبير "رجال من التاريخ"؛ ففي كلا الحالين كان يَدرُس العَلَم الذي يريد الكتابة عنه -كما حدّثنا آنفاً- ثم ينتقي من أخباره ما يجعله مدخلاً للحديث عنه، وهو لا يحشد بعد ذلك الأخبار والمرويات بل يقدمها لنا بصورة أدبية جميلة هي وسط بين القصة الأدبية والرواية التاريخية.

وبعض هذه الكتيبات تجاوز حدود الترجمة الشخصية حتى لتحيط -على صغرها- بموضوع واسع في فقرات معدودات وتقدمه لنا بعرض جلي موجز واضح؛ فالذي يقرأ كتاب "أحمد بن عرفان الشهيد" لا يجد أنه قد تعرف على هذه الشخصية النادرة في تاريخ الهند وتاريخ الإسلام فحسب، بل هو يكاد يلمّ بتاريخ الإسلام في الهند أو بطرف كبير منه في لمحات سريعات بيّنات واضحات، بدءاً بدخول الإسلام إلى الهند وانتشاره فيها، وانتهاء بحركة الجهاد التي قادها أحمد بن عرفان ضد السيخ والإنكليز. وكذلك الذي يقرأ "القاضي شُريك"؛ يجد أنه قد تعرف إلى القضاء وفنونه وعرف أصوله ومنزلته في الإسلام. والذي يقرأ كتاب "الإمام النووي" يلمّ بالكثير من مصادر الفقه الشافعي وكتبه.



</doc>
<doc id="478354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478354" title="عدوى فطرية">
عدوى فطرية

العدوى الفطرية 
و هي العدوى الناتجة عن اختراق الفطريات للحواجز الدفاعية عند الإنسان والحيوان. 

تقسم العدوى الفطرية بناءً على عمق الإصابة في الأنسجة إلى :

تكون هذه العدوى محصورة في الطبقة الخارجية من الجلد و الشعر.
و كمثال عليها نذكر الإصابة بتينيا متعددة الألوان. تتسبب هذه الإصابة بفطر من جنس مالاسيزيا يعيش بكثرة على جلد الشباب وخاصة منطقة الظهر والصدر والمناطق العلوية من الأطراف. يتسبب هذا الفطر بظهور بقع إما أن تكون أفتح لوناً من الجلد أو تأخذ لوناً أحمر مائل إلى البني. ولا تظهر هذه البقع على الوجه. 

حيث تمتد العدوى أكثر عمقاً في البشرة كما هو الحال في عدوى الأظافر والشعر. وتكون هذه العدوى محصورة بالمناطق الكيراتنية من الجلد والشعر والأظافر. وعلى عكس العدوى الفطرية السطحية فإن مناعة العائل في هذا النوع من العدوى يمكن أن تثار مما يؤدي إلى تغيرات مرضية تظهر في الطبقات العميقة من الجلد. تدعى الفطور التي تسبب هذا النوع من العدوى بالفطريات الجلدية. وغالباً ما يطلق على الأمراض المسببة بهذه الفطور باسم القوباء الحلقية أو تينيا. تتسبب هذه العدوى بثلاث أجناس من الفطور وهي تريكوفايتون، مايكروسبوريوم، إبيديرموفايتون.
تشمل هذه العدوى الأدمة، الأنسجة التحت جلدية، العضلات، الفاشيا أو اللفافة. تحدث العدوى بشكل مزمن وكنتيجة لرضخ في الجلد مما يؤدي لدخول الفطريات. يكون الشفاء من هذه الإصابة صعب ويتطلب غالباً تدخل جراجي. 
تحدث هذه العدوى بشكل أولي في الرئة ومن ثم تمتد إلى أعضاء أخرى. وتكون هذه الفطور ممرضة بشكل ورائي وتتواجد عادة ثنائية الشكل.
تكون هذه الفطريات غير قادرة على إحداث عدوى في حالة الجسم السليم ولكن تصبح قادرة على العدوى عندما يعاني المرضى من خلل مناعي مثل مرضى الأيدز، المعالجة المثبطة للمناعة، النقيلة. من هذه العدوى الانتهازية نذكر عدوى المبيضات و عدوى المستخفيات و عدوى الرشاشيات.
تتم العلاج عادة باستخدام مجموعة من الأدوية يطلق عليها مضادات الفطور. وحسب طبيعة العدوى ومكانها إما أن يتم استخدام علاج موضعي أو علاج جهازي. كما هنالك العديد من التقنيات التي تستخدم في العلاج مثل Photochemotherapy و photopheresis.
تعتبر الإجراءات الصحية الشخصية وعلى رأسها الحفاظ على الجلد نظيف وجاف من أهم العوامل للوقاية من العدوى الفطرية والسطحية. وعلى اعتبار أن العدوى الفطرية قابلة للانتقال فإن من الواجب غسل مكان الاتصال مع أشخاص آخرين أو مع الحيوانات. كما يجب غسل الملابس الرياضية بعد كل استعمال والبقاء على لبس الصندل في برك السباحة والحمامات.



</doc>
<doc id="478379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478379" title="المكتب الفيدرالي لأمن المعلومات">
المكتب الفيدرالي لأمن المعلومات

المكتب الفيدرالي لأمن المعلومات هيئة حكومية ألمانية مسؤولة عن إدارة أمن الحواسيب والاتصالات للحكومة الألمانية. تتضمن مجالات عملها أمن تطبيقات الحواسيب، حماية العتاد، أمن الإنترنت، التشفير.

يشابه دور المكتب الفيدرالي دور وكالة الأمن القومي في الولايات المتحدة، ومقر الاتصالات الحكومية في المملكة المتحدة.



</doc>
<doc id="478381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478381" title="حبابة جارية يزيد بن عبد الملك">
حبابة جارية يزيد بن عبد الملك

حبابة هي جارية عاشت في العصر الأموي، وكانت ملكاً للخليفة الأموي يزيد بن عبد الملك، وقصتها معه مشهورة، وقد ماتت في بيت رأس ودفنت هناك.

تتلخص قصة حبابة حسب معظم الروايات، أنه كان للخليفة قصرٌ في إربد كان ينزله متى أراد، وكان يستخدمه للهو والسرور والاستراحة في رحلات الصيد التي كان يقوم بها في الصحراء الأردنية، وفي إحدى المرات قام برحلة تنزه إلى بيت راس واخذ يلهو هناك مع جاريته حبابه ويأكلان الرمان والعنب، حتى شرقت هذه الجارية بحبة عنب فلفظت أنفاسها بين يديه، فجن جنونه على موتها بهذه الصورة المفجعة، فأبقاها ثلاث ليال وهو يشمها ويقبلها، ويذرف الدمع على فراقها، حتى عاب عليه أقاربه وحاشيته ما يصنع، فأذن لهم بغسلها ودفنها في ثرى بيت رأس.وكان ينام معها وكأنها لم تمت ويعمل بها ما يشاء حتى وان تعفنت ورماها في النهر .
أما الخليفة يزيد فقد رجع إلى قصره في إربد، ومكث بعدها أربعين يوما، ثم لفظ أنفاسه حزنا عليها، وقيل انه دفن حيث مات في إربد، والأرجح أنه نقل على أكتاف الرجال إلى دمشق ليوارى هناك في حدود سنة 105 هـ/724 م.

لكن كون العديد من الروايات لهذه القصة وقصص أخرى تشبهها عن ذات الخليفة غير مؤكدة كونها موضوعة أو مُبالغاً في روايتها للتركيز على عشق الخليفة المزعوم للجاريات، وقد ذكر بعض المؤرخين ومنهم المؤرخ ابن تغرى بردي صاحب كتاب النجوم الزاهرة رفضهم لمثل هذه الروايات ومبالغاتها ويردونها إلى نقمة العباسيين المتمردين على الأمويين وخاصة في هذه الفترة من أواخر حكم الأمويين، وانها مدسوسة ومغرضة.

ظهرت شخصية حبابة جارية يزيد بن عبد الملك في مسلسل فارس بني مروان من إخراج نجدت إسماعيل أنزور ، و قد قامت بتجسيد دورها الممثلة التونسية درة زروق

ضهرت في في فيلم عام 1944 باسمها إخراج نيازي مصطفى وقامت بدورها عزيزة أمير حبابة


</doc>
<doc id="478385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478385" title="عدد تاكسيكاب المعمم">
عدد تاكسيكاب المعمم

في الرياضيات، يكون عدد التاكسيكاب المعمم "Taxicab"("k", "j", "n") أصغر عدد التي يمكن أن تُعبّر كمجموع "j" "k"th الموجبة أس "n" بطرق مختلفة. حيث أن "k" = 3 و "j" = 2, بالتزامن مع أعداد التاكسكاب.

و قد شوهدت من أويلر على أن

على أية حال, "Taxicab"(5, 2, "n") ليست معرفة عندما تكون "n" ≥ 2; لا يوجد عدد صحيح موجب معرف على الإطلاق التي يمكن أن تكتب كمجموع أثنين من القوة الخامسة بأكثر من طريقة واحدة.



</doc>
<doc id="478397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478397" title="بلاك كات">
بلاك كات

بلاك كات (BLACK CAT) ، هي سلسلة أنمي ومانغا يابانية من تأليف وتصميم كنتارو يابوكي تصدر المانغا في مجلة شونن جمب وتقوم بإنتاج الأنيمي إستديو جونزو.

-كورنوس- منظمة تقوم بالقضاء على المجرمين, تمتلك العديد من السفاحين من بينها بطل الأنمي الذي يدعى ترين هارتند (القط الأسود),
يعتبر ترين من أخطر عناصر هذه المنظمة وهو يحمل رقم ثلاثة عشر -13-, وقد منحته هذه المنظمة سلاحا. ما يميز ترين هو شخصيته المرحه واللامبالية, وحبه للحرية. كان من اعز اصدقائه -سايا- كانت اقرب الناس إلى ترين, يلتقيان في كل ليلة على إحدى السطوح. علمت ترين معنى الحرية وروعتها.
و بعد أن التقى سايا قرر ترين أن يترك كورنوس, والعيش حراً طليقا ,لكن كورنوس نفسها قاتلــتــه, ومنعته من أن يترك المنظمة لكن ترين رفض العيش ينفذ ما يأمره به سيده! وهزمها. وفي الوقت نفسه أراد أحد اعضاء المنظمة -غريد دسكنز- أن ينضم له ترين ليساعده على تحقيق اهدافه الشريرة, كان غريد مهووساً بترين ولا يريد لأي أحد ان يتقرب إليه, فلاحظ أنه أصبح صديقا لـ-سايا- وقرر قتلها!
و في إحدى الليال اتفقت سايا مع ترين أن يحضرا معا إحدى المهرجانات وأن يشاهدا الألعاب النارية التي تنطلق في نهايته. كانت هذه فرصة غريد لقتل سايا. وفي اليوم التالي ابتدأ المهرجان وحضرت سايا وقد تسلت بعدة اشياء إلى حين وصول ترين, لكن غريد وصل قبله! وبدأ يغرس سيفه في أماكن من جسدها حتى أصبحت عاجزة عن الحركة, وفي ذلك الوقت وصل ترين ورأى سايا ملقاة على الأرض مضرجة بدمائها وغريد امامها مبتسم, دهش ترين ووجه ضربة إلى غريد اعاقته, امسك بيد سايا وتحدث إليها ورجاها ان تصمد, وبدأت الألعاب النارية تنطلق, فسمع ترين آخر كلمات سايا وهي: "الألعاب النارية جميلةٌ أليس كذلك", غضب ترين غضبا شديدا وقرر الانتقام لها.
وبعد اسبوع يلتقي بـ ايف -وهي سلاح تورينو الحيوي- وسفين بورفيدو -صائد مكافآت-, وتحدث معهم العديد من المغامرات المثيرة.

ترين هارتنت ، الأداء الصوتي: تاكاشي كوندو، الأداء الصوتي العربي: زياد الرفاعي "عمره الحالي"، مينامي تاكاياما "أيام الطفولة" (الياباني)، جيسون ليبريت "عمره الحالي"، لوسي كريستيان "أيام الطفولة" (الإنجليزي).

كريد دسكنث ، الأداء الصوتي: شينيتشيرو ميكي (الياباني)، قاسم ملحو (العربي).

سفين فولفيد ، الأداء الصوتي: كيجي فجيوارا (الياباني)، مروان فرحات (العربي).

إيف ، الأداء الصوتي: ميساتو فكوين (الياباني)، آمنة عمر (العربي).

رينيسلت ووكر ، الأداء الصوتي: يوكانا (الياباني)، جامي مارتشي (الإنجليزي).

يتكون مسلسل بلاك كات من 24 حلقة، أُنتجت من طرف استديو جونزو عرض لأول مرة على قناة أنيماكس تم عرضه بين 6 أكتوبر 2005 إلى 30 مارس 2006. نال الأنمي على إعجاب الكثيرين؛ بسبب القصة الواقعية من نواحي عديدة من قاتل مأجور إلى شخص طيب بفضل فتاة رقيقة تدعى سايا.

تمت دبلجته من قِبَل مركز الزهرة وعُرض على قناة سبيس باور في بداياتها في أبريل 2009. تم إنشاء أغنية جديدة من أداء رشا رزق والاستغناء عن عناوين الحلقات.



</doc>
<doc id="478401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478401" title="مهند (اسم)">
مهند (اسم)

مهند هو اسم من أسماء السيوف المطبوعة من حديد الهند. وهو اسم مذكر عربي. قد يشير الاسم إلى إحدى الشخصيات التالية:



</doc>
<doc id="478404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478404" title="تندرا (توضيح)">
تندرا (توضيح)

تندرا قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="478406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478406" title="نظرية أوتار النوع الثاني">
نظرية أوتار النوع الثاني

في الفيزياء النظرية, نظرية أوتار النوع الثاني هو مصطلح موحد التي تشمل كلا من نظرية أوتار النوع الثاني أ ونظرية أوتار النوع الثاني ب. وهي تحسب لأثنين من خمسة نظريات عن الأوتار الفائقة في عشرة أبعاد. لدى كلا النظريتين الكمية القصوى من التناظر الفائق — المسماة 32 شحنة فائقة — في الأبعاد العشرة. اعتمدت كلا النظريتين على أساس الأوتار المغلقة الموجهة. وفي سجل العالم, تختلف فقط في اختيار إسقاط GSO.

عند الطاقات المنخفضة, توصف نظرية الأوتار النوع الثاني أ بواسطة الثقالة الفائقة النوع الثاني أ في عشرة أبعاد والتي هي نظرية لا-يدوانية (بمعنى آخر; تناظرية اليسار-اليمين) مع التناظر الفائق (1,1) "d"=10; الحقيقة هي أن الشذوذيات في هذه النظرية تلغي البديهيات.

في التسعينات كانت قد تحققت بواسطة إيدوارد ويتين Edward Witten (بناءً على الرؤى السابقة لمايكل دوف Michael Duff, باول تاونسيند Paul Townsend, وآخرين) بأن حد نظرية أوتار النوع الثاني أ في أي اقتران للأوتار يؤدي إلى اللانهاية تصبح نظرية 11 بعد جديدة تسمى نظرية-إم.

أن العلاج الرياضي لنظرية الأوتار النوع الثاني أ ينتمي إلى الربط الطوبولوجي symplectic topology والهندسة الجبرية, وخاصة إلى لامتغيرات غروموف-ويتين Gromov-Witten invariant.

عند الطاقات المنخفضة, توصف نظرية أوتار النوع الثاني ب بواسطة الثقالة الفائقة النوع الثاني ب في عشرة أبعاد التي هي نظرية يدوانية (تناظر اليسار-اليمين) مع التناظر الفائق (2,0) "d"=10; الحقيقة هي أن الشذوذيات في هذه النظرية تلغي بذلك الغير-بديهيات.

في التسعينات قد تحقق بأن نظرية أوتار النوع الثاني ب مع ثابت اقتران الأوتار formula_1 مكافئة لنفس النظرية مع اقتران formula_2. هذا التكافؤ يعرف على أنه ازدواجية-S.

التفرع التوجيهي لنظرية أوتار النوع الثاني ب تقود إلى نظرية أوتار النوع الثاني أ.

العلاج الرياضي لنظرية أوتار النوع الثاني ب ينتمي إلى الهندسة الجبرية, وعلى وجه الخصوص نظرية التشويه للبنى المعقدة والتي تدرس أصلاُ بواسطة كونيهيكو كودايرا Kunihiko Kodaira ودونالد سي. سبينسير Donald C. Spencer.

في أواخر التسعينات, تحققت بأن نظرية الأوتار النوع الثاني أ متعلقة نظرية الأوتار النوع الثاني ب بواسطة مثنوية-T.



</doc>
<doc id="478409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478409" title="وكالة الفضاء النرويجية">
وكالة الفضاء النرويجية

وكالة الفضاء النرويجية (نرويجية:Norsk Romsenter)، هي وكالة الفضاء التابعة للحكومة النرويجيةالتي تقوم بترقية الأبحاث الفضائية. تقع الوكالة في أوسلو في سكوين تحديداً. وهي جزء جانبي من الوزارة النرويجية للتجارة والصناعة.وهي حالياً عضو في وكالة الفضاء الأوروبية.


</doc>
<doc id="478413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478413" title="شط الفرانيق">
شط الفرانيق

شط الفرانيق هو شط يقع في الصحراء التونسية شرق مدينة الفوار، وهو يتصل شمالاً بشط الجريد.


</doc>
<doc id="478432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478432" title="تل سوبرجا">
تل سوبرجا

سوبرجا هي تل تقع على الضفة الجنوبية من نهر بو، وشرقي تورينو بالشمال الغربي من إيطاليا. وارتفاعها 672 متر فوق سطح البحر، وهو أحد أشهر التلال المتكونة على شكل مدرج المحيطة بالمدينة.

والمعروف عن تل سوبرجا بأنه موقع للعديد من معابد لملوك أسرة سافويا وبه كنيسة (Basilica of Superga) وسكة الحديد التي تربط بضواحي تورين، وقد حدثت بها كارثة سوبرجا الجوية عام 1949 والتي قتل فيها جميع لاعبي نادي تورينو لكرة القدم



</doc>
<doc id="478446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478446" title="كنيسة العذراء (إدلب)">
كنيسة العذراء (إدلب)

كنيسة رقاد السيدة العذراء هي كنيسة أرثوذكسية شرقية تتبع أبرشية حلب والإسكندرونة وتوابعها للروم الأرثوذكس، التابعة لبطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس، وتأسست كنيسة رقاد السيدة العذراء في ادلب عام 1886 ويؤرخ لذلك اللوحة الموضوعة في وسطها والتي تقول (الله في وسطها فلن تتزعزع 1886 م) وقد بنيت الكنيسة بجهود أبنائها وبفرمان من السلطان العثماني عبد الحميد، ويوثق لذلك اللوحة الرخامية التي تعلو مدخل الكنيسة والتي تقول: باسم الله الوحيد، وبفرمان الحميد، للأرثوذكس كنيسة، هي المينا الوطيد.
تحوي الكنيسة على مجموعة رائعة من الأيقونات القديمة الأثرية وأخرى حديثة ، وايقونسطاس رخامي يعود للعام 1960 وضعت له واجهة خشبية حديثة في العام 2013 ، وتقع كنيسة السيدة مع الكنيسة الانجيلية في مركز المحافظة ب ادلب. وتخدمان رعية تقارب الألف نسمة، وقد جددت الكنيسة أكثر من مرة، اخرها كان عام 2005، كما يحيط بها صالة وبنائين خدميين تابعين لها، بالإضافة إلى مدرسة جول جمال الخاصة التي تخدم أبناء المدينة حتى الصف التاسع الأساسي.

كما توجد مقبرة تابعة للكنيسة على الطرف الغربي من المدينة وتحوي على كنيسة الملاك ميخائيل. وفي آذار عام 2015 وبعد هجرة معظم أبناء المدينة المسيحيين إثر دخول جيش الفتح إلى المدينة ، تعرضت الكنيسة لإنتهاكات عديدة طالت أيقوناتها وأثاثها بالإضافة إلى عدة ضربات جوية أدت إلى أضرار جسيمة في شقيقتها الكنيسة الإنجيلية الملاصقة لها. 



</doc>
<doc id="478452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478452" title="اليوم الدولي للمهاجرين">
اليوم الدولي للمهاجرين

اليوم الدولي للمهاجرين هو يوم دولي أعلنته الجمعية العامة للأمم المتحدة في 4 ديسمبر 2000، على أن يكون يوم 18 ديسمبر من كل عام هو يوما دوليا للمهاجرين بعد الأخذ بعين الاعتبار الأعداد الكبيرة والمتزايدة للمهاجرين في العالم (القرار رقم 45/93). وفي مثل هذا اليوم كانت الجمعية العامة قد اعتمدت الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم (القرار رقم 45/158).

تحتفل الكثير من الدول الأعضاء، وكذلك المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية باليوم الدولي للمهاجرين، بعدة طرق من بينها نشر معلومات عن حقوق الإنسان والحريات الأساسية لجميع المهاجرين وأيضا من خلال تبادل الخبرات ووضع الإجراءات التي تكفل حماية تلك الحقوق.


</doc>
<doc id="478454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478454" title="دوائر وبلديات ولاية تلمسان">
دوائر وبلديات ولاية تلمسان

تنقسم ولاية تلمسان الجزائرية إداريا إلى دوائر وبلديات :



</doc>
<doc id="478459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478459" title="دائرة تلمسان">
دائرة تلمسان

دائرة تلمسان، دائرة بولاية تلمسان وهي مكونة من بلدية تلمسان فقط.


</doc>
<doc id="478460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478460" title="زعفران (طيب)">
زعفران (طيب)

طيب الزَعْفَرَان هو طيب يستخرج من زهر نبات الزعفران.




</doc>
<doc id="478461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478461" title="دائرة المنصورة (ولاية تلمسان)">
دائرة المنصورة (ولاية تلمسان)

دائرة المنصورة هي إحدى دوائر ولاية تلمسان الجزائرية.

تتكون دائرة المنصورة من أربع بلديات هي:


</doc>
<doc id="478469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478469" title="كنيسة العذراء">
كنيسة العذراء

كنيسة العذراء يمكن أن تشير إلى:



</doc>
<doc id="478471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478471" title="فكر سياسي إسلامي">
فكر سياسي إسلامي

الفكر السياسي الإسلامي هو ذلك النشاط العقلي الذي يضم الآراء والمبادئ والأفكار لمجموعة بشرية معينة هم المسلمين منذ أن نشأ لهم مجتمع سياسي وتكونت للإسلام دولة منذ عهد النبي (صل الله عليه وسلم) حتى عصرنا الحالي بما يعني أن هذا الفكر له مراحله وله تاريخ يشمل هذه المراحل ويضم الكتابات حول الأفكار والمبادئ والنظريات التي تخص حياة وأهداف المسلمين السياسية والقواعد التي تحكم وتنظم وما يطلق عليه سياسي ويخص المسلمين كأمة ومجتمع سياسي. أنه حقل معرفي ينطوي على دلالات معرفية هي خلاصة مفهوم مركب من ثلاثة مفاهيم فرعية : الموصوف وهو الفكر والصفتان له :السياسي والإسلامي وكل مفهوم منها تختلف تعريفاته بقدر ما تتشابه وتتنافر بقدر ما تتجاذب.

عملية تعريف الفكر السياسي الإسلامي ليس عملية موضوعية بشكل مطلق فهو كغيره من الحقول المعرفية الاجتماعية يصعب تحديده وضبطه اسماً ومسماً ضبطاً جامعاً مانعاً نظراً لما يكتنف هذا التعريف من صعوبات يضاف لهذا أن علوم الأمة بحكم علاقتها التكاملية تتأبى على وضع الفواصل القاطعة والجامعة بصورة يصعب معها الادعاء باستئثار علم معين واختصاصه بموضوع معين بشكل مطلق وإذا كان الفكر لابد له من مفكرين فإن كثيراً من شوامخ الفكر السياسي الإسلامي كانت لهم إبداعاتهم وريادتهم في علوم أخرى بصورة يصعب أن نشدهم إلى هذا الحقل ونخصهم به فقد كانوا دائمأ يوصفون بالفلاسفة والفقهاء والمحدثين.

ويستدعي هذا ضرورة ضبط العلاقة بين مفهومي الشرع والفقه وبين مفهوم الفكر عامة والفكر السياسي خاصة لما لذلك من أثر على تحديد حقل الفكر السياسي افسلامي ضيقاً واتساعاً 
إن الفكر السياسي الإسلامي يصعب فهمه حقلاً معرفياً دون فهمه مصطلحاً معرفياً سياسياً مركباً لابد من فهمه من خلال التوقف عند كل مفردة من مفرادته الثلاث لمعرفة كيف تأتلف وتتكامل لتكون المفهوم فيه (أي الفكر)

فالفكر كما يقول اللغويون مقلوب عن الفرك لكن الفرك للأمور الحسية والفكر هو للأمور المعنوية لكن لما كانت الألفاظ تنطلق من المحسوس للمجرد فإن يمكن ملاحظة معنى التدقيق في الكلمتين ويقولون فكر يفكر بالتشديد وهو يعني إعمال الخاطر في موضع معين بما يستتبعه من التدبر والنظر والاعتبار وغير ذلك من عمليات ذهنية وعقلية تجريدية ولم ترد مادة فكر بصيغة الاسم في القرآن الكريم ولكنها جاءت بصيغة الفعل والفعل لغة هو مادل على حدث وذات فحينما يقال يفكر فهي كلمة تدل على حدث هو الفكر وتدل على الذات الفاعلة لهذا الحدث التي تسمى بالمفكر كما أنها لابد أن تدل على مفعول هذا الفعل وهو مفعول الفعل ذاته الذي تعلق به هذا الفعل ويستدل من استخدام القرآن الكريم لكلمة فكر بصيغة الفعل أنه يعني في المقام الأول هذا العمل الذهني العقلي الذي يسمى بالفكر إنما هو عمل مرتبط بذات فكلما وجد فكر وجد مفكر والفكر لايكون فيما لا طائل من ورائه وإنما ينبغي أن يكون له موضوع يدور حوله هذا الفكر والفكر بهذا هو خاصية من خواص الإنسان لا يشترك معه فيها مخلوق آخر ولا يطلق الفكر إلا على العمليات الذهنية التي يقوم بها افنسان أما الحيوانات فإن المظاهر الموجودة لديها التي تشبه عملية الفكر عندها فلا تسمى فكراً بل تسمى التوجيه الغريزي لذلك كان المناطقة يعرفون الإنسان بأنه حيوان ناطق أي مفكر وقد تناول العديد من كتب التراث مفهوم الفكر وهي تشير إليه إجمالاً على أنه اسم لعملية تردد القوى العاقلة المفكرة في الإنسان سواء أكان قلباً أو روحاً أو ذهناً بالنظر والتدبر لطلب المعاني المجهولة من الأمور المعلومة أو الوصول إلى الحكام أو النسب بين الأشياء كما قيل أن الفكر هو إحضار معرفتين في القلب ليستخرج منها معرفة ثالثة أي تهيئة مقدمتين للوصول منهما إلى النتيجة أما قاموس وبستر فيعرف الفكر بأنه الأراء والمبادئ والأفكار السائدة لدى مجموعة بشرية معينة خلال فترة زمنية معينة فالمقصود هنا الأمم والشعوب التي يتكون لديها عبر سنين حياتها الطويلة أراء وأفكار ومبادئ إزاء الكون والإنسان والحياة ما الفكر السياسي إلا تلك الفكار والمبادئ التي تخص حياتها السياسية ويميز البعض بين الفكر والتفكر باعتبار أن الفكر عملية عقلية فطرية في الإنسان في حين أن التفكير عملية تنطوي على بعد إرادي يمكن للإنسان استدعاؤها والتحكم فيها وبهذا المعنى يكون أصدق في التعبير عما أنتجه العقل السياسي المسلم فهو كان تفكراً كما يتضح من سياقاته التاريخية وخاصة من قبل العلماء الذين كانت لهم مناهجهم ومعاكهم الفكرية لكن لصعوبة التحقق من هذا الفصل بين التفكر والفكر فليس لنا إلا المحصلة النهائية من الفكر المودع في كتاباتهم 
كما يثير آخرون العلاقة بين الفكر السياسي الإسلامي والأفكار السياسية الإسلامية وهي علاقة الأبوة بالبنوة فكما يقول ابن منظور بنات الفكر أي النتاج العام له وخلفه وربما تظهر أهمية هذه التفرقة عند الحديث عن مرجعية الفكر والجانب الذاتي والموضوعي فيه.

أما وصف السياسي فهي صفة مانعة لكل فكر غير سياسي تحدد الفكر بما كان له صلة بالظاهرة السياسية أخذاً في الاعتبار تميز فهم السيا سي في الأصول والخبرة الإسلامية والراجح أن كلمة السياسة عربية الأصل فالسياسة هي فعل السائس ويقال هو يسوس الدواب إذا قام عليها وعلى راحتها والوالي يسوس رعيته والسياسة أيضاً هي الرياسة وهي ترويض الأمر وتذليله ومن ثم فإن معناها في اللغة يتطابق مع معناها الاصطلاحي بأنها القيام على الأمر بما يصلحه القيام بما يشمله من معاني الحفظ والرعاية والصيانة والأمر بمعنى مطلق الأمر سواء في الفرد والجماعة والصلاح الذي يشير للغاية التي تبرر الوجود الجماعي في هيئة اجتماعية فالسياسة كما قال التهنوي في كشاف اصطلاحات الفنون مصدر ساس وأساس الوالي الرعية أي أمرهم ونهاهم فالسياسة إصلاح الخلق بإرشادهم إلى الطريق المنجي في الدنيا والآخرة والسياسة المدنية من أقسام الحكمة العملية وتسمى الحكمة السياسية وعلم السياسة وسياسة الملك والحكمة المدنية وهي علم تعلم منه أنواع الرياسة والسياسات الاجتماعية المدنية وأحوالها وموضوعه المراتب المدنية ويذكر المقريزي في خططه أن السياسة من ساس الأمر سياسة بمعنى قام به... ثم رسمت بأنها القانون الموضع لرعاية الآداب والمصالح وانتظام الأحوال والسياسة نوعان سياسة عادلة تخرج الحق من الظالم الفاجر فهي من الأحكام الشرعية والنوع الآخر سياسة ظالمة فالشريعة تحرمها وهنا إشارة مهمة إلى تمييز التراث السياسي بين السياسة الشرعية وغيرها فيقصد بالسياسة الشرعية تدبير مصالح العباد على وفق الشرع كما عبر البعض عن السياسة بالعلم المدني وبوصف السياسة المدنية كما في رسالة الفارابي حيث يدور معنى السياسة حول تدبير المور والتعامل معها من منطلق الحكمة المصلحة والمصلحة تقضي بإصلاح ما فسد والمحافظة على ما هو سليم فالسياسة هنا هي السياسة الفاضلة التي يحقق السائس عن طريقها نوعاً من الفضيلة لا يتحقق إلا بها فتلك هي الفضيلة العظمى التي تنال عن طريقها السعادة في الدنيا والآخرة وهي الشرعية أو العادلة أما غير هذه من السياسات فلا يطلق عليها لفظ سياسة إلا من باب الاشتراك في اللفظ دون المعنى وبذلك تدور السياسة في فلك واحد مع الدين والأخلاق في شمول لا يعرفه فهوم السياسة الغربي فوصف الفكر بأنه سياسي يجعله متعلقً بالظاهرة السياسة بالوصف السابق لها لذلك إن كا التأليف المستقل في السياسة قد تأخر فإن مبحث الإمامة بما تنطوي عليه من أبعاد ينية ودنيوية كان من المباحث الهامة والأولى في الفكر السياسي الإسلامي.

التعريفات السابقة منقولة من كتاب الدكتورة نيفين عبد الخالق مصطفي، مدخل في الفكر السياسي الإسلامي مكتبة الملك فيصل الإسلامية طبعة أولي عام 1997.
الدكتورة نيفين عبد الحالق هي أستاذ الفكر السياسي الإسلامي والنظرية السياسية بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية جامعة القاهرة.

أما وصف الإسلامي فتأتي أهمية تحديده من أنه برغم تخصيصه لمفهوم الفكر السياسي فإنه مفهوم إشكالي يثير معيار الحكم على فكر ما بأنه إسلامي لأن كلمة إسلامي قد تستخدم لوصف أفكار وممارسات لا ينطبق عليها هذا الوصف. 
ولما كان الإسلامي نسبة إلى أسلم أي انقاد وأخلص الدين لله تعالى وأسلم أمره إلى الله أي فوضه ورضي بحكمه فإن الإسلامي في صورته المثلى ما كان هدفه وغايته وسلوكه منهجا متوافقاً مع الأصول الإسلامية التي أجمع عليها القرآن والسنة فهناك أحداث في التاريخ الإسلامي تتناقض مع هذه الأصول ولكنها قد تنسب إلى الإسلام باعتبار أنها وقعت في دولة الإسلام أو في حضارة الإسلام وكذلك الأفكار المنسوبة إلى مفكرين مسلمين باعتبار الديانة لكنها تتضمن خروجاً على أصول الإسلام كأفكار بعض الفلاسفة فالفكر السياسي الإسلامي لابد أن تكون مرجعيته الإسلام معبراً عنه بالقرآن والسنة.



</doc>
<doc id="478473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478473" title="المحصنون">
المحصنون

هو فيلم يحكي قصة القبض على آل كابوني، وأيضاً يوضح كيفية طُرق قتله للناس.



</doc>
<doc id="478489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478489" title="عصام السرطاوي">
عصام السرطاوي

الدكتورعصام صلاح السرطاوي (1935- 1983/4/10) قائد فلسطيني من نابلس قرية سرطة كان مستشاراً للشؤون الخارجية لرئيس منظمة التحرير الفلسطينية الرئيس ياسر عرفات وممثل منظمة التحرير الفلسطينية في العاصمة البرتغالية لشبونة وعضو اللجنة المركزية لحركة فتح. 
ولد الدكتور عصام سرطاوي في قرية سرطة – غرب جنوب نابلس – التجأت اسرته إلى بغداد وانتسب إلى كلية الطب في جامعتها . انخرط في صفوف حركة القوميين العرب حتى أواقر الخمسينات . شارك في انتفاضة الموصل عام 1959 ضد الرئيس عبد الكريم قاسم مما ادى إلى اعتقاله لفترة تجاوزت السنة . اتم دراسة الطب في بغداد وتوجه إلى الولايات المتحدة للتخصص في جراحة القلب . وحينما اندلعت حرب 1967 ، توجه إلى القاهرة مندوباً عن اللجنة العربية الأمريكية لاخبار المسؤولين المصريين عن استعداد ورغبة شباب عرب في أمريكا للتطوع للقتال . لكن الحرب كانت قد انتهت والهزيمة تمت . انشأ " الهيئة العاملة لدعم الثورة الفلسطينية " . ثم انضم إلى الخدمات الطبية في حركة فتح . وطور تنظيمه ليصبح فصيلاً قائماً بذاته اطلق عليه " الهيئة العاملة لتحرير فلسطين " . أعلن في الدورة التاسعة للمجلس الوطني الفلسطيني عن حل تنظيمه وانضمامه إلى حركة فتح . واصبح مستشاراً للشؤون الخارجية لرئيس منظمة التحرير الفلسطينية . وبقي عضواً في المجلس الوطني الفلسطيني وفي المجلس الثوري لحركة فتح . تولى مسؤولية الاتصال بشخصيات إسرائيلية تجمع بين " ولائها للفكرة الصهيونية واعترافها بحق الشعب الفلسطيني في تقرير مصيره " وقد اجرى اللقاء الاول في باريس عام 1976 . اغتيل في البرتغال حيث كان يتابع دوره للعالمية الاشتراكية " . وقد اعلنت ( مجموعة أبو نضال ) مسؤوليتها عن جريمة

http://www.nablus-city.net/?page=details&cat=9&newsID=2283

http://silawi.arabblogs.com/archive/2011/1/1315735.html
</ref><ref>


</doc>
<doc id="478491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478491" title="ياسر التويجري">
ياسر التويجري

ياسر التويجري (5 مايو 1981 -)، شاعر سعودي. من مواليد منطقة القصيم، يعد من مشاهير الشعر الشعبي في الخليج العربي فهو يتمتع بأسلوب جميل وقصائد ممتعة, وكثير من مواضيعه تخص الأمة والشعب ,و معروف بأنه من شعراء الجرأة. أيضاً يمتاز الشاعر ياسر التويجري بذكائه في انتقاء المواضيع التي يناقشها من خلال مايطرحه.كانت مبكره جداً عندما كان عمره حوالي 16 سنه من خلال الامسيات والحفلات الأدبية
شارك في أهم المهرجانات الشعرية في الخليج العربي، مثل الجنادريه وهلا فبراير وملتقى دبي ومهرجان الدوحة الثقافي
واقام العديد من الامسيات في الوطن العربي كان اشهرها امسية القاهرة التي احدثت الكثير من الضجه الإعلامية، بعد تهجم الشاعر على الرئيس المصري السابق حسني مبارك


الحصار

معركة عين جالوت

يامعذبتني ليه هذا الجفى ليه

ياحول يالي ماسكن في بريده

يا راكبه فالأودي

الموسمية

ولدت ساطي



</doc>
<doc id="478495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478495" title="صور وخواطر (كتاب)">
صور وخواطر (كتاب)

صور وخواطر كتاب للعلامة السوري الدمشقي علي الطنطاوي، ويضم هذا الكتاب ثمانياً وثلاثين مقالة نُشرت بين عامَي 1935 و1966 م، أي على مدى نحو من ثلاثة عقود، وهو يقع في 286 صفحة من القَطْع المعتاد (17×24).

هذا الكتاب يجمع بعضاً من أطرف وأظرف المقالات التي كتبها علي الطنطاوي، بالإضافة إلى بعض من أنفعها وأكثرها شيوعاً. فمقالة "يا بنتي" طُبعت مفرَدة في رسالة صغيرة عشرات المرات، وربما بلغ ما طبع منها نصف مليون نسخة. أما قرينتها، "يا ابني"، فليست أقلَّ منها نفعاً وفائدة وإن تكن أقل ذيوعاً وانتشاراً. والمقالتان من رسائل مسجد الجامعة، وهي رسائل كان يصدرها مسجد جامعة دمشق في الخمسينيات. وقد دأب المسجد على إصدار رسائل صغيرة -يوزعها على الناس مجاناً أو يبيعها لهم بثمن يسير- تهدف إلى المساهمة في الإصلاح والدعوة إلى الله بأسلوب حسن ولغة يفهمهما العامة، وكان بعضها تدويناً لبعض ما كان يُلقى في المسجد من خُطَب. وقد كانت رسالة "يا بنتي" أولى هذه الرسائل، نُشرت أول مرة عام 1956 ثم أُعيد نشرها مرات ضمن رسائل المسجد وعشرات المرات رسالةً مفردةً من بعد.

ومما أُفرد في رسائل مستقلة من مقالات هذا الكتاب مقالة "حلم في نجد"؛ وهي مقالة فريدة فيما جمعَتْه مما قيل في نجد من الشعر وما أُنشد فيها من القصائد، فكأنها ديوانٌ نجدي موجز تتداخل فيه المقاطع الشعرية والتعليقات الأدبية والشروح التاريخية.

وفي الكتاب عدد من المقالات الطريفة التي لا يملك القارئ إذا قرأها إلا أن يقهقه ضاحكاً منها، فمن ذلك مجموعة مقالات الأعرابي: "أعرابي في حمام" و"أعرابي في سينما" و"الأعرابي والشعر". ومن هذه المقالات الطريفة "ديوان الأصمعي"؛ وهي من أكثر المقالات ابتكاراً وطرافة، وقد بلغ من دقة حبكتها أن ظنها أحد الأساتذة حقيقة وبنى عليها فصلاً لغوياً نشره في بعض المجلات (كما ورد في حاشيةٍ على المقالة في طبعةٍ حديثة من الكتاب)! ومنها مقالة "مجانين"؛ وفيها مجموعة من أخبار "عقلاء المجانين" من مثل خبر الجاحظ الذي "نسي كنيته وطفق يسأل عنها حتى جاءه ابن حلال بالبشارة بلقياها فقال له: أنت أبو عثمان. فهل كان الجاحظ -عبقري الأدب، ولسان العرب- مجنوناً؟".

وفي الكتاب مقالات من الأدب المحض، منها "مرثية غراي" التي قرأها عليه -كما ذكر في أولها- صديقه حيدر الركابي فصاغها بالعربية، و"القبر التائه" و"كتاب تعزية" و"وقفة على طلل". وفيه مقالات فلسفية منها: "السعادة" و"بيني وبين نفسي" و"بين البهائم والوحوش" و"لا أؤمن بالإنسان" و"رقم مكسور". ومقالات اجتماعية منها: "تسعة قروش" و"اعرف نفسك" و"في الترام" و"في الحب".

موقع علي الطنطاوي


</doc>
<doc id="478496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478496" title="صيد الخاطر تحقيق وتعليق (كتاب)">
صيد الخاطر تحقيق وتعليق (كتاب)

"صيد الخاطر لابن الجوزي" (تحقيق وتعليق) كتاب للعلامة السوري الدمشقي علي الطنطاوي ، يقع هذا الكتاب في نحو 450 صفحة من القَطْع المعتاد (17×24)، منها سبعون صفحة للمقدمة والفهارس. وقد طُبع أول مرة بهذا التحقيق عام 1960.

"صيد الخاطر" كتاب قديم لمؤلف معروف، هو الإمام ابن الجوزي الذي عاش في بغداد في القرن الهجري السادس ومات فيها عام 597. وقد كان أديباً فقيهاً واعظاً مفسراً محدثاً، وكانت له منزلة في الوعظ لم يُدانِهِ فيها أحد، وَعَظَ وسنّهُ عشر سنين إلى أن مات، وزعموا أن بعض مجالسِ وعظِهِ حضرها ثلاثمئة ألف إنسان. وكان كثيرَ التأليف حتى أحصوا مِن كتبه أكثر من مئتين وخمسين مصنَّفاً، كثير منها يقع في المجلدات الطوال.
وقد خبّرنا المؤلف -في مقدمته للكتاب- كيف تعرف إلى هذا الكتاب فقال: "كنت أعمل في بغداد نحو سنة 1936 أدرّس العلوم الشرعية في الأعظمية وأقيم فيها منفرداً، فكنت -إذا طال عليّ الليل وأوحشت الوحدة- أفزع إلى مكتبة الكلية، أستعير منها الكتاب بعد الكتاب... فكان فيما استعرت منها كتاب بلغ من إعجابي به أن استبقيته عندي إلى أن فارقت الكلية، أقرأ فيه كل يوم فلا أملّ القراءة فيه، ولا تخلو نظرة فيه من موعظة أتعظ بها، أو فائدة أستفيدها، أو طرفة آنس بها. وفيه -فوق ذلك- تحليل للنفوس وفيه وصف للمجتمع، في أسلوب مبتكر وطريقة في التصنيف لا أعرفها لأحد من المصنفين. وكان الكتاب: "صيد الخاطر" لابن الجوزي".

وهو يبدي إعجابه بالاسم الذي سمى به المؤلف كتابه: "وفي هذا الاسم توفيق عجيب؛ ذلك أن الخواطر لا تفتأ تمر على الذهن كأنها الطيور التي تجوز سماء الحقل، تراها لحظة ثم تفتقدها، فكأنك ما رأيتها، فإذا أنت اصطدتها وقيدتها ملكتها أبداً. لذلك جعل المؤلف هذا الكتاب "قيداً لصيد الخاطر"، فكان الاسم نفسه نفحة من نفحات العبقرية".

ثم هو يخبرنا كيف انتهى به هذا الإعجاب بالكتاب إلى نشره: "فلما عدت إلى دمشق فتشت عن نسخة من الكتاب (وكانت نسخه نادرة في تلك الأيام) حتى وجدتها، فجعلت أنظر فيه دائماً، ورآه أخي ناجي (القاضي الشرعي) فأولع به ولازم مطالعته حتى كاد يحفظه عن ظهر قلب، ووضع العناوين لفصوله، واتخذ له فهارس. يصنع ذلك لنفسه لا يفكر في طبعه ولا في نشره. فلما رأيت ذلك، ورأيت الكتابَ جيداً جداً ونسخَه قليلة جداً، فكرت في نشره. وكان في الكتاب كثير من التحريف والخطأ، ففتشنا عن نسخ منه مخطوطة، وأمدنا الصديق الدكتور صلاح الدين المنجد (مدير معهد المخطوطات) بها، فاشتغل أخي ناجي بمقابلة المطبوع عليها، وحققه ما استطاع، وإن لم يسلم من كثير من الغموض ومن آثار تحريف النُسّأخ لأنه لم يجد نسخة مخطوطة صحيحة يعتمد عليها".

وقد راجع علي الطنطاوي الكتاب وعلق عليه مئات من التعليقات المفيدة ووضع له مقدمة طويلة -في نحو أربعين صفحة- تكاد تكون كتاباً أو كتيباً قائماً بذاته عن الكاتب والكتاب. وهو -في دراسته للكتاب وتعليقه عليه- لا يخفي إعجابه بابن الجوزي، فيقول في أول المقدمة: "وأنا قديم التعظيم لابن الجوزي قديم الحب له..."، ولكن هذا لا يمنعه من أن ينظر إلى ما كتبه ابن الجوزي بعين العقل ويزنه بميزان الشرع، ثم يمضي فينقده نقد الدارس المُنْصف، فيقول في المقدمة: "رأيت المؤلف -- يقع أحياناً في تناقض فيسوق الرأي قد ساق من قبل ضده، ويأتي بآراء لا يُسلَّم له بها ولا يجوز السكوت عنها، فكنت أعلق على ذلك بما أبين به الصواب الذي أعرفه". ثم نجد في بعض التعليقات: "لا أدري من أين جاء المؤلف بهذا!"، و"هذا حكم لا يصح إطلاقه"، و"لا أستحسن من المؤلف هذا"... ويصحح له خطأ لغوياً: "لا يُقال: (الغير)؛ لأن (غير) أبلغ الألفاظ في التنكير فلا تعرَّف"، ويعلّق على قول المؤلف: "المئة رطل" بقوله: "الفصيح أن يُقال: مئة الرطل أو المئة الرطل"، ويعلق على تعبير غامض للمؤلف بقوله: "وهذه الجملة مثال على تعقيد المؤلف وقصور تعبيره أحياناً". ويناقشه في حكمه على شيخَي الإسلام، الجويني والغزالي، ويرفض التسليم له بما قال عنهما... ومثل هذا كثير.

موقع علي الطنطاوي


</doc>
<doc id="478497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478497" title="فتاوى علي الطنطاوي (كتاب)">
فتاوى علي الطنطاوي (كتاب)

فتاوي علي الطنطاوي كناب للشيخ علي الطنطاوي، طبعت أول طبعة في عام 1985 وأُعيد طبعه بعد ذلك أكثر من عشر مرات. يقع هذا الكتاب في 320 صفحة من القَطْع المعتاد (17×24).

جمع هذا الكتابُ طائفةً من الفتاوى التي كانت قد نُشرت في جريدة "الشرق الأوسط" بين أواخر سنة 1982 وأوائل سنة 1984، وقد نحا فيها مؤلفه نحواً جديداً مبتكراً في تبسيط جواب كل مسألة وتبويبه في فقرات مرقَّمة يسهُل فهمهما ويمكن لكل واحد من الناس استيعابها، فلما اجتمع لديه قدر منها قرر أن ينشرها في كتاب منفرد.

يضم هذا الكتاب مئة وستاً وسبعين مسألة رُتّبت في اثنين وعشرين باباً، وهذه الأبواب -حسب ترتيبها في الكتاب- هي: المنامات والكرامات والجن والأرواح، والقرآن الكريم (ويضم فتاوى في رسم المصحف وترتيبه والحروف المقطعة في أوائل بعض سوره)، والمذاهب (وفيه فتاوى عن نشوئها واختلافها والموقف الصحيح منها)، والإسلام (وفيه مسائل عن معناه وصلاحه لكل الأزمنة وعن معنى الأمانة التي حملها الإنسان، وبحث عن القومية والإسلام)، والصوفية، ومشكلات الشابات المتدينات، وطفل الأنابيب والغناء والصور والتدخين، وتقنين الأحكام الشرعية والحكم بشرع الله، وفتاوى في المال والمعاملات المالية (وهو باب يضم فتاوى عن الشركات المساهمة والبيع بالتقسيط والربا والإيجار وحبس المدين وبعض المسائل المتفرقة الأخرى)، ومشكلات الشباب، وحجاب المرأة ولباسها وزينتها (ويضم مسائل متفرعة عن هذا الموضوع كعمليات التجميل والنمص وثقب آذان البنات والذهب المحلَّق)، والحيض والغسل والرضاع والحضانة والعدة، والزواج والطلاق، والطهارة والنجاسة، والصلاة، والصيام وإثبات دخول رمضان بالحساب، والحج والعمرة، والزكاة وزكاة الفطر، والميراث والوصية الواجبة، والأنبياء والصحابة، وأسئلة لغوية وأسئلة عن أحاديث وأدعية، وأخيراً موضوعات متنوعة (وهو باب يضم ما لم يمكن تصنيفه في أي من الأبواب السابقة؛ مثل محبة الله ومخافته، والزهد في الدنيا، وثواب من يعمل الخير من غير المسلمين، والقتل الخطأ، وغسل الشهيد، وبر الأم، والاحتفال بعيد الأم، وتبني اللقيط، وإسقاط الجنين لغرض طبي، والتصفيق للخطيب، وزيارة القبور، وقتل الكلاب الضالة). وقد تفاوتت هذه الأبواب في سعتها وكثرة ما فيها من فتاوى، ولعل أطولها -كما سيتوقع كثير من القراء- هي أبواب "الزواج والطلاق" و"الصلاة" و"الصيام" و"الحج"، وهي الموضوعات التي يكثر عنها السؤال غالباً.


موقع علي الطنطاوي


</doc>
<doc id="478501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478501" title="دمشق صور من جمالها وعبر من نضالها (كتاب)">
دمشق صور من جمالها وعبر من نضالها (كتاب)

دمشق: صور من جمالها، وعبر من نضالها هو كتاب للعلامة السوري الدمشقي علي الطنطاوي، ويضم هذا الكتاب تسع عشرة مقالة كُتبت بين عامي 1931 و1964، وقد صدرت الطبعات القديمة منه في 160 صفحة من القَطْع المعتاد (17×24)، ثم أعاد حفيد المؤلف، مجاهد مأمون ديرانية، إصداره مؤخراً في 300 صفحة من القطع المتوسط (14×21) بعدما أضاف إليه ملحقاً يضم نحو مئة صفحة من الصور، وهي صور رُتِّبَت في ثلاثة أبواب: "رجال من دمشق"، و"من تاريخ دمشق"، و"من معالم دمشق"، بالإضافة إلى بعض الخرائط المفيدة.

الاسم الكامل لهذا الكتاب هو: "دمشق: صور من جمالها، وعبر من نضالها"، وهو اسم يوحي بأن مقالات الكتاب وصفية أو تاريخية. والحقيقة أن فيها من ذلك الكثير، لكن في الكتاب أيضاً صوراً من الأدب وفيضاً من المشاعر والأحاسيس هي أقرب إلى "حديث النفس"، بل إن فيه فصولاً من الذكريات، مثل مقالة "ساقية في دمشق" (وفيها أشتات من ذكريات الدراسة في الكتّاب) و"مكتب عنبر"، وهذه الأخيرة كانت في الأصل مقدمة كتبها المؤلف لكتاب أصدره ظافر القاسمي عن مكتب عنبر سنة 1963. ومكتب عنبر هو اسم المدرسة الثانوية التي درس فيها علي الطنطاوي والتي كان لها أثر كبير في حياته، ولذلك لم يكن غريباً أن تثير كتابة هذه المقدمة مشاعره وأن توقظ ذكرياته، فنجده قد استرسل -فيها- في هذه الذكريات وهو يقول مخاطباً مؤلف الكتاب: "لقد حركتَ سواكن نفسي، وبعثت لي ذكريات أمسي، وهززتني هزاً، حتى لقد أحسستُ كأن قد عادت لي مواضي أيامي. وهل تعود الأيام الماضيات؟ لقد كان عهد مكتب عنبر جنتي التي خرجت منها ثم لم أعُد إليها، فرجَعْتَني إليها -يا أخي ظافر- بكتابك، أطير من فوق أسوارها العالية وأبوابها الموصدة بجناحين من ذكرى وخيال، حتى أدخلها مرة ثانية، فأعيش فيها في حلم ممتع فتّان".

وفي بعض المقالات صور أدبية تاريخية نكاد نحسّ، ونحن نقرؤها، أننا نعيش في دمشق في بعض أيامها القديمة؛ مثل مقالة "العيد في دمشق"، وفيها وصف للعيد في بيوت دمشق وأحيائها في مطلع هذا القرن، و"دمشق التي عرفتها وأنا صغير". وفي كثير من مقالات الكتاب تصوير أدبي لواقع تاريخي؛ مثل مقالة "كارثة دمشق"، ومن هذا الباب مقالات تتحدث عن مراحل من الجهاد والنضال سبقت استقلال الشام وجلاء الفرنسيين عنها، ومنها: "أطفال دمشق" و"مقدمة كتاب عن دمشق"، وهي تُختتم بمقالتي "دموع ودموع" و"الجلاء عن دمشق" اللتين نُشرتا عقب الجلاء في عام 1945 واستقلال سورية.

وفي مقالتَي "حي الصالحية" و"منشئ حي المهاجرين في دمشق" نقرأ أطرافاً من تاريخ المدينة؛ ففي الأولى تاريخ مفصل لهذا الحي من أحياء دمشق من يوم استوطنه آل قدامة (أسرة الفقهاء الحنابلة المشهورة، ومنهم الموفق صاحب المغني؛ أوسع كتب المذهب) حين التجؤوا إلى دمشق هرباً من الصليبيين في فلسطين، وفي الثانية تاريخ مفصل لحي "المهاجرين" الذي لم يكن شيئاً في أول القرن الهجري الماضي ثم استحال واحداً من أفضل أحياء هذه المدينة الساحرة دمشق في آخره، وفي المقالة -أيضاً- استعراض موجز لأعمال عدد من متأخرى الولاة العثمانيين في مدينة دمشق.

أما بقية مقالات الكتاب فتكاد تقتصر على وصف دمشق فكأنها هي التي استحق الكتاب -من أجلها- أن يُضاف إلى اسمه: "صور من جمالها" كما استحق -لأجل المقالات السابقة- أن يُضاف إليه "عِبَر من نضالها". ومن هذه المقالات مقالة "هذي دمشق"، وفيها وصف للمدينة يحس القارئ -معه- أنه زارها وتنقل في شوارعها وبين أحيائها وجال على أهم معالمها، ومنها مقالة "نهر دمشق" التي يصف فيها المؤلف "بردى"، ومقالة "الجادة الخامسة في دمشق"، ومقالة "على سفوح جبل الشيخ"، وهي من أواخر ما أُلف من مقالات الكتاب، وقد نُشرت سنة 1964.

موقع علي الطنطاوي


</doc>
<doc id="478503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478503" title="المنصورة (ولاية تلمسان)">
المنصورة (ولاية تلمسان)

المنصورة مدينة وبلدية من بلديات دائرة المنصورة بولاية تلمسان الجزائرية.

بفضل تاريخها التليد كونها تزخر برمز منطقة تلمسان وهي صومعة مسجد المنصورة والذي بناه المرينيون أثناء حصار عاصمة الزيانيين تلمسان (1299-1307) وبالطبيعة الجميلة التي تمتاز بها ، وذلك بفضل تربتها الخصبة وهيمنة اشجار الزيتون والكرز على المنطقة، يجعل من بلدية المنصورة مركزا هاما بالتجمع تلمسان الكبرى.

تعتبر بلدية المنصورة وخاصة حي امامة الذي يعتبر القلب النابض للبلدية, وسط مدينة تلمسان الكبرى الذي بدا يخطف الانوار من المدينة القديمة. ويعود النمو الهائل للمدينة ليس فقط لإعادة التنظيم الإداري 1984 ولكن أيضا وقبل كل شيء ظاهرة التعمير كونها رافدا مهما للمدينة تلمسان ولتوسعها الطبيعي . ويتهم النمو القوي ، أي بزيادة قدرها 15.451 نسمة بمعدل 82.5 بالمائة في الفترة من 1987 إلى 1998 ، بينما خلال الفترة السابقة تضاعف عدد السكان ثلاث مرات.

وفي آخر تعداد للسكان في عام 1998 كان هناك 34.701 نسمة. ولا تزال عملية التوسع جارية، مثل القطب الجامعي الذي لعب دورا هاما في افجار عمراني لم يسبق له مثيل.بحيث سيكون في القطب الجديد وحده ما يربو عن 90.000 مقعد بيداغوجي.إضافة إلى 30.000 مقعد موجود زيادة على المشاريع بنيوية كدار القضاء الجديدة ومديرية الحماية المدنية مديرية لمجاهدين مديرية الصيد البحري, ثلاث مراكز للتكوين المهني ثلاث ثانويات يجعل من بلدية المنصورة البديل الطبيعي عن وسط المدينة بتلمسان.

وبالتالي يشكل ضغطا كبيرا على تسيير هذا القطب الحضري. مثلا تغطية الحاجة من مياه الشرب. مع قدرة تخزين 15000 م و حجم التداول يقل عن 14000 م3 ، السد المفروش لا يمكن أن تستجيب وحده لتغذية جزء كبير من تلمسان على الرغم من أن منصورة استفادت مؤخرا عملية نقل المياه من آبار ارتوازية (بني مستار) بمعدل 300 ل/س وكذلك المجيء بمياه سد سكاك بعين يوسف إلا انه المشكل يبقى مطروحا على الالقل في المدى البعيد.

ومما لا شك فيه ، بسبب التوسع العمراني الجاري ، وتواصل تطور على حساب المناطق الخضراء ، سواء من جنوب جبال الناظور التي تبلغ ارتفاعه 1597 م ، أن شمال البلدية يتألف عموما من التلال والهضاب ينبؤ بأن الترارة قريبة جدا.


</doc>
<doc id="478506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478506" title="كوبا شعبان">
كوبا شعبان

كوبا شعبان أديب وباحث موسوعي شركسي في التراث واللغة والتاريخ، وشاعر مسرحي ولغوي. ولد في 15 كانون ثاني 1890م في قرية "حه كورنه حابلة" في مقاطعة الكوبانفي شمال القفقاس. والده إدريس أبزاخ ووالدته فاطمة حه راتوقة. أُعفي من الخدمة العسكرية لفقده عينه اليمنى عام 1906 م وتزوج عام 1926 م وأنجب إبنته الوحيدة سيّدة عام 1938 م. تعلّم العربية والدين الإسلامي في نالتشك وعمل في تدريسها حتى قيام الشيوعية، التي بادرت إلى سجنه ومنعه من ذلك لمدة أسبوعين عاد بعدها لتدريس اللغة الشركسية وآدابها بالأحرف العربية. وقد اضطُرّ للاختفاء عن السلطات الشيوعية التي كانت تُلاحقه لِعدة سنوات، استغلّها في جمع وتدوين الأشعار والحكايات والأمثال والأغاني الشركسية القديمة.

عاد إلى بلدته ليدرّس العربية والدين الإسلامي إبّان الاحتلال الألماني للقفقاس، ولكنه اضطر للهجرة إلى ألمانيا عام 1943 م بعد هزيمة ألمانيا، واقام في مدينة ميونخ منذ عام 1945م حتى عام 1948م. حيث غادرها إلى تركيا واقام مدة سنتين ونصف عمل خلالها على جمع وتدوين التراث الشركسي هناك.

وصل إلى الأردن عام 1950 م ، وظل متنقّلا بين الأردن وسوريا جامعا التراث الشركسي من مختلف المدن والقرى الشركسية فيهما. ونجح بمساعدة بعض الأصدقاء في تحويل الألف باء السلافية إلى ألف باء لاتينية شركسية. وطبع بهذه الالف باء كتبه التالية:

كما ألف مسرحيتين هما "حروب الشراكسة" و "هجرة الشراكسة" واللتين قامت فرقة نادي الجيل الجديد بتمثيلهما في عمان في الخمسينات من القرن الماضي.

سافر إلى فرنسا عام 1956م واعتزل في مأوى للمهاجرين في كان مدة 3 سنوات ، حتى استدعاه العلامة الفرنسي جورج دومة زيل إلى باريس عام 1959 م ليعمل كمساعد بحث له في ابحاثه عن اللغات الأوروبية وعلاقتها باللغة الشركسية والتي كان يجريها في جامعة السوربون حيث استطاع طبع الجزء الأول من الاشعار الشعبية الشركسية.

هاجر عام 1963م إلى أمريكا حيث اصدر الجزء الثاني والثالث من الاشعار الشعبية الشركسية ومسرحية "رجل الغابة وحماره" واصدر تقويما شركسيا.

من مؤلفاته في القفقاس قبل هجرته 
توفي في مدينة باترسون بأمريكا يوم 20 كانون ثاني 1974 م ( 27 ذ ي الحجة 1393 هـ) ودفن فيها. لتخسر الثقافة الشركسية بفقده أحد أكبر روّادها في العصر الحديث.


</doc>
<doc id="478508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478508" title="مؤسسة كلينتون">
مؤسسة كلينتون

مؤسسة كلينتون (بالإنجليزية Clinton Foundation) هي المؤسسة التي أنشأها الرئيس الأسبق للولايات المتحدة بيل كلينتون من أجل "تعزيز قدرة الناس في جميع أنحاء العالم لمواجهة تحديات الترابط العالم"، من خلال شراكات مع الأفراد والمنظمات، والشركات، والحكومات، وغالبا ما تعمل المنظمة كحاضنة للسياسات والبرامج الجديدة.

تركز المؤسسة على أربعة مجالات رئيسية هي:

للمنظمة مكاتب في هارلم بنيويورك سيتي؛ بوسطن عاصمة ماساتشوستس؛ وليتل روك عاصمة أركانسو.

تُشرف المؤسسة على جائزة كلينتون العالمية للمواطن والتي تُمنح كل سنة لأحد المستحقين منذ سنة 2007.



</doc>
<doc id="478513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478513" title="الدادة دودي (فيلم)">
الدادة دودي (فيلم)

الدادة دودي فيلم كوميدي مصري إنتاج عام 2008 بطولة ياسمين عبد العزيز
المخرج الرسمي للفيلم السبكي

تدور أحداث الفيلم حول فتاة تعمل في سرقة الموبايلات ، وتتورط في جريمة قتل ، فتهرب ، ويستعين بها أحد الأباء للعمل كمربية لستة أطفال ، دون أن يكون لديها أي خبرة بتربية الأطفال ، فتضطر ويبدأ تدبير لها الأطفال المَقالب والمَكائد حتى تعجز عن العمل وتهرب ولكنها تنجح في نهاية المَطاف في كسب ثقتهم ، وتُحولهم إلى أصدقاء لها.


تعرض الفيلم لانتقادات في العرض الخاص به حيث قال البعض أنه مقتبس من رواية
لحن الحياة The Sound of Music العالمية التي قامت بتمثيل فيلمها النجمة جولى آندرو حيث تم تحويلها في منتصف السبيعينات إلى فيلم مصري سينمائي بعنوان "حب أحلى من حب" بطولة محمود ياسين ونجلاء فتحي كتب السيناريو له السيد بدير وقام بإخراجه حلمي رفلة ، وكذلك ظهرت مسرحية "موسيقى في الحي الشرقي" المأخوذة عن نفس الرواية وشارك فيها كلا من سمير غانم وصفاء أبو السعود وجورج سيدهم.

أعلنت الفنانة ياسمين عبد العزيز انزعاجها من الانتقادات التي وجهت مؤخرأً لأحدث أفلامها السينمائية " الداده دودي " حيث اعتبره البعض مقتبس من أحد الأفلام الأمريكية إلا أنها نفت ذلك قائلة : أن هذه الإدعاءات دائماً ما تقال للأفلام التي تناقش فكرة جديدة وأننا لدينا مؤلفون لديهم وعي يستطيعون تناول قصة واقعية ولا يوجد داعي لتناول مشاكل من أمريكا أو غيرها .

وأضافت ياسمين: العمل يستطيع منافسة الأفلام الأمريكية ويمتلك كل مقومات النجاح، وتعد هذه هي المرة الأولى التي يقدم فيها أطفال أدوار رئيسية في فيلم سينمائي .


</doc>
<doc id="478542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478542" title="ليث الدين">
ليث الدين

ليث الدين (Laith Al-Deen) مُغن ألماني وِلدَ لأب عراقي و أم ألمانية في 20.02.1972 في مدينة كارلسروه. عاش بين ألمانيا و الولايات المتحدة الأمريكية قبل أن يستقر في مدينة مانهايم الألمانية. أصدر خمسة ألبومات منذ العام 2000 والعديد من الأغاني المنفردة. يعتبر أحد المغنيين الألمان المعروفين على ساحة الغناء باللغة الألمانية. متزوج وليس لديه أطفال.
من أشهر أغانيه


</doc>
<doc id="478546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478546" title="المسرح الروماني (الإسكندرية)">
المسرح الروماني (الإسكندرية)

المسرح الروماني بالإسكندرية في كوم الدكة هو أحد آثار العصر الروماني وقد تمت إقامته في بداية القرن الرابع الميلادي. ويوجد مسرح أخر في مصر وهو مسرح بلوزيوم والذي يقع بمنطقة اثار بيلوزيوم 25 كم من شرق قناة السويس .

اكتشف هذا المبنى بالصدفة،أثناء إزالة التراب للبحث عن مقبرة الإسكندر الأكبر بواسطة البعثة البولندية في عام 1960. أطلق عليه الأثريون اسم المسرح الرومانى عند اكتشاف الدرجات الرخامية، ولكن ثار جدل كبير حول وظيفة هذا المبنى الأثرى. وقد استغرق التنقيب عنه حوالي 30 سنة.

واصلت البعثة البولندية بعثها بالاشتراك مع جامعة الإسكندرية إلى أن تم اكتشاف بعض قاعات للدراسة بجوار هذا المدرج في شهر فبراير 2004، وهذا سوف يغير الاتجاه القائل بأن المدرج الرومانى هو مسرح؛ فهذا المدرج من الممكن أنه كان يستخدم كقاعة محاضرات كبيرة للطلاب، وفى الاحتفالات استخدم كمسرح.
ثال

المبنى مدرج علي شكل حدوة حصان أو حرف u ويتكون من 13 صفا من المدرجات الرخامية مرقمة بحروف وأرقام يونانية لتنظيم عملية الجلوس، أولها من أسفل ويتسع لحوالي 600 شخص.. وهي مصنوعة من الجرانيت الوردي ويوجد أعلي هذه المدرجات 5 مقصورات لم يتبق منها غلا مقصورتان وكان سقف هذه المقصورات ذو قباب تستند على مجموعة من الأعمدة، وتستند المدرجات على جدار سميك من الحجر الجيري يحيط به جدار آخر وقد تم الربط بين الجدارين بمجموعة من الأقواس والأقبية حيث يعتبر الجدار الخارجي دعامة قوية للجدار الداخلي. كما يوجد صالتان من الموزاييك بزخارف هندسية في المدخل الذي يقع جهة الغرب..


</doc>
<doc id="478550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478550" title="سوفوس لي">
سوفوس لي

ماريوس سوفوس لي (17 ديسمبر 1842 - 18 فبراير 1899) رياضياتي نرويجي.

درس في كريستيانا التي أصبحت اليوم أوسلو. تحصل على دبلوم التخرج عام 1865 وكان في البداية مترددا بشأن مستقبله المهني.

نشر أول أعماله في الرياضيات عام 1869، بعدها سافر رفقة صديقه عالم الرياضيات الألماني فيليكس كلاين إلى باريس واشتغلا مع بعض في دراسة نظرية المجموعات التحويلية. في عام 1872 عاد إلى أوسلو وأصبح أستاذًا للرياضيات في كريستيانا حيث نشر عدة أعمال تتعلق بالمعادلات التفاضلية، وقام أيضا بتطوير نظرية المجموعات التحويلية. سافر عام 1886 إلى لايبزغ، ألمانيا حيث تولى كرسي فيليكس كلاين في مادة الرياضيات. عاد مرة أخرى عام 1898 إلى جامعة كريستيانا حيث قامت حكومة النرويج بإنشاء قسم دراسي جامعي لنظرية المجموعات التحويلية.


</doc>
<doc id="478556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478556" title="رافعة شوكية">
رافعة شوكية

الرافعة الشوكية هي شاحنة صناعية تستخدم لرفع ونقل الحمولات الثقيلة والكبيرة نسبيا. سُميت بهذا الاسم لأن أذرع الرفع فيها تُشبه إلى حد كبير شوكة الطعام، كما يظهر بوضوح في الصورة الثانية.

تم تطوير رافعة الشوكة الحديثة عام 1960 بواسطة عدة شركات منها شركة كلارك. ومنذ ذاك الحين، أصبحت رافعات الشوكة جزء أساسي في المصانع والمخازن. كانت تعتمد بالبداية على استخدام بطاريات ثم زودت بمحركات لتزويدها بالطاقة.


</doc>
<doc id="478570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478570" title="حادثة حذاء خوروشوف">
حادثة حذاء خوروشوف

حدثت حادثة حذاء خوروشوف (Shoe-banging incident) أثناء الدورة العادية للجمعية العامة للأمم المتحدة رقم 902 التي عُقدت في نيويورك يوم 12 أكتوبر عام 1960 عندما ضرب خوروشوف طاولة الوفد السوفيتي بحذاءه اعتراضاً على خطاب رئيس الوفد الفلبيني لورينزو سومولونغ.

وكان لورينزو قد انتقد السياسة الخارجية للاتحاد السوفيتي وتصرفاته في شرق أوروبا واصفاً إياها بالاستعمارية.

يعتقد كثيرون أن حادثة حذاء خوروشوف التي ضرب بها طاولة في اجتماع الأمم المتحدة بسبب العدوان الثلاثي على مصر عام 1956، والحقيقة أن هذه الحادثة جاءت في عام 1960 اعتراضاً على خطاب رئيس الوفد الفلبيني لورينزو سومولونغ الذي انتقد فيه ما وصفه سياسات استعمارية سوفيتية. وكان اعتراض الموفد الفلبيني على سياسات السوفييت في أوروبا الشرقية وهو ما اعتبره خورشوف رئيس الاتحاد السوفييتي آنذاك تدخلا مرفوضا، حيث طالب الوفد الفلبيني بمزيد من الحريات والديمقراطية في أوروبا الشرقية.

ومن ناحية أخرى، قال أستاذ العلوم السياسية، وصاحب كتاب "Khrushchev: The Man and His Era" ويليام تاوبمان، في مقال له في صحيفة نيويورك تايمز الأمريكية، نقل فيه عن مصور في مجلة Time، حضر الاجتماع أن خوروشوف لم يضرب الطاولة بحذائه، وأن كاميرات المصورين كانت مصوبة عليه حال فعل ذلك.


</doc>
<doc id="478592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478592" title="أندرو وايلز">
أندرو وايلز

أندرو جون وايلز (11 أبريل 1953 في كامبريدج) هو بريطاني متخصص في مجال الرياضيات وأستاذ جامعي وباحث في جامعة أوكسفورد البريطانية، يعد من عباقرة العالم بنسبة ذكاء تبلغ 170 ، أصبح مشهورا بشكل خاص من خلال برهانه الشهير لنظرية فيرما الأخيرة سنة 1994.

أبرز إنجازاته هو إثبات مبرهنة فيرما الأخيرة وقد تلقى جائزة أبيل في عام 2016، وتلقى أيضاً العديد من الأوسمة الأخرى.

ولد وايلز في كامبريدج بإنجلترا، درس في كلية ميرتون في جامعة أوكسفورد وتخرج منها عام 1971، ثم في كلية كلير عام 1977. تحصل على درجة الدكتوراه في الرياضيات عام 1978 من جامعة كمبريدج، وتدرج في المناصب الجامعية حتى درجة أستاذ في الرياضيات في جامعة برنيستون، وعمل أستاذًا زائرًا في بعض الجامعات الأخرى في أمريكا، ويشغل عضوية جمعيات وأكاديميات رياضية وعلمية كثيرة.

تحصل وايلز عام 1998 على جائزة الملك فيصل العالمية في علم الرياضيات.


</doc>
<doc id="478630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478630" title="وجيهة الحويدر">
وجيهة الحويدر

وجيهة الحويدر (من مواليد 1962 أو 1963 على الأرجاح) هي كاتبة وناشطة حقوقية سعودية في مجال حقوق الإنسانٌ. تعمل وجيهة الحويدر في شركة أرامكو السعودية.

في عام 2003 مُنِعت وجيهة الحويدر من الكتابة في الصحف، وفي 4 أغسطس 2006 اُعتِقلت إثر رفعها لافتة تطالب بحقوق المرأة المزعومة على جسر الملك فهد الذي يربط بين السعودية والبحرين وأفرج عنه بعد أن أعطيت إنذارًا لتخطيطها لعمل مظاهرات في السعودية علماً بأن المظاهرات ممنوعة بالسعودية. في 20 سبتمبر 2006 استدعت إدارة المباحث في الخبر وجيهة الحويدر وحققت معها قرابة ست ساعات وأجبرت الناشطة وجيهة الحويدر على التوقيع على تعهد خطي بعد القيام بأي نشاطات ميدانية أو إلكترونية حقوقية ومنعت من السفر على إثر ذلك لمدة قصيرة.

منذ منتصف العام 2004، تقوم وجيهة بكتابة مقال بشكل شبه اسبوعي. كما أن هناك أكثر من 100 مقال نشرت لها منذ ذلك التاريخ وحتى الآن في موقع الحوار المتمدن وتدور معظم مقالاتها حول حقوق المرأة والمساواة.

في تاريخ 18 رمضان 1428 هـ الموافق 19 ديسمبر 2008م، استضاف تركي الدخيل، كلا من وجيهة الحويدر والصحفية ابتهال مبارك في برنامج إضاءات، وذلك على إثر ضجة إعلامية بعد اصدار مجموعة مكونة من وجيهة الحويدر، ابتهال مبارك، فوزية العيوني وأخرىات للائحة من 1100 توقيع لرجال ونساء مرسلة للملك عبد الله بن عبد العزيز ملك المملكة العربية السعودية للمطالبة بالسماح بقيادة المرأة للسيارة .


</doc>
<doc id="478653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478653" title="وادي النصارى">
وادي النصارى

وادي النصارى منطقة سورية تتكون من عِدة قُرى تتبع إدارياً لمُحافظة حمص، وتقع في ريف حمص الغربي. غالبية سكّانها من المسيحيين. تعتبر من المناطق السياحية الجميلة في سوريا حيث تمتاز هذه المنطقة بالطبيعه الخضراء. تدعى هذه المنطقة أيضاً "وادي النضارة" وأعتمد على أيام الوحدة بين سوريا ومصر، ولكن مازال الإسم الدارج والمتعارف عليه هو "وادي النصارى".

سكان وادي النصارى يعملون في شتى الاعمال منها زراعة الأشجار المثمرة، كما يعمل قسم كبير بالتجارة والصناعة، وتنتشر المنشآت السياحية حيث يوجد العديد من الفنادق والمطاعم التي تكثر فيها الحفلات في فصل الصيف، يأتي السياح إلى المنطقة من مختلف المناطق السورية ومن خارج سوريا حيث يمتاز وادي النصارى بالطبيعة الجميلة والهواء النظيف.

وتتميز المنطقة بكثرة عدد المثقفين وارتفاع المستوى الثقافي والتطور الكبير في شتى المجالات، كما أنشئ فيها عدد من المنشآت التعليمية الخاصة مثل جامعة الوادي الدولية الخاصة وجامعة الحواش الخاصة. وتحوي عدداً من المنشآت الصناعية منها شركات أدوية وغيرها.

يقع دير مار جرجس الحميراء في بلدة المشتاية في وادي النصارى. كان الدير في القديم كهفاً تحيط به أكواخ الرهبان البسيطة وكان مدخله من الجهة الجنوبية من الحجر الأسود. وكان الرهبان وأخوة الدير يناولون الطعام من نافذة حجرية فيه للمحتاجين وعابري السبيل إلى أن جاء القرن السادس الميلادي حيث أقيمت الكنيسة القديمة من قبل الإمبراطور "يوستيانوس" البيزنطي. وفي القرن السابع عشر بنيت الكنيسة الجديدة فوق الدير القديم، ثم شيد الطابق العلوي الذي يحوي غرف الزوار والحجاج ويبلغ عددها خمساً وخمسين غرفة. يحتوي الدير على نسخة من العهدة النبوية الموجهة من قبل عمر بن الخطاب لكنائس الشرق والتي كانت تُمنح للأماكن المقدسة وتنصّ على حمايتها وممتلكاتها وشاغليها وعدم الاعتداء عليها.
يتبع الدير سوق قديمة عمرها أكثر من مئتي عام تدعى "العرضي" طولها حوالي خمسمائة متر وعرضها حوالي خمسين متراً وأقيمت دكاكين صغيرة أنبوبية على محيط السوق مقعودة من الحجارة على طراز الأقبية. وهذا السوق تقليدي يرافق مناسبة عيد الصليب يمارس نشاطاته الاقتصادية أسبوعاً واحد من اليوم السابع من شهر أيلول حتى الرابع عشر منه. وكان عرضي الدير ما بين بداية القرن التاسع عشر وحتى منتصف سبعينيات القرن العشرين مركزاً للتسوق في وادي النصارى. وكانت تشهد ساحة الدير بهذه المناسبة نشاطات إجتماعية بين أهل الوادي وأدبية مارسها شعراء الزجل والقرادي والمعنى من سورية ولبنان.

قلعة الحصن هي قلعة صليبية مسجلة على لائحة التراث العالمي تقع في بلدة الحصن، تعتبر واحدة من أهم قلاع القرون الوسطى المحفوظة في العالم.

يدعى أيضاً 'فوار الدير' وكان يدعى أيام الرومان 'السبتي' وهو نبع يقع في وادي النصارى غربي دير مارجرجس بأسفل بلدة الزويتينة في وادي العطشان ضمن منطقة حراجية كثيفة، يفور ماؤه تلقائياً من دون انتظام، ويعد لغزاً علمياً قديماً. وهو عبارة عن هوة داخل مجموعة من الصخور الكلسية في باطن الأرض، حيث تتفجر المياه من الجهة الشمالية في الهوة لتعود وتدخل في عمق الأرض من جهة الجنوب، وبعد فترة زمنية غير معروفة. تتفجر المياه من الجهة التي دخلت منها وبكميات هائلة، وتسير المياه في نهر يسمى نهر العطشان كما إن المدة التي تخرج فيها المياه من باطن الأرض على شكل فوران غير معروفة، فهي تمتد بين الساعة والأربع ساعات وقد يفور عدة مرات في اليوم الواحد وقد لا يفور في الشهر أكثر من مرة. تمت العديد من الدراسات على النبع ولكن لم يوضع تفسير دقيق وثابت عنه، وإحدى هذه التفسيرات أنه عندما تدخل المياه إلى باطن الأرض تحمل ما تجده في طريقها من حصى ورمال وترسبها في الحفرة الداخلية مشكلة سداً وعندما تمتلئ الحفرة بالمياه تنفجر الرمال وتخرج المياه متدفقة نحو الأعلى بشكل يشبه نافورة المياه حيث تتجمع لتشكل سيلاً كبيراً يسير في نهر العطشان الذي يجف في فترة وقوف النبع عن الفوران.ودرجت العادة على الإعتقاد بأن فوران النبع فأل حسن لزواره اللذين يتجمعون حول فتحته بإنتظار فورانه. واعتبر النبع قديماً مقصد الحجاج الذين لديهم أمراض معينة فكان بالقرب منه مزار يجلس فيه الناس ليصلوا ويطلبوا الشفاء.

تمثال سيدة الوادي يعد أكبر تمثال لمريم العذراء في الشرق الأوسط بإرتفاع يبلغ ثلاثين متراً مع القاعدة الحجرية. يقع في بلدة الناصرة على قمة جبل السايح، وتم تم تدشين التمثال في العام 2009 ضمن فعاليات مهرجان القلعة والوادي.

بالإضافة للمدارس الرسمية للتعليم الأساسي والثانوي الموجودة في مختلف قرى الوادي وثانوية المزينة الخاصة وثانوية مرمريتا الخاصة، يقع في منطقة وادي النصارى جامعتين هما جامعة الوادي الدولية الخاصة، وجامعة الحواش الخاصة.




</doc>
<doc id="478672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478672" title="البرلمان التونسي">
البرلمان التونسي

يتكون البرلمان التونسي من غرفة واحدة وهي الأن مجلس نواب الشعب (منذ 2014), وسابقا من غرفتين هما مجلس النواب ومجلس المستشارين (1959-2011).
يرجع إنشاء أول برلمان تونسي حديث إلى منتصف القرن التاسع عشر تاريخ إنشاء محمد الصادق باي للمجلس الأكبر الذي كان يضم 60 شخصية يعينهم الباي. إلا أن هذه المؤسسة لم تعمر طويلا إذ وقع حلها بعد ثورة علي بن غذاهم. عام 1864 أنشأت سلطات الحماية الندوة الاستشارية التي بقيت عضويتها مقتصرة على الفرنسيين حتى سنة 1907 تاريخ تسمية 16 عضوا تونسيا من قبل المقيم العام الفرنسي. لم تكن للندوة أي صبغة تشريعية وفي عام 1922 بعث مجلس أكبر يتكون أعضاءه من قسمين: قسم تونسي وقسم فرنسي. وقد كانت صلوحيات المجلس أساسا صلوحيات مالية تتعلق بمناقشة الميزانية. بعد الاستقلال أحدث المجلس القومي التأسيسي الذي أعلن النظام الجمهوري وقام بإصدار أول دستور للجمهورية التونسية. عام 1959 أحدث مجلس الأمة الذي بقي المجلس الوحيد للسلطة التشريعية إلى سنة 2002 تاريخ قرار بعث غرفة عليا بعد المصادقة عليها إثر استفتاء ماي 2002.
بعد الثورة التونسية تم حل مجلسي النواب والمستشارين، وعوضا مؤقتا لأشهر بالهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي ثم تم إجراء انتخابات في أكتوبر 2011 وتم تنصيب المجلس الوطني التأسيسي الذي قام بالمهام التشريعية لمدة 3 سنوات وأنجز الدستور الجديد للبلاد. وأخيرا سلم هذا المجلس العهدة رسميا لمجلس النواب الشعب لمدة 5 سنوات.



</doc>
<doc id="478678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478678" title="بييرو جاهير">
بييرو جاهير

بييرو جاهير(11 أبريل 1884 - 10 سبتمبر 1966) كان شاعرا ومترجما وصحفيا إيطاليا.

ولد في جنوة لعائلة بروتوستانتية، كان أبوه واعظًا في بييمونتي.

توفي في فلورنسا.


</doc>
<doc id="478683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478683" title="سبايك لي">
سبايك لي

شيلتون جاكسون "سبايك" لي (ولد في مارس 20، 1957) حائز على جائزة الإيمي، وجائزة أكاديمية، مخرج أفلام أمريكي ومنتج وكاتب وممثل، أخرج عدة أفلام مثل مالكوم إكس والساعة 25.


</doc>
<doc id="478706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478706" title="أميرة بيتش">
أميرة بيتش

الأميرة پيتش (بالإنجليزية: Princess Peach ؛ باليابانية: ピーチ姫 ، "پيشي-هيميه") هي شخصية خيالية في سلسلة ألعاب فيديو "سوبر ماريو" من إنتاج نينتندو. تعتبر پيتش أميرة تحكم "مملكة الفطر" (Mushroom Kingdom) الوهمية و غالباً ما تلعب دور "الفتاة في الكآبة" في سلسلة ألعاب المغامرة. كانت تعرف پيتش بالاسم الأميرة تودستول (Princess Toadstool) خارج اليابان حتى أواخر عام 1993 ، عندما أطلق عليها اسم "پيتش" لأول مرة في النسخة الغربية للعبة "سفاري يوشي" ، و لكن لم يعرفوا أكثرية الناس عن ذلك الاسم لحد إطلاق لعبة "سوبر ماريو 64" في أواخر 1996 عندما أضيف اسم پيتش مع اسم تودستول. لاحقاً أصبح الأميرة تعرف فقط كـ"پيتش".



</doc>
<doc id="478717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478717" title="دونكي كونج (شخصية خيالية)">
دونكي كونج (شخصية خيالية)

دونكي كونج (بالإنجليزية: Donkey Kong ؛ باليابانية: ドンキーコング، "دونكِ كونچُ") هو قرد خيالي الذي ظهر في لعبة فيديو شهيرة من نينتندو بنفس الاسم في عام 1981. هو أيضاً الشخصية الرئيسية في سلسلة ألعاب فيديو "دونكي كونج" من تأليف المصمم الألعاب الياباني شيجيرو مياموتو وإنتاج نينتندو. هو أيضاً يعتبر أحد الشخصيات في سلسلة "سوبر ماريو".


</doc>
<doc id="478720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478720" title="المنار (تونس)">
المنار (تونس)

المنار، هي منطقة سكنية تقع شمال وسط مدينة تونس وتتبع إداريا معتمدية المنزه من ولاية تونس. تعد المنطقة مع المنزه، موتوالفيل وحي النصر من أبرز المناطق الراقية للعاصمة التونسية. يحد المنطقة من الجنوب شارع محمد البوعزيزي ومن الشرق المنزه 6 ومن الشمال المنزه 9 ومن الغرب العمران الأعلى. من أهم شوارعها شارع عبد العزيز آل سعود، شارع الطاهر بن عمار، وشارع سليمان بن سليمان.

تنقسم المنطقة إلى ثلاثة أقسام فرعية:



</doc>
<doc id="478724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478724" title="المنار (توضيح)">
المنار (توضيح)



</doc>
<doc id="478731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478731" title="طعم الكرز (فيلم)">
طعم الكرز (فيلم)

طعم الكرز (بالفارسية:طعم گيلاس) فيلم إيراني من إنتاج عام 1997 و إخراج عباس كيارستمي ,فاز بالسعفة الذهبية بمهرجان كان في عام 1997 .

يحكي الفيلم فكرة الموت والرغبة في الانتحار. وذلك من خلال سرده لقصة رجلٍ مكتئب غارق في السواد بشكل لم يعد يطيق معه العيش فانتهى إلى ضرورة إنهاء حياته. وقد وضع خطة لتنفيذ ذلك وهي أن يتناول حبوباً مخدرة وأن ينام في حفرة شبيهة بالقبر منتظراً قدوم شخص قد اتفق معه مسبقاً ليهيل عليه التراب وبذلك يجد نفسه مدفوناً في باطن الأرض دون أن يمتلك فرصة للتراجع في حال أفاق من نومه , ورغم سهولة الخطة إلا أن المأساة تتمثل في عدم عثوره على الشخص الذي سيتم عملية ردم الحفرة.. لذلك هو يبحث ويبحث ويبحث .


</doc>
<doc id="478736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478736" title="كارثة سوبرجا الجوية">
كارثة سوبرجا الجوية

كارثة سوبرجا الجوية حصلت بتاريخ 4 مايو 1949 عندما اصطدمت طائرة تحمل معظم أعضاء نادي تورينو لكرة القدم بتل سوبرجا بالقرب من مدينة تورينو وقد مات جميع الركاب البالغ عددهم 31 ومن ضمنهم 18 لاعبا من النادي، وإدارة النادي والصحفيين المرافقين للفريق بالإضافة لطاقم الطائرة وعدده 4. وقد كان الفريق عائدا بالتو من لشبونة لمقابلة نادي بنفيكا البرتغالي

طائرة الخطوط الجوية الإيطالية (أليتاليا) وهي من نوع "Fiat G212CP" قادمة من لشبونة وتحمل الفريق معها تمر من خلال عاصفة رعدية خلال اقترابها من تورين وقد كانت الرؤية ضعيفة والغيوم منخفضة جدا، ممااضطر الطيار للانخفاض لكي يتمكن من الرؤية خلال الطيران ولكن عند تلك اللحظة احتكت الطائرة بحائط بالقرب من كنيسة باسيلكا سوبرجا فتسبب باصطدامها بالكنيسة. السلطات الإيطالية أثبتت بأن انخفاض الغيوم وضعف بالإرسال الراديوي ووجود خطأ ملاحي كانت كلها عوامل ساهمت بوقوع الحادث. 

تأثير الصدمة العاطفية للحادث كانت عميقة على محبي الرياضة الإيطالية لأنها أودت بحياة لاعبي الفريق الأسطوري الذي فاز بلقب الدوري الإيطالي قبل توقفه عام 1944 بسبب الحرب العالمية الثانية وعاد بعد ذلك وفاز باللقب أربع مرات متتالية (1946-1949). فالحادث قلل من اعداد اللاعبين الإيطاليين بالنادي إلى 10، وأضعف من قوة النادي نفسه، فهو لم يحصل على اللقب بعد ذلك إلا عام 1976.



</doc>
<doc id="478742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478742" title="سنج سنج">
سنج سنج

إصلاحية سنج سنج هي إصلاحية في أوسينينغ، نيو يورك، الولايات المتحدة الأمريكية. يقع تقريباً على بعد 30 ميل (48 كيلومتر) شمال نيو يورك.


</doc>
<doc id="478748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478748" title="موبي ديك">
موبي ديك

موبي داك هي رواية من تأليف الروائي الأمريكي هيرمان ملفيل أصدرت في 18 أكتوبر 1851، تدور حول صراع تراجيدي بين بطة وإنسان تتخذ من هذا الصراع الضاري وسيلة لتأمل الوضع البشري وعلاقته بالوجود، كما تحوله إلى كيان رمزي معقد وحكاية الليغورية عن كيفية العيش - مطلق العيش - وعن المشروع الامريكي الذي وجد في عمل ملفيل شكلاً من أشكال التعبير عن نفسه في منتصف القرن التاسع عشر أي حين كانت أمريكا تكتشف ذاتها كقوة كونية وامبراطورية إمبريالية أمريكية بالقوة والإمكانات. فكانت رواية موبي ديك وروايات ملفيل الأخرى بمثابة نبوءة لما ستصير اليه هذه القوة الكامنة.
تحتل القصة مكانة مرموقة بين كلاسيكيات الأدب العالمي، فهي إضافة إلى كونها الملحمة الكبرى المكتوبة حول صراع وتحدي بين حوت وإنسان، إلا أن الرواية لاقت من الاهمال ما جعل نفس كاتبها تمتلئ باليأس والاحساس بالعجز ليصرف بقية حياته موظفا في سلك الجمارك الاميركية ويموت مهملا مجهولا في العقد الأخير من القرن التاسع عشر. ومع مرور زهاء 60 عاما على صدور "موبي داك" للمرة الأولى؛ لم يلتفت إلى الرواية وينظر إليها بصفتها أحد الكتب العظيمة سوى عام 1907 أي بعد وفاة صاحبها بستة عشر عاما، عندما تم إدراجها ضمن سلسلة "ايفري مان لايبراري" الشهيرة التي تنشر الكلاسيكيات الكبرى. ولم يهتم النقد بالرواية إلا في العشرينات من القرن الماضي؛ حين بدأ الباحثون والنقاد وأساتذة الجامعات يكتبون عن هذا العمل الروائي المدهش الذي طور./شكل الكتابة الروائية في منتصف القرن التاسع عشر وجعل الرواية الأمريكية تحتل مكانة متقدمة في تاريخ الرواية العالمية.

ولقد قام الممثل الكبير غريغوري بيك بتمثيل تلك الرواية في فيلم حمل نفس الاسم، حيث قام بأعظم أدواره على الإطلاق في تمثيل شخصية البحار "اهاب" الباحث عن غريمه موبى ديك عبر البحار. وقد حصل الفلم على العديد من الجوائز التكريمية.

وقد تم اعادة تصويرها في فيلم جديد عام 2015 يحمل الاسم (moby duck) (موبي بطة)
وهو فيلم جميل جدامن إخراج رون هاورد وتأليف أماندا سيلفر وريك جافا وتشارلز ليفيت وايضا من بطولة كريس هيمسورث وبنجامين وكر وجوردي مولا وسيليان ميرفي. صدر الفيلم لأول مرة في 2 ديسمبر 2015 في بريطانيا


</doc>
<doc id="478749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478749" title="الحشان">
الحشان

الحشان هي قرية من القرى بجزيرة الأحلام جربة اشتهر أهلها بنضالهم ضد الاستعمار الفرنسي زمن الحركة الوطنية وقد عرف أغلب سكانها بنسيج الفراشية الصوف ببيوت لصناعة الفراشية يطلق عليها مخزن الحوكة وتاريخ الحشان زاخر بالحكايات ... حكايات لا يحكيها الأجداد للأحفاد بل تحكيها غابات الزيتون للنخيل الباسق تاريخ يضرب بجذوره في بساتين الحشان ويمد أعناقه إلى هذا الفضاء الأرحب.


</doc>
<doc id="478751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478751" title="ميرورز (فيلم)">
ميرورز (فيلم)


</doc>
<doc id="478753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478753" title="حسين بن عاقول">
حسين بن عاقول

حسين بن عاقول هي شخصية من شخصيات مسلسل درب الزلق، التي قام بدورها عبد الحسين عبد الرضا، وهي الشخصية الأهم في المُسلسل، وبطلها عزيز نفس يحاول أن يكون تاجر كبير.


</doc>
<doc id="478757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478757" title="عين النجم">
عين النجم

عين النجم هي إحدى عيون الأحساء المشهورة بمياه الكبريت،التي تستخدم في العلاج ويعتبر هذا المتنزه الأقدم من نوعه "عين نجم" لسياحة "الاستشفاء"، كأول موقع سياحي يعنى بالاستشفاء في محافظة الاحساءغرب مدينة الهفوف وقد وصفها الشاعر بقوله: ياعين نجم أفاقت آبار الحسا….بحرارة وبخار ماء يصعد... وتوجد هذه العين الكبريتية في وسط حديقة في منطقة المحاسن ، يقال أن أول إعمار لها كان في سنة 1155هـ تقريبا حسب رواية سليمان الدخيل وكذلك يقال أن العين سميت بعين نجم نسبة إلى موقع سقوط نيزك كما هو شائع عند الأهالي،و المهندس خالد بن أحمد المغلوث أفرد ل«عين نجم»مؤلفا خاصا بها أسماه «عين نجم بالأحساء.. عمران مكان وسياحة استشفاء» ،اما المهندس فهد الجبير في يوم الاربعاء الموافق 1434/5/16هـ أكدأن مياه العين تتسم بالصفاء وشدة الحرارة، وتحتوي على عنصر الكبريت، ذي الأهمية الكبيرة في علاج الكثير من الأمراض ومن أبرزها، الروماتيزم والمفاصل، إذ تبلغ درجة حرارة مياه العين 40 درجة مئوية،وتفخر الاحساء بهذا المتنزه الذي يمثل قيمة أثرية وتاريخية هامة، حيث يقال أن عين النجم كان كل من يمر على الأحساء قديماً كان يسبح فيها، فهي عالجت الكثير من الناس ، و "عين نجم" شهدت أحداثا تاريخية هامة حيث بايع أهالي الأحساء الإمام سعود بن عبدالعزيز سنة 1212 هـ، وفي عام 1245 هـ نزل الإمام تركي بن عبدالله آل سعود بالعين وخرج إليه علماء الأحساء، وفي سنة 1308هـ نزل الإمام عبدالرحمن الفيصل آل سعود برفقة ابنه الملك عبدالعزيز - رحمهما الله - ، ومن ضمن من سبح فيها الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن - طيب الله ثراه - مرتين أولها برفقة والده عبدالرحمن، والثانية قبيل فتحه للأحساء سنة 1331هـ .

وأكد الباحث في الآثار خالد الفريدة، "أن الموقع يعد أحد العيون الشهيرة المنسوبة إلى نجم بن عبدالله الخالدي أحد شيوخ بني خالد والذي كان أميرا للحج عام 1117هـ ، وتقع في الجهة الشمالية من جبل أبو غنيمة الواقع شمال مدينة الهفوف وهي عبارة عن عين ماء معدنية ساخنة كانت تقصد للاستشفاء ومياهها عذبة شيدت مبانيها عام 1115هـ بطراز معماري مميز في الشكل والاستخدام وهي حمامات عامة، أسقفها على شكل قبابٍ نصف بيضاوية مبنية بالجص ،تغطي نبع الماء الطبيعي الحار تحتها"، وأضاف: "هي أحد نماذج حمامات البخار الطبيعية الوحيدة بالمحافظة وأحد محطات قوافل الحجاج المغادرين والقادمين من وإلى الاحساء منذ أُنشئت ، و كان لها دور وأهمية على مستوى المنطقة تاريخيا وزراعيا وطبيا وسياحيا إضافة إلى كونها في السابق البوابة الغربية التي يحط فيها المسافرون من البدو والحجاج من الاحساء ودول الخليج وسورية والهند رحالهم كنقطة التقاء أو توديع أو محطة استراحة".

عين نجم في كتاب واحة الاحساء لمؤلفه فيدريكو شمد فيدال الذي صنفه عام ١٩٥٢

نبع متوسط الحجم ماؤها حار كبيريتي تقع على بعد حوالي كيلومترين غرب المبرز كان النبع خلال الحكم العثماني مفصل جدا لفعاليته العلاجية وقد قام السعوديون بهدم قبته سنة ١٨٦٢ م وقد اعيد هدم القبة التي اعيد بناؤها وذلك سنه ١٩١٣ م عندما استرد الملك عبد العزيز الاحساء مالبث ان عادت للعين شهرتها بعد أن زال اعتقاد العامة فيها وأصبحت تقصد ممن يعانون من امراض الروماتيزم وتصلب الاعصاب نظرا لحرارة ماؤها. روى موزل ان مندوبين عن سكان الاحساء استسلموا في سنه ١٧٩٢ م للامام سعود بن عبدالعزيز عند عين نجم ويروي فلبي ان هناك اعتقادا شائعا ينسب وجود هذا النجم لموضع سقوط نيزك . ويروى حاليا ان معظم ينابيع الاحساء تكونت بهذة الطريقة.
إحياء منتزه عين النجم بعد اغلاقه لعدة سنوات 

من صباح يوم الأربعاء 15 جمادى الأولى 1434هـ كأقدم المتنزهات، حيث افتتح أمين الأحساء 
المهندس فهد بن محمد الجبير متنزه "عين نجم" بعد الانتهاء من تطويره إنفاذاً لقرار مجلس الوزراء، 
وقال الجبير أن إعادة تأهيل موقع ومياه العين، جاء بعد إغلاق العين لأكثر من 30 عاما، و بعد استكمال أعمال الصيانة التي شملت العديد من مرافق المنتزه كان من أهمها إعادة تأهيل بناء المسجد بمساحة (120مترا مربعا) كما تم توفير دورات مياه بشكل مؤقت (للنساء والرجال) بالإضافة إلى إنارة ملونة لمنطقة المسابح الأثرية أضافت شكلاً جمالياً للمواقع الأثرية،وبين أن جهود الأمانة حولت متنزه "عين نجم" إلى حديقة غناء خلال أربعة أشهر، وأوضح الجبير أن مشروع التطوير تضمن بسط المسطحات الخضراء والتشجير وزراعة النخيل وتخصيص مواقع لألعاب الأطفال، بالإضافة إلى العناصر الترفيهية الأخرى خدمةً لزائري المتنزه، مبيّنا أن المتنزه يقع على مساحة تُقدّر بحوالي 38 ألف مترٍ مربع، حيث تم زراعة 200 نخلة، و550 شجرة بيزيا، و1400 شجرة متنوعة، بالإضافة إلى بسط المسطحات الخضراء على مساحة 24 ألف متر مربع، كما تم تخصيص 8 مجمعات لألعاب الأطفال بمساحات متعددة، وإنشاء الممرات وأرصفة المشاة في أنحاء المتنزه وتركيب 127عمود إنارة.

الأمراض التي تعالجها العين الكبريتية

1. التهاب العظام المفصلي المزمن .

2.آلام العضلات و تآكل المفاصل والعمود الفقري وبينها مشكلات الانزلاق الغضروفي (الديسك).

3. التهاب العظام الروماتزمي .

4. الالتهاب الليفي والعضلي .

5. النقرس المزمن .

6. الشلل بأنواعه .

7. الروماتويد .

8. الالتهاب العصبي .

9. استرخاء العضلات .

10. الأمراض العصبية الوظيفية .

11. أمراض الجهاز التنفسي مثل الجيوب الأنفية ، والربو الشعبي ، والترلات الشعبية .

12. الأمراض الجلدية مثل الجرب ، والتنية ، والصدفية ، والإكزيما المزمنه ، وحب الشباب.


</doc>
<doc id="478759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478759" title="ثابت شمسي">
ثابت شمسي

الثابت الشمسي (بالأيطالي Costante solare) هو كمية الإشعاع التي تصل إلى الأرض من الشمس لكل وحدة قياس.
تُقاس فوق الغلاف الجوي للأرض، على سطح عمودي على الأشعة.
أحدث المقاسات التي اتخذت عن طريق الأقمار الصناعية تعطي قيمة = 1353 واط / متر مربع. ونتيجة لذلك، مع مراعاة كروية سطح كوكبنا، الطاقة الشمسية التي يتم إرسالها إلى الأرض قد تبلغ قيمتها نحو 174 × 1015 واط، أي 174 PW. وبعبارة أخرى طاقة الضوء القادمة إلى الأرض تاتي بمعدل 174 بيتاجول في الثانية الواحدة.


</doc>
<doc id="478762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478762" title="محمود نور الدين">
محمود نور الدين

محمود نور الدين ضابط مخابرات مصري سابق، مؤسس وقائد تنظيم ثورة مصر الذي مثل أعنف رد فعل شعبي مصري على اتفاقيات السلام وسياسات التطبيع مع إسرائيل

ولد محمود نور الدين في محافظة الإسكندرية في 26 يناير 1940م وبعد حصوله على الثانوية العامة سافر إلى لندن عام 1964 والتحق بالعمل بإدارة التمثيل التجاري ثم المكتب التجاري التابع للسفارة المصرية في لندن وأتاح له وجوده في لندن استكمال دراسته بجامعة لندن حيث حصل على شهادة البكالوريوس في الاقتصاد ثم تم إلحاقه بمكتب المخابرات العامة بالسفارة المصرية وكان عمله مختصا بمتابعة النشاط الصهيوني في بريطانيا وأدى نور الدين لبلاده خدمات جليلة في هذا المجال خاصة خلال حرب عام 1973، واستمر نور الدين في عمله بكفاءة حتى جاءت زيارة الرئيس السادات للقدس عام 1977م والتي شكلت صدمة لنور الدين دفعته إلى تقديم استقالته من جهاز المخابرات المصرية وانصبت جهوده بعد ذلك على تأسيس مجلة في لندن مناهضة لسياسات السادات حملت اسم "23 يوليو" بالاشتراك مع الكاتبين محمود السعدني وفهمي حسين وفنان الكاريكاتير صلاح الليثي وعاصم حنفي وآخرين وبتمويل غير معلن من حاكم الشارقة الحالي ولكن المجلة سرعان ما توقف إصدارها لأسباب مادية.

في عام 1983م عاد نور الدين إلى مصر وقد اختمرت في ذهنه فكرة العمل المسلح كطريقة لمواجهة الوجود الإسرائيلي على أرض مصر وكان هدف نور الدين الرئيسي هو مواجهة رجال الموساد ممن يتخفون تحت غطاء دبلوماسي، ومع مجي العام 1984 كان التنظيم المسلح الذي خطط له نور الدين قد بدأ في التشكل وحمل اسم "ثورة مصر" وضم مزيجا فريدا من المدنيين والعسكريين ووضع نور الدين أهداف التنظيم واضحة أمام بقية الأعضاء: تصفيه الكوادر الجواسيس العاملين تحت غطاء السلك الدبلوماسي، لكن بصورة غير رسميه حتى لا تقع مصر في أزمات دبلوماسيه أو ما شابه، ورفض نور الدين رفضا قاطعا اغتيال أي مصري أيا كان موقفه السياسي وكان يردد دائما أن "صدور الصهاينة أولى بكل رصاصة"

جاءت أول عمليات التنظيم في يونيو عام 1985 حين تمكن أعضاؤه من اغتيال زيفي كيدار مسئول الأمن في السفارة الإسرائيلية بالقاهرة وفي أغسطس من نفس العام وجهت "ثورة مصر" ضربتها الثانية للموساد الإسرائيلي حين قام أعضاؤها باغتيال ألبرت اتراكشي المسئول السابق للموساد في إنجلترا والذي كان يعمل بالسفارة الإسرائيلية في مصر والذي وصفه محمود نور الدين في حوار صحفي فيما بعد بأنه كان "يتلذذ بفقء أعين الأسرى المصريين".

جاءت العملية الثالثة احتجاجا على مشاركة إسرائيل في معرض القاهرة التجاري الدولي فقامت ثورة مصر بهجوم على سيارة إسرائيلية تضم المشاركين في جناح إسرائيل بالمعرض في عام 1986، وشهدت العملية الرابعة توسعا لضربات التنظيم حيث قرر نور الدين استهداف رجال المخابرات الأمريكية في القاهرة وتحقق ذلك في هجوم شنه أعضاء التنظيم على 3 عاملين بالسفارة الأمريكية بالقاهرة في مايو 1987، مما جعل التنظيم ملاحقا من الأمن المصري والموساد الإسرائيلي والمخابرات الأمريكية (سي.أي.ايه) على حد سواء.

كما هو الحال مع أغلب التنظيمات الثورية لم يتم اختراق "ثورة مصر" من خارجه بل من داخله، وجاءت الخيانة من أقرب الناس لنور الدين وهو شقيقه "أحمد عصام" الذي لجأ إلى السفارة الأمريكية في القاهرة عارضا عليها كافة معلوماته عن التنظيم وأعضاؤه مقابل حصوله على الجنسية الأمريكية ومبلغ نصف مليون دولار ورغم ذلك فلم يحصل "أحمد عصام " على ثمن خيانته المرجو بل قامت السفارة بتسليمه إلى الأمن المصري مع بقية أعضاء التنظيم الذين تم إلقاء القبض عليهم في أواخر عام 1987.

حوكم نور الدين مع عشرة متهمين آخرين من بينهم خالد نجل الرئيس الراحل جمال عبد الناصر الذي وجهت له تهم تمويل التنظيم وإمداده بالأسلحة ولكن سرعان ما تم تبرئته مع أربعة متهمين آخرين، في حين حكم على نور الدين بالسجن 25 عاما ولم يغب عن المحاكمة –بالطبع- دور الصحافة الرسمية المصرية التي سعت إلى تصوير أعضاء التنظيم ك"إرهابيين" ومدمني مخدرات ولكن ذلك لم يؤثر على حجم التعاطف الشعبي الهائل الذي بدا واضحا خلال المحاكمة.

في 16 سبتمبر 1998 تم تشييع جنازة محمود نور الدين الذي لقي ربه في ليمان طره بعد أن قضى 11 عاما في السجون المصرية، ورغم التواجد الأمني المكثف في الجنازة إلا أن ذلك لم يحل دون مشاركة شعبية واسعة قام المشاركون خلالها بإحراق العلم الإسرائيلي والهتاف ضد إسرائيل والولايات المتحدة.

تجدر هنا الإشارة هنا إلى أن الأعمال المسلحة ضد الإسرائيليين لم تتوقف بتوقف تنظيم ثورة مصر، فقد شهد العام 1990 قيام الجندي المصري أيمن حسن بتنفيذ عملية عسكرية علي الحدود المصرية الفلسطينية المحتلة ردا على إساءة جنود إسرائليين وإهانة العلم المصري وقيام الإسرائليين بمذبحة المسجد الأقصى الأولى أدت إلى قتل 21 ضابط وجندي إسرائيلي وإصابة 27 آخرين.



</doc>
<doc id="478766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478766" title="ستير الرياضية بجرزونة">
ستير الرياضية بجرزونة

ستير الرياضية بجرزونة، هو نادي رياضي تونسي مقره بلدة جرزونة الواقعة شمال البلاد في ولاية بنزرت. يتبع النادي الشركة التونسية لصناعات التكرير (ستير) التي تتخذ من جرزونة مقرا لها. ينشط فريق كرة القدم للنادي في الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم بعد أن صعد من الدرجة الثالثة سنة 2008. يدرب الفريق الهادي الكوني الذي يعين خلفا لبلحسن مرياح. يضم النادي أيضا فرعا ينشط في رياضة الكاراتيه.




</doc>
<doc id="478771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478771" title="بني معن">
بني معن

بني معن Bani Maán هي بلدة في واحة الأحساء في المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية، ويزيد عدد سكانها عن 10000 نسمة .

تقع قرية بني معن على بعد ثلاثة اميال من شرق الهفوف على بعد مسافة قصيرة من طريق الجشة-الهفوف. ويقع في الغرب منها قرية بني نحو المندثرة، ويحدها شمالا الطريق المؤدي إلى القرى الشمالية، ومن الغرب الطريق المؤدي إلى القرى الشرقية، ومن الجنوب مناطق زراعية. وتحيطها النخيل من كل جانب


</doc>
<doc id="478780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478780" title="قلعة يفرن">
قلعة يفرن

جغرافبا
تقع مدينة القلعة في جبل نفوسة غرب ليبيا بالقرب من مدينة يفرن. وتزدهر البلدة بالتجارة حيت في الاونة الأخيرة اخدت طابع تجاري. تتميز بالأماكن السياحية مثل الآثار القديمة كقصبة صفيت الموجودة منذ عهد الرومان. بلدة القلعة تبعد عن ككلة حوالي عشرة كيلومترات وتبعد عن وسط مدينة يفرن 9كم.

السكان
يقدر عدد سكانها بحوالي 8000 نسمة و كلهم بتكلمون الامازغية.والعديد منهم يسكنون مدينة طرابلس كما انهم يتميزون بالكرم.
أهالي بلدة القلعة كباقي سكان ليبيا مسلمون. الغالبية العظمى سنيون و لكن قد يكون هناك من يتبع المذهب الاباضي.

معالم المدينة
يوجد بها الكثير من المساجد مثل جامع محمد بن ادريس وجامع أرنون وجامع أمزير وجامع المخلوفي وجامع الشيخ علي القلعاوي وغيرها كثير كما يوجد العديد من المدارس مثل مدرسة صلاح الدين ومدرسة الشيخ علي القلعاوي ومدرسة عثمان بن عفان وعقبة بن نافع ومدرسة بدر ومدرسة القادسية ومدرسة شهداء القلعة ومدرسة على بن أبي طالب

بلدية القلعة تشمل "القلعة الجديدة" و"القصبة" و"ارنون" و"الحومة"و"تادويت" و"اغرم" و "ابو مقر"

انتفضت بلدة القلعة يوم الخميس 17 فبراير 2011 على نظام الطاغية معمر الجرذافي وقام أهالي بلدة القلعة بحرق المتابة الثورية ومقر الأمن الداخلي با البلدةوعلمه البائس ورفعوا علم الاستقلال الليبي المجيد 
من أجلك ذلك شنت كتائب القذافي هجوما على بلدة القلعة في 10أبريل وتصدى الثوار لها بكل شجاعة.

معركة صفيت في ظاهر القلعة 

في فجر يوم 6/6/2011 شن ثوار القلعة هجوما عنيفا على كتائب القذافي المتواجدة في أعلى جبل صفيت من ثلاثة محاور أساسية واستمرت المعركة 12 ساعة تكبدت فيها الكتائب خسائر بشرية فادحة بلغت 60 قتيلا وغنم الثوار قرابة 14 سيارة ذات دفع رباعي يحمل بعضها مدافع رشاشة متوسطة المدى مضادة للطائرات أما بالنسبة لخسائر ثوار القلعة فقد كانت بسيطة إذ استشهد 3 ثوار فقط رحمة الله عليهم.
" بعض أثار الدمار الذي أحدثته كتائب القذافي "

مجزرة المليعب

بعد الانتصار الكبير الذي حققه ثوار القلعة على كتائب القذافي قامت هذه الكتائب بقتل ما يقارب 35 شخصا أغلبهم من مدينة القلعة وقامت بنقلهم إلى غابة المليعب وقامت بتصوريهم ثم دفنهم دون أن يعلم أحد بذلك وفي أواخر شهر يوليو وجد ثوار مدينة القلعة على مقطع فيديو في إحدى هواتف عناصر كتائب القذافي وقد كان مقتولا أو أسيرا في معركة بئر الغنم ويظهر هذا المقطع هذه الجريمة التي قام بها أزلام القذافي بحق المدنيين الأبرياء وكان هذا المقطع ولا زال صدمة عنيفة تلقاها أهالي مدينة القلعة.

الزراعة

من أهم الأشجار التي يهتم بها أهالي مدينة القلعة هي شجرة الزيتون فلا تكاد تجد قطعة أرض لا تخلوا من هذه الشجرة المباركة، ومن الأشجار الأخرى شجرة اللوز والتين وبعض أشحار الفاكهة كالخوخ والعنب والمشمش والعوينة والكمثرى والتفاح وغيرها و الكثيرون يزرعون الفستق، وكلها تكون بعلية طبيعية أي تعتمد على ما ينزل من السماء من أمطار، ومن أهم الحبوب التي يزرعونها سنويا القمح والشعير، حيث أن جل مأكولاتهم تتكون من القمح والشعير وغيرها من البقوليات، فلقد كانوا في السابق يزرعون أرض الجفارة _تحت سفح الجبل_ لهكتارات طويلة من الشعير.

الصناعة

أهم الصناعات وأشهرها صناعات النسيج (المسدة) المعروف بـ آزطّا، سواء الملبوس منه أو الذي يستعمل كغطاء للتدفئة من برد الشتاء القارص أو كوسيلة لكسب المال. وكما ذكر سابقا فانه يوجد بها مصنع للبلاط.

الاسواق 
تعتبر مدينةالقلعة المركز التجاري الكبير على مستوى الجبل الغربي حيث تكتر فيها المحلات والصالات التجارية بمختلف أنواع البضائع وهي مركز تسوق كبير مشهور وخاصة في مواسم الاعياد والافراح حيث يرتاد اليها العديد من سكان المدن المجاورة.

السياحة
مدينة القلعة لها رونقها الخاص وطابعها ذات الصبغة الليبية القديمة الأصيلة، من بناء معماري و طبيعة خلابة، وهي تتمثل في "قرى أثرية- مبان دينية- وعيون مائية".

القرى الأثرية
من أهم هذه القرى المدينة(الحومة) القديمة، قصبة عكة واثار منطقة قصبة صفيت وهي من الاثار الرومانية القديمة والتي يتردد عليها العديد من السياح الاجانب الدين يترددون في القدوم لزيارة هذه المعالم الأثرية الجميلة، ومنطقة ظاهر مدينة القلعة، وغيرها من القرى المنتشرة في هذه المدينة.

مبان دينية

وهي تشمل على المساجد، ومن هذه المساجد الموجودة بالمدينة القديمة مثل مسجد (مسجد ارنون, مسجد لالا معيوفة, مسجد المدينة القديمة العتيق)،و جامع كودجات وغيرها الكثير.

عيون الماء
وهي كثيرة ومشهورة فنجد أشهرها عين (تافتشنا)، وعين (كودجات)، وعين (الوسط) وعين (نانا تالا) وغيرها من العيون التي اختفت بسبب عوامل الطبيعة.

الخاتمة
في ختام هذه السطور لا يسعني إلا أن أدعوكم إلى زيارة هذه المدينة الخلابة والرائعة متمنيا لكم قضاء أسعد وأمتع الأوقات.مقطع لبعض الصور من مدينة القلعة سنة 


</doc>
<doc id="478791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478791" title="جامعة شفدة">
جامعة شفدة

جامعة شفدة
جامعة شفدة أو المعهد العالي في شفدة (بالسويدية(HS)Högskolan i Skövde)هي كلية جامعة في مدينة شفدة Skövde ،في السويد.و تضم حوالي 8300 طالب.ومن المحاضرين والموظفين حوالي 340،مع ما يقرب من 100 شخص في الإدارة وذلك لحد آذار / مارس 2007. وهي جامعة للعلوم التطبيقية تظم فروعا ثلاثة (منذ 2004).

1. معهد الاتصالات والمعلوماتية (المعلوماتية، اللغات، العلوم الإنسانية، علم التربية وعلم الحاسوب ذات الصلة بالتعليم).

2.معهد التكنلوجيا وعلوم المجتمع (الهندسة الميكانيكية، الاقتصاد، العلوم الاجتماعية، إدارة الدراسات).
3. معهد الصحة والطبيعة (الخدمات الصحية، والعلوم الطبيعية). 
الجامعة أنشئت في عام 1977، وقدمت الجامعة رسميا في عام 1983.
الجامعة كانت في الأصل موجودة في السابق ثكنة للجيش السويدية، التي تم تحديثها وتعديلها لتلبية احتياجات الجامعة. أكثر من جامعة وتقع الآن في المباني الحديثة. ويقع الحرم الجامعي إلى جانب خط للسكك الحديدية يصلها بستوكهولم وغوتنبرغ.
و الجدير بالذكر انها واحدة من الكثير من الجامعات السويدية التي يكون فيها التعليم مجاني وبالإنجليزية للطلاب من كل أنحاء العالم خصوصا للدراسات العليا.على الرغم من أن الحكومة تدرس الآن إمكانية فرض النفقات الدراسية على الطلبة الاجانب في السنين القادمة بعد سنة 2009.



</doc>
<doc id="478801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478801" title="حسن حاكم">
حسن حاكم

الفنان حاكم سوداني الاصل شايقي ولد في إنشاص إحدى قرى مصر سنة 1929 وتخرج من كلية الفنون الجميلة عام 1958 وقبل أن يتخرج كان قد دخل مجال الصحافة وأصبحت خطوطه معروفة على صفحات "المساء" و"المصور". 

كان حاكم مع مجموعة من الرسامين أحد المؤسسين لمجلة (كروان) وهي مجلة أطفال كان الهدف منها أن تكون عربية الطابع والشخصية، وهي مجلة لم تعش طويلا. وعاود التجربة مرة أخرى في إنتاج فيلم عربي بالرسوم المتحركة وقد شاركه في ذلك الفنان عبد الحليم البرجيني ومصطفى حسين وكانت النتيجة فيلم (تيتي ورشوان)

في عام 1964 قرر الموافقة على عرض زميله السابق في دار الهلال المرحوم حسني زكي أحد مؤسسي مجلة حواء والذي تركها ليعمل في الكويت في مجلة العربي، حيث عاش هناك ولمدة 28 سنة وكانت إقامته في الكويت فترة من النشاط المتدفق قام فيها بالاشتراك في العديد من المعارض الدولية وفاز في معرض (صوفيا برس) باعتباره واحداً من أفضل ثلاثة رسامين في العالم، كما ساهم أيضا في العديد من كتب الأطفال وفي الموسوعة العلمية التي تشرف عليها مؤسسة الكويت للتقدم العلمي إلى أن حدث الغزو العراقي للكويت، فرحل منها عند معرفته أن العراقيين يبحثون عنه ليشترك معهم في إصدار صحيفة من الكويت نفسها وفي مطابع كويتية استولوا عليها فكان لابد من اتخاذ قرار الرحيل قبل أن يصلوا إليه.

بعد أن استقر في القاهرة بعام واحد ساعد في إصدار مجلة الكاريكاتير المصرية وعمل فيها كرسام ومستشار فني . بعد ذلك نال جائزة مصطفى أمين كأحسن رسام عربي وفي زيارة لرئيس الاتحاد العالمي لرسامي الكاريكاتير في أوروبا هو ونائبه ومعهم نحو 15 رساما كاريكاتوريا من جميع أنحاء العالم الأوروبي ليتفرجوا على هذا الرسام الغريب، ووصفه رئيس الاتحاد بأنه يوازي أهرام مصر وأنه واحد من أحسن رسامي العالم، وطلب منه أن يقبل عضوية الاتحاد الشرفية وقد كان .

عن بداياته الفنية يقول حاكم، بدأت النشر في مجلة كان يصدرها أحد الوفديين اسمها (النداء)، لكن صاحب المجلة لم تعجبه رسومي فتركتها، ويوما كنت أمر من أمام مؤسسة دار الهلال، وكان معي أخي الأكبر عباس، توقفنا وأخذت أتأمل البناية ثم قلت لأخي يومها: سأدخل هذا المبنى وسأعمل فيه، كانت مجرد أحلام يقظة لقروي يقف على الرصيف في مدينة كبيرة لا يعرف فيها أي إنسان، وفي اليوم التالي ذهبت إلى المؤسسة ومعي بعض الرسوم ورابطت عند مبنى المؤسسة، بالتحديد عند البوابة، كان بداخلي أمل أن يمر علي شخص ما أُطلعه على رسومي علّه يعجب بها ويساعدني، وبالفعل حدث ذلك وأخذني أحدهم إلى صاحب الدار المرحوم إميل زيدان الذي أعطاني الفرصة لأرسم في مجلات الدار الإثنين والدنيا وحواء والكواكب وميكي وسمير، وقد ساندني كثيرا الفنانان الكبيران حسن فؤاد وجمال كامل في تلك المرحلة.

كما قال: إذا كان الرجل يمشي على الأرض فذلك ليس هو الكاريكاتير. يبدأ الكاريكاتير عندما يمشي على الحائط، ورسام الكاريكاتير الجيد هو القادر على رسم أي شيء في الدنيا، لأن مخزونه الذهني والبصري يستوعب آلاف المرئيات وجوه وونباتات وحيوانات وبيوت.


</doc>
<doc id="478803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478803" title="قرنية مخروطية">
قرنية مخروطية

القرنية المخروطية هو اضطراب يصيب العين ،حيث تحدث تغييرات هيكلية داخل القرنية تجعلها اكثر دقة ويصحبها تغيير إلى شكل مخروطي أكثر من الشكل الطبيعي.
القرنية المخروطية يمكن أن يسبب تشويه كبير من الرؤية، مع صور متعددة، والضعف والحساسية للضوء ،هذا غالبا ما أفاد به المريض. وعادة ما يصاب به المراهقين. إذ تتأثر كلتا العينين بشكل كبير ، وتدهور في الرؤية يمكن أن تؤثر على قدرة المريض على قيادة سيارة أو قراءة الطباعة العادية. (القرنية مخروطية الشكل)

في معظم الحالات، تكون العدسات التصحيحية التي توضع من قبل أخصائي فعالة بما فيه الكفاية للسماح للمريض على الاستمرار في القيادة والقراءة . اما اذا تطور المرض فقد يتطلب التدخل الجراحي، حيث هنالك العديد من الخيارات المتاحة، بما في ذلك حلقة توضع داخل القرنية ، تثبيت القرنية بالألياف الكولاجينية المتصالبة ، بضع القرنية التشععي ، وزرع القرنية في 25% من الحالات .

يقدرالانتشار لمجموعة القرنية المخروطية من (1 لكل 500) الى (1 لكل 2000 )شخص، ولكن صعوبة تمييز هذا المرض سببت عدم القدرة على تحديد مدى انتشاره. يصيب هذا المرض السكان في جميع أنحاء العالم، على الرغم من أنه لوحظ على نحو أكثر تواترا في مجموعات عرقية معينة، مثل جنوب آسيا. وتعتبر العوامل البيئية والوراثية الأسباب المحتملة، ولكن السبب الدقيق غير مؤكد. وقد ارتبط ذلك مع نشاط الإنزيم الضار داخل القرنية.

الأشخاص الذين يعانون من القرنية المخروطية المبكرة عادة ما يلاحظ عدم وضوح طفيف في الرؤيا،فيأتون إلى الطبيب لأجل العدسات التصحيحية للقراءة أو القيادة. في البداية لا تختلف أعراض القرنية المخروطية عن أي من اضطرابات الانكسار الأخرى من العين. مع تقدم المرض، تتدهور الرؤية، وأحيانا بسرعة. كما تنخفض قيمة حدة البصر في جميع المسافات، وغالبا ما تكون الرؤية الليلية ضعيفة. بعض الاشخاص المصابين لديهم الرؤية في عين أسوأ بشكل ملحوظ من العين الأخرى. هذا المرض غالبا ما يصيب كلتا العينين،ولكنه احيانا يصيب احدى العينين فقط. كما يصاب بعض الاشخاص بحساسية للضوء الساطع، إجهاد العين من التحديق لأجل القراءة، أو حكة في العين، مع ذلك يكون الألم قليلا او حتى معدوما.قد يسبب هذا المرض ظهور اجسام اسطوانية مضيئة بنفس الشدة وفي جميع الاتجاهات.
من اشهر أعراض القرنية المخروطية هو تضاعف الرؤية. ويعتبر هذا التأثير أكثر وضوحا مع حقل التباين العالي، مثل نقطة ضوء على خلفية داكنة. فبدلا من رؤية نقطة واحدة فقط، يرى المريض العديد من الصور لهذه النقطة، تنتشر في نمط غير منتظم. ولا يتغير هذا النمط عادة من يوم إلى يوم، ولكن مع مرور الوقت، وعادة ما يأخذ أشكالا جديدة. عادة ما يلاحظ المرضى تشويه حول مصادر الضوء. حتى ان بعضهم لاحظ ان الصور تتحرك تزامنا مع ضربات قلوبهم.
ان التشويه البصري الذي يعاني منه المريض يأتي من مصدرين، أحدهما عدم انتظام سطح القرنية، واما الاخر تندب التي تحدث على نقاط مرتفعة على سطحها معرضة للخطر. هذه العوامل تعمل على تشكيل المناطق على القرنية التي تعين صورة إلى مواقع مختلفة على شبكية العين. التأثير يمكن أن يزداد سوءا في ظروف الإضاءة المنخفضة، حيث أن البؤبؤ المتكيف مع الإضاءة المعتمة يتوسع و يكشف مناطق أكبر من سطح القرنية غير المنتظم .

في كثير من الأحيان يبدأ طبيب العيون بالاستفسار عن التاريخ الطبي للمريض، وخاصة الشكوى الرئيسية وأعراض بصرية أخرى، و وجود أي تاريخ للمرض أو إصابة العين مما قد يؤثر على الرؤية، و وجود أي تاريخ عائلي من أمراض العين. مخطط العين، مثل مخطط سنيلين (Snellen chart) وهو أحرف تصغر تدريجيا، يتم استخدامها لتحديد حدة المريض البصرية.وقد يتم فحص العين لقياس انحناء القرنية عن طريق مقياس تقوس القرنية اليدوي، ان الكشف عن اصابة المريض بالاستجماتيزم (astigmatism) يدل على إمكانية اصابته بالقرنية المخروطية. يمكن للحالات الشديدة ان تتجاوز قدرة قياس الالة. كما يمكن توفير معلومات أخرى عن طريق تنظير الشبكية، والتي تركز شعاع ضوء في شبكية العين المريض والتفكير، أو ردة الفعل، لاحظ كما الفاحص يميل مصدر الضوء ذهابا وإيابا. القرنية المخروطية هو من بين الشروط العيون التي تظهر في العمل مقص المنعكس من شريطين تتجه نحو وبعيدا عن بعضها البعض مثل ريش من زوج من مقص.
إذا اشتبه القرنية المخروطية، فإن طبيب العيون يبحث عن النتائج المميزة الأخرى للمرض عن طريق فحص المصباح الشقي للقرنية. الحالات المتقدمة من المرض يسهل تشخيصها من قبل الفاحص ، كما أنها تفضي إلى التشخيص قبل استخدام فحوصات أكثر تخصصا . تحت الفحص الدقيق، حلقة من الأصفر والبني المائل إلى اللون الزيتي والمعروفة باسم حلقة فلايشر يمكن ملاحظتها في ما يقرب نصف العيون المصابة و تعرف باسم حلقة فلايشر، والناجمة عن ترسب من هيموسيديرين أكسيد الحديد داخل ظهارة القرنية، غير خفية وربما لا تكون كشفها بسهولة في جميع الحالات، ولكنه يصبح أكثر وضوحا عندما ينظر إليها في إطار تصفية الأزرق الكوبالت. وبالمثل، حوالي 50٪ من المواضيع يحمل السطور فوغت، وخطوط الضغط داخل القرنية الناتجة عن التمدد والترقيق. السطور تختفي مؤقتا في حين يتم تطبيق ضغط طفيف على مقلة العين. ويمكن للمخروط وضوحا عاليا خلق المسافة البادئة على شكل حرف V في الجفن السفلي عندما يتم توجيه نظر المريض إلى أسفل، والمعروفة باسم علامة مونسون و وعادة ما يكون عرض علامات سريرية أخرى من القرنية المخروطية نفسها لفترة طويلة قبل أن يصبح علامة مونسون على ما يبدو، وحتى هذه النتيجة، على الرغم من إشارة كلاسيكية من المرض، لا يميل إلى أن تكون ذات أهمية التشخيص الأولية.

منظار القرنية المحمولة التي تعرف أحيانا باسم "قرص بلاسيدو"، ويمكن أن توفر التصور موسع بسيط من سطح القرنية من خلال إبراز سلسلة من حلقات متحدة المركز من الضوء على القرنية. ويمكن الحصول على تشخيص أكثر دقة باستخدام تضاريس القرنية، يوجد فيها ايضا صك آلي لمشاريع النمط المضيئة على القرنية ويحدد طوبولوجيا لها من تحليل الصور الرقمية. الخريطة الطبوغرافية تشير أي تشوهات أو تندب في القرنية، مع القرنية المخروطية التي كشفت عنها لانحدار مميزة الانحناء التي عادة ما تكون أقل من خط المنتصف للعين. وتقنية يمكن أن تسجل لقطة لدرجة ومدى تشوه باعتباره معيارا لتقييم معدل التقدم. فمن ذا قيمة خاصة في الكشف عن اضطراب في مراحله المبكرة عندما علامات أخرى لم تقدم بعد.
مرة واحدة وقد تم تشخيص القرنية المخروطية، ويمكن تصنيف درجة من خلال عدة مقاييس:
وقد أدى الاستخدام المتزايد للتضاريس القرنية إلى انخفاض في استخدام هذه المصطلحات.

على الرغم من القدر الكبير من البحث عن مسببات القرنية المخروطية إلا أن السبب لا يزال غير واضح. عدة مصادر تشير إلى أن القرنية المخروطية المرجح تنشأ من عدد من العوامل المختلفة: الوراثية والبيئية أو الخلوية، أي من التالية قد تؤدي إلى التسبب بظهور المرض . تكون بداية المرض من تحلل طبقة بومان، التي تقع بين ظهارة القرنية والسدى. وعند تلامس الطبقتين يؤدي ذلك إلى التغيرات الخلوية والهيكلية في القرنية التي تؤثر سلبا على سلامة المريض و تسبب انتفاخا وتندبا . في أي حالة مفردة من القرنية المخروطية يمكن ملاحظة مناطق من الترقق ومناطق متحللة تتواجد مع المناطق التي يحدث فيها التئام للجروح و يعد التندب جانبا من جوانب تدهور القرنية . ومع ذلك، تشير دراسة أخيرة من مراكز عدة بأن التآكل بواسطة العدسات اللاصقة قد تزيد من احتمال حدوث هذه النتيجة بمعامل أكثر من الضعف .
وقد أشار عدد من الدراسات أن القرنيات المخروطية تظهر مؤشرات على تزايد النشاط البروتياز، وهي عبارة عن فئة من الإنزيمات التي تكسر بعض الكولاجين عبر الروابط في سدى، مع خفض التعبير المتزامن لمثبطات الأنزيم البروتيني. اضافة الى دراسات أخرى التي أشارت إلى أن انخفاض النشاط من قبل نازعة انزيم ألدهيد قد تكون مسؤولة عن تراكم الجذور الحرة المؤكسدة والأنواع في القرنية. بغض النظر عن الارتباط الجيني المسبب للمرض فإن الأضرار الناجمة عن النشاط ضمن النتائج المحتملة في القرنيه المخروطيه هي خفض سمك وقوة النشاط الحيوي. على مستوى التركيب البنائي للقرنية فإنه يؤدي إلى ضعف الأنسجة القرنية مع اختلال الترتيب المنتظم لطبقات الكولاجين والكولاجين ليفية التوجه. في حين أن القرنية المخروطية لا تعتبر من الأمراض المسببة للالتهاب ، تبين إحدى الدراسات أن ارتداء العدسات اللاصقة الصلبة من قبل المرضى يؤدي إلى زيادة في السيتوكينات التي تسبب الالتهاب ، مثل IL-6، TNF-ألفا، ICAM-1، وVCAM-1 وذلك في السائل المسيل للدموع. قد لوحظ وجود استعداد وراثي للقرنيه المخروطية، في عائلات معينة، والحالات المبلغ عنها تحدث في التوائم المتماثلة. لم يتم تعريف تواتر حدوث في أفراد الأسرة المقربين بشكل واضح، على الرغم من أنه ومن المعروف أن تكون أعلى بكثير من تلك التي في عموم السكان، وحصلوا على دراسات التقديرات تتراوح بين 6٪ و 19٪. في دراستين على مجتمعات معزولة و متماثلة التوالد إلى حد كبير وجد بأن مواقع الجينات المفترضة للكروموسومات 16q و 20 q توجد في مواقع معكوسة . معظم الدراسات الجينية تتفق على أن وراثة المرض تتبع نمط وراثي سائد . ويتسبب أحد الأنماط الوراثية السائدة من المرض بشكل نادر من القرنية المخروطية الشديدة مع الساد القطبي الأمامي عن طفرة في المنطقة المصنفة مير-184، وهو الرنا الميكروي و يعبر عنه بشكل كبير في القرنية والعدسة الأمامية . يتم تشخيص القرنية المخروطية في كثير من الأحيان في الناس الذين يعانون من متلازمة داون، على الرغم من أن أسباب هذا الارتباط لم يتحدد. 
ارتبطت القرنية المخروطية مع أمراض الجلد التأتبي، والتي تشمل الربو، والحساسية، والأكزيما، وليس من غير المألوف بالنسبة للعديد من أو كل هذه الأمراض أن تؤثر على شخص واحد. وترتبط القرنية المخروطية أيضا مع متلازمة آلبورت و متلازمة داون ومتلازمة مارفان. وهناك عدد من الدراسات تشير ان فرك العين يساهم بقوة في تطور القرنية المخروطية، ويجب عدم تشجيع المرضى على هذه الممارسة. القرنية المخروطية تختلف عن التوسع الوعائي والذي كان سببه جراحة العيون الليزك. ينتج التوسع الوعائي بعد عملية الليزك بسبب إزالة الأنسجة الزائدة من السرير السدوي للعين خلال العملية الجراحية.

في المراحل المبكرة من القرنية المخروطية، يمكن للنظارات أو العدسات اللاصقة اللينة ان تكفي لتصحيح الاستجماتيزم (اللابؤرية ) المعتدل. ولكن اذا تقدمت الحالة، قد لا توفر العدسات للمريض درجة مرضية من حدة البصر، وسوف يقوم معظم الممارسين السريرين بالانتقال إلى إدارة الحالة مع العدسات اللاصقة الصلبة، والمعروفة باسم العدسات الصلبة القابلة لتمرير الغازات (RGP). توفر العدسات RGP مستوى جيد من تصحيح البصر، ولكن لا توقف تطور هذه الحالة.

في المرضى الذين يعانون من القرنية المخروطية، فان العدسات اللاصقة الصلبة تحسن الرؤية عن طريق السوائل الدمعية التي تعمل على سد الفجوة بين سطح القرنية والسطح الداخلي العادي السلس للعدسة، وبالتالي خلق تأثير من القرنية أكثر سلاسة. لقد طور العديد من الانواع المتخصصة من العدسات اللاصقة للقرنية المخروطية، يحتاج المصابون الى كل من الأطباء المتخصصين في ظروف القرنية، واخصائيي العدسات اللاصقة الذين لديهم خبرة في التعامل مع المرضى الذين يعانون من القرنية المخروطية. يمثل المخروط الغير منتظم تحديا حيث يعمل الاخصائيين على إنتاج عدسة ذات اتصال واستقرار مثاليين.
تقليديا، كانت العدسات اللاصقة للقرنية المخروطية و'الصعبة' أو RGP متنوعة، على الرغم من أن الشركات المصنعة قد تنتج أيضا العدسات "اللينة" أو العدسات المائية المتخصصة.لقد استخدمت مؤخرا عدسات السيليكون الهيدروجيلية.ان العدسة اللينة لديها ميل لتتوافق مع الشكل المخروطي للقرنية، مما يقلل تأثيرها. لمواجهة هذا المرض .صنعت العدسات الهجينة التي تكون صلبة الوسط والتي تحيط بها حلقة لينة. ومع ذلك، فإن العدسات اللينة أو العدسات الهجينة الجيل لم تثبت فعالية لكل المرضى. وقد تم وقف العدسات الجيل المبكر مثل(SoftPerm). ان الجيل الرابع من تكنولوجيا العدسات الهجينة قد تحسن بشكل ملحوظ، مما يتيح للمزيد من المرضى الخيار الذي يجمع بين راحة عدسة لينة مع حدة البصر من عدسة (RGP). ان الجيل الجديد من التكنولوجيا قد أصلح المشكلات السائدة في الأجيال السابقة وأتاح لغالبية المرضى الاستفادة من العدسات اللاصقة. هذه التقنية من المفاهيم المختلطة كما اتخذت المحطة الجديدة مع تضافر جهود بعض المصنعين، وهم: CooperVision، SyngerEyes، Eyetrust.
لقد وجد بعض المرضى أيضا على تصحيح الرؤية والراحة مع دمج عدسات "piggyback" ، حيث يتم ارتداء العدسات RGP على العدسات اللينة، حيث ان كلتاهما تعملان على تصحيح الرؤية.
توصف العدسات الصلبة أحيانا لحالات القرنية المخروطية المتقدمة أو غير منتظمة جدا. وتغطي هذه العدسات نسبة أكبر من سطح العين، وبالتالي يمكن أن تعمل على تحسين الاستقرار .الحجم الكبير للعدسات قد يجعلها غير جذابة أو غير مريحة للبعض؛ ومع ذلك، يمكن تسهيل التعامل بها قد تجدها لصالح المرضى الذين يعانون من انخفاض القدرة الحركية، مثل كبار السن.
PROS (استبدال الاجزاء التالفة من سطح العين باجزاء صناعية):
العلاج يمكن أن يحسن أداء البصر والرؤية، وتخفيف الاعراض للمرضى الذين يعانون من الأمراض التي تسبب توسع القرنية، بما في ذلك القرنية المخروطية. يستخدم PROS لتحسين الرؤية من خلال اخفاء العيوب على سطح القرنية ونقل صورة حادة إلى الجزء الخلفي من العين.

ان احد تأثيرات القرنية المخروطية هو الرؤية الضبابية وعدم وجود القدرة على الحصول على وصفة طبية التي تسمح للمريض لمعرفة 20/20. أحد الأسباب هو الشكل الحاد والغريب للقرنية، وكذلك الترقق المفرط اللازم لتصحيح الرؤية المرضى تماما.
يتضمن استخدام محلول الريبوفلافين للعين مرة واحدة ثم يتم تفعيلها من خلال الإضاءة مع الأشعة فوق البنفسجية لمدة 30 دقيقة تقريبا. يعمل الريبوفلافين على تشكيل روابط جديدة لتشكيل عبر خيوط الكولاجين المجاورة في طبقة انسجة القرنية، الذي يستعيد ويحفظ بعض من قوة القرنية الميكانيكية. تتم إزالة الطبقة الظهارية للقرنية لزيادة تغلغل الريبوفلافين إلى سدى العين بشكل عام.

بدأت التجارب السريرية في ألمانيا في عام 1998 وإيطاليا في عام 2004، ولقدمت الربط المتبادل النجاح في تأخير أو وقف تطور المرض. نتائج من دراسة أسترالية نشرت في عام 2008 أظهرت تحقيق الاستقرار في كل العيون المعالجة، وتصحيح طفيف في حدة البصر في معظم المرضى. العملية دون إزالة ظهارة أجريت لأول مرة في عام 2004 في بيفرلي هيلز. ، وقدمت الموافقة على استخدامها في جميع أنحاء أوروبا، وبدأت التجارب السريرية في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 2008 . وبحلول عام 2010، تم علاج أكثر من 300 مريض في الولايات المتحدة في تلك التجارب.
في بعض الحالات، يستخدم تصالب الألياف الكولاجينية مع العلاجات الأخرى لتحسين تباين القرنية والانكسار الضوئي أو قوة القرنية. وتشمل طرق العلاج الناجحة البسيطة مثل بضع القرنية الشعاعي اللامتناظر .وفي الحالة الأخيرة يتم حقن الريبوفلافين في حيز القرنية لتجنب الظهارة، حيث لا يشترط ازالة الظهارة، وبالتالي، فإن هذا أسلوب للعلاج غير مؤلم. هناك حاجة للعدسات التصحيحية عادة بعد هذه العلاجات، ولكن مع أصغر، وصفات أكثر طبيعية. زيادة التماثل في القرنية يجعل ارتداء العدسات اللاصقة اكثر راحة. قد يكون لهذه الأساليب الجديدة دورا هاما في الحد من تدهور الرؤية، وزيادة الرؤية المجردة وغير المصححة، والحد من حالة لزرع القرنية.

هي عملية بديلة لزرع القرنية وهي زرع حلقة داخل السدى. حيث يتم إجراء شق صغير في محيط القرنية واثنين من أقواس رقيقة من مادة بولي مثيل ميثاكريلات يدخلان بين طبقات السدى على جانبي البؤبؤ قبل إغلاق الشق بالخياطة. تدفع هذه القطع للخارج بها ضد انحناء القرنية، حيث تعمل على تسطيح ذروة المخروط وإعادته إلى شكل أكثر طبيعية. تنفذ هذه العملية في العيادة الخارجية تحت التخدير الموضعي، كما انها لا تتضمن على أي إزالة لأنسجة العين،لذلك يمكن ازلتها او تبديلها.

الدراسات السريرية حول فعالية هذه الحلقات داخل السدى على القرنية المخروطية هي في مراحلها المبكرة، وكانت النتائج حتى الآن مشجعة عموما، على الرغم من أنها لديها حتى الآن قبول واسع مع مجتمع جراحة الانكسار. من الشائع استخدام ادوات تصحيح النظر على شكل نظارات أو عدسات لاصقة بعد العملية الجراحية في القرنية. وتشمل المضاعفات المحتملة لهذه الحلقات الااختراق العرضي للغرفة الأمامية عند تشكيل القناة، والعدوى بعد الجراحة القرنية، والهجرة للحلقات بما في ذلك ذوبان القرنية، وتقدم هذه الحلقات فرصة جيدة لتحسين الرؤية حتى عند صعوبة ذلك، ولكن النتائج غير مضمونة ، وفي بعض الحالات قد تزداد سوءا.

الدراسات المبكرة لهذه الحلقات تضمنت استخدام جزأين لتسبب تسطيح عام للقرنية. وقد أفادت دراسة لاحقة انه يمكن الحصول على نتائج أفضل بالنسبة المخاريط الطرفية للقرنية باستخدام شريحة Intacs واحدة. وهذا يؤدي إلى تسطيح للمخروط أدناه، ولكن أيضا لانحدار الجزء العلوي للقرنية. 
هي حلقة متواصلة كاملة تزرع في حيز القرنية لعلاج قصر النظر وجميع حالات القرنية المخروطية. الحلقة العضلية هي جهاز له براءة اختراع دولية.كما انه معتمد للعلاج كجهاز طبي في الاتحاد الأوروبي منذ عام 2006 والعديد من البلدان الأخرى خارج الاتحاد الأوروبي. ان الحلقة العضلية يمكن أن تحل محل جراحة القرنية في معظم حالات القرنية المخروطية. تعمل على تحسين القرنية كما انها طريقة امنة . لا يمكن أن تستخدم إذا كان سمك القرنية أقل من 350 ميكرون. يمكن استخدام الحلقة العضلية مع تصلب القرنية .
تستخدم لعلاج القرنية المخروطية حيث انها تعمل على تسطيح القرنية (تقليل تحدب القرنية)باستخدام الموجات القصيرة (الميكروويف). حيث تسبب هذه الامواج تقلص ألياف الكولاجين ، وبالتالي إنتاج تسطيح القرنية، ثم وضع قطرات الريبوفلافين فوق المنطقة المعالجة بالاضافة الى ضوء الأشعة فوق البنفسجية لتكوين روابط الكولاجين والحفاظ على القرنية مسطحة.

حتى الآن، لا يوجد دليل ملموس على مدى بقاء القرنية مستقرة بعد العلاج باستخدام كيرافليكس والتداخل الارتباطي. تمت معالجة الدفعة الأولى من المرضى في أواخر نوفمبر 2009، وبيانات الاستقرار غير متوفرة حتى الآن. عولج فوج أكبر في يناير كانون الثاني عام 2010.

بضع القرنية الشعاعية هو إجراء جراحة الانكسار التي وضعها الاخصائي (Svyatoslav Fyodorov) سفياتوسلاف فيودوروف الروسي في عام 1974، حيث يحدث الجراح شقوق على نمط اضلاع في القرنية لتعديل شكلها. ان هذا الخيار الجراحي المبكر لقصر النظر قد حل إلى حد كبير الليزك وغيرها من الإجراءات المماثلة. الليزك ممنوع استخدامه في القرنية المخروطية وغيرها من الشروط ترقق القرنية كما إزالة الأنسجة اللحمية القرنية سوف يلحق المزيد من الضرر بالقرنية الرقيقة بالفعل والضعيفة.

لأسباب مماثلة، بضع القرنية الشعاعية لم تستخدم لمرضى القرنية المخروطية. <br>
'بضع القرنية الشعاعي اللامتناظر
شعاعي غير المتماثلة مصغرة بضع القرنية هي تقنية جراحية وضعها اخصائي العيون الايطالي Marco Abbondanza في عام 1993 تتألف من سلسلة من الشقوق الصغيرة باستخدام سكين من الماس، وتهدف لإحداث ندبات مدروسة في القرنية، حيث يتغير سمك وشكل القرنية . هذا الإجراء، في حال القيام به بشكل صحيح، قادر على تصحيح اللابؤرية ويسمح في تصحيح مؤقت للقرنية المخروطية اذا كانت أقل من المرحلة الأولى والثانية ، وتأجيل الحاجة إلى عملية زرع القرنية.
بين 11٪ و 27٪ من حالات القرنية المخروطية تتقدم إلى نقطة حيث لا يمكن تصحيح الرؤية ممكنا, او ترقق القرنية بشكل المفرط، أو يحصل تندب نتيجة ارتداء العدسات. في هذه الحاله يجب زراعة القرنية أو اختراق في القرنية. القرنية المخروطية هي الأسباب الأكثر شيوعا بنسبة 25% لإجراء العمليات في القرنية. جراح القرنية يعمل على حفر جزء من نسيج القرنية (lenticule) ومن ثم زرع قرنية المتبرع إلى أنسجة العين الموجودة، وعادة ما يستخدم مزيج من الغرز المتواصل والغرز الفردية. لا يوجد للقرنية إمدادات الدم مباشرة، لذلك ليس من المطلوب من الأنسجة المانحة إلى أن تكون فصيلة الدم مطابقة. بنوك العيون تعمل على خلو القرنيات المتبرعة من أي مرض.
فترة عودة الرؤية الابتدائية يمكن أن يستغرق 4-6 أسابيع، و غالبا ما يكون استقرار الرؤية الكامل بعد العملية الجراحية سنة أو أكثر، ولكن معظم عمليات زراعة مستقرة جدا على المدى الطويل. وتفيد المؤسسة الوطنية القرنية المخروطية بأن العمليات التي تخترق القرنية تكون له أنجح النتائج في جميع عمليات زرع، وعندما يقوم في العين المصابة فقط بالقرنية المخروطية يكون معدل نجاحها 95٪ أو أكثر. والغرز المستخدمة عادة ما تختفي و تذوب على مدى فترة من 3-5 سنوات، ويمكن إزالة الغرز الفردية خلال عملية الشفاء إذا ما كانت تسبب تهيج للمريض.
في الولايات المتحدة الأمريكية، عادة ما يتم إجراء عمليات زرع القرنية (المعروفة أيضا باسم ترقيع القرنية (corneal graft)) للقرنية المخروطية تحت التخدير كما جراحة المرضى الغير مقيمين. في بلدان أخرى، مثل أستراليا والمملكة المتحدة، يتم تنفيذ العملية عادة مع خضوع المريض لتخدير عام. جميع الحالات تتطلب المتابعة الدقيقة مع طبيب العيون لعدد من السنوات. عادةَ، يتم تحسين الرؤية بشكل كبير بعد الجراحة، ولكن حتى لو كانت حدة البصر الفعلية لم تتحسن، لأن القرنية هي شكل أكثر طبيعية بعد اكتمال الشفاء، يمكن للمرضى بشكل أكثر سهولة تركيب العدسات التصحيحية. مضاعفات زرع القرنية هي في معظمها ذات الصلة إلى الأوعية الدموية في الأنسجة القرنية ورفض القرنية المانحة. فقدان الرؤية هي نادرة جدا، على الرغم من ذلك يوجد امكانية للرؤية التي يصعب تصحيحها. عندما يكون الرفض للقرنية المانحة شديد، نحاول تكرار زراعة، و في كثير من الأحيان سوف تكون ناجحة. القرنية المخروطية لا تتكرر عادة في القرنية المزروعة؛ وقد لوحظت حالات من هذا، ولكن عادة ما تعزى إلى الاستئصال غير الكامل للقرنية الأصلية أو عدم فحص كافي للأنسجة المانحة. التوقعات طويلة الأجل لعمليات زرع القرنية المؤدية للقرنية المخروطية هو عادة ممتازة بمجرد الانتهاء من فترة الشفاء الأولية وعدد قليل من السنوات قد انقضت عليها دون مشاكل.
طريقة واحدة للحد من خطر الرفض هي استخدام تقنية تسمى رَأْبُ القَرْنِيَّةِ الصُّفَاحِي الأمامي العميق (DALK). في الزراعة عن طريق DALK فقط الجزء الأبعد عن الداخل والأكبر من القرنية، و السدى يتم استبدالهما. يتم ترك الجزء الطبقة الداخلية للمريض وغشاء ديسميه (Descemet's membrane)، لتعطي بعض السلامة الهيكلية للقرنية المانحة. وعلاوة على ذلك، فمن الممكن زراعة الأنسجة المانحة التي تم حفظها عن طريق التجميد المجفف. عملية التجميد والتجفيف يضمن ان هذا النسيج ميت، حتى لا يكون هناك أي فرصة للرفض.
بعض الجراحين يفضلون إزالة الظهارة للقرنية المانحة، البعض الآخر يتركها في مكانها، إزالته يؤدي إلى تحسن طفيف في الرؤية الشاملة، ولكن بالمقابل تزيد من وقت الانتعاش البصرية.
نادرا ما تستخدم و هي عملية رأب القرنية بطريقة غير نافذة ، يمكن أداؤها في حالات القرنية المخروطية. ظهارة القرنية تتم إزالتها و جزء من القرنية المانحة توضع عليها. الإجراء يتطلب مستوى أعلى من المهارات من جانب الجراح، ويتم اجرائها بشكل أقل كثيرا من أداء القرنية اختراق، وكانت النتيجة هي عموما أقل تفيضل. ومع ذلك، يمكن أن ينظر إليها كخيار في عدد من الحالات، وخاصة بالنسبة للمرضى الشباب.

المرضى الذين يعانون من القرنية المخروطية عادة تكون في البداية مع الابؤرية معتدلة وقصر النظر، عادة في بداية سن البلوغ، ويتم تشخيص قبل سنوات المراهقة المتأخرة أو أوائل العشرينات. المرض يمكن، مع ذلك، حصوله في أي سن. في حالات نادرة، يمكن أن القرنية المخروطية تحدث في الأطفال أو حتى سن البلوغ. تشخيص المرض في سن مبكرة قد تشير إلى وجود خطر أكبر في شدة المرض في باقي حياة المريض. رؤية المرضى سوف تغير على مدى أشهر، وهذا يقود لتغيير صفات العدسة في كثير من الأحيان، ولكن كما تزداد الحالة سوءا، يطلب وضع العدسات اللاصقة في معظم الحالات. مسار المرض يمكن أن يكون متغير تماما، مع بعض المرضى يبقون مستقرون لسنوات أو للأبد، في حين أن آخرين تتقدم بسرعة أو يتعرضون لتفاقم بين الحين والآخر خلال دورة طويلة وثابتة على خلاف ذلك. غالبا، القرنية المخروطية تستمر لمدة من 10 إلى 20 سنة قبل ان يتوقف المرض يتوقف عادة في العقدين الثالث والرابع من العمر.

في الحالات المتقدمة، يمكن ان يسبب انتفاخ القرنية إلى تمزق غشاء المترجمة من ديسميه، وهي الطبقة الداخلية للقرنية. الخلط المائي من الغرفة الأمامية للعين تنسكب في القرنية قبل اغلاق غشاء ديسميه. المريض يشعر الألم وبعكر شديد مفاجئ في الرؤية، مع اتخاذ القرنية على مظهر حليبي أبيض شفاف يعرف بموه القرنية (corneal hydrops). وعلى الرغم من الإحباط للمريض، يكون التأثير مؤقت بشكل طبيعي وبعد فترة من ستة إلى ثمانية أسابيع، القرنية عادة ما يعود الى شفافيتها السابقة. الانتعاش يمكن بمساعدة غير شراحية من قبل الضماد مع محلول ملحي الاسموزي. على الرغم من أن الموه (hydrop) عادة ما يتسبب تندب زيادة القرنية، أحيانا أنه سوف يستفيد المريض من خلال خلق مخروط تملق ومساعدته في تركيب العدسات اللاصقة. لا يتم زرع القرنية عادة خلال تموه القرنية.

أفادت تقارير المعهد الوطني للعيون ان القرنية المخروطية هو ضمور القرنية الأكثر شيوعا في الولايات المتحدة، مما يؤثر على حوالي واحد في (2000) الأمريكيين، ولكن تضع بعض التقارير أن الرقم يصل إلى واحد لكل (500). قد يكون التناقض بسبب الاختلافات في معايير التشخيص، مع بعض حالات الاستجماتيزم الشديدة تفسر على أنها القرنية المخروطية، والعكس صحيح. وجدت دراسة طويلة الأمد ان معدل الإصابة (2.0 )حالة جديدة لكل (100000) من السكان سنويا. وقد اقترحت بعض الدراسات ارتفاع حالات الإصابة بين الإناث، أو أن الناس من العرق الجنوب آسيوي هي (4.4 )مرات من المحتمل أن تعاني من القرنية المخروطية كما القوقازيين، وأيضا أكثر عرضة للتأثر يعانون من هذه الحالة في وقت سابق.
القرنية المخروطية تؤثر على كلتا العينين على الرغم من أن التشويه هو عادة يصيب عين واحدة ونادرا ما يكون مطابقا تماما في كلا القرنيتين. الحالات من جانب واحد تميل إلى أن تكون غير المألوف، وربما تكون في الواقع نادرة جدا و تكون الاصابة خفيفة جدا في العين الجيدة حتى ان التشخيص السريري لا يستطيع كشفها. ومن الشائع أن مصاب القرنية المخروطية يتم تشخيص حالته لأول مرة في عين واحدة. وكلما تقدمت الحالة في كلتا العينين، فإن الرؤية في العين المصابة كثير من الأحيان تبقى أقل قدرة على الرؤية من العين الأخرى.
قدم طبيب العيون الألماني بورشار ماوخارت وصفا في وقت مبكر من العام (1748) مناقشة الدكتوراه على حالة القرنية المخروطية، التي وصفها بأنها ( diaphanum staphyloma ). ومع ذلك، لم تكن معروفة حتى 1854 حيث قدم الطبيب البريطاني جون نوتنغهام (1801-1856). وصفا واضحا القرنية المخروطية وميزها عن غيرها من اصابات القرنية، وصف نوتنغهام حالات "القرنية المخروطية" ، ووصف العديد من الميزات الكلاسيكية للمرض، بما في ذلك تضاعف الرؤية الوحيد، وضعف القرنية، وصعوبة مطابقة العدسات التصحيحية لرؤية المريض. 
في عام 1859 استخدم الجراح البريطاني وليام بومان منظار العين (اخترع مؤخرا هيرمان فون هيلمهولتز) لتشخيص القرنية المخروطية ، ووصف كيفية وضع زاوية مرآة المنظار وذلك لمعرفة أفضل شكل مخروطي من القرنية. حاول بومان أيضا استعادة الرؤية عن طريق السحب على القزحية مع ربط من خلال القرنية بأداة منجلية الشكل وتشد البؤبؤ إلى شق عمودي ، مثلها في ذلك مثل القطة. وذكر أنه كان له قدر من النجاح مع هذه التقنية، واستعادة رؤية لامرأة تبلغ من العمر (18 ) عاما التي كانت في السابق غير قادرة على عد الأصابع على بعد (8) بوصة (20 سم).بحلول عام (1869)، عندما كتب طبيب العيون السويسري يوهان هورنر أطروحة بعنوان( في علاج القرنية المخروطية)، اكتسب الاضطراب اسمه الحالي. كان العلاج في ذلك الوقت، الذي أقره طبيب العيون الألماني ألبرشت فون غريف،حيث كان محاولة لإعادة تشكيل القرنية جسديا عن طريق الكي الكيميائي مع محلول نترات الفضة وتطبيق العوامل المسببة لتضييق الحدقة مع تطبيق الضغط. في عام (1888) أصبح علاج القرنية المخروطية واحدة من التطبيقات العملية الأولى للعدسات اللاصقة، ثم اخترع حديثا الطبيب الفرنسي أوجين كالت تصنيع قرنية صلبوية الزجاج التي تحسن الرؤية عن طريق ضغط القرنية في شكل أكثر انتظاما. ومنذ بداية في القرن (20)، والبحث على القرنية المخروطية لفهم أفضل للمرض وتوسيع خيارات العلاج. وقد تم أول زرع قرنية ناجح لعلاج القرنية المخروطية في عام (1936) من قبل رامون كاستروفيجيو.


</doc>
<doc id="478844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478844" title="كأس العالم للأندية لكرة القدم 2005">
كأس العالم للأندية لكرة القدم 2005

بطولة كأس العالم للأندية لكرة القدم 2005 أقيمت في اليابان في الفترة من 11 ديسمبر إلي 18 ديسمبر 2005، ويشارك في البطولة أبطال قارات العالم الست وتقام بنظام خروج المغلوب من مباراة واحدة.و يتم إعفاء بطلي أوروبا وأمريكا الجنوبية من خوض الدور التمهيدي الذي يتقابل فية أبطال القارات الأربع الأخرى كما يلي:



</doc>
<doc id="478847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478847" title="كأس العالم للأندية لكرة القدم 2006">
كأس العالم للأندية لكرة القدم 2006

بطولة كأس العالم للأندية 2006 (رسميًا بطولة كأس العالم للأندية لكرة القدم باليابان 2006 مقدمة من تويوتا لأسباب دعائية) هي بطولة كرة قدم أقيمت في اليابان في الفترة من 10 ديسمبر إلي 17 ديسمبر 2006. هذه البطولة هي البطولة الثالثة لكأس العالم للأندية لكرة القدم والثانية منذ دمجها مع كأس الإنتركونتيننتال.

المدن التي أقيمت عليها البطولة هي طوكيو ويوكوهاما وتويوتا.



</doc>
<doc id="478852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478852" title="سديروت">
سديروت

سديروت أو اسديروت: مستوطنة إسرائيلية تقع شمال قطاع غزة. وقد تعرضت للكثير من الصواريخ الفلسطينية بحجة حق الرد على الاعتداءات من الجانب الإسرائيلي على قطاع غزة وحركة حماس.

بنيت سديروت على أراضي بلدة "النجد" الفلسطينية المهجّرة.

في المستوطنة أهم مواقع مصانع نستله في إسرائيل .

كما توجد في المستوطنة أحد أنظمة الليزر عالي الطاقة التي تعمل على إسقاط صواريخ قسام الموجهة إليها، وهي من صناعة شركة إسرائيلية تنتج رادارا للإنذار . ويصيب النظام في نحو 80% من القذائف . وبين انطلاق صفارات الإنذار و وصول الصاروخ الفلسطيني لا تبقى سوى نحو 15 ثانية لكي يختبئ المرء في أحد المخابئ.


</doc>
<doc id="478854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478854" title="كأس العالم للأندية لكرة القدم 2008">
كأس العالم للأندية لكرة القدم 2008

بطولة كأس العالم للأندية لكرة القدم 2008 أقيمت في اليابان في الفترة ما بين 11 ديسمبر و21 ديسمبر 2008، وفاز بلقبها نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي.



خروج المغلوب

الدور التمهيدي

الدور ربع النهائى

الدور نصف نهائي

مباراة تحديد المركز الخامس

مباراة تحديد المركز الثالث

النهائي

"ثلاثة أهداف"

"هدفين"

"هدف"

"هدف في مرماه"




</doc>
<doc id="478859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478859" title="كمبرليت">
كمبرليت

الكمبرليت(Kimberlites) هي صخور بركانية على شكل أنابيب مختلفة الأشكال و يكون مصدرها عادة البراكين العالية القاعدية حيث تشكلت في عمق يبلغ من 150 إلى 200 كيلومتر تحت سطح الأرض قبل أن يقذف بها البركان خارجا ، و قد يصاحب وجود الكمبرليت وجود الماس الذي يتشكل في نفس العمق تحت سطح الأرض تحت ضغط كبير جدا، و وجود الكمبرليت بالنسبة للمنقبين عن الماس يعطيهم أملاً أكبر في ايجاد الماس أحد أثمن الأحجار الكريمة، و يتكون الكمبرليت أساسا من %90 من المعادن باعتبار أن أصله من الصهارة البركانية و هو حجر غني بالمغنيزيوم و الحديد و يحتوي كذلك على البوتاسيوم و الماء و ثنائي أوكسيد الكربون و نسبة قليلة من السيليكا و يعتبر هذا الحجر من مشتقات بريدوتيت

و يرجع تسمية الكمبرليت (kimberlite) إلى مدينة جنوب إفريقية اسمها كمبرلي (Kimberley) حيث اكتُشف هذا الحجر لأول مرة.


</doc>
<doc id="478901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478901" title="دوري أبطال أوروبا 2007–08">
دوري أبطال أوروبا 2007–08

دوري أبطال أوروبا 2007–2008 هو الموسم السادس عشر لبطولة اتحاد كرة القدم الأوروبي لكرة القدم، دوري أبطال أوروبا تم تغيير اسمه في عام 1992، وهذا هو الموسم الـ 53 في تاريخ البطولة

النهائي لعب في 21 مايو 2008 في ملعب لوجنيكي في موسكو، حيث لعب مانشستر يونايتد ضد تشيلسي مما جعله نهائي إنجليزياً للمرة الأولى في تاريخ البطولة، مانشستر يونايتد فاز بالمباراة 6-5 بركلات الترجيح، بعدما تعادل الفريقان في الوقت الأصلي والإضافي

مانشستر يونايتد خاض جميع مباريات البطولة دون أن يهزم في مباراة واحدة

76 فريق شارك في نسخة البطولة لموسم 2007 - 2008 من مجموع 53 عضو في الإتحاد الأوروبي لكرة القدم، كل عضو يشارك بعدد من الأندية في دوري الأبطال مستنداً إلى قوة الدوري في بلاده، الأعضاء أصحاب الدوريات القوية تشارك بعدد أكثر من الأندية من الأعضاء أصحاب الدوريات الضعيفة، لكن لايوجد عضو يدخل بأكثر من 4 أندية، كل أعضاء الإتحاد الأوروبي يضمن مشاركة نادي واحد على الأقل في البطولة، باستثناء ليختنشتاين التي تتنافس ضمن دوري الإتحاد السويسري، لكن ليس لها فريق في الدوري السويسري، دولة جديدة دخلت دوري الأبطال هذا الموسم وهي : الجبل الأسود بعد انفصال صربيا والجبل الأسود، الفرق البطلة من سان مارينو وأندورا دخلت في الواجهة حيث تشارك في التصفيات الأولية لدوري أبطال أوروبا 2007 - 2008


28 بطل من الإتحادات 25 - 53 (لا تتضمن ليختنشتاين)




الجدول يوضح التواريخ والمراحل والقُرعة

القُرعة سحبت في يوم الجمعة 29 يونيو 2007، في نيون، سويسرا، القرعة سحبت عن طريق سكرتير الإتحاد الأوروبي ديفيد تايلور وميشيل سينتينارو رئيس المسابقات في الإتحاد الأوروبي، مباريات الذهاب أقيمت في 17 يوليو و18 يوليو، بينما مباريات الإياب أقيمت في 24 يوليو و25 يوليو 2007

القُرعة سحبت في يوم الجمعة 29 يونيو 2007، في نيون، سويسرا، القرعة سحبت عن طريق سكرتير الإتحاد الأوروبي ديفيد تايلور وميشيل سينتينارو رئيس المسابقات في الإتحاد الأوروبي، مباريات الذهاب أقيمت في 31 يوليو و1 أغسطس، بينما مباريات الإياب أقيمت في 7 أغسطس و8 أغسطس 2007

القُرعة سحبت في يوم الجمعة 3 أغسطس 2007، في نيون، سويسرا، القرعة سحبت عن طريق سكرتير الإتحاد الأوروبي ديفيد تايلور وجيورجيو ماركيتي مدير كرة القدم للمحترفين في الإتحاد الأوروبي، مباريات الذهاب أقيمت في 14 أغسطس و15 أغسطس، بينما مباريات الإياب أقيمت في 28 أغسطس و29 أغسطس 2007، الفائزون في هذه المرحلة يتأهلون لدور المجموعات، بينما الأندية الخاسرة تدخل في المرحلة الأولى لكأس الاتحاد الأوروبي، وبسبب وفاة اللاعب أنتونيو بويرتا، تم تأجيل مباراة الإياب بين فريقي إشبيلية وأيك أثينا لتقام في تاريخ 3 سبتمبر 2007

القُرعة سحبت في يوم الخميس 30 أغسطس 2007، في منتدى جريمالدي، موناكو، القرعة استيضفت من قبل يبدرو بينتو وسحبت عن طريق سكرتير الإتحاد الأوروبي ديفيد تايلور وميشيل سينتينارو رئيس المسابقات في الإتحاد الأوروبي، المباريات لعبت بين تاريخ 18 سبتمبر و12 ديسمبر 2007

طبقاً لقوانين الإتحاد الأوروبي لهذا الموسم، إذا كان فريقان أو أكثر تعادلا بالنقاط في منافسات مباريات المجموعة، المعايير التالية ستطبق لتحدد الترتيب في المجموعة :


"في جدول النتائج، الفريق المستضيف وضع في العمود الأيمن للجدول"



</doc>
<doc id="478914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478914" title="شجون الهاجري">
شجون الهاجري

شجون الهاجري (8 فبراير 1988 -)، ممثلة ومذيعة كويتية.

بدأت العمل الفني بعمر صغير، حيث كان عمرها لا يتجاوز الست سنوات وذلك من خلال برنامج «مسابقات رمضان - الصواية أم عوينة»، ومع «ماما أنيسه» في تقديم البرامج، كما شاركت في التقديم في برنامج «تلفزيون الأطفال». بدأت في التمثيل في نهاية تسعينات القرن العشرين في مسلسلات خطوات على الجليد والحب يأتي متأخرا والاختيار، بينما كانت بدايتها الفعلية بعام 2002 في مسلسل ثمن عمري.

تبنتها «دور رعاية الأيتام» في الكويت، إلى إن تبنتها أسرة كويتية هما السيد مطر الهاجري والسيدة حياة وعاشت معهم حتى عمر الثالثة عشرة من عمرها ثم انتقلت إلى «دور رعاية الأيتام»، وفي أثناء عرض مسرحية زين إلى عالم جميل أعلنت عن خطوبتها إلى مدير أعمالها المنتج الفني أحمد البريكي، وفي أبريل 2013 قررت فسخ خطوبتها منه لكنها عادت إليه بعقد قرانهما في مايو 2014 في دبي لكنها انفصلت عنه للمرة الثانية في سبتمبر 2014.

قدمت مجموعة من الإعلانات التلفزيونية لصالح شركة زين للاتصالات حيث كانت الوجة الاعلاني لشركة زين لمدة ثلاث سنوات وشاركت مع الممثلة فاطمة الصفي في إعلان لصالح الشركة في عامي 2010 و2011 قدما كلاهما في شهر رمضان، وكما شاركت وهي صغيرة في فيديو كليب «من ناظري» للفنانة نوال الكويتية كما شاركت في فيديو كليب «دي جي» مع الفنانة بلقيس وفيديو كليب آخر بعنوان «سمبوسة» كما انها غنت مقدمة مسلسل ، وقدمت أغنية بعنوان «قوم» وشاركه فيها المغني بشار الشطي، وفي 2014 قدمت أغنية للأطفال بمشاركة خالد البريكي بمناسبة القرقيعان بعنوان «قرقيعان شوجي»، في عام 2014 قدمت أنشودة «محمد الرحمة» بمناسبة المولد النبوي،

http://www.alanba.com.kw/ar/art-news/43735/16-02-2009-%D8%A3%D9%88%D8%B3%D9%83%D8%A7%D8%B1-%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%88%D9%85-%D8%AA%D9%83%D8%B1%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A8%D8%AF%D8%B9%D9%8A%D9%86-%D8%A8%D9%80-18-%D8%AC%D8%A7%D8%A6%D8%B2%D8%A9-%D9%82%D9%8A%D9%85%D8%A9/


</doc>
<doc id="478954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478954" title="نصف قطر شمسي">
نصف قطر شمسي

نصف قطر الشمس (إخصار: R⊙ ) هي وحدة القياس المستخدمة في علم الفلك والفيزياء للتعبير عن حجم النجوم وغيرها من الأجسام الكبيرة. يساوي نصف قطر الشمس، وقيمته :
formula_1 وحدة فلكية
نصف قطر الشمس يعادل نحو 110 مرات نصف قطر الأرض و10 أضعاف قطر المشتري. أي أنه يعادل 695,450 كلم (432,450 ميل). وأيضا ما يعادل 0.004652 وحدة فلكية. أما بسرعة الضوء فهو ما يساوي 37 دقيقة ضوئية و5 ثوانٍ ونصف.



</doc>
<doc id="478955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478955" title="تماثلي (توضيح)">
تماثلي (توضيح)

يستعمل مصطلح تماثل بالموازاة مع مصطلحات لنفس المعنى:


</doc>
<doc id="478966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=478966" title="سان فرناندو (قادس)">
سان فرناندو (قادس)

سان فرناندو هي مدينة واقعة في مقاطعة قادس، في إسبانيا في منطقة أندلسيا ذاتية الحكم. ويبلغ عدد سكانها 97.500 نسمة. وتغطي 32 كم²، وذات كثافة سكانية تقدر بـ 2923.2 نسمة في كم². إحداثيات المدينة: 28º '36 شمالا، 12º '6 غربا، وتقع على ارتفاع 8 متر و 14 كيلومترا من مدينة قادس. هي مسقط رأس مغني الفلامينكو الشهير كامارون ديلا إيسلا وعمدة باريس آن هيدالغو.


</doc>
<doc id="479016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479016" title="عملية لاميد هيه">
عملية لاميد هيه

عملية لاميد هيه هو الرمز السري لعملية عسكرية للتطهير العرقي تم تنفيذها من قبل القوات اليهودية على أرض فلسطين. الهدف الرئيسي من هذه العملية كان التحضير لعملية اختراق للمناطق الفلسطينيين. تم اقتراح تنفيذ هذه العملية في تاريخ 9 فبراير 1948 من قبل يجيل يادين. إلا أنه تم رفضها من قبل القيادة الصهيونية في فلسطين. بعد أيام قليلة قامت القيادة الصهيونية بالموافقة على خطط مشابهة لهذه الخطة و اللواتي أخذن نفس الاسم. بدأت هذه العمليات في 13 فبراير 1948 و ركزت على العديد من القرى الفلسطينية. كانت منظمات الهاجاناه و الشتيرن و الإرجون هم المنفذين الرئيسيين لهذه العملية.

تم استهداف العديد من القرى الفلسطينية في هذه العملية، مثل:


</doc>
<doc id="479018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479018" title="الياطر">
الياطر

الياطر هي رواية للروائي السوري الكبير حنا مينه. تحكي عن صياد من مدينة اللاذقية يرتكب جريمة قتل ويضطر للهرب فيعيش في مكان ما على الحدود السورية التركية حيث لا يوجد سوى البحر والسهل والغابة.

ويعيش هناك غريبا وحيدا هاربا في خيمة نصبها على شاطئ البحر وأصبح السمك غذاؤه الوحيد. إلى ان يصادف راعية من بلاد الاتراك المجاورة فيفكر بأن تكون هذه صلة وصله بالعالم الخارجي يعطيها السمك لتبيعه في قريتها القريبة وتأتيه بالمال، إلا أنه حدث ما لم يكن يتوقعه وقع في غرامها وهي كذلك, هو المتزوج الذي لم يعرف الحب من قبل وهي المتزوجة التي تركها زوجها وسافر إلى الأناضول منذ زمن ولا خبر عنه. 
الرواية حديث روح مجروحه تبحث عن الحب و الأمان تخرج من صفحاتها رائحة البحر الصباحيه و الكثير الكثير من الزرقة.



</doc>
<doc id="479030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479030" title="صحيفة مهاجرة">
صحيفة مهاجرة

الصحف المهاجرة وصف أطلق على الصحف التي تصدر في بلد ما ويكون جمهورها المستهدف في بلد آخر, حيث تعمد جهات معينة خاصة إلى إصدار وتحرير هذه الصحف في البلد الذي هاجرة إليه غير أنها توزع نسخها في بلد آخر, غير بلد الإصدار, وتتفاوت الأسباب التي تدفع إلى مثل هذه الحالة ما بين أسباب سياسية أو اقتصادية, لكنها غالباً ما تكون سياسية أكثر بسبب قوانين معينة أو تحفظات ومحاذير حكومية تجعل الحصول على تراخيص إصدار هذه الصحف أمراً متعذراً. أما الأسباب الاقتصادية فإنها ترجع بالدرجة الأولى إلى محاولة تفادي نفقات وأجور التشغيل الباهظة لكن ذلك أمر نادر الحدوث. وقد تلجأ الصحف والوسائل الإعلامية إلى الهجرة لأسباب أخرى مهنية تتعلق بالعاملين فيها.


</doc>
<doc id="479039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479039" title="كابوس">
كابوس

المصطلح “كابوس” يشير إلى الأحلام المفزعة و المخيفة التي يراها النائم في منامه. وفي كثيراً من الأحيان تجعل الشخص يستيقض من نومه بشكل مزعج مع سرعة نبضات القلب. في العادة يرجع حدوثها إما لأسباب فسيولوجية مثل إرتفاع درجة حرارة الجسم، أو لأسباب نفسية مثل الإجهاد أو الصدمات النفسية التي يتعرض لها النائم في حياته اليومية. الكوابيس تعتبر من الأمور الشائعة، لكن إن استمرت في الظهور للنائم مرة تلو الأخرى فقد تتسبب في إضطراب في النوم. حينها قد يحتاج الناس للبحث عن مساعدات طبية لتلافي ظهورها مرةً أخرى

تختلف مواضع الكوابيس التي يراها الاشخاص أثناء نومهم من شخص لآخر. وهناك موضوعات متكرره وشائعه للكوابيس يراها كثير من الأشخاص, مثل عدم القدرة على الجري والهرب من خطر محدق أو السقوط من قمة عاليه. وفي حالة تعرض الشخص لأحداث صادمه او مفجعه مثل الإعتداء أو الحوادث المختلفه فإنه من المحتمل حدوث كوابيس متكرره لهذه الأحداث.

تحدث الكوابيس عادة لأسباب عفوية. ولكن قد تنشأ الكوابيس بسبب عوامل مختلفة أو كأعراض جانبية لإضطرابات مختلفه. بعض الأشخاص تحصل لديهم كوابيس بسبب أكلهم لوجبات قبل النوم بحيث تؤدي هذه الوجبات إلى تحفيز ذبذبات العقل أثناء النوم. كما أن هناك عدد من الأدوية التي تؤدي إلى الكوابيس كأحد أعراضها الجانبية مثل أدوية مضادات الإكتئاب. كما أن تعاطي المخدرات يسبب هذه الأحلام المزعجه والمربكه للشخص بشكل متكرر. وأدوية أمراض ضغط الدم قد تؤدي إلى حدث مثل هذه الكوابيس.
الأعراض الإنسحابية لتعاطي المخدرات أو المسكرات يعد من أسباب حدوث الكوابيس. في حالة تكرر الكوابيس بعد التوقف عن أستخدام أحد الأدوية فينصح أن تتحدث بذلك مع طبيبك.
بالأصافة إلى جميع هذه الأسباب يعتقد أن قلة ساعات النوم قد تسبب مثل هذه الأعراض ولكن ذلك ليس مؤكداً بشكل قطعي.

الإضطرابات النفسيه يعد أحد الأسباب الشائعه لتكرر الأحلام المزعجة مثل القلق والإكتئاب وإضطراب مابعد الصدمه. كما أن إضطرابات النوم تؤدي إلى ذلك مثل انقطاع التنفس أثناء النوم.
وبشكل عام الكوابيس والأحلام المزعجة تعد من أهم المؤشرات لجودة أو نوعية الحياة للأشخاص, وفي حالة تكرر هذه الكوابيس من المستحسن جداً إستشارة طبيب مختص بذلك.

غالباً ما يَستطيع الطفل تذكر تفاصيل الكابوس عقب الاستيقاظ بشكل دقيق جداً، وهذا ما يجعل العودة للنوم صعبة، ويَكون الطفل حينئذٍ متيقظاً بشكل شديد ومظهره يُشير إلى قلقه وتوتره النفسي والجسدي بشكل مشترك. 
وحقيقة تعتبر حالة الكوابيس حالة شائعة عموماً، ولا توجد دراسة شاملة تحصي نسبة انتشار الكوابيس بين الأطفال، ولكن تشير الدراسات إلى أنّ 10% من مجموع الأطفال يُعانون من ظاهرة الكوابيس بشكل مستمر أو متقطع. وأكثر الفترات التي تشيع فيها الكوابيس عند الأطفال هي في عمر المدرسة الأولى، وخاصة بين 6 - 8 سنوات، وتميل لأن يخف تواترها عقب ذلك في معظم الحالات مع تطور الطفل من الناحيَتين النفسية والاجتماعية.


</doc>
<doc id="479045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479045" title="جاك ويلشير">
جاك ويلشير

جاك آندرو ويلشير ، من مواليد 1 يناير 1992 في هيرتفودشير في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب لنادي آرسنال الأنجليزي.

يعتبر أحد المواهب التي تم اكتشافها من قبل المدرب الفرنسي السيد : أرسين فينغر
قد أبدع بالمباريات الودية لـ نادي الأرسنال الإنجليزي، ويذكر بأن ويلشير شارك في كأس الإمارات وقد شارك ويلشير من بداية المباراة أمام فريق يوفنتوس وقدم أداء رائع، وأمام الريال مدريد شارك في الشوط الثاني وقدم أداء مذهل..

اصـبـح جـاك ويـلـشـيـراصـغـر لاعـب يـمـثـل الأرسـنـال فـي الـدوري بـعـد ان شـارك كـ بـديـل فـي يـوم الـسـبـت امـام بـلاكـبـيـرن.. شـارك صـاحـب الـ 16 عـام و 256 يـوم كـ بـديـل لـ روبن فان بيرسي فـي الـدقـيـقـة 81 فـي Ewood Park.. الـرقـم كـان مـسـجـل بـ اسـم سيسك فابريغاس (17 عـام و 103 يـوم ضـد ايـفـيـرتـون عـام 2004)..
في موسم 2009-2010 اعير إلى بولتون وسجل هدف وحيد.


</doc>
<doc id="479048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479048" title="رضي الله عنه">
رضي الله عنه

رضي الله عنه هي دعاء أو جملة معترضة (نحوياً) يستعملها المسلمون ويلحقونها بأسماء الصحابة أو التابعين أينما ورد ذكرهم. فمثلاً يقال: كان أبو بكر الصديق -رضي الله عنه- رفيق النبي محمد في الهجرة. تعني الجملة الدعاء لله بأن يرضى على الصحابي أو التابعين بسبب فضل هذا الصحابي من خلال لقائه للنبي محمد واتباعه ونصرتهم له، وللتابعين بسبب فضله في نصرة دين الإسلام بحسب معتقد المسلمين.

الدعاء بـ " رضي الله عنه " لغير صحابة الرسول محمد جائز، إذا لم يلتزم عادة في اسم معين، وذلك للأسباب الآتية:
1- أن غاية هذه الجملة دعاء، والدعاء بنوال رضوان الله دعاء مشروع لا حرج فيه.

2- لم يرد في القرآن والسنة دليل يخصص الصحابة بهذا الدعاء، والأصل بقاء المطلق على إطلاقه حتى يرد ما يقيده.

3- ما زال علماء الدين الإسلامي والفقهاء يستعملون هذا الدعاء لغير الصحابة الكرام، من الأئمة والتابعين الذين نالوا مرتبة الإمامة في الدين، كالأئمة الأربعة وغيرهم، فكتب العلماء مليئة بالترضي عنهم.

4- كما جاءت نصوص العلماء الصريحة في جواز الدعاء بالرضوان لغير الصحابة.

" يستحب الترضي والترحم على الصحابة والتابعين فمن بعدهم من العلماء والعباد وسائر الأخيار، فيقال: رحمة الله عليه، أو رحمه الله، ونحو ذلك. 
وأما ما قاله بعض العلماء: إن قول: مخصوص بالصحابة، ويقال في غيرهم : رحمه الله فقط ، فليس كما قال، ولا يوافق عليه، بل الصحيح الذي عليه الجمهور استحبابه، ودلائله أكثر من أن تحصر " انتهى من " الأذكار " (ص/118)



</doc>
<doc id="479055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479055" title="بيوتر كابيتسا">
بيوتر كابيتسا

بيوتر كابيتسا (بالروسية:Пётр Леони́дович Капи́ца) اسمه الكامل بيوتر ليونيدوفيتش كابيتسا (8 يوليو 1894 في كرونشتادت - 8 أبريل 1984 في موسكو) كان فيزيائي روسي.
ولد كابيتسا في كرونشتادت الأب كان يعمل مهندس، عاش فترة المراهقة في مدينة سانت بطرسبرغ ودرس فيها الفيزياء وتخرج عام 1918. اشتغل ابتداءً من عام 1921 لدى إرنست رذرفورد في مختبر كافنديش كمدير وكان مهتما بدراسة موضوع علم الظواهر المغنطيسية، وأيضا في مختبر القمر في جامعة كامبريدج بإنجلترا. بعد عودته من جديد إلى الاتحاد السوفيتي عام 1934 أصبح مديرا لمعهد الفيزياء في موسكو. تزوج من آنّا، ابنة عالم الرياضيات التطبيقية الشهير ألكسي كريلوف.

اكتشف عام 1937 الميوعة الفائقة للهيليوم. تحصل على جائزة نوبل في الفيزياء على الاختراعات والاكتشافات الأساسية التي قام بها في فيزياء الحرارة المنخفضة.

كان كابيتسا دكتورا فخريا في أكثر من 30 جامعة وعضوا أيضا في العديد من الأكاديميات الأجنبية. عمل في الجمعية الملكية والأكاديمية الألمانية للتاريخ الطبيعي.



</doc>
<doc id="479059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479059" title="إندو (توضيح)">
إندو (توضيح)

إندو هو لقب ياباني، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="479081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479081" title="كأس أوروبا 1955–56">
كأس أوروبا 1955–56

دوري أبطال أوروبا 1955-1956 هي أول بطولة لدوري أبطال أوروبا وفاز فيها نادي ريال مدريد على نادي ستاد ريمس بنتيجة 4-3 في المباراة النهائية التي أقيمت في 13 يونيو 1956. لم يكن هناك أدواراً تمهيدية أو أدوار مجموعات ولكن اشترك فيها ستة عشر نادي ليتنافسوا على لقب بطولة دوري أبطال أوروبا بنسختها الأولى بنظام الخروج المغلوب. تم اختيار الأندية المُشاركة من قِبل مجلة ليكيب الفرنسية على أساس أنهم أبطالاً لدورياتهم. منع الإتحاد الإنجليزي لكرة القدم نادي تشيلسي بطل الدوري في ذلك الوقت من المُشاركة بحجة أن البطولة ملهاة عن البطولات المحليّة وشارك بدلاً منه نادي غوارديا وارسزاوا بطل الدوري البولندي الممتاز.

شارك ستة عشر نادياً في البطولة باعتبارهم أبطالاً لدورياتهم، وهم كالتالي:

"ريال مدريد فاز 7-0 في المجموع."

"بارتيزان فاز 8-5 في المجموع."

"فاز نادي هيبرنيان 5-1 في المجموع."

" فاز نادي يورغوردينس 4–1 في المجموع."

"نادي بودابست فاز 10-4 في المجموع."

"فاز نادي ستاد ريمس 4–2 في المجموع."

"رابيد فيينا فاز 6-2 في المجموع."

"ميلان فاز 7–5 في المجموع."

"هيبرنيان فاز 4–1 في المجموع."

"ستاد ريمس فاز 8–6 في المجموع."

"ريال مدريد فاز 4–3 في المجموع."

"ميلان فاز 8–3 في المجموع."

"ستاد ريمس فاز 3–0 في المجموع."

"ريال مدريد فاز 5–4 في المجموع."







</doc>
<doc id="479083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479083" title="كأس أوروبا 1956–57">
كأس أوروبا 1956–57

كأس أوروبا 1956–57 النسخة الثانية من دوري أبطال أوروبا بمسماها القديم كأس أوروبا للأندية، فاز فريق ريال مدريد للمرة الثانية بهذه البطولة بعد تغلبه على فريق فيورنتينا 2-0، أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين على ملعب سانتياغو برنابيو في مدريد بتاريخ 30 مايو من عام 1957.

بعد النجاح الرائع للبطولة الأولى، قامت ستة دول بطلب الدخول للبطولة وهي : بلغاريا ،تشيكوسلوفاكيا ،إنجلترا ،لوكسمبورغ ،رومانيا وتركيا ، قبول إنجلترا بعد الرفض الكبير للاتحاد الإنجليزي في الموسم الأول كان الحدث الأكبر ملاحظةً وفي النهاية شارك نادي مانشستر يونايتد كممثل للكرة الإنجليزية.

تم اعتماد قرعة الدور التمهيدي في باريس في مقر الاتحاد الأوروبي في يوم الجمعة 29 يونيو 1956. شارك 22 في البطولة، 21 منهم تم الزج بهم في القرعة (تم استثناء حامل اللقب ريال مدريد)، قُسمت الفرق في 3 أوعية بحيث يتضمن كل وعاء سبعة فرق. أول أربعة فرق في كل وعاء يُشاركون في الدور التمهيدي وأما الثلاثة المُتبقين يُعفون من الدور ويتأهلون مُباشرةً إلى الدور القادم. وكانت القرعة كالتالي.
لُعبت مُباريات الدور التمهيدي؛ وكانت النتائج كالتالي:

"تعادل الفريقان 5–5 في مجموع المباراتين وتوجها لمباراة فاصلة."

"سلوفان براتيسلافا يفوز 4–2 في المجموع."

"مانشستر يونايتد يفوز 12–0 في المجموع."

"أتلتيك بيلباو يفوز 5–3 في المجموع."

"نيس يفوز 6–2 في المجموع."

"دينامو بوخارست يفوز 4–3 في المجموع."

 نيس فاز على رينجرز 3–1 في مباراة فاصلة.

"النجم الأحمر فاز 6–3 في المجموع."

"تعادل الفريقان بنتيجة 3-3 في مجموع المباراتين وتوجها لمباراة فاصلة."

"تعادل الفريقان بمجموع 5-5 في المباراتين وتوجها لمباراة فاصلة."

"مانشستر يونايتد فاز 3–2 في المجموع"

"فيرونتينا فاز 2–1 في المجموع"

"غراسهوبر زيورخ فاز 2–1 في المجموع"

"أتلتيك بيلباو فاز 6–5 في المجموع"

"سسكا صوفيا 10–4 في المجموع."

"مانشيستر يونايتد فاز 6–5 في المجموع"

"النجم الأحمر فاز 4–3 في المجموع"

"فيرونتينا فاز 5–3 في المجموع"

"ريال مدريد فاز 6–2 في المجموع"

"فيرونتينا فاز 1–0 في المجموع"

"ريال مدريد فاز 5–3 في المجموع"


</doc>
<doc id="479085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479085" title="كأس أوروبا 1957–58">
كأس أوروبا 1957–58

كأس أوروبا 1957-58 النسخة الثالثة من دوري أبطال أوروبا بمسماها القديم كأس أوروبا للأندية، فاز فريق ريال مدريد للمرة الثالثة على التوالي بهذه البطولة بعد تغلبه على فريق إيه سي ميلان 3-2، بعد أن تعادل الفريقان 2-2 في الشوطين الأول و الثاني. أقيمت المباراة النهائية بين الفريقين على ملعب الملك بودوان في بروكسل بتاريخ 28 مايو من عام 1958.


</doc>
<doc id="479086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479086" title="كأس أوروبا 1958–59">
كأس أوروبا 1958–59

كأس أوروبا 59-1958 النسخة الرابعة من بطولة دوري أبطال أوروبا بمسماها القديم كأس أوروبا للأندية، فاز فريق ريال مدريد للمرة الرابعة على التوالي بهذه البطولة بعد تغلبه على فريق ستيد ريمز 2-0، أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين على ملعب نيكار في مدينة شتوتغارت في ألمانيا بتاريخ 3 يونيو من عام 1959.


</doc>
<doc id="479088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479088" title="كأس أوروبا 1959–60">
كأس أوروبا 1959–60

كأس أوروبا 60-1959 النسخة الخامسة من دوري أبطال أوروبا بمسماها القديم كأس أوروبا للأندية، فاز فريق ريال مدريد للمرة الخامسة على التوالي باللقب بعد تغلبه على فريق إنتراخت فرانكفورت 7-3. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين على ملعب هامبدن بارك في غلاسكو بتاريخ 18 مايو من عام 1960.


</doc>
<doc id="479089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479089" title="كأس أوروبا 1960–61">
كأس أوروبا 1960–61

كأس أوروبا 61–1960 هو النسخة السادسة من دوري أبطال أوروبا بمسماها القديم كأس أوروبا للأندية، فاز فريق بنفيكا للمرة الأولى باللقب بعد تغلبه على فريق برشلونة 3-2، أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في برن بتاريخ 31 مايو من عام 1961. استطاع نادي بنفيكا من كسر احتكار نادي ريال مدريد للبطولة بعد أن فاز فيها هذا الأخير لمدة خمسة مواسم مُتتالية. 

تم عقد القرعة في باريس، فرنسا يوم 7 يوليو 1960. 27 فريقاً أبطالاً لدورياتهم إضافةً إلى حامل اللقب ريال مدريد يتنافسون في المسابقة. تم إعفاء حامل اللقب ريال مدريد من الدور التمهيدي ويُعتبر مُتأهل إلى دور الـ 16، الفرق الـ 27 المُتبقية يُوزعون في ثلاثة مجموعات بحسب الموقع الجغرافي. وأول فريق الذي يُحالفه الحظ بالقرعة من كل مجموعة يتأهل مباشرةً إلى دور الـ 16 دون خوض الدور التمهيدي فيما تخوض الفرق المتبقية الدور التمهيدي بنظام الذهاب والإياب عن طريق الخروج المغلوب. وأسفرت القرعة عن تأهل ثلاثة فرق كما يلي:
وأسفرت قرعة المباريات للفرق كالتالي:

"بنفيكا فاز 5–1 في المجموع."

"أويبست فاز 5–1 في المجموع."

"يونغ بويز فاز 9–2 في المجموع."

"فريدريكستاد فاز 4–3 في المجموع."

"آرهوس جمناستيك فورينينغ فاز 3–1 في المجموع."

"سسكا صوفيا فاز 4–3 في المجموع."

"'آي اف كي مالمو فاز 5–2 في المجموع."

"رابيد فيينا فاز 4–1 في المجموع."

"ستاد ريمس فاز 11–1 في المجموع."

"برشلونة فاز 5–0 في المجموع."

 فاز رابيد فيينا 1-0 في مباراة فاصلة.

"بنفيكا فاز 7–4 في المجموع."

"آرهوس جمناستيك فورينينغ فاز 4–0 في المجموع."

"تعادل الفريقان 3-3 في المجموع. لجأ الفريقان إلى مباراة فاصلة"
"رابيد فيينا فاز 1–0 في مباراة فاصلة."

"آي اف كي مالمو فاز 2–1 في المجموع."

"برشلونة فاز 4–3 في المجموع."

"هراتس كرالوفه فاز 1–0 في المجموع."

"بيرنلي فاز 4–3 في المجموع."

"هامبورغ فاز 8–3 في المجموع."

"بنفيكا فاز 7–2 في المجموع."

"رابيد فيينا فاز 4–0 في المجموع."

"برشلونة فاز 5–1 في المجموع."

"هامبورغ فاز 5–4 في المجموع."

 فاز برشلونة 1-0 في مباراة فاصلة.

انتهت المباراة قبل النهاية بدقيقتين بسبب أعمال الشغب.

"بنفيكا فاز 4–1 في المجموع."

"تعادل لفريقان 2-2 في المجموع."

"برشلونة فاز 1–0 في مباراة فاصلة."

ترتيب الهدافين لموسم 1960–61 من دون احتساب الدور التمهيدي :


</doc>
<doc id="479098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479098" title="كأس أوروبا 1961–62">
كأس أوروبا 1961–62

كأس أوروبا 1961-62 كان الموسم السابع من دوري أبطال أوروبا، فاز فريق بنفيكا باللقب للمرة الثانية على التوالي، بعد تغلبة في المباراة النهائية على فريق ريال مدريد 5–3. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في أمستردام بتاريخ 2 مايو من عام 1962.


</doc>
<doc id="479099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479099" title="كأس أوروبا 1962–63">
كأس أوروبا 1962–63

كأس أوروبا 1962-63 النسخة الثامنة لبطولة دوري أبطال أوروبا بمسماها القديم كأس أوروبا للأندية، فاز بالبطولة فريق اي سي ميلان للمرة الأولى بعد تغلبه على فريق بنفيكا 2-1. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين على ملعب ويمبلي في لندن بتاريخ 27 مايو من عام 1963.


</doc>
<doc id="479101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479101" title="كأس أوروبا 1963–64">
كأس أوروبا 1963–64

كأس أوروبا 1963-64 هو الموسم التاسع من بطولة دوري أبطال أوروبا والتي كانت تُسمى في ذلك الوقت بكأس أوروبا، فاز بالبطولة فريق إنتر ميلان للمرة الأولى في تاريخه بعد تغلبه على فريق ريال مدريد 3-1، أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين على ملعب إرنست هابل في العاصمة النمساوية فيينا بتاريخ 27 مايو من عام 1964.

 غورنيك زابجه فاز على أوستريا فيينا 2-1 في مباراة فاصلة في الدور الأول.

ملاحظة: للمرة الأولى في البطولة، لم يشارك نادي ميلان حامل اللقب.

"إنتر ميلان فاز 1–0 في المجموع."

"موناكو فاز 8–3 في المجموع."

"جينيس إيسش فاز 5–4 في المجموع."

"بارتيزان فاز 6–1 في المجموع."

"تعادل الناديان 1-1 في المجموع."
"غورنيك زابجه فاز 2–1 في مباراة فاصلة."

"دوكلا براغ فاز 8–0 في المجموع."

"بنفيكا فاز 8–3 في المجموع."

"بروسيا دورتموند فاز 7–3 في المجموع."

"زيورخ فاز 4–2 في المجموع."

"غلطة سراي فاز 4–2 في المجموع."

"سبارتاك بولفديف فاز 3–2 في المجموع."

"آيندهوفن فاز 11–4 في المجموع."

"نوركوبنغ فاز 2–1 في المجموع."

"دينامو بوخارست فاز 3–0 في المجموع."

"ريال مدريد فاز 7–0 في المجموع."

 تعادل الفريقان 2-2 في مباراة أخرى فاصلة، وتأهل زيورخ عن طريق رمي القطعة المعدنية بعد المباراة.

"دوكلا براغ فاز 4–3 في المجموع."

"دورتموند فاز 6–2 في المجموع."

"بارتيزان فاز 7–4 في المجموع."

"إنتر ميلان فاز 4-1 في المجموع."

"آيندهوفن فاز 1–0 في المجموع."

"تعادل الفريقان 2-2 في المجموع، وتوجها إلى مباراة فاصلة."

"تعادل الفريقان 2-2 في المباراة الفاصلة، وتأهل فريق زيورخ عن طريق رمي قطعة معدنية بطريقة القرعة."

"ريال مدريد فاز 8–4 في المجموع."

"ميلان فاز 6–3 في المجموع."

"دورتموند فاز 5–3 في المجموع."

"إنتر ميلان فاز 4–1 في المجموع."

"زيورخ فاز 3–2 في المجموع."

"ريال مدريدفاز 4–3 في المجموع."

"إنتر ميلان فاز 4–2 في المجموع."

"ريال مدريد فاز 8–1 في المجموع."



</doc>
<doc id="479103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479103" title="كأس أوروبا 1964–65">
كأس أوروبا 1964–65

كأس أوروبا 1964-65 فاز بالبطولة فريق إنتر ميلان للمرة الثانية على التوالي بعد تغلبه على فريق بنفيكا 1-0، أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين على ملعب سان سيرو في مدينة ميلانو الإيطالية بتاريخ 27 مايو من عام 1965.


</doc>
<doc id="479104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479104" title="كأس أوروبا 1965–66">
كأس أوروبا 1965–66

كأس أوروبا 1965-66 فاز بالبطولة فريق ريال مدريد الإسباني للمرة السادسة بعد تغلبه على فريق بارتيزان بلغراد الصربي 2-1. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين على ملعب الملك بودوان في عاصمة بلجيكا بروكسل بتاريخ 11 مايو من عام 1966.


</doc>
<doc id="479113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479113" title="كأس أوروبا 1966–67">
كأس أوروبا 1966–67

كأس أوروبا 1966-67 فاز فريق نادي سيلتيك بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق إنتر ميلان بنتيجة 2-1. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة لشبونة بتاريخ 25 مايو من عام 1967.


</doc>
<doc id="479114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479114" title="كأس أوروبا 1967–68">
كأس أوروبا 1967–68

كأس أوروبا 1967-68 هو الموسم الثالث عشر من بطولة دوري أبطال أوروبا والتي كانت تُسمى في ذلك الوقت بكأس أوروبا، فاز فريق مانشستر يونايتد بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق بنفيكا بنتيجة 4-1. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين على ملعب ويمبلي في العاصمة الإنجليزية لندن بتاريخ 28 مايو من عام 1968.
فاز نادي مانشستر يونايتد بهذا اللقب بعد عشرة سنوات من كارثة ميونخ الجوية التي راح ضحيّتها لاعبو الفريق في ذلك الوقت. ويُعتبر مانشستر يونايتد أول نادي إنجليزي يحصل على لقب دوري أبطال أوروبا.

طُبق قانون أهداف خارج الديار فقط في الدور الأول (دور الـ 32)، ولم يُطبق في الأدوار الأخرى؛ إذ كان الفريقان يحتكمان إلى مباراة فاصلة في حال تعادل نتيجة مجموع مباراتي الذهاب والإياب.

"ساراخيفو فاز 5–3 في المجموع."

"مانشستر يونايتد فاز 4–0 في المجموع."

"دينامو كييف فاز 3–2 في المجموع."

" غورنيك زابجهفاز 4–0 في المجموع."

"فيدوفري فاز 5–4 في المجموع."

"ريال مدريد فاز 3–2 في المجموع."

"سبارتا براغ فاز 2–1 في المجموع."

"أندرلخت فاز 5–2 في المجموع."

"فاساس فاز 9–1 في المجموع."

"تعادل الفريقان 4–4 في المجموع. فالور فاز عن طريق قانون أهداف خارج الديار."

"تعادل الفريقان 1–1 في المجموع. فاز بنفيكا عن طريق قانون أهداف خارج الديار."

"سانت إتيان فاز 5–0 في المجموع."

"رابيد فيينا فاز 4–0 في المجموع."

"يوفنتوس فاز 2–0 في المجموع."

"رابيد بوخارست فاز 3–2 في المجموع."

"مانشستر يونايتد فاز 2–1 في المجموع."

"غورنيك زابجه فاز 3–2 في المجموع."

"ريال مدريدفاز 6–3 في المجموع."

"سبارتا براغ فاز 6–5 في المجموع."

"فاساس فاز 11–1 في المجموع."

"بنفيكا فاز 2–1 في المجموع."

"آينتراخت براونشفايغفاز 2–1 في المجموع."

"يوفنتوس فاز 1–0 في المجموع."

 يوفنتوس فاز 1-0 في مباراة فاصلة.

"مانشستر يونايتد فاز 2–1 في المجموع."

"ريال مدريد فاز 4–2 في المجموع."

"فاز بنفيكا 3–0 في المجموع."

"تعادل الفريقان 3-3 في المجموع، وتوجها لمباراة فاصلة."
"يوفنتوس فاز 1–0 في مباراة فاصلة."

"مانشستر يونايتد فاز 4–3 في المجموع."

"بنفيكا فاز 3–0 في المجموع."


</doc>
<doc id="479115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479115" title="كأس أوروبا 1968–69">
كأس أوروبا 1968–69

كأس أوروبا 1968-69 فاز فريق إي سي ميلان بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق أياكس أمستردام بنتيجة 2-1. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين على ملعب سانتياغو برنابيو في مدينة مدريد بتاريخ 28 مايو من عام 1969.



</doc>
<doc id="479117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479117" title="كأس أوروبا 1969–70">
كأس أوروبا 1969–70

كأس أوروبا 1969-70 فاز فريق فيينورد روتردام بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق نادي سيلتيك بنتيجة 2-1. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين على ملعب سان سيرو في مدينة ميلان بتاريخ 6 مايو من عام 1970.


</doc>
<doc id="479120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479120" title="التهاب العضلة القلبية">
التهاب العضلة القلبية

التهاب العضلة القلبية (Myocarditis) هو حدوث التهاب في الجزء العضلي من القلب(Myocardiac). سببها بشكل عام هو الإصابة بالعدوى إما أن تكون بكتيرية أو فيروسية. قد تؤدي إلى أوجاع في الصدر، علامات سريعة لقصور القلب، أو الموت المفاجئ. قد تزول الحالة بشكل تلقائي أو بالعلاج وقد تعود لتتحول إلى مرض مزمن يؤدي إلى اتساع عضلة القلب وفشل أداء وظيفتها.

يقسم القلب الى ثلاثة طبقات أساسية:

العلامات والأعراض التي تصاحب التهاب العضلة القلبية قد تكون متعددة، وتكون مرتبطة إما بعدوى لالتهاب العضلة أو بضعف في العضلة القلبية الذي يكون ثانوياً للالتهاب.

العلامات والأعراض تتضمن:

لأن التهاب العضلة القلبية يكون بسبب الإصابة بعدوى فيروسية، فقد تظهر أعراض تابعة للإصابة الفيروسية مثل الحمى، الإسهال، وأوجاع المفاصل.

وفي حالة إصابة الأطفال بالتهاب العضلة القلبية قد تظهر أعراض :

يتم كشف التهاب العضلة القلبية عن طريق أخذ تاريخ مرضي كامل من المريض وقيام الطبيب بفحصه ، بالإضافة إلى تأكيد التشخيص باستخدام مخطط القلب الكهربائي(ECG)،وهناك أيضاً علامات للالتهاب من عدم انتظام تركيز الكرياتين (creatine)، والتروبونين (troponin).
ويمكن كشفها أيضاً عن طريق عمل القسطرة، بحيث يتم عمل فحص لنسيج القلب، بحيث يتم أخذ عينة صغيرة من النسيج الداخلي والخارجي للقلب، ويتم فحصها من قبل مختص أمراض من خلال مجهر ضوئي.
حديثاً، أصبح بالإمكان الكشف من خلال استخدام جهاز الأشعة المغناطيسية لمنطقة القلب (cMRI: Cardiac Magnetic Resonance Image)، وقد تبين أنها طريقة نافعة.
ويمكن التعرف على وجود الفيروسات أو البكتيريا والطفيليات أو الأجسام المضادة بإجراء بعض التحاليل واختبارات الدم والبول والبراز.

هناك أسباب كثيرة لهذا الالتهاب منها :

العدوى:

المناعة:

السموم:

كجزء من مرض أو متلازمة:
كالذئبة الحمراء والتهاب الأوعية الدموية

هناك أيضاً أسباب أخرى مثل الإصابة بصعقة كهربائية أو التعرض إلى الإشعاعات كالإشعاع المستخدم في علاج سرطان الثدي.

لا توجد طرق محددة للوقاية من الإصابة بالتهاب العضلة القلبية وإنما يمكن اتباع بعض الإرشادات الطبية للمحافظة على الصحة العامة مثل:

في الحالات الخفيفة ينصح المريض بالراحة ويتم علاج العدوى البكتيرية بالمضادات الحيوية، معتمداً على نوع البكتيريا ومع تجنب بعض أنواع المضادات في حالة معاناة المريض من حساسية ضدها. أما بالنسبة للعدوى الفيروسية، فلا يمكن علاجها بعلاج مباشر، ولكن يمكن علاج الأعراض فقط.

وفي الحالات الشديدة قد يوصف للمريص مثبط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين (ACE Inhibitor) كدواء مساعد في العلاج.أو استعمال قلب صناعي مؤقت، وقد يحتاج المريض إلى علمية زراعة قلب.

وفي حالات حدوث مضاعفات كقصور عضلة القلب قد يحتاج المريض إلى علاج يحسن من أداء عضلة القلب لشهور أو مدى الحياة.

يحدث الشفاء التام في أكثر من 90% من المرضى دون أي مضاعفات.

بين المرضى الذين يعانون من فيروس نقص المناعة البشرية HIV، التهاب العضلة القلبية هو الحالة الأكثر شيوعا عند تشريح الجثث، مع الانتشار بنسبة 50 ٪ أو أكثر.

Myocarditis.html Histopathology images of myocarditis

eMedicine: Myocarditis

http://en.wikipedia.org/wiki/Myocarditis


</doc>
<doc id="479125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479125" title="منطقة عسير">
منطقة عسير

منطقة عسير هي إحدى المناطق الإدارية جنوب غرب المملكة العربية السعودية، ومساحتها 81,000 كم² وعدد السكان يقارب المليونيين وعاصمتها ومقر الإمارة فيها مدينة أبها، ويتولى إمارة المنطقة فيها الأمير فيصل بن خالد بن عبد العزيز آل سعود منذ تعيينه في 16 مايو 2007 بدلا من إبن عمه خالد الفيصل

سبب تسمية عسير بهذا الاسم لعسرة ارضها حيث تكثر فيها الجبال شاهقة الارتفاع، مترامية الأطراف تتخللها أودية وشعاب وعرة المسالك.وقيل بسبب أن جميع الأسر التي حكمت منطقة عسير هي من قبيلة عسير وهي أسر آل المتحميوآل عائض وإمارة ال يزيد الأولى 

يبلغ عدد سكان منطقة عسير حسب تقديراتعام 2015 وحسب بيانات مصلحة الإحصاءات العامة والمعلومات 2,337,392 نسمة منهم سعوديون بنسبة 83%. ونسبة الذكور السعوديون 49.9% بينما نسبة الإناث 50.1%. ويشكلون سكان المنطقة إجمالاً 7.5% من سكان المملكة ونمواً سكانياً بمعدل 3.8% سنويا وذلك بنهاية عام 1431 هجرية. وعدد المساكن في منطقة عسير452,057 مسكن.

تتنوع تضاريس منطقة عسير ويتنوع مناخها، بدءا من منطقة سهول شرقا ينحدر منها شرقا وادي بيشه وتثليث وتزدهر على ضفتيها الزراعة نظرا لتوفر المياه وخصوبة الارض وتنتج المنطقة التمور والخضروات وبعض الحمضيات، تليها بإتجاه الغرب مرتفعات سلسلة جبال السروات التي تفوق ال3000 متر فوق سطح البحر، وهي أكثر المناطق كثافة سكانيا وفيها المدن الرئيسية كأبها وخميس مشيط، ثم تكون سفوح الجبال بإتجاه الغرب وفيها الكثير من القرى مثل رجال المع ومحايل وبارق حتى تصل إلى السهل الساحلي في تهامة.

يتسم المناخ بالاعتدال والثبات بعيداً عن التقلبات الموسمية واليومية، ومتوسط السنوي لدرجات الحرارة من 18 إلى 20 درجة مئوية وتهطل الأمطار على مدار السنة، وفي فصلي الربيع والصيف يزيد معدل سقوطها السنوي إلى 200 ملم، وبلغ 500 ملم في بعض المرتفعات والمنحدرات الغربية، وفي فصل الشتاء تكون الحرارة منخفضة جدًا لدرجة نزول الثلوج على الجبال والمناطق العالية مثل ابها والسوده والنماص وغيرها من المناطق وقد تنخفض الحرارة إلى 5 تحت الصفر أو اقل إلى 10 تحت الصفر وترتفع الرطوبة النسبية خلال أشهر ديسمبر، ويناير، وفبراير، لتصل إلى حوالي 85%، أما في شهر مارس، وأبريل، ونوفمبر، فتصل الرطوبة من 60% إلى 70%.
تتفاوت درجة الحرارة للارتفاع أو البعد والقرب من سلسلة جبال الحجاز، ويتراوح المتوسط السنوي لدرجة الحرارة من 20 إلى 24 درجة مئوية، أما الأمطار صيفية غالباً ويتراوح متوسطها السنوي من 120 إلى 350 ملم.

يتميز المناخ فيها بشدة درجة الحرارة صيفاً والميل إلى الاعتدال نسبياً في الشتاء، وتقل درجة الحرارة في المنحدرات الغربية، والمتوسط السنوي لدرجة الحرارة من 36 إلى 28 درجة مئوية، أما الأمطار فتهطل في موسم الصيف بمتوسط 300 ملم، وترتفع معدلات الرطوبة النسبية لموقعها على الساحل، كما تتعرض للعواصف الرملية في بعض أوقات السنة.

تقع منطقة عسير بين خطى عرض 17.25 و 19.50 شمالاً. وخطى طول 50,00 و 41,50 شرقاً.
تمتد منطقة عسير من حدود الدرب والشقيق وبيش (منطقة جازان) في الجنوب الغربي إلى حدود اليمن في الجنوب الشرقي ونجران في الشرق. ومن حدود وادي الدواسر (منطقة الرياض) في الشمال إلى رنية و القنفذة وساحل البحر الأحمر (منطقة مكة المكرمة) إلى (منطقة الباحة) في الغرب،وتقع عسير جنوب غربي المملكة العربية السعودية.


دخلت المنطقة تحت النفوذ السعودي لفترة قصيرة في فترة الدولة السعودية الأولى وكان أمراءها المتاحمة وبوصول حملة محمد علي في الحرب العثمانية الوهابية انتهت الدولة السعودية وحكم منطقة عسير الأمير علي بن مجثل المغيدي وسعيد بن مسلط المغيدي وبعد ذلك حكمها آل عايض حتى ضمها للملكة السعودية في عشرينات القرن الماضي.

أنشئت الإمارة عام 1338هـ أثناء تأسيس المملكة العربية السعودية ويقع مقر الإمارة في مدينة أبها.


يمكن تصنيف شبكة الطرق حسب الدرجة كما يلي:

وتمثل في المحور الواصل بين مدينتي خميس مشيط وأبها ويبلغ طوله حوالي 35كم وهو عبارة عن طريق مرصوف بحالة جيدة وذو اتجاهين.

وتتمثل في المحور إمارة خميس مشيط / تثليث وامتداده حتى حدود منطقة الرياض والمحور خميس مشيط / بيشة، والمحور خميس مشيط / ظهران الجنوب وامتداده حتى حدود منطقة نجران والمحور أبها/ النماص/ العلايا وامتداده حتى حدود منطقة الباحة، والمحور أبها/عتود حتى حدود منطقة جازان. والمحور رجال ألمع/ محايل وامتداده شمالاً، حتى حدود منطقة مكة المكرمة وامتداده جنوباً حتى يتلاقى مع طريق أبها/ الدرب والمحور أبها/الدرب والمحور العمق/ ام البرك/ القحمة وامتداده حتى حدود منطقة مكة المكرمة شمالاً ومنطقة جازان جنوباً، وهي طرق مرصوفة بحالة جيدة وذات اتجاه واحد.

وصلات صغيرة مرصوفة لربط التجمعات العمرانية مع الطرق الإقليمية.

وهي وصلات معبدة أو غير معبدة ومتباينة من حيث أطوالها وعروضها وتستخدمها السيارات في حركتها الآلية وغالباً ما يصعب الفصل بين الرئيسي والفرعي.


تعتمد المنطقة على عدد من المصادر في توفير مياه الشرب ومنها المياه المحلاة التي توفرها محطة التحلية في الشقيق بمنطقة جازان، كما تعتمد المنطقة على مياه الآبار سواءً الحكومية أو الأهلية، أما استهلاك المياه في المنطقة فتبين أن متوسط الاستهلاك اليومي لعام 1419/1420هـ بلغ 99000م3، حيث يصل معدل استهلاك الفرد اليومي من المياه إلى 224 لترا. كما يعد إنشاء السدود أحد المهام التي تقوم بها وزارة المياه، حيث تم إنشاء 56 سداً في منطقة عسير بسعة تخزينية تقدر بحوالي 373 مليون م3 لتوفير المياه للزراعة والشرب بالمنطقة.

يمثل قطاع الكهرباء في منطقة عسير أحد القطاعات الرئيسية التي شهدت نمواً وتوسعاً كبيرين خلال الفترة الماضية، وقد جاء ذلك متوازياً مع الإنجازات التنموية التي تحققت في مختلف المجالات بالمنطقة.
هذا وقد بلغ إجمالي الطاقة الكهربائية المباعة في المنطقة خلال عام 1419هـ قد بلغت 3156203 ك. و. س، شمل ذلك القطاعات السكنية والتجارية والحكومية والصناعية والزراعية، ومن الملاحظ أن القطاع السكني قد حظي بالنصيب الأكبر من إجمالي هذه الطاقة، حيث بلغت كمية الطاقة المباعة لهذا القطاع 2247700 ك. و. س (كيلو وات ساعة) وهو ما يمثل 71.2% من إجمالي الطاقة المباعة في المنطقة في حين كان القطاع الزراعي أقل القطاعات استهلاكاً للطاقة، حيث بلغت قيمة الطاقة المباعة لهذا القطاع 5169 ك. و. س وهو ما يمثل 0.2% فقط من إجمالي الطاقة المباعة في المنطقة.

1. خدمات الهاتف
يبلغ عدد الخطوط الهاتفية الآلية بلغ 956549 خط والخدمات الخاصة 2395 خط حتى عام 1419 هـ، كما بلغ عدد المشتركين في خدمة الهاتف الجوال والسيار "الهواتف المتنقلة" 2395 مشترك 302 مشترك على التوالي بالإضافة إلى إنشاء 171 كبينة اتصال. أما الهواتف العمومية فقد زاد عددها خطوطها إلى 2440 خطاً، وفي مجال خدمة التلكس بلغ عدد الخطوط 134 خطا لنفس الفترة السابقة.

2. الخدمات البريدية
تطورت خدمات البريد في منطقة عسير خلال العقود الماضية، حيث وصل عدد مكاتب البريد حتى عام 1417/1418هـ إلى 78 مكتباً وبلغ عدد الشُعب البريدية 8 شُعاب. كما تزايدت أعداد صناديق البريد (المشتركين والشوارع) حتى وصل عددها إلى 17536 صندوق لنفس الفترة.

بلغ عدد مراكز الرعاية الأولية بالمنطقة 243 مركزاً، أما المستشفيات الحكومية فقد بلغ عددها 19 مستشفاً، عدد الأسرة بها 2389 سريراً. وقد استفاد من تلك الخدمات الصحية المقدمة 6234200 مراجعاً، في حين بلغ عدد المرضى المنومين منهم 110642 منوما.ً أما فيما يتعلق بإعداد العاملين بوزارة الصحة من أطباء وهيئة تمريض وصيادلة ومساعدين فنيين فقد بلغ 1254 طبيباً 3073 ممرضاً و33 صيدلياً و1607 مساعداً فنياً.

كما بلغ عدد مستشفيات القطاع الخاص 4 مستشفيات و33 مستوصفاً مجموع أسرتها 195 سريراً. استفاد من تلك الخدمات الصحية المقدمة 424946 مراجعاً، بينما بلغ عدد المرضى المنومين 4537 منوماً. في حين بلغ عدد العاملين بهذا القطاع 339 طبيباً و359 مساعداً فنياً و273 ممرضاً.

بلغ الإجمالي التراكمي لعدد المصانع المنتجة (وطني وأجنبي) بمنطقة عسير حتى نهاية عام 1422هـ 84 مصنعاً بلغ إجمالي رأس المال المستثمر فيها حوالي 1645.53 مليون ريال يعمل بها 3831 عاملا.
تعتبر صناعة مواد البناء أكبر المجموعات الصناعية من حيث عدد المصانع، حيث بلغ عددها 41 مصنعاً بنسبة 48.8% من إجمالي المصانع المنتجة، تليها المنتجات المعدنية والماكينات والمعدات التي بلغ عددها 15 مصنعاً بنسبة 17.9%، تليها المواد الغذائية التي بلغ عددها 12 مصنعاً بنسبة 14.3%، وتمثل هذه الصناعات الثلاث ما نسبته 81% من إجمالي عدد المصانع، بينما تمثل الصناعات الأخرى مجتمعة ما نسبته 19% فقط.

كما بلغت قيمة القروض الصناعية التي وافق عليها صندوق التنمية الصناعية السعودي بمنطقة عسير حتى تاريخ 30/4/1420هـ حوالي 410 مليون ريالاً وذلك حسب الأنشطة الصناعية المختلفة المعتمدة من قبل وزارة الصناعة والكهرباء.

تم إصدار عدة صكوك تعدينية للاستفادة من المعادن والخامات المتوفرة بالمنطقة ومواقع مواد البناء حتى عام 1420هـ تتمثل برخصتي كشف وامتياز تعديني واحد وترخيصي مناجم، و84 أذون مواد بناء. ويعتبر الذهب من المعادن المكتشفة في المنطقة، حيث يوجد مكمن الحجار على بعد 65كم غرب مدينة بيشه، ويحتوي على 5 مليون طناً من خام الذهب بنسبة 2.5 جرام للطن، وقد بدأت مرحلة استخدامه بمعدل إنتاج مستوى 500 ألف طن اعتباراً من أبريل عام 2001م، كما يوجد بالمنطقة خام النيكل في موقع حدبة 175كم شرق مدينة أبها، ويحتوي على 2.7 مليون طن بنسبة تركيز 0.92% نيكل، ومن المخطط استخراج الذهب من موقع حمضة بالمنطقة على بعد 75كم جنوب تثليث خلال خطة التنمية السابعة الحالية.

قدرت مساحة الأراضي المزروعة في المنطقة بنحو 16238 هكتار أو ما يعادل 0.8% من إجمالي مساحة الأراضي المزروعة في المملكة، كما قدرت مساحة الأراضي الصالحة للزراعة في المنطقة بنحو 748643 هكتار تمثل 2.4% من مساحة الأراضي الصالحة للزراعة في المملكة.

من خلال الإنتاج المحلي بالمنطقة لبعض المنتجات الزراعية المختارة عام 1422هـ جاء محصول الفواكة في المركز الأول من حيث كمية الإنتاج والذي بلغ حوالي 78.7 ألف طناً، ومحصول الخضروات 53.7 ألف طناً تبع ذلك محصول التمور، حيث قدر الإنتاج بحوالي 46.9 ألف طنا، وقد جاء محصول الأعلاف في المركز الرابع، حيث قدر الإنتاج بحوالي 39.6 ألف طناً، وأخيراً جاء محصول الحبوب، حيث يقدر الإنتاج بحوالي 31.9 ألف طنا.

كما أدى تطور الإنتاج الزراعي بالمنطقة إلى زيادة المنتجات الحيوانية خلال عام 1422هـ، حيث بلغ الإنتاج من الدجاج بحوالي 47 مليون فروج، وعدد البيض المنتج حوالي 65 مليون بيضة من خلال 4 مشاريع متخصصة. كما بلغ عدد الأغنام حوالي 717.4 ألف رأس، كما بلغت كميات العسل المنتج حوالي 22841كجم من خلال 274 مزرعة.

تعد المنطقة من أكثر مناطق المملكة جمالاً وتنوعاً في الموارد الاقتصادية والطبيعية، وقد بلغ عدد الفنادق بالمنطقة 29 فندقاً، كما تشتهر بتوافر الإمكانات السياحية، وقد حرصت وزارة الزراعة والمياه على إنشاء المنتزهات الوطنية لحماية المظاهر البيئية والتضاريسية، والمناظر الطبيعية الخلابة، ولهذا جاء إنشاء أول منتزه وطني للمملكة في منطقة عسير، ويغطي مساحة قدرها 45000 هكتاراً وبلغت تكلفة إنشائه حوالي 60 مليون ريالاً، ويعتبر المكان الوحيد للعديد من النباتات التي لا تنمو إلا في هذا الجزء فضلا عن ثلاثمائة من أنواع الطير الجارحة، وهو يصعد من ساحل البحر الأحمر إلى ارتفاع 3048 متراً على شكل شريط يتراوح عرضه ما بين 160كم إلى 240كم وقد تم تزويد المنتزه ببعض الخدمات الضرورية كالسفلتة والمواقف ودورات المياه والكراسي والكهرباء والشوايات.



</doc>
<doc id="479129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479129" title="الملقوفة (مسلسل)">
الملقوفة (مسلسل)

الملقوفة، هو مسلسل كويتي كوميدي من تأليف الراحل طارق عثمان وإخراج يوسف حمودة, وإنتاج شركة النظائر عام 1992, وقام ببطولته كل من حياة الفهد وعبد الرحمن العقل والفنانة المصرية الراحلة سناء يونس ومحمد المنصور وعلي هادي حسين وناجية الربيع, بالإضافة لعدة ضيوف شرف مثل مريم الصالح وجاسم النبهان وطيبة الفرج وعبد الإمام عبد الله وغيرهم من الفنانين, وهو يعتبر أول عمل تلفزيوني كويتي كوميدي قدم بعد الغزو العراقي للكويت, حيث سادت في تلك الفترة السهرات التلفزيونية والمسلسلات التراجيدية التي تتحدث عن الغزو وآثاره.

تدور أحداث المسلسل حول هلالة (حياة الفهد) المرأة المتسلطة والعنيدة وقوية الشخصية والفضولية والتي تعيش مع شقيقتها الوحيدة نشمية (سناء يونس) المرأة البسيطة قليلة الحيلة ومحدودة المطالب ليس لها غاية سوى إرضاء شقيقتها هلالة, وفي أحد الأيام تتعرض نشمية إلى حادث سير تضطر على أثره إجراء عملية تجميل عند الدكتور ماجد (محمد المنصور) والذي يغرم بها ويعرض عليها الزواج وتعترض هلالة, إلا ان محاولاتها لإيقاف الزواج تنتهي بالفشل, وبعد الزواج تتعاون هلالة مع فيصل (عبد الرحمن العقل) سكرتير عيادة الدكتور ماجد لكي يقوم بنقل كافة أخبار الزوجين إلى أن يقوم الدكتور ماجد بفصله من العيادة, وفي نفس الوقت تفشل كافة محاولات ماجد لإيقاف تدخل هلالة في حياته الزوجية, ولكنه يعرض على فيصل بالزواج من هلالة لكي يبتعدا عن طريقه, وهنا تدخل أم فيصل (مريم الصالح) حياة هلالة مثلما فعلت الأخيرة في حياة شقيقتها وزوجها, وبعد كل هذا تنتهي أحداث المسلسل باستقرار حياة كل من هلالة وفيصل وكذلك نشمية وماجد.


</doc>
<doc id="479150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479150" title="بيغ باند">
بيغ باند

بيغ باند (كانت في السابق تدعى غالبا باسم أوركسترا الجاز) هي فرقة موسيقية ترتبط عادة بموسيقى الجاز، تستعمل عادة آلات إيقاعية وعدة آلات نفخ نحاسية وآلات نفخ خشبية ويكون عدد العازفين فيها بين 20 إلى 25 عازف. ظهرت فرق البيغ باند في الولايات المتحدة الأمريكية في مطلع العشرينات من القرن الماضي. يستخدم أيضا هذا المفهوم بشكل عام لأوركسترا الرقص الكبيرة.

تتكون البيغ باند عادة من 17 آلة موسيقية، هي 5 ساكسفون (منهم 2 آلتو، 2 تينور، و 1 باريتون)، 4 أبواق، 4 ترومبون، و4 آلات إيقاعية (درمز، كمان أجهر، غيتار البيس، بيانو). إلا أنه قد تختلف تشكيلة الآلات على حسب توافر العازفين.


</doc>
<doc id="479157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479157" title="مخيم المغازي للاجئين">
مخيم المغازي للاجئين

المغازي مخيم للاجئين الفلسطينيين، يقع في المحافظة الوسطي في قطاع غزة بالقرب من دير البلح. تأسس المخيم سنة 1949. تبلغ مساحة المخيم حوالي 550 دونماً وبلغ عدد سكانه 25,000 نسمة عام 2007.


</doc>
<doc id="479166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479166" title="اقتصادنا (كتاب)">
اقتصادنا (كتاب)

كتاب وضعه السيد محمد باقر الصدر في بداية الستينيات في القرن العشرين، يتناول الاقتصاد الإسلامي.

لا زال الكتاب يشكل مرجعاً للكثير من قواعد البنوك الإسلامية، حيث إنه كتاب يتحدث عن الإقتصاد الإسلامي ومزاياه ويتكلم عن أضرار الاقتصاديات الأخرى مثل الاشتراكية والرأسمالية وغيرها ويقارن بينها.

تميز الكتاب بأسلوبه الراقي وأسلوب النقاش الصحيح في تفنيد وتوضيح السلبيات التي تقع في الأنظمة الاقتصادية الأخرى، وكيف أن الاقتصاد الإسلامي هو الاقتصاد الذي يجب أن يكون لعدم وجود خلل به أو يؤدي إلى بعض الأمور والعقبات التي تخل بالاقتصاد.


</doc>
<doc id="479167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479167" title="سعيد موسى (رئيس وزراء)">
سعيد موسى (رئيس وزراء)

سعيد موسى (19 مارس 1944 - ) هو سياسي من بليز ورئيس وزرائها من 28 أغسطس 1998 حتى 8 فبراير 2008. وهو ابن حميد موسى، والذي هو مهاجر فلسطيني من رام الله. سعيد هو الرابع من بين أبناء حميد موسى الثمانية.

درس القانون في جامعة مانشستر في بريطانيا وتخرج منها بمرتبة الشرف في 1966.

التحق بالحزب الاتحادي الشعبي (PUP)، أصبح عضواً في البرلمان أكثر من مرة، كما تولى منصب وزير التطوير الاقتصادي بين 1979 - 1984 كما عمل في اللجنة التي وضعت الدستور البليزي. وبين عامي 1989 -1993 تولى منصب وزير الشؤون الخارجية والتعليم. ومنذ 1996 تولى قيادة الحزب الاتحادي الشعبي وقاده إلى النصر في انتخابات 1998 و2003 حيث بات سعيد موسى هو رئيس الوزراء. وقد قاد موسى بلاده خلال عقد من الزمان محققاً قدراً كبيراً من التنمية، وامتازت سياسته بكونها في يسار الوسط. إلا أن شعبيته تدهورت في أواخر فترته الرئاسية الثانية على خلفية الفساد الذي اعترى المجلس الوزاري لحكومته. وهو ما أدى لخسارة حزبه بشكل فادح في انتخابات 2008، ورغم أن سعيد موسى بقي محتفظاً بمقعده في دائرته الانتخابية، إلا أنه خسر منصبه كرئيس الوزراء.


</doc>
<doc id="479169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479169" title="فرصة أخرى (فيلم)">
فرصة أخرى (فيلم)

فرصة أخرى هو فيلم كويتي كوميدي أكشن من إنتاج شركة عبد الموفي لعام 2008 - 2009، تأليف وإخراج حسن عبدال. يقوم في البطولة كل من أحمد إيراج، خالدي البريكي، نصار النصار، عبد الله الزيد.
رجل يحلم بأن يصبح شرطيا منذ الطفولة ويتحقق الحلم ولكنه ليس شرطيا بل جاسوسا ويفشل في مهمة من المهمات في بعض الأحيان.


</doc>
<doc id="479172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479172" title="ميشال جوبرت">
ميشال جوبرت

ميشال جوبرت (11 سبتمبر 1921 في مكناس، المغرب - 25 مايو 2002 في باريس، فرنسا) كان سياسي فرنسي.

كان ميشال بين عامي 4 أبريل 1973 وحتى 28 مايو 1974 وزير الخارجية في الجمهورية الفرنسية الخامسة تحت رئيس الوزراء بيير ميسمر.

ساعد ميشال جاك شابان دلماس في انتخابات عام 1974، بعد فوز فاليري جيسكار ديستان في الانتخابات أسس حركة سياسية خاصة وهي "حركة الديمقراطيين". في عام 1981 ساعد فرنسوا ميتيران في حملة الانتخابات الرئاسية، وأصبح وزير التجارة الخارجية.

عندما كان جنديا في إيطاليا تم قصف فوجه مرتين على سبيل الخطأ من قبل الأمريكيين وكاد أن يفقد حياته.


</doc>
<doc id="479212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479212" title="إعصار كلوديت">
إعصار كلوديت

إعصار كلوديت كان هذا الإعصار ثالث عاصفة استوائية وأول إعصار من فصل أعاصير الأطلسي لعام 2003 وكان إعصاراً أطلسياً طويل الأمد.
بدأ إعصار كلوديت كموجة استوائية شرق البحر الكاريبي ثم تحرك بسرعة باتجاه الغرب ماراً وكاسحاً لشبه جزيرة يوكاتان قبل أن ينتقل إلى الشمال الغربي ماراً بخليج المكسيك.
بقيت كلوديت عاصفة استوائية حتى الوصول لليابسة في ميناء أوكونور في ولاية تكساس وعندها مباشرةً زادت قوتها وتحولت إلى إعصار قوي من الدرجة الأولى على مقياس سفير-سيمبسون لقياس الأعاصير.التنبؤ بمسار الإعصار وشدته كان مجهولاً طوال فترة اكتساحه مما أدى إلى تحضيرات كبيرة وواسعة الانتشار وفي أغلب الأحيان غير ضرورية على طول مساره.
كان إعصار كلوديت هو الإعصار الأول الذي يصل إلى اليابسة في يوليو/تموز في الولايات المتحدة الأمريكية منذ أعصار داني في موسم عام 1997 وسبب إعصار كلوديت موت شخص واحد مع وقوع أضرار معتدلة في تكساس نتجت في الغالب من الرياح القوية هذا بالإضافة إلى تآكل الشاطئ الرملي بالكامل.

وبسبب هذه الأضرار أعلن الرئيس جورج دبليو بوش منمطقة جنوب تكساس كمنطقة كوارث اتحادية والسماح للمواطنين المتضررين بتقديم طلبات للحصول على المساعدة حيث سبب الإعصار أيضاً أمطاراً شديدة وضرر بسيط في الولاية المكسيكية كوينتانا رو بالإضافة إلى بعض الضرر البسيط الذي طال سانت لوسيا قبل أن يتحول الإعصار من موجة استوائية إلى إعصار استوائي.




</doc>
<doc id="479220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479220" title="شبه جزيرة يوكاتان">
شبه جزيرة يوكاتان

يوكاتان (حسب لغة المايا القديمة يوكال بيتين "Yucal Peten"، وأيضاً ماياب Mayab وتعني "أرض المايا") هي شبه جزيرة في أمريكا الوسطى والتي تفصل خليج المكسيك عن البحر الكاريبي. القسم الشمالي من شبه الجزيرة تتبع سياسياً لجمهورية المكسيك وتمتد في ثلاث ولايات اتحادية هي يوكاتان، كامبيتشي وكوينتانا رو.القسم الجنوبي من شبه الجزيرة يتبع سياسياً لكل من غواتيمالا وبيليز. يقابل الشاطي الشرقي لشبه الجزيرة يوكاتان جزيرة كوستوميل وهي الأكبر في خليج المكسيك.
يسود عموماً المناخ الاستوائي والحار في شبه الجزيرة، وفي الجنوب الرطب تشكل الغابات المطيرة معظم الغطاء النباتي. في القسم الأوسط تسيطر الغابات الكثيفة. حتى بعض التلال المتواجدة في الجنوب فإن الإقليم بمعظمه يؤلف أرضاً منبسطة. في الأراضي الكلسية يمكن العثور على منخفضات مملوء بالمياه "سينوتي". مع الاتجاه شمالاً يزداد الطقس جفافاً. ومما يميز شبه جزيرة يوكاتان بأنها منطقة معرضة لأخطار الأعاصير.

في نصوص كيلام بالام ورد اسم "يوكال بيتين Yucal Peten" الذي يشير إلى ما يعرف اليوم باسم يوكاتان. بالإمكان تفسير الاسم على النحو التالي: u (الطوق أو القلادة)، cal (العنق)، peten (جزيرة، مقاطعة، إقليم بالمقارنة مع Petén، من pet "حول")، وبالتالي فإن Yucal Peten تعني "الإقليم-العنق" أو "الجزيرة-العنق" بمعنى "شبه الجزيرة".

تقع شبه جزيرة يوكاتان جنوب شرق المكسيك وتفصل البحر الكاريبي عن خليج المكسيك كما تحتوي على شريط ساحلي طويل يطل على قناة يوكاتان. تقع شبه الجزيرة شرق برزخ تينهونتابك.

الجزء الواقع جغرافياً شمالي غربي شبه الجزيرة يفصل مناطق أمريكا الوسطى عن بقية مناطق أمريكا الشمالية. وتشمل شبه جزيرة يوكاتان كلاً من الولايات المكسيكية يوكاتان وكامباتشي ويوكاتانا رو والجزءالشمالي لأمة بليز والقسم الشمالي لغواتيمالا الخاص ب ألبتين. الولايات المكسيكية الواقعة على البرزخ في غرب شبه الجزيرة تتضمن تشباس وتاباسكو والواقعة مباشرة ضمن حزام الأعاصير.

بقيت السانوتات مصدر الماء الأساسي لشعب المايا القدماء والمعاصرون ولا توجد أية أنهار بشبه الجزيرة مع وجود عدة بحيرات صغيرة.

الغابات الاستوائية الجافة القصيرة والطويلة هي نوع النباتات الطبيعية السائدة في شبه جزيرة بوتان. الحدود بين شمال غواتيمالا (ألبتين) والمكسيك (كامباتشي وكويناتانا رو) والجزء الغربي من بليز ما زالت محتلة بأكبر مناطق للأمطار الاستوائية المستمرة في أمريكا الوسطى وعلى كل حال هذه الغابات تعاني من إزالة أشجار كاملة.



</doc>
<doc id="479224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479224" title="سلس بول ليلي">
سلس بول ليلي

سلس البول الليلي أو تبول ليلي أو التبول في الفراش هي متلازمة تبول لا ارادي حيث لا ينجح الإنسان في السيطرة على فتحات المثانة المسؤولة عن إخراج البول، ويتبول على ملابسه وفراشه خلال النوم. التبول اللاإرادي يعتبر حالة مرضية في الطب وهو أكثر شيوعاً بين الأطفال.

حالة التبول الليلي شائعة بين الأطفال الصغار وهي تقل كلما كبروا وتقدموا في السن وحتى سن ثلاث سنوات تعتبر الحالة طبيعية وبحسب الأحصائات الطبية 30% من الأطفال يتبولون على أنفسهم خلال الليل في سن 4 سنوات و10% في سن 6 سنوات و3% في سن12 و1% في سن 18 وعلى الرغم من ذلك يعتقد باحثين آخرين أن الإحصائيات أكثر من ذلك بسبب ما يعتري الحديث عن هذا الموضوع من خجل ومن الملاحظ أن معظم البنات يستطعن السيطرة على الإخراج في سن 6 سنوات بينما الأولاد حتى سن 7 والإحصاءات تظهر أن الحالة هي أكثر بحوالي الضعف عند الذكور منها عند الإناث أما عند البالغين فتبلغ من 0.5% إلى 02.3%.
فضلا عن التعب والجهد الذي يسببه التبول الليلي من تغيير ملابس وفراش .
يسبب التبول الليلي للمريض حالة من الخجل والخوف وضيق من الأهل والتردد في المبيت عند الآخرين وضيق وتبرم الوالدين وهي أمور تضعف ثقة المريض بنفسه.
حالة التبول اللاإرادي لها أسباب متعددة منها ، تأخر تطور العضلات والأعصاب المسؤولة عن ضبط عملية التبول الموجودة أسفل المسالك البولية ،أو عدم سيطرة المخ بشكل كافي على أعصاب المجاري البولية ، وقد تكون الاسباب وراثية، أو نفسية،أو أسباب طبية مثل تلوث المجاري البولية أو مرض السكر..

قد يكون السبب نفسي أو فيسولوجي :
صعبا خلال النوم. هناك نوعان من سلس البول عند الأطفال الأول يسمى سلس بدئي أي أن الطفل مصاب بالسلس منذ ولادته وهو الشكل الأكثر إنتشارا وعادة لا نجد هنا سببا واضحا للسلس والنوع الثاني هو السلس الثانوي أي أن الطفل عاد لحالة السلس بعد أن مرت فترة أو أكثر من شفائه منها. 
معرفة سبب السلس غالبا.- اضطراب نقص الانتباه المصحوب بفرط النشاط - الضغوطات النفسية أو العائلية أو الاجتماعية قد تحفز هذه الحالة.

- تاريخ عائلي للحالة: يلاحظ أن الحالة قد تكون عائلية، فقد يزيد احتمال إصابة الطفل بها في حال كان أحد أقاربه قد أصيب بها أثناء طفولته.

- اضطراب نقص الانتباه المصحوب بفرط النشاط الحركي .

- صغر حجم المثانة: قد تكون حجم مثانة الطفل صغير بحيث لا تستطيع تحمل كمية البول التي ينتجها الجسم خلال الليل.

- عدم التعرف على أعراض امتلاء المثانة: يتحكم في هذه العملية أعصاب معينة ترسل رسائل للدماغ عند امتلاء المثانة لتدفع الشخص إلى الذهاب إلى المرحاض، لذا فقد تكون المشكلة في بطء نضوج هذه الأعصاب.

- اختلالات هرمونية: قد تكون المشكلة ناتجة عن نقص في افراز الهرمون المضاد للإبالة (ADH)، حيث وجدت الأبحاث الطبية أن العديد من الأطفال الذين يعانون من السلس الليلي، يعانون من نقص هذا الهرمون الذي يساعد على تركيز البول خلال ساعات النوم، مما يعني أن البول يحتوي على كميات أقل من المياه وبالتالي حجم أقل.
هذا الحجم المنخفض من المياه عادة ما يمنع الطفل من ملئ المثانة أثناء الليل (ما لم يشرب الطفل الكثير فقط قبل الذهاب إلى السرير.

- عدوى الجهاز البولي: إذ قد يسبب أعراضا مثل عدم القدرة على حبس البول أو التحكم به.

- انقطاع النفس النومي: وهو اضطراب يتسم بتوقف النفس المؤقت أثناء النوم.

- مرض السكري.

- إمساك مزمن.

- مشاكل أو اعتلالات وظيفية في أحد أعضاء الجهاز البولي أو في الأعصاب التي تغذيه.

الاستشارة النفسية للطفل والوالدين تتلخص في الايضاح لهما بأن ظاهرة التبول اللاإرادي ظاهرة شائعة ومن الممكن التعامل معها دون القاء اللوم على الطفل أو الوالدين تجنبا للشعور بالذنب. الإرشاد المقترح للحالة هو توزيع مسؤولية التعامل مع الحالة على الطفل والوالدين فالطفل يجب عليه التبول قبل الذهاب للمنام وتسجيل الليالي التي يتبول فيها على نفسه كما يجب عليه تغيير ملابسه وتنظيف فراشه، أما الوالدين فيجب عليهم عدم القاء اللوم على الطفل أو محاولة عقابه وبدلا من ذلك تشجيعه ومكافئته على الليالي التي لا يتبول فيها على نفسه خصوصا إذا كان الطفل يتبول على نفسه لأسباب نفسية.

علاج حالة سلس البول تكون بعلاج اسباب كل حالة على حدة ،وتنقسم مرحلة العلاج الي قسمين رئيسيين علاج بالعقاقير (الأدوية) وعلاج نفسي والذي يتفرع الي علاج بالتحفيز والعلاج السلوكي .

1- عمليات التدريب المثانة: لتوسيع المثانة باعطاءالأطفال كميات كبيرة من المياه ومحاولة لإطالة الفترات بين التبول. هذه المناورات تهدف إلى زيادة قدرة المثانة فقط بل هي ناجحة في حل مشكلة التبول في الفراش في عدد قليل من المرضى.وان محاولة الطلب من الطفل الإنتظار قليلا والقيام بالعد من واحد حتى عشرة أو ان يقوم بغناء أغنية قصيرة ومع مرور الوقت يجب ان يطيل الطفل فترة الإنتظار امام باب الحمام تدرجيا فيصبح العد من واحد وحتى خمسة وعشرون وهكذا.

تدريبات المثانة على أساس النظرية القائلة بأن سعة المثانة صغيرة، وإجبار الأطفال على شرب كمية كبيرة 
3-معالجة الإمساك: الإمساك يؤدي إلى نقص حجم البول المتجمع في المثانة وأزدياد رغبة الطفل بالتبول المتكرر ويمكن تجنب الإمساك.
4-العلاج بالنظام الغذائي: بإعطاء الطفل الكثير من الطعام المؤلف من الألياف مثل خبز الطحين الأسمر والنخالة والبازلاء.

5- التحفيز :اعطاءالطفل مكافأة بسيطة مثل قطعة نقود في كل مرة يستيقظ فيها دون أن يبلل فراشه أو عندما يستيقظ لوحده ليلا. كما يجب الإمتناع دوما عن معاقبة الطفل على عملية السلس لأن التوبيخ أوالعقاب الجسدي ستؤدي إلى سوء الحالة أكثر فأكثر وسوء علاقة الطفل بوالديه ويجب عدم
إظهار الإنزعاج من السلس امام الطفل وإنما نصحه وإعادة تشجيعه.

6-توصيات للأهل :ترك غرفة الطفل مضاءة بضوء خافت ليلاً وخاصة للأطفال الذين يخشون الظلمة.ترك الطفل يتناول كمية مقبولة من السوائل خلال النهار ولكن يجب الإمتناع عن تناول السوائل خاصة الشاي والقهوة والكولا منذ المساء لأن مثل هذه السوائل تزيد من حجم البول وتهيج المثانة.إذا كان الحمام بعيدا عن مكان نوم الطفل يفضل في هذه الحالة وضع نونية بجانب سرير الطفل والطلب من الطفل أن يبول فيها عندما يستيقظ ليلا لأن أكثر الأطفال يخافون مغادرة غرفهم ليلا .ايقاظ الطفل ليلا من أجل الذهاب إلى التواليت ويجب الإستمرار بهذه العملية لعدة أشهر حتى يستفيد الطفل وأفضل وقت لإيقاظ الطفل هو منتصف الليل.

6-العلاج بالأدوية: من هذه الأدوية هو التوفرانيل والمنيرين .

يعاني واحد من خمسة أطفال بعمر 4 سنوات ونصف من مشكلة التبول في الفراش من حين لآخر. وبالرغم من أن معظم هؤلاء الأطفال سيكبرون وينسون هذه المرحلة إلا أن بعض الأطفال بحاجة إلى القليل من المساعدة.

لا يوجد هناك ما يسبب الخجل من التبول اللاإرادي في السرير ويجب أن لا يتعرض الطفل للعقاب بسبب ذلك. فقد يكون هناك عدد من العوامل المرضية التي تؤدي إلى هذه المشكلة ومنها، مشاكل بالمثانة أو النوم العميق.

وبدلا من العقاب هناك بعض الأشياء التي يمكن أن تقوم بها لمساعدة طفلك على تجاوز هذه المرحلة.





</doc>
<doc id="479225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479225" title="أحمق">
أحمق

الأحمق إذا أطلق في اللغة العربية يراد به ناقص العقل ضعيف التصرف، لا يسعفه عقله في كثير من المواقف التي تواجهه.
قال في المعجم الوسيط: حمُق حمقا وحماقة أي قل عقله، فهو أحمق وهم حمق. وحمقت السوق كسدت، وحمقت تجارته بارت. فالحمق قلة العقل وكساد التجارة وبوار السلع.
ونقصان عقل الأحمق آت من عدم تقديره لعواقب الأمور الحاضرة أو المستقبلية
وقد تندر كثير من العرب بالحمقى، فألفت الكتب فيهم وفي أخبارهم ونظمت القصائد في التندر بأخبارهم وقصصهم.


</doc>
<doc id="479227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479227" title="الدراسة الاستقرائية للكتاب المقدس">
الدراسة الاستقرائية للكتاب المقدس

الدراسة الاستقرائية للكتاب المقدس
وهي الدراسة التي تعتمد على دراسة النص الكتابي دون الرجوع إلى مصادر أخرى غير الكتاب المقدس، بل تعتمد اعتماداً وثيقاً على أن النص الكتابي نفسه يشير للمعنى وللتطبيق من خلال ملاحظة ما يقوله النص
والدراسة الاستقرائية تعتمد على ثلاثة أمور وهي:
الملاحظة، التفسير، التطبيق.
فالملاحظة الجيدة تقود لتفسير جيد ولتطبيق ممتاز، ولا يمكن للإنسان أن يفسر مباشرة دون أن يلاحظ النص ويحلله


</doc>
<doc id="479230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479230" title="الأنس الجليل بتاريخ القدس والخليل">
الأنس الجليل بتاريخ القدس والخليل

كتاب الأنس الجليل بتاريخ القدس والخليل للمؤلف المؤرخ العربي قاضي القضاة أبو اليمن القاضي مجير الدين الحنبلي.


</doc>
<doc id="479232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479232" title="مجير الدين الحنبلي">
مجير الدين الحنبلي

مجير الدين الحنبلي قاضي مؤرخ عربي ولد في الرملة عام 1456 انتقل للعيش في القدس لقب بقاضي القضاة أبو اليمن القاضي مجير الدين الحنبلي.
ألف كتاب "الأنس الجليل بتاريخ القدس والخليل". توفي مجير الدين عام 1522.


</doc>
<doc id="479236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479236" title="سينوتي">
سينوتي

سينوتي وهو مجرى يحتوي على مياه جوفية تجد مثالاً نموذجياً منه في شبه جزيرة يوكاتان وبعض الجزر الكاريبية القريبة والتعبير مشتق من كلمة تُستَعمَل من قِبَل شعب المايا في المناطق المنخفضة للإشارة إلى أي موقع يكون فيه الوصول للمياه الجوفية ممكناً.

هي ارتباطات سطحية بأجسام مائية تحت أرضية بينما تعرف أكبر السينوتات بأنها بركات ماء كبيرة مفتوحة تستوعب عشرات الأمتار في قطرها مثل السينوتات الموجودة في تشي تشين إتزا وأكبر عدد للسينوتات هو محمي في مواقع طبيعية وليس بالضرورة أن يحتوي على سطح مائي مكشوف.
الماء في السينوتي يكون غالباً نقي جداً ويكون قادماً أو ناتجاً من ماء الأمطار الذي يترشح ببطء من خلال مسامات الأرض.
نسبة تدفق المياه الجوفية ضمن السينوتي قد تكون بطيئة جداً من حيث السرعة فتتراوح بين 1 إلى 1000 متر في السنة الواحدة.
في العديد من الحالات تكون السينوتات هي مساحات نتجت من تحطم أجزاء من سقف كهف كاشفاً عن نظام كهفي تحتي ونسبة تدفق الماء هنا قد يكون أسرع بكثير ويصل إلى 10000 متر في اليوم الواحد.

السينوتات حول العالم تجتذب غواصي الكهوف الذين سجلوا ووثقوا أنظمة الفيضانات الهائلة للكهوف ومنهم من تعمق في اكتشافاته ليصل إلى أطوال 1000 كيلومتر أو أكثر.
وهناك جهود منظمة لاستكشاف وتخطيط الأنظمة تحت الماء ويبقى مسح كوينتانا لدراسة المغاور هو الذي يحتفظ بقوائم الأطول والأعمق الأكثر امتلائاً بالماء بين السينوتات وأيضا قوائم بالكهوف الجافة ضمن حدود ولاية كوينتانا رو.




</doc>
<doc id="479238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479238" title="أخبار عمر (كتاب)">
أخبار عمر (كتاب)

"أخبار عمر" كتاب للعلامة السوري الدمشقي علي الطنطاوي ، صدر هذا الكتاب في عام 1959، وهو يقع في 464 صفحة من القَطْع المعتاد (17×24)، وفي آخره فهارس كاملة للأعلام والقبائل والأماكن، ثم ثَبَت بمصادر الكتاب (وعددها 157 بين مطبوع ومخطوط).

وهو الكتاب الذي ورث الكتاب الأقدم، "عمر بن الخطاب"، الذي صدر في جزأين في عام 1356هـ. ولكن كيف صار -من بعد- كتاب "أخبار عمر"؟ القصة أن المؤلف قد كتب كتاب "عمر" (كما كتب كتاب "أبو بكر" من قبله) بطلب من ناشر اشترط عليه جمع الأخبار وتبويبها بلا تعليق ولا تحليل، وقد أراد أن يعود إلى الكتاب بعد سنين بتعديل وتغيير، فلم يجد مخرجاً من الخلاف غير أن يغير الكتاب تغييراً جذرياً ويعيد نشره بهذا الاسم الجديد. قال في مقدمة كتيّب "قصة حياة عمر": كتابي "عمر بن الخطاب" كان قد اقترحه عليّ ونشره لي الصديق العالم الشاعر أحمد عبيد، ثم نَقَضْتُ هذا الكتاب فبدّلت فيه وحذفت منه وزدت عليه، فكان كتاب "أخبار عمر" الذي يتداوله الناس.

وكما كان الحال مع كتاب "أبو بكر"، فقد كان هذا الكتاب -أيضاً- أولَ كتابٍ جامعٍ يؤلَّف في سيرة الفاروق في العصر الحاضر.

أما مادة الكتاب فتضمها سبعة أبواب تتفرع عنها فصول وعناوين؛ ويبدأ الكتاب بباب موجز عن عمر في الجاهلية، ثم باب عنه مع النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه فصول عن إسلامه وهجرته وصحبته، ثم باب قصير عنه مع أبي بكر، ثم باب طويل متعدد الفصول عن "عمر أمير المؤمنين" في آخره فصل عن "أوّلياته"، وبعده باب عن "عمر الأديب" فيه فصول عن خطبه وكتبه ومعاهداته ووصاياه وكلماته وعنه مع الشعر والشعراء، وبعده باب عن "عمر الرجل" فيه فصول عن طعامه ولباسه ومركبه وسيرته مع أهله ومع الصحابة ومع الناس، ومنها فصول في مناقبه وإصابة رأيه وفراساته وكراماته، وأخيراً باب عن مقتله فيه عدة فصول.

وقد خُتم الكتاب بجزء عن عبد الله بن عمر كتبه ناجي الطنطاوي ويقع في بضع وثلاثين صفحة، وفيه فصول عن شخصيته وعبادته وزهده وورعه وموقفه في الفتنة وأقواله وكلماته وأسرته وأولاده وأخبار متفرقة عنه.

موقع علي الطنطاوي


</doc>
<doc id="479261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479261" title="رجال من التاريخ (كتاب)">
رجال من التاريخ (كتاب)

رجال من التاريخ كتاب للعلامة السوري الدمشقي علي الطنطاوي، صدر هذا الكتاب أول ما صدر في عام 1958 م، في نحو 300 صفحة من القَطْع المعتاد (17×24)، وأعيدت طباعته مرات كثيرة، ثم أُضيفت إليه في طبعاته اللاحقة تراجم لم تكن قد نُشرت من قبل، فبلغ عدد ترجماته في الطبعة السابعة خمساً وخمسين وعدد صفحاته 480 صفحة.

فصول هذا الكتاب كانت -في الأصل- أحاديث دأب علي الطنطاوي على إذاعتها حيناً من إذاعة دمشق منذ نحو نصف قرن، كما قال في مقدمته للطبعة الجديدة من الكتاب: "كل ما في هذا الكتاب بقيةٌ من أحاديث كانت تُذاع لي من دمشق قبل أكثر من خمس وثلاثين سنة (أي من وقت كتابة هذه المقدمة في عام 1985)، استمرّت إذاعتها أعواماً، تعبت في إعدادها كثيراً، واستمتع بها واستفاد منها -من السامعين- كثير، بلغت ثلاثمئة حديث أو تزيد، ضاعت فيما ضاع مما كتبت، وأرجو ألاّ يضيع عند الله ثوابها إن كتب الله لي -بكرمه- الثواب عليها".

ثم يقول في المقدمة ذاتها: "وكنت كلما أعددت حديثاً عن رجل من الرجال فتح لي الباب للكلام عن أقرانه وأمثاله؛ فحديث عن صلاح الدين يجرّ إلى آخر عن نور الدين، وحديث عن أبي حنيفة يدفعني إلى آخر عن مالك. ولو أني استمررت أحدث عن أبطالنا وعظمائنا خمسين سنة، في كل أسبوع حديثاً، وجاء مئة مثلي يصنعون مثل صنعي، لما نفدت أحاديث هؤلاء الأبطال العظماء. وأنا لست من المولعين بجمع الكتب ورصّها في الخزائن لأُزهى بها وأفخر بكثرتها، ولا أقتني إلا الكتاب الذي أحتاج إليه؛ أرجو النفع به أو المتعة بقراءته، وقد اجتمع لي -على هذا- في مكتبتي الصغيرة، هنا وفي دمشق، أكثر من تسعين مجلدة في تراجم الرجال والنساء، فلو أن في كل واحدة منها سيرة مئة منهم لكان من ذلك تسعة آلاف من سير العظماء".
وقد أخبرنا كيف كان منهجه في كتابة هذه الفصول فقال: "كنت إذا أردت الحديث عن رجل قرأت كل ما تصل إليه يدي مما كُتب عنه، وقيّدت في ورقة ما أختار من أخباره، وربما بلغ ما أقرؤه عنه عشرات أو مئات من الصفحات. ثم أعمد إلى خبر من هذه الأخبار فأجعله مدخلاً إليها، وأحاول -ما استطعت- أن أتبع فيها أسلوباً ينأى بي عن جفاف السرد التاريخي، ويخلص من تخيّل الكاتب في القصة الأدبية، لعلّي أصل إلى الجمع بين صدق التاريخ وجمال الأدب، فأُوفَّق حيناً، ويجانبني حيناً التوفيق".

ولئن اشتملت هذه الفصول على ترجمات لبعض الأعلام المشهورين (كصلاح الدين ونور الدين وعمر بن عبد العزيز) فإن أكثرها ترجمات لأعلام عظماء لا يعرفهم أو لا يعرف عنهم الكثير أكثر الناس.

جعل المؤلف مع كلٍّ لقبٌ له عنواناً للترجمة، فمثلاً: 

وفي الكتاب ترجمات لبعض الأدباء والشعراء كأبي دلامة، ومالك بن الريب (شاعر يرثي نفسه)، والزبيدي (شارح القاموس)، وابن عمار (الوزير الشاعر).

وقد ضم الكتاب في طبعته السابعة عدداً من الأعلام المحدثين، وهم: الشيخ طاهر الجزائري، والشيخ بدر الدين الحسني، والشيخ علي الدقر، والشيخ محمود ياسين، والشيخ عزيز الخاني، والشيخ كمال الخطيب، والشيخ كامل القصاب، والشيخ بهجة البيطار، والشيخ الكافي، والشيخ عبد المحسن الأسطواني، والشيخ أمجد الزهاوي، وحسن الحكيم (الذي سمّاه: القوي الأمين)، والشاعرة عائشة التيمورية، وأخيراً صديق عمره أنور العطار.

موقع علي الطنطاوي


</doc>
<doc id="479268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479268" title="فصول إسلامية">
فصول إسلامية

فصول إسلامية كتاب من تأليف الشيخ علي الطنطاوي، يضم هذا الكتاب اثنتين وثلاثين مقالة نُشرت في أزمنة متباينة، من أواخر الثلاثينيات إلى أوائل السبعينيات، وقد صدر للمرة الأولى في عام 1960 ثم أعيدت طباعته مع زيادات في عام 1985. ويقع في 300 صفحة من القَطْع المتوسط (14×21).

بعض ما في هذا الكتاب تدوينٌ لخطب، وبعضٌ خلاصةٌ لمحاضرات، والباقي مقالات نُشرت في الصحف والمجلات على مدى نحو من ثلث قرن. وهذا التنوع يظهر كيف استغلّ علي الطنطاوي كل موقف متاح وكل مناسبة ممكنة للحديث عن الإسلام والدعوة إليه، كما قال في مقدمته للكتاب: "هذه فصول إسلامية، كُتبت في أزمنة متباعدة، فاختلف أسلوبها، ولكن اتحدت -بحمد الله- أغراضها ومقاصدها. وربما تكررت فيها المعاني؛ ذلك لأن الشُّبَه تكررَ ورودها فاضطررنا لتكرار ردها، وإن من الحقائق ما لا تضرّ معه الإعادة ولا تُبليه كثرة الرد. وأنا أسأل الله أن ينفع بها، وألاّ يحرم كاتبها الثواب عليها". قولوا: اللهمَّ آمين.

ها هو ذا يتحدث عن "دعوة الإسلام" في خطبة جمعة ألقيت على منبر مسجد جامعة دمشق سنة 1951، فيقدم صورة مجملة واضحة للإسلام لا اضطراب فيها ولا لبس ولا خفاء. ويسأل: "من هو المسلم؟" في مقالة نشرها سنة 1939 ثم يجيب موضحاً: "ديننا علم واعتقاد وعمل. وليس في الدنيا عمل لا يدخل فيه الإسلام ويبين فيه حكم الله؛ فإما أن يكون مباحاً لا يُثاب فاعله ولا يعاقَب تاركه، وإما أن يكون مندوباً يُثاب فاعله ولا يعاقَب تاركه، وإما أن يكون واجباً يُثاب فاعله ويعاقَب تاركه، وإما أن يكون مكروهاً يُثاب تاركه ولا يعاقَب فاعله، وإما أن يكون حراماً يُثاب تاركه ويعاقَب فاعله". ويتحدث عن "طرق الدعوة إلى الإسلام" في محاضرة ألقيت في حفل تعارف الحجاج في مكة في موسم الحج سنة 1953 فيصنف هذه الطرق ويصفها ويفصل عيوبها ومزاياها. وهي محاضرة أُفردت -من بعد- بالنشر في رسالة صغيرة.

وكذلك نُشرت في رسالة منفردة محاضرةٌ أخرى مما ضمّه هذا الكتاب هي محاضرة "المثل الأعلى للشباب المسلم"، التي ألقاها المؤلف في بيروت سنة 1937 وعرض فيها الإسلام عرضاً واضحاً جلياً مفصلاً، ثم بين ما على الشباب من واجبات علمية واجتماعية وأخلاقية وهو يهتف بهم: "فيا شباب المسلمين، تجردوا لأداء الواجب وإسماع العالم صوت الإسلام". وفي الكتاب محاضرة ثالثة نُشرت كذلك في رسالة مفرَدة هي محاضرة "موقفنا من الحضارة الغربية"، وهي محاضرة طويلة تشغل ثلاثين صفحة من الكتاب، وقد ألقاها الشيخ (كما جاء في تقديم صغير لها في أولها) ارتجالاً سنة 1973 فسُجّلت ودونها بعضهم نقلاً عن الشريط، والمحاضرة طويلة ولكنها عظيمة النفع والقيمة.

أما في مقالة "كتاب في الدين الإسلامي"، التي نشرها عام 1939، فنجده يدعو العلماء إلى تقديم الإسلام في كتاب سهل مفهوم؛ "كتاب واحد يلخّص الإسلام كله تلخيصاً وافياً، ويعرضه عرضاً واضحاً، يقرؤه الشاب فيفهم فيه الدين كله كفهم الوافدين على النبي صلى الله عليه وسلم الدين، حين دخلوا فيه أفواجاً". وهي الدعوة التي انتهت به -بعد ثلاثين سنة من كتابة هذه المقالة- إلى تأليف كتابه الأشهر: "تعريف عام بدين الإسلام".

وفي الكتاب -بعد- كثير من المقالات الممتعة المفيدة؛ ففي مقالة "كلمة في الاجتهاد والتقليد" بحث نفيس ممتع في هذا الموضوع، ومثل ذلك في مقالات "الإيمان" و"علم التوحيد" و"حلول قديمة لمشاكل جديدة". وفيه مقالات قصيرة موجزة ولكن فيها خلاصة كافية بأسلوب محبب مقنع للموضوع الذي تعالجه، مثل مقالات "الصبر" و"الاستخارة" و"البر باليتامى" و"تحريف لمعنى الإسلام" و"كلمة في المعجزات والكرامات".

موقع علي الطنطاوي


</doc>
<doc id="479272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479272" title="فكر ومباحث (كتاب)">
فكر ومباحث (كتاب)

فِكَر ومباحث كتاب للعلامة السوري الدمشقي علي الطنطاوي ، يقع هذا الكتاب في 262 صفحة من القطع المتوسط (14×21سم)، وهو يضم خمساً وعشرين مقالة نحو نصفها مما نُشر في الثلاثينيات، أي أنها من أوائل ما نشر علي الطنطاوي في الصحف.

أقدم مقالات هذا الكتاب مقالة عنوانها "كيف تكون كاتباً"، نُشرت سنة 1932، أي أن صاحبها كان -حين نشرها- في الثالثة والعشرين من عمره! وقد بسط فيها الطريقة الصحيحة المنهجية للكتابة ومراحلها: الجمع، والاصطفاء، والترتيب والتصنيف، واختيار الأسلوب. وقريبٌ من هذه المقالة في مضمونها ومنهجها "مقالةٌ في التحليل الأدبي" التي نُشرت أول مرة سنة 1934 (وكان مؤلفها في الخامسة والعشرين يومذاك)، وهي طويلة في أربع عشرة صفحة، وقد نشرها مفردةً في أوائل ما نشر من كتابات. وفيها حديث عن الأدب والنقد، وعناصر التحليل الأدبي، والعوامل التي تعمل في تكوين الأديب (كالزمان والبيئة والثقافة والوراثة)، وفهم النصوص وتحليلها من ناحيتي اللفظ والمعنى. فكأنها أطروحة مختصرة للماجستير.

وفي الكتاب أمثالٌ لهذه الأبحاث العميقة، منها: "بين العلم والأدب" و"الملَكة والثقافة" و"في النقد" و"الأدب العربي في مدارس العراق". وفيه مقالات في وصف الأدب وواقعه (أضحت اليوم ذات قيمة تاريخية فضلاً عن قيمتها العلمية والأدبية) منها "الحياة الأدبية في دمشق" و"أدب إقليمي" و"الترجمة والتأليف". كما أن فيه دراستين نفيستين؛ واحدة عن "الأبيوردي" الشاعر نشرها في مجلة الرسالة عام 1936 (وعمره سبع وعشرون سنة)، وفيها تحليل لنفسية الشاعر وشعره ودراسة لزمانه، وقد كتبها بمناسبة مرور ثمانية قرون على وفاته. أما الدراسة الثانية فهي وصف وتلخيص لنسخة ثمينة من كتاب مفقود هو "تعبير الرؤيا لابن قتيبة"، نُشرت عام 1935.

ومن مقالات الكتاب الطويلة: مقالة "من غزل الفقهاء"، وفيها كثير مما رُوي من شعر الغزل والحب عن الفقهاء والقضاة. ومنها مقالة "من شوارد الشواهد"، وهي طويلة حافلة بالأبيات التي تدور على ألسنة الناس وعلى أقلام الكتّاب، وقد عُزي كل شاهد إلى صاحبه وذُكرت مناسبته وجُلي غامضه. ومنها مقالة "القضاء في الإسلام"، وهي -كما كُتب في مطلعها- قطعة من محاضرة ألقيت عام 1942 وضاعت تتمتها، وقد كتب المؤلف هامشاً في آخرها قال فيه إنه أضاع أوراقها وعجز عن العودة إليها وإكمالها. ولو أنه صنع أو أن المحاضرة وصلتنا كاملة لكان فيها بحث من أفضل ما أُلّف في هذا الموضوع.

موقع علي الطنطاوي


</doc>
<doc id="479274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479274" title="في أندونيسيا (كتاب)">
في أندونيسيا (كتاب)

في أندونيسيا كتاب للعلامة السوري الدمشقي علي الطنطاوي ، يقع هذا الكتاب في مئتي صفحة من القَطْع المعتاد (17×24)، وقد نُشر سنة 1960، وفيه مقالات وأحاديث نشرها علي الطنطاوي أو أذاعها بعد عودته من رحلته في سنة 1954، وهي الرحلة التي أعقبت المؤتمر الإسلامي الكبير الذي عُقد في القدس سنة 1954 لنصرة فلسطين.

قال المؤلف في مقدمة الطبعة الأولى للكتاب: "من ست سنين انعقد في القدس مؤتمر إسلامي للنظر في نكبة فلسطين وطريق العمل على نصرتها، وفدت عليه الوفود من بلاد الإسلام كلها، من مراكش إلى أندونيسيا، وكان "برلماناً شعبياً" مثّل كلَّ بلد فيه زعماؤه وكبار أهله. ورأى أعضاء المؤتمر القدس وما حلّ بها، وشاهدوا آثار المأساة وبقاياها؛ فتقاسموا على نذر أنفسهم للعمل لها. وانتخب المؤتمر لجاناً ثلاثاً، كانت إحداها لجنة للدعاية والإنعاش الروحي، شرّفني برياستها وكلفها أن تطوف العالم الإسلامي، تعرف بفلسطين وتدعو الناس لإمدادها بالمال. وكنا خمسة: اثنين من العراق؛ الشيخ الزهاوي والأستاذ الصواف، واثنين من الجزائر، وأنا. فاعتذر الجزائريان، ورجع الصواف مضطراً من كراتشي، فبقيت مع أستاذنا الجليل، بركة العصر، الشيخ أمجد الزهاوي. وكان علينا أن نجمع المال، ولكنا خفنا أن يقول الناس إننا سرقنا أو أخذنا لأنفسنا؛ فآثرنا السلامة، وجعلنا عملنا أن نشرح للناس قضية فلسطين ونصف لهم مأساتها ونعرض عليهم أدوارها، وأن نؤلف اللجان في كل بلد لتجمع هي المال لها وتبعثه مع أمناء منها".

وأمضى الوفد (أي أمجد الزهاوي وعلي الطنطاوي لا غير) في هذه الرحلة ثمانية أشهر طوّفا فيها في ربع المعمور من الأرض: الباكستان والهند وماليزيا وأندونيسيا. ثم عاد علي الطنطاوي ليحدث بما رآه ووعاه في أحاديثه الإذاعية الأسبوعية من دمشق، وكان أولها حديث بعنوان "أعود"، وفيه: "يا أصدقائي المستمعين، ها أنذا أعود إليكم بعدما غبت عنكم ثمانية أشهر جزعت فيها ربع محيط الأرض، وبلغت فيها أبعد المشرق، ووصلت فيها إلى ما لم يصل إليه ابن بطوطة. رأيت السند والهند، وجزت بورما وسيام، وزرت الملايو وسنغافورة، ورميت أبعد المرامي، آخر أندونيسيا، حيث لم يبقَ بيني وبين أستراليا إلا مرحلة واحدة بالطيارة".

ثم مضى يسرد أخبار الرحلة في عدد من الأحاديث أودع هذا الكتاب أكثرها، بالإضافة إلى مقالات فيها تلخيص لتاريخ أندونيسيا وتاريخ الإسلام فيها، وهي مقالات عظيمة القيمة جليلة المنفعة، وهذه عناوينها: "إسلام أندونيسيا" و"الحركة الإسلامية في أندونيسيا" و"استقلال أندونيسيا". ويلحق بها فصل طويل أكثره ليس من إنشاء المؤلف، بل هو قد اقتطفه من مصادر كثيرة وترك عبارته -كما قال- على ما كانت عليه، وعنوانه: "لمحات من تاريخ الدين والوطنية".



</doc>
<doc id="479284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479284" title="فراشة البومة">
فراشة البومة

فراشات البومة (الاسم العلمي: "Caligo") يشكلون جنس الكاليجو، الذي يتألف من 20 نوع وينتمي إلى فصيلة الحورائيات. توجد في غابات أمريكا الوسطى والجنوبية، من جنوب المكسيك إلى جنوب البرازيل، وترينيداد وتوباغو. تتميز بحجمها، حيث يصل حجم اليرقات إلى 15 سم في والكبار يمكن ان تتجاوز 20 سم.

اسمها يأتي من العيون البسيطة على الجزء الخلفي من أجنحتها، فإنها تعطي مظهر البومة وهناك تكهنات أنها تستخدم لتخويف الطيور وتقلل من فرص افتراسهم بها. لكن لا يوجد دليل على أن هذا هو دور تلك العيون.


</doc>
<doc id="479288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479288" title="هابلوغروب (صبغي Y)">
هابلوغروب (صبغي Y)

الهابلوغروب دنا Y-كروموزوم البشري في علم الوراثة البشرية هو هابلوغروب محدد باختلافات في أجزاء الحمض النووي من Y كروموزوم(يسمى Y-DNA) لم تتأشب.

اتحاد Y-كروموزوم (YCC) أنشأ نظام لتحديد هابلوغروبات Y-دنا بأحرف لاتينية من A إلى T، مع إضافة تقسيمات فرعية باستخدام أعداد وأحرف صغيرة.

آدم Y كروموسوم هو الاسم الذي أطلقه الباحثون على رجل نظري الذي هو أحدث سلف مشترك من جهة الأب (خط_أبوي) لجميع البشر الذين هم على قيد الحياة.

التخمينات حول الزمن الذي عاش فيه هذا السلف المشترك لها تغيرات مهمة في دراسات مختلفة.

الهابلوغروبات Y كروموزوم الرئيسية تشمل:
الهابلوغروب A والهابلوغروب B وجدا فقط في جنوب الصحراء الأفريقية (وفي الساكنة المستخرجة من هناك في العصر الحديث، في المقام الأول عن طريق تجارة الرقيق عبر الأطلسي). أول فرع خارج هو A، مع التطفر المميز M91. جميع الهابلوغروبات الأخرى مختصرة ك BT (المشار إليها أيضا YxA).

الطفرة التي تحدد الفرع CT (جميع الهابلوغروبات ما عدا A وB) هي M168 و M294.


المجموعات التي تنحدر من الهابلوغروب F وجدت عند نحو 90 ٪ من سكان العالم، تقريبا حصرت خارج جنوب صحراء أفريقيا الكبرى.


هابلوغروب L وجد أساسا في جنوب آسيا. الهابلوغروب M أكثر انتشارا في بابوا غينيا الجديدة. NO هابلوغروب ظهر ما بين 35-40 ألف سنة قبل الآن في وسط آسيا.
هابلوغروب N من المحتمل أنه نشأ في منغوليا وانتشر سواء نحو الشرق في سيبيريا ونحو الغرب عثر على أنه أصبح المجموعة الأكثر انتشارا عند الشعوب الأورالية. هابلوغروب O توجد أعلى نسبة له في شرق آسيا وجنوب شرق آسيا، مع نسب ضعيفة في جنوب المحيط الهادئ، ووسط آسيا، وجنوب آسيا. هابلوغروب P تنحدر منه المجموعتين Q و R, ونادرا ما وجد التطفر في غير المجموعتين. يحتمل أنها نشأت في وسط آسيا أو منطقة ألطاي. هابلوغروب Q كذلك نشأ في وسط آسيا، في هجرة نحو الشرق إلى شمال أمريكا.







الهابلوغروب NO ظهر ما بين 35-40 ألف سنة قبل الآن في آسيا الوسطى.
هابلوغروب N يحتمل أنه نشأ في منغوليا وانتشر شرقا نحو سيبيريا وغربا؛ عثر على أنه أصبح المجموعة الأكثر انتشارا عند الشعوب الأورالية. هابلوغروب O وجد بأعلى نسبه في شرق آسيا وجنوب شرق آسيا، مع نسب ضعيفة في جنوب المحيط الهادئ، وآسيا الوسطى، وجنوب آسيا.


هابلوغروب P تتضمن فرعين. وهما Q و R. يتقاسمان العلامة المشتركة M45.

هابلوغروب Q

Q تعرف بال SNP M242. يعتقد أنها نشأت في آسيا الوسطى تقريبا ما بين 35-40 ألف سنة مضت. فروع الهابلوغروب Q مع طفراتها التي تعرفها، بالرجوع إلى شجرة ال 2008 ISOGG موضحة أدناه. قيمة هذه النسب الضعيفة عثر عليها كسلالة Q جديدة (Q5) في الشعوب الهندية

http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=2258157 BMC Evol Biol 2007.

شجرة ال 2008 ISOGG


هابلوغروب R

هابلوغروب R معرفة بالعلامة M207. هابلوغروب R جلها ممثل في السلالتين R1a و R1b.
R1a على الأرجح نشأت في سهول أوراسيا


</doc>
<doc id="479291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479291" title="في سبيل الإصلاح">
في سبيل الإصلاح

في سبيل الإصلاح هو كتاب من تأليف الشيخ علي الطنطاوي ظهرت الطبعة الأولى منه في عام 1959 م، وهو يضم ثلاثاً وثلاثين مقالة يعود أكثرها إلى عشر الأربعينيات، ويقع في 310 صفحات من القطع المتوسط (14×21).

لقد كان "الإصلاح" واحداً من المقاصد الكلية العظمى لمسيرة علي الطنطاوي العلمية والأدبية، وكان السعي إليه والعمل في سبيله واحداً من أهم معالم سيرته. لقد كتب وخطب في سبيل الإصلاح، وحاضر وسافر في سبيل الإصلاح، وكافح ونافح في سبيل الإصلاح، وعاش حياته كلها في سبيل الإصلاح. فكيف لا يحمل واحدٌ من كتبه -بعد هذا كله- هذا العنوان؟

لقد اهتم دائماً بأساس الإصلاح ولبّه، فما كان ليَضيع -كما يصنع كثير من الوعّاظ والمحدّثين- في القشور ولا يُضيع فيها الناس. في مقالة "أخلاقنا" (التي نشرها عام 1938) يقول: "نحن اليوم -في أكثر بلدان الشرق الإسلامي- في دور يقظة ومطلع نهضة، ولكل نهضة جسم وروح؛ أما الجسم فهذه السياسة وما يتصل بها، وهذه الدواوين الحكومية وما يكون فيها، وهذه القوانين والأنظمة وما ينشأ عنها؛ وأما الروح فهو الأخلاق والعقائد والمثل العليا. فروح الحكم الإخلاص والقناعة والعدل بين الناس، وروح الوظيفة الاستقامة ومعرفة الواجب، وروح المدرسة تنشئة جيل المستقبل على المثل العليا، وروح الصحافة نشر الحق والفضيلة والخير... فهل امتدت نهضتنا إلى الروح؟ أم هي قد اقتصرت على الجسم وحده؛ لم نُعنَ إلا به، شأننا في كل أمر من أمورنا حين نهتم بالقشور ونقف عند الظواهر؟".

إن مقالات الكتاب حافلة بالدعوة إلى الخير والصلاح ومكارم الأخلاق؛ فنجد الدعوة إلى الفضيلة ومحاربة الفساد العنصرَ الأبرز في عدد منها، كما في: "دفاع عن الفضيلة" و"رجل في ملابس النساء" و"مناظرة هادئة" و"إلى علماء مصر" و"المشكلة الكبرى".

ولكن المؤلف -في دعوته إلى الإصلاح- لا يحصر اهتمامه بهذا الأمر وحده، ولا بجانب دون آخر من جوانب حياة الفرد وحياة المجتمع؛ فنجد الانتصار للفقراء والدعوة إلى العدالة الاجتماعية في مقالات: "إنذار" و"تاجر حرب" و"بطون جائعة وأموال ضائعة" و"يا أيها الأغنياء" و"إلى القرية يا شباب". ونجد تشخيصاً وعلاجاً لمشكلاتٍ اجتماعية (كالغش والمماطلة والتطفل والاستهتار والفردية والأنانية والنفاق وضياع الأمانة) في مقالات: "الأمانة" و"من أخلاقنا" و"حق الضيافة" و"في القهوة" و"بين الزوجين". ونجد دعوة إلى إصلاح التعليم وإحياء اللغة في مقالات: "مستقبل الأدب" و"دفاع عن الأدب" و"أسلوب جديد في التعليم" و"لو أقر المجمع" و"الأدباء الرسميون". ويدافع عن الأزهر و يدعو إلى إصلاحه في مقالتي: "إن هذا العلم دين" و"إلى علماء الأزهر".


</doc>
<doc id="479295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479295" title="قصص من الحياة">
قصص من الحياة

قصص من الحياة كتاب من تأليف الشيخ علي الطنطاوي أصدر عام 1959 م، في الكتاب سبع وعشرون قصة قصيرة، كُتب أكثرها في الفترة الممتدة بين أواسط الثلاثينيات وأواسط الأربعينيات، وأقدم ما فيه قصتان تعودان إلى عام 1931 م. وهو يقع في 300 صفحة من القَطْع المتوسط (14×21).

وهذه قصصٌ من الحياة، سماها مؤلفها كذلك لأن الحياة ألّفتها. وهل تؤلف الحياة قصصاً؟ نعم (كما يقول في المقدمة): "إن الحياة تؤلف قصصاً يعجز أبرع أهل الفن عن توهُّم مثلها، ولكنها لا تذيع "مؤلفاتها" ولا تعلن عنها، فتبقى "مخطوطة" مخبوءة لا يصل إليها ولا يقرؤها إلا رجل حديد البصر، طويل اليد، ذو جَلَدٍ على البحث وصبرٍ على التنقيب. ولست ذلك الرجل، ولا أنا من عشّاق المخطوطات وروّاد المباحث، ولكن الأيام ألقت هذه القصة في طريقي فوجدتها مطويَّةً في سجلات محكمة من المحاكم، مقطَّعةَ الأوصال، مفرَّقةَ الأجزاء، فألصقتُ أوصالها وجمعتُ أجزاءها، ونشرتها في "الرسالة" وما لي فيها إلا الرواية".

ومما يلاحَظ في هذه الأقاصيص أن أكثرها قصير؛ فهي لا تكاد تتجاوز الصفحات العشر طولاً، وكثير منها في حدود الخمس أو الست الصفحات، باستثناء واحدة تُجاوز الثلاثين. هذا من حيث الشكل، أما من حيث المحتوى فيجمع أكثرَها أنها تعالج مشكلات اجتماعية أو أخلاقية. ففي أول قصص الكتاب، "اليتيمان"، تصوير مؤثر لواحدة من المشكلات المنتشرة بين الناس: الزوجة الثانية التي تظلم أبناء زوجها -من زوجته السابقة- وتنسى أن في الكون عدلاً وبعد الموت حساباً وفي الآخرة جنة للمحسنين وناراً للظالمين. وفي قصة "الكأس الأولى" نتعرف إلى عبد المؤمن أفندي، وهو شرطي بسيط يعمل في مخفر في قرية صغيرة قرب الشام، راتبه الشهري مئة ليرة لا تكاد تكفيه وأسرتَه الصغيرة لضرورات الحياة، فضلاً عن كمالياتها. ثم تأتيه الفرصة ليحصل على راتب مئة شهر في ضربة واحدة، ولكنها كسب محرم وهو لم يمدَّ إلى الحرام يداً طَوال أربعين عاماً، فماذا سيفعل الآن؟

وفي: "طبق الأصل" و"من صميم الحياة" و"في حديقة الأزبكية" دعوة ظاهرة إلى الفضيلة وتحذير من أسباب الرذيلة والفاحشة يبلغ أوجَهُ في قصة "الخادمة": "هكذا كان يفكر الأبوان المحترمان. وضُربا بالعمى عن حقيقةٍ لا تخفى على عاقل؛ هي أن الرجل والمرأة حيثما التقيا وكيفما اجتمعا: معلماً وتلميذة، وطبيباً وممرضة، ومديراً وسكرتيرة، وشيخاً ومريدة، فإنهما يبقيان رجلاً وامرأة"! أما "قصة أب" فجرس إنذار يقرعه علي الطنطاوي عالياً يكاد يصمّ الآذان تنبيهاً لمن يدلّل أولاده -من الآباء والأمهات- دلالاً يجاوز الحد فيقود إلى أسوأ العواقب في الدنيا والآخرة.

وفي الكتاب "لوحات" اجتماعية تاريخية هي أقرب إلى التراث الشعبي فيما تقدمه من أوصاف وصور، منها "في شارع ناظم باشا" و"نهاية الشيخ" و"العجوزان". وفيه قصة من الأدب الرمزي هي "قصة بردى" التي تحكي سيرة حياة النهر بأسلوب روائي رمزي كما تُحكى سيرة رجل من الناس.

وأخيراً، ففي الكتاب قصتان من الأدب الوطني الصارخ الذي يستنهض الهمم وينفخ الحياة في الأموات: "جبل النار" و"بنات العرب في إسرائيل". وهذه الأخيرة كان يمكن أن تكون صرخةَ "وامعتصماه" جديدةً لو كان في الأمة رجال يسمعون، ولكنها صرخةٌ ضاعت في واد مقفر وصيحةٌ تلاشت في أرضٍ فضاء: "قالت: وجعلتُ أعدو حافية -وقد سقط الحذاء من رجلي- على التراب والشوك حتى لحقوا بي... لقد أراقت دم عفافها لأن رجال قومها لم يريقوا دماء أجسادهم دفاعاً عن الأرض والعرض"!

إنها قصص من الحياة. ولأنها كذلك، ولأنها تسعى إلى تقويم ما في الحياة من عيوب وعلاج ما فيها من أمراض، فقد اضطر مؤلفها أن يصف العيب أو يجهر بتشخيص "المرض" في بعض المواقف، وهو أمرٌ ساءه فاعتذر منه في مقدمة الطبعة الأولى من الكتاب، وفيها يخبرنا أنه تردد طويلاً قبل أن يأذن بنشر هذه القصص، ثم علّل دافعه إلى نشرها في مقدمة الطبعة الأخيرة التي جاء فيها: "مَن نظر في المرآة فرأى وجهه مصفرّاً ولونه حائلاً فلا يَلُم المرآة على اصفرار وجهه وتحوّل حاله. والأديب مرآة الأمة ولسانها الذي يبدي المكنون في أفئدة أهلها، ولكل أمة مزايا وعيوب، فمَن نبّه إلى عيبٍ فيها استحق الشكر لا العتب والغضب".

موقع علي الطنطاوي


</doc>
<doc id="479296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479296" title="مع الناس">
مع الناس

مع الناس كتاب من تأليف الشيخ علي الطنطاوي أصدر عام 1960 م، ويضم هذا الكتاب أربعين مقالة، بعضها من أوائل ما نشر علي الطنطاوي في الصحف في مطلع الثلاثينيات، ولكن أكثرها مما نُشر في أواخر الخمسينيات. وهو يقع في 296 صفحة من القَطْع المتوسط (14×21).

تهتم معظم مقالات الكتاب -كما يوحي اسمه- بقضايا الناس وهمومهم ومشكلاتهم، فهي مقالات اجتماعية واقعية. ولما كان كثير منها مما أُذيع من إذاعة دمشق (حين كان للشيخ حديث أسبوعي يُذاع منها كل يوم جمعة) فإنها قد جاءت وصفاً لما في المجتمع من مشكلات وسعياً إلى المعالجة والإصلاح.

من مشكلاتنا المزمنة -على سبيل المثال- الاستهتار بالوقت وإخلاف المواعيد، وقد خصّها المؤلف بعدد من أحاديثه ومقالاته التي جمعها هذا الكتاب ومنها "لصوص الوقت" و"لا تؤجل" و"الوعد الشرقي" التي ساق فيها قصة إخلاف موعد ثم عقب عليها بقوله: "أليس عجيباً أن صار اسم "الوعد الشرقي" عَلَماً على الوعود الكاذبة، واسم "الوعد الغربي" عَلَماً على الوعد الصادق؟ مَن علّم الغربيين هذه الفضائل إلا نحن؟... أوَلم يجعل الإسلام إخلاف الوعد من علامات النفاق، وجعل المخلف ثلث منافق؟".

وفي مقالة "شغّلوا الطلاب في عطلة الصيف" يدعو إلى استثمار الوقت الضائع لأكثر الطلاب في عطلة الصيف. ثم نراه يخص الطلاب بالاهتمام مرة أخرى، ولكن بدراستهم وامتحاناتهم هذه المرة، وذلك في مقالة "إلى الطلاب" التي يعلّمهم فيها كيف يدرسون. وفي الكتاب دعوة إلى الخير والإنفاق في مقالة "أحسن كما أحسن الله إليك"، وإلى مثل ذلك وإلى الخلق الحسن في:"رمضان" و"حديث العيد".

وفي مقالة "كل شيء للناس" أسلوب طريف في معالجة مشكلة عظيمة تنغّص على الناس -لا سيما الرجال- حياتهم؛ وهي إقامة تصرفاتنا وأعمالنا على ما يحقق رضا الناس واعتبارُ هذا الرضا غايةً نبذل الكثير في سبيلها ونجهد في الوصول إليها.

أما القضية التي شغلت أكبر مساحة من الكتاب فهي الدعوة إلى الفضيلة ومعالجةُ مشكلات الشباب والشابات. فمن ذلك إنذار وإعذار، كما في: "هذا نذير للناس" و"إبراهيم هنانو قال لي" (التي نشرها في مجلة الرسالة عام 1946) وفي أولها: "هذا إنذار أستحلفُ كل قارئ من قراء "الرسالة" في الشام أن يحدث به وينشره ثم يحفظه، فإنه سيجيء يوم تضطره أحداثه أن يعود إليه فيقول: يا ليته قد نفعنا هذا الإنذار، يا ليتنا... ويومئذ لا تنفع شيئاً "ليت"؛ إنها لا ترد ما ذهب، ولا ترجع ما فات! وهذا إعذار إلى الله، ثم إلى كتاب التاريخ؛ لئلاّ يقولوا إنها لم ترتفع في دمشق صيحة إنكار لهذا المنكر ولم يعلُ فيها صوتٌ ناطق بحق". وبعد هذا الإنذار يأتي تشخيصٌ وعلاجٌ في عدد كبير من المقالات: "مشكلة الزواج"، و"أسباب المشكلة"، و"الحب والزواج"، و"في الزواج"، و"السن المناسبة للزواج"، و"هذا هو الدواء".



</doc>
<doc id="479298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479298" title="مقالات في كلمات">
مقالات في كلمات

مقالات في كلمات هو كتاب من تأليف علي الطنطاوي أصدر عام 1959 م، ويتضمن مقالات صغيرة موجزة، ولذلك وصفها كاتبها بأنها "في كلمات". وقد ضم الكتاب من هذه المقالات مئة وثلاث عشرة مقالة، أكثرها لا يجاوز الصفحتين. وهو يقع في 300 صفحة من القَطْع المتوسط (14×21).

ومبدأ هذه المقالات -كما جاء في مقدمة المؤلف للكتاب- أن صاحب جريدة "النصر"، وديع الصيداوي، طلب إليه عام 1949 أن يكتب عنده زاوية يومية بعنوان "كل يوم كلمة صغيرة"، فمشى بها زماناً. ثم انتقل إلى جريدة "الأيام" عند نصوح بابيل، واستمر بها سنين فتجمّع لديه منها مئات ومئات.

قال في المقدمة التي كتبها للطبعة الجديدة من الكتاب عام 1990: "وجاءت (أي هذه المقالات) بأسلوب جديد، أقرؤه الآن فأرتضيه -ولست أرتضي كل ما كنت كتبت- ولكن موضوعاتها يومية يموت الاهتمام بها بموت يومها. وقد استمرت سنين فتجمّع لديّ منها مئات ومئات. فلما ألّف الدكتور مصطفى البارودي وإخوان له من الشباب لجنةً للتأليف والنشر دفعتُها إليهم ليختاروا منها ما يجمعونه في الكتاب الذي طلبوه مني، واختاروا طائفة منها في كتاب صغير دعوه "كلمات". ثم نشرتُ مجموعة منها أكبر في كتاب "مقالات في كلمات" وبقي عندي منها الكثير الكثير". وفي مقدمة الطبعة الأولى التي كُتبت عام 1959: "كنت في سنة 1949 أكتب في جريدة "النصر" أولاً ثم في "الأيام" آخراً كلمات بعنوان "كل يوم كلمة صغيرة". ولبثت على ذلك سنوات اجتمع لديّ فيها ركام منها، منه ما لا يُقرأ إلا في يومه، وقد أهملته واطّرحته، ومنه ما يُقرأ في كل الأوقات، وقد اخترت منه هذه الكلمات".

والمقالات متنوعة في موضوعاتها واهتماماتها لأنها كُتبت في أزمنة متباينة، فكثير منها يعالج مشكلات اجتماعية مثل: "نظام" و"الزواج بالأجنبيات" و"شحّادون" و"كوّاء"، أو يدافع عن الفقراء والضعفاء مثل: "أجير الخبّاز" و"طفلان)) و"إلى الأغنياء" و"أكرموا الفلاحين". ومنها مقالات تهتم بالمشكلة الأخلاقية والدعوة إلى الفضيلة مثل: "مشكلة وجيه" و"هكذا قال زرادشت" و"بائعة اليانصيب" و"آلآن يا بنت؟". وفي الكتاب مقالات تربوية منها "أدب الأطفال" و"سهر الأولاد" و"يبيع الجرائد". ومقالات في مشكلات الأزواج والأسرة منها "هكذا فاصنعوا لهن" و"طلاق" و"الجهاز" و"علاج الخصام". ومقالات وطنية منها "أبطال صغار" و"منجم ذهب" و"نعم، لقد هُزمنا". ومقالات تاريخية منها "موقف عالم" و"طريق النصر" و"خبر من السيرة". ومقالات فلسفية منها "الحق والقوة" و"لا أؤمن بالإنسان" و"الثبات". ومقالات ثقافية منها "الثقافة في خطر" و"دفاع عن العربية" و"المذهب الرمزي كما أفهمه".

آخر مقالة في الكتاب فهي "وداع" قال فيها: "يا قرّائي، السلام عليكم. سلام وداع، لا سلام لقاء. وداعاً يا قرّاء، وشكراً لكم على ما أفضلتم عليّ... فلقد عشت عمري أترجم للناس حديث السواقي في أذن الزمان، أرسم صور المجد وتهاويل الأماني... فأنزلتموني من سماء الأحلام إلى أرض الواقع، وغمستم هذا القلم في مشاكل الطحّانة والخبّازة واللصوص والأشرار وأوحال الطريق، بعدما عاش دهراً لا يعرف إلا مشاكل القلوب... وأرخصتم في سوق الصحافة أسلوبي، فاختفى ذاك البريق من بياني، وجفّ الماء الذي كان يتسلسل على لساني. أفليس لي -بعد هذا كله- أن أستريح؟ بلى، وسيتنفس أقوام الصعداء على أن خلا مكاني، وستفرح قلوب كنت عليها غماً، وتنام عيون كنت أحرمها لذيذ المنام. والسلام عليكم يا قرائي، ولا "كلمة صغيرة" بعد اليوم".



</doc>
<doc id="479301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479301" title="من حديث النفس">
من حديث النفس

من حديث النفس كتاب من تأليف الشيخ علي الطنطاوي أصدر عام 1960 م، في هذا الكتاب ست وثلاثون مقالة مما كتبه علي الطنطاوي بين عامي 1931 و1959، وقد نُشر عام 1960، وهو يقع في 310 صفحات من القَطْع المتوسط (14×21).

نحو نصف مقالات هذا الكتاب كتبها صاحبها في عقد الثلاثينيات، وقد نُشرت أقدمها في عام 1931. ونحن نجده -في تلك المرحلة من حياته- في توثب لا يفتُرُ وهمّةٍ لا تنِي، وإن المشاعر لتضطرم في نفسه حتى ما يطيق حملها فيبثّها في ثنايا الصفحات وينشرها عبر سطور المقالات. ها هو ذا يعرض -في عام 1933- شهادته الجامعية للبيع: "... فيا أيها القراء الكرام، إني أعرض شهادتي ولقبي الكريم للبيع برأس المال (الرسوم والأقساط)، أما فوسفور دماغي، وأيام عمري، فلا أريد لشيء منه بديلاً، وأجري على الله. فمَن يشتري؟ شهادة بيضاء ناصعة كبيرة، خطها جميل، ذات إطار بديع. جديدة (طازة)! مَن يشتري؟!". وها هو ينعى عيده في مقالة "عيدي الذي فقدته" فيقول: "يا آنسين بالعيد، يا فرحين به! هل تسمعون حديث رجل أضاع عيده، وقد كانت لكم أعياد؟ أم يؤذيكم طيف الشجى إذ يمرّ بأحلام أفراحكم الضاحكة؟". وفي "زفرة مصدور": "ما أضْيَعَ أيامي في مدرسة الحياة إن كان هذا كلَّ ما تعلمت منها في ثلاثين سنة! اللهمّ إني قد نفضت يدي من الناس، وإني أسألك أمراً واحداً؛ ألاّ تقطعني عنك، وأن تدلّني عليك، حتى أجد -بمراقبتك- أنس الدنيا وسعادة الآخرة". وفي "زفرة أخرى": "... ولكني كرهت أن أتوكأ في سيري إلى غايتي على غير أدبي، ونزّهت نفسي عن أن أجعل عمادي ورقة صار يحملها الغبي والعيي والجاهل واللص الذي يسرق مباحث الناس ويسطو على آثارهم... لقد صرت كالعجوز الذي حَطَمه الدهر وفجعه في أولاده فسيّره في مواكب وداعهم الباكية. وما أولادي إلا أمانيَّ، وما قبور الأماني إلا القلوب اليائسة. فيا رحمة الله على تلك الأماني!".

وفي الكتاب مقالات يصف فيها علي الطنطاوي نفسه أو يعبّر عن عواطفه وانفعالاته، كما صنع قبل قليل في "زفرة مصدور" و"زفرة أخرى"، وكما في مقالات: "الوحدة" و"الشفاء" و"وقفة على طلل" و"صورة المؤلف بقلمه".

وفي الكتاب أشتات من الذكريات؛ من ذكريات الطفولة المبكرة أو من ذكريات الشباب، كما في مقالات: "من دموع القلب" و"في الكُتّاب" و"في معهد الحقوق" و"إلى حلبون" و"ذكريات" و"من التعليم إلى القضاء" و"قصة معلم"، وفي هذه المقالة يصف علي الطنطاوي نفسه حين صار معلماً في المدارس الابتدائية، وقد قدم هذا الوصف من خلال حوار خيالي: "قلت لصديق لي أديب: إني لأقرأ لك منذ عشر سنوات، فما رأيتك أسففت إسفافك في هذه الأيام، وإني لأشك أأنت تكتب ما تكتبه أم يجري به قلمك وأنت نائم فتأخذه فتضع عليه اسمك؟ فماذا عراك -أيها الصديق- فأضاع بلاغتك ومحا آيتك؟ قال: دعني يا فلان، دعني؛ فإن سراج حياتي يخبو وشمعتي تذوب، وما أخالني إلاّ ميتاً عمّا قريب أو دائراً في الأسواق مجنوناً. إنني انتهيت.. بعت رأسي وقلبي برغيف من الخبز".

وكما هو مألوف في كتابات علي الطنطاوي، فلن تخلو بعض مقالات هذا الكتاب من طرافة، كما في مقالة "مما حدث لي": "جاءني مرة -وكنت في عنفوان الشباب، أكتب في أوائل كتابتي في "الرسالة" عام 1933- ثلاثة من الغرباء عن البلد، لم يعجبني شكلهم ولم يطربني قولهم، فوقفت على الباب أنظر إليهم فأرى الشكل يدلّ على أنهم (غلاظ)، وينظرون إليّ فيرون فيّ (ولداً)، فقالوا: هذه دار فضيلة الشيخ الطنطاوي؟ قلت كارهاً: نعم. فقالوا: الوالد هنا؟ قلت: لا. قالوا: أين نلقاه؟ قلت: في مقبرة الدحداح. قالوا: يزور أمواته؟ قلت: لا. قالوا: إذن؟ قلت: هو الذي يُزار. فصرخ أحدهم في وجهي صرخة أرعبتني وقال: مات؟! كيف مات؟ قلت: جاء أجله فمات. قالوا: عظّم الله أجركم، إنّا لله وإنّا إليه راجعون. يا خسارة الأدب! قلت: إن والدي كان من أجلّ أهل العلم ولكن لم يكن أديباً. قالوا: مسكين! أنت لا تعرف أباك. وانصرفوا، وأغلقت الباب وطفقت أضحك وحدي مثل المجانين"!



</doc>
<doc id="479302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479302" title="من نفحات الحرم">
من نفحات الحرم

من نفحات الحرم، كتاب من تأليف علي الطنطاوي، الكتاب يضم نوعين من المقالات؛ الأول تلك التي كتبها علي الطنطاوي ونشرها بعد عودته من رحلة الحجاز الشهيرة التي شارك فيها لكشف طريق الحج البري بين دمشق ومكة، وكانت في عام 1935، والنوع الثاني مقالات ذات علاقة بالحرم أو الحج.
المجموعة الأولى تضم مقالات "إلى أرض النبوة" و"من المدينة إلى مكة" و"في ساحة الإعدام" و"من المدينة إلى تبوك"، وهذه الفصول تستغرق أكثر من نصف الكتاب بقليل وتصف تلك الرحلة التي حفلت بالغرائب وحفّت بها المخاطر. والذي يقرأ وصف هذه الرحلة لا يجد فيها متعة قراءة القصة الغريبة فحسب، بل إن فيها كثيراً من الفوائد والمعلومات التي لا نكاد نجدها في بطون الكتب عن الصحراء والحياة في البادية، وفيها صورة أدبية دقيقة عن تبوك والقُرَيّات قبل ثلثَي قرن لا تكاد توجد في أي مرجع آخر، ووصف لمكة والمدينة في تلك الأيام، وفيها حديث عن عادات الناس في طعامهم وشرابهم وضيافتهم، وبعض ذلك مما فوجئ به علي الطنطاوي (الشاب -يومئذ- القادم من الشام): "ما كاد يستقر بنا المجلس حتى أقبل العبيد، فمدّوا سماطاً على الأرض ووضعوا عليه قصعة هائلة كان يحملها اثنان منهم، وقد مُلئت رزّاً وأُلقي فوقه خروف كامل بيديه ورجليه ورأسه... وكان الخروف مفتوح العينين، ناعس الطرف، فأخذتني الشفقة عليه وتوهمت أنه ينظر إلينا وأنه... ثم رأيت أن لا مجال للوهم ولا للخيال، وأن الوقت لا يتسع للأدب؛ لأن القوم أحدقوا بالقصعة وشمروا عن سواعدهم، فخشيت أن يذهبوا بالرز واللحم ويبقى لي الخيال والوهم!".

أما سائر مقالات الكتاب فتغلب عليها عواطف الحج ومشاعره وأفكاره، كمقالة "ذكريات الحج"، وقريب منها مقالات "عرفات" و"في البقيع" و"المدينة" و"الصِّلات الروحية بين سورية والمملكة العربية السعودية".

أكثر مقالات هذا الكتاب يعود إلى النصف الثاني من الثلاثينيات، وقد صدر في طبعته الأولى عام 1960، ثم أعيد طبعه عدة مرات مع إضافات، وهو يقع في 142 صفحة من القَطْع المعتاد (17×24).


</doc>
<doc id="479304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479304" title="هتاف المجد">
هتاف المجد

هُتاف المجد كتاب من تأليف الشيخ علي الطنطاوي، في هذا الكتاب خمس وثلاثون مقالة، منها ما نُشر أصلاً مقالات في الصحف والمجلات، ومنها ما كان أحاديث أُذيعت في الإذاعات أو خطباً أُلقيت في الاحتفالات والمهرجانات، وهي تعود إلى حقبة طويلة تمتد عبر الثلاثينيات والأربعينيات والخمسينيات. والكتاب يقع في 284 صفحة من القَطْع المتوسط (14×21).

هذا الكتاب ديوان من دواوين الحماسة، تتجلى فيه الروح الوطنية لعلي الطنطاوي وتبدو فيه عاطفته الدينية في أظهر صورها وأعنف حالاتها. إنه يشن فيه حرباً شرسة ويحمل حملة عنيفة على أعداء الأمة والمستعمرين؛ على فرنسا في الشام وفي الجزائر، وعلى إنكلترا في مصر وفي فلسطين وفي اليمن، وعلى إيطاليا في ليبيا، وعلى اليهود فوق كل أرض وتحت كل سماء! فلقد كانت قضايا الأمة شغلاً شاغلاً للشيخ علي الطنطاوي على امتداد حياته كلها، منذ أول خطبة ألقاها في حياته -وهو طالب في المدرسة الابتدائية وعمره أربعة عشر عاماً وهاجم فيها الفرنسيين يوم كان الفرنسيون يحكمون الشام- إلى آخر أيام حياته.

وهو يتدفق في هذه الخطب والمقالات حماسة ويلتهب انفعالاً، حتى ليكاد القارئ يقفز عن كرسيّه أو يرمي من يده الكتاب وينطلق إلى ساحات الوغى وميادين الجهاد. أما فلسطين فقد اهتم بها وسعى لها وجاهد في سبيلها بقلمه ولسانه وجنانه، بل إنه قد ساح في سبيلها في ربوع الدنيا إلى آخر المعمور من الأرض، ولم يكد يدع فرصة من كتابة أو إذاعة أو خطابة إلا تحدث عنها. وقد خصص لها عدداً من مقالات هذا الكتاب، منها مقالة "لا تنسوا فلسطين" التي يستصرخ بها الهمم للدفاع عنها واستنقاذها من اليهود، وفي مقالة "القول للسيفِ، ليس القول للقلم" التي نشرها بعد قرار التقسيم عام 1947 يقول: "لو كان للكلام الآن مكان لقلنا فبذَذْنا القائلين، ولبعثناها في الأرض مقالات تشتعل حروفها ناراً، وتتفجر كلماتها قنابل، ويكون منها براكين تنفث الحمم. ولكن عهد الكلام قد انقضى، وستسمع الدنيا غداً عنا كما سمعت منا، أحاديث تشيب ناصية الدهر، وتحرق فؤاد الصخر، وتحيِّر من هولها ذوي الأحلام... ونحن نعترف بأننا لا نملك مثل أموال اليهود، ولا مثل أسلحة الأميركيين، ولكنا نملك ثمانين مليون روح من ورائها أربعمئة وعشرون مليون روح، نريد أن نزهقها كلها أو ندفع عنا هذا الضيم الذي تريدنا عليه أميركا وروسيا. فهل عندكم من القنابل الذرية ما يكفي لقتل خمسمئة مليون؟... ولن تدوم للصهيونيين دولة في فلسطين ما دام المسلمون في الأرض والله في السماء".

موقع علي الطنطاوي


</doc>
<doc id="479305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479305" title="فتاوى علي الطنطاوي (الجزء الثاني)">
فتاوى علي الطنطاوي (الجزء الثاني)

الجزء الثاني من فتاوى علي الطنطاوي كتاب للعلامة السوري الدمشقي علي الطنطاوي ، صدر هذا الكتاب بعد وفاة الشيخ علي الطنطاوي، أصدره حفيده مجاهد مأمون ديرانية، وهو يقع في 280 صفحة من القطع المعتاد (17×24).

وقد سرد حفيده قصة هذا الكتاب في المقدمة التي صدّر الكتاب بها، فذكر كيف أمضى الشيخ علي الطنطاوي أكثر من ربع قرن وهو يجيب عن أسئلة وفتاوى الناس في برنامجيه في الإذاعة والرائي، حتى اجتمع من هذا كله قدر عظيم من الفتاوى يمكن أن يملأ مجلدات، ولكن هذه الفتاوى لم تُنشَر قط لأنها لم تُكتَب أصلاً، بل كان الشيخ يقدمها ارتجالاً في وقتها ثم يودعها شريطاً مسجَّلاً ويمضي، فلما انتقل إلى رحمة الله تردد حفيده مجاهد ملياً -كما يقول في المقدمة- وفكر: هل ينشر شيئاً من هذه الفتاوى باسم الشيخ، فيُنشَر باسمه ما لم يُكتَب بقلمه ولا بأسلوبه، أم يطويها ويعرض عن فكرة نشرها؟ قال:

"وبقيت في هذا التردد شهوراً حتى شرح الله صدري إلى تدوين الفتاوى ونشرها. لقد فكرت وفكرت، فرأيت أن جدي قد انتقل من هذه الدنيا الزائلة التي لا تعود عليه فيها براعةُ الأسلوب وروعةُ البيان بغير رضا الناس، إلى دارٍ لا تفنى يتبعه فيها علمه الذي ينتفع به الناس فينال به رضا رب الناس. فهل من العدل والخير أن يُحرم أجرَ الآخرة من أجل ذكر الدنيا؟ بل إني لأحسبه سيفرح بثواب فتوى من خمسة سطور بقدر ما أفرحه كل ما ناله في الدنيا من ذكر وخير".

ثم بَيّنَ منهجه في كتابة هذه الفتاوى فقال: "أما ما صنعته مع هذه الفتاوى فهو أنني أخذت النص الذي فُرِّغ من الشريط المسجَّل، فاستخلصت مضمونه وأعدت صياغته على الهيئة التي كتب بها جدي فتاواه المنشورة، مجتهداً في تبويب المسألة وتقسيمها على فقرات واضحة مرقمة كلما كان ذلك ممكناً. وإذا وجدته استشهد في الفتوى بحديث أو بطرف حديث حرصت على إثبات الحديث كاملاً وذكر مَن رواه ومَن أخرجه، وإذا استشهد بآية ذكرت موضعها من السورة التي وردت بها. وإذا وجدته أشار إلى موضع مسألة في كتاب من كتب الفقه (كالمغني أو مجموع فتاوى ابن تيمية، وكثيراً ما يرجع إليهما خاصة) رجعت إلى الكتاب فأثبتّ موضع المسألة من الجزء والصفحة، وقد أُدرجُ خلاصتَها. وإذا ذكر أن للمسألة حكماً في مذهب أو أكثر بينت هذا الحكم أو نقلته من مصادره. كل ذلك صنعته في الحواشي حتى لا يختلط شيء من حديث الشيخ بشيء من كتابتي، فما كان في أصل الكتاب فهو من حديثه الأصلي لم أصنع به شيئاً غير الصياغة والتبويب، وما كان في الحواشي فهو من زياداتي".

يضم الكتاب خمسة وعشرين باباً اشتملت على نحو 180مسألة.


موقع علي الطنطاوي


</doc>
<doc id="479307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479307" title="فصول اجتماعية">
فصول اجتماعية

فصول اجتماعية كتاب للشيخ علي الطنطاوي، وقد صدر هذا الكتاب سنة 2002 بعد وفاته بثلاث سنوات، حيث جمع مادّتَه ورتبه حفيدُه مجاهد مأمون ديرانية، ويقع في 310 صفحات من القَطْع المتوسط (14×21). وهو يضم أربعين مقالة، منها ما كان في الأصل مقالة نُشرت في الخمسينيات أو الستينيات في بعض صحف الشام ولم تعرف طريقها إلى أيٍّ من كتب المؤلف التي نُشرت في حياته، ومنها ما كان حديثاً أُذيع من إذاعة دمشق قديماً أو من إذاعة السعودية في السنوات اللاحقة، خلال الستينيات والسبعينيات، وكل ذلك مما لم يُنشر من قبل.

مقالات هذا الكتاب تشبه تلك التي يضمها كتاب "مع الناس"، حتى ليكاد يكون تكملة له وملحقاً به، وهي كلها من المقالات النافعة التي أراد بها مؤلفها صلاح حياة الناس وصلاح مجتمعهم؛ من قضايا الأسرة والتربية وعلاقة الآباء بالأبناء والأزواج بالزوجات: "في تربية الأولاد"، و"كيف ربيت بناتي"، و"حقوق الزوجين"، و"قصة طلاق"، و"الطلاق ليس لهواً"، و"من حديث الرجال والنسوان"... ومشكلات الشبان والشابات: "في الحب والزواج"، و"تيسير الزواج"، و"مشكلة الشباب"، و"آراء رجعية لكاتب رجعي"... ومشكلة المرأة: "دفاع عن المرأة"، و"المرأة الشرقية"، و"المساواة بين المرأة والرجل"... والمشكلات والآفات الاجتماعية الفاشية بين الناس: "الضيافة"، و"الهدية"، و"كل شيء بالتقسيط"، و"بين التبذير والتقتير"، و"ارحمونا من هذا الضجيج"... والمشكلات النفسية والسلوكية التي يعاني منها بعض الناس: "عوّد نفسك الخير"، و"بدِّل عاداتك نحو الأفضل"، و"بحث في الأعصاب"، و"ما هي السعادة؟"، و"مرضى الوهم"... ونصائح عامة فيها نفع وفيها خير: "حديث في الرياضة"، و"بين الوظيفة والتجارة"، و"سبحان مقسِّم الأرزاق".

موقع علي الطنطاوي


</doc>
<doc id="479308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479308" title="نور وهداية (كتاب)">
نور وهداية (كتاب)

نور وهداية كتاب للعلامة السوري الدمشقي علي الطنطاوي ، صدرت الطبعة الأولى من هذا الكتاب سنة 2006 في 283 صفحة من القَطْع المتوسط (14×21)، وقد جمع مادّتَه ورتبها حفيدُ المؤلف مجاهد مأمون ديرانية.
وقال في مقدمته للكتاب: "بعد شهرين يُتِمّ جدي سبعَ سنين من رحلته إلى عالَم الآخرة، أسأل الله له الرحمة، وأسأله أن يثيبه بهذا الكتاب نوراً في قبره مثل النور الذي أراد أن ينشره بين الناس، حين لبث من عمره سنين وسنين وهو يحدّثهم حديث "النور والهداية" من رائي المملكة، ويجيب عن "مسائلهم" ويحل "مشكلاتهم" من إذاعتها". (كان "نور وهداية" هو اسم برنامج علي الطنطاوي التلفازي، و"مسائل ومشكلات" كان برنامجه الإذاعي، وكلاهما استمر بلا توقف لأكثر من ربع قرن).

والكتاب يضم ستاً وثلاثين مقالة، بعضها كان في الأصل مقالات نُشرت في صحف ومجلات، وبعضها الآخر أحاديث أذيعت من إذاعة دمشق في الخمسينيات أو من إذاعة المملكة ورائيها في الستينيات والسبعينيات، وهو الأمر الذي فصله حفيد المؤلف في تقديمه للكتاب حيث قال: "هذا هو الكتاب الخامس الذي وفق الله إلى جمعه مما تركه علي الطنطاوي منثوراً غيرَ منشور من مقالات وأحاديث، بعضها قرأه الناس ذات يوم في مجلة أو صحيفة، ثم طوى المجلةَ أو الصحيفةَ النسيانُ وغابت المقالةُ عن عين كل إنسان، وبعضها سمعه الناس ذات يوم مُذاعاً من دمشق أو من مكة من إذاعة صوت الإسلام، ثم أنسى الناسَ هذه الأحاديثَ بُعْدُ العهدِ وذهب بها كَرُّ الأيام".

ويجمعها كلها أن فيها دعوة إلى الحق وترغيباً بالخير وتذكيراً بالآخرة وترقيقاً للقلوب ، فمنها ما يخاطب القلوب المؤمنة: "طريق الهدى"، و"يا الله"، و"فطرة الإيمان"، و"هل تهدي الفطرة إلى الدين؟"... أو يستفزّ الهِمَم ويدعو إلى العمل: "أين التائبون؟"، و"هل نحن مؤمنون؟"، و"يا أيها المذنبون"، و"التجارة الرابحة"... أو يفتح للقانطين أبواب الأمل: "التوبة"، و"الباب الذي لا يُغلَق في وجه سائل"... وهي -في جملتها- مقالات وأحاديث جميلة تتفتح لها القلوب وتشرق بقراءتها النفوس.

موقع علي الطنطاوي


</doc>
<doc id="479309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479309" title="فصول في الثقافة والأدب">
فصول في الثقافة والأدب

فصول في الثقافة والأدب كتاب من تأليف الشيخ علي الطنطاوي، صدرت الطبعة الأولى من هذا الكتاب سنة 2007، بعد وفاة مؤلفه بثماني سنوات، ويقع في 315 صفحة من القَطْع المتوسط (14×21).

وقد جمع مادّتَه ورتبها حفيد المؤلف، مجاهد مأمون ديرانية، وتحدث عنه في مقدمته التي صدّر بها الكتاب فقال: "هذا الكتاب فيه تنوّع في الموضوع وتنوّع في الزمان؛ فقد صدرت المقالات التي تؤلفه في الثلاثينيات والأربعينيات والخمسينيات، ومنها مقالات وأحاديث من الستينيات والسبعينيات، والأقل من مقالاته صدر في الثمانينيات، في السنوات الأخيرة التي نشر فيها مؤلفه -- مقالات "صور وخواطر" في جريدة "الشرق الأوسط"، بعد الفراغ من نشر ذكرياته فيها. ومنها ما كان أحاديثَ عثرتُ على مُسوَّداتها، ومنها مقالات نُشرت في صحف ومجلات قديمة متنوعة، وقليلٌ منها مخطوطات لم تُنشَر من قبل ولا أذيعت قط. وهي تتنوع في موضوعاتها وتتباين، وفيها فوائد وفيها عبر، وفيها نثر وفيها شعر، وفيها جِدّ وفيها طرائف. وقد رتبتها في الكتاب في نسق، فجمعت ما تآلف منها معاً، وبدأت بالأخفّ منها وانتهيت بالأدسم".

وفي الكتاب تسع وثلاثون مقالة، في بعضها أخبار وطرائف من التاريخ، وفي بعضها مباحث نافعة: "من نصوص الحِسْبَة"، و"وقفة على الفسطاط"، و"الإمام الأوزاعي"، و"العجيبة الثامنة"، و"ما هي السماء؟"... وبعضها يتحدث عن كتب ومؤلفين: "الأغاني للأصفهاني"، و"أسلوب الرافعي"، و"طه حسين في الميزان"، و"ابن عابدين ورسائله"... وبعضها بحوث في اللغة والأدب: "اقتراح في التعليم"، و"لغة أضاعها أهلوها"، و"آفة اللغة هذا النحو"، و"كلمة في اختيار نصوص الدراسة الأدبية"، و"في أصول الأدب"، و"حرفة الأدب". وفي نهاية الكتاب مقالتان فيهما عرض لاثنتين من نوادر المخطوطات هما "اختراع الخُراع" و"كتاب في البَيْزَرَة".

موقع علي الطنطاوي


</doc>
<doc id="479310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479310" title="فصول في الدعوة والإصلاح">
فصول في الدعوة والإصلاح

فصول في الدعوة والإصلاح كتاب من تأليف الشيخ علي الطنطاوي، يقع هذا الكتاب في 315 صفحة من القَطْع المتوسط (14×21)، وقد صدرت الطبعة الأولى منه في عام 2008، بعد وفاة مؤلفه بتسع سنين، حيث جمع مادّتَه ورتبها حفيدُه مجاهد مأمون ديرانية، الذي تحدث عنه في مقدمته التي صدّر بها الكتاب فقال: "جمعت مادة هذا الكتاب من مقالات نُشرت في الصحف والمجلات وأحاديث أُلقِيَت على المنابر أو أُذيعَت في الإذاعات بين عامَي 1936 و1990، أي في مدى يزيد على نصف قرن من الزمان".

وقد جاءت مقالات هذا الكتاب تعبيراً صادقاً عن حياة مؤلفه (كما قال حفيده في تقديمه للكتاب): "لقد سعى علي الطنطاوي في حياته كلها إلى الإصلاح: إصلاح العقيدة والعبادة، وإصلاح السلوك والأخلاق، وإصلاح التعليم والتربية، وإصلاح اللغة والأدب، وإصلاح الحاكم والمحكوم، وإصلاح حياة الناس الاجتماعية والأُسَرية. في الدين والاعتقاد حارب الدعوات الباطلة والنِّحَل الباطنة والبدع والخرافات ودعا إلى الإسلام النقيّ الصحيح، وفي الحياة العامة حارب التحلل والتكشف والفجور والاختلاط ودافع عن الاستقامة والعِفّة والفضيلة، وفي الأخلاق الاجتماعية حارب الكذب والغش والنفاق والالتواء والظلم والعدوان والرذائل كلها ودعا إلى نقائضها من الفضائل وكرائم الأخلاق، وفي اللغة والأدب حارب الحداثة وضعف اللغة والأسلوب ودافع عن العربية وانتصر للأسلوب العالي والبيان الراقي والشعر الأصيل الموزون... لقد كان حرباً على الآثام كلها وداعياً إلى كل فضيلة، وحيثما كانت الخِيرَة بين خير وشر كان حرباً على الشر نصيراً للخير داعياً إليه مدافعاً عنه".

وفي الكتاب خمس وأربعون مقالة، منها ما يدعو إلى الإسلام الصحيح وتقويم مناهج الدعوة كمقالات: "الإسلام والحياة" و"أساس الدعوة إلى الإسلام" و"اتفاق الدعاة"، ومنها ما فيه نقد وإنذار كمقالات: "الأحاديث الدينية في الإذاعة" و"في نقد المناهج الدينية" و"وصية وإنذار"، ومنها مقالات يدافع فيها صاحبها عن الإسلام ويردّ على خصومه: "دعوهم وما يقولون" و"التقدمية والرجعية" و"كلمة في الاشتراكية"... وفي هذا الكتاب مقالات كانت جزءاً من المعارك التي خاضها علي الطنطاوي ضد خصوم الإسلام في وقت مبكر من حياته، كمقالتَي "تعليق مختصر على خبر" و"عدوان فظيع ودعوة صالحة".

موقع علي الطنطاوي


</doc>
<doc id="479318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479318" title="الغولة">
الغولة

غير بعيد عن المدينة التاريخية تيجسيس يتربع أكبر ضريح ميغاليتي أو الدولمن في المنطقة علي تلة مرتفعة بالمنطقة المسمات ولاد سعيد، إذ تبلغ مساحته حوالي 250 متر مربع ،محاط بسور دائري قطره 30 مترا مكون من صف واحد من الصخور المنحوته ثم نجد صور دائري ثاني يبلغ قطره حوالي 10 امتار ويتوسطه الضريح الذي هو عبارة عن صخرة مسطحة ضخمة مسندة علي ركائز حجرية حيث يشبه المائدة في شكله.
ويعتقد أن الضريح هو لاحد كبار الزعماء النوميديين القدماء لانه يختلف عن باقي القبور الميغاليتية بحجمه وبطريقة بنائه ومن المحتمل انه يحوي رفاة أب ماسينيسا ڨولة أو غولة على حسب تسميته.


</doc>
<doc id="479333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479333" title="مسخرة (فيلم)">
مسخرة (فيلم)

مسخرة فيلم جزائري من التصنيف الروائي الطويل فئته عاطفي كوميدي مدته 92 دقيقة فاز بجائزة المهر العربي مهرجان دبي السينمائي الدولي بدورته الخامسة.

صفحة الفيلم في موقع مهرجان دبي السينمائي الدولي


</doc>
<doc id="479341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479341" title="لغة المايا اليوكاتية">
لغة المايا اليوكاتية

لغة المايا اليوكاتية هي فرع من عائلة لغات المايا ينتشر المتحدثون بها في شبه جزيرة يوكاتان المكسيكية وشمال بليز وأجزاء من غواتيمالا. تبقى هذه اللغة هي اللغة الأم لمعظم المواطنين في ولايات يوكاتان وكامباتشي الشمالية وكوينتانا رو المكسيكية، ويقدر عدد متحدثيها ببنحو 800,000 إلى 1.2 مليون نسمة.



</doc>
<doc id="479345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479345" title="سي بي إم (مسلسل)">
سي بي إم (مسلسل)

سي بي ام (CBM)هو عنوان برنامج تلفزيوني فكاهي سياسي بث على محطة ام بي سي 1 الفضائية

شارك في التمثيل في المسلسل نخبة من الممثلين العرب من الشام و الخليج العربي و من مصر, وفي كل حلقة يستضاف إعلامي أو فنان عربي ليشارك في الحلقة مثل محمود سعد,وائل كفوري وغيرهم .
وهذه أسماء بعض الممثلين الرئيسين المتكررين الظهور في المسلسل: 




</doc>
<doc id="479390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479390" title="رشا شربتجي">
رشا شربتجي

رشا شربتجي (20 أبريل 1975 -)، مخرجة سورية. تنتمي لعائلة فنية فوالدها المخرج هشام شربتجي وهو من المخرجين السوريين الأوائل، أخرجت رشا شربتجي العديد من المسلسلات السورية والمصرية.

ولدت في مصر من أب سوري وأم مصرية ، الأمر الذي انعكس على لهجتها قليلا، مما أثار ردود أفعال سورية من أنها تتملق المصريين. علما بأنها فعلا تتحدث المصرية بشكل أكبر من اللهجة السورية، وعملت مع الممثل المصري يحيى الفخراني الذي اخرجت له عملين هما مسلسل شرف فتح الباب و ابن الأرندلي.





</doc>
<doc id="479403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479403" title="يونيليفر">
يونيليفر

يونيليفر هي شركة هولندية تأسست سنة في سبتمبر 1929 نشأت شركة unilever عن طريق إدماج شركتين كبيرتين في ذاك الحين وهما شركتي lever brother ” ” البريطانية وهي شركة متخصصة في صناعة الصابون , و شركة unie margarine ” ” و التي تعمل في مجال تصنيع السمن النباتي , هذا الإندماج أدى الى حدوث صيت تجاري كبير في الوسط التجاري وقتها بما انهما من اكبر الشركات في مجالهما في ذالك الوقت.




</doc>
<doc id="479476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479476" title="قائمة الشركات الأم">
قائمة الشركات الأم

شركة أم أو كونغلوميريت هو مصطلح مشابة للشركة القابضة، لكن الكونغلوميريت هي شركة أم لشركات في نفس الاختصاص بينما الشركة القابضة قد تمتلك شركات أخرى ذات اختصاصات مختلفة.



</doc>
<doc id="479482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479482" title="بيهسية">
بيهسية

البيهسية هي إحدى فرق الخوارج البائدة، وقد سميت بذلك نسبة إلى مؤسسها أبي بيهس، وهم يكفرون مرتكبي الكبائر شأنهم في ذلك شأن سائر الخوارج، إلا أن أغلبهم كذلك يكفر من عمل عملا دون أن يعرف حكمه إن كان حراما أم حلالا.

هو أبو بيهس هيصم بن جابر من بني سعد بن ضبيعة، وقد كان واحدا من الخوارج المحكمة ثم انشق عنهم بعد خلاف حصل بينهم.

كتب نافع بن الأزرق كتابا إلى الخوارج يحثهم فيه على الخروج للقتال، ويحذرهم من القعود والتقاعس عن الجهاد، واستدل على حرمة الإقامة بين مخالفيهم بأن الله لم يأذن لأحد بالتخلف فقال:(انفروا خفافا وثقالا)، فلما بلغ ذلك أبا بيهس أنكر هذا الكلام، وسارع إلى إعلان رأيه فقال: “أنا أقول إن أعداءنا كأعداء رسول الله صلى الله عليه وسلم، تحل لنا الإقامة فيهم، كما فعل المسلمون في إقامتهم بمكة، وأحكام المشركين تجري فيها، وأزعم أن مناكحهم ومواريثهم تجوز لأنهم منافقون يظهرون الإسلام، وأن حكمهم عند الله حكم المشركين” وانفصل عنهم مع جماعة من أصحابه.





وهم يعتقدون بأن الإمام إذا كفر فقد كفرت الرعية كلها، وتنقسم هذه الفرقة إلى قسمين:

ينسبون إلى رجل يقال له الحكم بن مروان وهم يعتقدون بأن من شهد على أحد من المسلمين بمعصية فعليه أن يفسرها، فإذا شهد أربعة أشخاص على رجل بأنه زنا فلا تقبل شهادتهم حتى يشرحوا كيف حصل ذلك !

ينسبون إلى شبيب النجراني وهم يعتقدون بأنه لا يجوز للمسلم أن يقدم على عمل حتى يسأل عن حكمه ويعلم أنه حلال، فإذا فعل أمرا وهو يجهل حكمه فقد وقع في المعصية وأصبح كافرا.
وهم يرون بأن أطفال المؤمنين مؤمنون ما داموا لا ينكرون الحق، وأطفال الكافرين كافرون ما لم يدخلوا الإسلام.
كما أنهم يعتقدون بعقيدة القدرية وهي أن الله فوض أعمال العباد إليهم.

لما ظهر أمر البيهسية، حاول الحجاج بن يوسف الثقفي القبض على أبي بيهس، فهرب إلى المدينة، وهناك قبض عليه والي المدينة عثمان بن حيان المري ، ولم يمسه بسوء حتى جاء حكم أمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك فنفذه وهو قطع يديه ورجليه ثم قتله وكان ذلك في سنة 94هـ الموافق 713م.


</doc>
<doc id="479484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479484" title="بنتيوم برو">
بنتيوم برو

إنّ بنتيوم برو (محترف بنتيوم) هو من معالجات الجيل السّادس x86 المعتمد على المعالج الدقيق مطوّر و مصنّع من طرف شركة إنتل قدّم في نوفمبر 1995.


</doc>
<doc id="479491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479491" title="الجنس والدين">
الجنس والدين

تتكلم هذه المقالة عن توجهات الأديان نحو السلوكيات والأخلاقيات الجنسية. للحصول على نظرة شاملة حول توجهات الثقافات المختلفة نحو الجنس يمكنك الرجوع إلى هذه المقالة الجنس الطبيعي. 

الأخلاقيات الجنسية تنوعت كثيراً خلال التاريخ وبين الثقافات المختلفة. إن الطباع الجنسية لمجتمع معين قد ترتبط بمعتقداته الدينية وظروفه الاجتماعية والبيئية. إن السلوك الجنسي والتكاثر عنصران مهمان في عملية التفاعل الإنساني والاجتماعي حول العالم.

في اليهودية تختلف في الآراء، فهناك الليبرالية، والتقليدية والحيادية في وجهات النظر، اليهود الأرثودوكس عادةً يرون العلاقات المثلية "كفاحشة"، والشهوة المثلية "سلوك غير طبيعي"، أما الماسورتيين أو المتحفطيين فهم لا يقبلون في أن يكون المثليين "علنا"، في أن يكونوا "علماء في الدين"، ولكن لا يرون الشهوة المثلية "كفاحشة"، ولكن يعتبرون الجنس المثلي يساوي خرق لأي جزء من الوصاية الدينية اليهودية، أما الإصلاحيين متقبلين للمثليين والجنس المثلي.
المسيحية تقليدياً تعتبر أي نوع من الجنس المانع للتكاثر "كفاحش"، لكن هناك وجهات قليلة حيادية وليبرالية. إلا أن المسيحيين المتقيّدين بتطبيق دينهم يصرون على أن العلاقات المثليية خطيئة.

رومية 23:1-31

"23وَأَبْدَلُوا مَجْدَ اللهِ الَّذِي لاَ يَفْنَى بِشِبْهِ صُورَةِ الإِنْسَانِ الَّذِي يَفْنَى، وَالطُّيُورِ، وَالدَّوَابِّ، وَالزَّحَّافَاتِ. 24لِذلِكَ أَسْلَمَهُمُ اللهُ أَيْضًا فِي شَهَوَاتِ قُلُوبِهِمْ إِلَى النَّجَاسَةِ، لإِهَانَةِ أَجْسَادِهِمْ بَيْنَ ذَوَاتِهِمِ. 25الَّذِينَ اسْتَبْدَلُوا حَقَّ اللهِ بِالْكَذِبِ، وَاتَّقَوْا وَعَبَدُوا الْمَخْلُوقَ دُونَ الْخَالِقِ، الَّذِي هُوَ مُبَارَكٌ إِلَى الأَبَدِ. آمِينَ. 26لِذلِكَ أَسْلَمَهُمُ اللهُ إِلَى أَهْوَاءِ الْهَوَانِ، لأَنَّ إِنَاثَهُمُ اسْتَبْدَلْنَ الاسْتِعْمَالَ الطَّبِيعِيَّ بِالَّذِي عَلَى خِلاَفِ الطَّبِيعَةِ، 27وَكَذلِكَ الذُّكُورُ أَيْضًا تَارِكِينَ اسْتِعْمَالَ الأُنْثَى الطَّبِيعِيَّ، اشْتَعَلُوا بِشَهْوَتِهِمْ بَعْضِهِمْ لِبَعْضٍ، فَاعِلِينَ الْفَحْشَاءَ ذُكُورًا بِذُكُورٍ، وَنَائِلِينَ فِي أَنْفُسِهِمْ جَزَاءَ ضَلاَلِهِمِ الْمُحِقَّ. 28وَكَمَا لَمْ يَسْتَحْسِنُوا أَنْ يُبْقُوا اللهَ فِي مَعْرِفَتِهِمْ، أَسْلَمَهُمُ اللهُ إِلَى ذِهْنٍ مَرْفُوضٍ لِيَفْعَلُوا مَا لاَ يَلِيقُ. 29مَمْلُوئِينَ مِنْ كُلِّ إِثْمٍ وَزِنًا وَشَرّ وَطَمَعٍ وَخُبْثٍ، مَشْحُونِينَ حَسَدًا وَقَتْلاً وَخِصَامًا وَمَكْرًا وَسُوءًا، 30نَمَّامِينَ مُفْتَرِينَ، مُبْغِضِينَ ِللهِ، ثَالِبِينَ مُتَعَظِّمِينَ مُدَّعِينَ، مُبْتَدِعِينَ شُرُورًا، غَيْرَ طَائِعِينَ لِلْوَالِدَيْنِ، 31بِلاَ فَهْمٍ وَلاَ عَهْدٍ وَلاَ حُنُوٍّ وَلاَ رِضىً وَلاَ رَحْمَةٍ. 32الَّذِينَ إِذْ عَرَفُوا حُكْمَ اللهِ أَنَّ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ مِثْلَ هذِهِ يَسْتَوْجِبُونَ الْمَوْتَ، لاَ يَفْعَلُونَهَا فَقَطْ، بَلْ أَيْضًا يُسَرُّونَ بِالَّذِينَ يَعْمَلُونَ."

الكنيسة الرومانية الكاثوليكية تفرق بين المثليّة وبين السلوك المثلي فلا تعتبر الأول خطيئة، إذ ان الإنسان لا يتحكم بهويته الجنسية ولكنها تعتبر السلوك المثلي الجنسي خطيئة فهي تراه "ضد القانون الطبيعي"، لذا تطلب من المثليين أن يمارسوا "العفة". كما تقول الكنيسة "ان الشهوات المثلية يجب أن يتخلى عنه الشخص خاصة إذا كان ذلك الشخص سيتعلم ليكون قس في الكنيسة".

و لكن هناك اتجاهات في بعض الكنائس لتقبل المثليين حتى كرجال دين ولا ننسى انتخاب ريفيرند جين روبنسون المثلي جنسيا أسقف لولاية نيو هامبشير الأمريكية.

في الإسلام يعتبر الجماع من دون زواج محرما ويسمى زنا ويعاقب عليه الدين الإسلامي أما الجماع مع زواج فهو فعل يحث عليه الإسلام للإكثار من النسل, فقد قال أحد الصحابة لرسول الإسلام محمد:أيأتي أحدُنا شهوتَه ويكونُ له فيها أَجْرٌ؟! فقال النبي محمد: (رواه مسلم وابن حبان).

ولكنه يحرم في بعض الأوقات العارضة مثل الجماع في الإحرام والصيام والاعتكاف, وأيضا يحرم جماع المرأة وقت الحيض لقول الله في القرآن: (سورة البقرة آية 222).
ومن السنة أن يقول المسلم عند جماع الزوجة باسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا, فقد روى البخاري ومسلم عن ابن عباس قال: قال رسول الله : 

لدى البوذيين الغربيين واليابانيين والصينيين والكوريين الجنوبية لهم آراء متقبلة للجنس، لكن البوذيين الشرقيين يرون الجنس كفاحشة.

لدى الهندوسية أخذت عدّة مكانات في الجنس. 
في البهائية العلاقات الجنسية مسموحة فقط بين الزوج والزوجة.


</doc>
<doc id="479510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479510" title="علم المالديف">
علم المالديف


ينقسم العلم بنسبة 3:2 وعرضه أطول من طوله فمثلاً إن كان العلم متراً بالعرض يكون نصف متر بالطول. 
يتكون العلم المالديفي من ثلاثة مكونات كالأتي:


</doc>
<doc id="479518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479518" title="كأس أوروبا 1970–71">
كأس أوروبا 1970–71

كأس أوروبا 1970-71 هو الموسم السادس عشر من بطولة دوري أبطال أوروبا والتي كانت تُسمى في ذلك الوقت بكأس أوروبا، فاز فريق أياكس أمستردام بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق باناثينايكوس بنتيجة 2-0. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة لندن بتاريخ 2 يونيو من عام 1971.

"أوستريا فيينا فاز 4–3 في المجموع."

"كالياري فاز 3–1 في المجموع."

"أتلتيكو مدريد فاز 4–1 في المجموع."

"ستاندارد لييج فاز 7–0 في المجموع."

"ليغيا وارسو فاز 6–1 في المجموع."

"أياكس فاز 4–2 في المجموع."

"تعادل الفريقان 4-4 في المجموع. بازل فاز بفضل قانون أهداف خارج الديار."

"ووترفورد يونايتد فاز 4–1 في المجموع."

"سيلتيك فاز 14–0 في المجموع."

"كارل زايس يينا فاز 5–0 في المجموع."

"سبورتنغ لشبونة فاز 9–0 في المجموع."

"النجم الأحمر بلغراد فاز 4–2 في المجموع."

"تعادل الفريقان 1-1 في المجموع. أراد فاز بفضل قانون أهداف خارج الديار."

"بوروسيا مونشنغلادباخ فاز 16–0 في المجموع."

"إيفرتون فاز 9–2 في المجموع."

"باناثينايكوس فاز 7–1 في المجموع."

"سلوفان براتيسلافا فاز 4–3 في المجموع."

"أتلتيكو مدريد فاز 4–2 في المجموع."

"ليغيا وارسو فاز 2–1 في المجموع."

"أياكس فاز 5–1 في المجموع."

"سيلتيك فاز 10–2 في المجموع."

"كارل زايس يينا فاز 4–2 في المجموع."

"النجم الأحمر بلغراد فاز 6–1 في المجموع."

"تعادل الفريقان 2-2 في المجموع. إيفرتون فاز في الركلات الترجيحية"

"باناثينايكوس فاز 4–2 في المجموع."

"تعادل الفريقان 2-2 في المجموع. أتلتيكو فاز بفضل قانون أهداف خارج الديار."

"أياكس فاز 3–1 في المجموع."

"النجم الأحمر بلغراد فاز 6–3 في المجموع."

"تعادل الفريقان 1-1 في المجموع. باناثينايكوس فاز بفضل قانون أهداف خارج الديار."

"أياكس فاز 3–1 في المجموع."

"تعادل الفريقان 4-4 في المجموع. باناثينايكوس فاز بفضل قانون أهداف خارج الديار."

ترتيب الهدافين مع استثناء الدور التمهيدي:


</doc>
<doc id="479525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479525" title="الأصدقاء الثلاثة (فيلم)">
الأصدقاء الثلاثة (فيلم)

!الأصدقاء الثلاثة¡ فيلم كوميدي غربي أمريكي من إنتاج سنة 1986.

في سنة 1916 يتم طرد ثلاثة من أبطال الأفلام الصامتة بسبب مطالبتهم بزيادة أجرهم في سلسلة الأفلام التي تحمل اسم الأصدقاء الثلاثة. في اليوم التالي يستلمون رسالة من سكان قرية سانتو بوكو الذين يعانون من تحكم الشرير الجوابو في مقدراتهم. وقرر الثلاثة الاستجابة لهذا الطلب ولبسوا ملابسهم المعروفة في سلسلة أفلام الأصدقاء الثلاثة ورحلوا إلى قرية سانتو بوكو. استقبل أهل القرية الأصدقاء الثلاثة استقبال الأبطال مؤمنين بقوتهم في التخلص من الشرير. بعدما تواجه الأصدقاء الثلاثة مع الشرير الجوابو تبينوا خطورة ما قاموا به وخططوا للرحيل سرا عن القرية تاركين أهل القرية تحت سيطرة الجوابو. بعد رحيلهم يقررون العودة إلى القرية من أجل حمايتهم من اللصوص وتجسيد دوره في الأفلام واقعيا. وقع أحد الأصدقاء الثلاثة وهو لاكي داي (ستيف مارتن) وخطب في أهل القرية مذكرهم بأنهم مجموعة كبيرة من الناس وهو مجرد شخص واحد لكي يزيد من ثقتهم بأنفسهم. وتم اكتشاف أن أبرز ما يستطيع القرويون عمله هو الحياكة وبالتالي قرر الأصدقاء الثلاثة جمع أهل القرية من أجل حياكة نفس ملابس الأصدقاء الثلاثة بعدد أهل القرية. استطاع أهل القرية إلحاق الهزيمة باللصوص بالظهور من بعيد بملابس الأصدقاء الثلاثة من أجل أن يجعلوا اللصوص يستنفذون ذخيرتهم من الرصاص ثم انقضوا عليهم وهزموهم شر هزيمة وتم اعتبار الأصدقاء الثلاثة أبطالا بالنسبة لأهل هذه القرية.


</doc>
<doc id="479539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479539" title="جمال عبد السلام">
جمال عبد السلام

د. جمال عبد السلام مدير لجنة الإغاثة والطوارئ باتحاد الأطباء العرب من فبراير 2005م حتى الآن، ومرشح الإخوان المسلمين في مصر لانتخابات مجلس الشعب عام 2005م، إعتقلته السلطات المصرية في 15 ديسمبر 2008م بتهمة تجميع تبرعات لحركة حماس في فلسطين. مواليد حي السيدة زينب بالقاهرة 28 سبتمبر 1957م.

الأمين العام لنقابة أطباء القاهرة من نوفمبر 1989م حتى يوليو 2011م.
مدير ادراة المستشفيات بالجمعية الطبة الإسلامية حتي 2005
مدير لجنة الاغاثة والطوارئ باتحاد الاطباء العرب 
مدير لجنة القدس باتحاد الاطياء العرب 
امين عام نقابة اطباء مصر 2012 وحتي الآن 
من أبرز العاملين في مجال الاغاثة في مصر والعالم 
أحد أبرز رجال القدس في مصر والعالم 
مرشح الاخوان في انتخابات المحليات عام 92 ومرشح مجلس الشعب عام 2005 
اعتقل 3 مرات قبل الثورة 
وهذهالمرة معتقل لتصفية حسابات سياسية مع الاخوان في مصر بعد الانقلاب 18-11-2013



</doc>
<doc id="479562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479562" title="جاك شابان دلماس">
جاك شابان دلماس

جاك شابان دلماس (7 مارس 1915 في باريس - 10 نوفمبر 2000 في باريس) كان سياسي فرنسي.

درس جاك علم القانون والسياسة. بعد تخرجه من الدراسة عمل في الخدمة العسكرية وأصبح لوقت قصير صحفي. في عام 1941 اشتغل في وزارة الإنتاج الصناعي للنظام الفيشي. حكم منصب رئيس بلدية بوردو من عام 1947 إلى غاية عام 1995. انضم عام 1954 إلى حكومة بيار منديس فرانس كوزير للأشغال العمومية. مع تأسيس حزب الاتحاد من أجل جمهورية جديدة نجح جاك شابان كمرشح من جديد للجمعية الوطنية.


</doc>
<doc id="479568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479568" title="حسين محمد إبراهيم">
حسين محمد إبراهيم

حسين محمد إبراهيم حسين (مواليد نوفمبر 1959 بحي القباري بغرب الإسكندرية) هو سياسي مصري ينتمي لحزب الحرية والعدالة وأمين عام الحزب منذ يناير 2013. انتخب عضوًا بمجلس الشعب عن دائرة مينا البصل بالإسكندرية خلال دورتي عام 2000 و2005 وكان نائبًا لرئيس الكتلة البرلمانية للإخوان المسلمين خلال برلمان 2005. وانتخب مجددًا لعضوية مجلس الشعب 2011-2012 عن حزب الحرية والعدالة واختير زعيمًا للأغلبية بالمجلس. فاز بمنصب أمين عام حزب الحرية والعدالة في 10 يناير 2013 بعد أن حصد 39 صوت مقابل 21 صوت لحلمي الجزار.

انتخب في سبتمبر 2008 رئيساً للمكتب الإداري للإخوان المسلمين بالإسكندرية خلفاً لأسامه نصر الدين الدين الذي تم تصعيده عضواً بمكتب الإرشاد بالجماعة. استقال من موقعه الإخواني عقب انتخابه أميناً عاماً لـحزب الحرية والعدالة بالإسكندرية ولحقه المهندس مدحت الحداد. وهو رئيس مجلس إدارة مركز حوار للتنمية والإعلام والأمين العام للجنة الشعبية لمناصرة شعب العراق وعضو مؤسس لـالتحالف الوطني من أجل الإصلاح والتغيير.

وعن مواقفه السياسية، فعُرف عنه دعمه للقضية الفلسطينية من خلال منصبه كنائب لرئيس المنتدى العالمي للبرلمانيين الإسلاميين وعضويته للأمانة العامة بمنتدى البرلمانيين العرب، فضلاً عن كونه عضو مؤسس لرابطة البرلمانيين العرب المدافعين عن القضية الفلسطينية.



</doc>
<doc id="479570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479570" title="كأس أوروبا 1971–72">
كأس أوروبا 1971–72

كأس أوروبا 1971-72 فاز فريق أياكس أمستردام بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق إنتر ميلان بنتيجة 2-0. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة روتردام بتاريخ 31 مايو من عام 1972.


</doc>
<doc id="479573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479573" title="كأس أوروبا 1972–73">
كأس أوروبا 1972–73

كأس أوروبا 1972-73 فاز فريق أياكس أمستردام بهذه البطولة للمرة الثالثة على التوالي وفي تاريخه،بعد أن تغلب على فريق يوفنتوس بنتيجة 1-0. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة بلغراد بتاريخ 30 مايو من عام 1973.


</doc>
<doc id="479575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479575" title="كأس أوروبا 1973–74">
كأس أوروبا 1973–74

كأس أوروبا 1973-74 اقيم نهائي دوري أبطال اوروبا 1973-1974 في مدينة بروكسل في ملعب الملك بودوان بين بايرن ميونيخ و أتلتيكو مدريد إنتهت المباراة الأولى التي أقيمت في 15 مايو 1974 بالتعادل 1-1 بعد أن امتدت لشوطين إضافيين ، أقيمت مباراة الإعادة على ذات الملعب يوم 17 مايوانتهت المباراه بفوز البايرن 4-0. سجل الأهداف : اولي هونيس في الدقيقه 28 ' و الدقيقه 83 ' وجيرد مولر في الدقيقه 58 ' و الدقيقه 71 ' وبلغ عدد الجماهير 23,000.


</doc>
<doc id="479581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479581" title="كأس أوروبا 1974–75">
كأس أوروبا 1974–75

كأس أوروبا 1974-75 هو الموسم العشرون من بطولة دوري أبطال أوروبا. فاز فريق بايرن ميونيخ بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق ليدز يونايتد بنتيجة 2-0. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة باريس بتاريخ 28 مايو من عام 1975.

 انسحب نادي أمونيا من البطولة بسبب الأوضاع السياسية في قبرص.

"ريش شوروزو فاز 2–1 في المجموع."

"فنربخشة فاز 5–2 في المجموع."

"هايدوك سبليت فاز 9–1 في المجموع."

"سانت إيتيان فاز 3–1 في المجموع."

"أرارات يريفان فاز 6–2 في المجموع."

"أوبست فاز 7–1 في المجموع."

"ليدز فاز 5–3 في المجموع."

"فاز أندرلخت 5-5 في المجموع بفضل قانون الأهداف خارج الديار."

"أولمبياكوس فاز 3–1 في المجموع."

"فينورد فاز 11–1 في المجموع."

"برشلونة فاز 5–0 في المجموع."

"هلسنكي فاز 4–2 في المجموع."

"أتفدابيرجس فاز 4–3 في المجموع."

"رتش شوروزو فاز 4–1 في المجموع."

"سانت إتيان فاز 6–5 في المجموع."

"بايرن ميونخ فاز 5–3 في المجموع."

"أرارات يريفان فاز 7–1 في المجموع."

"ليدز يونايتد فاز 5–1 في المجموع."

"أندرلخت فاز 5–4 في المجموع."

"برشلونة فاز 3–0 في المجموع."

"أتفدابيرجس فاز 4–0 في المجموع."

"سانت إتيان فاز 4–3 في المجموع."

"بايرن ميونخ فاز 2–1 في املجموع."

"ليدز يونايتد فاز 4–0 في المجموع."

"برشلونة فاز 5–0 في المجموع."

"بايرن ميونخ فاز 2–0 في المجموع."

"ليدز يونايتد فاز 3–2 في المجموع."


</doc>
<doc id="479584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479584" title="كأس أوروبا 1975–76">
كأس أوروبا 1975–76

كأس أوروبا 1975-76 فاز فريق بايرن ميونيخ الألماني بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق نادي سانت إتيان الفرنسي بنتيجة 1-0. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة غلاسكو بتاريخ 12 مايو من عام 1976.


</doc>
<doc id="479587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479587" title="كأس أوروبا 1976–77">
كأس أوروبا 1976–77

كأس أوروبا 1976-77 فاز فريق ليفربول بهذه البطولة للمرة الأولى في تاريخه بعد تغلبه على فريق بوروسيا مونشنغلادباخ بنتيجة 3-1 الألماني ، أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة روما بتاريخ 25 مايو من عام 1977.

في بداية المباراة كان ليفربول متسحوذاً على الكرة ويصنع هجمات خطرة، اما فريق بوروسيا مونشنغلادباخ كان لعبه دفاعياً ويعتمد على الهجمات المرتدة حتى انتهى الشوط الأول بتقدم ليفربول بهدف.
و في انطلاق الشوط الثاني كان فريق بوروسيا مونشنغلادباخ متشعطش لهدف التعادل واحرزوه بالفعل من خطأ دفاعي بليفربول، واستغل ليفربول ضربة ركنية باحرازه لهدف من كرة رأسية جميلة، وبعد الهدف الثاني راوغ كيفين كغين مراوغة جميلة حتى عرقله أحد لاعبي الفريق الألماني في منطقة الجزاء واحتسبت ركلة جزاء لفريق ليفربول، واحرزوا منها الهدف الثالث والأخير في المباراة.


</doc>
<doc id="479589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479589" title="كأس أوروبا 1977–78">
كأس أوروبا 1977–78

كأس أوروبا 1977-78 هو الموسم الثالث عشر من بطولة دوري أبطال أوروبا والتي كانت تُسمى في ذلك الوقت بكأس أوروبا، فاز فريق ليفربول بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق كلوب بروج البلجيكي بنتيجة 1-0. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في ملعب ويمبلي في مدينة لندن بتاريخ 10 مايو من عام 1978.

"سيلتيك فاز 11–1 في المجموع."

"واكر انسبروك فاز 3–2 في المجموع."

"النجم الأحمر بلغراد فاز 6–0 في المجموع."

"بوروسيا مونشنغلادباخ فاز 4–1 في المجموع."

"تعادل الفريقان 0-0 في المجموع. فاز بنفيكا عن طريق الركلات الترجيحية."

"بولدكلوبين 1903 فاز 2–1 في المجموع."

"دينامو دريسدن فاز 3–2 في المجموع."

"ليفسكي صوفيا فاز 5–2 في المجموع."

"أياكس فاز 4–2 في المجموع."

"غلينتوران فاز 2–1 في المجموع."

"يوفنتوس فاز 5–0 في المجموع."

"كلوب بروج فاز 9–2 في المجموع."

"باناثيناكوس فاز 5–1 في المجموع."

"تعادل الفريقان 1-1 في المجموع. فاز نانتس بفضل قانون أهداف خارج الديار."

"أتلتيكو مدريد فاز 3–2 في المجموع."

"واكر وانسبروك فاز 4–2 في المجموع."

"بوروسيا مونشغنلادباخ فاز 8–1 في المجموع."

"بنفيكا فاز 2–0 في المجموع."

"ليفربول فاز 6–3 في المجموع."

"أياكس فاز 4–2 في المجموع."

"يوفنتوس فاز 6–0 في المجموع."

"كلوب بروج فاز 2–1 في المجموع."

"أتلتيكو مدريد فاز 3–2 في المجموع."

"تعادل الفريقان 3-3 في المجموع. فاز بوروسيا مونشنغلادباخ بفضل قانون أهداف خارج الديار."

"ليفربول فاز 6–2 في المجموع."

"تعادل الفريقان 2-2 في المجموع. فاز يوفنتوس بالضربات الترجيحية"

"كلوب بروج فاز 4–3 في المجموع."

"ليفربول فاز 4–2 في المجموع."

"كلوب بروج فاز 2–1 في المجموع."


</doc>
<doc id="479592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479592" title="كأس أوروبا 1978–79">
كأس أوروبا 1978–79

كأس أوروبا 1978-79 فاز فريق نوتنغهام فورست الإنجليزي بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق مالمو السويدي بنتيجة 1-0، أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة ميونيخ بتاريخ 30 مايو من عام 1979.


</doc>
<doc id="479594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479594" title="أحمد باشا باجلان">
أحمد باشا باجلان

القائد العام للجيوش الباجلانية ضد نادر شاه ـ في منتصف القرن الثامن عشر الميلاديه. عند اندلاع الحرب بين العثمانين ونادر شاه.


</doc>
<doc id="479596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479596" title="كأس أوروبا 1979–80">
كأس أوروبا 1979–80

كأس أوروبا 1979-80 فاز فريق نوتنغهام فورست الإنجليزي بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق نادي هامبورغ الألماني بنتيجة 1-0. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة مدريد بتاريخ 28 مايو من عام 1980.


</doc>
<doc id="479602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479602" title="قشطة (نبات)">
قشطة (نبات)

نبات القشطة (Annona) واسمه العلمي Annona sp، هو نبات من العائلة القشطية Annonaceae.

تنتشر زراعته في السودان واليمن حيث كانت تعرف باسم السفرجل الهندي أو الأناناس الهندي وتنتشر في منطقة وادي اسلم والمحابشة والمنحدرات الغربية كما تزرع بعض أشجار منها في غزة وتنتشر في مصر في محافظات الإسكندرية والشرقية (انشاص) والجيزة (الهرم)والمنيا وأسوان. 
من أشجار فاكهة المناطق الحارة وهي نصف متساقطة وقد تكون متساقطة والشجرة متوسطة الحجم، توجد البراعم تحت اعناق الأوراق طويلة رمحية حادة تسقط قبل بدء ظهور النموات الجديدة، المجموع الجذري سطحي والثمرة متجمعة تسمى syncarpium عبارة عن كرابل ملتحمة بالتخت اللبي وتحتوي كل كربلة على بذرة واحدة كما تحتوي الثمرة الواحدة على عدد كبير من البذور وللقشطة عدة أنواع أهمها:
القشطة البلدي A.spuamosa - suger apple-Anona 
الشجرة نصف متساقطة صغيرة الحجم تصل لارتفاع 2-7 متر، تتحمل البرد، ذات موسم أزهار طويل، يمكن زراعتها بنجاح من شاطئ البحر الأبيض إلى اسوان عدا الواحات، الورقة صغيرة رمحية أو بيضاوية أو مستطيلة بيضاوية طولها 5-17 سم وعرضها 2-7 سم وطول العنق 0.7-1.5 سم جلدية لونها اخضر باهت وتسقط الأوراق متاخره في الربيع من منتصف أبريل ، الأزهار منفردة أو زوجية، الثمرة بيضية مستديرة قطرها 5-10 سم لونها اخضر مصفر ذات فصوص عديدة ظاهرة تنفصل عن بعضها عند النضج والبذور صغيرة سوداء لامعة وتنضج في أغسطس إلى أكتوبر. وتمتاز القشطة اليمني عن المصري باتها اقل وزنا واصغر حجما واكثر حلاوة ولبها وبذورها اغمق لونا.لب

الشجرة متساقطة صغيرة أكبر من البلدي قائمة أو منتشرة النمو تصل لارتفاع 5-7 متر، ويمكن زراعتها بنجاح في مناطق شمال الدلتا حيث تحتاج إلى جو معتدل ولذلك تعتبر من فاكهة المنطقة شبة الإستوائية، وهي أكثر الأنواع تحملاً للبرد. الورقة كبيرة بيضاوية طولها 10-25 سم، سطحها السفلي قطيفي الملمس، وتسقط مبكراً في الربيع (مارس).الأزهار منفردة أو 2-3 أزهار، الثمرة شبة كروية أو مخروطية طولها 7.5-12.5 سم أو أكثر شبة ملساء لونها اخضر فاتح ليس من السهل فصل فصوصها عن بعضها حيث تندمج انسجة الكرابل مع التخت، البذور قليلة العدد بنية اللون مطفية أو سوداء اللون واللب أبيض كريمي أو مصفر ذو رائحة عطرية وقوام لين شديد الحلاوة، تنضج في أكتوبر إلى نوفمبر.

وتسمى أيضاً الشريفة A.reticulata - custadapple –Bullocks heart –Ramphal – Mamon 
الشجرة متساقطة متوسطة الحجم تصل لارتفاع 3-7 متر ذات نمو غير منتظم تتحمل البرد، يمكن زراعتها بنجاح على حافة الصحراء، كما تزرع على نطاق صغير في المناطق الإستوائية وتحت الإستوائية. الأوراق جلدية مستطيلة متوسطة الحجم طولها 30.5 سم وعرضها 2-7 سم خالية من الزغب الأزهار 2-10 معا في مجاميع والثمرة مستديرة أو بيضاوية قطرها 10-12 سم ملساء ملونة باللون الأحمر البني عند النضج بها عدد كبير من البذور السوداء اللون، تمتاز بأنها ابكر أنواع القشطة ظهورا في السوق فهي تنضج في يونيو ويوليو. اللب أبيض مصفر أو قشدي عطري وهو حبيبي قليل عند القشرة

ثبت أن كل 100 جم ثمار تحتوي على 72 جم ماء / 1.1 جم بروتين ، 0.5 جم / دهون ، 0.8 رماد /21.5 جم كربوهيدرات / (سكر مختزل 12.8% وسكروز 7.2%) 0.5 جم ألياف.

عديد الحمل ثنائية الجنس، تزهر وتثمر الأشجار بعد حوالي 3 سنوات من الزراعة المستديمة، البراعم الزهرية مختلطة تحمل جانبياً على أفرع بعمر سنة أو على أفرع قصيرة تشبة الدوابر، ويتكشف البرعم عن نمو خضري يحمل النورة الزهرية طرفيا وتظهر الأزهار كما لو كانت جانبية مثل العنب تماما والأزهار خنثى، في حالة القشطة الهندي تكون الأزهار فردية عادة وقد تكون زوجية أو ثلاثية أحياناً وفي حالة القشطة قلب الثور تكون الأزهار في مجاميع محمولة على الأفرع الحديثة بينما في القشدة البلدي توجد الأزهار في مجاميع غالباً مكونة من 2-3 أزهار وأحياناً فردية على أفرع حديثة وقليلاً منها مسن، وقد يبدا تفتح الأزهار في نفس الوقت تقريبا الذي تسقط فية الأوراق وقد توجد أزهار في طور التكوين بعد تساقط الأوراق بحوالي 3 شهور ولا تعقد الأزهار المتفتحة في غياب الأوراق بنفس الدرجة التي تعقد بها الأزهار المتفتحة في وجود الأوراق الحديثة ولوجود المياسم في قرص مستقل وفي مستوى أعلى من الموجودة أيضا في مجموعة مستقلة حيث أن الأزهار سفلية Hypogynous وأيضا لاختلاف موعد نضج المتك عن موعد نضج المياسم في نفس الزهرة يرجع لوجود ظاهرة الDichogamy حيث أن الأزهار مبكرة المناع Protogenous وكذلك لقلة الرائحة التي تجذب الحشرات لهذة الأسباب الثلاثة من الضروري اجراء التلقيح صناعيا بواسطة الإنسان ، اذ ان الأشجار اذا ترك تلقيحها للطبيعة ستنتج محصولا قليلاً جدا ثماره مشوهة غير منتظمة الشكل وذلك بسبب التلقيح الخلطي الذي يتم بدرجة غير كافية عن طريق الحشرات التي تنقل حبوب اللقاح من زهرة إلى أخرى حديثة التفتح، وقد لا تحتاج القشطة البلدي إلى تلقيح صناعي باليد ولكن ثبت أن اجراءه أدى إلى زيادة المحصول .
ولاجراء التلقيح الصناعي باليد تجمع قبل الغروب الأزهار الكبيرة السن عند تمام تفتحها وبحيث تكون اجزائها متماسكة ولونها فاتح وغير ذابلة تماما ويفضل أن تجمع الأزهار من الأفرع العالية من اطرافها حيث أن مثل هذة الأزهار العليا الطرفية عادة لاتكون ثمار وهي عرضة للتساقط تؤخذ منها حبوب اللقاح وتحفظ إلى الصباح في وعاء زجاجي مغطى باستمرار وبواسطة فرشاة نمرة 3 وتحمل بحبوب اللقاح وتمرر على المياسم فيتم التلقيح وذلك بان تمسك الزهرة باليد اليسرى ثم تحني إحدى البتلات إلى الخلف حتى يظهر ما بداخل المخروط ثم تدخل فرشة التلقيح بما عليها من حبوب لقاح باليد اليمنى إلى قلب الزهرة وتلمس بها سطح المادة الميسمية اللزجة عدة مرات، ويكفي لتلقيح الشجرة الواحدة في المرة الواحدة حوالي خمسة أزهار ويكرر التلقيح في الشجرة حوالي 8 مرات أثناء موسم الأزهار أي من مايو:يوليو والأزهار الصالحة للتلقيح هي الأزهار صغيرة السن نسبيا وتكون مياسمها منداة بمادة سكرية تكثر عندما تكون الأزهار على وشك التفتح البتلات قد بدات في التباعد عن بعضها. تزهر القشطة في أبريل في الوجة القبلي وفي يونية في الوجة البحري خاصة في المناطق الساحلية وقد تطول فترة الأزهار بالنسبة للقشطة الهندي أكبر من القشطة البلدي بنحو 2-3 اسابيع بينما يتاخر نضج ثمارها عن ثمار القشطة البلدي اما القشطة قلب الثور فتزهر في يوليو وأغسطس دون إعطاء أي ثمار ثم تزهر مرة أخرى في نوفمبر وديسمبر وتعطي ثمار في يونية ويوليو أي في وقت لا توجد فية أي نوع اخر من القشطة، وتنضج الثمرة بعد حوالي 5-8 أشهر من تلقيحها وقد تزيد عن ذلك لو تاخر التلقيح بحيث يحل الشتاء والثمار لا زالت في دور العقد، واذا لم تخصب البويضة لا تتكون وتثمر الكربلة ويظهر انخفاض في سطح الثمرة مكان الكربلة ونتيجة لعدم نمو بعض هذة الكرابل تاخذ الثمرة اشكالا مختلفة

الاصول التالية
ا- القشطة جلابرا A.glabra: ثمارها كبيرة الحجم ملساء لونها أصفر عند النضج واللب ليفي له طعم غير مقبول، ويستعمل كاصل

ب-القشطة البلدي: في حالة الرغبة في الحصول على أشجار قصيرة، حيث أنه أصل مقصّر، ولا ينصح باستعماله في الأرض سيئة التصريف، حيث تصاب الأشجار بمرض تعفن الجذور.

ج- القشطة الهندي: أصل جيد. 
تنقل الأشجار المطعّمة من المشتل إلى الأرض الدائمة بعد حوالي سنة من نجاح التطعيم وتزرع، على أن توالى بالري كل اسبوع صيفاً وكل شهر شتاء في حالة الأرض الثقيلة وتقلل الفترة في حالة الأرض الخفيفة أو الرملية.

الجو المناسب: 

تحتاج أشجار القشطة الهندي بالرغم من أنها من فاكهة المناطق الإستوائية إلى جو معتدل صيفاً وشتاء حيث أن برودة الجو تسبب صغر حجم الثمار وعدم نضجها تماما ولذلك تجود في المناطق الساحلية حيث أن الحرارة معتدلة نسبيا طول السنة والرطوبة ليست عالية أثناء نضج الثمار بينما القشطة البلدي تحتاج إلى جو حار ورطوبة قليلة نسبيا حيث أن الجو الرطب يحسن من نسبة عقد الثمار ولذلك تجود في المناطق الداخلية حيث تشتد الحرارة والبرودة وتنخفض الرطوبة وخاصة في الصيف. من ذلك يتضح أن الجو الجاف يحسن كثيرا من الأزهار بينما الجو الرطب يحسن من عقد الثمار في جميع الحالات وكلما اشتدت الحرارة والجفاف قصرت الفترة التي تصبح فيها الأزهار صالحة للتلقيح.

أفضل تربة لزراعة الأشجار هي التربة الطميية الخفيفة الخصبة الجيدة الصرف فهي اقل تحملا للتهوية الرديئة والرطوبة الأرضية العالية عن أشجار الموالح مثلا ولكنها أكثر تحملا عن أشجار الزبدية، ويمكن زراعة الأشجار في أنواع كثيرة من الاراضي مثل الطينية والرملية بشرط العناية بالتسميد والري كما في الموالح والمانجو والزيتون والنخيل مع ملاحظة أن أشجار القشطة البلدي تجود في التربة الجيرية

تزرع الأشجار على بعد 5×7 متر في الأرض العادية وعلى بعد 3.5×5 متر في التربة الخفيفة والرملية 
التسميد: في حالة التربة الثقيلة قد لا تحتاج الأشجار إلى تسميد الا إذا كان النمو ضعيفا وفي هذة الحالة تسمد بحوالي 15 متر مكعب سماد بلدي للفدان مع جوال نترات جير. اما في حالة التربة الخفيفة أو الرملية فيجب إضافة حوالي 25 متر مكعب سماد بلدي للفدان مع 100-200 كجم نترات + 200 كجم سوبر فوسفات + 100 كجم سلفات بوتاسيوم للفدان تضاف على ثلاث دفعات الأولى قبل ظهور الأوراق الجديدة مباشرة أي في مارس وأبريل ودفعة ثانية بعد التلقيح والعقد أي في يوليو والدفعة الثالثة أثناء نمو الثمار في أغسطس وسبتمبر، ويفضل زراعة الاسمدة الخضراء

تتحمل أشجار القشطة البلدي جفاف التربة والعطش بدرجة أكبر من الأنواع الأخرى إلا أن العناية بالري تزيد من المحصول ففي التربة الثقيلة تروي كل اسبوع صيفاً وكل شهر شتاء حسب الحاجة وجو المنطقة مع منع الري دون تعطيش أو تروى على فترات متباعدة وبكمية قليلة من منتصف ديسمبر إلى اواخر فبراير ميعاد أول رية، بينما في التربة الرملية والخفيفة يزداد عدد الريات فتروي كل 4-5 ايام صيفاً وكل 15-20 يوما شتاء حسب الحاجة وجو المنطقة لا يمنع الري من منتصف ديسمبر إلى أواخر فبراير بل تطول الفترة بين الريات وتقلل كمية الري.

1- تقليم تربية: تترك الأشجار لتنمو بحالتها الطبيعية مع مراعاة أن يكون شكل الشجرة منتظماً والقلب مفتوح نسبياً يتخلله الضوء والهواء 
2- تقليم الأشجار المثمرة: ثبت أن التقليم المتوسط سنوياً يجعل حجم الشجرة اصغر من حجمها الطبيعي ولكن لا يمنع الأفرع الجديدة من التزهير بشكل طبيعي كما أنة يزيد من حجم الثمار وعلية يقتصر التقليم على إزالة الأفرع الجافة والمصابة مع خف الأفرع المتشابكة والمتزاحمة وتقصير طول الأفرع الرئيسية للحد من ارتفاع هيكل الشجرة أكثر من اللازم لسهولة اجراء عمليات الخدمة المختلفة

بالنسبة لفاعليتها:
تساعد القشطة على المساعدة في الشفاء لعدة أمراض منها السرطان و أمراض القلب والسكر



فاكهة القشطة وفوائدها


</doc>
<doc id="479608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479608" title="الأكاديمية السويسرية لعلوم الحاسب وإدارة الأعمال">
الأكاديمية السويسرية لعلوم الحاسب وإدارة الأعمال

مركز علوم الحاسب وإدارة الأعمال (وأيضا تعرف بـ S.C.A.C) هي إحدى الأكاديميات التعليمية الخاصة في مصر في مجال هندسة الحاسب وإدارة الأعمال والمرخصة من وزارة التربية والتعليم المصرية بأعتماد رقم 3 لسنة 1997 بقرار وزاري رقم 306. محمد فايز الشريف


تمنح الأكاديمية الدارس دبلوم وشهادة معتمدة من وزراة التربية والتعليم المصرية في إحدى المجالين الذي يتخصص بهم الطالب وهما مجال هندسة الحاسب أو مجال إدارة الأعمال.

نبذة عن الأكاديمية السويسرية لعلوم الحاسب وإدارة الأعمال


</doc>
<doc id="479613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479613" title="مسجد الحصري">
مسجد الحصري

مسجد الحصري هو مسجد يقع بالحي السابع في مدينة السادس من أكتوبر بمصر. اكتسب شهرته من موقعه وبراعة التصميم، ويعتبر موقعه بالحي السابع وهو مركز المدينة وذلك لتواجد الجامعات والمعاهد والشركات، ويعتبر أكبر مسجد في المدينة.

سمى المسجد بهذا الاسم تكريماً للقارئ الشهير محمود خليل الحصري.

تم تأسيس المسجد بالدعم الذاتي من سكان مدينة السادس من أكتوبر وإدارة المسجد بجمع التبرعات من محبي فعل الخير.



</doc>
<doc id="479616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479616" title="قشطة (توضيح)">
قشطة (توضيح)

كلمة قشطة قد يقصد بها:

</doc>
<doc id="479623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479623" title="زيد العبد القادر">
زيد العبد القادر

هو زيد بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن راشد الأسعدي الروقي العتيبي 

ولد في مدينه الزلفي عام 1293 هجري - 1873 ميلادي

تولى اماره الزلفي في عام 1328 و توفي عام 1365 هجريه


</doc>
<doc id="479626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479626" title="شهادة معتمدة">
شهادة معتمدة

الشهادة المعتمدة هي شهادة رسمية مرخصة ومصرح بها من الهيئات التعليمية الرسمية بالدولة المدروس بها (أى الدولة التي حصل الطالب أو الدَارِس منها على الشهادة). و التي تتم من خلال هيئات اعتماد قائمة في كل دولة و تكون مسؤولة عن تنظيم جودة التعيم و الحفاظ عليه. و على سبيل المثال فهي في المملكة المتحدة تتمثل في هئية حفظ جودة التعليم Quality Assurance Agency و اتحاد المدارس و الكليات في المملكة المتحدةColleges and Schools Organisation


</doc>
<doc id="479627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479627" title="وقت إضافي">
وقت إضافي

في بعض مباريات كرة القدم لا يجوز أن تنتهي المباراة بالتعادل خاصة في مباريات الكأس التي لابد لها من فائز وخاسر فاذا انتهت المباراة متعادلة يتم اللجوء الي قاعدة الوقت الاضافي وهو عبارة عن شوطين مدة كل شوط 15 دقيقة لا يجوز للاعبين الاستراحة فيما بين الشوطين الاضافيين فقط مسموح بتبديل طرفي الملعب. إذا ما تمكن أحد الفريقين من احراز هدف خلال الوقتين الاضافيين يفوز بالمباراة إذا كان هناك تطبيق لقاعدة الهدف الذهبي وهذة القاعدة تم تطبيقها في بطولة كأس العالم 1998 بفرنسا والتي تم الغاءها حاليا. اما إذاانتهى الشوطين الاضافيين فاذا استمر التعادل يتم اللجوء الي ركلات الترجيح. لتحديد الفائز بالمباراة. ولا يستخدم الوقت الاضافي في مباريات الدوري أو في مرحلة دورى المجموعات (الدور التمهيدي) للبطولات. مع العلم أن بعض المباريات قد يتم اللجوء فيها مباشرة الي ركلات الترجيح بعد انتهاء الوقت الأصلي مثل المباريات الترتيبية (تحديد المركز الثالث).



</doc>
<doc id="479636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479636" title="وزارة التربية والتعليم (مصر)">
وزارة التربية والتعليم (مصر)

وزارة التربية والتعليم هي الوزارة المختصة في مجال التربية والتعليم للمراحل والشهادات التعليمية (الابتدائية/الإعدادية/الثانوية/الأكاديمية) في جمهورية مصر العربية, وهي أيضًا المسئولة عن إعطاء الرخص التعليمية للأكاديميات والمعاهد المتوسطة والعالية بالتعاون مع وزارة التعليم العالى.



وزارة التربية والتعليم


</doc>
<doc id="479652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479652" title="امرؤ القيس (مسلسل)">
امرؤ القيس (مسلسل)

امرؤ القيس مسلسل تلفزيوني أردني من إخراج خلف العنزي وإنتاج تلفزيون قطر ومن بطولة رشيد ملحس، نورمان اسعد، زهير النوباني، نبيل المشيني، اياد نصار و لارا الصفدي.

المسلسل تاريخي يتحدث عن حياة الشاعر الجاهلي امرؤ القيس الذي يبحث عن الثأر لوالده الذي قتل غدرا.

رشيد ملحس في دور امرؤ القيس.

نورمان أسعد في دور هند.

زهير النوباني.

نجاح سفكوني.

الممثلون الآخرون

وائل نجم.

لارا الصفدي في دور فاطمة.

إياد نصار في دور مالك.

محمد الحريري - علي عبد العزيز - حابس حسين - إسكندر عزيز - فايز أبودان - ناديا عودة - منذر رياحنة - حكيم حرب - نبال الجزائري - يوسف المقبل - مرشد ضرغام - علي القاسم - رامز عطا الله - حسين الصيداوي - جيني أسبر - فاطمة أبو عقل

بالاشتراك مع

نبيل المشيني.

هاني الروماني.

غسان مسعود.

رضوان عقيلي.

عبدالكريم قواسمي.

زهير حسن - مها الصالح.

ضيوف الشرف

محمود أبو غريب.

هشام هنيدي.

ضيوف الحلقات

نادرة عمران.

خضر بيضون - ياسر المصري - أحمد قوادري - وفاء العبد الله.


</doc>
<doc id="479662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479662" title="بينكي وبرين">
بينكي وبرين

بينكي وبرين هو مسلسل كرتوني أمريكي حاصل على جائزة إيمي تم عرضه أول مرة على التلفاز عام 1995 تدور أحداثه حول فأري اختبار يعيشان في مختبرات acme هدفهما هو السيطرة على العالم أحدهما يدعى برين وهو العبقري والآخر بينكي الغبي . في كل حلقة يخطط برين للسيطرة على العالم ولكن دائما ما يفشل في ذلك. دبلجت استوديوهات مركز الزهرة الحلقات إلى اللغة العربية.


</doc>
<doc id="479669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479669" title="قائمة المدن العربية">
قائمة المدن العربية

"قائمة بالمدن العربية"


</doc>
<doc id="479671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479671" title="ديفيد سوزوكي">
ديفيد سوزوكي

ديفيد تاكايوشي سوزوكي . ولد في في 24 مارس سنة 1936 . هو ناشط بيئي و مؤلف و مذيع كندي قضى عقوداً في دراسة البيئة.

وفى عمود ينشر بجريدة أسبوعية تحت عنوان "قضايا علمية" وجه سوزوكي أسئلة عسيرة وناقش قضايا مهمة حول المحيط الحيوى الخاص بنا.

كما نظم برنامجاً شهيراً على التلفيزيون الكندي يسمى "طبيعة الأشياء".
وقد شرح فيهما سوزوكي بشكل يمكن أن يفهمه أي شخص كيف تؤثر العلوم والتكنولوجيا على حياتنا وعلى العالم من حولنا.

وعلى موقعه على شبكة الإنترنت يقدم ديفيد نصيحة ذكية وعملية حول كيف يمكن لكل شخص أن يحدث تغييراً الآن.

كندا
www.ناشونال جيوغرافيك.com مصدر المقال


</doc>
<doc id="479687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479687" title="وصف الأعراق البشرية">
وصف الأعراق البشرية

وصف الأعراق البشرية أو الناسية، -وصف أحوال الناس- أو الإثنوغرافي (Ethnography) 

الكلمة مأخوذة من الكلمة اليونانية (Ethnos) وتعني العرق والجنس، فرع من فروع الأنثروبولوجيا (Anthropology) من أنثروبوس (Anthropos) وهو الإنسان.

الإثنوغرافيا عمل ميداني تطبيقي:
تتبع الاثنولوجيا والاثنوغرافيا طريقتان مختلفتان، كما صنفتا كلحظات متوالية من الفكر، من قبل كلود ليفي ستروس (الذي أضاف علم الإنسان، الأنثروبولوجيا)


</doc>
<doc id="479693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479693" title="صفورية">
صفورية

صفورية كانت. مدينة فلسطينية في قضاء الناصرة، ومن أكبر مدن الجليل. تبعد عن مدينة الناصرة 6 كم شمالا. وقد أنشئت على تل يبلغ ارتفاعه حوالي 110 م. أراضيها خصبة، فاعتمد سكانها على الزراعة وتربية المواشي كمصدر رزقهم الرئيسي. وكان في القرية العديد من الآبار والينابيع، وأبرزها "القسطل" المتواجد في مدخلها، والذي كان يروي البساتين المحيطة به.

وقعت القرية تحت الاحتلال الإسرائيلي في 15 يوليو 1948 خلال شهر رمضان وهجرها أهلها دون عودة. وأصبح سكانها الأصليين لاجئين انتشروا في عدة مخيمات في عدة دول عربية مجاورة مثل لبنان، في مخيم عين الحلوة في صيدا، ومخيم نهر البارد في طرابلس، وفي سوريا مخيم اليرموك. أمّا من تبقى منهم في فلسطين فقد لجأ معظمهم إلى مدينة الناصرة أو إلى القرى المجاورة لها.

استبدل اسم صفورية كغيرها من المدن الفلسطينية المهجرة، باسم يهودي، وأصبحت المدينة الرئيسية تعرف بمستوطنة «تسيبوري» (لغة عبرية ציפורי)، وقد تأسست عام 1949 على أنقاض البيوت المدمرة. إذ بني مكانها العديد من المنازل الجميلة. ولا زالت تعتمد القرية اليوم على الزراعة وتجارة المواشي والأعمال الحرة. بالإضافة إلى «تسيبوري» أقيمت على أنقاضها مستعمرات أخرى مثل: 
خرج من هذه القرية عدد من العلماء، والأعلام المشهورين، منهم: 



</doc>
<doc id="479698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479698" title="غسق">
غسق

الغسق هو أول ظلمة الليل بعد الغروب، أول الليل الشفق وأول ظلمته الغسق.

السبب من الغسق أن الضوء لا يليه مباشرة في الظلام الدامس من ضوء النهار، والعكس بالعكس، وتناثر ضوء الشمس في الطبقات العليا من الغلاف الجوى للأرض. تناثر يحدث على حد سواء في الهواء نفسه، وإلى أي الجزيئات الموجودة. منذ الفجر والغسق وهنا تختلف في نفس القضية، وفقط من خلال تسلسلها الزمني، ويعتبر في البداية فقط الغسق.



</doc>
<doc id="479702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479702" title="جبر ألبرت">
جبر ألبرت

في الرياضيات, يكون جبر ألبرت هو جبر جوردان استثنائي ذات 27 بعد. سميت على اسم أبراهام أرديان ألبرت Abraham Adrian Albert, الذي يعد رائداً في دراسة الجبر اللا-تجميعي, و عادةً مايعمل على مستوى الأعداد الحقيقية. على مستوى الأعداد الحقيقية, هناك طريقة واحدة فقط مثل جبر جوردان Jordan algebra تعتمد على التماثل. يمكن أن تشاهد هذا النوع من الجبر كمجموعة مصفوفات 3×3 ذاتية-الانضمام على مدى الأوكتونيونات في العمليات الثنائية.

حيث أن formula_2 تشير إلى مصفوفة التضاعف.



</doc>
<doc id="479706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479706" title="أنتونيو توبانغو">
أنتونيو توبانغو

خوسيه أنطونيو دا سيلفيرا جونيور ، يلقب بـكوبانغو من مواليد 15 مايو 1981 ، لاعب كرة قدم برازيلي.

لعب مع نادي الشباب الكويتي مرتين ، المرة الأولى في موسم 2006/2007 و 2007/2008 و الثانية في موسم 2010/2011 و مازل مستمراً معهم.

خاض تجارب عديده مع أندية برازيلية . كما انه احترف بالدوري البرتغالي.
و لعب في موسم 2009/2010 في صفوف نادي الجهراء الرياضي.


</doc>
<doc id="479719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479719" title="هابلوغروب (متقدرة)">
هابلوغروب (متقدرة)

في علم الوراثة البشري، هابلوغروب الدنا الميتوكوندري البشري هو هابلوغروب محدد باختلافات في الدنا الميتوكوندري البشري. هذه الهابلوغروبات دفعت بعض الباحثين إلى تتبع الوراثة من جهة الأم للإنسان الحديث رجوعا إلى أصول الإنسان في إفريقيا انتشاره لا حقا في جميع أنحاء العالم.

الهابلوغروبات المعروفة خصصت لها رموز الأحرف التالية: 
A, 
B, 
C, 
CZ, 
D, 
E, 
F, 
G, 
H, 
HV, 
HV, 
I, 
J, 
JT, 
JT, 
K, 
L0, 
L1, 
L2, 
L3, 
L4, 
L5, 
L6, 
L7, 
M, 
N, 
P, 
Q, 
R, 
S, 
T, 
U, 
UK, 
V, 
W,
X, 
Y, 
Z.

المرأة عند الأصل لكل هذه المجموعات هي السلف الأحدث المشترك من جهة الأم (سلالة أنثوية) لكل البشر الذين هم على قيد الحياة. والتي تسميتها المتعارف عليها هي حواء الميتوكوندرية.

تحديد السلالات الناشئة بين هابلوغروبات الميتوكوندرية البشرية هي موضوع نقاشات أكاديمية.


</doc>
<doc id="479730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479730" title="كهف شاندر">
كهف شاندر

كهف شاندر هو كهف قديم من عصور ما قبل التاريخ يقع في شمال العراق في منطقة إقليم كردستان.

يوجد هذا الكهف على جانب جبل برادوست ضمن جبال زاكروس ضمن إقليم كردستان بشمال العراق وقد تمّ التنقيب عن الكهف بين عامي 1957-1961 من قبل رالف سوليكي وفريقه من جامعة كولومبيا وأثمر عملهم عن الهياكل العظمية النياندرتالية البالغة الأولى في العراق العائدة إلى 80,000 سنة قبل الميلاد.
نتج التنقيب في هذه المنطقة عن تسع هياكل عظمية نياندرتالية لأعمار مختلفة وفي حالات مختلفة من الحفظ و الكمال وحُفظت وصنفت حسب الأرقام
من شاندر1 - شاندر 9.
الفرد العاشر أُكتُشِفَ مؤخراً وقد كان هذا النياندرتال العاشر مدفوناً وفق مراسم جنائزية.

هيكل عظمي واحد مع قوالب لبقية الهياكل هي كل ما تبقى في المعهد من النتائج حيث أن الهياكل العظمية الأخرى تشتت وتفرقت في العراق.




</doc>
<doc id="479735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479735" title="بوابة أداد">
بوابة أداد

بوابة أداد هو باب أثري قديم يعود إلى العصر الآشوري يقع في محافظة نينوي في العراق ويقع الباب إلى شمال اطلال مدينة مدمرة كانت يوما تابعة للآشوريين و موقع الباب إلى شمال أنقاض تلك المدينة.


</doc>
<doc id="479742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479742" title="بك (شركة)">
بك (شركة)

بك هي شركة فرنسية. تأسست في . يقع مقرها في هوت دو سين، فرنسا. شركة لها تداولات في البورصة، تأسست عام 1944، ويقع مقرها في كليشي بفرنسا، تعرف الشركة بأقلامها المعروفة تحت اسم "بك"، "بك كيدس"، "كونتي". وتنتج أيضا شفرات الحلاقة ولوحات التزلج والقداحات والهواتف النقالة.

في عام 1970، أصدرت جيليت إس تي ديبونت وهي ماركة لولاعات السجائر الفاخرة. خلال هذه الفترة اقترح دوبونت (مؤسس الماركة) إمكانية تسويق ولاعات محمولة، وطور ولاعة رخيصة محمولة باسم كراكت، والتي أنتجت في أمريكا عام 1972. في نفس السنة أنتجت بك ولاعة محمولة توفر 3000 شعلة قبل أن تنفد، قدمت بك هذه الولاعة في عام 1973.



</doc>
<doc id="479744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479744" title="توجيه المبنى">
توجيه المبنى

توجيه المبنى و يقصد به التوجيه المناسب للمبنى بالنسبة للجهات الأساسية (شمال جنوب شرق غرب). موقع المبنى في المنطقة المعنية يجب أن يأخذ بعين الاعتبار شكل وارتفاع المباني المحيطة بها بالنسبة لمسار الشمس في الشتاء والصيف ، من أجل تحديد المناطق المظلة و المشمسة .
في ألمناخات المعتدلة التوجيه المفضل هو باتجاه شرق غرب ، أسطح زجاجية باتجاه الجنوب وجدران كاملة في المناطق الشمالية. 
في الأحوال الجوية الأخرى يمكن أن يكون مفيد توجيه مختلف عن اتجاه محور حرارة الهيليوم.

تصميم وتوزيع المساحات الداخلية سوف تتبع نفس المنطق من أجل ضمان الراحة الحرارية . بصفة عامة ، ينبغي أن تكون بجهة الشمال جميع البيئات التي لا تحتاج إلى إضاءة خاصة ، مثل سلالم ، ممرات ، وخدمات ، أما البيئات التي تحتاج إلى ضوء النهار ينبغي أن تكون في الواجهة الجنوبية . غرف النوم ينبغي أن تكون مواجهة إلى جنوب شرق أو جنوب غرب ، المطبخ عموما إلى جهة الشرق لأن الشمس أقل حرارة في الصباح. المدخل ينبغي ان يكون مصمم لعدم السماح بدخول الهواء البارد في كل مرة يفتح الباب ، والتحذير هو عدم تعريض المدخل إلى الرياح الباردة الشتوية. في هذا الصدد من الضرورة حماية الجدار الشمالية من شدة الرياح.


</doc>
<doc id="479745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479745" title="مصفوفة التناوب">
مصفوفة التناوب

في الجبر الخطي, تكون مصفوفة التناوب alternant matrix, عبارة عن مصفوفة مع بنية خاصة, لدى كل الأعمدة المتعاقبة دالة خاصة تطبق على مداخلها. و محدد التناوب alternant determinant هو عبارة عن محدد لمصفوفة التناوب. مثل حجم المصفوفة مضروبة في formula_1 مرة; يمكن كتابة مصفوفة formula_2 على أنها:

أو بأكثر إيجازاً:
بالنسبة لجميع الأرقام القياسية لكل من formula_5 و formula_6. (بعض المؤلفون يستعملون المنقول transpose على المصفوفة أعلاه.)

من أمثلة مصفوفة التناوب هي مصفوفات فانديرموند, إذا كانت formula_7 و مصفوفات مور إذا كانت formula_8.

تستعمل المصفوفات التناوب في نظرية التشفير في بنية الشفرة التناوب.




</doc>
<doc id="479754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479754" title="كأس العالم للأندية لكرة القدم 2009">
كأس العالم للأندية لكرة القدم 2009

كأس العالم للأندية 2009 في الفترة من 9 إلى 19 ديسمبر 2009 في مدينة أبو ظبي في الإمارات. من البطولة.

بطل أمريكا الجنوبية : إستوديانتيس (الأرجنتين) يتأهل للمرة الأولى لكنه ثاني نادى ارجنتينى يتأهل للبطولة بعد مواطنه بوكاجونيورز.

بطل أوروبا : برشلونة (إسبانيا) يتأهل للمرة الثانية فقد كان وصيف بطولة 2006.

بطل الكونكاكاف : أتلانتي (المكسيك) يتأهل للمرة الأولى وهو رابع الأندية المكسيكية بالبطولة بعد نيكاكسا - اميريكا - باتشوكا.

بطل اوقيانوسيا :اوكلاند سيتى (نيوزيلاندا) يتأهل للمرة الثانية بعد أن حصل على المركز السادس والأخير عام 2006.

بطل أفريقيا : تي.بي.مازيمبي (الكونغو الديمقراطية) يشارك للمرة الأولى

بطل آسيا : بوهانغ ستيلرز (كوريا الجنوبية) يشارك للمرة الأولى

منظم البطولة : أهلى دبى (الإمارات) يشارك للمرة الأولى

استاد مديــنة زايــد الرياضية - المباراة رقم 3

استاد محمد بن زايد - مباراة رقم 4

استاد مدينة زايد الرياضية المباراة رقم 7

استاد مدينة زايد الرياضية المباراة رقم 8



</doc>
<doc id="479755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479755" title="كأس العالم للأندية لكرة القدم 2010">
كأس العالم للأندية لكرة القدم 2010

كانت كأس العالم للأندية لكرة القدم 2010 (تعرف رسميا باسم كأس العالم للأندية الإمارات FIFA 2016 مقدمة من تويوتا لأسباب الرعاية) مسابقة كرة القدم التي لعبت من 8 إلى 18 ديسمبر 2010. وقد كان سابع نسخ كأس العالم للأندية لكرة القدم واستضافته الإمارات العربية المتحدة. وكانت دول أخرى قدمت عروض أستراليا واليابان. هذا وقد كانت البرتغال في بادئ الأمر مقدمة عرض، ولكنها انسحبت في وقت لاحق من العملية.

شهدت هذه المسابقة المرة الأولى في تاريخها التي يصل فيها فريق من خارج أوروبا أو أمريكا الجنوبية النهائي، بعد أن هزم ممثل أفريقيا تي بي مازيمبي من الكونغو الديمقراطية إنترناسيونال البرازيلي في نصف النهائي. ومع ذلك، لم يتمكن مازيمبي من اجتياز العقبة النهائية، لأنه خسر 3–0 أمام إنتر ميلان الإيطالي (مثل أوروبا) في النهائي. وكان هذا هو اللقب العالمي الثالث لإنتر، بعد أن فاز بسلف كأس العالم للأندية – كأس الإنتركونتيننتال – في عامي 1964 و1965.

 في الغامق: فائز سابق بالمسابقة (كان إنترناسيونال أول فائز سابق يشارك مرة أخرى في المسابقة)

كانت أبوظبي المدينة الوحيدة التي كانت بمثابة مكان لكأس العالم للاندية لكرة القدم 2010.

عقدت قرعة في 27 أكتوبر 2010 بمقر الفيفا في زيورخ، سويسرا لتحديد مواجهات لمباراتي ربع النهائي.

إذا كانت مباراة متعادلة بعد وقت اللعب الطبيعي، ستلعب 30 دقيقة من الوقت الإضافي. إذا استمر التعادل بعد الوقت الإضافي، ستعقد ركلات الجزاء الترجيحية لتحديد الفائز. ومع ذلك، لن يلعب وقت إضافي، بالنسبة لمباريات المركز الخامس والمركز الثالث، وإذا كانت متعادلة ستذهب المباراة مباشرة إلى ركلات الجزاء الترجيحية لتحديد الفائز.

"جميع الأوقات حسب توقيت الإمارات العربية المتحدة ()"



</doc>
<doc id="479757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479757" title="قمع (توضيح)">
قمع (توضيح)



</doc>
<doc id="479766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479766" title="أسباط (توضيح)">
أسباط (توضيح)



</doc>
<doc id="479798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479798" title="الغسق (توضيح)">
الغسق (توضيح)


</doc>
<doc id="479804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479804" title="جبر لي النمطي">
جبر لي النمطي

في الرياضيات، جبر لي النمطي هو جبر للي على حقل من المميزة الإيجابية.

إن نظرية جبر لي النمطي مختلفة جداً عن نظرية جبر لي الحقيقي و المعقد. يمكن أن تعزى هذا الاختلاف إلى خصائص تشكل فروبينيوس الذاتي(automorphism) وإلى فشل الخريطة الأسية من إنشاء وصلة ضيقة بين خصائص جبر لي النمطي و مقابلة المجموعة الجبرية.

على الرغم من الدراسة الجادة لجبر لي النمطي التي شرعت أولاُ من قبل ناثان جاكوبزون في الخمسينات, إلا أن نظرياتهم التمثيلية في الحالة الشبه-بسيطة كانت متقدمة فقط في الآونة الأخيرة بسبب انشار حدسيات لوسزتيغ Lusztig conjectures, التي بدأت في 2007 و قد أثبتت جزئياً.


</doc>
<doc id="479817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479817" title="كأس أوروبا 1980–81">
كأس أوروبا 1980–81

دوري أبطال أوروبا 1980-1981 هو الموسم السادس والعشرون من بطولة دوري أبطال أوروبا والتي كانت تُسمى في ذلك الوقت بكأس أوروبا، فاز فريق ليفربول بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق ريال مدريد بنتيجة 1-0. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة باريس بتاريخ 27 مايو من عام 1981.

"بودابست فاز 11–0 في المجموع."

"أبردين فاز 1–0 في المجموع."

"ليفربول فاز 11–2 في المجموع."

"سسكا صوفيا فاز 2–0 في المجموع."

"شومبيركي بيوتوم فاز 4–2 في المجموع."

"بايرن ميونخ فاز 7–2 في المجموع."

"أياكس فاز 3–0 في المجموع."

"بانيك أوسترافا فاز 2–1 في المجموع."

"دينامو برلين فاز 4–2 في المجموع."

"سبارتاك موسكو فاز 9–0 في المجموع."

"إيسبيرغ فاز 3–2 في المجموع."

"ريال مدريد فاز 7–2 في المجموع."

"بودابست هونفيد فاز 3–0 في المجموع."

"نانت فاز 3–0 في المجموع."

"إنتر ميلان فاز 3–1 في المجموع."

"بازل فاز 5–1 في المجموع."

"النجم الأحمر فاز 7–3 في المجموع."

"ليفربول فاز 5–0 في المجموع."

"سسكا صوفيا فاز 5–0 في المجموع."
"بايرن ميونخ فاز 6–3 في المجموع."
"فاز بانيك أوسترافا بنتيجة 1-1 في المجموع بفضل قانون الأهداف خارج الديار."
"سبارتاك موسكو فاز 3–2 في المجموع."
"ريال مدريد فاز 3–0 في المجموع."

"إنتر ميلان فاز 3–2 في المجموع."

"النجم الأحمر فاز 2–1 في المجموع."

"ليفربول فاز 6–1 في المجموع."

"بايرن ميونخ فاز 6–2 في المجموع."

"ريال مدريد فاز 2–0 في المجموع."
"إنتر ميلان فاز 2–1 في المجموع."

"ليفربول فاز 1-1 في المجموع بفضل قانون الأهداف خارج الديار."
"ريال مدريد فاز 2–1 في المجموع."


</doc>
<doc id="479818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479818" title="كأس أوروبا 1981–82">
كأس أوروبا 1981–82

كأس أوروبا 1981-82 فاز فريق أستون فيلا بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق بايرن ميونيخ بنتيجة 1-0. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة روتردام بتاريخ 26 مايو من عام 1982.


</doc>
<doc id="479821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479821" title="روبوتية">
روبوتية

الروبوتيات أو الإنساليات هي حزمة العلوم والتقنيات المهتمة بدراسة الروبوتات، وتصميمها وتطويرها وتصنيعها وتطبيقاتها. يتعلق علم الإنساليات بعلوم الإلكترونيات والميكانيكا والبرمجة الحاسوبية, وكذلك أنظمة الكمبيوتر لسيطرتهم، وردود الفعل الحسية، ومعالجة المعلومات. هذه التقنيات في التعامل مع الآلات أوتوماتيكية التي يمكن أن تحل محل البشر في بيئات خطرة أو عمليات التصنيع، أو تشبه البشر في المظهر والسلوك، و/أو الإدراك. العديد من الروبوتات اليوم هي من وحي طبيعتها المساهمة في مجال الروبوتات مستوحاة بيولوجيا.

مفهوم خلق الآلات التي يمكن أن تعمل بشكل مستقل يعود تاريخها إلى العصور الكلاسيكية، ولكن لم تنمو البحوث في وظائف والاستخدامات المحتملة للروبوتات بشكل كبير حتى القرن 20. على مر التاريخ، كان الإنسان الآلي غالبا ينظر إليه كمحاكي للسلوك البشري، وغالبا تدير المهام بطريقة مماثلة. اليوم، الروبوتات هو حقل سريعة النمو، مع استمرار التقدم التكنولوجي, البحث، التصميم، وبناء الروبوتات الجديدة تخدم أغراض عملية مختلفة، سواء محليا، تجاريا، أو عسكريا. العديد من الروبوتات تقوم بالوظائف التي تشكل خطرا على الناس مثل نزع فتيل القنابل, المناجم واستكشاف حطام السفن.

لكي ننظر إلى الروبوتات كتطبيق لمبادئ الحركة مع المحركات لتوفير الحركة والاستشعار لتوفير المكان والسرعة لربما يغيب التعقيد الكامن في الانضباط. والروبوت الحقيقي لا يواجه احتمال الأخطاء نتيجة لعدد من الأسباب، بما في ذلك: المعطيات الغير صحيحة (على سبيل المثال: الكتلة, التوجيه وبعد المسافة), قوى الاحتكاك وتقديرات التضاريس، الحركة عند المفاصل الرابطة، الأخطاء المعيارية في أجهزة الاستشعار، الأخطاء في قراءة القيم من أجهزة الاستشعار. الأخطاء الناتجة في افعال الروبوت تحتاج للإصلاح؛ ويفضل، من دون أي مساعدة بشرية واضحة. هذه التصحيحات لا يمكن احتسابها قبلا باستخدام قوانين الفيزياء ويجب أن تتولد، كما يتم الكشف عنها، من خلال الروبوت حيث ينفذ العملية لتعزيز قدرتها على تجنب الاعطال، استيعاب تدهور الأداء و حتى استعادة الذات. التصحيح اللازم يختلف من تكرار واحد من عملية إلى أخرى نظرا لعدم القدرة على التنبؤ بالكثير من التأثيرات.



</doc>
<doc id="479822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479822" title="كأس أوروبا 1982–83">
كأس أوروبا 1982–83

كأس أوروبا 1982-83 فاز فريق نادي هامبورغ الألماني بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق يوفنتوس الإيطالي بنتيجة 1-0. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة أثينا بتاريخ 25 مايو من عام 1983.


</doc>
<doc id="479823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479823" title="كأس أوروبا 1983–84">
كأس أوروبا 1983–84

دوري أبطال أوروبا 1983-1984 فاز فريق ليفربول بهذه البطولة بعد أن تغلب على فريق نادي روما حيث انتهى الوقت الأصلي للمبارة بنتيجة 1-1 الأمر الذي قاد الفريقين إلى ركلات الترجيح حيث أحرز نادي ليفربول 4 أهداف من 5 ركلات ترجيح فيما أحرز نادي روما هدفين من 4 ركلات ترجيح. أقيمت المبارة النهائية بين الفريقين في مدينة روما بتاريخ 30 مايو من عام 1984 .


</doc>
<doc id="479829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479829" title="قداحة">
قداحة

القداحة أو الولاعة هي أداة محمولة تستخدم لإشعال النار، تتكون القداحة من خزان صغير من البلاستيك أو المعدن مملوء بوقود سائل خفيف (عادة ما يكون النفثالين، أو البوتان المضغوط)، وتعتمد آلية إطفاء اللهب في القداحة على حرمان النار إما من الهواء أو الوقود كما يحدث في أي عملية احتراق.


</doc>
<doc id="479841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479841" title="النظام الخاص بجماعة الإخوان المسلمين">
النظام الخاص بجماعة الإخوان المسلمين

"النظام الخاص" بجماعة الإخوان المسلمين أو التنظيم الخاص أو التنظيم السري لجماعة الإخوان المسلمين. هو نظام عسكري أسسته الجماعة في عام 1940 وهدفه بحسب محمد مهدي عاكف "إعداد نخبة منتقاة من الإخوان المسلمين للقيام بمهمات خاصة والتدريب على العمليات العسكرية ضد العدو الخارجي ومحو الأمية العسكرية للشعب المصري في ذلك الوقت، حيث كان كل فرد يمكنه دفع عشرين جنيهًا ليستطيع التخلص من الخدمة العسكرية. " ، وبحسب محمود عبد الحليم في كتابه الإخوان المسلمون أحداث صنعت التاريخ قام النظام الخاص من أجل " محاربة المحتل الإنجليزي داخل القطر المصري والتصدي للمخطط الصهيوني اليهودي لاحتلال فلسطين" وكان من أشهر أعضائه: جمال عبد الناصر وخالد محيي الدين العضوين في مجلس قيادة الثورة وفق شهادة خالد محيي الدين نفسه وقد انضما إلي النظام الخاص عام 1943 وفق رواية أحمد رائف.


تم اكتشاف النظام عبر قضية السيارة الجيب عام 1948 حيث عثر البوليس السياسي علي سيارة جيب بها جميع أسرار النظام الخاص لجماعة الإخوان المسلمين، ومن بينها أوراق التكوين والأهداف، وقدمتها حكومة النقراشي لمحكمة الجنايات. وبعدما اطّلعت المحكمة على أهداف النظام الخاص قالت في حكمها: "إن المدانين كانوا من ذوي الأغراض السامية التي ترمي أول ما ترمي إلى تحقيق الأهداف الوطنية لهذا الشعب المغلوب علي أمره."

يقول يوسف القرضاوي في مذكراته": لقد أحيلت هذه القضية إلى محكمة مدنية، برئاسة المستشار أحمد بك كامل، وكان قد اتهم فيها أكثر من ثلاثين شخصًا، منهم: عبد الرحمن السندي، ومصطفى مشهور، ومحمود الصباغ، وأحمد حسنين، وأحمد زكي وغيرهم. وكان الجو السياسي قد تغير، بعد سقوط حكومة إبراهيم عبد الهادي، وكانت فرصة ليصول فيها المحامون الإسلاميون والوطنيون، أمثال مختار عبد العليم، وشمس الدين الشناوي، وعبد المجيد نافع، وعزيز فهمي، وأحمد حسين وغيرهم، وأن تُسمع شهادات رجال كبار مثل اللواء المواوي، واللواء فؤاد صادق وغيرهما.

وقد أصدرت المحكمة فيها حكمًا تاريخيًا، برّأ أكثرية المتهمين، وحُكم على أفراد قليلين منهم بأحكام مخففة، ما بين سنة وثلاث سنوات. ولكن الشيء المهم في الحكم أنه أنصف الإخوان بوصفهم جماعة إسلامية وطنية، وأبرز دورهم الوطني والجهادي في مصر وفلسطين، ودورهم الثقافي والاجتماعي في خدمة مصر. ثم كانت المفاجأة الكبرى أن انضم رئيس المحكمة المستشار الكبير أحمد كامل بعد ذلك إلى الإخوان المسلمين، ونشرت ذلك الصحف بالخط العريض: حاكمهم ثم انضم إليهم! 

وعهد حسن البنا بقيادة النظام الخاص إلى صالح عشماوي، وكان آنذاك وكيلاً للجماعة. وحظي محمود عبد الحليم بمساحة تنفيذية واسعة في بداية إنشاء هذا التنظيم، وقال عن ذلك: " عند مباشرة عملية الإنشاء وجدت نفسي أشبه بالعضو المنتدب لهذه القيادة"، فقد كان مندوبًا عن الطلبة في القاهرة، واستطاع أن يجعل من الطلاب العنصر الأساسي في تكوين هذا التنظيم العسكري الذي تم تقسيمه لمجموعات عنقودية صغيرة لا يعرف بعضها البعض، مع تلقينهم برنامجًا إيمانيًا وروحيًا مكثفًا، إضافة إلي دراسة مستفيضة للجهاد في الإسلام، وكذلك التدريب على استعمال الأسلحة والأعمال الشاقة والمبالغة في السمع والطاعة في المَنشَط والمَكرَه وكتمان السر. غير أن محمود عبد الحليم ترك هذه المسئولية بعد أن عهد إلى عبد الرحمن السندي بها بسبب انتقاله للعمل في دمنهور في 16/6/1941 م.

تَشكّل النظام الخاص وفقًا لمجاميع عنقودية متسلسلة، بحيث تتكون المجموعة القيادية من خمسة أفراد يتولى كل منهم تكوين مجموعة من خمسة آخرين، ويظل الأمر مسلسلاً إلي ما لا نهاية، ومن هذا التسلسل يكون الأفراد الذين يقومون بالتواصل مع بعضهم ويعرفون بعض لا يزيدون عن ثمانية أفراد. وكانت القيادة العليا للتنظيم تتكون من عشرة أفراد، خمسة منهم المجموعة العنقودية الأساسية والتي كانت مشكّلة ـ حسب الترتيب التنظيمي ـ من عبد الرحمن السندي ومصطفى مشهور ومحمود الصباغ وأحمد زكي حسن وأحمد حسنين؛ أما الخمسة الآخرون فكانوا صالح عشماوي ومحمد خميس حميدة والشيخ محمد فرغلي وعبد العزيز كامل ومحمود عساف.
وقد سار عبد الرحمن السندى في بداية الأمر سيرًا حسنًا نال به رضاء القيادات والأفراد في النظامين الخاص والعام في الإخوان المسلمين، وخاصة للدور الهام الذي قام به أعضاء هذا النظام في حرب فلسطين ومساعدتهم للثوار الفلسطينيين ومعاونتهم للجيش المصري هناك، بالإضافة لدورهم في قض مضاجع الإنجليز في القاهرة ومحافظات مصر. ولكن ثمة تغيرات ظهرت فيما بعد على شخصية وسلوك السندي بدأت تقود النظام لاتجاه مخالف عن نهج المرشد حسن البنا.

يروي محمود الصباغ في كتابه "حقيقة النظام الخاص" أنه "كان أول ما يختبر به العضو الجديد فيما يعلن من رغبته في الجهاد في سبيل الله أن يكلف بشراء مسدس علي نفقته الخاصة والذي لم يكن يزد ثمنه في هذا الوقت عن ثلاثة جنيهات. ولم يكن الانضمام للنظام الخاص بالأمر اليسير، فالشخص المرشح يمر بسبع جلسات بمعرفة "المُكَوّن" ـ وهو يعني الشخص الذي يقوم بتكوين أعضاء النظام ـ، وتبدأ هذه الجلسات بالتعارف الكامل على المرشح، ثم جلسات روحية تشمل الصلاة والتهجد وقراءة القرآن، ثم جلسة للقيام بمهمة خطرة ـ وتكون بمثابة الاختبار ـ حيث يطلب من الشخص كتابة وصيته قبلها، ويستتبع ذلك مراقبة هذا المرشح وسلوكه ومدى نجاحه في المهمة التي كُلّف بها، إلى أن يتدخل الشخص المكوّن في آخر لحظة ويمنع الشخص المرشح من القيام بالمهمة، ويستتبع ذلك جلسة البيعة التي كانت تتم في منزل بحي الصليبة بجوار سبيل أم عباس حيث يُدعى المرشح للبيعة والشخص المسئول عن تكوينه بالإضافة للسندي زعيم النظام الخاص، حيث يدخل الثلاثة لغرفة البيعة التي تكون مطفأة الأنوار ثم يجلسون على فرش على الأرض في مواجهة شخص مغطى جسده تمامًا من قمة رأسه إلي قدمه برداء أبيض يخرج يداه ممتدتان علي منضدة منخفضة "طبلية" عليها مصحف شريف، ويبدأ هذا الشخص المغطى بتذكير المرشح بآيات القتال وظروف سرية هذا "الجيش" ويؤكد عليه بأن هذه البيعة تصبح ملزمة والتي تؤدي خيانتها إخلاء سبيله من الجماعة ويخرج هذا الشخص مسدسا من جيبه ويطلب من المرشح تحسس المصحف والمسدس والقسم بالبيعة وبعدها يصبح المرشح عضوًا في "الجيش الإسلامي". ويضيف محمود الصباغ في كتابه "أنه عندما ترقّى للقيادة في هذا التنظيم اكتشف أن الشخص المغطي كان هو صالح عشماوي وكيل الجماعة الذي كان يأخذ البيعة عن المرشد، وبعد البيعة يمر عضو النظام الجديد بأربع مراحل تستغرق كل واحدة 15 أسبوعًا يتلقي فيه برنامجا قاسيا في التربية العسكرية والجهادية إضافة إلي الجانب التعبّدي والروحاني".



كان أول تحرك عملي من "النظام الخاص" تجاه القضية الفلسطينية عندما جاء الحاج "أمين الحسيني" مفتي "فلسطين" إلى "القاهرة" في سنة (1365 هـ = 1946 م)، فارًّا من محاكمة الحلفاء في أعقاب الحرب العالمية الثانية، والذين اتهموه بالتعاون مع "هتلر"، والعمل على مناصرة قواته في دخولها "مصر"، والتخابر مع المسئولين المصريين بهذا الشأن.
وكان للإخوان المسلمين دور كبير في مساندة الحاج "أمين الحسيني"، والتدخل لدى الحكومة المصرية لمنحه حقَّ اللجوء السياسي، وكان طبيعيًّا أن تتعاون الحكومة المصرية مع الحاج "أمين الحسيني"، الذي توافقت طلباته ومقترحاته مع قرار اللجنة العسكرية العليا التي اجتمعت سنة (1366 هـ = 1947 م) وقررت الاعتماد على الفلسطينيين في الدفاع عن بلادهم، وتقديم ما يحتاج إليه المتطوعون من أسلحة وذخيرة، وتحصين الفلسطينيين في قراهم وتسليحهم ضد الإرهاب الصهيوني، ووقوف الجيوش العربية على الحدود وعدم دخولها إلى الأراضي الفلسطينية.
وقام النظام الخاص بتعيين ضابط اتصال بين جماعة الإخوان المسلمين وبين الهيئة العربية العليا في شئون التسليح والتي يمثلها الشهيد "عبد القادر الحسيني"- بمساعدة أحد التجار الفلسطينيين-، والذي كان مسئولاً عن التمويل المالي للهيئة العربية للتسليح، وقام "النظام الخاص" بجمع الأسلحة والذخائر التي تركتها الجيوش المتحاربة في صحراء العلمين في نهاية الحرب العالمية الثانية، والتي كان يتم نقلها من الصحراء الغربية إلى القاهرة، ومنها إلى المخازن وأماكن التجميع حتى يتم إرسالها إلى المجاهدين في فلسطين، بعد القيام بعملية صيانة جديدة لها وتنظيفها من الرمال التي تركت فيها لعدة شهور، وذلك في المصانع التي قام "النظام الخاص" بإنشائها؛ من أجل هذا الغرض في "حلمية الزيتون" بالقاهرة، ومن هذا المورد جمعت غالبية الأسلحة والمتفجرات التي استعملها متطوعو الهيئة العربية العليا ومتطوعو"الإخوان المسلمون" في حرب "فلسطين"، وأمدوا بها القوات المسلحة المصرية، وإلى جانب هذا المصدر الرئيسي كان بالإمكان تكليف رؤساء المناطق في جميع أنحاء البلاد بجمع الأسلحة المعروضة للبيع في الأقاليم من تجار الأسلحة. 
وقامت الحكومة المصرية بالتصريح للإخوان المسلمين رسميًّا بجمع الأسلحة، وحشد المتطوعين، وتكوين مراكز تدريب لهم على مختلف الأسلحة، وتسفيرهم إلى "فلسطين".
واستغرق التدريب شهرًا كاملاً في هذه المعسكرات، تحركت بعده قوافل المجاهدين إلى جنوب "فلسطين"، وخاضوا كثيرًا من المعارك مع العدو الصهيوني بمفردهم أحيانًا وبالمشاركة مع الجيش المصري أحيانًا أخرى، وخاصةً بعد دخول الجيش المصري إلى أرض "فلسطين" في (6 من رجب 1367 هـ = 15 من مايو 1948 م)، وتقدم في اتجاهين: الأول يوازي الساحل الفلسطيني شمالاً، والثاني إلى الجنوب، حيث أقام اتصالاً مع الجيش الأردني الذي اندفع إلى القدس واشتبك مع اليهود، وكان من أشهر هذه المعارك "معركة دير البلح"، واستطاع المجاهدون دخول "العوجة" و"العسلوج" و"بئر السبع" و"بيت لحم" و"صور" و"رامات راحيل" و"دير مار إلياس" و"مستعمرة تل بيوت"، وتمكَّن من احتلال "رأس الأحرش".
وعندما يَئِس العدو الصهيوني من اقتحام مدينة "بيت لحم" و"الخليل"- بعد تحرير المجاهدين لها- قام بمهاجمة قوات الجيش المصري في "أسدود" و"المجدل"؛ مما اضطر الجيش أن ينسحب إلى منطقة "الفالوجا" التي حوصر فيها بقوة كبيرة من الصهاينة، فقام المجاهدون بتقديم المُؤَن لأفراد القوات المسلحة لمساعدتهم على الصمود، بعد أن انقطع طريق المواصلات بينهم وبين "القاهرة". 
وطوال تلك الفترة لم ينقطع المجاهدون عن تقديم الدعم والعون لقوات الجيش المصري المحاصر في "الفالوجا"، وظلوا يُحكِمون السيطرة على "بيت لحم" و"الخليل"، حتى فوجئ الجميع بصدور قرار من رئيس الوزراء "النقراشي" باشا يقضى بحل هيئة "الإخوان المسلمين" في "مصر" ومصادرة أموالهم، إلا أن ذلك لم يمنع المجاهدين من القيام بواجبهم المقدس في الدفاع عن "فلسطين" ضد الصهاينة، واستطاعوا هزيمةَ الصهاينة في كثير من المعارك التي كان من أشهرها معركة "كفار ديروم" ومعركة "أبو معيلق"، كما تمكنوا من قطع الطرق المؤدية إلى مستعمرة "بيرون إسحاق" أثناء هجوم الجيش المصري عليها، ومحاصرة مستعمرة "دير سنيد" بالاشتراك مع الجيش المصري، وكان أهم دور لهم في هذه المعركة هو منع وصول النجدات الصهيونية للمقاتلين اليهود داخل المستعمرة، ثم اشتراكهم في الهجوم عليها، حتى سقطت في يد الجيش المصري؛ فكان لسقوطها أسوأُ الأثر في نفوس اليهود الصهاينة.

لم يسلم النظام الخاص وقائده عبد الرحمن السندي من الوقوع في العديد من الأخطاءالتي لم ينكر الإخوان أنفسهم كونها أخطاء، إلا أن الاختلاف كان دائمًا حول هل كانت تلك الأخطاء بعلم ومباركة المرشد العام حسن البنا أم كانت تصرفات فردية من رجال النظام الخاص دون علم البنا.

يقول اللواء صلاح شادي في كتابه "حصاد العمر" ضمن مراجعاته عن النظام الخاص أن هذا النظام لم يكن يعيبه الهدف ولا أسلوب التوجيه وإنما عابه أخطاء التربية التي كانت صارمة وشديدة خاصة في مساحة السمع والطاعة المبالغ فيها، ولعل هذا المبالغة التي تبدأ من البيعة لشخص مجهول جعلت أعضاء هذا التنظيم لا يستمعون سوى للسندي؛ هذه الدرجة العالية من الثقة والطاعة العمياء محت من عقول هؤلاء الأعضاء المخلصين التفكير في عواقب عدم استخدامهم عقولهم ليميزوا بين دورهم في الجهاد علي أرض فلسطين وبين تسلّط قائدهم السندي.

ومن أشهر الأخطاء التي ارتبطت بالنظام الخاص

يقول الشيخ يوسف القرضاوي عن هذه الحادثة في مذكراته: "ولقد سمعت من الأخ الكبير الأستاذ محمد فريد عبد الخالق، وكان رئيسًا لقسم الطلاب في ذلك الوقت، وكان من القريبين من الأستاذ البنا، يقول: إنه دخل على الأستاذ البنا، بعد نشر وقوع الحادثة، فوجده أشد ما يكون غضبًا وحنقًا، حتى إنه كان يشد شعره من شدة الغضب، وقال له: أرأيت ما فعل إخوانك يا فريد؟ أرأيت هذه الجريمة الحمقاء؟ إني أبني وهو يهدمون، وأصلح وهم يفسدون. ماذا وراء هذه الفعلة النكراء؟ أي مصلحة للدعوة في قتل قاضٍ؟ متى كان القضاة خصومنا؟؟ وكيف يفعلون هذا بدون أمر مني؟ ومن المسؤول عن الجماعة؟ المرشد العام أم رئيس النظام الخاص؟ "



بدأ حسن البنا سلسلة من الإجراءات لتنظيم العمل المسلح.
فقام حسن البنا كخطوة أولى بثلاث محاور:


يقول عمر التلمساني المرشد الثالث للجماعة :" 

أحمد كمال عادل يقول مجيبا على سؤال إسلام أون لاين


- الحقيقة كان رجل مخلصا، وكان متشبعا بفكرة النظام الخاص مما لا يسمح معه بكلام في أي مجال آخر ولا شك أنه كان له أخطاء، منها مثلا أنه لم يرجع للإمام البنا في قرار قتل القاضي الخازندار والنقراشى أيضا رئيس الوزراء ولكنه كان مؤمنا إيمانا لا حدود له بفرضية الجهاد في سبيل الله وحبب ذلك إلى قلبه فأفرغ ذلك الإيمان في النظام الخاص أخلص له كل الإخلاص كان يعشقه ويغار عليه وضحى في ذلك بكل غال وكان يربط كل تكليف بتوقيت وكان سؤاله التقليدي متى؟ ثم يتبع متى بلماذا؟ ومع أنه كانت له قبضة حديدية فإن قلبه كان قلب طفل ومع أنه كان مرهقا في متابعته فإنه كان عاطفيا لأبعد الحدود وكان عنيدا وكان مريضا بالقلب وكان الأطباء ينصحونه بالراحة لكنه كان لا يستجيب ويقول إذا قعدت مرضت وإذا تحركت شفيت.

اغتيل مؤسس الجماعة حسن البنا في 12/2 /1949 وقد أدرك حسن الهضيبي بحس القاضي ما لم يمهل القدر حسن البنا تداركه فقرر حل النظام الخاص ولكن بشكل تدريجي، حيث استطاع مساعدوه استمالة سيد فايز القيادي في التنظيم الخاص ليتعرفوا علي أسرار التنظيم، وقرر الهضيبي إعادة تشكيل التنظيم من داخل الجماعة ودخل في صدام مع الجهاز الخاص وقياداته الذين قام بتغيير معظمهم ودمج النظام الخاص في أجهزة الدعوة العلنية حيث سكن أعضائه داخل الوحدات الإدارية الإخوانية وقام بتوحيد قيادة الجماعة حيث أصبح المسئول الحقيقي عن هذا التنظيم هي المكاتب الإدارية في الإخوان.
وهذا الموقف يشكره الأغلبية من الاخوان عليه لكن البعض يرى ان هذا الاجراء كان خطء فادح أكبر من خطء النظام الخاص نفسه وذلك لعدة أسباب منها
لم يكن هذا القرار شوري انما كان قرار فردي -بل شكل الاخوان لجنة لبحث الموقف وكانت النتيجة توصية باستمرار النظام الخاص!
يرى يعض الاخوان ان حل النظام الخاص المسلح كان خطء الجماعة الذي جعل نظام عبد الناصر يتمكن منهم وينكل بهم
دون مفاومة بينما استطاع النظام الخاص اجبار الملك فاروق على اعادة الجماعة مرة أخرى بعد أن قام النقراشي بحلها في المرة الأولى
بينما في المرة الثانية في عهد عبد الناصر لم يكن النظام الخاص متواجد

يقول محمد مهدي عاكف : ".. لم يكن كل قيادات الجماعة تعلم بأمر هذا التنظيم الخاص مما تسبب في أزمة بعد كشفه فيما أطلق عليه ثنائية القيادة لذلك قرر الهضيبي إعادة تشكيله، وجعل قيادته مركزية تتبع مكتب الإرشاد والمكاتب الإدارية للجماعة بالمحافظات المختلفة، وهذا ما أيدته أغلبية القيادات وبعدها بعام ألغاه المستشار حسن الهضيبي بشكل كامل على أساس أنه كان نظامًا سريًّا، ولا يعرفه إلا القليل ومهمته انتهت ؛ لأنه تم إنشاء جهاز علني يدعى الجهاز الوطني لتدريب الناس على الأعمال العسكرية للدفاع عن البلاد، وأضاف عاكف " أن دور النظام الخاص كان يجب أن يتوقف في عام 1949.. وكان يجب أن ينتهي دوره كليا بعد قيام ثورة 1952، معتبراً السرية في أي وقت خطأ، ولكن الظروف التي كانت تمر بها مصر في وقت كانت فيه البلاد محتلة وتعيش أمية عسكرية، فكان هذا هو الاستثناء" 




</doc>
<doc id="479842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479842" title="حلمي سالم">
حلمي سالم

حلمي سالم (ولد في 1951 بمحافظة المنوفية في مصر - توفي 28 يوليو 2012 )، شاعر وناقد مصري. يعتبر من أبرز شعراء مصر في سبعينيات القرن العشرين..

حصل على ليسانس الصحافة من كلية الآداب بجامعة القاهرة، وهو صحفي بجريدة الأهالي التي تصدر في القاهرة، ومدير تحرير مجلة أدب ونقد الفكرية الثقافية المصرية. ورئيس تحرير مجلة قوس قزح الثقافية المستقلة. حاصل على جائزة التفوق في الآداب للعام 2006 عن مجمل أعماله الأدبية. اقترن حلمي سالم بجماعة "إضاءة" الشعرية التي كانت برفقة جماعة "أصوات" من أشهر الكتل الشعرية في السبعينيات، ومن شعرائها حلمي سالم وحسن طلب وجمال القصاص ورفعت سلام وأمجد ريان ومحمود نسيم.

نشر له في شتاء 2007 بمجلة "إبداع" الفنية القاهرية التي يرأس تحريرها الشاعر أحمد عبد المعطي حجازي قصيدة حملت عنوان "شرفة ليلى مراد" كانت قد نشرت سابقا في ديوان شعري بعنوان "الثناء على الضعف". إلا أن رئيس الهيئة المصرية العامة للكتاب أصدر حينها قرارا بسحب نسخ العدد من الأسواق لما رأى بأن بعض ماورد في القصيدة "يسيء إلى الذات الإلهية". ليتهمه مجمع البحوث الإسلامية وهو أحد هيئات مؤسسة الأزهر في تقرير خرج عنه بكتابة قصيدة "تحمل إلحاداً وزندقة". ليتعرض لحملة تطالب بما وصف "باستتابته" بعد أن وقع بيان بالأمر نحو مائة شخصية إسلامية، لينتقدها لاحقا مثقفون مصريون واصفين إياها "بحملة تكفيرية وبثقافة الإرهاب". 
وفي أبريل 2008 أصدرت محكمة القضاء الإداري المصرية حكما قضائيا يطالب وزارة الثقافة بعدم منح جائزة التفوق للشاعر حلمي سالم بدعوى "إساءته للذات الإلهية" ليقوم الشيخ يوسف البدري وهو عضو في مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر بعدها بدعوى قضائية ضد وزير الثقافة المصري فاروق حسني والأمين العام للمجلس الأعلى للثقافة علي أبو شادي مطالبا إياهما بتنفيذ قرار سحب الجائزة التي منحت لحلمي سالم. إلا أنه وكما ذكر في جريدة الحياة فان تنفيذ القرار "استبعد" على اعتبار أن أياً من فاروق حسني وعلي أبو شادي لم يصدرا قراراً بمنح حلمي سالم الجائزة له، كون القرار جاء من لجنة مختصة بالمجلس الأعلى للثقافة وبناء على عملية تصويت بين أعضاء المجلس.

لاحقا في نفس الشهر طعن المجلس الأعلى للثقافة في قرار المحكمة ووصف الأمين العام للمجلس الأعلى للثقافة أن الطعن جاء "كدعوة للتنوير ومحاربة الظلامية التي توقف كل عمل إبداعي". ومن جهته قال حلمي سالم إنه لم يطلب من وزارة الثقافة الطعن في الحكم أو استئنافه مضيفا بأنه "يعتقد أنه حصل على الجائزة بالفعل". وفي رده حول اتهام أن القصيدة تسيء للذات الإلهية، نفى سالم الاتهام مضيفا "..لقد انتقدت في القصيدة تواكل المسلمين على الله، وقعودهم خاملين. وهذا معنى ديني ذكر في القرآن الكريم...حيث قال تعالى (إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم).. فالقصيدة قالت هذا المعنى بصورة شعرية بسيطة، لم يعتد عليها كل الذين يقرأون الأدب قراءة حرفية ضيقة...".

لحلمي سالم ما يزيد عن 18 ديوانا شعريا منها:




</doc>
<doc id="479846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479846" title="منظمة استكشاف الفضاء اليابانية">
منظمة استكشاف الفضاء اليابانية

وكالة استكشاف الفضاء اليابانية(اليابانية: 独立行政法人宇宙航空研究開発機構، دوكريتسو گيوسي-هوجين يتشو كوكو كينكيو كايهاتسو كيكو) أو JAXA، هي وكالة الفضاء اليابانية الوطنية، شكلت الوكالة في 1 أكتوبر، 2003. شكلت الوكالة من اندماج ثلاث منظمات مستقلة مكونةًُ بذلك معهد إداري مستقل. الوكالة مسؤولة عن البحث، وتطوير، وإطلاق الأقمار الصناعية إلى المدارات، وكداعم تشارك الوكالة في أبحاث فلكية مع احتمال قريب بمهمة بشرية تابعة لها إلى القمر. شعار الوكالة هو "الوصول إلى السماء، استكشاف الفضاء".

في 1 أكتوير، 2003، اندمجت ثلاث وكالات لتشكيل الوكالة وهذه المنظمات كانت:
معهد الفضاء والعلوم الفلكية التابع لليابان (ISAS)، المختبر الفضائي الوطني الياباني(NAL)، وكالة التطوير الفضائي الوطني التابع لليابان (NASDA).

قبل الدمج، ISAS كانت مسؤولة عن الأبحاث في الفضاء الخارجي والكوكبية. NAL،ركزت على بحوث الملاحة والإطلاق. NASDA، أنشئت 1 أكتوبر، 1969، طورت الصواريخ، الأقمار صناعية، وبنت أيضاً وحدة الاختبار اليابانية. إثنتان من هذه الوكالات أضيفت إلى محطة الفضاء الدولية.
الوكالة تستعمل صواريخ (H-IIA) "أتش 2 أي" صاروخ من منظمة NASDA لإطلاق أقمار الأبحاث الهندسية، أقمار الأحوال الجوية..الخ، والأبحاث العلمية كصور فلكية بالأشعة السينية، وأستعملت الوكالة صورايخ M-V "أم 5" صاروخ يستعمل الوقود الصلب من ISAS. حالياً، تعمل مع أنشاكواجيما-هاريما للصناعات الثقيلة ووكالة الجالكسي الحرة، على تطوير صاروخ (GX)، أول صاروخ في العالم يستعمل الغاز المسال كوقود. ويعرف أن المطلق الرئيسي للصاوريخ هو مركز تانيغاشيما الفضائي.

أطلقت اليابان أول قمر صناعي لها باسم اوسامي في 1970 بواسطة صاروخ L-4S وكانت ISAS هي من أطلقته. اليابان اختارت الطريق البطيء للاستخدام الصورايخ ذو تقنية الوقود السائل، أول تصميم لصواريخ H-II في عام 1994 م، وبالرغم من ذلك فقد عانت الوكالة من حالتين فاشلتين وضع تقنية الصواريخ اليابانية عرضة للانتقاد.
كان إطلاق H-IIA إلى الفضاء 29 نوفمبر 2003، أول مهمة للوكالة، أدى الفشل التقني دورة في إظهار المشاكل الجدية، ولكن بعد 15 شهراً من النقص، أطلقت الوكالة H-IIA إلى خارج الأرض عن طريق مركز تانيغاشيماالفضائي، وكان ذلك 26 فبراير 2006.



</doc>
<doc id="479861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479861" title="بيوستار">
بيوستار

بيوستار أو شركة بيوستار مايكروتك العالمية هي الشركة التايوانية الأولى في صناعة عتاد الحاسوب، تنتج اللوحات الأم وبطاقات الشاشة بالإضافة إلى الحواسيب الصناعية.
بيوستار هي شركة مستقلة ومسجلة في سوق أسهم تايبيه ويقع مقرها الرئيسي في سنديان سيتي في تايوان.
المقر الرئيسي للشركة هو في تايوان ولكن يوجد للشركة مقرات أخرى منتشرة حول العالم وهي:


</doc>
<doc id="479867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479867" title="خاربه خاربه (مسرحية)">
خاربه خاربه (مسرحية)

خاربه خاربه مسرحية كويتية كوميدية عرضت على مسرح نقابة العمال بميدان حولي، وعرضت في قطر على مسرح سينما الخليج.
تدور أحداث المسرحية في بيت عائلة مكونة من زوج (طارق العلي) وزوجة (هيا الشعيبي) وثلاث ابناء، حيث يتزوج الأب والأم بعد طلاقهم من أزواج آخرين في نفس البيت، مما يسبب المواقف الطريفة التي تحدث بينهم



</doc>
<doc id="479870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479870" title="صبري عياد">
صبري عياد

صبري عياد مخرج وممثل مسرحي ليبي. (26 مارس 1916 - 19 أكتوبر 1969). فنان مسرحي أقام فترة في المهجر، يعتبر من مؤسسي المسرح القومي في ليبيا برفقة عدد من الفنانين الليبيين، كما يعد مؤسسا للمسرح الحر في سوريا برفقة عدد من الفنانين السوريين، كما عمل مخرجا في المسرح والتلفزيون السوري.

ولد صبري عياد في 26 مارس 1916 بمدينة جنزور غربي طرابلس. درس في إيطاليا حيث تخرج منها متخصصا في الإخراج المسرحي والتلفزيوني. قدم عدة أعمال فنية في سوريا ولبنان. توفي في طرابلس في 19 أكتوبر 1969 ليكرم لاحقا من قبل الدولة الليبية ضمن عدد من الفنانين الليبيين.

من أهم أعماله السينمائية:


إضافة لعدد من البرامج التلفزيونية التي قام باعدادها وإخراجها فهناك عدد من التمثيليات منها:

في أواسط الستينيات عاد إلى ليبيا حيث ساهم مع عدد من الفنانين الليبيين في تأسيس المسرح القومي الليبي منهم مصطفى المصراتي، عياد الزليطني، عمران راغب المدنيني، ارحومة الجديع، عبد الرحمن الأمين والفيتوري سعيد.


</doc>
<doc id="479872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479872" title="الحرس الحديدي">
الحرس الحديدي

تم إنشاء الحرس الحديدي على يد يوسف رشاد بأمر من الملك فاروق وضم إليه قيادات من الجيش المصري وكان أشهرهم الرئيس المصري السابق محمد أنور السادات. وقال الفريق سعد الدين الشاذلي أنّه وراء اغتيال أمين عثمان. في 15 نوفمبر عام 1943 وقع حادث القصاصين، ويومها تحديدا ولد أخطر تنظيم سري مسلح تابع للملك فاروق وهو تنظيم الحرس الحديدي، ينسب إلى التنظيم قتل أمين عثمان وزير المالية في حكومة الوفد ومحاولة اغتيال مصطفي النحاس زعيم الوفد وعمليات أخرى كثيرة.وقد مثّل ذلك التنظيم ذروة العنف السلطوي تجاه المعارضة والمخالفين في الرأي والذي وصل الي حد القتل تحت زعم شرعية الولاء للملك مما يؤكد أن مسلسل الارهاب والتصفيات الجسدية بدأ سلطويا قبل أن ينتقل للجماعات والتنظيمات المتطرفة داخل المجتمع.

أرجع بعض المؤلفين تأسيس الحرس الحديدي لأربيرت هايم ( بالألمانية : Aribert Heim ) الضابط الطبيب والكادر الألماني النازي النشط ورئيس محطة الخدمة السرية الخارجية الألمانية في مصر خلال ثلاثينيات القرن العشرين ومنهم مايلز كوبلاند باعتباره المنافس الاستخباراتي الأمريكي لأربيرت هايم الذي تولى آنذاك رئاسة محطة الخدمة السرية الخارجية الأمريكية بمصر، فوصف جمعية الحرس الحديدي في كتابه الشهير "لعبة الأمم" بأنها "كانت أهم القواعد الثابتة المؤهلة لدعم وتلبية احتياجات أكبر المحطات الخارجية الألمانية وأهم السواتر الصالحة لتغطية مجمل أنشطة تلك المحطة".

ومن الملاحظ نشوء مجموعة بنفس التسمية - الحرس الحديدي - في فلسطين وزي أفرادها كان نسخة مطابقة للزي الألماني النازي مثل صورة عارف عبد الرازق أحد قادة المقاومة الفلسطينية عام 1936 . كما تواجدت مموعة بإسم الحرس الحديدي للزعيم الأسبانى الراحل فرانشسكو فرانكو وهو كان مدعوما بقوة من ألمانيا النازية. كما أرجع البعض نشوء الحرس الحديدي كمحاكاة لتنظيم الحرس الفولاذي أو الحديدي ومعروف أن رومانيا كانت أحد حلفاء ألمانيا.

إن حادث القصاصين كان البداية بعد عام و9 أشهر من الضربة القاصمة التي تلقاها الملك فاروق عندما حاصرت الدبابات البريطانية قصره في 4 فبراير لتجبره علي تكليف مصطفي النحاس برئاسة الحكومة، نظرا لما يتمتع به من شعبية، لقد شعر الملك فاروق وقتها أن عرش مصر يهتز وأنه تحول الي مجرد صورة بدون أي تأثير في السياسة المصرية.

يتلخص الحادث كما يحكي كريم ثابت مستشار الملك الصحفي في مذكراته في أن فاروق كان يقود سيارته بسرعة جنونية في طريقه الي الإسماعيلية عندما اصطدمت سيارته في لوري تابع للجيش البريطاني وأصيب الملك باصابات بالغة، وعلي الفور نقل فاروق الي المستشفي العسكري باالإسماعيلية وتم اسعافه وخضع لعلاج شامل وجيد، وقد أعجب الملك بطبيب وضابط من سلاح البحرية كان يقوم بعلاجه اسمه يوسف رشاد، وقد أمر بنقله للعمل في القصر ومعه زوجته الفاتنة ناهد رشاد التي كانت تنحدر من أصول تركية.

يعتقد أن إنشاء التنظيم تم خلال الأسابيع الأولي من عام 1944 علي الارجح وقد ذكر سيد جاد أحد أعضاء التنظيم في مذكراته التي حملت اسم (الحرس الحديدي) " أن الملك فاروق فاتح يوسف رشاد في إنشاء تنظيم من الضباط المخلصين للملك وأن (رشاد) أجاب بالترحيب وأن الملك أخبره أن ذلك الاخلاص سيقودهم الي حد القتل، وأنه وافق بعد أن استشار أصدقاءه الضباط الذين يسهرون عنده بشكل منتظم، وكان ليوسف رشاد في ذلك الوقت ستة أصدقاء يدعوهم أحيانا للسهر في منزله، أربعة منهم من صغار ضباط الجيش، والخامس ضابط مطافئ وقد كلفهم الملك باغتيال مصطفي النحاس زعيم الوفد وأمين عثمان وزير المالية في حكومة الوفد.

أحضر افراد الحرس الحديدي سيارة سوداء من المطافيء وانطلقوا نحو منزل النحاس باشا وعندما شاهدهم الحرس يقتربون اطلقوا عليهم النار وأصيب عدد من أفراد الحرس وفر الجناة، وفي المساء علم فاروق ان المحاولة فشلت فاتصل بيوسف رشاد ووبخه، وبعد أيام قليلة من الحادث أحضر اعضاء الحرس الحديدي سيارة أخرى حملوها بالديناميت وقادها مصطفي كمال صدقي وتركوها امام منزل النحاس باشا فانفجرت بعد ربع ساعة وأصابت شظاياها غرفة نوم الرجل وشاء الله ألا يصاب بأذي، حتي ان العامة اعتبروا النحاس وقتها مشمولاً بحماية الله.

وقد قبض علي مصطفي كمال صدقي أحد قادة التنظيم في محاولة اغتيال النحاس باشا وحصل علي البراءة لعدم كفاية الادلة، وكتب الكاتب والشاعر مأمون الشناوي سلسلة مقالات هاجم فيها (صدقي)، واعتبره عميلا مأجورا يعمل لقتل الوطنيين لصالح جهات مجهولة، ويحاول سيد جاد أحد اعضاء الحرس الحديدي في مذكراته التي أصدرتها الدار المصرية اللبنانية عام 1993 غسيل سمعة الحرس الحديدي وتصوير مهامها ب(الوطنية)، فيدعي ّ أن محاولات اغتيال النحاس باشا كانت مسرحية من الحرس وأنهم لم يكن في نيتهم قتل الزعيم وأنما مجرد القيام بالمحاولة لارضاء الملك، ويشير الي أن الحرس الحديدي كان يعقد (محاكمة) غير رسمية لكل شخص يصدر قرارا باغتياله وأنهم كانوا ينوون ذلك إذا تمت ادانته في محاكمتهم.

وقد حاول التنظيم قتل رفيق الطرزي، أحد قيادات الوفد الشابة فقد جاءت بتكليف من الملك لأنه أحضر رجالا مسلحين من عزبة والده حفني باشا الطرزي لحماية منزل النحاس وأصيب الطرزي بـ 24 رصاصة ونجا من الموت بأعجوبة.

وفيما بعد قام اعضاء الحرس الحديدي بعدة عمليات لقتل وارهاب شخصيات سياسية وغير سياسية لصالح الملك، وكانت التكليفات تأتي مباشرة من يوسف رشاد وأحيانا من زوجته ناهد رشاد التي يصفها سيد جاد في مذكراته ب (الملكة الفاتنة)، ويعتقد الرجل ان تلك السيدة الطموحة كانت تحكم مصر بشكل غير مباشر من خلال التأثير علي الملك، وقد لجأ الحرس الحديدي الي عمليات قتل لعساكر بريطانيين لرسم نوع من المسحة الوطنية علي اعمالهم وكانوا يبلغون بها الملك فيثني عليهم، وحاول أعضاء التنظيم قتل ايزيفتش -يوغسلافي الجنسية- وصاحب مقهي شهير بميدان التحرير، لمساعدته الشيوعيين المصريين، وقد استطاع الهرب.

وقد فكر أعضاء التنظيم في حيلة جديدة للقتل دون استخدام الرصاص فكان أن لجأوا الي حمل دبابيس صغيرة مغموسة في السم وشك الاشخاص المراد اغتيالهم بها في طريق سيرهم، ثم الاعتذار بأدب جم وهو ما نفذوه بالفعل مع عدد محدود من الجنود الإنجليز.

وكانت تتوالي علي الحرس الحديدي (قائمة الخضار) كما كانوا يسمونها وكانت تأتي أولا بأول بأسماء من تريد السراي تصفيتهم جسديا حتي ورد يوما اسم (محمد نجيب) و(حسن البنا) وغيرهما، وكانت العلاقة بين الحرس الحديدي وقلم البوليس السياسي في منتهي السوء، لأنهم لم يكونوا يريدون لأي مجموعة أخرى أن تسيطر، واستطاع الحرس الحديدي تجنيد النساء في صفوفه، وكانت تشرف علي أعمالهن ناهد رشاد، وبدأت الصحف تكتب عن العربة السوداء التي تحكم مصر.

وقد أوكلت الي التنظيم عدة مهام كان من بينها تهريب حسين توفيق قاتل أمين عثمان علي ظهر مركب، وقد شاركت عناصر من جماعة الاخوان المسلمين في تهريب الرجل، كما تم تكليفهم باغتيال محمد شعراوي باشا أحد الاثرياء، وكلفوا باحضار الملكة نازلي أم الملك فاروق من أمريكا بعد أن سافرت ضد ارادة ابنها وقامت بتزويج ابنتها من مسيحي، فضلا عن عمليات اخري لم تنجح أيا منها.

وقد انقلب التنظيم علي الملك نهاية الاربعينيات بعد أن طلب منهم قتل حسن البنا مرشد جماعة الاخوان وقام بعضهم بابلاغ البنا، فعهد الملك الي تنظيم آخر في الداخلية اغتيال الرجل ونجح، بعدها ساءت العلاقات بين التنظيم والملك وعرض مصطفي كمال صدقي عدة مرات علي أفراد التنظيم اغتيال الملك نفسه بدعوي (انه مجنون وأرعن ويقود الوطن نحو الهاوية).

واتجه عدد من أعضاء التنظيم الي الانضمام الي الضباط الاحرار وابتعد البعض الآخر، ويبدو أن التنظيم كان عشوائيا يضم عناصر ليس لها خبرة وتتسم بالجنون والتطرف، لذا فإن معظم عملياتهم لم تلق نجاحا يذكر، كما أن اختلاف أفكار اعضاء التنظيم أدي الي اهتزاز عملياتهم وتحولهم الي (مرتزقة) يقتلون نظير المال.

ويعرض سيد جاد لأهم عناصر التنظيم والتي تضم خالد فوزي : ضابط بالجيش، هوائي متقلب المزاج ومهتز الشخصية، يوسف حبيب : أحد الذين قاموا بالتدريس في الكلية الحربية وكان صديقا مقربا من يوسف رشاد وكان شجاعا بتطرف شديد، أما مصطفي كمال صدقي فقد كان شخصية شديدة الغرابة ومتطرفا بشكل كبير ويحب العنف والدماء، وكان مدمنا للخمر وقد تزوج فيما بعد الراقصة الشهيرة تحية كاريوكا ودخل المصحة النفسية بعد الثورة ومات بها، ويمكن القول أن الطبيب يوسف رشاد كان القائد المدبر ومتلقي التكليفات من الملك وكان مغامرا مهتما بأناقته وترفه ومحبا للمال، أما زوجته فتوصف دائما بأنها الملكة السرية لمصر خلال ذلك الوقت وكانت جميلة جدا شقراء ذات أصول تركية وشديدة الذكاء حتي أنها سيطرت علي الملك سيطرة شبه كاملة، وهناك الضابط حسن فهمي عبد المجيد الذي يصفه سيد جاد بانه معتدل في كل شيء حتي القتل، بالإضافة لعبد الرؤؤف نور الدين الذي كان حادا وعنيفا الي أبعد الحدود، وعبد الله صادق الضابط بالشرطة والذي كان بمثابة همزة وصل بين الحرس الحديدي ويوسف رشاد.

ومن الشخصيات الاخري التي ارتبطت بالتنظيم شخصية بهجت بك علي وهو سفير مصر في ليبيا، وكان يتاجر في المسدسات وكان يمد التنظيم بالأحدث منها، كذلك فقد كان مصطفي المراغي وزير الداخلية في ذلك الوقت علي علاقة مباشرة بالتنظيم لتسهيل اعماله ومساعدتهم علي الهرب وهو شخصية انتهازية لم تكن لها بصمات تذكر في تاريخ مصر قبل 1952.

والواضح أن تنظيم الحرس الحديدي كان يضم أشخاصا آخرين لهم علاقات وطيدة بيوسف وناهد رشاد كان أبرزهم انور السادات وحسن التهامي وإبراهيم كامل.

لقد تميزت التنظيمات المسلحة قبل 1952 بوجود علاقات ترابط، حتي أن السادات نفسه يعترف صراحة في (البحث عن الذات) بضلوعه في اغتيال أمين عثمان ومشاركة تنظيم الحرس الحديدي في المحاولة الثانية لاغتيال النحاس باشا، كما يذكر إبراهيم كامل في مذكراته انه كان عضوا بمجموعة وطنية لتصفية السياسيين الموالين للانجليز وكان السادات عضوا بها.

ويبدو أن الملك فاروق قد أنشأ تنظيما آخر من ضباط الشرطة بقيادة الاميرلاي محمد وصفي وعهد اليه تصفية مصطفي كمال صدقي أحد أفراد التنظيم وتربص كل منهما بالآخر، إلا أن قيام ثورة يوليو أوقف شلالات الدم بينهما، ومما يذكر أن تنظيم وصفي الذي قتل حسن البنا في فبراير 1949 نجح أيضا في اغتيال عبد القادر طه أحد اعضاء الحرس الحديدي في ذلك الوقت.

وقد أعلن عن وفاة التنظيم بعد قيام ثورة يوليو، وكان مما ساء سيد جاد أن معظم أفراد التنظيم تغيروا وتلونوا لمواكبة الأحداث الجديدة، فحسن عبد المجيد وخالد فوزي انقلبا الي دعاة للثورة وتم تعيينهما فيما بعد سفرين لمصر بالخارج، ومصطفي كمال صدقي أصبح مناصرا متطرفا ثم انقلب علي الثورة وحوكم بتهمة محاولة قلب نظام الحكم، وتزوج تحية كاريوكا ثم مات في احدي المصحات النفسية، وانزوي يوسف حبيب فريدا منعزلا عن الجميع، أما سيد جاد نفسه فقبع في السجن عدة شهور وعندما خرج حاول كشف حقيقة التنظيم والدفاع عنه من خلال كتاب أسماه (شريد العاصفة) إلا أن زكريا محيي الدين وزير الداخلية في ذلك الوقت منع الكتاب، ثم عمل بالمحاماة فترة وجيزة ولميحقق نجاحا واعتزل السياسة.





</doc>
<doc id="479882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479882" title="فيا للتقنيات">
فيا للتقنيات

فيا للتقنيات (بالإنجليزية: VIA Technologies) هي التايوانية لصناعة الدوائر المتكاملة، أساسا رقائق اللوحة الأم، وحدات المعالجة المركزية، والذاكرة، وتشكل جزءا من مجموعة فورموزا للمواد البلاستيكية. ومن أكبر الشركات في العالم لصناعة رقائق اللوحة الأم.

تنتج فيا جميع ما يتعلق بعتاد الحواسيب تقريبا, حيث تنتج اللوحات الأم والمعالجات بالإضافة إلى بطاقات العرض وبطاقات الشبكة وبطاقات الصوت والمايكروفون وأيضا أنواع خاصة من الحواسيب والحواسيب الصناعية ومنتجاتها تشكل ازدهارا وتحقق مبيعات جيدة حول العالم.


</doc>
<doc id="479884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479884" title="الإسلام في الجزائر">
الإسلام في الجزائر

الإسلام دين غالبية الشعب الجزائري حيث يسيطر على طريقة الحياة في هذا المجتمع. الغالبية العظمى من السكان يتبعون المذهب السني. يحافظ الإسلام في المجتمع الجزائري على الهوية المركزية، الاجتماعية، والثقافية ويتمتع السكان بالأخلاق الإسلامية وبالتصرف في المواقف حسب الطريقة الإسلامية. أتباع المذهب الأرثوذكسي قليلون جدا في وسط المجتمع الجزائري المسلم. كذلك يوجد هناك صوفيون التي نشأت كرد فعل على وجهات نظر بعض علماء الدين.

وصل الإسلام إلى الجزائر في عهد الدولة الأموية في أعقاب الفتح في عملية استغرقت فترة طويلة من سنة 670 إلى سنة 711. تحول البربر بسرعة إلى الإسلام ولكن المسيحيون والوثنيون بقوا على معتقدهم حتى ظهور دولة المرابطين. كما هو الحال في ذلك الزمن فقد سعى المسلمون في هذه البلاد إلى الجمع بين إسلامهم ومقاومة الخلافة الإسلامية حيث وجد الشيعة والخوارج الجو مهيأ للقيام بهذا الأمر. بحلول القرن الثامن الميلادي كان يحكم الجزائريون الدولة الرستمية التي أعلنت اعتناقها للمذهب الإباضي المتزمت التي تعتبر الخلافة الإسلامية العباسية في بغداد غير أخلاقية ومغتصبة. استطاع الشيعة الإسماعيليون أصحاب الدولة الفاطمية تدمير الدولة الرستمية في سنة 909 وقرر الأهالي أصحاب الهجرة إلى الجنوب حيث ما زالوا يعيشون حتى الوقت الحاضر.

على الرغم من اقتناع قبيلة كوتاما البربرية بالمذهب الإسماعيلي إلا أن هذا المذهب ما زال حتى هذا اليوم لا يحظى بالشعبية في معظم شمال أفريقيا والفاطميون أنفسهم تخلوا عن الجزائر وهاجروا إلى مصر تاركون شمال أفريقيا بحيث صار يحكمونها اسميا وفعليا فهي تحت حكم الزيريون. مع انحسار تهديد الدولة العباسية اتجه سكان الجزائر إلى اعتناق المذهب السني المالكي الذي انتشر بشكل كبير مما دعا الفاطميون إلى الانتقام منهم بالإيعاز إلى بدو بنو هلال بالعبث والفساد في هذه المنطقة مما جعل التشيع يتضاءل تدريجيا حتى أصبح شبه معدوم.

استطاع أصحاب دولة الموحدون أن يعيشوا في تجانس ديني ملحوظ مع المسيحيون الأرثوذكس. صار المذهب السني المالكي هو المهيمن على المجتمع الجزائري على الرغم من تواجد فئة قليلة من الإباضية واليهود. عندما حكمت الدولة العثمانية الجزائر جلبت معها أصول المذهب الحنفي ولكنهم وافقوا أن يضل الاحتكام في الأحكام الشرعية بين الجزائريين على أحكام المذهب المالكي إلا إذا كان أحد الأطراف تركيا فيتم الاحتكام إلى أحكام المذهب الحنفي. في خلال هذه القرون انتشر المذهب الصوفي وما زالت المدن الجزائرية تحمل اسم سيدي (س) دلالة على الصوفي الشهير الذي كان يعيش فيها. كان الصوفيون يتمتعون بشعبية كبيرة ويعيشون في الجبال كما دخلوا السياسة والمساعدة في التفاوض على اتفاقات وقف إطلاق النار.

استغرق الإسلام وقتا طويلا للانتشار في أقصى الجنوب حيث لم يعتنق الطوارق الإسلام إلا في القرن الخامس عشر الميلادي.

في سنة 1830 احتلت فرنسا الجزائر ولقي الفرنسيون صعوبة بالغة في احتلال باقي الأراضي بسبب المقاومة التي أبداها الشعب الجزائري خاصة القائد الأمير عبد القادر الذي جاهد من أجل إخراج الفرنسيون من بلاده. حتى بعد هزيمته استمرت المقاومة حتى سنة 1870 خاصة الشيخ محمد محمد المقراني.

بعد وقت قصير على تواجده في الجزائر قام النظام الاستعماري الفرنسي بتقويض الثقافة الإسلامية لدى الشعب الجزائري من خلال تطبيق القانون الفرنسي الذي نص على منع التجمعات وعدم حمل الأسلحة النارية أو ترك منازلهم أو قراهم من دون إذن. كان الفرنسيون يهدفون إلى فرنسة الشعب الجزائري من أجل أن يجعلونهم يتخلون عن الشريعة الإسلامية ولكنهم نجحوا مع قلة فقط. كانوا ينظرون إلى المدارس والزوايا الدينية بعين الريبة كمراكز مقاومة محتملة.

ومع ذلك ظهر عالم دين ومصلح يدعى عبد الحميد بن باديس في بداية العقد الثاني من القرن العشرين حيث حث على أهمية اللغة العربية والتربية الإسلامية مما جعلت دعوته تنتشر بشكل واسع بين المدارس مما جعل الإسلام أكثر ألفة بين الجزائريين.

في الإسلام فإنه من غير المقبول أن يكون حكام المسلمين غير مسلمين ولذلك كانت المقاومة تأخذ صبغة دينية إسلامية ويطلق على المقاومون لقب المجاهدون ومن يسقط قتيلا يطلق عليه اسم شهيد.

بعد الاستقلال أكدت الحكومة الجزائرية سيطرة الدولة على الأنشطة الدينية لأغراض وطنية. أصبح الإسلام دين الدولة حسب المادة الثانية من الدستور وكانت الدولة تحتكر بناء المساجد وبحلول منتصف الثمانينات أصبحت وزارة الشئون الدينية تتحكم في حوالي 5 آلاف مسجد. تقوم الدولة بتدريب أئمة وخطباء المساجد كما تقوم بإدارة الأوقاف وتم إنشاء مدارس ومعاهد إسلامية. تقرر أن يتم إصدار قانون أحكام الأسرة حسب الشريعة الإسلامية ولن تبقى باقي التشريعات وضعية على سبيل المثال فإنه تم منع النساء المسلمات من الزواج بغير المسلمين حسب قانون أحكام الأسرة الجزائري لسنة 1984 بينما يبيح القانون الوضعي بيع الخمور. تلك التدابير لم ترض الجميع.

في سنة 1964 أصبحت الحركة الإسلامية المتشددة القيم الجناح العسكري للجبهة الإسلامية للإنقاذ اعتبارا من التسعينات. طالبت حركة القيم بهيمنة التشريعات الإسلامية على الأنظمة السياسية حيث ترى أن النظام الغربي مسيطر على الحياة الاجتماعية والثقافية للجزائريين.

على الرغم من قمع الإسلاميين المتشددين إلا أنهم عاودوا الظهور في السبعينات تحت اسم مختلف وجمعية أخرى. بدأت الحركة الجديدة تمتد إلى الجامعات حيث تم تشجعيها من قبل الدولة باعتبارها الثقل المتوازن للحركات الطلابية اليسارية. اعتبارا من الثمانينات أصبحت الحركة قوية وحدث اشتباكات دامية في الحرم الجامعي في بن عكنون من جامعة الجزائر في نوفمبر 1982. أدى العنف إلى أن تقوم الدولة بتضييق الخناق على هذه الحركة مما أدى إلى مواجهات بينهما في الثمانينات والتسعينات.

صعود نجم الإسلاميين جعل المجتمع الجزائري يتأثر بهم على سبيل المثال ازدياد لبس الحجاب بين النساء لأنه حماهم من التعرض للمضايقات في الشوارع، الجامعات، وأماكن العمل. تواجد الإسلاميين القوي جعل قانون أحكام الأسرة يظهر بشكل أقل ليبرالية مما كان سيظهر به.

بعدما فازت الجبهة الإسلامية للإنقاذ بالانتخابات النيابية 1991 تم إلغاء النتائج وحل الجماعة من قبل الجيش واندلع التوتر بين الإسلاميين والحكومة تحول إلى قتال مفتوح استمر 10 سنوات قتل خلالها حوالي 100 ألف شخص. ما تزال بعض الحركات الإسلامية أمثال حركة مجتمع السلم وحركة النهضة الإسلامية متواجدة على الساحة السياسية وسمحت لها الحكومة بخوض الانتخابات النيابية في وقت لاحق. أقر في السنوات الأخيرة قانون الوئام المدني وميثاق السلم والمصالحة الوطنية بتوفير العفو عن معظم الجرائم التي تم ارتكابها أثناء الحرب الأهلية.

غالبية الشعب الجزائري مسلم بالإضافة إلى المقيمين المسيحيين الذين يبلغ عددهم أقل من 0.01% من السكان وأغلبيتهم من الأجانب. من الصعب تحديد عدد الملحدين ولكنهم يتمركزون في المدن الكبيرة المذهب السني هو السائد بين أفراد الشعب باستثناء خمس واحات صحراوية ما زالت تعتنق المذهب الإباضي.

المذهب الغالب هو السني المالكي باستثناء العائلات ذو الأصول التركية الذين ما زالوا يعتنقون المذهب الحنفي. تراجعت أعداد المتبعين للطريقة الصوفية .

شعبية التيار الإسلامي يتقلب وفقا للظروف حيث أن في الانتخابات التشريعية و البلدية لسنة 1991 حصلت الجبهة الإسلامية للإنقاد على أغلب المقاعد والبلديات . وفي المقابل فإن حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية الحزب العلماني المعادي للتيارات الإسلامية استطاع الحصول على 8% من المقاعد في المقابل ولم يستطع الحصول على أي مقعد في انتخابات 1991 التي تم إقاف مساره وحل الحزب الإسلامي بعد وقف المسار من طرف النظام.

لم يصبح المذهب المالكي بالجزائر مذهب الأغلبية إلا في القرون المتأخرة، فالجزائر تاريخيا كانت تتنازعها ثلاث مذاهب إسلامية، أولها المذهب الإباضي الذي رُسم مع الدّولة الرستمية، والمذهب الحنفي الذي كان موجودا قبل المذهب المالكي، والذي أعطى له الوجود العثماني بالجزائر نفسا جديدا، ثم المذهب المالكي الذي أصبح المذهب الرسمي للدولة الجزائرية.
يعتبر المذهب المالكي بالجزائر اليوم هو المذهب الرسمي والغالب، وحسب وزارة الشؤون الدينية فإن نسبته تفوق 98 بالمئة، متبوعا بالمذهب الإباضي الذي ينحصر وجوده حاليا في منطقة غرداية وبعض الجيوب في الجنوب والشمال، ثم يأتي المذهب الحنفي الذي تقلص بشكل كبير ويوجد في منطقة المدية والبليدة.
كما نسجل حضورا لبعض المذاهب الأخرى، كالتيار السلفي الوهابي، وبعض المئات الذي يعتنقون المذهب الشيعي خاصة بعين تموشنت، الواد،.
وهناك فرقة الأحمدية التي بدأت تظهر ولكن أتباعها يعدون على الأصابع.



</doc>
<doc id="479889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479889" title="سلمى سالم">
سلمى سالم

سلمى سالم (1 فبراير 1972 -)، ممثلة عراقية تعيش في الكويت.

ولدت في العراق، كانت في صغرها تشارك في الإحتفالات المدرسية فأحبت الفن، وهي خريجة معهد الفنون الجميلة بدأت مشوارها بمجال تصميم الأزياء، وأثناء أحد العروض عرض عليها أحد المخرجين المشاركة في مسلسل تاريخي حمل عنوان «أبو جعفر المنصور» عام 1998 وكانت تلك أول خطوة فنية لها وشاركت بعدها في مسلسلات تلفزيونية وقدمت أعمالاً متعددة على المسرح جعلت النقاد يشيرون إلى قدراتها التمثيلية، في عام 2003 خلال الغزو الأمريكي للعراق غادرت العراق وانتقلت لتقيم فترة في الأردن ثم الكويت وكانت أول أعمالها فيها مع الفنان عبد الحسين عبد الرضا عندما رشحها لقيام دور البطولة في مسلسل حبل المودة حينها كان تواجه صعوبة بأداء اللهجة الكويتية لكن تغلبت على ذلك بعدما قضى المخرج العراقي فاروق القيسي فترة طويلة يدربها عليها لتتقنها اكتسبت بعدها شهرة وانتشارا أوسع في الوطن العربي 


</doc>
<doc id="479893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479893" title="مخترع">
مخترع

المخترع هو شخص يقوم باختراع شيء وإيجاد حل لأي مشكلة. و يجب على المخترع أن تتوفر فيه ثلاثة عوامل أساسية لإنجاز اختراعه وهي المعرفة، ذلك أنه لابد عليه فهم عملي لكيفية عمل هذا الاختراع. القدرة على معرفة المشكلة، والقدرة الفنية الإبداعية. ومن أشهر المخترعين توماس اديسون، ألفريد نوبل والعديد من المخترعين الذين غيروا مجرى الحياة باختراعاتهم المذهلة
قائمة المخترعين واختراعاتهم


</doc>
<doc id="479907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479907" title="شعبان حسين">
شعبان حسين

شعبان حسين (24 نوفمبر 1940 - 22 مايو 2013)، ممثل مسرحى وسينمائى وتلفزيونى مصري راحل، عمل في مسرح الدولة ، منتصف السيتينات ، ثم في مسرح محمد صبحى ، حاصل على بكالوريوس زراعة وبكالوريوس فنون مسرحية، تألق واشتهر في الأعمال المسرحية والتليفزيونية مع محمد صبحي.



من أفلامه:


توفي شعبان حسين في مساء يوم الإثنين، 22 مايو، عام 2013 عن عمرٍ ناهز ال 72 عام أثناء تواجده في منزله ببنها وسط أسرته على إثر أزمة قلبية مفاجئة وحادة جداً. وقد شيعت جنازته من مسجد السيدة نفيسة، ودفن بمقابر السيدة نفيسة. وأقيم العزاء في مسجد أسد بن فرات بالدقي.


</doc>
<doc id="479909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479909" title="ثالث كوكب بعد الشمس (مسلسل)">
ثالث كوكب بعد الشمس (مسلسل)

ثالث كوكب بعد الأرض هو مسلسل أمريكي كوميدي يعتمد على كوميديا الموقف وحاصل على عدة جواز من مهرجان إيمي وقد تمت إذاعة حلقاته من 1996 حتى 2001 على قناة هيئة الإذاعة الوطنية .

مجموعة من المخلوقات الفضائية يصلون إلى كوكب الأرض من أجل دراسته . و من أجل عدم اكتشاف هويتهم الحقيقية فإنهم اتخذوا هيئة أجسام البشر من أجل دراسة المشاعر الإنسانية وحركات الجسد والحاجات النفسية من دون أن يكون لديهم أدنى فكرة عما يحدث لهم . ويتولى قائد هذه المجموعة وظيفة أستاذ جامعي بينما يكون الخبير العسكري أخته وخبير المعلومات ابنه ومسئول الاتصالات أخيه الأصغر .




</doc>
<doc id="479912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479912" title="علم توفالو">
علم توفالو

علم توفالو هو عالم خاص بدولة توفالو وهي جزيرة تقع في قارة أوقيانوسيا. تم رفع العلم عندما أصبحت توفالو دولة مستقلة في عام 1978، وذلك بعد انفصالها عن جزر جيلبرت (كيريباتي) في عام 1976.


</doc>
<doc id="479916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479916" title="يوم المخترعين">
يوم المخترعين

يوم المخترعين يوم من السّنة يحتفل به من طرف بعض البلدان للاعتراف بمساهمات المخترعين. ليس كلّ البلدان تعترف بيوم المخترعين.

بدأ الاحتفال بيوم المخترعين في الأرجنتين منذ عام 1986، ويحتفل به في 29 أيلول من كل عام، وهو اليوم الذي يصادف يوم ميلاد لاديسلاو جوزيف بيرو مخترع قلم الحبر الجاف.

يوم المخترعين في الدول الناطقة بالألمانية (ألمانيا، النمسا وسويسرا) يقع في 9 تشرين الثاني، وهو اليوم الذي يصادف يوم ميلاد المخترعة النمساوية الأصل وممثلة هوليوود هيدي لامار.

إن أول من أشار إلى هذا اليوم كان المقاول والمخترع الألماني جيرهارد موتنتالر، كان الهدف من الاحتفال بهذا اليوم:
1. تشجيع الأفراد على إبراز أفكارهم وقدراتهم للوصول إلى الأفضل.
2. تذكير الناس بالمخترعين القدامى وإنجازاتهم ودورهم في بناء الحضارة.




</doc>
<doc id="479920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479920" title="هاري القذر (سلسلة أفلام)">
هاري القذر (سلسلة أفلام)

هاري القذر أو المحقق هاري كالاهان هي شخصية قام بها كلنت ايستود في ستة أفلام.



</doc>
<doc id="479927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479927" title="هاري القذر (فيلم)">
هاري القذر (فيلم)

هاري القذر هو فيلم إثارة وتشويق من أفلام الممثل الأمريكي كلنت ايستود. وكان بطلها شخصية من أحد أشهر الشخصيات السينمائية في سلسلة أفلام "هاري القذر" وكان هذا أول أفلام هذه الشخصية، في سنة 1971.

هو فيلم من أفلام الممثل الشهير كلينت إيستود تدور قصة الفيلم عن ضابط شرطة هاري كالهان (هاري القدر) يلاحق قاتل مهوس بقتل الناس ليتم القبض عليه من طرف هاري كالهان بعد مناورات ومحاولات عدة من شرطة فرانسيسكو


تنوعت مواقع التصوير في سان فرانسيسكو، وتشمل:

مواقع أخرى؛

The Dead Pool 1988
Sudden Impact 1983
The Enforcer 1976
Magnum Force 1973
Dirty Harry 1971



</doc>
<doc id="479930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479930" title="قوة الماغنوم (فيلم)">
قوة الماغنوم (فيلم)

قوة الماغنوم هو فيلم من أفلام الممثل الكبير والشهير والأسطورة كلنت ايستود. وكان بطلها بشخصية من أحد أشهر الشخصيات السينمائية في سلسلة أفلام "هاري القذر" وكان هذا ثالث أفلام هذه الشخصية، في سنة 1973.


</doc>
<doc id="479933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479933" title="المنفذ (فيلم)">
المنفذ (فيلم)

المنفذ "(بالإنكليزية:The Enforcer)" هو فيلم من أفلام الممثل الشهير كلنت ايستود. وكان بطلها بشخصية من أحد أشهر الشخصيات السينمائية في سلسلة أفلام "هاري القذر" وكان هذا رابع أفلام هذه الشخصية، في سنة 1976.


</doc>
<doc id="479934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479934" title="تشارلز جوديير">
تشارلز جوديير

تشارلز نيلسون جوديير (29 ديسمبر 1800 في نيو هيفن، كونيتيكت - 1 يوليو 1860 في نيويورك) كيميائي ومخترع أمريكي. استطاع أن يخترع طريقة لتقوية المطاط.

وهو اسمه تشارلز جوديير

ولد تشارلز كأول طفل من بين ستة لأماسا وسينثيا. في سن السابعة عشر من عمره حصل على عمل لدى شركة الأخوين روجرز في فيلادلفيا. في عام 1821 عاد من جديد إلى مدينته للعمل في شركة والده لتصنيع الآلات الزراعية. تزوج عام 1824 مع كلاريسا بيتشير. عامين بعد ذلك فتح في فيلادلفيا محل تجارة لبيع الحديد.

بدأ تشالرز تجاربه باستعمال نوعا خاما من المطاط بهدف جعل هذه المادة مفيدة في عمليات التصنيع. وبعد عدة تجارب قام بها اكتشف أن مادة الكبريت تساعد على تقليل لُزوجة المطاط. توفي تشارلز جوديير في مدينة نيويورك بعد أن تدهورت حالته الصحية، ستة أشهر قبل إتمامه سن الستين ومات فقيرا.

في عام 1898 أي بعد مرور 38 عاما على وفاته قام مهاجران ألمانيان بتأسيس شركة لإنتاج الإطارات المطاطية تحت اسم شركة جوديير تيري وروبر تخليدا وعرفانا له.


</doc>
<doc id="479935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479935" title="البركة الميتة (فيلم)">
البركة الميتة (فيلم)

البركة الميتة هو فيلم من أفلام الممثل الكبير والشهير والأسطورة كلنت ايستود. وكان بطلها بشخصية من أحد أشهر الشخصيات السينمائية "هاري القذر" وكان هذا سادس أفلام هذه الشخصية، في سنة 1988.


</doc>
<doc id="479936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479936" title="الأثر المفاجئ (فيلم)">
الأثر المفاجئ (فيلم)

الأثر المفاجئ هو فيلم من أفلام الممثل الكبير والشهير والأسطورة كلنت ايستود. وكان بطلها بشخصية من أحد أشهر الشخصيات السينمائية "هاري القذر" وكان هذا خامس أفلام هذه الشخصية، في سنة 1983.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 22 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 67642693 دولار.


</doc>
<doc id="479963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479963" title="محمود عبد الحليم">
محمود عبد الحليم

محمود عبد الحليم عضو الهيئة التأسيسية لجماعة الإخوان المسلمين (1917 - 1999م)، وأول مؤرخ لتاريخ الجماعة في كتابه الموسوعي "الإخوان المسلمون أحداث صنعت التاريخ".

ولد محمود عبد الحليم في مدينة رشيد في 20/9/1917م، تلقي تعليمه الابتدائي برشيد، ولم يكن في المجتمع الرشيدي مدارس ثانوية، فاضْطُرَّ إلى أن يحمل متعلقاته، ويتَّجه نحو الإسكندرية ليكمل تعليمه في مدرسة العباسية الثانوية نظام (داخلي) عام 1929م، التحق بكلية الزراعة عام 1935- 1936م، حيث سكن محمود عبد الحليم في الجيزة.

في 15 يناير 1954م، اعتُقل محمود عبد الحليم من مقر عمله بمحلج القناطر الخيرية، وحُبس في السجن الحربي، وبعد أسبوع نُقل إلى معتقل العامرية بالإسكندرية، وظل بالمعتقل حتى أفرج عنه في مارس من نفس العام بعد المظاهرات التي قام بها الإخوان المسلمون لعودة الديمقراطية والحريات، وبعد خروجه من المعتقل صدر قراراً بنقله من مصلحة القطن إلى مصلحة الأموال المقررة بقنا.

توفي في يوليو 1999م.


</doc>
<doc id="479986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479986" title="الطيب والشرس والقبيح">
الطيب والشرس والقبيح

الطيب والشرس والقبيح ' و' هو فيلم إيطالي من نوع سباغيتي وسترن صدر في عام 1966 وهو من إخراج سرجيو ليون وبطولة كلينت إيستوود ولي فان كليف وإيلاي والاك بدور الطيب والشرس والقبيح على التوالي. سيناريو الفيلم كتبه أيج و سكاربيلي وسرجيو ليون ولوتشيانو فينشينزوني، مبني على قصة من تأليف ليون وفينشينزوني. مدير التصوير هو تونينو ديلي كولي. إنيو موريكوني قام بتأليف الموسيقى التصويرية الشهيرة للفيلم. الفيلم هو الثالث ضمن ثلاثية الدولارات، التي بدأها المخرج سرجيو ليون ب "حفنة من الدولارات" (1964) ثم "من أجل مزيد من الدولارات" (1965).

تدور القصة حول ثلاثة رجال يتنافسون خلال الحرب الأهلية الأمريكية للعثور على ثروة مدفونة من ذهب الحكومة الكونفدرالية وسط فوضى عنيفة من الاشتباكات المسلحة والشنق والمعارك ومعسكرات الاعتقال. الفيلم إنتاج مشترك بين شركات في إيطاليا وإسبانيا وألمانيا الغربية.

تبدأ الاحداث عندما يقع (القبيح) المطلوب للعدالة بسبب جرائمه الكثيرة في أسر بعض صائدي الجوائز ويقوم (الطيب) بتخليصه من الأسر ويتفق معه على خداع رجال القانون، حيث يلعب (الطيب) دور صائد الجوائز الذي يقوم باصطياد (القبيح) ويسلمه للعدالة ومن ثم يحصل على الجائزة المرصودة على رأس (القبيح)، وفي أثناء تنفيذ حكم الاعدام شنقاً في حق (القبيح) يقوم (الطيب) الذي يمتاز بالهدوء والمهارة العالية في التصويب بقطع حبل المشنقة عبر طلقات بندقيته وينقذ (القبيح) من الموت شنقاُ ويحمله وراء ظهره على صهوة حصانه حيث ينطلقان بعيداً ليتقاسما سوياً أموال الجائزة. تستمر هذه العلاقة بينهما لفترة معينة، إلى أن يقرر (الطيب) في إحدى المرات وبعد أن انقذ (القبيح) من حبل المشنقة ان يتركه لمصيره في وسط الصحراء، ولكن (القبيح) يتمكن من البقاء على قيد الحياة ويجمع من حوله مجموعة من الرجال للانتقام من (الطيب)، لكن (القبيح) يفشل في قتله بعد أن وجده في أحد الفنادق، حيث استطاع (الطيب) ان ينفذ بجلده باعجوبه، وتبدأ رحلة (القبيح) في تتبع اثار (الطيب) إلى أن يعثر عليه وهو يحاول أن يخلص أحد زملائهم المجرمين من حبل المشنقة في تكرار لنفس الخدعة السابقة التي كانا يلعبانها مع رجال القانون.

يتمكن (القبيح) من أسر (الطيب) ويقوده نحو الصحراء حيث ينوي التخلص منه هناك، كان (القبيح) يمتطي حصانه وهو يدفع (الطيب) أمامه ماشياً على رجليه نحو أعماق الصحراء تحت لهيب الشمس الحارقة، وبعد أن أرهقه المشي والعطش وحرارة الشمس، ينهار (الطيب) ويسقط متدحرجاً من فوق كثيب رملي، تحين اللحظة التي كان (القبيح) يوشك فيها على التخلص من (لطيب) بإطلاق النار عليه، فاذا بعربة سفر تجرها الخيول تهيم على غير هدى وسط الصحراء، فيركض (القبيح) نحوها ويوقفها فيجدها مليئة بجثث جنود جيش الجنوبيين، واخذ يفتش جيوبهم بحثاً عن مايسرقه، وفجأة يكتشف ان من بينهم جندياً كان مازال على قيد الحياة وهو يطلب من (القبيح) شربة من ماء ولكن (القبيح) كان ينوي ان يقتله فعرض عليه الجندي الذي اخبره بأن اسمه هو (بيل كارسون)، ان يدله على كنز من الدولارات الذهبية كان قد سرقها من الجيش وفر هارباً، إن هو اعطاه شربة من ماء، فيطلب منه (القبيح) بان يخبره بمكان الكنز اولاً قبل أن يمكنه من شرب الماء، فيخبره (بيل كارسون) بمكان الكنز الذي يقع في إحدى المقابر ولكنه وقبل أن يدله على اسم القبر يغمى عليه من العطش، عندها ركض (القبيح) مسرعاً تجاه حصانه ليأتي له بالماء ولكنه ما ان عاد إليه حتى وجده متدليا من مؤخرة العربة وبجانبه (الطيب) الذي كان قد زحف حتى وصل إلى العربة، كان الجندي ميتا حين وصول (القبيح) مما جعله يشتاط غضباً واخرج (القبيح) مسدسه ليقضي على (الطيب) الذي همس له في اذنه بانه أصبح يعرف مكان الكنز.

حينها، انقلبت العلاقة بينهما 180 درجة، فبعد أن كان (القبيح) يحاول أن يتخلص من (الطيب) قبل لحظات، أصبح الآن يريد انقاذه بأي طريقة ممكنة، فذهب به إلى دير مجاور ليطيب جراحه. وبعد ايام من النقاهة خرج الاثنان سوياً في رحلة البحث عن الكنز، كان (القبيح) يعرف اسم المقبرة التي دفن فيها الكنز ولكنه لا يعرف اسم القبر الذي اعطاه (بيل كارسون) إلى (الطيب) قبل أن يموت، ومن الناحية الأخرى فان (الطيب) كان يعرف اسم القبر ولكنه لا يعرف اسم مكان القبر. كانا يرتديان في هذه الرحلة بزات الجنود الجنوبيين الموتى ويقودان نفس العربة عندما وقعا في اسر كتيبة من جنود الشمال التي قادتهما إلى معسكر الاعتقال.

في المعسكر استبدل (القبيح) اسمه الحقيقي "توكو بندكتو" بأسم (بيل كارسون)، وفي أثناء النداء على أسماء الأسرى الجنوبيين، انتبه (الشرس) الذي كان يخدم في معسكر جيش الشمال برتبة رقيب، إلى إسم (بيل كارسون) وهو ينادى عليه والذي كان (الشرس) يبحث عنه منذ البداية من اجل الكنز. أمر (الشرس) الجنود بادخال (القبيح) عليه في كبينته الخاصة ودعاه إلى الطعام، حيث أنهما يعرفان بعضهما من قبل، قام (الشرس) بسؤال (القبيح) عن سبب انتحاله لأسم (بيل كارسون)، لإاخبره (القبيح) أنه مجرد اسم مثل باقي الاسماء، قام (الشرس) بتعذيب (القبيح) حتى اعترف له بالقصة وباسم المقبرة، اما اسم القبر فقال له ان (الطيب) وحده هو من يعرف القبر. عرض (الشرس) على (الطيب) ان يخرجه من الأسر و ان يكون شريكه في الوصول إلى مكان الكنز بدلا من (القبيح) الذي ارسله (الشرس) خارج المعسكر مع باقي الاسرى عن طريق القطار. تمكن (القبيح) بعد ذلك من الهرب من القطار وذهب الى احدى البلدات التي كانت تتعرض للقصف، ودخل إلى أحد الفنادق المدمرة وجلس يستحم في حوض الاستحمام، وفي تلك الأثناء دخل عليه شخص شاهراً مسدسه ويهدده بالقتل، حيث كان (القبيح) كان قد اطلق عليه النار في بداية الفيلم وتسبب في فقده لذراعه اليمنى ولكن (القبيح) تمكن منه، حيث اطلق عليه النار من مسدسه الذي كان يحتفظ به معه اثناء جلوسه في الحوض. في تلك الأثناء كان (الطيب) برفقة (الشرس) ورجاله يستريحون في أحد المنازل المهجورة المجاورة واستطاع أن يميز صوت مسدس (القبيح) وخرج يستطلع الأمر، ارسل (الشرس) أحد رجاله خلف (الطيب) ولكن (الطيب) ارداه قتيلاً. دخل (الطيب) على (القبيح) واخبره بان (الشرس) ما زال لا يعرف اسم القبر وان عليهما ان يتخلصا منه. خرج الاثنان سويا إلى الشارع حيث كان ينتظرهما رجال (الشرس) ولكنهما استطاعا القضاء عليهم جميعاً. ذهبا إلى المنزل الذي يختبئ فيه (الشرس) ولكنه كان قد ترك المكان وترك وراءه رسالة موجهة إلى (القبيح) تقول: اراك قريبا ايها الغبي.

انطلق (الطيب) و(القبيح) مجدداً للبحث عن الكنز، وبينما هم في الطريق تم القبض عليهما مرةً أخرى من قبل الشماليين ولكن هذه المرة في إحدى جبهات القتال التي يحاول فيها جيش الشماليين وجيش الجنوبيين الاستيلاء على جسر خشبي يقع فوق احد الانهار، قام (الطيب) و(القبيح) بتلغيم الجسر لتفجيره حيث أن ذلك سينقل المعركة بعيداً عن هذا المكان الذي تقع المقبرة قريباً منه. في أثناء نزول (الطيب) و(القبيح) إلى النهر لتلغيم قواعد الجسر بالديناميت اتفقا على ان يخبر كل منهما الآخر بالسر الذي معه، حيث أن احتمال مقتل أي منهما تحت هذه الظروف كان كبيراً، كان اسم المقبرة هو (ساد هيل) اما القبر فكان اسم صاحبه هو (ارش ستانتون). اشعل (الطيب) فتيل الديناميت واسرعا خارجين من النهر واختبئا خلف احد التحصينات. تطاير الجسر الخشبي بفعل الانفجار القوي ودارت معركة حامية بالمدافع بين الجيشين طوال الليل.
في صباح اليوم التالي استيقظا من النوم وسط هدوء تام، حيث غادر الجيشان الموقع مخلفين وراءهما الدمار وجثث القتلى. قاما فوراً بعبور النهر للضفة المقابلة وعند مرورهما بأحدى الكنائس المدمرة رأى (الطيب) أحد الجنود الشباب من جيش الجنوب وهو يحتظر داخل الكنيسة فدخل اليه مواسياً حيث قام (الطيب) بوضع سيجارته في فم الجندي الذي فارق الحياة بعد نفثة من دخان السيجارة، في هذه الأثناء إمتطى (القبيح) ظهر حصان الجندي الذي كان مربوطاً خارج الكنيسة وانطلق مبتعداً، فما كان من (الطيب) إلا أن اشعل فتيل مدفع صغير كان منصوباً بالخارج في اتجاه (القبيح) الذي سقط من على صهوة الحصان بسبب القذيفة التي وقعت بالقرب منه، ما ان قام (القبيح) من على الأرض حتى وجد نفسه في مقبرة (ساد هيل) محاطاً بالمئات من شواهد القبور، اخذ (القبيح)يركض بين القبور كالمجنون بحثاً عن قبر (آرش ستانتون) حتى وجده. نزع (القبيح) اخشاب الشاهد وجعل يزيح بها التراب عن القبر بانفعال واضح، وبينما هو كذلك إذا بـ (الطيب) يرمي عليه مجرفة ويأمره باستخدامها في الحفر، فيمتثل (القبيح) لأمره خصوصاً بعد أن ازاح (الطيب) رداءه (البونشو) كاشفاً عن سلاحه الذي يحمله على جانبه. ازاح (القبيح) رمال القبر وانكشف التابوت الخشبي وسط القبر ولكن (الشرس) يظهر في هذه الأثناء ويرمي بمجرفة أخرى ويأمرهما بان يحفرا معاً. اشعل (الطيب) سيجارته متجاهلاً الأمر، فما كان من (الشرس) إلا أن جهز مسدسه مهدداً بإطلاق النار عليه، فيخبره (الطيب) بانه إذا ما اطلق النار عليه فلن يرى سنتاً واحداً من الدولارات الذهبية، فقال له (الشرس) وكيف ذلك، فازاح (الطيب) غطاء التابوت برجله فاذا التابوت لا يحوي في وسطه الا هيكلا عظمياً.

و هنا يقرر (الطيب) ان يتبارز الثلاثة للحصول على الاسم الحقيقي للقبر، حيث كتب (الطيب) اسم صاحب القبر على ظهر صخرة صغيرة ووضعها في وسط الساحة التي تتوسط المقبرة ليبدأ النزال الأخير. انتهى النزال بمقتل (الشرس) على يد (الطيب), بينما ابقى على حياة (القبيح) الذي لم يستطع استخدام سلاحه في النزال لأن (الطيب) قام بافراغ سلاحه ليلة المعركة دون أن يدري. قام (الطيب) بإخبار (القبيح) بمكان القبر الصحيح وامره بالحفر، اخرج (القبيح) اكياس الذهب من القبر وضرب بعضها بالمجرفة فتناثرت القطع الذهبية على التراب فجثى على ركبتيه وامسك ببعضها بين يديه وهو يكاد يطير من الفرح وانتصب واقفاً فاذا به يفاجأ بان (الطيب) قد علق له المشنقة وامره بان يضع رأسه فيها تحت تهديد السلاح. كان (القبيح) يحسب ان (الطيب) يمزح معه ولكنه لم يكن يمزح، صعد (القبيح) فوق شاهد القبر المتهالك ووضع رأسه داخل الأنشوطة، أوثق (الطيب) الحبل حول عنقه وشد وثاق يديه إلى الخلف، حمل (الطيب) نصف الاكياس على حصانه وترك النصف الآخر على شفير القبر المفتوح و(القبيح) ما زال معلقاً فوق شاهد القبر. انطلق (الطيب) بحصانه بعيداً جداً و(القبيح) يناديه بحرقة كي ينقذه من الموت المحقق ان افلتت قدماه من فوق الشاهد، توقف (الطيب) فجأة وصوب بندقيته نحو (القبيح) واطلق النار على حبل المشنقة فانقطع، سقط (القبيح) في القبر فوق اكياس الدولارات وتبسم (الطيب) واستدار راحلاً، انطلق (القبيح) يركظ في وسط الساحة ويداه مقيدتان للخلف وهو يكيل الشتائم واللعنات نحو (الطيب) الذي كان قد اختفى بعيدا في الافق.

(الطيب) واسمه في الفيلم "الأشقر" وهو شخص وسيم ويتميز بالذكاء والهدوء الكبير ودائما ما يأتي بالتصرف الصحيح ويتعامل مع الأمور بحكمة وحيادية تامة وهو ماهر في التصويب بالبندقية من على بعد فهو يتعاقد مع المجرمين والخارجين عن القانون بأن يسلمهم للمشنقة ويحصل على المكافأة، وأثناء تنفيذ الاعدام يقوم بتخليصهم واقتسام المكافأة معهم، والممثل الذي قام بأداء دور (الطيب) في الفيلم هو النجم الأمريكي "كلينت إيستوود".

أما الثاني فهو (الشرس) واسمه في الفيلم"اينجل آيز" وهو يعمل رقيب في جيش الشماليين وقد وصل إلى رتبته هذه عن طريق التعذيب وتأدية الخدمات الغير مشروعة لكبار رجال الجيش, وهو يقتل كل من يقف أمام مصالحه وكل من يشكل عقبة أمام طموحاته الشريرة, وي قد قام بدوره الممثل الأمريكي الراحل "لي فان كليف".

اما (القبيح) واسمه في الفيلم "توكو بندكتو" فهو مجرم خارج عن القانون بقبح اللسان وقبح المظهر وقبح الطباع وهو دائما مايسب ويشتم كما أنه يتصف بالغدر ونكران الجميل مع ان شخصيته لا تخلو من خفة الدم وهو أحد الذين تعاقد معهم (الطيب) كما أنه صديق قديم لـ"انجل ايز" أو(الشرس), وقد قام بالدور الممثل الأمريكي "إيلاي والاك".

موسيقى الفيلم المميزة جداً هي من تأليف الموسيقار الإيطالي إنيو موريكوني الذي ألف الموسيقى التصويرية لمعظم افلام المخرج سرجيو ليون، هذه الموسيقى الأصيلة تتضمن اصوات المسدسات والصفير والاصوات البشرية (يودلية). اللحن الأساسي للفيلم يشبه عواء (ذئب البراري) وهو اللازمة الموسيقية للشخصيات الثلاثة وهي مكونة من نوتتين موسيقيتين تعزف بآلة مختلفة لكل شخصية، فلشخصية (الطيب) تستخدم آلة الفلوت ولشخصية (الشرس) آلة الأكرينة أما (القبيح) فيستخدم الصوت البشري. يكمل اللحن بجانب الديكورات ومناظر الفيلم اجواء الحرب الاهلية الأمريكية فهوي يحتوي مثلا على الانشودة الحزينة (قصة جندي) التي كان يغنيها الجنود الاسرى أثناء تعذيب (القبيح) في معسكر الشماليين.

ان الموسيقى في افلام ليون لا تلعب دوراً ثانويا في خلفية الحدث بل يمكن اعتبارها أحد ابطال الفيلم الرئيسيين، في هذا الفيلم تكاد تتطابق الموسيقى مع المشاهد تطابقاً تاماً. وحسب تصريحات ليون فلقد ألفت الموسيقى أولاً ثم ركبت المشاهد عليها، هذا هو مقدار الأهمية التي تمثله الموسيقى عند ليون.

لقد كان نجاح الموسيقى أسطورياً حيث تربع اللحن الرئيسي للفيلم على رأس القوائم عام 1968 م فبقي الالبوم الموسيقي للفيلم في المقدمة لاكثر من سنة، حيث حل في المرتبة الرابعة في ترتيب مجلة بيلبورد الأمريكية. وما زال إلى اليوم أحد أكثر موسيقى الافلام شعبية بين جماهير السينما في العالم.

تظهر بوضوح في هذا الفيلم الخطوط الرئيسية لأسلوب المخرج سرجيو ليون المميز مثل اللقطات المقربة جداً للوجوه حيث يستخدمها كنوع من التضاريس الجغرافية التي تكون المشهد، فهو يعتني جدا باختيار الوجوه حتى للشخصيات الثانوية. لذلك لا يحس المشاهد بالملل مع طول المشاهد والتأني في عرضها للوصل إلى الاحساس الذي يريد ايصاله للمشاهد، كذلك فهو يتنقل دائما بين المشاهد المقربة جداً واللقطات البانورامية العريضة التي تظهر التضاريس الطبيعية والمجاميع الكبيرة ولا ننسى ان كل ذلك يجري بالتكامل مع الموسيقى مما يعطي احساسا اوبرالياً للفيلم، وهو كان يحب فعلاً الأوبرا والرسم حيث يعتني جدا بتكوين مشاهده من ناحية الاضاءة والتكوين واختيار اوقات التصوير مما يناسب المزاج العام للمشهد. ان بناء المشهد الدرامي للوصول إلى ذروة الحدث يستغرق وقتاً غير قليل عند ليون كما هو الحال في المشهد الأخير للمبارزة ولكن هذا الطول ضروري جدا في هذا الأسلوب للوصول إلى التأثير والجودة التي ظهر بها.

انتُقِدَ فيلم الطيب والشرس والقبيح لتصويره العنف، وخصوصاً في تلك الفترة التي لم يكن جمهور السينما قد تعودوا فيها على رؤية العنف، وقد دافع المخرج سرجيو ليون عن ذلك بقوله " ان عمليات القتل في افلامي مبالغ فيها لاني كنت اريد السخرية والتهكم على افلام الغرب الأمريكي المبتذلة... لقد صُنع الغرب الأمريكي بواسطة العنف والرجال البسطاء لذلك فان هذه القوة والبساطة هي ما احاول ان اصورها في افلامي". ما زال الكثير من النقاد يعترفون لسرجيو ليون بفضله في بث الحياة مرة أخرى لفئة افلام الغرب العتيقة.

اختلف استقبال النقاد للفيلم عند عرضه الأول، حيث كان الكثير منهم ينظر بدونية لفئة افلام السباغيتي. ففي استعراضها السلبي للفيلم في صحيفة نيو يورك تايمز وصفت الناقدة السينمائية ريناتا ادلر الفيلم بقولها "لا بد ان يكون هذا الفيلم هو الأكثر بذحاً وادعاءً للفضيلة ومدعاة للنفور في تاريخ هذا الصنف الغريب من الافلام". وفي صحيفة لوس أنجلوس تايمز كتب تشارلز تشامبلن يقول " لا يمكن مقاومة الاغراء باعادة تسمية (الطيب والشرس والقبيح)، الذي يعرض حالياً في طول المدينة وعرضها، إلى (الشرس والممل والذي لانهاية له) لانه فعلا كذلك". روجر إيبرت، الذي أضاف الفيلم لاحقا إلى قائمته عن أعظم الأفلام، يتذكر بانه في استعراضه الأول للفيلم كان قد "وصف فيلما يستحق أربعة نجوم ولكنه اعطاه ثلاثة نجوم فقط، ربما لانه كان فيلم سباغيتي وبالتالي فهو ليس فناً".

بالرغم من الاستقبال السلبي للفيلم في البداية، إلا أن الكثير من النقاد اليوم يعتبرونه أحد كلاسيكيات السينما الخالدة. ويظل واحداً من أكثر افلام الغرب شعبية وواحد من اعظم افلام السباغيتي. ضمنته مجلة التايم ضمن قائمتها لـ "اعظم 100 فيلم في القرن الماضي" التي قام باختيارها الناقدان السينمائيان ريتشار كورليس وريتشارد شيكل. كان من الافلام القليلة التي حازت على تصنيف 100% في موقع الطماطم الفاسدة مع انه انخفض مؤخراً إلى 97% بسبب إضافة مقالة سلبية واحدة في مجلة التايم نشرت في 9 فبراير 1968. وصف الفيلم أيضاً بانه أفضل عمل قدمته السينما الأوروبية لفئة أفلام الغرب الأمريكي، وقد قال عنه المخرج كوينتن تارانتينو "انه يمثل أفضل اخراج لأي فيلم على مر التاريخ" وقد انعكس رأيه هذا في التصويت الذي اجرته المجلة السينمائية البريطانية سايت اند ساوند عام 2002 حيث قام تارانتينو باختيار فيلم الطيب والشرس والقبيح كأفضل فيلم صنع على الإطلاق.

يحتل الفيلم حالياً المرتبة التاسعة في قائمة "أفضل 250 فيلم" في موقع قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت، حيث صوت له 200 الف مستخدم من مستخدمي الموقع.



</doc>
<doc id="479993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=479993" title="ناكاماتسو يوشيرو">
ناكاماتسو يوشيرو

ناكاماتسو يوشيرو (26 يونيو 1928) يُعرف أيضا باسم دكتور ناكاماتس، هو مخترع ياباني يدعي أن له أكثر من 3200 براءة اختراع، وهو بذلك الادعاء يصبح أكثر شخص في العالم تحصل إلى الآن على براءات اختراع، يليه في المرتبة الثانية توماس إديسون الذي سجل 1093 براءة اختراع. يذكر أنه في عام 1950 استطاع في جامعة طوكيو اختراع القرص المرن. فضلا على أنه اخترع الساعة الرقمية، والقرص المضغوط، كما يدعي أنه قام بترخيص العديد من براءات الاختراع إلى شركة آي بي إم في عام 1979، إلا أن ترتيبات الترخيص لا يعرف عنها أي شيء.

في عام 2007 رشح نفسه لانتخابات مجلس بلدية طوكيو، كما أنه رشح نفسه لانتخابات مجلس المستشارين الياباني إلا أنه فشل في الحصول على مقعد.



</doc>
<doc id="480001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480001" title="محمد الشريف عباس">
محمد الشريف عباس

تاريخ ومكان الازدياد: سنة 1936 بأولاد فاضل ولاية باتنة

درس بالمعهد الباديسي بقسنطينة قبل أن يلتحق بجامعة قسنطينة ليكمل دراسته التحق بجيش التحرير الوطني ,الولاية التاريخية الأولى وهو في مقتبل العمر.ومنذ التحاقه أبلى البلاء الحسن وساهم، على غرار إخوانه المجاهدين، مساهمة فعالة في نشر الوعي الثوري وتقليم أظافر المحتل الفرنسي الغاشم, مما جعله يرقى إلى رتبة ضابط في جيش التحرير الوطني. بعد الاستقلال، تقلد مناصب سامية في حزب جبهة التحرير الوطني ,منها منصب محافظ وطني، وشغل منصب أمين وطني بمنظمة المجاهدين، قبل أن يصبح أمينا عاما لها، وقبل أن يتقلد منصب وزير المجاهدين، شغل منصب عضو بالمجلس الاستشاري ثم عضو بمجلس الأمة يمثل وجها بارزا من وجوه الجيل الذي امتدت عطاءاته الثورية خارج حدود الجزائر، وأرسى دعائم تشق طريقها نحو التقدم والازدهار بثبات وثقة

من مواليد بلدية الرميلة ولاية خنشلة


</doc>
<doc id="480003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480003" title="بوبكر سي حمزة">
بوبكر سي حمزة

هو سي حمزة بن سيدي بوبكر من قبيـلة أولاد سيـدي الشـيخ، ولد في أواخـرعام 1818 في قرية الأبيض سيدي الشيخ. نشأ في زاوية أجداده وتعلم القرآن واللغة العربية وشب على ركوب الخيل والتدرب على السلاح. يعتبر أحد أحفاد سيدي الشيخ مؤسس الطريقة البوشيخية بمنطقة البيض

استطاعت السلطة الاستعمارية استغلال نفوذه بعد 1851 وحافظت على مقامه كخليفة على الجنوب الغربي. لعب دورا هاما في تقويض مقاومة محمد بن عبد الله وابن ناصر بن شهرة في الأغواط وورقلة.
وقد شب خلاف بينه وبين السلطات الفرنسية في 1860 بعد أن تخوفت من نفوذه وصيته لدى القبائل الصحراوية، فحاولت الحد من سلطته بعزله أولا ثم نقله إلى الجزائر أين توفي بها في ظروف غامضة في 21/08/1861 وقد اتهم أولاده فرنسا بقتله مسموما



</doc>
<doc id="480006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480006" title="فرانسيس جانسون">
فرانسيس جانسون

فرانسيس جانسون فيلسوف فرنسي كان مديرا لمجلة الأزمنة الحديثة (Les temps modernes) ألف مع زوجته السيدة كوليت كتابا بعنوان الجزائر الخارجة عن القانون (L'algerie hors la loi وذلك عام 1955، وقد سبق قبل تأسيسه لشبكة الدعم وأن قدم خدمات إلى جبهة التحرير الوطني مع بداية عام 1956.
كان أول فرنسي عارض سياسة بلاده العدوانية في الجزائر مما دفعه إلى تنظيم شبكة دعم قوية في فرنسا وأوروبا خدمة للقضية الجزائرية وهي الشبكة التي عرفت باسم حملة الحقائب (Les porteurs de valises) عام 1957، ونظرا لخطورة هذه الشبكة التي كان يقودها على المصالح الفرنسية كان عرضة لمضايقات الشرطة وملاحقتها له خاصة عام 1960 حيث أصدر مع بداية هذه السنة كتابا تحت عنوان حربنا (Notre guerre).
كما قام بتأسيس جبهة أطلق عليها اسم جبهة دعم الثورة الجزائرية وكان ذلك عام 1961.
أصدرت إحدى المحاكم الفرنسية في حقه حكما بعشر سنوات سجنا نافذة غيابيا وذلك في أكتوبر 1960، وقد مسه العفو العام الذي أصدرته السلطات الفرنسية في سنة 1966.


</doc>
<doc id="480016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480016" title="إمسني">
إمسني

إمسني (Emesene) هو برنامج مراسلة فورية مصمم للعمل مع شبكة Passport.NET التابعة لشركة مايكروسوفت، وهو برنامج حر مفتوح المصدر.
إمسني هو برنامج متعدد المنصات يعمل على نظم التشغيل لينكس وأيضا مايكروسوفت ويندوز، وكتب باستعمال لغة بايثون وطور باستعمال GTK+ وأيضا pyGTK وpyCairo.
النسخة الأخيرة من إمسني هي 1.0.1 وهي متوافقة مع النسخة الأخيرة من ويندوز لايف ماسنجر، ويملك إمسني العديد من المزايا أهمها:
و العديد من الخيارات الأخرى المتوفرة في توثيق البرنامج.




</doc>
<doc id="480044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480044" title="جينوت سزوارك">
جينوت سزوارك

جينوت سزوارك مخرج فرنسي من مواليد 21 نوفمبر 1937. من أعماله الفك المفترس 2.


</doc>
<doc id="480045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480045" title="الفك المفترس 2 (فيلم)">
الفك المفترس 2 (فيلم)

الفك المفترس 2 هو فيلم أمريكي صدر عام 1978 للمخرج الفرنسي جينوت سزوارك. وهو الجزء الثاني لفيلم الشهير الفك المفترس.


</doc>
<doc id="480048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480048" title="أنا روبوت (فيلم)">
أنا روبوت (فيلم)

أنا، روبوت هو فيلم أمريكي صدر عام 2004 للمخرج أليكس بروياس ومن بطولة ويل سميث وبريدجيت مويناهان


</doc>
<doc id="480052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480052" title="أليكس بروياس">
أليكس بروياس

أليكس بروياس هو مخرج أسترالي من مواليد مصر 23 سبتمبر 1963. من أشهر أعماله أنا ، روبوت و الغراب


</doc>
<doc id="480060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480060" title="أندي تننت">
أندي تننت

أندِي تِنَنت (Andy Tennant بالإنجليزية و) هو مخرج وكاتب سيناريو أمريكي من مواليد 1955، وهو مخرج فيلم هيتش من بطولة ويل سميث.


</doc>
<doc id="480061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480061" title="هيتش (فيلم)">
هيتش (فيلم)

هيتش هو فيلم كوميدي رومانسي أمريكي صدر عام 2005 من بطولة ويل سميث وإيفا ميندز ، وكيفن جيمس وأمبير فاليتا. الفيلم من إخراج اندي تينانت.

أليكس هيتش (بقرة سميث) هو دكتور مواعيد محترف , يعمل لمساعدة زبون يدعى ألبرت برينمان (كيفن جيمس) في علاقة حب , ولكنه يقع في حب سارا (إيفا مانديز) وهي صحفية تعمل في إحدى صحف الإشاعات التي تأتي إلى هيتش لغرض تشويه سمعته صحفيا , بعد أن حصل خلاف بين صديقتها وأحد زبائنه.



</doc>
<doc id="480067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480067" title="كيفن جيمس">
كيفن جيمس

كيفن جيمس هو ممثل وكاتب افلام أمريكي , قام بكتابة العديد من الأفلام التي تحمل طابع الضحك والكوميديا رشح لجائزة إيمي و هو من مواليد 26 أبريل 1965,اشتهر بدوره الرئيسي في مسلسل ملك كوينز, كماشارك في العديد من الأفلام منها هيتش و البالغون .




</doc>
<doc id="480075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480075" title="انقلاب شتوي">
انقلاب شتوي

الانقلاب الشتوي هو حدث فلكي يحدث عندما تكون الشمس في السماء عند أكبر مسافة زاوية على طرف مستوي خط الاستواء. وتبعاً للتقويم والمنطقة من الكرة الأرضية فإن الانقلاب الشتوي قد يحدث بين 20 ديسمبر و 23 ديسمبر من كل عام في نصف الكرة الشمالي، وبين 20 يونيو، و 23 يونيو من كل عام في نصف الكرة الجنوبي، وفي يوم الانقلاب الشتوي يكون أقصر نهار وأطول ليل في العام.

تأتي أهمية يوم الانقلاب الشتوي من انعكاس التدرج الضوئي لليل وقصر النهار. للانقلاب الشتوي معان وطقوس مختلفة في الثقافات والشعوب المختلفة على الأرض حيث تجري المهرجانات أو تحضر الأطعمة الخاصة في يوم الانقلاب الشتوي.

في القرن السابع الميلادي، كانت الاحتفال تجري ببزوغ إله الشمس أماتيراسو في اليابان من مخبأه في الكهف.

كما أنه في يوم الانقلاب الشتوي في اليابان هناك عادة عند الكثيرين في طهو الطعام من ثمار اليقطين.

مهرجان دونغزي أو مهرجان الانقلاب الشتوي (بالصينية 冬至)هو أحد أهم الاحتفالات في الصين ودول شرق آسيا عندما تكون الشمس في أقصر أيامها. بعد هذا المهرجان سوف يزيد طول النهار وبالتالي يعتقد أنه سوف تزيد الطاقة التي تهبط على الأرض.

الإنقلاب الصيفيّ


</doc>
<doc id="480080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480080" title="نورث أمريكان إف-86 سابر">
نورث أمريكان إف-86 سابر

الإف-86 سابر هي طائرة مقاتلة نفاثة تحت صوتية أمريكية من صنع شركة نورث أميريكان أفياشن. أشتهرت الإف-86 بسبب الدور الذي لعبته في حرب كورية حيث واجهت الميج-15 السوفييتية. على الرغم من انها طورت في أواخر الأربعينيات الا انها ظلت في خدمة عدد من الدول لفترات طويلة واخرها بوليفيا حيث اخرجتها من الخدمة عام 1994

أدت نجاحات هذه الطائرة إلى طول فترة إنتاجها ليتم إنتاج أكثر من 7,800 طائرة بين عامي 1949 و1956 في الولايات المتحدة، اليابان وإيطاليا. تعد الإف-86 أكثر مقاتلة نفاثة غربية أنتجت على الإطلاق، حيث تعدت عدد الوحدات المنتجة 9,860 وحدة من جميع الطرازات.

طلبت القوات الجوية الأمريكية مقاتلة نهارية تطير على ارتفاعات عالية وتستطيع القيام بمهام القصف ومرافقة القاذفات في أواخر 1944، وكان من المفترض أن يتم اشتقاق الطائرة الجديدة من إف.جيه-1 فيري المطورة للبحرية الأمريكية.

كانت النورث أميريكان بي-86 سابر أول طائرة أمريكية تستفيد من الأبحاث الألمانية التي حصل عليها الأمريكيون في أواخر الحرب العالمية الثانية. حققت الإف-86 الأداء المطلوب باعتماد أجنحة حادة بزاوية 35°، وباستخدام أجنحة الطائرة الألمانية "مسرشميت 262" وأيضا الشكل العام لها. لم يتم تصنيع الطائرة إلا بعد نهاية الحرب العالمية الثانية. طار النموذج الأولي للطائرة في 1 أكتوبر 1947 من كاليفورنيا.

دخلت الطائرة الخدمة في عامي 1949-1950 واستخدمت الإف-86 في اسراب القاذقات (السرب 22) والقتال (السرب 1) وكمقاتلة-اعتراضية (السرب 1).

صممت هذه الطائرة للمقاتلات الاعتراضية والمقاتلات المفجرة.
وأدخلت متغيرات عدة كثيرة من إنتاج الحياة، مع إدخال تحسينات وتسليحات مطبقة ومختلفة.
طائرة إكس بي-86 المزودة بالمحرك النفاث جنرال إلكتريك جي 3 5-سي-3 الذي يزن 4.000 باوند(18 كيلو),هذا المحرك تم صنعه من جنرال موتورز شيفورليه حتى سلمت إلى شركة إليسون للمحركات.
المواصفات العامة

الأداء



</doc>
<doc id="480101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480101" title="صدى سندرلاند">
صدى سندرلاند

إن صدى سندرلاند هي صحيفة (جريدة) إقليمية مسائية تخدم وتصدر في (سندرلاند، جنوب تينسايد، مناطق دورهام الشرقية) شمال شرق إنجلترا.
تأسست الصحيفة على يد سامويل ستوري، إدوارد باكهاوس، إدوارد تيمبرلي جولري، تشارلز بالمير، ريتشارد رادوك، توماس جالهوم وتوماس سكوت عام 1873.
كصدى سندرلند اليومي وجريدة الشحن اليومية تم تصميم هذ الصحيفة لتزويد القراء بوجهات النظر الراديكالية (الجذرية) التي كان يعتنقها ستوي وشركاؤه وقد كانت الجريدة أيضاً جريدة سندرلاند المحلية اليومية الأولى.
الطبعة الافتتاحية الأولى طُبعت بمطابع بريس لين في 22 ديسمبر 1873 وقد طُبع منها ألف نسخة وبيعت بنصف بنس لكل نسخة.
نجت الجريدة من المنافسة الحادة في سنواتها الأولى بالإضافى إلى كآبة الثلاثينات والحربين العالميتين حيث أن الصحيفة قُصفت بشدة خلال الحرب العالمية الثانية ومع أن مبنى الصحيفة لم يتضرر وبقي سليماً إلا أن الجريدة أُرغمت على طبع جرائد وأوراق منافسيها تحت مظلة قوانين الحرب.
والآن مع بداية تموز/يوليو عام 2008 أصبحت الجريدة تطبع يومياً بعدد يبلغ أكثر من 40,000 نسخة مع أكثر من 100,000 قارئ بالإضافة إلى موقع إنترنت شبكي نشيط جداً، تُباع النسخة حالياً ب 42 بنس.




</doc>
<doc id="480115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480115" title="بطاقة الرقم القومي المصرية">
بطاقة الرقم القومي المصرية

بطاقة الرقم القومي أو رسمياً بطاقة تحقيق الشخصية في مصر هي بطاقة إلكترونية تصدرها وزارة الداخلية المصرية كبطاقة تعريف للمواطنين المصريين، لكل مواطن رقم لا يتكرر علي مستوي البلاد، يسمى الرقم القومي ويتكون من 14 رقمًا. البطاقة يتم تجديدها بصفة دورية كل 7 أعوام.

يمثل الرقم القومي لكل مواطن مايلي:
كان يعتقد أن الرقم الموضوع أسفل النسر يدل على ما إذا كان حامل البطاقة من أصحاب السوابق الأجرامية أم لا، وهو ما نفته وزارة الداخلية بشكل كامل.




</doc>
<doc id="480120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480120" title="مميال">
مميال

المِمْيَال هو أداة لقياس الميل، وهو يتألف من جزء ثابت وجزء متحرك الذي من خلالة يتيح النظر إلى الأجسام . 
حول الجزء الرأسي الثابت هناك إشارات في السنتيمتر ، مع انقسامات بالمليمتر. على الجزء الأفقي يوجد ميزان تسوية.


</doc>
<doc id="480121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480121" title="برعمية ملهبة الجلد">
برعمية ملهبة الجلد

البرعمية ملهبة الجلد عبارة عن فطر ثنائية الطور يسبب ما يعرف بمرض الفطار البرعمي Blastomycosis. تظهر الإصابة على شكل عدوى أولية حادة أو مزمنة في الجهاز التنفسي. و لكن يمكن أن يصيب هذا الفطر أي عضو و عندئذ يمكن أن تظهر الإصابة على شكل آفات جلدية.
أول ما تم وصف مرض الفطار البرعمي كان عام 1894 من قبل العالم جيلكريست في مريض كان يعاني من إصابة جلدية . تم الاعتقاد بادئ الأمر بأنه نتيجة لإصابة بمرض السل- الشكل الجلدي, حيث أنه كان شائعاً في ذلك الوقت, و لكن الفحص النسيجي أظهر وجود أجسام غريبة متعددة بدلاً من عصيات السل. من ثم نشر تقريره الثاني الذي أوضح فيه أن العامل المسبب هو نتيجة ما يعرف ب الفطار، و هو مصطلح عام تم استخدامه في ذلك الوقت للإشارة إلى الخمائر .
إن معرفة بيئة العامل المسبب مهمة جداً في فهم وبائية هذا الفطر. و بالرغم من الاكتشاف المبكر للفطر البرعمي فإنه لم يتم تحديد البيئات التي يمكن أن يتواجد فيها و لكن توافر بعض الشواهد و التقارير عنه أمكن من تحديد آماكن تواجده. في عام 1961 تم عزل البرعمية ملهبة الجلد من التربة و الحاوية على بعض التبغ و المخلفات العضوية في أمريكا من قبل دينتون /1126. و لكن تم الوصول إلى أن مكان العزل كان عبارة عن بيت قديم لكلب مصاب بالفطار البرعمي.
فقط قلة من التقارير الموثوقة تحدثت عن عزل هذا الفطر من الطبيعة. و لكن كل هذه التقارير بنيت على أساس العزل من عيانات غنية بمخلفات عضوية بما فيه براز حيوانات و بقايا نباتية و حشرية بالإضافة للمعادن.
في عام 1964 قام كل من دينتون و دي سافو بنشر أول تقرير عن عزل البرعمية ملهبة الجلد من مواقع بيئية ملوثة بيئياً. 
كما عزل كلين و زملائه عام 1986 البرعمية ملهبة الجلد من وكر حيوان السمور بشكل مترافق مع جائحة بالفطار البرعمي عند أطفال المدارس في أمريكا. و في نفس العام تمكن باكرسبيجل من عزله من مريض يعمل بسقيفة في كندا و مصاب بعدوى جهازية .
كما عزل كلين عام 1987 البرعمية ملهبة الجلد من موقعين جديدين في الوقت الذي ترافق مع جائحات إضافية بالفطار البرعمي.

تم الاعتقاد بأن الماء هو أحد أماكن التواجد الطبيعي لهذا الفطر و ذلك بناءً على تقاير و عزل من الماء. و لكن الدراسة المرجعية أظهرت على أنه في جميع المرات التي عزل الفطر فيها من الماء كانت تحتوي على كميات كبيرة من المخلفات الحيوانية و البشرية مما يوحي بأنها مصدر تلك العزلات . و ما يؤكد هذا الرأي هو سهولة انفصال الأبواغ عن حامل الغبيرات في حالة وجود الماء و خاصة في الجو الضبابي.
تعد الأفطورة و الأبواغ هي الأجزاء المعدية من البرعمية ملهبة الجلد كما أن الرئة هي مدخل العدوى. حيث أن أحجام تلك الأجزاء تتراوح بين 0.5- 5 ما يكرومتر و بالتالي تستطيع اختراق القناة التنفسية و دخول الحويصلات الرئوية مما يمكن لحدوث العدوى عند فشل مناعة الجسم في القضاء على تلك العناصر الفطرية.
من خلال مراجعة قام بها دي سالفو 1992 للعديد من التقارير حول حدوث عدوى الفطار البرعمي تبين أنه لا يوجد ارتباط بين حدوث المرض و الفترة الموسومية . كما أن الوصول إلى حكم صحيح للعلاقة بين الوقت و العدوى صعب للغاية و ذلك ربما عائد إلى أن الآفات الجلدية التي يمكن أن تظهر على فترات مختلفة بعد العدوى الأولية. كما أن العدوى الرئوية يمكن أن تكون غير ظاهرية أو غير مميزة و يمكن أن ينقضي وقت طويل قبل التشخيص.

تم الوصول بأن لا علاقة بين حدوث العدوى و المهنة أو الهواية للشخص المصاب بالفظار البرعمي . و لكن يمكن القول بأن العلاقة تكون بين العدوى و تواجد الشخص في بيئة محتملة للإصابة.

لا علاقة بين العمر أوالجنس أو العرق و بين حدوث الإصابة . و لكن باعتبار أن مهن الرجال معرضة أكثر لتواجد في أماكن مسببة للعدوى فإن نسبة عدوى الرجال هي أكثر من النساء. و هو نفس الحال بالنسبة للعمر.

كما أسلفنا سابقاً تعتبر الرئة هي بوابة العدوى بالنسبة للفطار البرعمي و لا توجد تقارير تفيد بانتقال العدوى من إنسان إلى إنسان باستثناء واحد تحدث عن انتقال المرض بين شابين يعملان في مكان واحد. كما أن احتمالية أن يكون الشابان قد تعرضا لنفس البيئة الممرضة وارد أيضاً .
كما أنه تقريرين تحدثا عن انتقال البرعمية ملهبة الجلد عن طريق المشيمة .
أما بالنسبة للشكل الجلدي من المرض نتيجة الحقن العرضي كعضة كلب أو التعرض الخاطئ للعامل المسبب أثناء تشريح الجثث .
تعد الكلاب أكثر الحيوانات عرضة للإصابة بعد الإنسان. و لذلك تم استخدامها كبديل عن الإنسان في الدراسات الوبائية.

لقد أطلق اسم البرعمية ملهبة الجلد على العامل المسبب لمرض الفطار البرعمي عام　１８９８ . و على مر السنين اعتقد بأن هذه التسمية من وجهة نظر تصنيفية غير صحيحة و أخذت العديد من المرادفات تم رفضها جميعاً و أبقى على التسمية القديمة.

يتم تحديد هوية عزلات البرعمية ملهبة الجلد بالاعتماد على العديد من الخواص الشكلية:

1- التحول في الأنابيب:

حيث تتحول هذه الفطور من الشكل الخيطي التي تتواجد على درجة حرارة 25-30 مئوية ( على مستنبت سابورد جلكوز أجار) إلى الشكل الخمائري على مستنبت مغذٍ ( مثل نقيع الدماغ و القلب الحاوي على 5% دم) على الدرجة 37 المئوية خلال 3-5 يوم. كما أنها يمكن أن تتحول من الشكل الخمائري إلى الشكل الخيطي بنفس الشروط.

2- الشكل الخيطي:

"في المستنبتات": تحتاج مستعمرات البرعمية ملهبة الجلد إلى 2-4 أسابيع على الدرجة 25 مثوية للنمو على مستنبت سابورد جلكوز أجار عند عزلها من العينات السريرية. تكون المستعمرات النموذجية عبارة خيوط فطرية بيضاء، هوائية، و قطنية. و إما أن تكون مسطحة أو محدبة كنتيجة لتجمع الخيوط الفطرية. يكون لون المستعمرات أبيض في بداية النمو و قد يتحول فيما بعد إلى اللون الأسمر أو البني الفاتح. كما يشاهد غالباً حلقات متراكزة من النمو في المستعمرات القديمة ( 4-8 أسابيع).

"تحت المجهر":تظهر كل من الأفطورة و الأبواغ الغير جنسية. تكون الخيطان رفيعة 6-7 مايكرومتر و شفافة، متفرعة، و مقسمة بحواجز. يحدث النموات الجديدة على قمة الخيطان.

بينما تكون تكون الأبواغ الوحيدة الخلية محمولة على حوامل غبيرات رفيعة، جانبية، أو مباشرة على الخيطان. كما تاخذ الشكل البيضوي إلى الدائري مع جدران ملساء و أقطار 3-7 مايكرومتر. و تجدر الإشارة بأن البرعمية ملهبة الجلد لا يمكن أن يتم تشخصيها فقط على أساس شكل الأبواغ و ذلك لتشابها مع العديد من الأنواع الأخرى.

3-الشكل الخمائري:

كما يعرف بالشكل النسيجي، تظهر المستعمرات على شكل مستعمرات دماغية الشكل طرية و ذات شكل يشبه الزبدة ولون أسمر.

"تحت المجهر":
تظهر الخمائر بقطر 8-12 مايكرومتر و بجدار سميك (غالباً ما يشار إليه على أنه جدار مزدوج) مع تواجد برعم مفرد ذو قاعدة عريضة عند اتصاله مع الخلية الأم.

بالمجهر الالكتروني تظهر الخمائر حاوية على 2-4 أنوية في الخلية الواحدة مع تواجد جدار مؤلف من طبقتين بينهما منظقة شفافة.


</doc>
<doc id="480129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480129" title="معضلة تساوي شكل زمرة">
معضلة تساوي شكل زمرة

في الجبر التجريدي, تكون مشكلة تماثل المجموعة مشكلة قرار من تحديد ما إذا كانت أثنين من عروض المجموعة تقدم مجموعات تماثلية.

قدد حددت مشكلة التماثل من قبل ماكس ديهن في 1911 كواحد من ثلاثة المشاكل الأساسية في نظرية المجموعات; و المشكلتين الأخرى هس مشكلة الكلمة و المشكلة الترافقية conjugacy problem. كل هذه المشاكل الثلاثة غير قابلة للقرار حيث لا يوجد خوارزمية حاسوبية يمكن أن تحل بشكل صحيح كل مشاكل التمثال, أو المشكلتين الأخرتين, مع غض النظر عن مقدار الزمن التي تسمح للخوارزم بأن تعمل.



</doc>
<doc id="480132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480132" title="مصفوفة المدخل الوحيد">
مصفوفة المدخل الوحيد

في الرياضيات، مصفوفة المدخل-الفردي هي مصفوفة حيث يكون العنصر الوحيد هو الواحد و باقي العناصر أصفارا , على سبيل المثال,


</doc>
<doc id="480133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480133" title="أشنويه‌">
أشنويه‌

أشنویه هي مدينة في کردستان إيران قرب حدود ترکیا وکردستان العراق. وهي عاصمة إقليم أشنویه‌ في محافظة أذربیجان الغربیة


</doc>
<doc id="480136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=480136" title="حلم الطالب المبتدئ">
حلم الطالب المبتدئ

حلم الطالب المبتدئ هو اسم يُطلق في بعض الأحيان على الخطأ:
formula_1 حيث formula_2 عدد حقيقي (عادة يكون عدد صحيح موجب أكبر من 1).

يحدث هذا الخطأ بشكل شائع بين الطلاب المبتدئين في حساب الأس لمجموع عددين حقيقيين. عندما تكون formula_3، ولتوضيح سبب الخطأ فإن formula_4 يمكن أن تحسب بشكل صحيح من خلال المتطابقة الشهيرة أو ما يعرف بطريقة FOIL حيث تقول بأن: ، حيث يكون الجواب formula_5.

وعندما تأخذ formula_2 أعداد صحيحة موجبة أكبر، يعطى الناتج الصحيح بواسطة مبرهنة ثنائية الحد.

ويُطلق اسم "حلم الطالب المبتدئ" في بعض الأحيان أيضاً على المبرهنة التي تقول بأنه: لكل عدد أولي formula_7، إذا كان العددان formula_8 و formula_9 مقدارين من حلقة تبادلية مميزها هو (characteristic) formula_7 فإن: formula_11 ; في هذه الحالة يكون هذا "الخطأ" هو في الواقع الجواب الصحيح، وذلك لأن تقسيم formula_7 على كل المعاملات الثنائية يُبقي العددان الأول والأخير.


لكل عدد أولي formula_7، إذا كان العددان formula_8 و formula_9 مقدارين من حلقة تبادلية مميزها (characteristic) هو formula_7 فإن: formula_11

يمكن برهان ذلك عند تطبيق مبرهنة ثنائية الحد حيث:

formula_24.

حيث:

.formula_25

فعندما يكون formula_7 عددا أوليا

و formula_27

فإن formula_28 وكذلك formula_29 لا تقبلان القسمة على formula_7.

و تكون formula_31 هو العدد الصحيح formula_32 حيث أن
formula_33.

لذا formula_11.



</doc>
