<doc id="404318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404318" title="يعقوب صروف">
يعقوب صروف

ولد يعقوب صروف (1852 - 1927م / 1269 هـ - 1346 هـ) في قرية الحدث بلبنان، بعثه والده إلى مدرسة الأميركان في عبيه ثم إلى الجامعة الأميركية في بيروت فنال شهادتها عام 1870م. وبعد ذلك تولى رئاسة وإدارة مدرستي الأميركان في صيدا وطرابلس. وفي سنة 1876 أنشأ مجلة المقتطف في بيروت ومعه الأديب فارس نمر وظلت تصدر مدة تسع سنوات تقريبا ثم نقلت بعدها إلى القاهرة سنة 1888 وظل يديرها ويشرف على مايكتب فيها إلى آخر حياته. وقد صارت لها شهرة واسعة وحملت إلى الأقطار العربية كلها ثمرة جهود الرجل الجبارة في حقلي العلم والفن وقد توفي يعقوب صروف سنة 1927.

أهم ما ترك يعقوب صروف من الآثار مجلة المقتطف التي رافقتها نحو اثنين وخمسين عاما، فكان أكثر مقالاتها العلمية والفلسفية والفنية من قلمه. ومن أهم ما نشره في المقتطف واسترعى انتباه الكثيرين درس طويل عن نوابغ العرب والإنكليز قابل فيها بين المعري وملتن، وابن خلدون ومسيتسر، وصلاح الدين وريشارد قلب الأسد. وقد ألف يعقوب صروف وعرب كثيرا من الكتب قبل أنتقاله إلى مصر منها سر النجاح والحرب القدسية والحكمة الإلهية ومرآة العصر. ومما عربه مع فارس نمر سير الأبطال والعظماء ومشاهير العلماء وأما عن أهم رواياته فكانت فتاة مصر وفتاة الفيوم وأمير لبنان وقد ترجم روايات كيلوباترا وتنكرد.

كان يعقوب صروف مطبوعا على حب البحث والتدقيق شأن العلماء، يقضي الساعات الطويلة في المكتبات لدرس المسائل العلمية والنظريات الفلسفية والتاريخية. وكان واسع الإطلاع على المذاهب العلمية والنزعات الفلسفية وأحداث التاريخ ورجاله، متقنا لأهم اللغات القديمة والعصرية.

وقد بسط يعقوب صروف في مقالاته العلمية التي كان ينشرها في كل عدد من المقتطف -وقد جمعت بعدئذ في كتب - اختبارات العلماء الغربيين في مختلف القضايا العلمية بأسلوب له صبغته العلمية من غير أن يكون جافا. وكان إلى ذلك يثبت في مقالاته هذه الكثير من ملاحظاته الشخصية ومن اختياراته الخاصة في الموضوع المطروق، مما يضاعف قيمته.

وقد فتح للرياضيات بابا في مجلته تطارح فيه رجال العلم المباحث العويصة وتسابقوا على حلها سواء أكانت في الحساب أم في الجبر أم في الهندسة أم في غيرها. وكان يعقوب صروف الحكم المرجع. وقد وضع كتابا في بسائط علم الفلك ظهر فيه علمه وإطلاعه الواسع في ذلك العلم، كما أنه عالج في مجلته موضوعات شتى في النظام الشمسي والسيارات والثوابت والسفع الشمسية والمذنبات وما إلى ذلك. وغنه وغن لم يدرك شأو العبقريين في هذا العلم، فقد بلغ فيه شؤوا عظيما، وكان بعيد الغور، واضح البيان، سهل المأخذ.

أما الطبيعيات والكيمياء والفلسفة فقد كان صروف الصلة بين الشرق ورجالها بأوروبا فكتب عن جميع أساطينها وبسط الآراء الحديثة بسطا بين المعالم، واسع النطاق. وجال في العالمين القديم والحديث جولة اكتشاف قلما جاراه فيها آخر من أبناء هذه البلاد.

أما التاريخ فيعقوب صروف من رجاله الدين استقرؤوا الحفريات الأثرية ووصفوا عادياتها واقتبسوا أخبارها من مصادرها الاصلية، حتى إنك لتستطيع أن تستخرج من المقتطف كتبا في علم الآثار ولا سيما آثار مصر التي كان يعقوب صروف يطوف بنفسه ليشاهدها ويكتب عنها. وقد تقصى البحث أيضا في أصول الشعوب وفروعها وأنسابها وتواريخها واخلاقها، معتمدا في كل ذلك أحدث الآراء، ناظرا في أقوال من سبقه نظر المحقق البصير. وهكذا كان يعقوب صروف من أبرز رجال النهضة العلمية الحديثة.




</doc>
<doc id="404319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404319" title="قاسم الطائي">
قاسم الطائي

الشيخ قاسم الطائي ، هو مرجع ديني من النجف، وهو أحد مؤسسي التيار الصدري وهو من شهد لمحمد صادق الصدر بالاعلمية ويملك تأييدا كبيرا من قبل أنصار التيار الصدري، بل يرى في نفسه هو القائد الحقيقي للتيار الصدري بعد محمد الصدر.
عرف عنه بالثورية وله تجربة سابقة مع نظام صدام حسين حيث كان أحد المعارضين المعتد بهم وقام بتنفيذ عمليات عسكرية في ذلك الوقت ، واحد المشاركين الفعالين في الانتفاضة الشعبانية حيث كان من ضمن الداخلين إلى مديرية امن النجف أثناء الانتفاضة.
بعد الانتفاضة ذهب سرا إلى إيران للالتقاء بقادة المعارضة للتباحث معهم عن سبب فشل الانتفاضة ، وقد التقى بـ عز الدين سليم ، وعند عودته إلى العراق تم القاء القبض عليه من قبل المخابرات العراقية واودع في سجن الحاكمية لمدة سنة كاملة.
استمرت علاقته بمحمد الصدر ودرس عنده لفترة طويلة وكان أحد ثقاته ، وبعد مقتل محمد الصدر على ايدي نظام صدام حسين كان قاسم الطائي أحد المشاركين في فتح مكتب محمد الصدر مع الشيخ محمد اليعقوبي ومقتدى الصدر ، الا انه خرج بسبب تقاطع توجهاته عن توجهات اليعقوبي ومقتدى الصدر واخذ يتعنون بعنوانه كمرجع ديني.
ابرز مواقفه بعد الاجتياح الأمريكي للعراق هي افتاءه بوجوب مقاومة المحتل بدون الرجوع لاذن الحاكم الشرعي ، وقد جسد هذه الفتوى بوقوفه في انتفاضتي النجف والفلوجة في زمن رئيس الوزراء الاسبق اياد علاوي، حيث لم يخرج من النجف حال حصول المعارك فيها...
اسس لواء أبو الفضل العباس للدفاع عن المراقد وشارك في حماية مرقد زينب


</doc>
<doc id="404321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404321" title="هند جودة">
هند جودة

هند جودة 
شاعرة فلسطينية من مواليد مخيم البريج في غزة
عام 1983
تكتب الشعر
والقصة القصيرة 
لها العديد من الكتابات المنشورة على مواقع الإنترنت المختلفة 
والعديد من المشاركات في أمسيات ثقافية تم عقدها في غزة 
كتبت سيناريو للعديد من الأفلام الوثائقية بالإضافة إلى إسقاط الصوت.

عملت في مجال إعداد البرامج الإذاعية.
لها تجربة مع راديو العمال بغزة.
وأعدت وقدمت برنامج صباحي في راديو الحرية بغزة وحمل اسم صباح الخير يا وطن.
حصلت على الجائزة التقديرية في القصة القصيرة بأحد الجمعيات المحلية وهي جمعية أفكار الشبابية
وعلى الجائزة الدهبية في مهرجان التجمع الشبابي العربي بالقاهرة للعام 2006
صدرت مجموعتها الشعرية الأولى وهي بعنوان (دائماً يرحل أحد) عن دار موزاييك في نهاية 2013
في عمان.


</doc>
<doc id="404331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404331" title="وادي اللوار">
وادي اللوار

وادي اللوار هي منطقة ثقافية وسياحية تقع في الجزء الأوسط من مجرى النهر لوار. تم إضافة هذه المنطقة إلى قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو في 2000 وتتميز ضفافها بكروم العنب وقصور شهيرة مثل قصر بلوا وقلعة شامبور وقلعة فيلاندري وكلها بنيت في عصر النهضة وقد أكسبته هذه القلاع عنوان النهر الملكي. 


</doc>
<doc id="404332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404332" title="إقليم ألب كوت دازور">
إقليم ألب كوت دازور

بروفنس ألب كوت دازور هو إقليم يوجد في فرنسا وولايته هي مرسيليا.


</doc>
<doc id="404335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404335" title="الطريق الجديدة">
الطريق الجديدة

الطريق الجديدة هي منطقة موجودة في داخل العاصمة اللبنانية، بيروت. وتمتد من منطقة الحرج (أو الحرش أي الغابة باللهجة اللبنانية) من جهة الشمال حتى آخر شارع صبرا من جهة الجنوب.

في البدء كانت الطريق الجديدة عبارة عن تلة رملية تسمى "مزرعة العرب". ولاحقاً، سميت "تلة زريق" نسبة إلى عائلة زريق المسيحية اللبنانية والتي كانت تملك أراض شاسعة فيها. وكانت المنطقة منتزهًا لأهالي بيروت خلال أيام عطلاتهم. وعندما قررت الحكومة شق طريق من منطقة الحرج إلى الطريق البحرية في منطقة المنارة في السبعينيات من القرن العشرين، قام أهالي بيروت بتسمية هذه الطريق بـ "الطريق الجديدة" وما زال اسمها كذلك حتى يومنا هذا.

في طريق الجديدة العديد من المعالم المهمة منها:

ومحلة الطريق الجديدة تضم اليوم ما يزيد عن ربع مليون نسمة أي ما يعادل أكثر من ربع سكان بيروت. وتتميز بأنها معقل مهمّ جدًا للطائفة السنية في بيروت.



</doc>
<doc id="404340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404340" title="سفينة غزة حرة">
سفينة غزة حرة

سفينة فري غزة (free Gaza) وتعني "غزة الحرة" هي إحدى السفينتين، إلى جانب سفينة ليبرتي، التين كسرتا الحصار المفروض على قطاع غزة منذ حزيران/يونيو 2007. وصلت السفينة إلى قطاع غزة في 23 أغسطس 2008 وكانت محملة بالمساعدات الإنسانية وعلى متنها عدد من المساندين للقضية الفلسطينية. ووصل الناشطون إلى محطتهم النهائية بعد انطلاقهم من اليونان وتوقفهم في رودس وكريت وقبرص. حذرت إسرائيل سابقا الناشطين من الدخول إلى المياه الاقليمية للقطاع لكنها سمحت لهم لاحقا بالمرور. تعود ملكية السفينة إلى بسياس فينيغيس وهو أكاديمي يوناني من مواليد الإسكندرية .



</doc>
<doc id="404342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404342" title="سفينة الحرية">
سفينة الحرية

سفينة ليبرتي وتعني حرية هي إحدى السفينتين، إلى جانب سفينة فري غزة، التين كسرتا الحصار المفروض على قطاع غزة منذ حزيران/يونيو 2007. وصلت السفينة إلى قطاع غزة في 23 أغسطس 2008 وكان على محملة بالمساعدات الإنسانية وعلى متنها عدد من المساندين للقضية الفلسطينية. وصل الناشطون إلى محطتهم النهائية بعد انطلاقهم من اليونان وتوقفهم في رودس وكريت وقبرص. حذرت إسرائيل سابقا الناشطين من الدخول إلى المياه الإقليمية للقطاع، لكنها سمحت لهم لاحقا بالمرور. أطلق اسم ليبرتي على السفينة تيمنا بسفينة يو أس ليبرتي التي قصفتها إسرائيل في حزيران 1967 قبالة مدينة العريش المصرية. تعود ملكية السفينة إلى بسياس فينيغيس وهو أكاديمي يوناني من مواليد الإسكندرية .



</doc>
<doc id="404350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404350" title="أولاد علي (الجزائر)">
أولاد علي (الجزائر)

قرية تقع شمال ولاية سطيف تبعد 78 كم عن عاصمة ولاية سطيف مركز بلدية ذراع قبيلة عدد سكانها 24000 نسمة


</doc>
<doc id="404522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404522" title="أكرم بورا">
أكرم بورا

أكرم بورا (7 مارس 1934 – 1 أبريل 2012)، ممثل تركي، مثل في مسلسل نور وأدى شخصية الجد "فكري"، كما أنه مثل في العديد من المسلسلات والأفلام التركية القديمة.



</doc>
<doc id="404527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404527" title="آلي خارق">
آلي خارق

آلي خارق "(باليابانية: スーパーロボット وبالإنجليزية: Super Robot)" هو وصف يعبر عن نوعية آلي الميكا العملاق الذي يظهر في قصص المانغا أو في مسلسلات الأنمي. يتميز الآلي الخارق بامتلاكه ترسانة من الأسلحة الخارقة، والتي تعتمد بفكرتها على الخيال. بعض الآليين الخارقين لديهم القدرة على التشكل من صورة إلى آخرى (مثل دايموس) أو التشكل عن طريق اتحاد آليين – أو مركبتين - أو أكثر معا (مثل غيتا روبو وخماسي). يتحكم بالآلي الخارق ملاح - شاب (أو فتاة) غالبا وصاحب جرأة وإقدام - من قمرة للقيادة تكون موجودة داخل الآلي، والملاح يكون مثل الآلي على الأكثر؛ ذو خلفية تاريخية، وقد تكون أسطورية يشوبها بعض الغموض.

يقابل تصنيف الآلي الخارق للميكا تصنيف الآلي الواقعي.

فكرة التحكم بالآلي العملاق من قبل بطل شاب قد ظهرت أول ما ظهرت في عام 1956 من خلال الآلي آيرون مان 28، وهو الذي يعرفه العالم العربي من خلال مسلسل رعد العملاق، والذي كان الأخير إعادة لتصنيع للأول في عام 1980، ويشار هنا إلى أن آيرون مان 28 – أو كما يعرف في الولايات المتحدة باسم جيجانتور – كان يتم التحكم به من خلال جهاز التحكم عن بعد.

أول أنمي قدم وصف الآلي الخارق ووضع المعايير له هو مازنجر زد الذي ألفه جو ناجاي عام 1972، ويكمن الاختلاف الرئيس بين مازنجر زد وآيرون مان 28 هو أن الأول كان ملاحه - كوجي كابوتو - يتولى قيادته من الداخل وبالتحديد من منطقة الرأس، أما آيرون مان 28 فكان ملاحه الشاب - شوتارو كانيدا يتحكم به عن بعد وليس من داخله. وأصبحت فكرة التحكم بالآلي من داخله من قبل الملاح هي إحدى معايير تصنيف الآلي الخارق، وجدير بالذكر أن مسلسل مازنجر زد بأفكاره وملحمته عموما لاق نجاحا منقطع النظير داخل اليابان وخارجها، وهو ما حدا بكثير من الدول لتترجمه إلى لغاتها وكان للغة العربية النصيب من الترجمة إليها.


</doc>
<doc id="404528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404528" title="رولينغ ستون">
رولينغ ستون

رولينغ ستون (بالإنجليزية:Rolling Stone) هي مجلة أمريكية تصدر كل أسبوعين مخصصة للموسيقى والسياسية الليبرالية والثقافة الشعبية. تأسست في سان فرانسيسكو عام 1967 من قبل يان وينر -الذي مازال رئيس تحرير المجلة- والناقد الموسيقي رالف غليسون.

رولينغ ستون معروفة بتغطيتها السياسية الغامضة والمثيرة للجدل والتي بدأت في سبعينيات القرن الماضي. في 1990 غيرت المجلة من شكلها وذلك لتستهدف القراء الشباب وذلك عن طريق وضع مواد يهتمون بها مثل المسلسلات التلفزيونية والأفلام السينمائية ونجومها والموسيقى الشائعة. هذا أدى إلى إنتقادها وذلك لتفضيلها الشكل "ستايل" على المضمون. المجلة الآن معروفة بتغطيتها السياسية الليبرالية القوية، ومرجع لعشاق الموسيقى للحصول على المراجعات والمقالات المتعلقة بها.

في السنوات الأخيرة وسعت المجلة من تغطيتها وأستخدمت طريقة المحتوى المتنوع، متضمنة مقالات سياسية عميقة. وتغطية لقضايا المالية والبنكية. كنتيجة لذلك أزدادت شهرتها وأصبح مراسلوها خبراء يتم أستضافتهم في البرامج التلفازية.



</doc>
<doc id="404550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404550" title="فرانسوا بريو">
فرانسوا بريو

فرانسوا بريو (بالفرنسية:"Françoise Brion"). ممثلة فرنسية. هي "فرانسوا أليسيا روز جيرما دو بريو"، ولدت في 29 يناير 1934 في باريس فرنسا.




</doc>
<doc id="404570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404570" title="آلي واقعي">
آلي واقعي

آلي واقعي "(باليابانية: リアルロボット وبالإنجليزية: Real Robot)" هو وصف يعبر عن نوعية آلي الميكا العملاق الذي يظهر في قصص المانغا أو في مسلسلات الأنمي. يتميز الآلي الواقعي - من اسمه - بواقعية أكثر من قرينه الآلي الخارق، فأسلحته مستمدة من التقنيات البشرية كإشعاعات الليزر والمدافع والسيوف الإشعاعية أو المعدنية، وأغلب الآليين الواقعيين يحملون ترسا لصد هجمات العدو. الخلفيات التاريخية للآلي الواقعي – وملاحه – تكون واضحة المعالم، فعظم الآليين الواقعيين تصنعهم الجهات العسكرية على خط الإنتاج الشامل بعد المرور بسلسلة اختبارات على نماذجها الأصلية (فتشبه بتصنيعها صناعة السيارات)، ويتم التصنيع بالتعاون مع جهات تجارية مختصة قد تكون من نفس بلد التصنيع أو بالتعاون مع عدة بلدان، أما ملاح الآلي الواقعي فيكون جنديا - غالبا - في المنظمة العسكرية لبلده، ويكون قد خضع لتدريبات خاصة لقيادة الآلي.

يقابل تصنيف الآلي الواقعي للميكا تصنيف الآلي الخارق.


</doc>
<doc id="404587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404587" title="زنبار">
زنبار

الزِنْبار أو الدَبّور وواحدته زِنبارَة والجمع زَنابير وهي مصطلح لأي حشرة من رتبة غشائيات الأجنحة ورتيبة ذوات الخصر التي هي ليست من النحل ولا النمل. ولكل نوع تقريبًا من الآفات الحشرية نوع واحد على الأقل من الدبابير يفترسها أو يتطفل عليها، مما يجعل الدبابير تلعب دورًا عظيم الأهمية في التحكم الطبيعي في أعداد تلك الآفات، أو المكافحة الأحيائية الطبيعية لها. ويتزايد استخدام الدبابير الطفيلية في مكافحة الآفات الزراعية حيث إنها تفترس الآفات الحشرية في المقام الأول وتأثيرها طفيف على المحاصيل.

معظم أنواع الدبابير (تقريبا أكثر من 100,000 نوع) "طفيلية" (المعروف تقنيا باسم الطفيليات)، في كثير من الأحيان ماتستخدم المسرأ لوضع البيض مباشرة في جسم المضيف.

اغلب الدبابير المعروفة تنتمي إلى تحت رتبة (الشائكات) أحد أقسام رتيبة ذوات الخصر، التي لديها يتم تكييف المسرأ إلى لدغة سامة (فينوم)، بالرغم من أن عدد كبير من هذه الأنواع الشائكة لا تلدغ.

وتشمل الشائكات أيضا النمل والنحل، وبشكل خاطئ عدد كبير من الدبابير يظن أنها للوهلة الأولى أنها نحل، والعكس بالعكس. وفي تقدير مماثل، يوجد نمل يسمى "النمل المخملي" (فصيلة نمل مخملي) من الناحية الفنية تعتبر دبابير.

تندرج الأنواع المختلفة من الدبابير إلى أحد الفئتين رئيسيتين:
تتميز معظم الدبابير بالخصائص التالية:



</doc>
<doc id="404590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404590" title="زنبور">
زنبور

الزُنْبور أو الدَبُور والجمع زَنابير وهي أكبر التنظيمات الاجتماعية للـزنابير؛ حيث يصل طول بعض الأنواع إلى . تشكل الدبابير الحقيقية جنس فيسبا، وتتميز عن الزنابير الأخرى من حيث عرض الرأس (جزء في الرأس يقع خلف العين)، حيث تكون أكبر نسبيًا من "فيسبا"، وأيضًا من حيث الـمعدة الـأمامية المستديرة (قسم الـبطن الذي يقع خلف خصر الدبور). إن أكثر أنواع الدبابير شيوعًا هو الدبور الأوروبي ("فيسبا كرابرو" (Vespa crabro))، يتراوح طوله بين 3-2 سم، وينتشر بشكلٍ كبير في أوروبا، وروسيا، وشمال شرق آسيا.

بالنسبة إلى "فيسبا كرابرو" (Vespa crabro)، تؤسس الأنثى المُخصبة العُش في الربيع، وتُعرف باسم "الملكة". وبصفةٍ عامة، تختار الأنثى الأماكن المحمية كجذوع الأشجار المجوفة والمظلمة. في البداية تقوم بعمل سلسلة من الخلايا (تصل إلى 50) مصنوعة من لحاء الشجر الممضوغ. يتم ترتيب الخلايا في طبقات أفقية تُسمى "أمشاط"، بحيث تكون كل خلية في وضع رأسي ومغلقة من الأعلى. وبعد ذلك يتم وضع بيضة في كل خلية. وبعد مرور من 5-8 أيام، تفقس البيضة، وفي الأسبوعين التاليين، تمر اليرقات بمراحلها الخمسة. وأثناء ذلك، تُغذيها الملكة من نظام غذائي غني بالفيتامينات من الحشرات. وبعد ذلك، تغزل اليرقة غطاءً حريريًا على فتحة الخلية، وخلال الأسبوعين التاليين، تتحول لتصبح بالغة، وذلك من خلال عملية تُعرف باسم استحالة. وبعدها تسلك طريقها من خلال الغطاء الحريري. وتدريجيًا يتحمل أول جيل من العمال، دائمًا من الإناث، كل المهام التي كانت تقوم بها الملكة سابقًا (البحث عن الغذاء، وبناء العشش، والاهتمام بـالفقسة، إلخ.) باستثناء : وضع البيض، الذي يظل مقصورًا على الملكة.
وبمجرد أن يزيد حجم المستعمرة، تتم إضافة أمشاط جديدة، كما يتم إنشاء غطاء حول طبقات الخلية إلى أن يصبح العش مغطى تمامًا باستثناء فتحة الدخول. ويصل حجم المستعمرة في ذروة عدد سكانها إلى 700 عامل في نهاية فصل الصيف.

وعندئذٍ تبدأ الملكة في إنتاج أولى الأفراد المنتجين. فيتحول البيض المُخصب إلى إناث (أطلق عليها علماء الحشرات اسم"جينز" (gynes))، بينما يتحول البيض غير المُخصب إلى ذكور (يطلق عليها أحيانًا "درونز" (drones)). لا يشارك البالغون من الذكور في صيانة العش ،ولا البحث عن الطعام، ولا الاهتمام باليرقات. ومن بداية الخريف حتى منتصفه، يترك الذكور العش ويتزاوجون أثناء "الطيران التزاوجي". وبعد فترة وجيزة من الزواج يموت الذكور. كما يبقى العمال والملكات على قيد الحياة غالبًا حتى منتصف فصل الخريف أو آخره، بينما تبقى الملكات المُخصبة فقط على قيد الحياة حتى الشتاء.

وهناك دورات حياة مشابهة للأنواع الأخرى التي تعيش في الأماكن المعتدلة (مثل الدبور الأصفر، "في سيميليما" (V. simillima)، أو الدبور الشرقي، "في أورينتاليس" (V. orientalis)). ولكن في حالة الأنواع التي تعيش في المناطق الاستوائية (مثل "في تروبيكا" (V. tropica))،يختلف تاريخ حياتها كثيرًا، أما بالنسبة إلى الأنواع التي تعيش في كلا المناطق الأستوائية والمعتدلة (مثل الدبور الآسيوي العملاق،و"فيسبا مندارينيا" (Vespa mandarinia)، فمن المرجح أن تعتمد دورة الحياة على خط العرض.

توجد الدبابير بشكل أساسي في نصف الأرض الشمالي. إن الدبور الأوروبي، الذي يُعرف بـفيسبا كرابرو، هو النوع الأكثر شهرة، وينتشر بشكلٍ كبير في أوروبا (لكنه لا يوجد أبدًا في شمال دائرة عرض 63)،في الصين الشمالية، كما أنه النوع الوحيد الموجود في أمريكا الشمالية، وأوكرانيا، وروسيا الأوروبية (عدا المناطق الشمالية البعيدة). وفي الشرق، يمتد توزيع هذا النوع من جبال الأورال وحتى سيبيريا الغربية (يوجد في المنطقة المجاورة لـخانتي-مانسييسك). ويحتاج لحمايته في بعض المناطق. وقد بدأ الدبور الأوروبي الشائع في الظهور في أمريكا الشمالية صدفةً في حوالي منتصف القرن التاسع عشر، وعاش هناك منذ ذلك الوقت في نفس المجال تقريبًا في أوروبا. وبالرغم من ذلك، لم يوجد أبدًا في غرب أمريكا الشمالية. أما في آسيا، يوجد الدبور الأوروبي الشائع في سيبيريا الجنوبية، وأيضًا في الصين الشرقية.

يعيش الدبور الآسيوي العملاق ("فيسبا مندارينيا" (Vespa mandarinia)) في منطقة بريمورسكي كراي في روسيا، والصين، وكوريا، وتايوان، وكمبوديا، ولاوس، وفيتنام، والهند الصينية، والهند، ونيبال، وسريلانكا، وتايلاند، ولكنه يوجد أكثر في جبال اليابان، حيث يُعرف بالنحلة الضخمة. ويظهر أيضًا في المناطق شبه المدارية والتي تكون شبه جافة في آسيا الوسطى (إيران، وتركيا، وأفغانستان، وسلطنة عمان، وباكستان، وتركمانستان، وأوزبكستان، وطاجيكستان) وأوروبا الجنوبية (إيطاليا، ومالطا، وألبانيا، ورومانيا، واليونان، وبلغاريا، وقبرص)، وشمال أفريقيا (الجزائر، وليبيا، ومصر، والسودان، وإرتريا، والصومال)، وعلى شواطئ خليج عدن، وفي الشرق الأوسط. كما ظهر في مدغشقر.

وظهر الزنبور الآسيوي المفترس، "فيسبا فيلوتينيا" (Vespa velutina) في فرنسا إسبانيا.

تملك الدبابير لدغات تستخدمها لقتل فرائسها والدفاع عن خليتها. إن لدغة الدبابير تسبب ألمًا أكبر للبشر أكثر من الزنابير التقليدية لأن فينوم (سم) الدبور يحتوي على كمية كبيرة (5%) من أستيل كولين. انظر مؤشر سكميدت لألم اللدغة. يمكن أن تلدغ أفراد الدبابير عدة مرات؛ على عكس النحل التقليدي، ولا تموت الدبابير والزنابير بعد اللدغ لأن إبرها غير شائكة ولا تُنتزَع خارج أجسامها.

تختلف سُمَّية اللدغات وفقًا لنوع الدبور، فبعض الدبابير تلدغ لدغة عادية، والبعض الآخر يُصنَّف ضمن أكثر الحشرات الشائعة سُمِّية. ولا تكون لدغات الدبابير قاتلة في ذاتها، باستثناء الضحايا الحساسة أحيانًا. وقد تكون هناك لدغات عديدة للدبابير غير الأوروبية نظرًا للمكونات التي يحويها فينوم بعض الأنواع والتي تكون شديدة السُمِّية. إن لدغات الدبور الياباني العملاق ("فيسبا مندارينا جابونيكا" (Vespa mandarinia japonica)) هي أكثر اللدغات المعروفة سُمِّية.

إن لدى الأشخاص الذين يعانون من حساسية تجاه فينوم الزنبور حساسية أيضًا تجاه لدغات الدبور. تتم معالجة التفاعلات الأرجية عامةً عن طريق حقنة الـأدرينالين باستخدام أداة مثل حقنة الأدرينالين الأوتوماتيكية، مع وجود علاج ومتابعة فورية في المستشفى. في الحالات الشديدة، قد يتعرض الأشخاص ذوو الحساسية لـصدمة تأقية ويموتون إذا لم يتلقوا العلاج بشكل فوري.

يمكن أن تقوم الدبابير، مثل كثيرٍ من الزنابير الاجتماعية، بإعداد العش بأكمله للدغ دفاعًا عن نفسها، وهو أمرٌ شديد الخطورة للحيوانات والإنسان. يتم إطلاق فيرومون الهجوم لدى الدبور في حال وجود تهديد للعُش، وللإشارة لوجود فريسة، مثل النحل. وتم التعرف على ثلاثة مركبات كيميائية حيوية من الناحية البيولوجية: 2-بيتانول، 3-ميثيل-1-بوتانول، و1-ميثيلبوتيل 3-ميثيلبوتانويل. في الاختبارات الميدانية، أثار 2-بيتانول وحده إنذارًا متوسطًا، ولكن أدت زيادة المكونين الآخرين إلى زيادة العدوانية مع حدوث تأثير تآزري.

إذا قُتل الدبور بالقرب من العش، قد يُطلق الفيرمون الذي قد يؤدي إلى هجوم الدبابير الأخرى. يمكن أن تثير المواد التي تحتك بالفيرومون، مثل: الملابس، والجلد، والفرائس والدبابير الميتة، الهجوم، بالإضافة إلى نكهات طعام محددة، مثل الموز، ونكهة التفاح، والروائح التي تحتوي على C كحوليات وC إستر.

يتغذى ذكر الدبور والحشرات التي تقاربه (مثل الزنبور المقلم) على النباتات الغنية بالرحيق والسكريات. ومن ثمَّ، فإننا نراهم دائمًا على عصارة شجر البلوط، والفواكه الحلوة المتعفنة، والعسل، وأية مواد غذائية تحتوي على سكريات. تُحلق الدبابير بصفة مستمرة فوق البساتين لكي تنقض على الفاكهة شديدة النُضج. إذا قام شخص بقطف ثمرة (مثل الكمثرى) بداخلها دبور، يكون أكثر عرضة لهجوم الدبور المنزعج عليه؛ حيث إن الدبابير تميل إلى حفر ثقب داخل الثمرة ليغطس نفسه في لحمها الغض.

تتغذى الدبابير البالغة على حشرات متنوعة أيضًا، والتي تقتلها بلدغاتها وفكها. نظرًا لحجمها وقوة سمها، تستطيع الدبابير قتل الحشرات الكبيرة أو الخطيرة مثل: نحل العسل، والـجنادب والـجراد بلا صعوبة أو جهد كبير. يتم مضغ الضحية بصورة تامة ثم إعطاؤها للـيرقات التي تنمو في العش في صورة ردغة، بدلاً من قيام الدبابير البالغة بأكلها. وبما أن بعض الفرائس تُعتبر مزعجة، قد تُعتبر الدبابير مفيدة في بعض الظروف.

بالرغم من أن الفروق بين الدبابير وزنابير أخرى محددة جيدًا من الناحية التصنيفية، ربما يكون هناك بعض الحيرة فيما يتعلق بتلك الفروق بين الدبابير وزنابير أخرى من فصيلة الـزنابير وخاصةً الزنابير المقلمة، وهي أفراد من نفس الأسرة. إن الزنابير المقلمة أصغر من الدبابير العادية عامةً، كما أنها ذات لونين ساطعين من الأصفر والأسود، بينما الدبابير تكون عادةً سوداء وبيضاء. سمات الزنابير والنحل.

يُشار أحيانًا إلى بعض الزنابير الكبيرة بالدبابير، وخاصةً الدبور ذو الرأس الأبيض ("دوليتشوفيسبولا ماكولاتا" (Dolichovespula maculata)) الذي يوجد في أفريقيا. وهو ذو تلوينات سوداء وبيضاء. يُستخدم اسم "دبور" لهذا النوع والأنواع ذات الصلة، وذلك في المقام الأول بسبب عادة الدبابير في صنع عشش هوائية (مماثلة للدبابير الحقيقية) بدلاً من العشش التي تُصنع تحت الأرض. وهناك مثال آخر وهو الدبور الإيطالي ("أبيسبا افيبيوم" (Abispa ephippium))، وهو بالفعل نوع من دبور الخزاف.




</doc>
<doc id="404596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404596" title="غيندو إيكاري">
غيندو إيكاري

غيندو إيكاري (، ويُلفظ "گيندو إيكاري")، هو شخصية خالية من سلسلة "نيون جينيسيس إيفانجيليون". غيندو هو القائد في نيرف.

في نيرف، غيندو هو المسؤول عن الأبحاث المجراة على مشروع E ومشروع واسطة البشرية. وهو والد الولد الثالث، شينجي إيكاري. في بداية المسلسل، كان غيندو الشخص الوحيد ذا علاقة مؤثرة مع ريه أيانامي.

غيندو عالم وسياسي بارع (سيد الدمى في القصة) الذي يعمل بجدّ من أجل منظمته؛ لكنه شخص قاسٍ جداً ووالد بارد ومتباعد عن ابنه، ولا يشعر بتأنيب الضمير تجاه استعمال أو نبذ الناس من أجل تحقيق أهدافه:

"غيندو هو شخص من النوع القادر على الرؤية والتفكير في مصلحة منظمة ككل. بمعنى آخر، فهو يقوم بأي شيء لينجح. يقوم باتخاذ قرارات حادة وصارمة، بأي طريقة كانت، من أجل إتمام هدفه الخاص. أحياناً يكون لئيماً، بالكاد يهتم لأمر شينجي."

كلماته الأخيرة في "نهاية إيفانجيليون" كشفت عن ندمه والدوافع الحقيقية وراء سلوكه القاسي. أراد غيندو بدء الاصطدام الثالث ليكون شبيهاً بإله ويصنع مستقبلاً أفضل للبشرية مع زوجته يوي إيكاري، التي أراد أن يجتمع معها في نهاية الواسطة. ولكن، عندما خانته ريه أدرك أن عمله كان عبثاً وأنه تجاهل أمنيات يوي الحقيقية. أرادت يوي أن تصنع مستقبلاً مشرقاً لابنهما شينجي، الذي ضحا به غيندو من أجل استعادتها. في جوهرها، انتهكت أحلام ومبادئ يوي من أجل إحيائها. كان غيندو خائفاً أيضاً من أن حبه لشينجي قد يؤذيه بالمقابل؛ لذا أبعد نفسه عن ابنه. بعد ذلك بفترة قصيرة، في المشهد السريالي الذي ظهرت فيه الوحدة-01 تمسك بغيندو في يدها قبل قطع جذعه العلوي. أظهرت الكاميرا بعد ذلك جسد غيندو السفلي واقفاً مع قطع جذعه العلوي.

في سلسلة إعادة بناء إيفانجيليون، بقي دوره وتصرفاته (على الأقل بخصوص الفيلم الأول) ثابتين.

ولد غيندو إيكاري باسم غيندو . بالرغم من عدم ظهور شيء معلوم عن طفولته أو مراهقته، إلا أن هناك تلميحات غامضة تشير إلى أنه عاش في بيئة متوترة عاطفياً نوعاً ما. أثناء دراسته، التقى غيندو بيوي، التي بدأ معها بتكوين علاقة حميمة، والبروفيسور كوزو فويوتسكي، الذي صار صديقاً له. العديد من الذي عرفوه ظنوا أن السبب الوحيد لتكوين علاقة مع يوي كان ارتباطاتها مع سيلي؛ لكن، على طول القصة، اتضح أن اتصاله بيوي كان أكثر عمقاً من ذلك. تزوج غيندو من يوي في بداية القرن الـ21، حيث غير اسم عائلته إلى إيكاري (في اليابان، كما في الدول الأخرى، فليس من المألوف أن يأخذ الزوج اسم زوجته، وقد يكون ذلك رمزاً للخضوع. لم تتضح التفاصيل حتى وقت متأخر من المسلسل). في 2001، ولد ابنهما شينجي. عمل كلاهما معاً في غيهرن، التي صار غيندو قائداً فيها. بعد فشل اختبار التنشيط للوحدة-01 وموت يوي الظاهري خلال هذا الحدث، صار غيندو بارداً ومتباعداً للغاية (حتى تجاه شينجي، الذي أُرسل إلى معلمه ولم يتواصل معه إلا نادراً). دخل غيندو بعد ذلك في علاقة غرامية مع ناوكو أكاغي، ومن ثم مع ابنتها ريتسكو، مسبباً بعض الشكوك حول إخلاصه ليوي؛ لكن، من المحتمل أنه كان ببساطة يستعملهما من أجل إنجاز خطته للاصطدام الثالث. بفضل اتصالات يوي مع سيلي، استطاع غيندو التواصل مع المنظمة وبدأ في مساعدتهم في خطتهم لبدأ الاصطدام الثاني.

تسبب عطل كبير في اختبار التنشيط للوحدة-00 في هيجان الإيفا. لمنع ريه من التعرض لإصابات خطيرة، تم إطلاق قابس الإدخال، وفتح غيندو باب القابس شديد الحرارة بيديه العاريتين من أجل إنقاذ ريه. تعرضت يداه لندوب حادة بسبب ذلك، ولم يظهر بدون القفازات (ما عدا الحلقة 5، حيث خلعهما لفترة قصيرة، حيث لاحظ شينجي أنهما محترقتان، ووضحت ريتسكو سبب الحروق).

بالرغم من تظاهر غيندو باتباع خطة سيلي بدون اعتراض، إلا أن له أجندته الخاصة، ويحاول التلاعب باللجنة. كان آخر تمرداته الصريحة تجاه آتياً من رغبته في بدء الاصطدام الثالث تحت سيطرته التامة. قام غيندو بزرع آدم الجنيني في يده (ظهر فقط في "الموت والبعث" وتعديل قص المخرج) وحاول الاندماج مع ريه من أجل تحقيق هذا الهدف.

في "نهاية إيفانجيليون"، انفصلت ريه عن غيندو (بعد امتصاص آدم) للاندماج مع ليليث وبدء الواسطة بنفسها. مع رؤيته أن كل خططه للم شمله مع يوي صارت صفراً، توسل غيندو إلى ريه للعودة إليه، إلا أنها رفضت. بعد بدء مشروع الواسطة، واجه غيندو أشباحاً عديدة لريه وكذلك كاورو ويوي نفسها. اعترف غيندو أنه كان خائفاً من "الروابط الخفية" التي تشكلت من أولئك الذين حوله، وأنه كان خائفاً من مواجهة ابنه بعد موت زوجته. ظهرت صورة للوحدة-01، مع فقدان معظم درعها، (كانت الوحدة-01 الحقيقية في تلك اللحظة داخل شجرة الحياة، ولاتزال مدرعة بالكامل)، تمسك بغيندو بنفس الطريقة التي أُمسك بها كاورو في الحلقة 24. قال غيندو بأن "... هذا هو جزائي"، وقضمت الوحدة-01 الشبحية جذعه العلوي مع لفظه بكلماته الأخيرة: "سامحني، شينجي". انتقلت الكاميرا بعد ذلك إلى دوغما النهائية، حيث يظهر نصف جسد غيندو السفلي، لايزال واقفاً، مع قطع جذعه.

أخذت علاقة غيندو مع ابنه تركيزاً أكبر في "إعادة البناء" أكثر من المسلسل، مع قصة مختلفة. على عكس المسلسل، ظهر غيندو أقل عدوانية تجاه شينجي، ويقضي بعض الوقت وإن كان قليلاً مع ابنه، حتى أنه مدحه وحاول تقريب ريه إليه.

دور غيندو وشخصيته العامة في المانغا شبيهة بشكل كبير بالأنمي، فقط بتغيرات بسيطة. يظهر غيندو أكثر عدوانية تجاه شينجي أكثر من الأنمي؛ أولاً عندما نادى ابنه بالجبان عندما رفض قيادة الإيفا. وفي وقت لاحق، أثناء تعافي شينجي في المستشفى، حيث ذهب لزيارة ريه واكتفى بالتقاء العيون مع شينجي، إلا أنه لم يعترف به أكثر من ذلك.

بعد المعركة ضد باردييل، حيث مات قائد الوحدة-03 توجي، أمر غيندو كاجي لإحضار شينجي بعد استيقاظه. عدد غيندو على شينجي جرائمه تجاه نيرف، ثم سأله شينجي إن لم يملك أي شيء يقوله له، لكن غيندو لم يجب، مما دفع شينجي وهو غاضب لمحاولة لكمه. مع كونه مقيداً من قبل كاجي، بدأ شينجي بالصراخ في وجه والده، قائلاً بأنه لا يريد أن يراه مرة أخرى. أثناء هجوم زيرويل على طوكيو-3، بعد فشل كل من ريه ونظام الدمية في تنشيط الوحدة-01، الأمر الذي جعل غيندو يسأل الوحدة-01 (واستطراداً، يوي) لِمَ ترفضه، حيث ظهرت صورة شينجي على كل الشاشات، مما أثار استغراب غيندو، ومن ثم ظهر شينجي أمامه في قفص الإيفا.

وكما في الأنمي، بدأت سيلي بالشك في دوافع غيندو وإخلاصه بعدما ابتعلت الوحدة-01 محرك S² الخاص بزيرويل. الأمر الذي دفع سيلي لإرسال كاورو ناغيسا من أجل مراقبته. في الوقت الذي تحلل فيه داخل الوحدة-01، تخيل شينجي نفسه يقتل والده. بعد ذلك، عاد غيندو مرة أخرى لمتابعة نظيره في الأنمي، من خلال تحديه لسيلي، أثناء متابعته لتوسيع خطته من أجل السيطرة على مشروع واسطة البشرية. قام بعد ذلك بابتلاع آدم بدلاً من زرعه في يده. بالإضافة إلى ذلك، ظهر آدم في وقت لاحق في يده اليسرى، وليس اليمنى.

أثناء الهجوم الغازي على نيرف، قام بإنقاذ شينجي من أن يقتل على يد جنود الـJSSDF بإبراز حقل A.T. من يده اليسرى، التي رسخ فيها آدم. كشف غيندو بعدها مدى جنونه برغبته في بدء الاصطدام الثالث ليكون إلهاً وطلب من شينجي قيادة الوحدة-01 مرة أخرى لمساعدته في خطته، حيث أن شينجي استطاع فهم والده بعد ما عاناه من قبل. قام غيندو بتغطية هروب شينجي وميساتو نحو قفص إقلاع الوحدة-01، متأكداً أن شينجي سيفعل ما طُلب منه.

كما في الأنمي، حاولت ريتسكو إيقاف غيندو لكنها فشلت بسبب رفض نظام ماجي لأوامرها. أطلق غيندو رصاصة على ريتسكو مصيباً إياها إصابة مميتة وحاول الاندماج مع ريه التي، مع ذلك تذكرت شينجي، رفضت غيندو بقطع يده بدلاً من ذراعه ومن ثم ابتلعت آدم واندمجت مع ليليث بنفسها. لكن، بدلاً من قطع شبح الوحدة-01 جسده إلى نصفين، استطاعت ريتسكو -التي نجت من طلقة غيندو- إصابته بمسدس في حنجرته. سقط غيندو بعد ذلك على الأرض بفترة قصيرة.

في نسخة المانغا من هذه ، ظهر غيندو في صورة فكاهية، معاكسة بشكل كبير لنظيره في الأنمي. سلوكه الغريب، المحرج لشينجي في الغالب، غالباً ما ينتهي بضربه من قبل يوي. أثناء انقطاع الطاقة عن نيرف، قام بإضاءة شمعته في طريقة مخيفة، الأمر الذي جعله يتلقى صفعة من يوي. أيضاً، "عداوة الأب-الابن" الملحوظة في المسلسل بين غيندو وشينجي حوكيت بطريقة فكاهية هنا، حيث قرر كل منهما المنافسة لمعرفة من يستطيع الضغط على الدواسة أسرع من الآخر. كانت المنافسة أصلاً طريقة لتوليد الكهرباء في مقر نيرف، الذي تعرض لقطع الطاقة.


</doc>
<doc id="404616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404616" title="ماثيو هنري">
ماثيو هنري

ماثيو هنري (باللاتينية Matthew Henry) رجل دين إنكليزي. بالرغم من نزع أرض والده فيليب هنري بسبب قانون التوحيد 1662 كانت له أملاك خاصة مكنته من تقديم تعليم جيد لابنه فدرس في إزلينغتون ثم غريز إن، ثم ترك دراسة القانون ليدرس الثيولوجيا وأصبح قس مجمع بريزبتري في تشستر ثم انتقل إلى هاكني. مات بالنزف في رحلة من تشستر إلى لندن في 1714.

يعرف هنري بسبب تعليقه التفسيري على العهدين القديم والجديد (Exposition of the Old and New Testaments) المتميز بطابعه الديني العملي بدل النقدي. وبسبب موته المفاجئ قام رجال دين آخرون بإكمال التفسير، وقام بتحريره في 1811 بوردر وجون هيوز.




</doc>
<doc id="404622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404622" title="القراءة الأصعب أقوى">
القراءة الأصعب أقوى

القراءة الأصعب أقوى (باللاتينية Lectio difficilior potior) مبدأ أساسي في النقد النصي. عندما تختلف المخطوطات حول قراءة كلمة يقترح هذا المبدأ أن الكلمة الأكثر غرابة هي الأرجح بأن تكون الأصلية. فالمتوقع أن يغير النساخ الكلمات الغريبة والأقوال الصعبة إلى كلمات مألوفة وعبارات أليق وليس العكس. وهذا المبدأ معيار داخلي مستقل عن معيار تقييم المخطوطة التي يوجد فيها، وينطبق على المخطوطات الرومانسية والنصوص الكتابية.

أصبح هذا المبدأ معروفا في النقد النصي للقرن الثامن عشر كجزء من محاولات عصر التنوير تقديم قاعدة حيادية لاكتشاف النص الأصلي بشكل مستقل عن قوة التقاليد. أول من أسسه يوهان ياكوب فتزتاين في طبعته لNovum Testamentum Graecum في1734 وإليه ينسب.



</doc>
<doc id="404625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404625" title="تركيبية">
تركيبية

التركيبية (بالإنكليزية Eclecticism) مذهب فكري لا يلتزم بإطار واحد أو مجموعة معينة من الأفكار بل يستمد من نظريات وأنماط وأفكار مختلفة من أجل إعطاء نظرات تكميلية عن الموضوع أو يعتمد على نظريات مختلفة في حالات معينة.

تنتقد التركيبية أحيانا بسبب نقص التناسق لكنها منتشرة في عدة مجالات. فقد يستخدم إحصائي تقنيات ترجيحات التكرار في حالة وبايزية في أخرى.

في النقد النصي تشير الانتقائية التركيبية إلى فحص عدد كبر من الشواهد واختيار القراءة التي تبدو الأفضل. ينتج عن ذلك نص فيه قراءات من عدة مخطوطات. وحسب هذه الطريقة لا توجد أي مخطوطة مفضلة نظريا لكن يصل الناقد لآراء حول الشواهد ويعتمد على أدلة داخلية وخارجية.

أصبحت التركيبية التي لا تفضل أي مخطوطة مسبقا الطريقة السائدة لتحرير النص اليوناني للعهد الجديد منذ منتصف القرن التاسع عشر (الطبعة الرابعة لجمعية الكتاب المقدس المتحدة وطبعة نستله ألاند 27). ورغم ذلك تفضل أقدم المخطوطات وهي من النوع الإسكندراني.

هو مصطلح معماري ولد واستمر طوال القرن التاسع عشر وجزء من القرن العشرين.

في هذا النمط هناك تجميع للعناصر المعمارية والسمات الرئيسية للأشكال والتصميمات الفنية السابقة، وتكيفها مع أي معنى. غالبا ما تبدو في غير محلها، حيث تمثل شكل لا يمثل المضمون. عموما شملت أشكال من الكلاسيكية، القوطية و/ أو الرومانية. في الواقع يشهد القرن التاسع عشر تنفيذ أعمال متنوعة من الكلاسيكية الجديدة (اليوناني الجديد أو عصر النهضة الجديد)، والمحافظين الجدد على الطراز القوطي، الرومانيك الجديد والبيزانتيني الجديد, لا يقل تأثير إحياء أسلوب الباروك، وخاصة في الولايات المتحدة، والعمارة المصرية.


</doc>
<doc id="404629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404629" title="طبعة أساسية">
طبعة أساسية

تشير الطبعة الأساسية أو الأولى إلى أول طبعة لعمل مكتوب سابقا في مخطوطات فقط وبالتالي كان ينسخ يدويا.

طبعت أول طبعة للكتاب المقدس في 1455 باللاتينية وتسمى بيبل غوتنبرغ.


</doc>
<doc id="404632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404632" title="ريتشارد بنتلي">
ريتشارد بنتلي

ريتشارد بنتلي (باللاتينية Richard Bentley) ثيولوجي إنكليزي وعالم كلاسيكي وناقد.



</doc>
<doc id="404634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404634" title="فاريوروم">
فاريوروم

فاريوروم (باللاتينية Variorum) طبعة تقدم كل القراءات والتنوعات المعروفة لنص ما، وهذا من فروع النقد النصي حيث تقدم فيه كل التنوعات والتصليحات بجانب بعضها البعض ليعرف القارئ كيف توصل للقرارات في تحضير النص للطباعة. ظهر الكتاب المقدس وأعمال شكسبير في طبعات فاريوروم.


</doc>
<doc id="404637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404637" title="سلطة (نقد نصي)">
سلطة (نقد نصي)

سلطة نص هي درجة وثوقيته كشاهد لما نواه المؤلف أن يكون. قد يكون للمؤلف نية أولية أو متوسطة أو نهائية أرادها للنص، لكن محرري النية يحاولون عادة الوصول إلى النية النهائية التي أرادها المؤلف للنص. وهذه الفكرة مهمة للنقاد النصيين حتى لو ظنوا أن الرجوع للنص الأصلي مستحيل.



</doc>
<doc id="404639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404639" title="سكر الدم">
سكر الدم

سكر الدم يستخدم في مصطلحات الفيزيولوجيا على أساس خاطئ. في الفيزيولوجيا، المصطلح يعني الجلوكوز في الدم. أية سكريات أخرى تكون مضمنة، بعض الأحيان له أكثر من قيم الأثر، لكن الجلولكز وحده يتحكم بإشارات التنظيم الأيضي. بعض السكريات الأخرى كسولة لبعض أنواع المدى. يتنقل الجولوكز عبر تيار الدم من الكبد أو المعي إلى خلايا الجسد، وهو مصدر الطاقة الرئيسي لخلايا الجسد.

تركيز سكر الدم، أو مستوى الجولوكوز، منظم بإتقان في جسد الإنسان. عادةً، مستوى الجلوكوز في الدم يكون بين 4 و6 mM. المستوى العادي للجولوكز في الدم حوالي 90 مليغرام/100 مل، والذي يعمل إلى 5mM/L، عندما يكون وزن الجلوكز الجزيئي،CHO، حوالي 180جم/مول دالتون. المجموع الكلي للجلوكوز المتداول في الدم حوالي 3.3 و7 جرام (على حسب مستوى دم عادي للبالغين لخمسة لترات، جدير بالذكر أنها لذكر بالغ). مستوى الجلولكوز يرتفع بعض الجرامات بعد الوجبات لساعة أو إثنتين، ويكون مستوى الجلوكوز عادةً أقل في الصباح، قبل وجبة الإفطار.

الأخفاق في تأمين المعدل العادي للجلوكز في الدم يودؤي إلى حالة (فرط سكر الدم) عالي، أو (فرط سكر الدم) منخفض. ومرض السكري، يعتبر مثال على حالة فرط سكر الدم من أي مسببات. وهو المرض الأكثر شيوعاً لحالة الإخفاق في تأمين مستوى للجولوكز في الدم.

أيضاً، يسمة بـ "سكر الدم"، أمثلة أخرى على السكريات في الدم بجانب الجلوكز، مثل الفركتوز والجالكتوز. لكن مستويات الجولوكز فقط التي تقوم بعملية التنظيم الأيضي (بواسطة الأنسولين وغلوكاغون).

يتواصل الدماغ بفضل الغلوكوز، وهو النتيجة النهائية لتحطم الكربوهيدرات الغذائية ؛ وتوازن المستويات الجارية من الغلوكوز في الدم يحدد التوازن العقلي. إن مظاهر النقص تسبب التشوه الذهني، الإنهاك الفكري، عدم الإدراك، وكنتيجة لذلك فهي تسبب سرعة الانفعال، الاجهاد والعدائية. قد تصاب مستويات الدم باختلال من جراء تناول الكثير من السكر المكرر أو استعمال المنبهات التي تشمل الشاي، القهوة، المشروبات الغازية والسجائر. كما أن القدرة على استخدام الغلوكوز والاستفادة منه تتوقف على وجود حشد كامل من المغذيات الدقيقة، وخاصة الفيتامينات B3 وB6، الكروم، الزنك والمنغنيز. يمكن تحديد توازن السكر بـالدم من خلال فحص دم يسمى Glycosylated haemoglobin أو فحوصات تحمل الغلوكوز خمس ساعات، مع أن الاعراض تعد مؤشرا جيدا حول احتمال وجود مشكلة. إن التكملة بالمغذيات واتباع نظام غذائي شامل يساعد على إصلاح الخلل في مستويات السكر بـالدم..



</doc>
<doc id="404651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404651" title="أحمد النائب">
أحمد النائب

الأستاذ أحمدالنائب: هو أحمد حسين النائب الأنصاري، تنحدر اسرته من اصول اندلسيه جاءت الي ليبيا في أواخر القرن الخامس عشر واقامت بطرابلس. عاش في الفترة بين 1840-1918 وهو من المثقفين البارزين قام بتأليف عدة كتب أشهرها كتابيه "المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب" و"نفحات النسرين فيمن كان بطرابلس من الأعيان"، تولى منصب عميد بلدبة طرابلس، قامت السلطات العثمانية بنفيه إلى إسطنبول، وهناك عين عضواً في مجلس بلديتها، أثناء فترة السلطان عبد الحميد توفي بالمنفي سنة 1918م.


</doc>
<doc id="404662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404662" title="عبد الإله السناني">
عبد الإله السناني

عبدالإله السناني (1 يناير 1965 -)، ممثل ومستشار وزير الإعلام السعودي سعودي.
وهو من عنزة السلقا من بني وائل

عضو هيئة تدريس في جامعة الملك سعود. من مواليد محافظة المجمعة .
خريج قسم النباتات والأحياء الدقيقة، وحاصل على درجة الماجستير والدكتوراه في الميكروبيولوجي، له اسهامات ثقافية في الجامعة، عضو لجنة التحكيم في مهرجان الجنادرية، وعضو لجنة التحكيم في مراكش موسم عامي 2003/ 2004.

يعمل بالإضافة للتمثيل بالإخراج والتأليف..

بدأ دراستة الابتدائية والمتوسطة ما بين لبنان والجزائر، ودرس المرحلة الثانوية في مدينة الرياض حيث استقر فيها.

بدأ حبه للتمثيل في مسرح جامعة الملك سعود بمشاركه زميله الممثل ناصر القصبي، شارك في العديد من المسرحيات، وبعد تخرجه انتقل إلى جمعية الثقافة والفنون, أول عمل مسرحي له هي مسرحية الحل الأكيد, وأول عمل تلفزيوني له كان لا يحوشك حبروك, وهو أفضل مخرج مسرحي وحصل على العديد من الجوائز الدولية والعالمية في الإخراج المسرحي له العديد من المقالات والافكار في صياغة الفكر المسرحي في المملكة العربية السعودية يعتبر من الذين ساعدوا اثراء التمثيل والمسرح في بدايات الثمنينات حيث اهتم كثيرا بالكتابات المتعلقة بالمسرح ويعد أحد المؤسسين لاتحاد المسرحيين العرب، قدم في بدايته ثانئ جيد مع عبد الله السدحان في العديد من السهرات وأحيانا مع ناصر القصبي ويعتبر ساعدوا على نهضة المسرح الجامعي..







</doc>
<doc id="404664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404664" title="مخلص البحيري">
مخلص البحيري

مخلص البحيري (15 سبتمبر 1943 - 29 أغسطس 2001 )، ممثل مصري.

ولد في البدرشين في الجيزة، وتخرج في كلية الطب البيطري بجامعة القاهرة وعمل لسنوات طبيبًا بيطريًا في وزارة الزراعة، ثم التحق بمعهد الفنون المسرحية وتخرج فيه عام 1973 واتجه إلى العمل بالمسرح والتليفزيون وعمل في البيت الفني للمسرح، وقد قدم لفرقة البدرشين المسرحية عرضين مسرحيين في بداياته الفنية.





توفي في حادث تصادم على الطريق الصحراوي قرب مدينة الإسكندرية في 29 أغسطس 2001 عن عمر يناهز 58 عاماً.


</doc>
<doc id="404666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404666" title="غاز الفحم">
غاز الفحم

غاز الفحم (أو غاز الاستصباح) هو وقود غازي سريع الاشتعال، وهو أحد نواتج التقطير الإتلافي للفحم، وهو ما يصل للبيوت عن طريق شبكات الغاز للتغذية المنزلية. يشير المصطلح الأعم "غاز المدينة" إلى الوقود الغازي المصنع لبيعه إلى المستهلكين في البلديات. 

غاز الفحم المستخرج في عملية التكويك أو التقطير الإتلافي للفحم، استغل بشكل كبير في القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين في عمليات الإنارة والطهي والتسخين. لقد واكب تطور الغاز المصنع الثورة الصناعية والحضارة المدنية. كما أن المركبات الثانوية، كقطران الفحم والنشادر، كانت في وقت ما مصدراً كيميائياً خاماً مهماً لصناعة الأصبغة، والمواد الكيميائية. فكل الطيف اللوني لألوان الأصبغة التركيبية يصنع من غاز الفحم وقطران الفحم.

واعتماداً على العملية المستخدمة في استخراجه، فإن غاز الفحم مكون من مزيج من الغازات المولدة للحرارة:الهيدروجين، والميثان وأول أكسيد الكربون، وهيدروكربونات طيارة، مع كمية صغيرة كشوائب من الغازات غير المولدة للحرارة: ثاني أوكسيد الكربون والنتروجين.

وقبل تطوير مصادر الغاز الطبيعي ونظم نقله خلال الأعوام 1940م و 1950م، فإن كل الوقود وغاز الإنارة المستخدم في الولايات المتحدة وبريطانيا كان يصنع من الفحم.

كان (ميردوك) الذي ولد عام 1752 في كوخ صغير بمقاطعة (إيرشير) بإنجلترا مولعاً في صباه بإجراء التجارب العملية. وكان يأخذ من الطَّفل المشوب بزيت البترول الذي ينضح من أرض مزرعة أبيه قطعاً يشعلها. وكان على مقربة من المزرعة ترعة صغيرة على شاطئها كهف كان يلعب فيه ذلك الصبي. وذات يوم استرق إبريق الشاي من أمه وملأه بهذا الطًّفل وسخنه تسخيناً شديداً ثم أشعل الدخان الذي انبعث من صنبوره فوجده قد أضاء كهفه. وانتقل بعد ذلك إلى (كورنوال) حيث شب وواصل تجاربه. فسخن الفحم في شبه مرجل تصل بين غطائه المحكم ومكتبه أنبوبة، فإذا ما ولى النهار أشعل الغاز المنبعث من الأنبوبة. وجاء الناس من البلاد المجاورة ليروا ذلك المصباح العجيب الذي لا شريط له.
وفي يوم أراد ميردوك إطفاء اللهب فوضع (كشتبان) زوجته فوق الأنبوبة، وتصادف أن كان في الكشتبان ثقب دقيق فانبعث منه الغاز واشتعل بضوء أدهش (ميرودك) فقد وجده أنصع بكثير من اللهب الكبير، وكان هذا مولد مصباح غاز الاستصباح.



</doc>
<doc id="404682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404682" title="حطب">
حطب

الحطب هو قطع من خشب الشجر وقد جفت لتستخدم كوقود لشعل النار والحصول على طاقة حرارية تستخدم لعدة أغراض منزلية، منها التدفئة والطهي وغلي الماء. والذي يعمل على قطع الأخشاب وجعلها حطباً يسمى حطّاباً. وما زالت الكثير من البيوت تستخدم المدفأة التقليدية وتشعل نارها باستخدام الحطب في فصل الشتاء والأيام الباردة.

وعلى الصعيد الصناعي أستخدم الحطب كمصدر أساسي للطاقة الحرارية حتى بدايات القرن التاسع عشر ليستبدل بعدها أولاً بالفحم ثم بالنفط. وكبدائل للطاقة الرخيصة استنبط المصريون طريقة لتحويل حطب القطن إلى فحم نباتي ذا قدرة عالية وبتكلفة أرخص من الكثير من الوسائل الأخرى. 


</doc>
<doc id="404702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404702" title="أوفرن">
أوفرن

أوفرن هي إحدى المناطق الفرنسية الإدارية الستة والعشرين.


</doc>
<doc id="404718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404718" title="ماركوس كلينغبرغ">
ماركوس كلينغبرغ

ماركوس كلينغبرغ (بالليتوانية:Šabtajus Kalmanovičius) ، وهو اليهودي الذي باح في سر دولة إسرائيل بمتلاكها أسلحة كيميائية وقد ابلغ ماركوس تلك الاسرار للاتحاد السفيتي وحكم عليه في السجن 20 عام

بحسب ما نقلت صحيفة “يديعوت احرونوت” 06/ يوليو/2007.
قال الجاسوس السابق ماركوس كلينغبرغ (89 عاما) الذي يقيم حاليا في فرنسا ان هذا العالم المعروف الحائز على “جائزة إسرائيل” وتوفي قبل بضعة اعوام، كان سلم معلومات إلى موسكو من دون أن يعلم جهاز الامن الداخلي الإسرائيلي (شين بيت) شيئا عن ذلك.
واشارت الصحيفة إلى كتاب لكلينغبرغ سيصدر قريبا يؤكد فيه انه جند بنفسه هذا العالم. لكنها تحفظت عن كشف اسمه “احتراما لعائلته”.
وكان حكم على ماركوس كلينغبرغ عام 1983 بالسجن 18 عاما مع النفاذ بعد ادانته بتسليم معلومات عن الأسلحة الجرثومية الإسرائيلية فيما كان مساعد رئيس معهد “نيس زيونا” البيولوجي السري قرب تل ابيب.
واعتبرت محكمة إسرائيلية عام 1998 ان الوضع الصحي المتدهور لكلينغبرغ الذي كان بلغ انذاك عامه الثمانين بعدما امضى 15 عاما ونصف عام وراء القضبان، يبرر الافراج عنه.




</doc>
<doc id="404719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404719" title="راجح داوود">
راجح داوود

راجح داوود مؤلف موسيقي مصري

راجح سامى داوود‏‏

مؤلف موسيقى وأستاذ بالمعهد العالي للموسيقى

مواليد نوفمبر 1954 في القاهرة

حصل على بكالوريوس الكونسرفتوار في التأليف الموسيقى، عام 1977.‏

حصل على دبلوم الدراسات العليا وشهادة الفنون العليا (‏Magister Amtium‏) من أكاديمية فيينا للموسيقى، ‏وهما أعلى مؤهل تمنحه أكاديمية فيينا في مجال التأليف الموسيقي (دكتوراه).‏

واحد من أهم واضعي الموسيقى التصويرية للأفلام في السينما المصرية

تحمل موسيقاه لمحات فلسفية وصوفية وتأملية قل وجودها في موسيقي تصويرية لأفلام سينمائية ‏

‏‏- معيد بقسم التأليف بالمعهد العالي للموسيقى"الكونسرفتوار"، عام 1978.‏

‏- مدرس بقسم التأليف بالمعهد العالي للموسيقى"الكونسرفتوار"، عام 1988.‏

‏- أستاذ مساعد بقسم التأليف بالمعهد العالي للموسيقى"الكونسرفتوار"، عام 1994.‏

‏- أستاذ بقسم التأليف بالمعهد العالي للموسيقى"الكونسرفتوار"، عام 2000.‏

‏- يقوم حاليا ‏ بالإشراف على وحدة التأليف الموسيقى بالمبنى المركزي للوحدات التعليمية ‏بأكاديمية الفنون.‏

‏- قام بتأسيس أروكسترا الهناجر للوتريات وتولى قيادتها في الفترة من 1994 إلى 1999.
‏- شارك في المهرجان السنوي لموسيقى البحر الأبيض المتوسط في باليرمو بإيطاليا عامى 1997 و‏‏1998.‏

‏- شارك مع أوركسترا أوبرا القاهرة في مهرجان مارنار الموسيقى، عام 1999.‏

‏- عضو لجنة التحكيم في المسابقة الدولية للموسيقى المعاصرة التي تقام سنويا بمدينة روما، عام ‏‏2001.‏

‏- عضو في بعض لجان التحكيم الموسيقية الخاصة بالمجلس الأعلى للثقافة منذ عام 2001.‏

‏- مقرر لجنة الموسيقى والأوبرا والباليه بالمجلس الأعلى للثقافة حاليا.‏

له العديد من المؤلفات الموسيقية منها:

لمحة مصرية للأوركسترا

رقصتان للفلوت والأوركسترا ‏الوتري

رقصتان للفلوت والبيانو

صعود الروح للأوركسترا الوترى

صوت نسائي

نصر السماء

اهداء شهداء 25 يناير

قام بعمل موسيقى المسلسل الرائع (الصفعة) عن قصة من المخابرات المصرية وأبدع فيها بشكل لا يوصف 2012

الصعاليك 1984

البحث عن سيد مرزوق 1990

الكيت كات 1990

سارق الفرح

أرض الأحلام

أرض الخوف

مواطن ومخبر وحرامي 2001

رسائل البحر ٢٠١٠

مذكرات مراهقه 2001

كلام الليل

الباحثات عن الحرية

البحر بيضحك ليه

خريف آدم 2002

‏القاتلة، عام 1991.‏

‏الراعي والنساء، عام 1991.‏

‏الصرخة، عام 1991.‏ 
الكلام في الممنوع 2000
‏حفار البحر، عام 2001.‏

‏أم الغلابة، عام 2001.‏

الريس عمر حرب

حلم العمر

غرفه 707

كيف الحال

الإنسان والفنار - فيلم تسجيلى

‏- جائزة الدولة التشجيعية في الفنون من المجلس الأعلى للثقافة، عام 1996.‏

‏- جائزة في المهرجان القومى للسينما الروائية.‏

‏- جائزة في مهرجان الإسكندرية السينمائي.‏

‏- جائزة الدولة للتفوق في الفنون من المجلس الأعلى للثقافة، عام 2003.

http://www.sis.gov.eg/VR/figures/arabic/html/sa14.htm

www.ragehdaoud.com


</doc>
<doc id="404724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404724" title="آوتلانديش">
آوتلانديش

أتلانديش The Outlandish هي مجموعة موسيقى هيب هوب مكونة من ثلات دانماركيين عصام بشيري (مغربي اللأصل)، وقاص علي قادري (باكستاني الأصل) وليني مارتينيز (هوندوراسي الأصل)، يعرفون بتدينهم وأغانيهم الروحية.

هم شباب من أصول وثقافات مختلفة، حيث إن عصام مغربي مسلم، وليني هوندوراسي مسيحي كاثوليكي، ووقاص باكستاني مسلم. تعرفوا على بعض وهم صغار، والذي يجمع بينهم هو ان أهاليهم هاجروا إلى الدنمارك تحديداً كوبنهاغن.

في عام 1997 عملوا أول أغنية لهم "Pacific to Pacific" وتبنتهم شركة الإنتاج المعروفة BMG
التابعة لسوني.

نجحوا بطرح 3 ألبومات أخرى :

تم التعاون والغناء مع سامي يوسف بأغنية I've Seen ومع برهان جي بأغنية Beyond Words
كما تم التعاون مع مغني ركادة مغربي اسمه الطيبي بأغنية Reggada. وبآخر أغنية Nothing Left to Do في مقطع من محاضرة للشيخ الأمريكي عبد الله.

مواضيع الاغاني يتمركز على وضع المسلمين حالياً، الصلاة وقراءة القرآن، العنصرية وظلم الإعلام للمسلمين، احترام الآخر، القضية الفلسطينية، والحج وبيت الله الحرام، والسلام والمحبة والتعايش بين الشعوب.



</doc>
<doc id="404729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404729" title="محطة عمان">
محطة عمان

محطة عمان في الأردن هي إحدى محطات الخط الحديدي الحجازي التاريخي الذي كان يصل بين بلاد الشام ومكة المكرمة انطلاقاً من دمشق والذي توقف العمل به منذ بدايات القرن العشرين. المبنى الأثري للمحطة يعتبر أحد معالم مدينة عمان التاريخية. وتقع المحطة في منطقة عمان الشرقية غرب منطقة ماركا وشرق المدرج الروماني بالقرب من مطار ماركا الدولي. وتتوسط محطة عمان الطريق بين محطة الزرقاء ومحطة معان.

تقوم مؤسسة الخط الحديدي الحجازي الاردني بتسير رحلات سياحة الى محطة القصر- ام الحيران بالقرب من مؤسسة الاذاعة والتلفزيون والى كل من الزرقاء والمفرق. كما تقوم في ثاني وثالث ايام عيد الاضحى بتسير رحلة من محطة عمان الى محطة الجيزة. 

و قد تم استخدام المحطة و لمرتين فقط لعقد حفل زفاف أخرهما كان في أغسطس 2015 


</doc>
<doc id="404730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404730" title="رغبة (ثادق)">
رغبة (ثادق)

بلدة رغبة تقع في المملكة العربية السعودية شمال غرب مدينة الرياض بحوالي 130 كيلو متر.

اختَلَفَ الباحثون والمؤرِّخون في ضبطِ اسمِ البلدةِ «رغبة»:
فذهَبَ فريقٌ منهم: إلى تحريكِ جميعِ حروفِ الاسْمِ «رَغَبَة»؛ ومنهم المؤرِّخُ والأديبُ عبد الله بن محمَّد بن خَمِيس الذي ضَبَطَهَا بفتحِ الراءِ والغَيْنِ والباءِ فهاء، وقال: «مِنَ الرَّغَبِ (بالفتح)، ضِدُّ الرَّهَبِ؛ ومنه قوله تعالى: {وَيَدْعُونَنَا رَغَبًا وَرَهَبًا}(الأنبياء:90)، أو مِنَ الرَّغَابِ، وهي الأرضُ اللَّيِّنَةُ لا يَجْرِي ماؤها»؛ قال ابن منظورٍ في «لسان العرب»: «الرَّغَاب بالفتح: الأرضُ اللَّيِّنَةُ، وأَرْضٌ رَغَابٌ ورُغُبٌ: تأخُذُ الماءَ الكثيرَ، ولا تَسِيلُ إِلا مِنْ مَطَرٍ كثير».
قلتُ: وهذا هو المعمولُ به عند أَهْلِ البلدة.
وذَهَبَ آخرون: إلى تَسْكِينِ الغَيْنِ وتحريكِ بقيَّةِ الحُرُوفِ «رَغْبَة»؛ ومنهم المؤرِّخ حَمَد الجاسر؛ وعليه فالاسْمُ هنا مُشْتَقٌّ مِنَ الرَّغْبَةِ في الشيءِ؛ قال ابنُ منظورٍ في «اللسان»: «رَغِبَ في الشيءِ رَغَبًا ورَغْبَةً ورَغْبَى». وقد تَرْجِعُ تسميتُهَا إلى سَعَةِ أَرَاضِيهَا وتَرَامِي أطرافِهَا؛ قال ابنُ منظورٍ في «اللسان»: «وقد رَغُبَ رُغْبًا ورُغُبًا، وكُلُّ ما اتسَعَ فقد رَغُبَ رُغُبًا».
قلتُ: فقد قَرَّر الصَّرْفِيُّونَ أنَّ كُلَّ ما كان مِنَ الأسماءِ على وزنِ «فَعْلٍ» أو «فَعْلَةٍ»، وعينُهُ حرفُ حَلْق - : فإنَّه يَجُوزُ فيه فتحُ العَيْنِ، فيقالُ: البَحْر والبَحَر، والنَّهْر والنَّهَر، والشَّعْرَة والشَّعَرَة، وكذلك هنا: رَغْبَة ورَغَبَة، وهاتان - عند البَصْريين - لغتان، وأمَّا الكوفيُّون: فجَعَلُوا مفتوحَ العَيْنِ فَرْعًا لساكنِهَا، ورَأَوْا ذلك قياسًا مُطَّرِدًا؛ ونحن نرى أن الاختلافَ في ضبط الاسم قد يرجع أيضًا إلى سبب صوتيٍّ لفظيٍّ، فضلاً عما ذُكِر من سببٍ معنويٍّ؛ فقد قرر الصرفيون...؛ وتأسيسًا عليه فإن تسميتَها - لفظًا - «رَغْبة» أو «رَغَبة» ينطبقُ عليه شتّى المعاني المذكورة آنفًا، من كون أهلِها يَرْغَبون فيها، ومن طبيعة تُربتها الليِّنةِ، وكذلك سَعَة أرضِها وتَرَامي أطرافِها، والله أعلم.
ونظرًا لمكانةِ البلدةِ التاريخيَّةِ: فقد وَرَدَ ذِكْرُهَا في «معجمِ البُلْدان» لياقوت الحَمَوِيّ؛ فقد أورَدَ فيه: أنها اسمُ بِئْرٍ ورَدَ في قصيدةٍ لِكُثَيِّرٍ؛ حيثُ قال:
قال ابن بُلَيْهِدٍ في كتابِهِ «صحيح الأخبار» معلِّقًا على روايةِ الحَمَوِيِّ المذكورة آنفًا: «إنها بالراء «رَغْبَة»، ونَعْرِفُهَا إلى هذا العَهْدِ بهذا الاسمِ، وهي ممدوحةٌ بإنتاج (البُرِّ)... وهي باقيةٌ بهذا الاسمِ إلى هذا العَهْدِ مِنْ قُرَى الْمِحْمَلِ «رَغْبَة» بين بَلْدَتَيْ ثادق والبَرَّة».
قلتُ: إنَّ البلدةَ لم يَتِمَّ إنشاؤُهَا إلا في عام 1079هـ - كما سيَمُرُّ معنا - إلا أنَّ ذلك لا يُعَارِضُ ذكرَهَا في المصادر المتقدِّمةِ على هذا التاريخ؛ فلربَّما كان المكانُ الذي بُنِيَتْ فيه بلدةُ «رَغْبَة» معروفًا بهذا الاسم مُنْذُ القِدَم.

وقال أيضا في أحداث سنة 1163هـ: «اشتد القحط والغلاء ... وفيها توفي الشيخ أحمد بن يحيى قاضي بلدة رغبة». وبعد وفاته مباشرة قبلت رغبة الدخول في دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وكان ذلك عام 1164هـ. وبذلك تكون رغبة أول بلاد المحملِ استجابة لدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب.

يعد إعلان محمد بن سعود تأييده لدعوة محمد بن عبد الوهاب عام 1157هـ منحنى تاريخيا في عموم منطقة نجد والجزيرة العربية.
وبإعلان محمد بن سعود تأييده للدعوة ونصرته لها، أخذت بلدان نجد تنضوي واحدة تلو الأخرى تحت رايتها.
وكانت رغبة أولى بلدان المحمل استجابة للدعوة وتأييدا لها؛ وذلك عام 1164هـ، أي: بعد ستة أعوام من إعلان انطلاق الدعوة.
وكانت الدعوة آنذاك تجعل مؤيديها يصطدمون بالتيار السائد في نجد وبقية الجزيرة العربية؛ حيث انتشرت البدع والخرافات؛ لذا فقد كان أعداء الدعوة المناهضون لها كثيرون، وكان حتما في هذه الحال أن تتعرض رغبة لكثير من الابتلاءات بسبب استجابة أهلها للدعوة.
كان أمير «رغبة» "علي الجريسي" ينتمي إلى أسرة آل الجريسي بالزُّلْفِي، «وهم من الأسر العريقة ذات الآثار والأخبار»؛ فقدم من الزلفي واستوطن رغبة؛ فكان فيها معلما وأميرًا، وكان مواليًا لمحمد بن سعود، ويعد من رجاله المخلصين.

وقد أَدى أهل رغبة وأميرهم دورا بارزا، حين بنى الأمير علي الجريسي قلعته المشهورة باسم «العُقدَةِ» قبيل عام 1171هـ التي اتخذ منها مقرا لإمارته على بلدة رغبة، والتي اكتسبت تأييد محمد بن سعود، فكانت حصنا من حصون الدعوة، وقلعة من قلاعها، وكانت محورا مهما في الأحداث التي مرت على رغبة فيما بعد، نفهم ذلك من تَتَبعنَا تفصيلات أحداث عام 1171هـ؛ فحين عزل محمد بن سعود «مبارك بن عَدْوَانَ» عن إمارة حريملاء، وعين بدلا منه حمد بن ناصر بن عدوان، سعى مبارك للاستيلاء على البلدة عنوة، وناصره في تمرده بعض أعداء الدعوة المناوئين لها، وعلى رأسهم قاضي البلدة مربد بن أحمد بن عمر التميمي، الذي كان من ألد أعداء الدعوة»، وحين باءت محاولتهم بالإخفاق، هرب مبارك من البلدة، وهرب معه مربد وآخرون، وكان مسير مربد إلى رغبة، فأمسكه أميرها علي الجريسي وقتله»، وما ذلك إلا لأن مربدا تمادى كثيرا في تشويه الدعوة وتشويه سمعة القائمين عليها؛ فكان قتله انتصارا للدعوة وأهلها.
إن منطقة نجد نعمت بعد ذلك بالأمن بعد انضواء بقية بلدانها تحت راية الدعوة، ثم ساد النظام، وتراحم الناس، وفشت المحبة بينهم في ظل الأخوة الإسلامية، وقد استمرت إمارة علي الجريسي - كما ذكر كبار السن - نحوا من اثنتين وأربعين سنة، حتى قدمت الجيوش التركية بقيادة إبراهيم باشا؛ فكانت الملاحم العظيمة التي انتهت بسقوط الدرعية، وانحسار الدولة السعودية الأولى، وكان ذلك سنة 1233هـ.
ولم يغادر إبراهيم باشا نجدا إلا بعد أن «أمر بهدم أسوار بلدان نجد، فهدمت، وكثر القيل والقال، والسعايات عنده من أهل نجد في بعضهم بعضا».
ولم تكنْ «رَغْبَةُ» بمنأى عن هذه الأحداث؛ ففي عام 1236هـ عادت القوات التركية ثانية إلى نجد بقيادة حسين بك الذي أثار الرعب في نجد، وهدم ما بقي من قلاعها وحصونها، «وفرق عساكره في النواحي والبلدان؛ فجعل في القصيمِ عسكرا ... وفي بلدان المحمل (ومنها رغبة)، فنزلت العساكر البلدان، واستقروا في قصورها وثغورها، وضربوا على أهلها ألوفا من الريالات... وصارت محن عظيمة، وقطعوا أكثر نخل رغبة»،
ويُذْكَرُ أن خالد بن علي الجريسي الذي تولى إمارة «رَغْبَةَ» بعد والده اشتهر بالبسالة والشجاعة؛ ومما قيل في ذلك:

وباسترداد عبد العزيز للرياض عام 1319هـ وتجديده للدور السعودي المناصر للدعوة في المنطقة العربية والعالم الإسلامي، سارعت رغبة لتحتل موقعًا في تاريخ عبد العزيز؛ إذ كان عبد اللهِ بن خُنَيْزَان -وهو مِنْ أهالي بلدة «رَغْبَة» - أحد الرجال الثلاثة والستين الذين اقتحموا حصن المِصْمَك مع الملك عبد العزيز.
وتولى القضاء بعض أهل «رَغْبَةَ» منذ بداية مسيرة الدعوة، ومنهم:
إبراهيم بن عبد الله الْمُزَيْعِل، وإبراهيم بن ناصر بن خُنَيْزَان، وعبد الله بن مُسَاعِد بن قُطَيَّان.


يوجد ببلدة رغبة عدد من الآثار التي تبرز أمام الزائر، ومن أهمها حسب التسلسل التاريخي:
قلعة حصينة تقع في منطقة الجو حيث بنيت في منطقة فضاء بعيدة عن التجمع العمراني للبلدة حينذاك؛ مما يدل دلالة واضحة على منعتها وقوة تحصينها، وقد بناها عدة عوائل وهم الجديد . الهويمل , النامي ,و الجريسي ، وسكنو فيها وهي رباعية الشكل يحيط بها سور منيع يبلغ طوله من الشمال: 48.82م، ومن الجنوب: 58.74م، ومن الشرق: 62.24م، ومن الغرب: 67.91م، وإجمالي مساحتها: 5115.95م 2 ، وللسور قاعدة عرضها ثلاثة أمتار، ويضيق عرض السور تدريجيا نحو الأعلى، وهو مؤلف من ثلاثة جدران متوازية، غير متلاصقة، تم حشو الفراغ الذي بينها بالرمل، وهي مبنية من عروق الطين التي تستخدم في بناء الأسوار؛ إذ كانوا يتبعون أسلوبا خاصا في البناء بعروق الطين، مما يزيد في منعة السور، ويجعله متينا صعب الاختراق.
ولسور العقدة أربعة أبراج؛ ففي كل ركن من أركانها برج مقوس الشكل يبلغ طوله ما يقرب من 16.5م، وفي كل برج عدد من الفتحات التي يتم من خلالها مراقبة العدو ورصد تحركاته. وللعقدة باب في الجهة الغربية من السور، عرضه 3.85م، وقد بني داخل العقدة عدد من المباني، يتوسطها بئر مضلعة رباعية مطوية بالحجارة تمد من في العقدة بالماء الذي يمكنهم من الصمود، وبخاصة عند حصار العدو لهم.
وزيادة في التحصين بنى علي الجريسي في منطقة الجو المحيطة بالعقدة عددا من الأبراج الأخرى، وربط بينها بأسوار مشكلا بذلك خطوط دفاع أمامية للعقدة والمزارع المحيطة بها. وقد تعرضت العقدة للهدم على يد الأتراك، وبإمعان في النظر فيما تبقى من أطلال أسوارها وأبراجها ندرك أنها بنيت لتؤدي دورا بارزا سجله لها التاريخ.

لم يكن برج المَرقب بـبلدة رغبة، الذي يعد من الآثار المشهورة بنجد، مجرد مَعْلم أثري فقط، بل كانت طريقة بنائه والأسلوب المعماري المتبع في إنشائه ينمان عن ذوق معماري رفيع في ذلك الحين؛ إذ يعد صرحا معماريا يدل على نظرة ثاقبة برعت في تصور هذا الهيكل ليؤدي أكثر من وظيفة، وأن هذا البناء صنعته أيد ماهرة ذات خبرة عالية في تنفيذ ما تصورته في ذلك الزمن، ومما يثير دهشتك وإعجابك طريقة إنشائه؛ حيث بني بطريقة هندسية متكاملة متناسقة، تؤدي الغرض الذي أنشئ من أجله، في زمن لم تكن النظريات الهندسية شائعة مثل ما هي عليه الآن؛ من الحسابات المدروسة واتباع المدارس الإنشائية؛ فالهندسة المعمارية فن، وهذا الصرح دليل حي قوي على أن الهندسة حقا فن وذوق إذ ينم عن ذكاء لامع أدى إلى إبداعه؛ ففي وقتنا الحاضر لا يتم إنشاء أي مبنى إلا حسب نظريات هندسية وقوانين وحسابات دقيقة لكل جزء من أجزاء المبنى.
ومثل هذا البناء المرتفع والشاهق في زمنه، إذا ما نظرنا إليه نظرة فنية أو هندسية فإنه يتملكنا العجب؛ إذ كيف تم تصور ضغط الرياح على بناء بهذا الارتفاع؟! وكيف تم حساب تحمّل التربة التي ستحمل هذا الوزن على مساحة القاعدة مثلا؟! ومما يثير إعجابك أكثر ما تراه من قياساته على الطبيعة؛ فتلاحظ أنها استوفت كامل الشروط الهندسية بشكل صحيح، مكنت البناء من المحافظة على كيانه وهيكله المعماري، ومع أنه تم ترميمه أكثر من مرة إلا أن هيكله هو الأساس، ودقة قياساته هي التي أسهمت في بقائه شامخا نحو قرن ونصف، متحديا العوامل البيئية والجغرافية؛ ليكون شاهدا على فترة حضارية ضمتها هذه المنطقة المتميزة في قلب الجزيرة العربية.
ومما تجدر الإشارة إليه: أن البرج يقع في الجهة الجنوبية الغربية من البلدة، وأن أهل البلدة أنشؤوه بمساعدة رجل متخصص في البناء من أهل ثادق، يسمى: إبراهيم بن سلامة، وأنه استخدم في بنائه الحجر والطين، وقد تمت عمليتان لترميم البرج؛ الأولى: سنة 1394هـ على نفقة صاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن عبد العزيز أمير منطقةِ الرياض آنذاك، أما الثانية: فكانت في 25/5/1417هـ على نفقة رجل الأعمال عبد الرحمن بن علي الجريسي.

طريقة بناء البرج:
في داخل البرج أسطوانات حجرية مرصوص بعضها فوق بعض، تشكل العمود الذي يرتكز عليه البرج؛ فيتسع عند القاعدة، ويتضاءل تدريجيا باتجاه القمة، وقد استخدم في بنائه الطين واللبن.
وللبرج درج حلزوني الشكل يدور حول العمود الحجري، وهو مفروش بالحجر الذي يربط بين عمود البرج وجدرانه الخارجية، ويتسع الدرج كذلك عند القاعدة، ويضيق باتجاه القمة.
أما عن الأسلوب الذي استخدم في عملية إنشاء هذا الصرح: فقد كان معلم البناء إبراهيم بن سلامة يساعده في كل يوم عاملان متطوعان من أهل البلدة.
فكان يرتفع أولا بالعمود الحجري الذي يرتكز عليه البرج، وكلما ارتفع بالعمود قليلا، وضع درجة من درجات البرج، ثم يبني الجدران الخارجية بمحاذاة الدرجة، وهكذا يرتفع في بنائه للبرج شيئا فشيئا، وكان مساعداه يناولانه ما يحتاجه من مؤونة البناء من جوانب البرج حتى بلغ ارتفاعه أكثر من ارتفاع الإنسان، وعند ذلك استخدما الدرج في رفع مواد البناء إلى أعلى.
وفي نهاية كل يوم يقوم المشَّاش (المليِّس) بتلييس الجزء المبني من البرج وصقله.
وكان ابن سلامة يستخدم الخيط والحجر المربوط به؛ للحفاظ على توازن استقامة العمود.
وقد تم تقسيم البرج إلى طبقات بينها فواصل من البلاطات الحجرية، وهو ما يسمى بـ (السَّاف) أو (الْمِدْمَاك)؛ وذلك لتزيد من قوته وصلابته ومنعته، وتختلف قياسات طبقات البرج على النحو الآتي مرتبة من الأسفل إلى الأعلى:
1- الجزء الأول يبلغ ارتفاعه 7.30م.
2- الجزء الثاني يبلغ ارتفاعه 2.80م.
3- الجزء الثالث يبلغ ارتفاعه 2.40م.
4- الجزء الرابع يبلغ ارتفاعه 2.80م.
5- الجزء الخامس يبلغ ارتفاعه 2.60م.
6- الجزء الأخير يبلغ ارتفاعه 2.40م. وهي ارتفاعات تقريبية.

البرج متسع في البداية، ويضيق تدريجيا فلا يصل أحد إلى قمته إلا بالصعود وهو منحرف على جنبه. وقياسات البرج هي:
قطر البرج من الأسفل (من الخارج) 4.70م.
محيط البرج من الأسفل (من الخارج) 15.00م.
قطر البرج من الأعلى (من الخارج) 1.55م.
قطر البرج من الأعلى (من الداخل) 0.85م.
محيط البرج من الأعلى (من الخارج) 4.85م.
القاعدة السفلية للبرج بطول 11.60م، وعرض 11.40م، وارتفاع 1.70م.
ارتفاع البرج كلّه مع القاعدة السفلية 22.00م من منسوب الأرض الطبيعية.
ارتفاع البرج دون القاعدة السفلية 20.30م.
قياسات المَدخل للبرج (الباب) بعرض 70سم، وارتفاع2.5م.
قياسات النوافذ (شنايش أو مزاغير) بعرض 15سم، وارتفاع 25سم، وعددها (11) نافذة، تستخدم في إضاءة البرج وتهويته، إضافة إلى المراقبة وإطلاق النار على الأعداء.
عدد درجات البرج دون القاعدةِ 60 درجة.
عدد الدرجات من الأرض الطبيعية حتى مدخل البرج على مستوى القاعدة 13 درجة، أي: مجموع درجات البرج من الأرض حتى آخر درجة: 73 درجة، تتراوح ارتفاعاتها وأطوالها حسب اتساع الدرج وضيقه وليست بارتفاع واحد.
وقد كان البرج يستخدم للمراقبة؛ إذ يختص شخص يسمى (الرقيب)؛ بصعود البرج لمراقبة القادمين إلى البلدة وإشعار أهلها؛ إذا كان هناك خطر أو غزو، كما كان يراقب الرعاة في الرياض التي حول البلدة، ولا يعلم أن أحدا من أهل رغبة فقد شيئا من إبله أو غنمه؛ إذ كان (الرقِيب) بالمرصاد لكل من يحاول السطو على شيء منها.

تقع رغبة في منطقة الرياض على بعد 120كم شمال غرب مدينة الرياض العاصمة، ويصلها بالرياض الطريق القادم من القصب فحريملاء. وتتوسط رغبة أرضا مكشوفة يتقاطع عندها خط البادية الذي يربط بين طريق سدير وطريق الحجاز القديم، مع طريق القصب القادم من القصب باتجاه حريملاء. وتتبع رغبة إداريا محافظةَ ثادق قاعدة المحمل التابعة لإمارة منطقة الرياض. أما موقعها الفلكي: فهو 7ق، 25د شمالا. و46ق، 45د شرقا.
يحيط ببلدة رغبة الكثير من المدن والقرى التي تشكل حدودها الجغرافيةَ؛ وذلك على النحو التالي:
• من الشمال: ثادق. • ومن الجنوب: العُوَيْنِد والبَرَّة.
• ومن الشرق: حُرَيْمِلاَء. • ومن الغرب: ثَرْمَدَاء والقَصَب.

أما الحدود الطبيعية لبلدة رغبة، فتتمثل في:
• جبل الغرابة في الشمال. • وجبل عريض في الجنوب.
• وسلسلة جبال طويق في الشرق • ونفود رغبةَ في الغرب والشمال.

تتوسط رغبة منطقة حوضية منبسطة تقبع في حضن جبل طويق من الغرب الذي يشرف عليها بهامات جليلة هي حافاته المتكسرة، وهي علامات وشواخص بارزة وسط مظاهر الصحراءِ الرتيبة. وينحدر السطح بصفة عامة تجاه الغرب. ويمكن تقسيم مظاهر السطح إلى أربعة أقسام رئيسة هي:

وتتمثل فيما يلي:

وتتمثل في ‘‘نفود أو عريق رغبة ’’كما يسمه أهل البلدة، وهو كثيب رملي يحاذي البلدة من جهتها الغربية، وتقدر مساحته بـ 50كلم2 تقريبًا.

تَرجع نشأتها إلى تآكل وتراجع الحافة الغربية لجبل طويق ذات التكوينات الرسوبية الحديثة؛ وذلك بفعل تضافر قوى عواملِ التعرية المائية والهوائية الصحراوية، ويتجه السطح بصفة عامة نحو الغرب. فحيثما نشطت الرياح تعرت التربة من رمالها حتى الخشنة وتركت السطح حصويا، وحينما تضعف ترسب ما نقلته في عروق ونفود؛ كما أن السيول تجرف التربةَ وترسبها حيث تضعف مخلفة فيضات شكلت رياضا غنية منتشرة هناك.
وتقع حول رغبةَ رياضاً ومراتع مشهورة، من أهمها:
أم الشقوق، والروَيْض، والنِّسْوَان، والتُّحَيْضَة، والسِّبَاعة، وأُمُّ سِدْر، وآلُ كَثِير، والْبُرْدَان، والطُّرَيْف، وأُمُّ رَغَلٍ، والذَّعَالِيق، وغيرها من الرياض.

تتعدد مجاري السيولِ في رغبة كثيرا؛ نظرا إلى تعدد المرتفعات الجبلية المحيطة بها؛ إذْ ينحدر من الحافة الغربية لجبال طويق الكثير من الأودية التي حفرت فيها مجاريها العليا بقوة لتعبر المنطقةَ السهليةَ متجهة نحو الغرب، كما ينحدر من جبل عريض بعض الأودية نحو الشمال، ثم تتابع سيرها نحو الغرب، كذلك تهبط بعض الأودية من جبل الغرابة في الشمال، ومعظم هذه الأودية ينتهي عند سبخة القصب. ويمر برغبة وما حولها عدد من الأودية والكثير من الشعاب (أغلبها يأتي من الشرق)، وهذه الأودية لها أهمية عظيمة حيث تنشأ على مجاريها الدنيا روضات ومراع تتوق إليها الصحراء قبل أن تنتهِي المياه سريعا في الرمال، وأشهر هذه الأودية: وادي خشم الحصان، ووادي خشم التراب، ووادي الحصين، وشعيب المعترضة، والطَّرْفِيَّة، والسِّبَاعة، وغيرها كثير.
وبعض مجاري تلك الأودية تسلك سبيلها إلى البلدة، مثل السيلِ القادمِ من خشمِ الحصان حيث يتفرع عند مطوي السبخة (المداريج) إلى فرعين؛ أحدهما: يواصل طريقه إلى باطن السبخة، والآخر: يتجِه إلى البلدة ليصب في مريطِل، وعند اكتفاءِ النخيل من المياه يتجه السيل إلى وادي الْمَخْرِ، وينتهي في سبخة القصب. وقد تم تحويل مجرى هذا السيل حديثا إلى القاع بسبب طريق رغبة - البَرَّة.
وهناك مشروع السيول الذي أقامه أمير رغبةَ علي الجريسي على شعيب الطَّرْفية، والمعروف بِصُنْعِ الجَرَاسَى الذي حول شعيب الطرفية للجو ليلتقي مع سيل المُعْتَرِضَة الذي قام بتحويله أيضا ليلتقيا عند مداريجِ العُلاَ التي بناها على شكل قنوات (مقسِّمات) تعمل على توزيع الماء على مزارع الجو وتحول دون انجراف التربة.

لا تزيد نسبة الأمطَار الْتي تهطل على رغبة سنويا عن (120م3)، وتسقطها أعاصير الرياح العكسية القادمة من البحر المتوسط في فصلي الشتاء والربيع، وهي مصدر المياه الجوفية السطحية، وتتميز بالتذبذب الكبير من سنة لأخرى في كميتها وموعد سقوطها، (فقد تكون كافية، وقد تكون شحيحة، كما أنه قد يتأخر موسم سقوطها، وقد تكون نادرة) وطبيعة الأمطار الصحراوية أنها أحيانا تسقط فجأة، وأحيانا تتوقف فجأة، وتكون شديدة المحلية، ولكنها إذا سقطت بغزارة في وقت قصير فقد تتسبب في ملءِ الأودية، وجرف التربة، وهدم المنازل، وإفساد الزرع، وطمر الآبار، وتخريب الطرق.

ومصدرها طبقتان من طبقات سطح الأرض ذاِت التكوينات الرسوبية التي تكونت في حقب حياة الأرض الوسطى والحديثة؛ إحداهما: عميقة، وهي طبقة الْمَنْجُور، والأخرى: سطحية غير عميقة:
أما طبقة المَنْجُور: فمياهها عميقة، وتتراوح عذوبتها بين حسنة ومقبولة، وقد حفر فيها عدد من الآبار الحديثة لاستغلال مياهها تتراوح أعماقها بين 700 -800م؛ مما يجعل تكاليف حفر الآبار خلالها باهظة.
وأما الطبقة السطحية: فهي مصدر معظم الماء الذي يستخرج في البلدة، ويلاحظ ازدياد نسبي في ملوحتها عند شح الأمطار.

كان برغبة عيون قديمة؛ من أشهرها: عين خشم الحصان: وتنحدر هذه العين من القفاف التي حوله ومن ظهر منطقة التُّحَيْضة وما حولها، وهي عين تذهب إلى منطقة رغبة؛ فتبث هنالك الماء والنماء، ولكنها الآن قد درست وبادت، ولم يبق لها عين ولا أَثَر. وهناك عين القُوَيْرة البيضاء التي تقع جِوار جبل عُرَيْض، وهي تروي روضةَ آل كَثِير. وعين ثالثة تقع شمالي غرب الجرف الأبيض، ولها تناقيب في الأرض، ولها سقي يتجه شمالا، وقيل: إنها تسقي الأرض المسماة بالبُلَيْدة شمالي الفَيْضَة؛ حيث إنها أرض تَنخفض عن مستوى العين، وجميع هذه العيون لم يبق لها أَثر اليوم.

أدت رغبة منذ نشأتها حتى عهد قريب دورا بارزا في منطقة المحمل، ويسكن رغبة الكثير من الأسر العريقة والكريمة، وقد شكلوا بذلك مجتمعا مترابطا تسوده المحبة والألفة والأخوة العربية الإسلامية، وبعامل الحضارة الحديثة والمدنية أخذ بعض سكان هذه البلدة القابعة في أحضان الصحراء يهاجرون من بلدتهم وينتقلون منها إلى الرياض العاصمة، وإلى الأحساء والجبيل وغيرها من مدن المملكة؛ سعيا وراء تحسين مستوى المعيشة، وطلبا للعلم؛ لأن فرص التعليم والحصول على العمل تزداد في المدن حيث التمركز السكاني الكبير.
أسماء بعض الأسر التي سكنت بلدة رغبة مرتبة حسب الترتيب الهجائي:
أقام السكان في رغبة قديما في حيين رئيسين هما: حي الحزم حي نبعة؛ حيث كانا المَقر الدائم لسكان البلدة، إضافة إلى مقر ثالث موسمي يقطنه أهل رغبة في مواسم الأمطار، وهو سحق رغبة، أو ما يسمى بـالبطين، وقد أحصي من يقطن هذا السَّحَق عام 1383هـ؛ فوجدوا 49 نسمة. أما هذه الأيام فقد خلا ذلك السَّحق من السكان.
وقد أدى عامل الهجرة إلى تقلص شديد في عدد السكان، ولعل أهم العوامل التي ساعدت على الهجرة هو السعي لتحسين الظروف المعيشية والتعليمية وقد كانت الهجرة في مجملها داخلية إلى مدن المملكة المختلفة، وعلى رأسها مدينة الرياض، وإن كانت هناك هجرة خارجية لبعض الأسر إلى الكويت إلا أنها محدودة. أما تعداد السكان - حسب النتائج الأولية للتعداد العام للسكان والمساكن عام 1431هـ - 2010م فقد بلغ 1671 نسمة فقط.
يمكن تقسيم أمراء بلدة رغبة حسب الحقبة الزمنية التي ضمتهم كما يلي:

أولا: عهد الدولة السعودية الأولى:

• عليٌّ الجريسي، وهو أول أمراء البلدة؛ ذكره ابن بشر في حوادث عام 1171هـ، وابن غنام في «تاريخ نجد» في حوادث سنة 1171هـ، وكان معاصرا للإمام محمد بن سعود، والشيخ محمد بن عبد الوهاب، والإمام عبد العزيز بن محمد بن سعود.

• خالد بن علي الجريسي، وقد تولى الإمارة بعد والده، واستمر بها حتى سقوط الدرعية وانتهاء الدولة السعودية الأولى.

ثانيا: الفترة الزمنية من سقوط الدرعية حتى استرداد الملك عبد العزيز الرياض:
وقد تولى إمارة البلدة في تلك الفترة بعض الأمراء - حسب ما يرويه كبار السن - حيث ذكروا منهم:

• فوزان بن حماد العريني السبيعي.

• إبراهيم بن ناصر آل رُبَيْق الخالدي.

• سعد بن علي بن حماد العريني.

ثالثا: عهد الملك عبد العزيز – رحمه الله، حتى اليوم:

• عبد العزيز آل حمد العريني: معاصر الملك عبد العزيز.

• عبد العزيز بن خريف: في ولايته الأولى.

• ابن رويشد، عبد العزيز بن راشد الحقباني: دوسري من أهل الخرج.

• عبد العزيز بن خريّف: في ولايته الثانية.

• عبد العزيز بن محمد بن عجلان الهذلي.

• ناصر بن عبد العزيز آل ربيق الخالدي. وهو آخر من انتهت إليه إمارة رغبة» من أهلها، ثم صار الأمراء يعينون من قِبَل الدولة.

لقد كانت الزراعة في رغبة في الماضي محدودة جدا مقارنة بما هي عليه الآن؛ حيث انتشرت المزارع، واتسعت مساحاتها، وتنوعت محصولاتها عما كانت عليه من قبل. كما ظهرت المَزارع المتخصصة في تربية الدجاج اللاحم، ومن ذلك سبعة مشروعات يصل مجموع طاقتها الإجمالية: (3.610.358) طيرا في السنة حسب ما أفاده فرع وزارة الزراعة بثادق.

ويمكنُ تقسيمُ المحصولاتِ الزِّرَاعيَّةِ إلى قِسْمَيْنِ:

أ - محصولاتٌ دائمة:
تنتشر زراعة النخيل في بلدة رغبة منذ القدم، وكانت تسمى: «البُصَيْرَة»؛ تشبيها لها بالبصرة في العراق؛ لكثرة نخيلها.
كذلك يعد البرسيم من أهم المحصولات الدائمة التي تزرع في المنطقة، إلى جانب المحصولات الأخرى؛ مثل: العنب، والتين، والرمان، والليمون، والبرتقال، إلا أنها تزرع بكميات قليلة. 

ب - محصولاتٌ موسمية:
تشتهر «رغبة» بزراعة القمح (البُرِّ) منذ القدم، أما الشعير: فيزرع بكميات محدودة، ويعود التراجع في إِنتاجه - مع ازدياد الطلب عليه - إلى وجود الشعير المستورد الذي ينخفض سعره عن المنتج محليا.
كذلك تنتج الخضروات، ومن أهمها الطماطم، والخيار، والباذنجان، والكوسى، وغيرها من الخضروات. وتجدر الإِشارة هنا إلى أن الزراعة في المنطقة تعتمد اعتمادا كليا على المياه الجوفية؛ إِذ يتراوح عمق المياه الجوفية بين 30 - 60م، مع وجود ست آبار يتراوح عمقها بين 700 - 800م، مما يجعلُ العملية الزراعية أكثرَ كلفة من نظيراتها التي تروى بمياه الأنهار والأمطار .

يحيط ببلدة رغبة الكثير من الروضات، التي يستغلها سكان البلدة في الرعي، ومن تلك المراعي: روضة أم الشقوق، وروضة آل كثير، وروضة البردان، والروضات القريبة من طريف الحبل، وسحق رغبة، والمراعي القريبة من خشم المقيود، ومراعي نفود رغبة، وفيضة التحيضة، وفيضة رغبة، وشعيب خشم الحصان، وشعيب السباعة. وتقدر مساحة الأراضي الصالحة للرعي التابعة لبلدة «رَغْبَة» وفي حدود خدماتها أكثر من (300)كم 2 ؛ وذلك حسب إفادة فرع وزارة الزراعة بثادق.
عرف أهل رغبة التجارة منذ القدم، وقد ساعد على ذلك موقعها الاستراتيجي على طريق القوافل، وكانت التجارة آنذاك لا تتجاوز عمليات البيع والشراء والمقايضة.
أما اليوم: فإن بعضا من أهل البلدة يستثمر في المشروعات الزراعية الحديثة، وكثير منهم غادر البلدة إلى مدن المملكة المختلفة، وكان لهم دور بارز في الحركة التجارية والصناعية بالمملكة.

مر التعليم في رغبة بمرحلتين: 

المرحلة الأولى:
مرحلة الكتاتيب التي يتعلم فيها الصبيان القرآن الكريم والقراءة والكتابة، إضافة إلى علوم الحساب؛ مما يؤهلهم للترقي في طلب العلم والمعرفة. وقد كان مقر هذه الكتاتيب في المساجد، أو في غرف ملحقة بالمساجد، أو في المنازل، ويتم تمويلها من قبل الأهالي وأولياء أمور الطلبة الذين يسهمون قدر استطاعتهم في تحمل نفقات هذه المدارس. ويقوم بالتدريس فيها عادة إمام المسجد أو المؤذن أو غيرهما، ويشترط أن يكون على علم وحفظ لكتاب الله عزَّ وجلَّ.

ومن أشهر الكتاتيب في رغبة :

كُتَّاب الشيخ حمد المُزَيني.

كُتَّابُ الشيخ الرّاجحيّ.

كُتَّاب الشيخ إبراهيم الحَمِيدِي.

كُتَّاب الشيخ حمد بن عبد العزيز بن عمر.

كُتَّاب الشيخ عبد الرحمن بن عبد العزيز بن رشيد.

كُتَّاب الشيخ يوسف بن سعد بن عجلان.

كُتَّاب الشيخ دُهَيْش بن سعد المُزَيْني.

كُتَّاب الشيخ عبد الله بن فهد العجلان.

كُتَّاب الشيخ محمد بن عبد الله بن عمّار.

كُتَّاب الشيخ إبراهيم بن ناصر بن مُزَيْعِل.

كُتَّاب الشيخ حسن بن مهوَّس (مؤذن الجامع القديم).

وهذه جميعها للصبيان. وهناك كتاتيب أخرى خاصة بالفتيات يقوم عليها نساء فاضلات عارفات، ومن أشهر تلك الكتاتيب:

كُتَّاب هيا الْحَمِيدِيّ. 

كُتَّاب سارة الخُرَيِّف. 

المرحلة الثانية: وهي مرحلة التعليم الرسمي؛ فقد افتتحت أول مدرسة ابتدائية نظامية للبنين عام 1374هـ، تلاها بعد ذلك افتتاح مدرسة للمرحلة المتوسطة في عام 1395هـ؛ استجابة للخطاب الذي رفعه سعد بن محمد المعمَّرِي، باسم أهالي البلدة إلى الأمير خالد بن فهد بن خالد وكيل وزارة المعارف آنذاك. ثم في عام 1419هـ تم افتتاح مدرسة للمرحلة الثانوية.
كما افتتحت الرئاسة العامة لتعليم البنات أول مدرسة ابتدائية نظامية للبنات عام 1391هـ، ثم مدرسة للمرحلة المتوسطة في عام 1403هـ، ثم مدرسة للمرحلة الثانوية عام 1415هـ.
وكان أول مبنى حكومي لمدارس البنين أنشئ في حي الحزم عام 1374هـ، وضم المرحلتين الابتدائية والمتوسطة. وفي عام 1407هـ تم إنشاء مجمع لمدارس البنين في المخطط الحديث، شمل جميع مراحل التعليم الابتدائية والمتوسطة والثانوية. أما تعليم البنات: فكان أول بناء حكومي لها عام 1402هـ في المخطط الحديث، ويضم حاليا المراحل التعليمية الابتدائية والمتوسطة والثانوية.
وقد تمت في عام 1420هـ عمليات ترميم شملت مجمع مدارس البنين، ومجمع مدارس البنات، على نفقة رجل الأعمال عبد الرحمن بن علي الجريسي إسهاما منه في خدمة الصروح التعليمية في البلدة.
وفي سبيلِ محو الأمية تم افتتاح مركزين لتعليم الكبار من الرجال والنساء.

لقد قيلت في بلدة رغبة التاريخية أشعار كثيرة بعضها قديم وبعضها حديث، واجتهد الكُتَّاب للكتابة عنها في الكتب والمقالات، فهي بلدة أثرية تتبع لهيئة الآثار، ونذكر من الكتب التي ألّفت في بلدة رغبة التاريخية حديثاً، كتاب "رغبة" للدكتور خالد بن عبدالرحمن الجريسي، فقد وصفها الكاتب وصفا دقيقاً بتاريخها وحدودها والجبال المحيطة بها وتطورها عبر التاريخ إلى وقتنا الحالي.

وكتاب "دليلك إلى رغبة" للمؤلف نفسه.

اعتنى العرب بالشعر منذ القدم؛ فكانوا يحفظونه ويروونه جيلا بعد جيل؛ فهو ديوانهم الذي يسجل تاريخهم ومفاخرهم، ويعبر عن مكنونات أنفسهم، وقد حفلت رغبة بعدد من الشعراء الذين حفظوا بعضا من تاريخها، وعبروا عن مشاعرهم نحوها بلهجتهم العامية.

ومن أبرز شعراء رغبة:


















ومن النساء الشاعرات:






</doc>
<doc id="404738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404738" title="مكتبة عارف حكمت">
مكتبة عارف حكمت

أنشأها في المدينة المنورة سنة 1270هـ - 1853م، الشيخ / أحمد عارف حكمت بن إبراهيم بن عصمت الحسيني، المولود سنة 1200هـ - 1786م.

كان يعتني باختيار المخطوطات الثمينة المكتوبة بأيدي أشهر الخطاطين، كما أن بعض المخطوطات الفارسية كتبها بخط يده وبذل في اقتناء كتبه وشرائها أموالاً كثيرة وجهوداً كبيرة.

وتعد هذه المكتبة من أجل مآثر الشيخ عارف حكمت، ومن مفاخر المدينة المنورة في العصر الحديث، فهي من أغنى المكتبات بالمخطوطات القيمة لكونها تضم بين جنباتها عدداً من المخطوطات النادرة في شتى العلوم والفنون، وتزخر بالجم من التراث الإسلامي المكتوب باللغات العربية والفارسية والتركية، هذا بالإضافة إلى أن كثيراً من المخطوطات زيّنت خير تزيين من حيث الخط والتذهيب.

وهي تحتوي على (4389) مخطوطاً أصلياً، و(632) مجموعاً خطياً يحوي على (3838) رسالة مخطوطة، إضافــة إلــى (7875) مطبوعاً نادراً وحديثاً.

من بين المجموعات الملحقة بهذه المكتبة عن طريق الوقف مجموعة أردوغان جعفر أسعد ؛ وعدد كتبها 169 كتاباً، ومجموعة صالح إخميمي ؛ وعدد كتبها 232 كتاباً.

تتميز مخطوطات المكتبة بأنها تمتد من حيث تاريخ النسخ على مساحة زمنية كبيرة تغطي أحد عشر قرناً تبدأ من القرن الرابع الهجري وتنتهي في القرن الرابع عشر الهجري.

كما تتميز كذلك بأن الكثير من مخطوطاتها نسخت على أيدي مؤلفيها.

يمكنكم زيارة موقع المكتبة http://www.kingabdulazizlibrary.com

أو http://www.kal.gov.sa


</doc>
<doc id="404739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404739" title="المكتبة المحمودية">
المكتبة المحمودية

تعد هذه المكتبة ثاني مكتبة بالمدينة المنورة بعد مكتبة عارف حكمت من حيث المحتويات والتنظيم والشهرة، جددها السلطان محمود الثاني سنة1237هـ - 1821م، وألحقها بالمدرسة التي بنيت في عهد قايتباي، عقب حريق المسجد النبوي سنة 886هـ - 1481م.

- وتحتوي المكتبة على (3314) مخطوطاً من المخطوطات الثمينة النادرة، كما تحتوي على مطبوعات حجرية نادرة، وحديثة عددها (3765) مطبوعاً وجزء من هذه المطبوعات أوقاف شخصية حديثة.

- وتتميز هذه المكتبة بكثرة مخطوطاتها في بعض الفنون مثل : التفسير والحديث والفقه الحنفي والحنبلي والتاريخ. كما تتميز كذلك بكثرة المجاميع الخطية التي تحتوي على عدة رسائل في فنون متنوعة لمؤلفين مختلفين تصل في بعض المجاميع إلى أربعين رسالة.
- أما تواريخ نسخ المخطوطات بهذه المكتبة فتتراوح بين القرنين الرابع الهجري، والثالث عشر الهجري.

يمكنكم زيارة موقع المكتبة
أو


</doc>
<doc id="404740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404740" title="مكتبة المدينة المنورة العامة">
مكتبة المدينة المنورة العامة

- أسست هذه المكتبة سنة 1380هـ - 1960م بموجب مرسوم ملكي، ،وأنشئ لها مبنى خاص من الجهة الجنوبية للحرم النبوي الشريف وبعد توسعة خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود - ي- للمسجد النبوي نقلت إلى مكتبة الملك عبد العزيز في مقرها الحالي.

وقد كان للشيخ جعفر فقيه فضل كبير بعد الله في تأسيس هذه المكتبة وإمدادها بكل ما تحتاج إليه من أثاث وتحف وغيرها، إضافة إلى حرصه الشديد على الحصول على بعض المكتبات الخاصة والمدرسية ومكتبات الأربطة التي كون منها نواة هذه المكتبة.

- وتتميز هذه المكتبة بكثرة مخطوطات النحو مقارنة ببقية الفنون الأخرى التي حواها فهرس المكتبة.

- وتحتوي مجموعاتها على كتباً نادرة وحديثة تتميز بأنها من إصدارات القرن الرابع عشر الهجري، بالإضافة إلى كمية أخرى طبعت في القرنين الثالث عشر والخامس عشر الهجريين، كما تتميز هذه المكتبة كذلك باشتمالها على عدد من الكتب ذات المجالات المتعددة، إضافة إلى تعدد النسخ من الكتاب الواحد.

- وقد صدرت هذه الكتب عن عدد كبير من المطابع المشهورة مثل : الترقي والماجدية والعامرة وبولاق والخيرية والميمنية والسعادة والأهرام والمعارف ودار الكتاب والحلبي وغيرها.

- فهذه المكتبة كانت عبارة عن مجموعة مكتبات واهداءات شخصية جمعت في مكان واحد، وأطلق عليها اسم (مكتبة المدينة المنورة العامة) إلا أنه عند انتقالها إلى مكتبة الملك عبد العزيز، فصلت عن المكتبات الموقوفة الأخرى، وهي تضم الآن (178) مخطوطاً و(7766) كتاباً مطبوعاً منها النادر والحديث.


</doc>
<doc id="404775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404775" title="السعيدية البحرية">
السعيدية البحرية

السعيدية البحرية إحدى قرى مركز كفر سعد التابع لمحافظة دمياط في جمهورية مصر العربية.
من أعلام القرية :
د - أشرف كشك
باحث بمركز الخليج للدراسات الاستراتيجية بالبحرين
ا.د -سليمان أبو غزالة
الأستاذ بكلية الهندسة جامعة الأزهر
المستشار / أحمد اصلان
رئيس هيئة مفوضى مجلس الدولة بدمياط


</doc>
<doc id="404789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404789" title="الأربع الكبرى">
الأربع الكبرى

الأربعة الكبار بيغ فور (و كذلك فات فور) هي تسمية تطلق على أكبر أربع شركات محاسبة وخدمات مهنية في العالم، والذين يقومون بإجراء التدقيق لمعظم الشركات المساهمة العامة وأكبرها، بالإضافة إلى الكثير من الشركات الخاصة. يبين الجدول التالي قائمة بالشركات الأربع الكبار بالإضافة إلى معلومات اقتصادية عنهم:

كانت هذه المجموعة تسمى فيما مضى الثمانية الكبار ومن ثم تقلصت إلى الخمسة الكبار من خلال سلسلة من الاندماجات. ومن ثم أصبحت الأربع الكبار بعد انهيار شركة آرثر آندرسون في سنة 2002 إثر فضيحة إنرون.

الشكل القانونى
ليس هناك واحدة من تلك الشركات الاربعة تعمل كوحدة واحدة بل عدة شركات مملوكة وتدار بأسلوب مستقل والتي دخلت في اتفاقيات مع شركات أخرى في شبكة لتبادل الاسم والعلامة التجارية ومعايير الجودة وقد أنشأت كل شبكة كيان لتنسيق أنشطة الشبكة. في حالة واحدة (KPMG)، الشركة المنسقة سويسرية، وثلاث حالات (ديلويت توش توهماتسو، برايس ووترهاوس كوبرز وارنست اند يونغ) الشركة المنسقة هي شركة بريطانية محدودة. هذه الكيانات لا تمارس بنفسها الأعمال المحاسبية، ولا تخضع لسيطرة الشركات الأعضاء.
في معظم الحالات تتم كل ممارسات الشركات الأعضاء في بلد واحد، تمتثل لبيئة تنظيمية لهذه البلدة. ومع ذلك، ففي عام 2007 أعلنت شركة KPMG اندماج الشركات الأعضاء الأربعة (في المملكة المتحدة وألمانيا وسويسرا وليختنشتاين) لتشكيل شركة واحدة.

http://www.al-ajyal.com/books/index.php?id=6


</doc>
<doc id="404808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404808" title="إنرون">
إنرون

إنرون كانت إحدى كبريات شركات الطاقة الأمريكية أعلنت إفلاسها في كانون الأول/ديسمبر من سنة 2001 عقب إقرارها بممارسات محاسبية مريبة ويعد هذا الافلاس الأكبر في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية .

أصل شركة إنرون هو شركة "Northern Natural Gas Company" التي تأسست عام 1932 في أوماها, نيبراسكا, الولايات المتحدة.ثم أعيد تنظيمها في عام 1979 باعتباراها الشركة الرئيسية التابعة للشركة القابضة "InterNorth of Omaha" شركة طاقات متنوعةوشركة منتجات ذات صلة بالطاقة. من الأعمال الرئيسية ل "InterNorth" انتاج منتجات الغاز الطبيعي, والنقل والتسويق وكذلك لسوائل الغاز الطبيعي وكانت مبتكرة في صناعة البلاستيك. ثم تأسست الشركة في سنة 1985 اثر عملية اندماج بين شركتي "Houston Natural Gas" و"InterNorth of Omaha".

في البدء كان اسم الشركة "HNG/InterNorth Inc.", على الرغم من أن شركة "InterNorth" كانت الشركة الأسمية "الرمزية" الأم. تم بناء مقر رئيسي كبير وفخم من الرخام الزهري في أوماها (كان يطلق عليها محليا باسم القصر الزهري) التي تم بيعها في وقت لاحق لشركة الأطباء المتبادلة . ومع ذلك فإن رحيل Samuel Segnar صموائيل سنقار الرئيس التنفيذي السابق لInterNorth واول رئيس تنفيذي لEnron بعد ستة أشهر من الاندماج يسمح لKenneth Lay كينث لاي الرئيس التنفيذي السابق ل Houston Natural Gas":HNG" ليصبح الرئيس التنفيذي المقبل للشركة التي اندمجت حديثا. ليس ببعيد نقل Lay مقر الشركة ليصبح في Houston هيوستون(بعد الوعد بابقائها في أوهاما)وبدأ في تغيير الأعمال. لاي Lay وسكرتيرته Nancy McNeil أختارا اسم جديد وكان في الاصل "EnterOn", ولكنه علم ان معنى كلمة EnterOn في اليونانية تعني الأمعاء تم تعديل الاسم واختصاره بسرعة ليصبح "Enron" ,تم القرار على الاسم النهائي بعد طباعة بطاقة الاعمال والقرطاسية وغيرها من البنود باسم "EnterOn"

تم تصميم "E ملتوية" شعار ل Enron في منتصف 1990 من قبل مصمم جرافيك الأمريكي Paul Rand بول راند. شمل تصميم راند الأصلي واحدة من عناصر E باللون الأصفر الذي اختفى عند نسخها أو بالفاكس. تم استبدال هذا بسرعة عن طريق عنصر الخضراء. تقريبا مباشرة بعد نقل إلى هيوستن، بدأت انرون بيع الأصول الرئيسية مثل قسم المواد الكيميائية بتروكيماويات الشمالية, قبلت شركاء صامتين في مشاريع مثل انرون التوليد المشترك للطاقة, خط انابيب حدود الشمال, خط أنابيب Transwestern, وأصبحت شركة أقل تنوعا. علق المحللون الماليون في وقت مبكر أن الديون الكبيرة تراكمت على إنرون ولن يحل الأزمة حتى بيع المشاريع الكبرى لدى إنرون.

حسب مجلة التايم فإن لإنرون علاقات مع إدارتي بيل كلينتون وجورج بوش. فقد قامت بإعطاء مبلغ 100000 دولار من أجل تمويل حملة كلينتون الانتخابية الثانية كما قامت بتمويل حملة جورج بوش الابن الأولى بمبلغ 2.3 مليون دولار وهي أكبر مساهمة يمكن أن تقدمها مؤسسة صناعية .

فحسب اللجنة الخاصة للتحقيق التي شكلتها انرون أن كبار المديرين التنفيذيين وأعضاء مجلس الإدارة كانوا يقدمون أرقاما مبالغا فيها تزيد عن أرباح الشركة الحقيقية بحوالي مليار دولار، وأكد تقرير للجنة أن كبار مسئولي إنرون قاموا بعمليات مشاركة وهمية ساعدتهم في إخفاء خسائر وديون إنرون الفعلية.

أدى إفلاس الشركة وانهيار أسهمها إلى فصل حوالي خمسة آلاف موظف بها، وفقد أصحاب المعاشات وصغار المساهمين مدخراتهم التي استثمروها في أسهم المؤسسة.


</doc>
<doc id="404817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404817" title="تينغو">
تينغو

تينغو أو تينغُ وتعني "الكلب السماوي" هي مخلوقات أسطورية موجودة في الفلكلور الياباني والفن والمسرح والأدب. تعبد تينغو أحيانًا على أنها كامي في الشنتو. على الرغم من أنها يأخذ شكله من شكل الشيطان في الثقافة الصينية إلا أن يعتقد أن أصلها هو طائر مفترس.


</doc>
<doc id="404818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404818" title="سامباكزا">
سامباكزا

سامباكزا (بالكورية: 삼박자) هو اسم فريق كوري يدير الموقع sambakza.net. "سامباكزا" هو المقابل الكوري لـ "الكونتات الثلاثة". سمي الفريق هكذا لأنه يتألف من ثلاثة أشخاص: أمالوك (아말록)، سونغسونغ هوا (송송화) وسوغونغ (소공). شعبية سامباكزا العالمية بدأت على الأرجح بإخراج "There she is!!"، رسوم فلاشية من أمالوك سنة 2004.

نتيجة لجودة الرسوم والقصة المصاحبة "ذير شي إز" ربحت الـ Professional Award و The Cyber Jury Award في "Anima Mundi Web Festival" (ريو دي جينيرو، البرازيل، 2004).


</doc>
<doc id="404824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404824" title="كيتسونه">
كيتسونه

كيتسونه وتعني "الثعلب". وهو عبارة عن حيوان في الفلكلور الياباني. تصورها القصص على أنها مخلوقات ذكية وتمتلك مقدرات سحرية تزيد من عمرها وحكمتها، ومن أهم هذه القدرات هي القدرة على التمثل بصورة البشر. على الرغم من أن البعض يصف الكيتسونة بالمكر والاحتيال إلا أن البعض الآخر يقدسها ويحترمها على أنها صديق أو محبوب.

تقول الأسطورة، عاش الإنسان مع الكيتسونة بتناغم في اليابان القديمة، كما أن الكيتسونة مقرونه بالإله إناري، كامي الشنتو وتعمل كأنها رسول له.

من المتفق عليه أن الثعالب في الثقافة اليابانية مستمدة من الصين، كوريا، والهند. وتتكلم الكثير من الحكايا الصينية عن الثعالب ذات الأذناب التسعة. والكثير من هذه القصص قد سجلت في كتاب كونجاكو مونوغاتاري.


</doc>
<doc id="404832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404832" title="ثورة 26 سبتمبر اليمنية">
ثورة 26 سبتمبر اليمنية

ثورة 26 سبتمبر أو حرب اليمن أو حرب شمال اليمن الأهلية هي ثورة قامت ضد المملكة المتوكلية اليمنية في شمال اليمن عام 1962 وقامت خلالها حرب أهلية بين الموالين للمملكة المتوكلية وبين المواليين للجمهوريّة العربية اليمنية واستمرت الحرب ثمان سنوات (1962 - 1970). وقد سيطرت الفصائل الجمهورية على الحكم في نهاية الحرب وانتهت المملكة وقامت الجمهورية العربية اليمنية. بدأت الحرب عقب انقلاب المشير عبد الله السلال على الإمام محمد البدر حميد الدين وإعلانه قيام الجمهورية في اليمن. هرب الإمام إلى السعودية وبدأ بالثورة المضادة من هناك.

تلقى الإمام البدر وأنصاره الدعم من السعودية والأردن وبريطانيا وتلقى الجمهوريين الدعم من مصر جمال عبد الناصر. وقد جرت معارك الحرب الضارية في المدن والأماكن الريفية، وشارك فيها أفراد أجانب غير نظاميين فضلاً عن الجيوش التقليدية النظامية.

أرسل جمال عبد الناصر ما يقارب 70,000 جندي مصري وعلى الرغم من الجهود العسكرية والدبلوماسية، وصلت الحرب إلى طريق مسدودة واستنزفت السعودية بدعمها المتواصل للإمام طاقة الجيش المصري وأثرت على مستواه في حرب 1967 وأدرك جمال صعوبة إبقاء الجيش المصري في اليمن.

انتهت المعارك بانتصار الجمهوريين وفكهم الحصار الملكي على صنعاء في فبراير 1968 وسبقها أيضاً انسحاب بريطانيا من جنوب اليمن وقيام جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية.

قامت المملكة المتوكلية اليمنية عام 1918 بقيادة الإمام يحيى حميد الدين. كانت مملكة منغلقة على العالم وتبنى سياسة إنعزالية خوفاً من أن تسقط بلاده لسلطة القوى الإستعمارية المتحاربة عقب الحرب العالمية الأولى وبالذات إيطاليا وبريطانيا وكذلك لإبعاد المملكة عن التيارات القومية التي ظهرت في المنطقة العربية تلك الفترة وساعده في ذلك أن جل المجتمع اليمني على أيامه كانو من المزارعين يعيشون في قرى مكتفية ذاتيا. منع الإمام يحيى السفارات والبعثات الدبلوماسية من دخول البلاد وأي زائر أجنبي كان بحاجة إلى إذن شخصي منه أسس الإمام يحيى حميد الدين حكماً ثيوقراطيا زيدياً تجاهل أبناء المذاهب الأخرى مثل الشافعية والإسماعيلية واعتبر يهود اليمن ذميين ظهرت حركات معارضة للمملكة بعضها نتيجة احتكاك تيارات فكرية معينة بالخارج مثل محمد محمود الزبيري وبعضها إعتراضا على نية الإمام يحيى توريث ابنه أحمد بن يحيى، وكان عبد الله الوزير من أبرز معارضي التوريث وانتخب " إماما دستوريا " ليقود ثورة الدستور عام 1948. قُتل الإمام يحيى خلالها وتمكن ابنه أحمد من انقاذ المملكة.

وفي 31 مارس عام 1955، حدث انقلاب قام به المقدم أحمد يحيى الثلايا. وقد قام المقدم أحمد بقيادة فرقة من الجنود لمحاصرة الإمام في قصره في مدينة تعز. وطالبوا الإمام تسليم نفسه وهو ما حدث. وقد اختلف قادة الانقلاب فيما بينهم على مصير الإمام. فبعضهم اقترح قتله. والبعض الآخر اقترح أن يستبدل به أخيه الأمير سيف الله عبد الله. وفي أثناء ذلك قام الإمام بفتح خزائن قصره واشترى جنود الثلايا. كما قامت سيدات الأسرة المالكة بقص شعورهن ووضعوها في أظرف وأرسلوها إلى القبائل وكتبوا لهم "يا غارة الله بنات النبي". فهجمت القبائل على تعز وفشل الانقلاب. ( أنظر انقلاب 1955 )

وفي صيف عام 1959، سافر الإمام أحمد إلى روما للعلاج من التهاب المفاصل الرثياني. فاعتقد البدر أنها نهاية أبوه. فقام بإنشاء مجلس نيابي برئاسة القاضي أحمد الصياغي. كما قام بإلقاء خطاب ضد الإمام في احتفال للجيش اليمني. فثار أفراد الأسرة الحاكمة ضد البدر مما دفعه للاستعانة بالقبائل لإخماد ثورتهم. ورغم أن عيون البدر في روما تخبره أن أبوه يحتضر. إلا أن الإمام أحمد أفاق من مرضه ورجع إلى اليمن وقام بإلغاء كل ما قام به البدر من إصلاحات. كما أمر باسترجاع الأموال والسلاح التي أعطاها البدر للقبائل التي أيدته في الإصلاحات. وهرب شيوخ القبائل إلى السعودية ولكن الملك سعود بن عبد العزيز ضمنهم عند الإمام أحمد. ولما رجعوا، أعطاهم الإمام لابنه البدر فقام بذبحهم ترضية لأبيه. وكانت هذه الحادثة دليلاً للذين عقدوا الآمال على البدر أنه لا يختلف كثيراً عمن سبقوه. ( أنظر تمرد مشائخ حاشد 1959 )

وعندما قتل الإمام أحمد في 19 سبتمبر عام 1962، خلفه ابنه الإمام البدر في الحكم. وكان قرار تعيين عبد الله السلال قائداً للحرس الملكي من أولى القرارات التي اتخذها الإمام.

أدرك اليمنيون منذ البداية أنه يجب الاعتماد على ضباط عسكريين للقيام بالإطاحة بحكم الإمام ثم يُدعمون بالقبائل بعد ذلك. وعلى الرغم من ذلك فإن العقل المدبر للانقلاب كان مدنياً وهو الدكتور عبد الرحمن البيضاني الذي كان يعتقد بضرورة وجود خمسة ركائز أساسية للقيام بثورة في اليمن وهي:

وفي سنة 1962، كانت هناك نواة للجيش كما تم بناء ميناء الحديدة وشُق الطريق بين الميناء وصنعاء وبُنيت الإذاعة في الأخيرة وبقي فقط الدعم الدولي.

تم وضع خطة الانقلاب في مدينة جرمش بألمانيا (بالألمانية: Garmisch-Partenkirchen) عندما أجتمع البيضاني وعبد الغني مطهر. ثم بعد ذلك سافر البيضاني إلى القاهرة لعرض الخطة على المسؤولين المصريين هناك وكان من ضمنهم أنور السادات، صلاح نصر مدير المخابرات العامة ونائبه علي سليمان والرئيس المصري جمال عبد الناصر. وكان يصاحب البيضاني في بعض هذه اللقاءات محمد قائد سيف الذي شارك في انقلاب سنة 1948 الذي قاده عبد الله الوزير. ورغم تردد عبد الناصر في بداية الأمر، إلا أنه وافق على دعم الأحرار اليمنيين.

وكانت خطة الثورة مقسمة على ثلاثة خلايا: الأولى في تعز حيث يقيم الإمام أحمد والثانية في العاصمة صنعاء والثالثة في الحديدة حيث يوجد الميناء. وكانت بداية الخطة من تعز حيث يوجد 800 جندي منهم 530 مجندين لصالح الأحرار وكان من ضمن قادة أفرع الجيش المجندين أيضاً قائد المدرعات وقائد المدفعية. وكانت تنقص خلية تعز بعض الأسلحة فقام عبد الغني مطهر بنقلها لهم من صنعاء. وكانت على خلية تعز القيام باغتيال الإمام أحمد داخل قصره وهو ما حدث على يد محمد العلفي وعبد الله اللقية.

وبعد أن تنتهي مهمة تعز تبدأ مهمة صنعاء، وكانت الخطة تقتضي بأن يعلن قادة الخلية هناك إدانتهم للانقلاب في تعز ثم يستدركون البدر ولي العهد والشخصيات الهامة خارج مقارهم للتخلص منهم أوالتحفظ عليهم بدون مشقة القتال مع حرسهم الخاص مستغلين صفاتهم الرسمية فعلى سبيل المثال كان عبد الله السلال قائد الحرس الإمامي. وكانت حادثة اغتيال يحيى محمد عباس رئيس الاستئناف خير مثال.

وكان من ضمن مهام خلية صنعاء أيضاً احتلال الإذاعة وكانت هذه المهمة بقيادة العقيد حسن العمري نائب وزير المواصلات ومدير اللاسلكي. وكان يجب عليهم إما احتلالها أو تدميرها لأنه كان يوجد هناك إذاعة أخرى في أسوان. فإذا بقت إذاعة صنعاء تحت سيطرة الملكيين أصبح هناك محطتين للإذاعة. ثم تبدأ بعد ذلك مهمة الحديدة التي يقودها العميد حمود الجايفي وكان عليهم تأمين الميناء لوصول القوات المصرية.

عندما قتل الإمام أحمد في 19 سبتمبر عام 1962 على أيدي الثوار، خلفه ابنه الإمام بدر. وفي هذه الأثناء، تناقش ضباط الجيش إذا كان هذا هو الوقت المناسب للقيام بالانقلاب أو الانتظار حتى عودة الأمير الحسن من الخارج للقبض عليهما معاً في وقت واحد.

ولكن العقيد عبد الله السلال قرر التحرك وأمر بإعلان حالة التأهب القصوى في الكلية الحربية بصنعاء وفتح جميع مستودعات الأسلحة وتوزيعها على كل الضباط الصغار والجنود. وفي مساء 25 سبتمبر، جمع عبد الله السلال القادة المعروفين في الحركة القومية اليمنية والضباط الذين تعاطفوا معها أو شاركوا في محاولة انقلاب الثلايا عام 1955. وكان كل ضابط وكل خلية بانتظار تلقي الأوامر وبدء التحرك بمجرد بدء قصف قصر الإمام بدر. وتضمنت الأماكن الهامة التي يجب تأمينها قصر البشائر (قصر الإمام)؛ قصر الوصول (قصر استقبال الشخصيات الهامة)؛ الإذاعة؛ الاتصالات التليفونية؛ قصر السلاح (مخزن السلاح الرئيسي)؛ ومقرات الأمن الداخلي والمخابرات. وتم تنفيذ الثورة بواسطة 13 دبابة من اللواء بدر، 6 عربات مصفحة، مدفعين متحركين، ومدفعين مضادين للطائرات. وكانت الكلية الحربية هي مقر القيادة والسيطرة على القوات التي تقوم بالانقلاب.

توجهت وحدة من الضباط الثوريين مصحوبة بالدبابات إلى قصر البشائر. وقاموا باستخدام مكبرات الصوت لدعوة الحرس الملكي للتضامن القبلي وتسليم الإمام بدر الذي تقرر إرساله للمنفى بسلام. ولكن الحرس الملكي رفض الاستسلام وفتح النار على وحدة الضباط، مما دفع الثوريين إلى الرد بقذائف المدافع والدبابات. حيث كانوا قد قرروا استخدام الدبابات والمدفعية منذ البداية.

وقد استمرت معركة القصر حتى استسلم الحرس الملكي في صباح اليوم التالي. وكانت الإذاعة قد سقطت منذ البداية بعد مقتل ضابط ملكي واحد وانهيار المقاومة. أما مخزن السلاح فكان أسهلها، فكان يكفي أمر مكتوب من العقيد السلال لفتح المنشأة ثم تنحية الملكيين منها وتأمين البنادق، المدفعية والذخيرة. وقد سقطت الاتصالات التليفونية أيضاً بدون أي مقاومة. وفي قصر الوصول، فقد ظلت الوحدات الثورية آمنه تحت ستار حماية وتأمين الدبلوماسيين والشخصيات الهامة التي جاءت لتبارك لولي العهد الجديد.

وفي صباح 26 سبتمبر، تم تأمين كل المناطق في صنعاء وأعلنت الإذاعة أنه قد تمت الإطاحة بالإمام بدر وحلت محله حكومة ثورية جديدة. ثم بدأت الوحدات الثورية في مدن تعز، حجة، وميناء الحديدة تأمين ترسانات السفن، المطارات ومنشآت الميناء. وكان عهد الإمام أحمد عهد معارضة وثورات، وقد تعرض الإمام إلى 12 محاولة اغتيال، منها محاولة فاشلة لاغتياله وهو على فراش الموت. وما كانت الثورة التي قام بها الضباط عبد الله السلال وعبد الرحمن البيضاني والدكتور محسن العيني إلا تركيز النشاطات الثورية في جهد منظم واحد للإطاحة بحكم الإمام. وقد كان قائد المجموعة، السلال، متأثراً بقراءاته عن الثورة الفرنسية وكتاب عبد الناصر ""فلسفة الثورة"".

لم يُشارك البيضاني - وهو مثقف يحمل درجة الدكتوراه - رؤية عبد الناصر على الرغم من أنه كان يريد خلق جمهورية على أرض اليمن ولكن بدون انتهاج الخط الناصري، وهو الخط الذي اختاره عبد الله السلال. وقد حدثت منافسه بين الإثنين انتهت لصالح السلال. وفي 28 سبتمبر، أعلنت الإذاعة موت الإمام بدر على الرغم من إنه كان لا يزال على قيد الحياة. وفي هذه الأثناء، غادر الإمام العاصمة صنعاء وهرب إلى مدينة حجة في الشمال وكان ينوي أن يفعل ما فعله أجداده من قبل: الاستنجاد بالقبائل في الشمال وفي جبال حضرموت وشن حرب لاستعادة العاصمة. وفي 30 سبتمبر، وصل العميد المصري علي عبد الخبير على متن الطائرة لتقييم الموقف وتقدير احتياجات مجلس قيادة الثورة اليمني. وعلى الفور تقرر إرسال كتيبة قوات الصاعقة المصرية، وكانت مهمتها العمل على حراسة العقيد عبد الله السلال، ووصلت هذه الكتيبة إلى مدينة الحديدة في 5 أكتوبر.

وكان أنور السادات يعتقد أن لواء مدعوم بالطائرات يمكنه تأمين السلال ومجموعة الضباط الأحرار اليمنيين. ولكن تسارعت الأحداث وقامت السعودية - التي كانت تخشى المد الناصري - بإرسال قوات إلى الحدود اليمنية. وأرسل ملك الأردن رئيس أركان جيشه إلى الأمير حسن لإجراء مباحثات. وفي الأيام الممتدة بين 2 و 8 أكتوبر، غادرت أربع طائرات شحن سعودية محملة بالسلاح لإرساله إلى القبائل اليمنية الموالية للإمام. ولكن الطيارون اتجهوا إلى مدينة أسوان المصرية. وقد أعلن سفراء ألمانيا، المملكة المتحدة، الولايات المتحدة، والأردن، دعمهم لنظام الإمام بينما أعلنت مصر، إيطاليا، وتشكوسلوفاكيا، دعمها للثورة الجمهورية.

ذكر السير أنتوني نتنغ (بالإنجليزية: Sir Anthony Nutting) في كتاباته عن سيرة حياة عبد الناصر عوامل عديدة دفعت الرئيس المصري لإرسال قوات مصرية إلى اليمن. ومن بين هذه الأسباب كان انفصال سوريا عن الجمهورية العربية المتحدة عام 1961 مما يعني أن هذه الجمهورية التي قامت عام 1958 لم تدم سوى 43 شهراً فقط. وكان عبد الناصر يريد استرجاع هيبته بعد انفصال سوريا. وكان انتصار عسكري سريع وحاسم يمكن أن يرجع له قيادته للعالم العربي. وكانت لعبد الناصر سمعته المعروفة كمعادي للاستعمار وكان يريد طرد البريطانيين من جنوب اليمن ومن ميناء عدن الاستراتيجي المطل على مضيق باب المندب.

ويظهر كتاب دانا آدمز شميدت (بالإنجليزية: Dana Adams Schmidt) - ""اليمن، الحرب المجهولة"" - أن عبد الناصر كان ينوي في البداية انتظار سقوط الإمام أحمد والعمل مع الإمام بدر. ولكن كانت العلاقات العدائية بين عبد الناصر والإمام العجوز واضحة في شعر كتب بواسطة الإمام هاجم فيه الاشتراكية عام 1961. ورد عبد الناصر عليه بواسطة إذاعة صوت العرب. ولكن الكتاب الذي يمكن أن يكون قد وضح الأسباب والدوافع التي جعلت عبد الناصر يرسل القوات المصرية إلى اليمن هو كتاب اللواء محمود عادل أحمد الذي نُشر عام 1992 واسمه ""ذكريات حرب اليمن 1962-1967"". ويوضح الكاتب أنه في 29 سبتمبر تم مناقشة القرار في مجلس قيادة الثورة. وقد اعتقد المجلس أنه من الضروري إرسال قوات مصرية لردع الممالك العربية التي تحاول إجهاض الانقلاب اليمني، وخصوصاً المملكة العربية السعودية.

وكتب المؤرخ السياسي والصديق المقرب من عبد الناصر - محمد حسنين هيكل - في كتاب ""لمصر لا لعبد الناصر""، أنه قد تناقش مع عبد الناصر في موضوع دعم الانقلاب في اليمن وكانت وجهة نظره أن وضع ثورة السلال لا يمكنها من احتواء العدد الكبير من القوات المصرية التي سترسل إلى اليمن لدعم نظامه. وإنه من الأفضل التفكير في إرسال متطوعين عرب من جميع أنحاء العالم العربي للقتال بجانب القوات الجمهورية اليمنية. وقد ضرب هيكل مثال الحرب الأهلية الإسبانية للتطبيق في اليمن. ولكن عبد الناصر رفض وجهة نظره وكان مصراً على ضرورة حماية الحركة القومية العربية. وكان عبد الناصر يعتقد أن لواء من القوات الخاصة المصرية مصحوباً بسرب من القاذفات المقاتلة يمكنه أن يحمي الجمهوريين في اليمن. وكان جمال عبد الناصر يتطلع إلى تغيير النظام اليمني منذ سنة 1957، وفي يناير من عام 1962 وجد الفرصة سانحة لتحقيق تطلعاته وذلك بدعم حركة الضباط الأحرار اليمنيين بالإيواء والمال وعلى موجات إذاعة صوت العرب.

ومن بين الأسباب التي أدت بعبد الناصر إلى إرسال القوات المصرية إلى اليمن:

أدرك عبد الناصر خلال ثلاثة أشهر من إرساله القوات إلى اليمن أن الأمر يتطلب أكثر مما توقع. وفي بدايات عام 1963 وجد نفسه مضطراً لإرسال المزيد من القوات. وأن ليس هناك بد إلا من مواصلة دعم الثوار مع يقينه بالخلافات التي بدأت بالنشوب بين معسكرالسلال الموالى لناصر وشيوخ الفبائل المؤيدون للثورة لا سيما الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر شيخ مشايخ قبائل حاشد صاحبة الدور الكبير في المعارك، وكان عدد القوات أقل من 5,000 جندي في أكتوبر من عام 1963. وبعد شهرين ارتفع عدد القوات النظامية هناك إلى 15,000. وفي نهاية عام 1963، بلغ عدد القوات 36,000 جندي؛ وفي نهاية عام 1964، وصل إلى 50,000 جندي مصري في البلاد. وبلغ العدد ذروته في نهاية عام 1965 ليبلغ عدد القوات المرابطة هناك 55,000 جندي مصري، تم تقسيمهم إلى 13 لواء مشاة ملحقين بفرقة مدفعية، فرقة دبابات والعديد من قوات الصاعقة وألوية المظلات. وقد أرسل السفير أحمد أبو زيد - الذي كان سفير مصر إلى المملكة اليمنية من سنة 1957 إلى سنة 1961 - العديد من التقارير الهامة عن اليمن التي لم تصل إلى وزارة الدفاع المصرية ويبدو إنها ظلت مدفونة في أدراج وزارة الخارجية. فقد حذر السفير المسؤولين في مصر - بمن فيهم المشير عبد الحكيم عامر - أن القبائل اليمنية صعبة المراس ولا تملك أي إحساس بالولاء أوالانتماء للوطن. وعارض السفير إرسال القوات المصرية واقترح دعم الضباط الأحرار اليمنيين بالمال والسلاح. وحذرهم بأن السعوديين سيغرقون اليمن بالمال لتأليب القبائل ضد الثورة.

لم يتفهم عبد الناصر وأعضاء مجلس قيادة الثورة المصريون أن تمركز قوات مصرية في اليمن - على أبواب المملكة العربية السعودية - سينظر إليه على أنه مسألة حياة أوموت لعائلة آل سعود، وكذلك فأنه سيعتبر زيادة التهديد على القوات البريطانية الموجودة في محمية عدن. ولم تُأخذ هذه العوامل في الاعتبار عندما تم اتخاذ القرار النهائي بإرسال القوات المصرية إلى اليمن. وكان هناك بعد آخر خفي في هذا الصراع إلا وهو رغبة السعودية في أن تصبح القوة المؤثرة في شبه الجزيرة العربية. وقد شكلت القوات المصرية تهديداً لهذا النفوذ التقليدي التي كانت تمارسه السعودية على اليمن وعلى دول الخليج الأخرى.

كان القادة الميدانيون المصريون يعانون من انعدام الخرائط الطوبوغرافية مما سبب لهم مشكلة حقيقية في الأشهر الأولى من الحرب. فلم يستطع القادة وضع الخطط للعمليات العسكرية أو إرسال التقارير الدورية أو الإبلاغ عن الخسائر بدون الإحداثيات الدقيقة للمواقع. وكانت لدى وحدات القتال خرائط تستخدم فقط للملاحة الجوية. وقد أقر مدير المخابرات العامة المصرية صلاح نصر أن المعلومات عن اليمن كانت شحيحة. ولأن مصر لم يكن لديها سفارة في اليمن منذ سنة 1961، فقد طلبت معلومات من السفير الأمريكي في اليمن ولكن كل ما أرسله في تقريره كانت معلومات عن الاقتصاد اليمني.

وكان نقص الخرائط الكافية وعدم معرفة المصريون بأرض المعركة يؤدي إلى استمرار بقاء القوات المصرية في مستنقع اليمن. وكان من بين القواد الذين تم إرسالهم لتنفيذ ""العملية 9000"" - وهو الاسم الذي أطلقه قادة الجيش المصري على حرب اليمن - لواء مصري واحد من أصل يمني من قبيلة بني سند اسمه طلعت حسن علي. وكان هذا اللواء هو الوحيد الذي يمكن أن يكون له معرفة باليمن.

ولم يعاني السعوديون والملكيون من هذه المشكلة بسبب الارتباط والتزاوج بين القبائل السعودية واليمنية على جانبي الحدود. وبالإضافة إلى ذلك فقد قامت السعودية بإرسال آلاف العمال اليمنيين العاملين في المملكة العربية السعودية لمساعدة الإمام بدر. وكانت الزيادة في أعداد القوات المصرية نتيجة مباشرة للتصعيد السعودي البريطاني ولم يكن نتيجة الواقع على أرض المعركة أو حاجات عسكرية صرفة. وقد أرسل العراق أيضاً العديد من البعثيين اليمنيين على متن الطائرات لزعزعة استقرار نظام الضباط الأحرار اليمني الموالي للمصريين.

ومنذ عام 1962 إلى نهاية الحرب، أدرك قادة الأركان العامة المصرية أهمية الجسر الجوي. ولم يدرك المصريون تأثيره جيداً في اليمن حتى أكتوبر من عام 1963. في هذا الوقت، كان الزعيم الجزائري أحمد بن بلة متورطاً في حرب الرمال مع المملكة المغربية الموالية للولايات المتحدة على قطعة أرض في الصحراء الكبرى أعطيت للجزائر بعد طرد الاحتلال الفرنسي. وكان الجزائريون يمتلكون جيش يعتمد تكتيكات حرب العصابات في مواجهة قوات مسلحة تقليدية. وطلب بن بلة المساعدة من عبد الناصر التي جاءت في صورة كميات ضخمة من الدبابات والعتاد الذي جاء عن طريق البحر والجسر الجوي، والتي جاءت على حسب كلام نتنغ بسرعة وكفاءة عالية من الجيش المصري ومكنت هذه المساعدات الجزائريين من الاحتفاظ بقطعة الأرض المتنازع عليها. في يناير 1964، قام الملكيون بحصار العاصمة اليمنية صنعاء. فقامت ناقلات الأنتونوف إيه إن - 12 المصرية بعمل جسر جوي لنقل أطنان من الطعام والوقود إلى العاصمة المحاصرة. وقدر المصريون تكاليف تجهيز القوات المصرية والجمهورية اليمنية بملايين الدولارات وبالإضافة إلى ذلك فقد قامت موسكو بتجديد مطار الروضة الحربي خارج صنعاء. فقد رأى القادة السياسيون السوفييت أنها فرصة لكسب موطئ قدم في شبه الجزيرة العربية ولذلك قاموا بتدريب المئات من الطيارين الحربيين المصريين للخدمة في حرب اليمن.

في أثناء الحرب، قامت المملكة العربية السعودية والأردن بعقد اتفاقية للدفاع المشترك والتعاون العسكري عُرفت باتفاقية الطائف. وبسبب حوادث لجوء بعض الطيارين السعوديين إلى مصر بسبب رفضهم قصف المواقع المصرية في اليمن، التجأ السعوديون إلى الأردن للقيام بالغارات الجوية. وبالفعل ذهب وفد عسكري أردني إلى السعودية يرأسه قائد الجيش حابس المجالي ومعه قائد سلاح الجو سهل حمزة للاتفاق على تفاصيل الضربة الجوية التي سيقوم بها طيارون أردنيون. وكانت الأهداف التي يجب ضربها مطارات صنعاء، الحديدة، وتعز، وتدمير الطائرات والمعدات الموجودة، السفن المصرية في البحر الأحمر المتجهة والعائدة من اليمن، إذاعة صنعاء، محطة الاتصالات اللاسلكية، قلعة حجة، إذاعة تعز، وميناء الصليف شمال مدينة الحديدة.

وبسبب طول المسافة وصغر سعة خزان وقود الطائرات، فقد تم الاتفاق على ضرب الأهداف ثم الاتجاه إلى القاعدة العسكرية البريطانية في عدن لإعادة التزود بالوقود وإكمال تسليح الطائرات وفي طريق العودة يتم ضرب أهداف أخرى.

وفي أثناء زيارة الوفد العسكري غادر قائد سلاح الجو الأردني - سهل حمزة - السعودية إلى عمان بدون إبداء الأسباب وكان في نيته مقابلة العاهل الأردني لمناقشته في جدوى الأمر. وعندما لم يستطع مقابلته. قرر التوجه بطائرته إلى القاهرة لمقابلة عبد الناصر. وقد ذكر سهل حمزة في إحدى الأحاديث الصحفية أنه فكر في الأمر وتوصل إلى أنه إذا رفض القيام به فسيقوم غيره بالمهمة، وإذا امتثل فهو "عار له ولبلده".

كتب المؤرخ المصري حسنين هيكل أن إسرائيل قامت بإعطاء شحنات من الأسلحة كما أقامت اتصالات مع المئات من المرتزقة الأوروبيين الذين يقاتلون بجانب الملكيين في اليمن. وقامت إسرائيل بإنشاء جسر جوي سري بين جيبوتي وشمال اليمن. وأعطت الحرب الفرصة للإسرائيليين لمراقبة وتقييم التكتيكات الحربية المصرية وقدرتها على التكييف مع ظروف المعارك. بعد ثلاثة عقود من الحرب، أكد الإسرائيليون كلام هيكل.

جيم جونسون، زعيم المرتزقة الأوروبيين كان يفكر بشراء طائراتهم الخاصة توجه إلى طهران ليقنع الإيرانيين (تحت حكم الشاه وقتها) للقيام بإسقاط جوي نجحت الجهود بعد سفر مستشار المرتزقة نيل بيلي مكلين إلى تل أبيب ولقاء موشي ديان وأميت مائير، رئيس الموساد شهد الإسقاط الجوي الأول للأسلحة الكولونيل جوني كوبر والتي كانت 180 بندقية، 34،000 طلقة من ماوزر و 72 قذائف مضادة للدبابات و 68 كيلو من المتفجرات البلاستيكية. قد أخفى الإسرائيليين مصدر الأسلحة كانت الطائرات الإسرائيلية تحلق على طول السواحل السعودية تلقي الأسلحة في اليمن وتتزود بالوقود في الصومال وجيبوتي وتعود إلى إسرائيل وأسمى الإسرائيليين عملياتهم (إنجليزية:"Operation "Porcupine " عملية النيص ") واستمرت الطائرات الإسرائيلية بتزويد المرتزقة الأوروبيين والملكيين بالأسلحة لمدة سنتين.

وفي عام 1963 وحده، أنفق السعوديون 15 مليون دولار لتجهيز القبائل اليمنية الموالية للملكيين بالسلاح، تأجير المئات من المرتزقة الأوروبيين وإنشاء محطة إذاعية خاصة بهم. وقامت باكستان ببيع بنادق للملكيين وكانت قد رأت فيها فرصة للتكسب من الحرب. وكان يوجد بعض عناصر الحرس الوطني السعودي تقاتل في جيش الإمام. وقامت إيران بدعم الملكيين بالمال فقد وجد الشاه محمد رضا بهلوي أنه يجب عليه دعم الإمام محمد البدر حميد الدين الشيعي الزيدي. وسمح البريطانيون بمرور قوافل السلاح عبر أراضي أحد حلفائهم في الجنوب العربي وهو شريف بيحان الذي كان تحت حماية الإدارة البريطانية في عدن. وقامت الطائرات الحربية البريطانية بعمليات نقل جوية لإعادة إمداد قوات الإمام.

قام الإمام البدر بتشكيل جيشيين - واحد تحت قيادة الأمير حسن في الشرق والثاني تحت قيادته في الغرب. وسيطر الجيشان على معظم شمال وشرق اليمن، بما فيه من مدينتي حريب ومأرب. ولكن عاصمة الشمال، صعدة - التي كانت لتعطي للإمام طريقا إستراتيجيا هاما للعاصمة صنعاء - كانت تحت سيطرة الجمهوريين. وكانت هناك مناطق مثل مدينة حجة، حيث كان الملكيون يسيطرون على الجبال بينما سيطر المصريون والجمهوريون على المدينة وقلعتها. وقد تم إرسال مرتزقة من فرنسا، بلجيكا، وإنجلترا، من الذين حاربوا في روديسيا، شبه الجزيرة المالاوية، الهند الصينية، والجزائر، لمساعدة الإمام في التخطيط للحرب، التدريب وإعطاء للقوات غير النظامية التابعة للإمام القدرة على الاتصال بالسعوديين وفيما بينهم.

كما قام أولئك المرتزقة بتدريب رجال القبائل على استخدام الأسلحة المضادة للدبابات مثل المدفع عيار 106 مليمتر، وكذلك قاموا بتدريبهم على زرع الألغام. ولا يزال عدد المرتزقة الأوروبيين مجهولاً وقدرته المصادر الغربية بالمئات بينما قدرته المصادر المصرية بخمسة عشر ألف مرتزق. وكانت تكتيكات الملكيين محصورة في طرق حرب العصابات لعزل القوات التقليدية المصرية - الجمهورية العربية اليمنية، والقيام بهجمات على خطوط الإمداد.

قسمت قيادة الأركان العامة المصرية حرب اليمن إلى ثلاثة أهداف عملياتية. الأول كان الشق الجوي، وبدأ هذا الشق بطائرات تدريب قامت بعمليات تمشيط كما قامت أيضاً بحمل القذائف وانتهى بثلاثة أسراب من القاذفات المقاتلة، تمركزت بالقرب من الحدود اليمنية السعودية. وقام المصريون بطلعات جوية على طول ساحل تهامة وفي مدن نجران وجازان السعوديتين. وكان هدف هذه الطلعات قصف تشكيلات الملكيين الأرضية وتعويض قلة التشكيلات المصرية على الأرض بالقوة الجوية. وبجانب الغارات الجوية المصرية، كان الشق العملياتي الثاني هوالسيطرة على الطرق الرئيسية المؤدية للعاصمة صنعاء والطرق التي تربطها بالمدن والقرى الرئيسية. وكانت حملة "رمضان" هي أكبر هجوم نُفذ من أجل هذه الشق العملياتي الذي بدأ في مارس من سنة 1963 ودام حتى فبراير سنة 1964، وركز على فتح وتأمين الطرق من صنعاء إلى صعدة في الشمال، وطريق صنعاء-مأرب في الشرق. وكانت نتيجة نجاح المصريين أن الملكيين سيتخذون الهضاب والجبال ملجأ لإعادة التجمع والقيام بالكر والفر.

وكان الشق العملياتي الثالث هوإخضاع القبائل وإغراءهم لتأييد الجمهوريين. وتطلب ذلك إنفاق أموال كثيرة لإمداد القبائل بالمساعدات بل ورشوة زعماء القبائل.

وبقدوم عام 1967، تمركزت القوات المصرية في مثلث الحديدة - تعز - صنعاء للدفاع عنه. وقامت بعمل طلعات جوية لقصف جنوب المملكة العربية السعودية وشمال اليمن. وقد أراد عبد الناصر انسحاباً متزامناً للقوات المصرية والسعودية من اليمن لحفظ ماء الوجه. ولكن هذه الانسحاب جاء عند اندلاع حرب يونيو لسنة 1967، فبسبب طلب عبد الناصر سحب قوات الأمم المتحدة من سيناء ووجود عدد كبير من القوات المصرية في اليمن، تشجعت إسرائيل على القيام بهجوم جريء على ثلاثة دول عربية هي مصر، سوريا، والأردن. وبعد نكسة 67، بدأ العرب في الإتحاد ضد إسرائيل. وقد أعطى ذلك عبد الناصر الفرصة للخروج من اليمن في قمة الخرطوم. ومن سنة 1968 إلى سنة 1971، انسحبت مصر والسعودية ومعهم مئات المرتزقة من اليمن.

بدأت حملة رمضان في فبراير من سنة 1963 عندما وصل المشير عبد الحكيم عامر وأنور السادات إلى صنعاء. وقد طلب عبد الحكيم عامر من القاهرة مضاعفة عدد القوات الموجودة إلى 40,000 جندي ووصل منهم 5,000 كدفعة أولى. وفي 18 فبراير تحركت فرقة من 15 دبابة، عشرين عربة مدرعة، 18 شاحنة، والعديد من سيارات الجيب من صنعاء متجهة إلى صعدة في الشمال. وتبعتها العديد من القوات. وبعد بضعة أيام، توجهت فرقة أخرى يتقدمها 350 جندي في دباباتهم وعرباتهم المدرعة من صعدة إلى مأرب في الجنوب الغربي. ولم تتجه الفرقة الأخيرة إلى مأرب مباشرة. بل قاموا بالعبور إلى صحراء الربع الخالي داخل الأراضي السعودية حيث تم تجهيزهم بواسطة جسر جوي ثم توجهوا إلى الغرب. وفي 25 فبراير احتلوا مأرب ثم حريب في 7 فبراير. وقد فشلت قوة ملكية من 1,500 رجل تم جمعهم في نجران في وقف الهجوم عند خروجه من صعدة. وقد هرب قائد الملكيون في حريب إلى بيحان، إلى داخل اليمن الجنوبي الذي كان يحتله البريطانيون. وفي معركة العرقوب، التي تقع على بعد 25 ميل جنوب شرق العاصمة صنعاء، قام 500 ملكي يقودهم الأمير عبد الله بالهجوم على موقع مصري على قمة أحد الهضاب، وكان الموقع يحرسه ست دبابات سوفيتية من نوع تي-54، دستة من العربات المصفحة، ومدافع آلية. فقام المصريون بالرد على الهجوم بالمدفعية وقذائف المورتر وطائرات التمشيط. بينما قام الملكيون بالرد بالبنادق، وقاذف مورتر واحد معه عشرين قذيفة ومدفع بازوكا معه أربعة قذائف. واستمرت المعركة أسبوعاً وكلفت المصريون ثلاثة دبابات، سبع عربات مدرعة و 160 قتيلاً. ولكن المصريون كانوا في مواقع تمكنهم من منع الملكيين من الإمدادات في الجبال شمال وشرق صنعاء.
وفي بداية أبريل عقد الملكيون اجتماعاً مع الملك فيصل بن عبد العزيز في الرياض. وقرروا تطبيق تكتيكات جديدة، ومنها الحصول على الإمدادات بالدوران حول المواقع التي يحتلها المصريون باستخدام الجمال بدلاً من الشاحنات لعبور الجبال والوصول لمواقعهم شرق صنعاء. ويمكن لقوافل الجمال أن تدخل الربع الخالي من بيحان إلى اليمن شمال مأرب. وقد تقرر أيضاً تكثيف عمليات الملكيين شرق الجبال بواسطة ثلاثة "جيوش". وفي نهاية أبريل، بدأ الملكيون في استعادة قوتهم وادعوا استرجاع المواقع التي أخذها منهم المصريون في الجوف في الجبال وإنهم أزالوا كل المواقع المصرية ماعدا موقع الحزم كما أدعوا أيضاً استرجاع مدينة البطانة في الغرب.

في 12 يونيو، قام 4,000 جندي من قوات المشاة المصرية مدعمون بالجيش الجمهوري والمتطوعين من محمية عدن بغزو مدينة بيت عداقة التي تقع على بعد 30 ميلاً غرب صنعاء حيث تمتد جبهة يقودها الأمير عبد الله من طريق الحديدة عبر كوكبان إلى جنوب حجة. وفي خلال يومين، تقدم الهجوم حوالي 12 ميلاً، قبل أن يتم صدهم بهجوم ملكي مضاد. وقد اعترف الملكيون بمقتل 250 من جانبهم. ثم هاجم الجمهوريون مدينة السودة، التي تبعد حوالي 100 ميل شمال غرب صنعاء. وقد استغلوا قلة شعبية الأمير عبد الله بين القبائل لشراء شيوخها ودخلوا المدينة بلا مقاومة. ولكن بعد مرور شهر، بعثت القبائل بمندوبين للبدر يطلبون العفو ويطلبون منه المال والسلاح لقتال المصريين. وارسل البدر قوات جديدة واستطاع استعادة المناطق المحيطة بالمدينة ولكن ليس المدينة نفسها.

وفي 15 أغسطس، قام المصريون بهجوم من قاعدتهم الشمالية الغربية الرئيسية في حرض. وكان عدد القوات يصل إلى 1,000 جندي مصري يصاحبهم 2,000 جندي جمهوري. وكانت الخطة - على حسب رواية المخابرات البريطانية - هي قطع الطريق الجبلي الذي يبلغ طوله 35 ميلاً الذي يربط بين الخوبة على الحدود السعودية ومقر قيادة البدر في جبال القارة، ثم بعد ذلك قسم القوات إلى قسمين، تتحرك واحدة إلى الشرق إلى مقر قيادة البدر والأخرى تتجه إلى الشمال الشرقي عبر الطريق الجبلي إلى الحدود السعودية تحت جبال رازح. وبداً المصريون تحركهم في صباح يوم السبت عبر وديان حرض وتعشر. وفي عصر يومي السبت والأحد هطلت الأمطار بغزارة وغرست آلياتهم المكونة من 20 دبابة وحوالي 40 عربة مدرعة في الوحل. ولم يهاجمهم الملكيون حتى فجر الإثنين. وغادر البدر مقر قيادته في الثالثة فجراً مع 1,000 من رجاله للقيام بهجوم مضاد في مضيق تعشر، بينما هاجم الأمير عبد الله وادي حرض.

وفي هذه الأثناء، خطط المصريون لتحرك منسق من صعدة إلى الجنوب الغربي، تحت جبال رازح، للانضمام مع القوة القادمة من حرض. وقد اعتمدوا على شيخ قبيلة محلية الذي كان من المفروض أن تنضم قواته إلى 250 من قوات المظلات المصرية. ولكن الشيخ لم يحضر لاستقبال المظليين. فاضطروا إلى العودة إلى صعدة وقد خسروا بعضهم بنيران قناصة الملكيين. وبعث البدر بمبعوثين ورسائل لاسلكية في جميع أنحاء البلاد يطلب فيها الدعم. وطلب حضور قوات الاحتياط التي تتدرب في الجوف. وقد وصلت هذه القوات على شاحنات تحمل مدافع عيار 55 و 57 مليمتر ومدافع مورتر عيار 81 مليمتر بالإضافة إلى مدافع آلية ثقيلة بعد 48 ساعة. وقاموا بضرب الصفوف المصرية الغارقة في الوحل داخل الوادي بالمدافع. وقد أعلن الملكيون فيما بعد أنهم دمروا 10 دبابات مصرية وحوالي نصف عرباتهم المدرعة كما ادعوا أيضاً إسقاط قاذفة إليوشن. وقام الملكيون بهجومين آخرين أحدهما على جهينة وقتلوا العديد من ضباط الأركان. والثاني كان محاولة لقصف صنعاء من قمم أحد الجبال القريبة. وقد شارك في هذه العملية خبراء بريطانيون ومرتزقة فرنسيون وبلجيكيون من كاتانغا. وقد قاموا بهجمات خاطفة أخرى من ضمنها غارات على الطائرات والدبابات المصرية في مطار صنعاء الجنوبي وهجوم بقذائف المورتر على أماكن معسكرات المصريين والجمهوريين في تعز.

وعلى الرغم من أن المصريين استطاعوا إخراج البدر من مقر قيادته إلى كهف في الجبال، إلا أنهم لم يستطيعوا اغلاق الطرق من الحدود السعودية. وقد اعلنوا انتصارهم في الحملة في الإذاعة والصحف ولكنهم اضطروا إلى الموافقة على هدنة في مؤتمر اركويت بالسودان في 2 نوفمبر.

قام الملكيون بإجهاض أربع محاولات مصرية لفتح طريق مباشر إلى جبال رازح ما بين ديسمبر 1964 وفبراير 1965. وقد خفت حدة هذه المحاولات المصرية تدريجياً، وفقد المصريون 1,000 جندي ما بين قتيل وجريح وأسير. وفي هذه الأثناء كان الملكيون يحضرون للقيام بحملة.

وكان خط المواصلات المصري من صنعاء إلى مأرب يتخذ طريقاً غير مباشر حيث يمر بعمران ثم وادي الخيران حيث يتفرع إلى الشمال الشرقي إلى حرف سفيان. ومن حرف سفيان يتحول جنوباً إلى فرح ثم إلى الجنوب الشرقي إلى وادي الحميدات، المطمة، والحزم. ومن الحزم إلى الجنوب الشرقي إلى مأرب وحريب. وتمر القوافل العسكرية المصرية من هذا الطريق مرتين في الشهر. لأن الملكيين أغلقوا الطريق المباشر عبر الجبال بين صنعاء ومأرب.

وكان هدف الملكيين تحت قيادة الأمير محمد هو قطع هذا الخط لإجبارهم على الانسحاب. وخططوا للتغلب على الحاميات العسكرية المنتشرة على الطريق وإنشاء مواقع لقطع الطريق على المصريين. وقد نسقوا مع قبيلة نهم التي كانت تتظاهر بالتحالف مع المصريين لمساعدتهم على عبور طريق الجبال عير وادي الحميدات. ووعد الملكيون قبيلة نهم بإعطائهم الغنائم. وقد شعر المصريون بأنه يوجد لهم مخطط لأنهم قاموا بإرسال طائرة استطلاع إلى المنطقة قبل الهجوم بيوم. وقد قام الملكيون ينصب رشاشات عيار 75 مليمتر ومدافع مورتر على الجبل الأسود والجبل الأحمر المشرفين على الوادي.

وفي 15 أبريل، بعد أن عبرت آخر قافلة مصرية، قام الملكيون بهجوم مفاجئ. وكان عدد المتحاربين من الجانبين 2,000 لكل منهما. وقامت الرشاشات على الجبلين الأسود والأحمر بفتح النار، وخرج رجال قبيلة نهم من وراء الصخور. ثم خرجت جنود الأمير محمد. وكانت هذه العملية الملكية منسقة باللاسلكي لأول مرة. وقد استسلم بعض الجنود المصريين بلا مقاومة، وهرب آخرون إلى الشمال. ولكن قام الجانبان بإعادة التعبئة والتسليح وتحولت المعركة ما بين حرف سفيان والحزم.

وفي هذه الأثناء، قام الأمير عبد الله بن حسن بغارة على المواقع المصرية في الأعروش شمال شرق صنعاء، وهاجم الأمير محمد بن محسن المصريين بخمسمائة رجل غرب الحميدات، وضرب الأمير حسن بالقرب من صعدة وتحرك الأمير حسن بن الحسين من الجماعة غرب صعدة، إلى موقع يمكنه من ضرب المطارات المصرية بمدافع المورتر. واستسلم خمسون مصرياً في المطمة بالقرب من الحميدات. واضطر المصريون بعد ذلك إلى إمداد الحاميات في الطرق الجبلية التي كان عددها يتراوح بين 3,000 و 5,000 جندي مصري عن طريق الجو.

وفي سبتمبر من سنة 1964، تقابل عبد الناصر والملك فيصل في مؤتمر القمة العربية بالإسكندرية. وكان لايزال في اليمن 40,000 جندي مصري وقُتل 10,000 جندي آخر. وفي البيان الختامي للقمة تقرر الآتي:

وفي 2 نوفمبر من نفس العام عُقد مؤتمر سري في أركويت بالسودان. وأعلن المتحاربون وقفاً لإطلاق النار يسري مفعوله الساعة الواحدة من ظهر يوم الإثنين 8 نوفمبر. وفي 2 و 3 نوفمبر، تناقش 9 مندوبون من الطرفين ومعهم ملاحظين مصري وسعودي حول شروط الاتفاق. وتم الاتفاق على عقد مؤتمر موسع يحضره شيوخ القبائل في 23 نوفمبر. وكان المؤتمر بالنسبة للملكيين نواة مجلس نواب سيقوم بتعيين لجنة تنفيذية مؤقتة تتكون من اثنيين من كل طرف بالإضافة إلى شخص محايد، لحكم البلاد مؤقتاً تمهيداً لأجراء استفتاء عام لتحديد طبيعة نظام الحكم ملكي أم جمهوري. وتقرر تنحية السلال والبدر من أي مناصب رسمية.

ولكن المصريون قاموا بقصف بعض المواقع الملكية يوم 4 نوفمبر، فتأجل المؤتمر الموسع إلى يوم 30 نوفمبر ثم إلى أجل غير مسمى. وتبادل الجمهوريون والملكيون الاتهامات لعدم الحضور.

حاولت الإذاعة الملكية إثارة الشقاق بين الجمهوريين عن طريق وعدهم بالأمان بعد انسحاب القوات المصرية من اليمن. وقد وعد البدر أيضاً بتشكيل "نظام دستوري ديموقراطي" محكوم "بمجلس شعب ينتخبه شعب اليمن". وقد لبى عبد الناصر طلب عبد الله السلال عندما طلب منه الدعم العسكري فبعث له الجنود والسلاح على طائرة شحن من القاهرة.

وبحلول شهر أغسطس، كان لدى الجمهوريون سبعة "جيوش"، يتراوح عدد مقاتلي كل جيش ما بين 3,000 و 10,000 مقاتل، ويصل مجموعهم ما بين 40,000 إلى 70,000 مقاتل. وكان يوجد حوالي خمسة أو ستة أضعافهم من رجال القبائل والقوات النظامية تحت قيادة الأمير محمد. وفي بدايات شهر يونيو تحركوا إلى سيروه في شرق اليمن. وفي 14 يونيو، دخلوا القفلة واحتلوا مأرب في 16 يوليو. وطبقاً للإحصاءات المصرية، كانت خسائر مصر من القتلى تصل إلى 15,194 مصرياً. وكانت الحرب تكلف مصر 500,000 دولار يومياً. وخسر الملكيون 40,000 من القتلى.

وفي بداية شهر مايو، عزل السلال رئيس وزراءه الفريق حسن العمري وعين محمد أحمد نعمان بدلاً منه. وكان نعمان يُعتبر معتدلاً ويؤمن بجدوى الحل السلمي. وقد قدم استقالته من مجلس شورى الجمهورية في ديسمبر للاحتجاج على "فشل السلال في تحقيق تطلعات الشعب". وكان من أول قرارات نعمان هو ترشيح 15 شخصية لتولى الحقائب الوزارية التي حرص على أن يتوزعوا بالتساوي بين الزيديين والشافعيين.

قام نعمان بدعوة القبائل من جميع الفصائل إلى المصالحة الوطنية. وقال في دعوته التي بثت على إذاعة صنعاء أنه سيقابلهم في خمر التي تبعد 50 ميلاً شمال صنعاء لتحقيق "السلام من أجل شعب اليمن". وقال أنه سيرأس وفد الجمهوريين في المؤتمر وأن السلال سيبقى في صنعاء لأقناع البدر بحضور المؤتمر.

ولكن لم يحضر البدر أو أي من قادته الكبار، ولكن حضر بعض من مشايخ القبائل الكبار المؤيدين للملكيين. وعين المؤتمر خمسة شيوخ قبائل وأربعة قيادات دينية في لجنة مكلفة بالمساعدة على الوصول لحل سلمي. وبارك عبد الناصر هذا المؤتمر الذي وعد فيه نعمان الملكيين بانسحاب القوات المصرية. وقالت إذاعة القاهرة أن المؤتمر هو "فجر عهد جديد" وقال السلال أن المحادثات كانت "ناجحة"، ومن جانب الملكيين قال البدر "أنه من الضروري إنهاء الحرب التي دمرت وطننا الحبيب بالمفاوضات السلمية بين اليمنيين". ولكن في أوائل يونيو عندما قال نعمان أن القوات المصرية ستغادر اليمن وسيحل محلها قوات جمهورية ملكية مشتركة. عارض الناصريون الاتفاق. وبعد أن سافر نعمان للقاهرة للاحتجاج لدى عبد الناصر، قام السلال بسجن سبعة وزراء مدنيين في إدارة نعمان. واستقال نعمان وكان تعليقه على الأمر أن "من الواضح أن السلال ورفاقه يريدون الحرب لا السلام". وعين السلال حكومة جديدة من 13 عسكري ومدنيين.

كانت رحلة عبد الناصر إلى جدة في 22 أغسطس عام 1965 على متن مركبه الحرية هي أول رحلة له للملكة العربية السعودية منذ عام1956 عندما قام بزيارتها للحج ومقابلة الملك سعود بن عبد العزيز. وقد قام الملك فيصل بالترحيب به ترحيباً كبيراً. وفي خلال 48 ساعة توصل الإثنان إلى اتفاق كامل على الآتي:

وفي 23 نوفمبر، التقى الجانبان في حرض. وكانت أول نقطة موضع النقاش هي اسم الدولة المؤقتة التي من المفروض أن تقوم حتى موعد الاستفتاء العام. وأراد كل من الجانبين فرض الدولة التي يريد، فالملكيون أرادوها مملكة اليمن والجمهوريون جمهورية اليمن. وقد تم تأجيل المؤتمر إلى ما بعد رمضان الذي كان سيبدأ بعد أسبوع.

كان هناك الكثير من الخلافات والمشاحنات بين عبد الله السلال وبين القادة الجمهوريين الآخرين مثل عبد الرحمن الإرياني، حسن العمري، وأحمد محمد نعمان. فقرر جمال عبد الناصر احتجاز السلال في القاهرة لمدة تصل إلى عشرة أشهر أو أكثر. ولكن عبد الناصر سمح له بالعودة في شهر أغسطس من عام 1966. ووصل السلال إلى مطار صنعاء في 13 أغسطس. وكان حسن العمري ينوي استقباله في المطار بالمدرعات ولكن اللواء حسن طلعت قائد القوات المصرية منعه من ذلك. فسافر قادة الجمهوريون إلى تعز وهم مصممون على إيجاد طريقة لإبعاد السلال واقترح بعضهم الذهاب إلى بيروت وإعلان الأمر في مؤتمر صحفي ووصل التفكير ببعضهم إلى اقتراح تصعيد الأمر للأمم المتحدة. ولكن عبد الرحمن الإرياني اقترح عليهم الذهاب إلى القاهرة لمقابلة الرئيس جمال عبد الناصر لعرض المشكلة عليه وطلب أن يكون القرار اليمني قراراً مستقلاً بحكم السيادة بدون انتقاص أو تدخل من القوات المصرية، ووصلوا إلى القاهرة يوم 18 سبتمبر. وقابلوا شمس بدران بدلاً من المشير عبد الحكيم عامر. وحدثهم شمس بدران بأنه توجد معلومات عن التخطيط لانفصال على غرار الانفصال السوري. وحدثت مشادة وانصرف الجميع إلى بيوتهم أو إلى السفارة اليمنية. ثم جاءت سيارات إلى أماكن إقامتهم لتقلهم لمقابلة عبد الحكيم عامر - على حسب ما أخبروا به - ولكن في الحقيقة جاءت هذه السيارات لاعتقالهم وزجوا جميعاً في السجون المصرية وبقوا معتقلين في مصر إلى ما بعد حرب سنة 1967.
سبق أن احتجزت مصر نائب رئيس الجمهورية اليمنية، الدكتور علي البيضاني عام 1963 "ككبش فداء لعودة القوات المصرية لليمن خلال شهر واحد فقط من عودتها لمصر" وهذا كله ما صرح به الدكتور البيضاني لأحد البرامج الأخبارية.

بحلول عام 1965، كان الدين الخارجي المصري قد بلغ 400 مليون جنيه مصري. وقد قام عبد الناصر بتلخيص الوضع الاقتصادي في الخطبة التي ألقاها بمناسبة عيد النصر في بورسعيد بتاريخ 21 ديسمبر من نفس العام. فصارح الشعب بأنه يحتاج إلى 3 مليارات جنيه مصري للصرف على الخطة الخمسية الجديدة 1965-1970 وبأنه قام برفع أسعار بعض السلع مثل السيارات، الثلاجات، التليفزيونات، وأجهزة تكييف الهواء وبعض الكماليات الأخرى. وزادت أسعار بعض الأدوية التكميلية مثل الفيتامينات بنسبة 10%. وقال أن رفع الأسعار يوفر 100 مليون جنيه سنوياً. كما اتخذ إجراءات لرفع معدل الإدخار تدريجياً من 15% عام 1965 إلى 25% بحلول عام 1970.

وقد حدث الكثير من التذمر والاعتراض في صفوف الشعب المصري من هذه الزيادات في الأسعار، ولام البعض السياسة الخارجية المصرية ومساندتها لحركات التحرر في العالم العربي وأفريقيا وكانت الحرب في اليمن لها النصيب الأكبر من هذه الاعتراضات لأنها كانت لا تزال تجري على الأرض. واستغلت الصحافة الغربية الوضع الاقتصادي للهجوم على عبد الناصر. ولكن المدافعون عن سياسة رفع الأسعار نفوا أن تكون السياسة الخارجية أو التدخل في اليمن له تأثير على الوضع الاقتصادي الداخلي وقد كتب محمد حسنين هيكل عام 1965 تعليقًا على خطاب الرئيس أن حرب اليمن لم تكلف مصر 200 مليون جنيه.

ولكن الوضع الاقتصادي كان قد وصل لمرحلة سيئة فعلاً بعد حرب سنة 1967. فقد تضاعف الإنفاق العسكري، وتم وقف العديد من المشاريع الصناعية الكبرى، ورفعت أسعار الكثير من السلع خصوصًا السلع التكميلية والسجائر وتذاكر دور المسرح والسينما. كما خسرت مصر الكثير جراء قرار إغلاق قناة السويس، بالإضافة إلى آبار النفط في سيناء.

بحلول عام 1967، تركزت القوات المصرية في مثلث الحديدة، تعز، وصنعاء للدفاع عنه. بينما قامت القوات الجوية بقصف مواقع في جنوب السعودية وشمال اليمن. وفي أغسطس، قام عبد الناصر باستدعاء 15,000 جندي لتعويض الجنود الذين فُقدوا في حرب ذلك العام مع إسرائيل.

وفي مؤتمر القمة العربية بالخرطوم الذي عُقد بعد الحرب، أعلنت مصر بأنها مستعدة لسحب قواتها من اليمن. واقترح وزير الخارجية المصري محمود رياض إعادة إحياء اتفاق جدة لعام 1965. وقبل الملك فيصل الاقتراح، ووعد البدر بإرسال قواته للقتال مع مصر ضد إسرائيل. ووقع عبد الناصر والملك فيصل اتفاقية تنص على سحب القوات المصرية من اليمن ووقف المساعدات السعودية للملكيين وإرسال مراقبين من ثلاث دول عربية محايدة هي العراق، السودان، والمغرب. ورفض السلال الاتفاق واتهم عبد الناصر بخيانته. وقامت مصر بإعادة ممتلكات سعودية بقيمة 100 مليون دولار كانت قد جمدتها سابقاً، وتراجعت السعودية عن تأميم ثلاثة مصارف مملوكة لمصريين.

كانت شعبية السلال بين جنوده في انحسار، فبعد أن تعرض لمحاولة اغتيال بواسطة اثنين من جنوده، اتخذ حراسًا مصريين. كما أمر بالقبض على مدير الأمن العام عبد القادر الخطري ووزير الداخلية الأهنومي بعد أن قامت الشرطة بإطلاق النار على محتجين تظاهروا أمام مقر القيادة المصرية يوم 3 أكتوبر عام 1967 لرفضهم حضور اللجنة العربية المكلفة بتحقيق السلام في اليمن التي رفض السلال الاعتراف بها. كما قام بحل الحكومة وقام بتعيين واحدة جديدة يتولى ثلاثة عسكريون الوزارات المهمة فيها. وتولى بنفسه منصبي وزير الدفاع والخارجية. وفي مصر قام عبد الناصر بإطلاق سراح ثلاثة قادة جمهوريين احتجزهم لأكثر من سنة لأنهم كانوا يريدون التفاوض مع الملكيين، وهم القاضي عبد الرحمن الإرياني، أحمد محمد نعمان، وحسن العمري.

وعندما قام السلال بزيارة القاهرة أوائل نوفمبر، نصحه عبد الناصر بالاستقالة والذهاب إلى المنفى. ورفض السلال نصيحة عبد الناصر وذهب إلى بغداد طالبًا الدعم من البعثيين. وبعد أن غادر القاهرة أرسل عبد الناصر إلى قواته تعليمات بعدم الوقوف أمام محاولة انقلاب كانت تجري ضد السلال. وهي المحاولة التي كللت بالنجاح في 5 نوفمبر.

مثّل انسحاب القوات المصرية من اليمن بعد حرب سنة 1967 نقطة ضعف كبيرة في دفاعات وتماسك الجمهوريين. فقد أخذ المصريون معهم أسلحتهم الثقيلة. وانعكس اتجاه الجسر الجوي عائداً إلى القاهرة بدلاً من أن يمد صنعاء بالمؤن والسلاح.

كما أن حركة 5 نوفمبر والانقلاب على السلال أثناء زيارته لبغداد أضعف من موقف الجمهوريين وأثار شكوك الدول الداعمة للجمهوريين في قدرتهم على الصمود. وقد تشكلت بعد الإطاحة بالسلال حكومة كان بعض أفرادها خارج اليمن أو خرجوا منها بعد تعيينهم.

وعلى الجانب الآخر، كان الملكيون متفوقين عسكرياً من حيث العدة والعدد ويصاحبهم العديد من المرتزقة الأجانب. فقرروا محاصرة العاصمة صنعاء لحسم الموقف والقضاء على الجمهورية. ولكن الجمهوريين استعادوا تماسكهم وعينوا الفريق حسن العمري رئيساً للحكومة كما حافظ على موقعه كقائد للجيش. وقد دام الحصار سبعين يوماً شهد معارك عديدة داخل المدينة وعلى أطرافها. وقد أحدث الطيران العسكري والمدني الجمهوري فارقاً كبيراً في المعركة.

وقد ساندت الصين ومصر الجمهوريين عسكرياً واقتصادياً وبعثت سوريا بطيارين لقيادة الطائرات اليمنية المقاتلة التي كانت مكونة بالأساس من طائرات ميج-17. وأفادت بعض التقارير الغربية أن الاتحاد السوفيتي بعث بطيارين حربيين لمساندة الجمهوريين.

وقد أدى انتصار الجمهوريين في معركة الحصار إلى نتائج عديدة منها اعتراف المملكة العربية السعودية فيما بعد بالجمهورية اليمنية. واكتمال انسحاب القوات المصرية من اليمن عام 1971 وصاحب الانتصار أيضاً خروج بريطانيا من اتحاد الجنوب العربي في عام 1967.

يشير المؤرخون العسكريون المصريون إلى حرب اليمن بأنها "فيتنام" مصر. وقد كتب المؤرخ الإسرائيلي ميخائيل أورين (بالعبرية: מיכאל אורן) أن "مغامرة" مصر العسكرية في اليمن كانت كارثة لدرجة أنه "يمكن مقارنتها بحرب فيتنام". وبحلول عام 1967، كان هناك 55,000 جنديًا مصريًا مرابطًا في اليمن، من ضمنهم الوحدات الأكثر خبرة وتدريبًا وتجهيزًا في كل القوات المسلحة المصرية. وبالرغم من قتالهم العنيد ضد الفصائل الملكية، إلا أن غيابهم عن أرض الوطن خلف فجوة في الدفاعات المصرية. وقد أثر ذلك كثيرًا على مصر خلال حرب يونيو 1967.

وبمقارنة الأداء المصري في هذه الحرب مع بقية الحروب التي خاضتها، فإن المصريين أظهروا مستوًى عاليًا من المبادرة والابتكار العسكري. وعلى سبيل المثال، قام المصريون بتعديل طائرات التدريب والناقلات السوفيتية للعمل كطائرات تمشيط وقاذفات. وقاموا بتطوير تكتيكاتهم ولكنها تعثرت في حرب عصابات الفصائل الملكية. وقد أدرك مخططو الحرب المصريون بعد هذه الحرب أن مضيق باب المندب يعطي عمقًا إستراتيجيًا كبيرًا يمكنهم من منع وصول إمدادات النفط لإسرائيل، وهو ما حدث في حرب أكتوبر عام 1973.





</doc>
<doc id="404833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404833" title="يوكاي">
يوكاي

يوكاي وتعني "الروح" أو "الشبح" وهي فئة من مخلوقات أوباكه في الفلكلور الياباني، تتراوح بين أوني والكيتسونه أو بنت الثلج (يوكي أونا). يصور البعض منها على شكل جزء إنساني وجزء حيواني مثل (كابا، تينغو). تمتلك أغلب اليوكاي نوعاً من القدرات الخارقة، ولذلك غالباً تكون خطرة ومخيفة للإنسان.



</doc>
<doc id="404838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404838" title="فلكلور السيارات">
فلكلور السيارات

ظهر فلكلور السيارات بسبب الانتشار الواسع للسيارة في الحياة الاجتماعية وأثرها الكبير على العادات والتقاليد.


هناك العديد من الممارسات الدينية المتعلقة بالسيارات مثل وضع القلادات والتعاويذ الدينية داخل السيارة لحمايتها وصونها من الحوادث.


</doc>
<doc id="404842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404842" title="منطقة دبي للتعهيد">
منطقة دبي للتعهيد

أعلنت مدينة دبي للإنترنت عن إطلاق منطقة دبي للتعهيد لتصبح أول منطقة متخصصة بهذا النوع من الأعمال في العالم، و"التعهيد" تعبير اصطلاحي المقصود منه نموذج أعمال انتجه التطور الكبير الذي يشهده العالم في مجال الأعمال الإلكترونية، حيث يعني هذا المصطلح أن تعهد أية مؤسسة أو شركة بجزئية من أعمالها الداخلية إلى مؤسسة أخرى متخصصة تتولى عنها إدارة هذه الجزئية أو المهمة بقدر أكبر من الفعالية، يسمح للأولى بالتركيز على محور أعمالها الرئيسية.


</doc>
<doc id="404849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404849" title="محاكم دبي">
محاكم دبي

محاكم دبي الحديثة تنقسم إلى ثلاث درجات هي محكمة البداية أولى درجات التقاضي ومحكمة الاستئناف ثاني درجات التقاضي ومحكمة التمييز أعلى درجات التقاضي. وتحرص الحكومة أن تُفعل أداء هذه المحاكم بأن تحرص على حداثة وسائلها وأساليب تعاملها وتطور قوانينها وذلك لمواكبة النهضة الشاملة التي تشهدها دبي. والقضاء في إمارة دبي كما في جميع إمارات الدولة تابع للحكومة المحلية، حيث يسمح الدستور الاتحادي بذلك. مديرها العام هو أحمد سعيد بن هزيم.

نشأ القضاء في دبي مع بداية حكم آل مكتوم لها عام 1833 م.
نبذة تاريخية - قصة القضاء في دبي القضاء في دبي قصة جميلة مضمخة بعبق التاريخ العربي تذكر بقصص القضاة الأوائل كالقاضي عياض بن موسى بن عياض والقاضي عبد العزيز الجرجاني والقاضي عبد الرحمن بن قدامة المقدسي الذين تسري إليك كلما ذكرتهم نسائم تحمل عبق التاريخ حيث النزاهة والتقوى والورع والعلم الشرعي الناضح من ثنايا كتاب قديم أبلى الدهر أوراقه وما استطاع أن يبلي ما فيه من علم وفقه وآيات وحكمة.

إنك لن تستطيع أن تعرف تاريخ القضاء إلا وأنت سارح الخاطر والفكر يتراءى لك في الأفق البعيد صورة شيخ جليل مهيب في حضرته رجل علم علي وجهه علامات الورع والتقوى وشموخ عالم وتواضع تقي يعهد الأول إلى الثاني في تلك الصورة بمهمة القضاء في دبي وهي حاضرة البحر التي لك أن تتخيلها في بداية تكوينها السياسي سنة 1833م على يد مؤسسها الشيخ مكتوم بن بطي بن سهيل الشيخ المؤسس للإمارة الهادئة قليلة الناس بيوتها الطين لا تحتمل أن يصدر عنها من الخلافات ما يستدعي وجود محاكم ذات بناء شاهق وقضاة كثيرون بل إن أهلها البسطاء في ذلك الوقت مشاكلهم قليلة بسيطة كبساطتهم جدير أن يقضي فيها شيخ علم جليل يقدره الناس أكثر مما يهابون سلطته تلك هي صورة القاضي في تلك البدايات الموغلة في التاريخ قبل ما يزيد على المائة عام.

ولك أن تمر بك صور أولئك القضاة الأوائل الأخيار الذين تعاقبوا على القضاء في دبي منذ بداياتها أولى تلك الصورة هي صورة الشيخ خميس ذلك الرجل المهيب الذي لم يحتفظ لنا التاريخ إلا باسمه الأول وقد ذهب يدرس في الإحساء ثم عاد إلى دبي وكان ذلك في عهد الشيخ مكتوم بن حشر بن مكتوم بن بطي الذي تولى الحكم منذ عام 1894-1906 كما تلوح لك بعد الشيخ صور ة الشيخ الجليل حسن الخزرجى الذي ولي القضاء بعد رحيل القاضي الأول خميس وقد كان الخزرجى يقضي في بيته في منطقة الرأس بديرة ثم تلوح لك صورة القاضي الشيخ محمد بن عبدا لسلام المغربي ذلك الشيخ الجليل الذي وفد من المغرب من سواحل الأطلسي إلى سواحل الخليج العربي ليلقي عصا الترحال في دبي ويستقر بها قاضياً وظل بها قاضياً أحبها وتزوج فيها حتى بلغ من العمر مبلغاً فاعتزل القضاء ليتسلم القضاء بعده الشيخ عبدا لرحمن بن حافظ وما لبث أن لاح في الصورة الشيخ أحمد بن حسن الخزرجى والشيخ علي الجناحي ثم الشيخ السيد محمد الشنقيطي والشيخ مبارك بن علي الشامسي الذي كانت ترفع إليه الأحكام في بيته لمراجعتها والمصادقة عليها للتأكد من صلاحيتها للتنفيذ ولما لم يكن من حاجة أن يكون للقضاء مقراً كان القضاة يقضون في بيوتهم حتى تغير الحال فسمح الأمر بعد إنشاء المدرسة الأحمدية التي أنشأها وجيه دبي وكريمها محمد بن دلموك وذلك في فترة كساد التي أعقبت الحرب العالمية فحالت الحالة الاقتصادية دون استكمال التعليم فتركت المدرسة لتتخذ مقرا للقضاء في تلك الفترة حتى تحسنت الأحوال وعـاد التعليم في المدرسة على يد الشيخ محمد نـور سيف المهيري فعاد القضاة بعدها يقضون بين الناس في بيوتهم ثم عاد القضاة في مرحلة لاحقة إلى اتخاذ جانب من المدرسة الأحمدية مقراً للقضاء.

وهكذا نرى أن القضاء في دبي كان بسيطا لم يصدر به أي قرار رسمي حتى سنة 1938م حيث أسند الشيخ سعيد بن مكتوم آل مكتوم أمر الفصل في المنازعـات بين الناس إلى أخيـه الشيخ حشر بن مكتوم آل مكتوم مشكلا بذلك أول بداية رسمية لما يمكن تسميته بدائرة العدل حيث ترفع المنازعات إلى الشيخ حشر ليحلها ما أمكن بالتسويات والصلح بين أطرافها ويحيل ما يراه منها لازما إلى القضاة ممارساً بذلك دور ناظر القضاء أو مديره في دبي وكان يجلس لذلك في دكان بسوق العرصة في ديرة ثم خلف الشيخ حشر بعد ذلك ابنه الشيخ محمد بن حشر بن مكتوم آل مكتوم في سنة 1956 ولقد سمى وقتها ناظراً للقضاء وكان ذلك إرهاصاً بمرحلة جديدة بانتقال القضاء إلى بيت مستأجر في منطقة الرأس وكان سلك القضاء وقتها يتألف من القضاة السيد محمد الشنقيطي والشيخ أحمد بن حسن الخزرجى ثم عين قاضٍ آخر أُسُتقدِمَ من سوريا هو القاضي محمد الدجاني وبعد عامين وبالتحديد في عام 1958 أتُّخِذَ حصن نايف مقراً للقضاء في دبي وأستمر الأمر كذلك حتى نهاية 1979م. وفي نهاية عام 1958م عيّن القاضي السيد محمد جعفر السقاف وأستمر السقاف قاضياً لنظر النزاعات بين المواطنين فقط، أما النزاعات التي يدخل فيها طرف غير مواطن فكانت دار الاعتماد البريطاني مختصة بالنظر فيها من خلال هيئة يرأسها الشيخ محمد بن حشر آل مكتوم.

وعمل بجانب القضاء ومعاوناً له خبراء مختصون بمنازعات البحر تحال إليهم المنازعات المتعلقة بأعمال الغوص والبحر وكانوا يسمون "بالسالفة" ومن أشهرهم المرحوم السيد جمعة بن عبدا لله الأملح والمرحوم أحمد بن حارب وحميد البسطي وكانوا يفصلون في تلك المنازعات في بيوتهم أو في دكان بالسوق، وخصص لآخر سالفة وهو أحمد بن حارب بعد ذلك عندما انتقلت المحكمة إلى مبنى نايف سنة 1958 غرفة يفصل فيها بين الناس في ما ينشأ عن أعمال البحر من منازعات ولقد كان السالفة مختصاً في تلك المنازعات بتقدير التعويضات الناتجة عن الأضرار ورفع قراره في ذلك إلى القاضي السقاف ليعتمده كما يعتمد قرارات الخبراء ويعتبللمحاكمره أساساً للحكم بالإلزام في تلك المنازعات. ويعتبر عام 1970 عام القانون المؤسس الحديثة في دبي حيث صدر قانون تشكيل المحاكم واستحدثت بموجبه المحكمة المدنية برئاسة قاضيها المرحوم/ عُدي البيطار، وخلفه القاضي موسى الجيوسي ومن بعده القاضي غالب البسطامي.

وفي ذات هذا القانون أنشئت محكمة الاستئناف وقد بين ذلك القانون اختصاصاتها وتشكيلها ثم صدر قانون تشكيل محكمة الاستئناف العليا رقم (2 لسنة 1979م) حيث استقلت محكمة الاستئناف بقانون جديد يلغي ما سبق من نصوص بشأن محكمة الاستئناف في قانون تشكيل المحاكم لسنة 1970م.
ثم صدر بتاريخ 14/4/1979 مرسومّ بتعيين رئيس وقضاة محكمة الاستئناف العليا حيث نص المرسوم على تعيين السيـد/ محمود أحمـد الحناوي رئيساً للمحكمة والسيد/ حسن إسماعيل قاسم نائباً للرئيس وعضوية كل من السيد/ أحمد أحمد عبدا لشكور والسيد/ ممدوح محي الدين مرعي وقد عدل ذلك بالقانون رقم (2) لسنة 1988 بحذف كلمة العليا من مسمى محكمة الاستئناف بحيث يصبح اسمها محكمة الاستئناف فقط بدلاً من محكمة الاستئناف العليا.

ويلاحظ أنه لم يرد إنشاء محكمة للنقض أو التمييز إلا في 1988 بقانون تشكيل محكمة التمييز رقم (1) لسنة 1988م الصادر بتاريخ 6/2/1988م ثم صدر المرسوم رقم (6) لسنة 1988م الذي عين رئيس قضاة محكمة التمييز فنص على تعيين أول رئيس محكمة تمييز بمحاكم دبي وهو الدكتور/ مصطفى كامل كيرة رئيساً لمحكمة التمييز وكل من السادة القضاة سيد عبد الباقي سيف جميل وجمال الدين محمود فهمي وعلي شحادة النعسان والدكتور عبد الله محمد دفع الله والدكتور علي إبراهيم الإمام حنفي إبراهيم أحمد.
ويلاحظ أن المحاكـم الثلاث لم يصدر فيها قانون واحد مشترك يجمع بينها جميعاً في التشكيل والاختصاص حتى صدور قانون تشكيل المحاكم في إمـارة دبي رقـم (3) لسنة 1992م والذي بين تشكيل المحاكم الثلاث واختصاصاتها كل على حده. ثم صدر قانون تأسيس دائرة المحاكم برقم 3 لسنة 2000 والذي أعلن تأسيس دائرة تسمى دائرة المحاكم وأعطاها صلاحية تنظيم المحاكم بإمارة دبي من الناحيتين المالية والإدارية وقد حدد ذلك القانون صلاحيات الدائرة وسمى إداراتها الفنية والمالية والإدارية.

وظل الأمر على ذلك النحو حتى صدور القانون رقم 1 لسنة 2003 بشأن تأسيس دائرة العدل ذلك القانون الذي أعطى الدائرة صلاحيات تجمع تحت جناحيها المحاكم والنيابة العامة بكافة صلاحياتهما وأدارتهما السابقة مضافاً إليها الإشراف على جهاز التفتيش القضائي مع الإشارة إلى التعويل في تنظيم شؤون المحاكم والنيابة العامة والتفتيش القضائي على القوانين الصادرة في شؤون تنظيم كلٍ منها على حدة قبل صدور قانون تأسيس دائرة العدل.
ثم جاء القانون رقم 5 لسنة 2005 الذي ألغى القانون رقم 1 لسنة 2003 الذي أسس دائرة العدل ثم جاء على أثره القانون رقم 6 لسنة2005 الذي أعاد الأمر إلى سابق عهده فجعل من المحاكم كيانا مستقلاً عن النيابة العامة والذي أعاد تشكيل إداراتها.

1- المحكمة الابتدائية: وهي أولى درجات التقاضي.

2- محكمة الاستئناف: وهي ثاني درجة من درجات التقاضي.

3- محكمة التمييز: وهي أعلى درجات التقاضي وأخرها.

ومحاكم دبي في درجاتها الثلاث الابتدائية والاستئناف والتمييز لم ينشئها من الناحية القضائية قانون واحد منذ بداية الأمر بل إن القوانين في شأن إنشائها صدرت متتالية حيث صدر أول قانون في الثامن من سبتمبر سنة 1970 مقرراً إنشاء محاكم دبي ومحدداً رئيس قضاتها وقسمها إلى محاكم شرعية ومدنية وحدد فيها درجتين للتقاضي هي الابتدائية والاستئنافية ثم صدر قانون رقم (2) لسنة 1979م الذي شكل محكمة الاستئناف العليا.
ثم صدر قانون رقم (1) لسنة 1988م بتشكيل محكمة التمييز وظل الأمر كذلك حتى صدور قانون تشكيل المحاكم في إمارة دبي رقم (3) لسنة 1992م والذي جمع شتات المحاكم الثلاث في قانون واحد وقرر أن المحاكم تتكون من المحاكم الثلاث التمييز والاستئناف والمحكمة الابتدائية. ثم صدر قانون تأسيس دائرة المحاكم برقم 3 لسنة 2000 والذي أعلن تأسيس دائرة تسمى دائرة المحاكم وأعطاها صلاحية تنظيم المحاكم بإمارة دبي من الناحيتين المالية والإدارية وقد حدد ذلك القانون صلاحيات الدائرة وسمى إداراتها الفنية والمالية والإدارية. وظل الأمر على ذلك النحو حتى صدور القانون رقم 1 لسنة 2003 بشأن تأسيس دائرة العدل ذلك القانون الذي أعطى الدائرة صلاحيات تجمع تحت جناحيها المحاكم والنيابة العامة بكافة صلاحياتهما وأدارتهما السابقة مضافاً إليها الإشراف على جهاز التفتيش القضائي مع الإشارة إلى التعويل في تنظيم شؤون المحاكم والنيابة العامة والتفتيش القضائي على القوانين الصادرة في شؤون تنظيم كلٍ منها على حدة قبل صدور قانون تأسيس دائرة العدل. وبعد هذا القانون صدر قانون إلغاء دائرة العدل لسنة 2005 الذي أعاد الأمر لسابق عهده بفصل النيابة العامة عن المحاكم وأخيرا قانون تنظيم محاكم دبي لسنة 2005 الذي أعاد تسمية محاكم دبي كما هو (محاكم دبي) وأعاد تشكيل إداراتها وبقي الأمر كذلك إلى هذه الساعة.


</doc>
<doc id="404856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404856" title="رئيس جمهورية الصين الشعبية">
رئيس جمهورية الصين الشعبية

رئيس جمهورية الصين الشعبية هو رئيس دولة جمهورية الصين الشعبية سابقاً. اقيم نظام رئاسة الدولة وفقا لاول دستور لجمهورية الصين الشعبية وضع في عام 1954. والغيت رئاسة الدولة في عام 1975 ثم اعيد العمل بها عام 1982. الرئيس الحالي هو شي جين بينغ.

يتم انتخاب رئيس الجمهورية ونائبه من قبل المجلس الوطني لنواب الشعب لمدة خمس سنوات.

يحدد دستور جمهورية الصين الشعبية مهما جمهورية الصين الشعبية. يقوم الرئيس بناء على قرارات المجلس الوطني لنواب الشعب وقرارات لجنته الدائمة باصدار القوانين وتعيين وعزل رئيس مجلس الدولة ونوابه واعضاء مجلس الدولة والوزراء ورؤساء اللجان ورئيس مصلحة الدولة لتدقيق الحسابات والسكرتير العام لمجلس الدولة. كما يقوم بمنح اوسمة الدولة والالقاب الفخرية واصدار اوامر العفو الخاص واعلان الاحكام العرفية واعلان حالة الحرب واصدار اوامر التعبئة العامة. من مهامه أيضا إرسال الممثلين المفوضين لدى الدول الاجنبية واستدعائهم والمصادقة على المعاهدات والاتفاقيات الهامة المعقودة مع الدول الاجنبية والغائها واستقبال الممثلين الدبلوماسيين الاجانب نيابة عن جمهورية الصين الشعبية.


</doc>
<doc id="404857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404857" title="مركز كارتر">
مركز كارتر

مركز كارتر الرئاسي:هو منظمة غير حكومية لا تهدف إلى الربح. تأسست المنظمة في عام (1982) من قبل الرئيس الأمريكي السابق جيمي كارتر وزوجته روزالين سميث كارتر.

مركز كارتر يديره مجلس أمناء يتألف من العديد من رجال الأعمال البارزين، والمربين، ومسئولين حكوميين سابقين، وشخصيات بارزة، ومحبي الخير. يقوم المركز بالمساعدة على تحسين نوعية الحياة للناس في أكثر من 70 بلدا.

في عام 2002 حصل جيمي كارتر على جائزة نوبل للسلام لعمله على إيجاد حلول سلميه للصراعات الدولية، و لتعزيز الديمقراطية وحقوق الإنسان، وإلى تعزيز التنمية الاقتصادية ، والاجتماعية من خلال مركز كارتر.


</doc>
<doc id="404884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404884" title="فريجيا">
فريجيا

فريجيا إقليم قديم في الوسط الغربي من الأناضول استوطنه ناس سماهم اليونانيون فريجي والذين حكموا آسيا الصغرى بعد انهيار الإمبراطورية الحيثية في القرن الثالث عشر قبل الميلاد وحتى انهيارهم وصعود ليديا في القرن السابع قبل الميلاد.

شعب فريجيا من المحتمل أن يكونوا من الثراكيين واستوطنوا شمال غرب الأناضول في الألفية الثانية وذهبوا للمرتفعات الوسطى وأنشؤوا عاصمتهم في غورديوم وكذلك أنشؤوا مركزا دينيا آخر عند مدينة ميداس وهي الآن يازيليكايا.
بين القرنين الثاني عشر والتاسع أنشؤوا الجزء الغربي من تحالف خامل مع عدد من الشعوب (وعرفهم الآشوريون باسم موشكي وهزمهم الآشوريون في معركة عام 1115 ق.م.) وتبنت هذه الحضارة المثير عن الحيثيين الذين جاؤوا قبلهم وأقاموا سلسلة من الطرق انتفع الفرس منها لاحقا.
في عام 730 ق.م. قام الآشوريون بحل الجزء الشرقي من التحالف وانتقل مركز السلطة إلى فريجيا في حكم ملكهم ميداس التي كانت على حافة الانهيار وفي نهاية القرن مع غزو القميريين من القوقاز الذين أحرقوا غورديوم انتقلت السلطة بعد ذلك إلى ليديا. وبعدها بدأت في تراجع حتى وقعت تحت ملوك الأناضول الأقوياء وقيم الفريجيون بعد ذلك كعبيد.

برع الفريجيون في الأشغال المعدنية والنحت على الخشب ويقال أنهم اخترعوا التطريز وأحجار القبور المنحوتة بروعة والمزارات اكتشفت بعد الحرب العالمية الثانية من قبل الحفارين الأمريكيين. ومن ضمن الممارسات الدينية كانت هناك عبادة الإلهة كوبيلي Cybele التي سيطرت وانتشرت حتى اليونان.

اللغة القديمة المحكية في شمال غرب آسيا الصغرى وشرق ليديا كانت الفريجية وهناك صنفان للكتابة لزمنين مختلفين، الأول حوالي 730 و 450 ق.م. الذي يستخدم الأبجدية اليونانية القديمة، الثانية أغلبها نقوش قبرية بالأبجدية اليونانية في القرنين الأول والثاني ويقول أغلب الباحثين أنها لغة هندو أوروبية ربما لها قرابة من الأرمنية أو اليونانية.

وهي طاقية من اللباد اللين أو الصوف مخروطية تسع الرأس مع تاج صغير في الرأس وكانت غطاء الرأس المعروف في فريجيا، وفي روما القديمة كان يلبسها العبيد الذين تم تحريرهم وفي القرن الثامن عشر أعيد اشتخدامها في الثورة الفرنسية كرمز للحرية.

عرف الكثير من أهل فريجيا بالذات الملوك في الحكايات اليونانية منهم:

•Encyclopedia Britannica.


</doc>
<doc id="404906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404906" title="أقاليم فرنسا">
أقاليم فرنسا

الأقاليم الفرنسية: هي تقسيم إداري في فرنسا، وهي في نفس الوقت دائرة انتخابية لا مركزية (une circonscription administrative déconcentrée)، وحكومة محلية لا مركزية (une collectivité locale décentralisée).

تضم الجمهورية الفرنسية:



</doc>
<doc id="404908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404908" title="فروكتوزامين">
فروكتوزامين


</doc>
<doc id="404921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404921" title="بولنت إينال">
بولنت إينال

بولنت إينال (بالتركية: Bülent İnal) ممثل تركي اشتهر في مسلسل سنوات الضياع و مسلسل تتار رمضان حيث قام بدور "يحيى".
الأبناء - cinar inal

ولد في بلدة اورفا في 19 مايو 1973 لام ممرضه واب يعمل في البريد وهو ثالث واصغر ابن لهما وله أخ واخت أكبر منه، أكمل دراسته الابتدائية في أسطنبول ثم أنتقلت العائلة إلى مدينة أزمير حيث توفي الأب بحادث سير سنة 1986 تاركا بولنت الصغير يتيما بعمر 13 سنه...أنهى دراسته الثانوية ودخل الجامعة لدراسة الادبUniversity of Ege - literature ولكنه ترك الدراسة بعد السنة الأولى لانه شعر بالملل منها...التحق بعدها بمدرسة التمثيلUniversity of Dokuz Eylul - theatre حيث أنهى دراسته بنجاح بعد 3 سنوات وأنضم إلى إحدى الفرق الفنية المعروفة في أسطنبول Yucel Erten's group 
مر بظروف ماديه صعبه في البداية وكانت عائلته تقوم بدعمه ماديا خلال هذه الفترة حيث أن عمله لم يكن كافيا لتكاليف معيشته وابتدأ الحظ يبتسم له عندما تعاقد مع المنتج التركي المعروف Tomris Giritlioglu حيث كانت شركته تنتج المسلسلات التلفزيونية ذات الشعبية في تركيا...عمل معه في عدة أعمال مثل ازاد وغيرها حتى طلبه Tomris Giritlioglu كبطل لمسلسل تحت أشجار الزيزفون أو سنوات الضياع بالنسخة العربية، الطريف في الأمر ان بولنت رفض الدور في البداية لانه دور صعب وبطولة مطلقه ولكن Tomris Giritlioglu طلب منه ان يقرأ النص جيدا وعلى مهل ثم يقرر...ومنذ الحلقات الأولى لهذا المسلسل الذي حصد شعبيه هائله فوق المتوقع صعد نجم بولنت ليكون من نجوم الصف الأول بتركيا بسبب تمثيله المتقن وموهبته الكبيرة التي ظهرت واضحة في تجسيده لشخصية يحيى أو يلمز في النسخة التركية وطغت شخصية البطل واسمه على اسم بولنت نفسه حيث يناديه المعجبين أينما ذهب باسم يلمز...
صوت بولنت أينال الهادئ ذو البحه العاطفيه أعطى بعدا عميقا لاشعار المسلسل وزاد من شعبيته هذا ما يقوله كاتب أشعار المسلسل الشاعر سردارSerdar Oguz في حين يثني أفراد فريق عمل المسلسل على بولنت لهدوئه الشديد وأدبه الجم وتواضعه وشخصيته الودودة مع الجميع وبالرغم من كونه بطل المسلسل لكنه لم يتكبر على أحد أو يزعج أحد أو يرفع صوته على أحد طوال مدة التصوير التي أستمرت أكثر من سنتين وكان يساعد الجميع بقدر أستطاعته... يمتاز بولنت بالهدوء الشديد وشخصيته التي تميل إلى الخصوصيه والخجل...أرتبط بولنت أينال بعد ذلك بالفنانة بيرين سات وكان من المفترض ان يتم زواجه منها(صيف2008).ولكن قدره كان ان يتم حياته مع (ميلوس تويزوس)التي تزوجها سنة 2011...ما يميز بولنت أيضا هو ترعرعه في ثلاث مدن من أهم مدن تركيا اورفا وإسطنبول وازمير وكل مدينة منه تمثل ثقافة مختلفه من ثقافات المجتمع التركي المتعددة...ساعدت هذه الميزة بولنت على التعرف على عدة ثقافات بشكل حميم وقريب

.مسلسل الحب و الحرب
قصة...يحى..مع خطيبتة السابقة برين سات *فاطمة*

في عدد قديم لمجلة سيدتي في شهر أغسطس 2008 تم اجراء لقاء مع بولنت إينال وخطيبته بيرين ساتوكان ما يلي : في أحد مقاهي مدينة إسطنبول وتحديداً في «ميدان تقسيم» وهو الأشهر في المدينة، كان بولنت إينال يجلس منكبّاً على جهاز الكومبيوتر يقرأ من خلاله نص مسلسله الجديد الذي سيبدأ بتصويره خلال أيام. وما إن وصلت «سيدتي»، حتى أغلق الكومبيوتر وبادر مرحّباً باللغة التركية مستذكراً الأيام الجميلة التي أمضاها في دبي خلال زيارته إليها قبل نحو 3 أشهر للترويج لمسلسل «سنوات الضياع». المفاجأة الأولى كانت بشكل بولنت أو من نعرفه في الوطن العربي باسم يحيى، كما ورد في النسخة العربية من مسلسل «سنوات الضياع»، حيث حلق بولنت شاربيه وهو الذي تحدّث باعتداد شديد عنهما أثناء زيارته إلى دبي. أما المفاجأة الثانية، فكانت خضوعه لنظام حمية قاسٍ، فبينما قمنا نحن بطلب وجبة عشاء كاملة (وأقصد أنا ودانيال عبد الفتاح والمصوّر سافاش) اكتفى بولنت بطبق من حساء الخضراوات الساخن. وسألته بعد أن انتهى من تناول العشاء فيما كان دانيال عبد الفتاح المدير الإقليمي للـ mbc يقوم بالترجمة، لأن بولنت لا يتقن اللغة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="404928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404928" title="جيانغ زيمين">
جيانغ زيمين

جيانغ زيمين (صينية مبسطة: 江泽民 ؛ صينية تقليدية: 江澤民 ؛ بينيين: Jiāng Zémín؛ ولد في 17 أغسطس 1926) هو سياسي صيني ولد بمدينة يانغزهو شغل منصب رئيس جمهورية الصين الشعبية بين 27 مارس 1993 و15 مارس 2003. شغل كذلك منصب زعيم الحزب الشيوعي الصيني كما ترأس اللجنة العسكرية المركزية للحزب الشيوعي. قام زيمين بتحويل منصب رئيس الدولة من دور شرفي في السابق, إلى دور فاعل وممسك بزمام الأمور وفقاً للمعايير الدولية.‏


</doc>
<doc id="404947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404947" title="سباق الدراجات الهوائية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008">
سباق الدراجات الهوائية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008

رياضة الدراجات الهوائية شاركت في مسابقات الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 من 9 اغسطس حتى 23 اغسطس 2008 في ميادين مضمار لاوشان للدراجات وفي أماكن أخرى في بكين.


</doc>
<doc id="404963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404963" title="نيشر">
نيشر

نيشر (بالعبرية "נשר" أي نسر) طائرة مقاتلة متعددة الأدوار من صناعة شركة صناعات الفضاء الإسرائيلية، وهى نسخة مطورة من الطائرة الفرنسية ميراج 5. قد بيعت مؤخرا إلى سلاح الجو الأرجنتينى باسم داجرز (بالإنجليزية:"Daggers")، ومن ثم طورت إلى فنجرز (بالإنجليزية:"Fingers").

قد طور داسو للطيران ميراج 5 بناء على طلب من إسرائيل، والتي كانت المستهلك الرئيسى لطائرة ميراج الثالثة. سلاح الجو الإسرائيلي طلبها أن تكون ذات قدرة أقل في الملاحة في جميع الأحوال الجوية وأن تزداد قدرتها على حمل الذخائر، وذلك لأن الأحوال الجوية صافية غالبا في الشرق الأوسط.

كانت الحكومة الفرنسية قد حذرت بيع أول 30 طائرة ميراج 5 والتي دفع ثمنها كاملا من قبل إسرائيل بالإضافة إلى 20 أخرى اختيارية ومنعت الدعم الفنى لطائرات ميراج الثالثة التي سبق بيعها إلى إسرائيل وذلك قبل وبعد حرب الأيام الستة. رسميا صنعت إسرائيل الطائرة ميراج 5 بعد استلائها على الرسومات الكاملة لكيفية تصنيعها. زعمت بعد المصادر أن إسرائيل استلمت 50 طائرة ميراج 5 من سلاح الجو الفرنسى في صناديق مفككه.

إن نيشر مطابقه لميراج 5 في كل شيء باستثناء استخدام إسرائيل بعض التحديثات الإلكترونية الإسرائيلية وهى كالتالى :


تحت اسم "داجر" والتي انقسمت إلى نوعان هما :
و قد شكلت تلك الطائرات المعاد تجديدها الفرقة الجوية السادسة في سلاح الجو الأرجنتينى، والتي أسند لها على الفور مساعدة الفرقة الجوية الثامنة والقوات الجوية البيرويه خلال الأزمة مع دولة شيلى في تلك السنة.






</doc>
<doc id="404967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404967" title="منافسات الرماية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008">
منافسات الرماية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008

رياضة الرماية مشاركة في مسابقات الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين من 9 اغسطس حتى 17 اغسطس 2008.


</doc>
<doc id="404999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=404999" title="مراد القادري">
مراد القادري

مراد القادري، مواليد مدينة سلا بالمغرب، سنة 1965.شاعر مغربي، يكتب بالدارجة المغربية.
درس بجامعة محمد الخامس بالرباط، حيث حصل على الإجازة ،ثم دبلوم الدراسات المعمقة في وحدة بناء الخطاب الشعري وعلى الدكتوراه سنة 2012.
صدرت له الدواوين الشعرية التالية:
-حروف الكف، سنة 1995 عن دار قرطبة بالدار البيضاء.
-غزيل البنات، سنة2005عن دار أبي رقراق بالرباط.
-طير الله ،سنة2007 عن دار أبي رقراق بالرباط.
ترجم المستعرب الإسباني فرانسيسكو موسكوسو غار سيا ديوانه :غزيل البنات إلى اللغة الإسبانية وصدر ضمن منشورات الحكومة المحلية لمدينة مالقا الإسبانية.
كما ترجمت بعض قصائد مراد القادري إلى اللغة الفرنسية والإنجليزية والإيطالية.
انتسب إلى اتحاد كتاب المغرب سنة 1994،وتحمل مسؤولية الكاتب العام لفرع مدينة سلا.
انتسب إلى جمعية بيت الشعر في المغرب، وانتخب بمكتبها التنفيذي كأمين المال.
أسس سنة 1987 مهرجانا للشعر بمدينة سلا، عقدت منه 6 دورات.
ترجم قصص قصيرة من أدب الأطفال الروسي ،صدرت ضمن منشورات وزارة الثقافة المغربية.
شارك في عدة مهرجانات شعرية داخل المغرب وخارجه.


</doc>
<doc id="405116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405116" title="اختبار تحمل الجلوكوز">
اختبار تحمل الجلوكوز

اختبار تحمل الجلوكوز في الطب هو إعطاء الجلوكوز لتحديد سرعة تصفيته من الدم. الاختبار عادة ما يجرى في حالات الشك بالسكري، مقاومة الإنسولين وبعض الأحيان في حالة نقص سكر الدم التفاعلي. عادةً ما يُأخذ الجلوكوز عن طريق الفم، وعندها يسمى اختبار تحمل الجلوكوز الفموي (oral glucose tolerance test). وربما يكون الاختيار مقدماً كجزء من لوحة اختيارات، مثل الاختيار الأيضي الشامل (comprehensive metabolic panel).

يُطلب من المريض عدم حصر المأكولات على السكريات في الأيام أو الأسابيع التي تسبق الاختيار. يجب على الاختيار أن لا يتم في فترة المرض، كنتيجة لذلك فإن القيام بالاختيار في فترة مرض لا يعكس المستوى الحقيقي لاستقلاب الجلوكوز للمريض عندما يكون سليماً. الاختيار يجب أن لا يأخذ لشخص بالغ يزن أقل من 43 كجم، أو أن الجلوكوز سيقوم بإعطاء نتائج إيجابية خاطئة ضخمة.




</doc>
<doc id="405125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405125" title="محكمة">
محكمة

المحكمة مقر يتم فيه التقاضي بين المختصمين، وهي مدنية تتبع السلطة القضائية التي يفترض أن يكون لها استقلاليتها ضمن سلطات الدولة الثلاث. فهي مستقلة عن السلطة التشريعية (البرلمان) ، ومستقلة عن السلطة التنفيذية (الحكومة ، و الشرطة) .

رمز المحاكم هو ميزان العدالة في ضوء قوانين البلاد. وتتدرج المحاكم إلى ثلاثة درجات أولها محكمة البداية وثانيها محكمة الاستئناف وثالثها محكمة التمييز والتي يطلق عليها في بعض الدول المحكمة العليا.

وللجيش محكمته وتعرف بالمحكمة العسكرية، ولجهاز أمن الدولة محكمته في بعض الدول. كما تنشأ المحاكم العرفية في ظل الأحكام العرفية في الدول التي تنشأ فيها الفوضى لأي سبب من الأسباب.

ويختلف النظام القضائي بين الدول حيث يطبق نظام المحلفين في بعضها ولا يطبق في البعض الآخر ولكل فلسفته في النظر إلى نظام العدالة وتطبيقها. كما ويطبق نظام القاضي الواحد، أو لجنة قضاة يرأسها أحدهم في المحاكم التي تخلو من المحلفين وتسمى كلي سواء كانت مدنية أو جنائية.



</doc>
<doc id="405126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405126" title="كنج مريوط">
كنج مريوط

كنج مريوط منطقة في غرب محافظة الإسكندرية تجاور العامرية ومدينة برج العرب ، 



</doc>
<doc id="405133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405133" title="محكمة النقض">
محكمة النقض

محكمة النقض أو محكمة التمييز هي محكمة عليا ومهمتها ليس الفصل بين المتقاضين وليس محاكمة المتهمين كغيرها من المحاكم الأخرى كالمحكمة الجزائية والمحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف وإنما مهمتها مراقبة هذه المحاكم إذا كان هناك خطأ في تطبيق القانون أو قصور في تسبيب الأحكام أو فسادا في الاستدلال وغيرها من الأخطاء التي قد تقع فيها هذه المحاكم وتصحيح تلك الأخطاء أي أنها محكمة مراقبة وليست محكمة فصل وتقوم بمهمتها عن طريق الطعون المقدمة من المحامين (الدفاع) أو النيابة العامة (الادعاء).

ويختص بالمرافعة أمام هذه المحكمة المحامون المقيدون بجداول محكمة النقض دون غيرهم من المحامين وهم الذين يحركون هذه المحكمة لالفانها إلى هذا الخطأ في القانون أو القصور في تسبيب الأحكام أو الفساد في الاستدلال وفي بعض الحالات يكون ذلك واجبا على النيابة العامة في حالة الحكم علي المتهم بالإعدام وذلك لخطورة هذا الحكم فيكون على محكمة النقض أن تراقب هذا الحكم لتتأكد من سلامته أي أنها من يلفت محكمة النقض في هذه الحالة وأحيانا يكون جائزا للنيابة في حالة الحكم على المتهم بالبراءة.

تتكون محكمة النقض من دوائر مدنية وتختص بالطعون في القضايا المدنية ودوائر جنائية وتختص بالطعون في القضايا الجنائية.



</doc>
<doc id="405134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405134" title="مبادل حراري">
مبادل حراري

المبادل الحراري هو جهازٍ يُستخدم لتغيير درجة حرارة الموائع عن طريق تمريرها في أنابيب تتخلل وسط آخر. يكون الوسط الآخر عالي الحرارة إذا أردنا رفع درجة حرارة السائل إو الغاز المرغوب رفع حرارته. كما يمكن تبريد السائل أو الغاز المطلوب تبريده بتمريره في أنابيب تمر في وسط آخر درجة حرارته منخفضة. عملية انتقال الحرارة من وسط إلى وسط آخر تسمي تبادل حراري . والجهاز الذي تتم فيه العملية يسمى مبادل حراري . فمثلا جهاز تكييف الهواء عبارة عن مبادل حراري يقوم بتغيير درجة حرارة الغرفة عن طريق مرور الهواء من خلال أنابيب تحمل غاز التبريد الباردة (الفريون) فيتم بذلك تبريد هواء الغرفة. كذلك "رادياتير" السيارة وهو عبارة عن مبرد لمياه تبريد المحرك، وذلك عن طريق مرور المياه الساخنة داخل أنابيب نحاسية لها زعانف لتشتيت الحرارة إلى الهواء الجوي عن طريق مروحة توضع أمام زعانف الرادياتير لطرد الحرارة للخارج وتبريد مياه الراديتر.

يُستخدمُ المبادل الحراري كثيرًا وعلى نطاقٍ كبيرٍ في محطات القوى الكهربائية التي تعمل بالطاقة النووية. ويقع المبادل الحراري بين دائرتين للمياه. الدائرة الأولى تسمى الدائرة الرئيسية وهي تأتي إليه من غلاية المفاعل النووي المحتوية على قضبان اليورانيوم وتكون درجة حرارتها نحو 500 درجة مئوية. والدائرة الثانية الخارجة من المبادل الحراري تسمى الدائرة الثانوية، يدخلها ماء بارد لغرض تسخينه في المبادل الحراري، فترتفع درجة حرارة الماء بالتبادل الحراري مع ماء الدائرة الرئيسية الساخن وترتفع إلى 480 درجة مئوية. ويخرج الماء الساخن من الدائرة الثانوية ليتحول إلى بخارٍ ذو ضغطٍ عالٍ يصلُ إلى 380 ضغط جوي ويُديرُ ذلك البخار توربين والذي بدوره يُديرُ المولد الكهربائي. بذلك ينتج التيار الكهربائي الذي نقوم بتوزيعه على البيوت والمصانع عن طريق شبكة الكهرباء.

تستخدم المبادلات الحرارية أيضًا في الصناعات الغذائية كعملية بسترة الألبان والعصائر. ولهذا فالمبادل الحراري تعتمد فكرته الأساسية على مرور وسطين سائل وسائل أو سائل وغاز أو غاز وغاز داخل أنابيب أو ألواح بحيث يكون كل وسط بمعزلٍ عن الآخر، وتتم مبادلة الحرارة من خلال جدار المبادل الحرارى وبما لا يسمح باختلاط الوسطين. وللمبادلات الحرارية طرق مختلفة منها المتوازي والمعكوس ولكل واحدٍ غرضٍ للوصولِ إلى عملية التبادل الحراري. كما تستعمل المبادلات الحرارية في مصافي النفط على نطاقٍ كبير.

وبالنسبة لما وصفناه أعلاه بشأن دائرتي المفاعل النووي حيث يحدث التبادل الحراري بين ماء الدائرة الرئيسية الساخنة وماء الدائرة الثانوية التي يُشغل بخارها التوربين، نقوم بهذا العزل بين مائي الدائرتين وذلك لأن ماء الدائرة الرئيسية تكون مشعة وضارة للإنسان. ويكون الماء في الدورة الرئيسية التي تلامس قضبان اليورانيوم في دورة مغلقة لا يصح لها الاختلاط بمياه أخرى لمنع التلوث بالإشعاع.



</doc>
<doc id="405137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405137" title="محكمة الاستئناف">
محكمة الاستئناف

الاستئناف هو عندما يصدر حكم ابتدائي في حق متهم ما في قضية ما، أن يطلب إعادة النظر في الحكم عندما لا يروقه ، وهو ما يسمى بالاستئناف، ويتم ذلك امام محكمة الاستئناف فهي تثبت الحكم الابتدائي أو تلغيه أو تزيد عليه، أما محكمة القضاء العليا فيخول لها أن تنقض الأحكام وحكمها نهائي لا ينقض ولا يرد.

فالاستئناف هو طريق طعن عادي، به يطرح الخصم الذي صدره الحكم كلياً أو جزئياً لغير صالحه، القضية كلها أو جزءا منها أمام محكمة أعلى من تلك التي أصدرت الحكم، وهي محكمة الاستئناف. ومن ثم، فمحل الاستئناف ليس "حكم أول درجة" ولكنه "نفس القضية" التي نظرها قاضي أول درجة. أما ما يكون في الحكم المطعون فيه من عيوب سواء اتصلت بعدالته أو بصحته فإنها تواجه في الاستئناف بطريق غير مباشر. فالمحكمة الاستئنافية لا تبحث ولا تحاكم حكم محكمة أول درجة لتراقب صحته أو عدالته، وإنما هي تبحث القضية من جديد (كمحكمة موضوع)، أي تبحثها للمرة الثانية بذات السلطات التي كانت مخولة لمحكمة الدرجة الأولى (فكلاهما محكمة موضوع)، تبحث الوقائع وتعيد تقدير الأدلة ...الخ. فحتى لو كان حكم أول درجة معيباً فإن محكمة الاستئناف تبحث موضوع القضية مباشرة دون حاجة لبحث عيوب هذا الحكم، وهي عندما تصدر حكماً في هذا الموضوع فإنه يحل محل حكم أول درجة ويكون هو الحكم الوحيد في القضية .



</doc>
<doc id="405139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405139" title="إحصائيات السياحة العالمية">
إحصائيات السياحة العالمية

إحصائيات السياحة العالمية هي إحصاءت تابعة لمنظمة السياحة العالمية (UNWTO) .

الوجهات السياحية العالمية العشر الأولى حسب احصائيات عام 2010 (طالع مقياس التصنيف للمراتب كاملة)، من أصل 940 مليون سائح على مستوى العالم:

في 2013, ما يفوق عن 55.7 مليون سائح زاروا أفريقيا، بزيادة قدرها 5.4% عن 2012.

الوجهات السياحية العشر الأولى في أوروبا حسب احصائيات عام 2010، من أصل 477 مليون سائح على مستوى العالم:
ترتيب الوجهات السياحية الأولى بين دول العالم حسب إحصائيات سنة 2009:
ترتيب الوجهات السياحية الأولى بين دول العالم حسب إحصائيات عام 2008:
ترتيب الوجهات السياحية الأولى بين الدول الأفريقية حسب إحصائيات سنة 2008:
تتضمن القائمة التالية أول 58 دولة من حيث عدد السياح الذين زاروها عام 2007، من مجموع 903 مليون سائح من مختلف دول العالم. يمكنك الاطلاع على المزيد من البيانات السياحية لعام 2007 من خلال المرجع التالي:



</doc>
<doc id="405142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405142" title="محكمة ابتدائية">
محكمة ابتدائية

تنص المادة 9 من قانون السلطة القضائية المصرى رقم 46 لسنة 1974 على أنه :
( يكون مقر المحكمة الابتدائية في كل عاصمة من عواصم محافظات الجمهورية. 
وتؤلف كل محكمة من عدد كاف من الرؤساء والقضاء ويندب لرياستها أحد قاضيي محكمة الاستئناف التي تقع بدائرتها المحكمة الابتدائية أو أية محكمة استئناف أخرى تالية لها طبقا للترتيب المبين في الفقرة الأولى من المادة 54 من هذا القانون. 
ويكون الندب بقرار من وزير العدل بعد أخذ رأى مجلس القضاء الأعلى لمدة سنة على الأكثر قابلة للتجديد. 
ويكون بكل محكمة عدد كاف من الدوائر يرأس كلا منها رئيس المحكمة أو أحد الرؤساء بها. ويجوز عند الضرورة أن يرأسها أحد قضاة المحكمة.
وتصدر الأحكام من ثلاثة أعضاء.
ويجوز أن تنعقد المحكمة الابتدائية في أي مكان آخر في دائرة اختصاصها أو خارج هذه الدائرة عند الضرورة وذلك بقرار من وزير العدل بناء على طلب رئيس المحكمة ).

المحكمة الابتدائية هي الدرجة الأولى في مراحل التقاضي للمطالبة بحق مهما كان نوعه أو للحصول على إحدى الخدمات التي يجب أن تجرى أمام القضاء مهما كانت تلك الخدمة في نطاق قوانين وأنظمة البلاد. سواء كان لتلك الحقوق تقدير مادي أو معنوي.

وتسهيلا لذلك قُسمت المحكمة إلى دوائر جزئية حيث ينظر في القضية قاض واحد أو كلية وهي لجنة ثلاثية من القضاة برئاسة أحدهم. يُقر ذلك بحسب حجم ومقدار وقيمة الحق المطالب به في القضايا المدنية، وبحجم الجرائم في حق المجتمع في القضايا الجنائية.



</doc>
<doc id="405146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405146" title="كدي 4">
كدي 4

كدي 4 هي السلسلة الحالية لبيئة سطح المكتب كدي. صدرت الإصدارة الأولى (4.0.0) في 11 يناير 2008، وكان إصدار الإصدارة الأخيرة (4.1.0) في 28 يوليو 2008.

تحتوي السلسلة الجديدة على تحديثات للعديد من مكونات كدي الأساسية، ولا سيما منفذ بكيو تي 4. أيضا تحتوي واجهة برمجة تطبيقات جديدة للتعامل مع الوسائط المتعددة، تسمى فونون، وإطارا للعمل لدمج العتاد، تسمى سوليد، وطرازا جديدا لسطح المكتب ومجموعة أيقونات جديدة، تسمى أوكسجين، وأيضا تحتوي واجهة جديدة للمستخدم تدعى بلازما، تدعم هذه الواجهة الأدوات (برمجيات صغيرة على سطح المكتب). جاءت هذه الواجهة استبدالا لواجهة سوبركارمبا، تعد بلازما شبيهة بداشبورد الذي تقدمة أبل. ستسهل الوصلة مع كيو تي 4.0 دعم المنصات غير المتوافقة نظام النوفذة س، مثل مايكروسوفت ويندوز وماك أو إس إكس.


</doc>
<doc id="405147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405147" title="سانتر-فال دو لوار">
سانتر-فال دو لوار

الوسط (لو سانتر) هي منطقة في وسط فرنسا، وعاصمتها مدينة أورليان. تنقسم المنطقة اصطلاحاُ إلى ست محافظات: شِر، وأور إيه لوار، وآندر، وآندر إيه لوار، ولوار إيه شِر، ولواريه.

أورليان - بلوا - بورج - شارتر - شاتورو - تور


</doc>
<doc id="405149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405149" title="كونفدرالية">
كونفدرالية

الاتحاد الكنفدرالي (أو "الكونفدرالي") هو رابطة أعضاؤها دول مستقلة ذات سيادة والتي تفوض بموجب اتفاق مسبق بعض الصلاحيات لهيئة أو هيئات مشتركة لتنسيق سياساتها في عدد من المجالات وذلك دون أن يشكل هذا التجمع دولة أو كيانا وإلا أصبح شكلا آخرا يسمى بالفدرالية.

الكنفدرالية تحترم مبدأ السيادة الدولية لأعضائها وفي نظر القانون الدولي تتشكل عبر اتفاقية لا تعدل إلا بإجماع أعضائها.

وفي السياسة الحديثة، فالكنفدرالية هي اتحاد دائم للدول ذات السيادة للعمل المشترك فيما يتعلق بالدول الأخرى. عادة ما تبدأ بمعاهدة ولكنها غالبا ما تلجأ في وقت لاحق لاعتماد دستور مشترك، غالبا ما تنشأ الكنفدراليات للتعامل مع القضايا الحساسة مثل الدفاع والشؤون الخارجية أو العملة المشتركة، حيث يتعين على الحكومة المركزية لتوفير الدعم لجميع الأعضاء.

وفي سياق اخر تستعمل كلمة الكنفدرالية لوصف نوع من الهيئات التي يكون أحد مكوناتها شبه مستقل مثل الكنفدراليات الرياضية أو النقابية.

تختلف طبيعة العلاقة بين الدول التي تشكل الكنفدرالية بشكل كبير، وبالمثل، فإن العلاقة بين الدول الأعضاء والحكومة المركزية فيما يختص بتوزيع السلطات فيما بينها متغير بدرجة كبيرة أيضا. بعض الكنفدراليات تتمتع بمرونة مماثلة للمنظمات الحكومية الدولية، في حين أن الكنفدراليات المتشددة قد تشبه الاتحادات الفدرالية.

ومن أبرز الكنفدراليات الحديثة الاتحاد الأوروبي أما كندا، وسويسرا، وبلجيكا، فتعتبر فدراليات




</doc>
<doc id="405150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405150" title="سيدي دامد">
سيدي دامد

سيدي دامد هي بلدية بدائرة عين بوسيف ولاية المدية الجزائرية.

تقع في الجنوب الشرقي للولاية ناحية شلالة العذاورة وهي من البلديات التي نشأت عن التقسيم الإداري لسنة 1984.


</doc>
<doc id="405151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405151" title="شامبان - أردان">
شامبان - أردان

شامپان - أردان هي منطقة في شمال فرنسا وعاصمتها هي شالون إن شامباني.


</doc>
<doc id="405167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405167" title="ضلع (تشريح)">
ضلع (تشريح)

الضلع هو أحد عظام القفص الصدري في الإنسان ويوجد 24 ضلع في الإنسان بحيث يكون هناك 12 ضلع على كل جانب من جانبي الجسم، توجد بين الأضلاع عضلات (تعرف بالعضلات الوربية)، وأوعية دموية وأعصاب.

تشارك الأضلاع مع باقي عظام القفص الصدري في حماية الرئتين، والقلب، وبقية الأحشاء الداخلية في الصدر، كما تمنح الأضلاع مواقع لاتصال عضلات الصدر كعضلات ما بين الأضلاع وعضلات البطن كالعضلة المائلة الداخلية والعضلة المائلة الخارجية.

تلعب حركة الأضلاع دوراً هاماً في عملية التنفس خاصة عند النساء، بينما يلعب انقباض الحجاب الحاجز دوراً أكبر في الرجال، وفي كلتي الحالتين ينتج انخفاض في الضغط داخل التجويف الصدري وبالتالي دخول الهواء إلى الرئة (شهيق).

- أول سبعة أزواج من الأضلاع تسمى "الأضلاع الحقيقية"، وهي متصلة بشكل مباشر بعظم القص بواسطة الغضاريف الضلعية.

- أزواج الأضلاع الثلاثة التالية تسمى "الأضلاع الكاذبة"، وهي لا تتصل بعظمة القص مباشرة بل تتصل غضاريفها بغضروف الضلع الأعلى وتنتهي بالغضروف الضلعي السابع الذي يتصل بعظم القص.
- آخر زوجين من الأضلاع تسمى "الأضلاع السابحة" أو الطافية، يتصل الضلع الطافي بالعمود الفقري فقط ولا يتصل بعظم القص ولا بضلع آخر، بعض الناس يفتقدون زوجاً من الأضلاع الطافية وآخرون يمتلكون زوجاً ثالثاً منها (في بعض الأعراق - اليابانيين مثلاً-، الضلع العاشر في بعض الأحيان يكون ضلعاً سابحاً حيث يفتقد للارتباط الغضروفي بالضلع السابع).




وجود ضلع عنقي في البشر فوق الضلع الأول من الأضلاع الصدرية يعد عيباً خلقياً لا يحدث سوى مرة في كل 500 حالة، ينشأ هذا الضلع من الفقرة العنقية السابعة، ووجود الضلع العنقي قد يقود إلى متلازمة مخرج الصدر.


</doc>
<doc id="405169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405169" title="فرانش كونته">
فرانش كونته

فرانش-كونته هي منطقة في وسط شرق فرنسا، وعاصمتها مدينة بيزانسون.


</doc>
<doc id="405174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405174" title="جناكليس (الإسكندرية)">
جناكليس (الإسكندرية)

حي جاناكليس من الأحياء الراقية في مدينة الأسكندرية بمصر. يقع حي جاناكليس في "منطقة الرمل" بين أحياء زيزينيا ،باكوس, لوران، وحي سان ستيفانو. ويضم محطة ترام جاناكليس.

ويرجع تاريخ تسمية الحي بهذا الاسم نسبة إلي نيكولا بيراكوس الشهير ب"جاناكليس" مالك مزارع العنب ومصانع التقطير الشهيرة، الذي كان من أوئل سكان الحي. ومن مشاهير سكان الحى الملكة فريدة ملكة مصر السابقة، زوجة الملك فاروق آخر ملوك مصر، حيث كان لأسرتها قصر بالحى تهدم مع مرور الزمن.

و يوجد بالمنطقة العديد من الفيلات والقصور الجميلة الموجودة حتى الآن ويعود أنشأها منذ أكثر من 60 عاما على الاقل
متحف محمود سعيد

جامع يحيى 


</doc>
<doc id="405178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405178" title="مايرا هيندلي">
مايرا هيندلي

مايرا هيندلي (1942-2002) سفاحة بريطانية شهيرة. تم إدانتها بقتل 4 أطفال بين 1963 و 1965. توفيت بالسجن بسبب سكتة قلبية.

ظهرت صورتها في حفل اختتام الأولمبياد 2008 عندما تسلمت بريطانيا الراية مما سبب ضجة في الأوساط البريطانية.


</doc>
<doc id="405189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405189" title="الثورة الجزائرية في الشعر العراقي">
الثورة الجزائرية في الشعر العراقي

عمل ميداني قام به الدكتور عثمان سعدي عندما كان سفيرا بالعراق بالسبعينيات، نشر عبر وسائل الإعلام عشرات الإعلانات مدة مدة أربعين شهرا، كانت حصيلتها جمع 255 قصيدة نظمها 107 شاعر وشاعرة، كلهم من العراق، وتضمن تراجم ميدانية للشعراء استمد جلها من استبيان وزعه المؤلف عليهم.

ذيلت القصائد بأكثر من 1800 هامش، تضمنت شرح كلماتها، والتعريف بالأعلام والأماكن الواردة فيها. ضم أشهر الشعراء العرب المعاصرين من أمثال: محمد مهدي الجواهري، وبدر شاكر السياب، وعبد الوهاب البياتي، ونازك الملائكة وغيرهم.

حظيت الثورة الجزائرية بإجماع الوجدان العربي، ووقف منها المواطن العربي موقف المؤيد المتحمس لأحداثها. وليس من السهل حصر سائر الموضوعات التي تطرق إليها شعراء الثورة الجزائرية بالعراق. لأنها موضوعات كثيرة ومتعددة ومتنوعة ومتشعبة. فعدد هذه القصائد يربو على 250 قصيدة، منها القصيدة الموغلة في التقليدية والعمودية، ومنها القصيدة العمودية المتجددة أو الحديثة، ومنها القصيدة المتحررة من جميع قيود القافية وقوالب شطري البيت. وشعر كهذا غني بموضوعاته، لأنه تناول أحداث الثورة الجزائرية وما أكثرها. ومن هذه الموضوعات:


</doc>
<doc id="405192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405192" title="فيتو مانوني">
فيتو مانوني

فيتو مانوني من مواليد 2 مارس 1988 في ديزيو في إيطاليا، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أتالانتا في موسم 2003، وشارك معهم حتى 2005، وفي موسم 2005 انتقل إلى نادي آرسنال، ومنذ عام 2013 وهو يلعب مع نادي سندرلاند الإنجليزي.


</doc>
<doc id="405194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405194" title="آرون رامزي">
آرون رامزي

آرون رامزي (ولد في 26 ديسمبر 1990 في مدينة كايرفلي بـ ويلز) لاعب كرة قدم ويلزي يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز لنادي الأرسنال الإنجليزي قال عنه أرسين فينغر المدير الفني للفريق أنه لاعب ذو طاقة مذهلة وقوي البنية وحسن الأسلوب والرؤية في الملعب.

بعد التميز في بطولة دوري الشباب كلاعب صغير قام بالتوقيع لنادي كارديف سيتي الذي ربح المنافسة من نيوكاسل، بصفته تلميذ في سن التاسعة قام بعمل طريقه في اتجاه نظام أندية الشباب، وفي النهاية ظهر لأول مرة في مباراة إياب 2006 / 2007 حيث دخل الملعب بديلا لـ بول بيري في الدقيقة الأخيرة حينما كان الفريق مهزوما 1 / 0 ضد هال سيتي في 28 إبريل 2007 وبذلك أصبح رامزي أصغر لاعب يلعب لكارديف سيتي وكان عمره 16عام و124 يوم ضاربا الرقم القياسي للاعب السابق جون توشاك، في يونيو 2007 رفض كارديف سيتي محاولة بيع رامزي بمبلغ مليون يورو لنادي لندن الذي لم يكن يملك اسم بعد، ولكن مسؤولو النادي شاهدوا اللاعب في كل فرصة متاحة خلال موسم 2007-08، كما رفض النادي محاولة فريق إيفرتون التي بدأت بـ 200.000 يورو ووصلت إلى مليون يورو لتوقعهم للاعب إنجازات مستقبلية متميزة.

بعد التقائة بمسؤولين الأرسنال ومانشستر يونايتد وإيفرتون، قرر رامزي الانتقال للـ الأرسنال الذي دفع لكارديف سيتي مبلغ وقدره 4.8 ميلون يورو في يوم 10 يوليو 2008 وأكتملت الصفقة في اليوم الثالث عشر من نفس الشهر ويقال بأنه عقد طويل المدة، والسبب الرئيسي لاختيار رامزي الأرسنال هو طريقة ونهج المدير الفني أرسين فينغر، الذي سافر هو وأسرته إلى سويسرا للتحدث عن خططه وظهر رامزي لأول مرة رسمية في بطولة دوري أبطال أوروبا في التصفيات الثالثة الؤهلة لدوري المجموعات ضد فريق تيفنتي في 13 أغسطس 2008 وسجل أول أهدافه في دوري أبطال أوروبا ضد فنربخشه في 21 أكتوبر 2008.
تعرض لاصابة خطيره بعد تدخل ريان شوكروس وانكسرت ساقه في مشهد أبكى زملائه وقد تم تقدير فترة التي سيبتعد فيها عن اللعب بــ 12 شهرا .

بعد عودته من الإصابة بموسمين فرض اسمه وتألق وأبهر الجميع بمن فيهم من انتقده وانتقد ارسين فينغر الذي جدد ايمانه بآرون عندما اصيب بينما الجميع كان واثقاً من انتهاء مسيرة رامزي الكروية.


</doc>
<doc id="405200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405200" title="الكتاب المقدس وكشف مصادره">
الكتاب المقدس وكشف مصادره

البيبل وكشف مصادره (بالإنكليزية "The Bible with Sources Revealed") كتاب صدر في 2003 لعالم الكتاب الأمريكي ريتشارد إليت فريدمان. يناقش الكتاب عملية كتابة كتب التوراة الخمسة ويتبع نموذج الفرضية الوثائقية ذات المصادر الأربعة، لكنه يختلف عن نموذج يوليوس فلهاوزن بعدة أمور فبالرغم من موافقته على تاريخ المصدر التثنوي مع فلهاوزن (بلاط يوشيا في 621 أو 622 ق م) إلا أنه وضع المصدر الكهنوتي في بلاط حزقيا أي أن ترتيب مصادره يهوي ثم إلوهي ثم كهنوتي ثم تثنوي. ويرى مثل فلهاوزن وجود تحرير نهائي في عصر عزرا في 450 ق م تقريبا.

تؤلف ترجمة فريدمان الشخصية للتوراة معظم كتابه وتأخذ 300 صفحة من 380. ميز في الترجمة بين المصادر الأربعة المختلفة والمحررين الاثنين (محرر المصدرين المدمجين اليهوي والإلوهي ثم المحرر الأخير). وهناك مقدمة قصيرة توضح نظرية فريدمان من مجموعة أدلة وبيبلوغرافيا.

يمكن تلخيص نسخة فريدمان للفرضية الوثائقية بأن المصدر الأول هو اليهوي وكتب في مملكة يهوذا الجنوبية بين 922 و722 ق م. ألف المصدر الإلوهي في مملكة إسرائيل الشمالية في الوقت نفسه تقريبا لكن على الأرجح بعده بقليل. مع الفتح الأشوري لإسرائيل في 722 ق م وصل المصدر الإلوهي لمملكة يهوذا مع اللاجئين من المملكة الشمالية. بعد ذلك بقليل جمع محرر المصدرين في نص معياري واحد (يهوي إلوهي أو JE، يشار للمحرر RJE). وخلال حكم حزقيا حوالي 715 – 685 ق م أنتج كهنة القدس نصا اعتبروه بديلا للنص اليهوي الإلوهي الذي اعترضوا على عقيدته نتيجة لإصلاحهم الديني، وهذا هو النص الكهنوتي. فشل إصلاح حزقيا لكنه عاد مرة أخرى خلال حكم يوشيا في 640 – 609 ق م تقريبا مما أنتج المصدر الأخير أي التثنوي. وجدت المصادر الثلاثة (لأن اليهوي الإلوهي أصبحا مصدرا واحدا) بشكل مستقل حتى العودة من النفي البابلي وعندها قام المحرر الأخير بجمعها كلها معا.

في قسم "مجموعة الأدلة" يقدم فريدمان أدلته العامة للفرضية الوثائقية وأدلة عن نسخته الخاصة بها ويطرح سبعة أدلة:


</doc>
<doc id="405203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405203" title="بيبل (توضيح)">
بيبل (توضيح)

البيبل (باللاتينية biblia أي كتاب) يشير عادة إلى


</doc>
<doc id="405206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405206" title="هيريفورد (بقر)">
هيريفورد (بقر)

هـيـريفورد واحدة من سلالات البقر من بريطانيا، توجد في المناطق المعتدلة والباردة في أستراليا ولديها شعبية في القسم الجنوبي من الولايات الأمريكية وفي الوسط وشرق الاوروغواي والأرجنتين وفي جنوب البرازيل أيضاً. تعتبر أكبر نسبة بقر في نيوزيلندا تعتبر سلالة قوية واصلها الجو البارد ولكنها تعايشت في قارات مختلفة.



</doc>
<doc id="405207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405207" title="تاريخية المسيح">
تاريخية المسيح

تاريخية المسيح تشير إلى الوثوقية التاريخية ليسوع الناصري، والأدلة الداعمة لوجوده يفرق العلماء بين عيسى حسب طرق الدراسة التاريخية وبين مسيح الإيمان حسب التقاليد الثيولوجية. ويحتل شخص يسوع مكانة مركزية في عدة ديانات خاصة المسيحية والإسلام.

النظرة التاريخية لدى غالبية المؤرخين تتفق على وجوده في التاريخ، على أنه معلم يهودي من الجليل في مقاطعة اليهودية الرومانيّة، عمد على يد يوحنا المعمدان، وأثارت تعاليمه قلقًا وحنقًا أفضى إلى صلبه على يد بيلاطس البنطي. النظرات التاريخية حوله تعددت بين، رجل دين يهودي، وزعيم حركة دينية، وحكيم أو فيلسوف ومصلح اجتماعي نادى بالحسن الخلقي والمساواة، وكان الوعظ عن ملكوت الله أحد أبرز مفاهيمه أو محور عمله.

إنّ أقدم إشارة واضحة إلى يسوع في المؤلفات غير المسيحية فتعود إلى المؤرخ اليهودي يوسيفوس، وفيها يصف يسوع بأنه رجل دين يأتي بأعمال عجيبة ويعظ الناس وقد اتبعه عدد كبير من اليهود والوثنيين. بيد أنّ عددًا من الباحثين شككوا في صحة نسبة ذلك النص إلى المؤرخ العبريّ. و هنالك إِشارة ثانية ترجع إلى المؤرخ ثاليس الذي عاش في النصف الثاني من القرن الأول. وهو يرى - في ما بقي منها حتى اليوم - أنّ الظلمة الخارقة التي حدثت عند موت المسيح هي من الظواهر الطبيعية، كذلك فقد أشار الوالي الروماني بلني الأصغر في رسالة وجهها حوالي عام 110 إلى الإمبراطور تراجان إلى المسيح بشكل غير مباشر. سوى ذلك فإن مكتشفات المدافن السردابية الواقعة ضمن روما تحوي بضع أيقونات وكتابات تشير إليه، لذلك فعلى الرغم من ميل بعض الباحثين أمثال جولنبرك وفيلني وديفيد ستراوس خلال القرن التاسع عشر للاعتقاد بعدم تاريخية وجود يسوع، فإن الباحثين وبدءًا من القرن العشرين عمدوا إلى إثبات وجوده التاريخي.

أما أقدم المصادر المسيحية فهي الرسالة التي كتبها القديس بولس إلى أهل تسالونيكي حوالي عام 49 أو 50. خلال الفترة السابقة للوثائق المكتوبة يشير اللاهوتيون والباحثون اعتمادًا على عدد من آيات العهد الجديد عن وجود فترة يطلق عليها اسم "التقليد الشفهي" سابقة للتدوين الكتابي بالشكل المتعارف عليه اليوم، من هذه الآيات لوقا 2/1 و رسالة يوحنا الأولى 3/1، إلى جانب عدد من الأدلة الضمنية الأخرى. وتشير الأدبيات المسيحية القديمة أن الجماعات المسيحية الأولى قد أطلقت على هذا التقليد الشفهي اسم "كلام الرب" وكانت تتناقله على ألسنة الحفاظ زمانًا طويلاً قبل أن تبدأ عملية تدوين الأناجيل إثر تكاثر الاضطهادات ووفاة الرسل الأوائل، وأقدم الأناجيل هو إنجيل مرقس الذي كتب حوالي عام 65 إلى 70 خلال لاضطهاد الكبير الذي قاده نيرون وفق رأي اللاهوتيين اليسوعيين وباحثو حركة النقد الأعلى للكتاب المقدس، في حين يعود تاريخ تدوين إنجيلي متى ولوقا إلى ما بعد دمار الهيكل أي بين عامي 70 - 80. وآخر من دون من الأناجيل القانونية هو إنجيل يوحنا حوالي عام 90. وقبل تدوين الأناجيل كوثائق مكتوبة كانت رسائل بولس الرسول بأجمعها قد دونت. أي أنها سابقة للأناجيل تاريخيًا، وإن كان الباحثون يفترضون وجود وثائق مكتوبة لبعض أقول يسوع أو تفاصيل حياته كروايتي الموت والقيامة. وخلال الفترة الأولى لوجود الوثائق المكتوبة حظيت الرسائل بمكانة بارزة نظرًا ما تمتع به بولس الرسول من شهرة، غير أن التقليد الشفهي ظل قويًا أمام الأناجيل كوثائق مكتوبة تروي حياة يسوع، وأقدم إشارة إلى للأناجيل متوافرة اليوم هي إشارة الشهيد يستينس أواخر القرن الأول حيث يذكر أن المسيحيين يقرؤون في اجتماعات يوم الأحد مؤلفات تروي حياة يسوع وأنهم يعدونها مؤلفات للرسل أو أقله لأشخاص يمتون للرسل بصلة وثيقة.
يحدد المختصون حوالي عام 150 موعدًا لبداية وضع قانون العهد الجديد، وضم مؤلفاته في بوتقة واحدة. السبب الرئيس في ذلك يعود لتكاثر المؤلفات التي تتحدث عن يسوع وحياته وجلّها يعود لفترة متأخرة في التأليف ومنقولة عن تقاليد شعبية أو متأثرة ببعض المذاهب المسيحية التي رفضت من قبل الكنيسة الأولى وأشهرها الغنوصية، عمومًا فإن المعيار الذي اتبع في التفريق بين الكتب الرسمية عن الكتب الغير رسمية هي صحة نسبتها إلى الرسل، ويسود الاعتقاد لدى أغلب الباحثين أن الأناجيل الأربعة إلى جانب رسائل بولس نالت مقام "الأدب القانوني" قرابة عام 170، وقد ساهمت حركة مرقيان الذي أنكر سلطة العهد القديم على المسيحيين، في تسريع هذه العملية بشكل كبير. في حين أن المؤلفات الأخرى كرسائل الكاثوليكون فقد انضمت بشكل تدريجي في وقت لاحق بعد جدل واسع حول صحة نسبتها للرسل، ولاقى سفر رؤيا يوحنا والرسالة إلى العبرانيين أشد تلك المجادلات، ولم يكتمل قانون العهد الجديد بالشكل المتعارف عليه اليوم قبل بداية القرن الثالث، ولم يطلق عليه هذا الاسم قبل أواخر القرن الثاني تماشيًا مع ما ذهب إليه بولس في الرسالة الثانية إلى كورنثس 14/3.

فيما يخص نظرة الإنجيل ليسوع فإن النسخة اليسوعية للكتاب المقدس، تشير إلى أن محرري الأناجيل ليسوا كتابًا انكبوا في مكاتبهم على وثائق مبوبة تبويبًا محكمًا فأقدموا على وضع تاريخ ليسوع الناصري من ميلاده إلى موته، فطريقة تأليف الأناجيل تختلف كل الاختلاف عن هذه الطريقة. إذ إن الإنجيليين دونوا وفق رؤيتهم الخاصة التقاليد الشفهية وذكرياتهم السابقة، واهتموا بنقل البشارة وإبراز معنى أقوال يسوع أكثر من الاهتمام بالتعبير عن المضمون الحرفي لأقواله، وهكذا نفسر اختلافًا في صيغ التطويبات والصلاة الربية وكلام التقديس، كذلك سعوا لإبراز جوهر أعماله دون وضعها في إطار زمني أو جغرافي دقيق وكذلك لم يهتموا بتفاصيلها، لذلك يضع إنجيل يوحنا رمزًا موعد العشاء الفصحي حيث يذبح حمل الفصح وفق الشريعة اليهودية قبل عيد الفصح، لأن المسيح بموته بات هو الفصح الجديد وحمله، ومن المعروف أن إنجيل يوحنا يطلق على المسيح في غير موضع لقب "الحمل". في حين تذكر الأناجيل الإزائية أن يسوع تناول مع التلاميذ الاثني عشر أول أيام الفصح. كذلك يبدو يسوع في إنجيل متى أكثر وقارًا مما هو عليه في إنجيل مرقس.

وانطلاقًا من تغليب الجوهر على الشكل، لا ير المسيحيون تناقضًا في الأناجيل رغم اختلافاتها. بكل الأحوال فإن الأناجيل تعتبر المرجع الوحيد الأقدم حول حياة يسوع وتعاليمه، ورغم اختلافاتها فإن القواسم المشتركة بينها كفيلة برسم صيغة عامة مشتركة عن فعاليته ونشاطاته. بعض الباحثين واللاهوتيين يأخذ بعين الاعتبار أيضًا أجزءًا من الأناجيل المنحولة كمصادر للبحث، خصوصًا تلك الأجزاء التي اتفق آباء الكنيسة على صحيتها وباتت عقائد رسمية في بعض الكنائس المسيحية، كتحديد عمر مريم العذراء بثلاث عشر عامًا لدى حملها يسوع وهو ما يذكر في إنجيل بشارة يعقوب. عمومًا فإن الأناجيل المنحولة لا تختلف في الإطار العام لرواياتها بشكل كبير عن الأناجيل الرسمية باستثناء الأناجيل الغنوصية التي ظهرت في القرنين الثاني والثالث ومزجت بين المعتقدات الدينية اليونانية والمسيحية، واعتمدت على طرق خاصة من التصوف لمعرفة الله ولذلك دعيت "جماعة العرفان".


</doc>
<doc id="405209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405209" title="نقد راديكالي">
نقد راديكالي

النقد الراديكالي حركة ظهرت في القرن التاسع عشر وحاولت التأكيد بأن كل رسائل بولس مزورة باسمه. قال علماء النقد الراديكالي كثيرا إن عيسى ورسله لم يكونوا شخصيات تاريخية.



</doc>
<doc id="405210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405210" title="يسوع التاريخي">
يسوع التاريخي

يسوع التاريخي هو يسوع الناصرة كما أعاد بناءها سيرته المؤرخون حسب الطريقة التاريخية. تستعمل هذه الطريقة النقد الكتابي لتحليل نصوص الأناجيل كمصادر أولية لسيرة حياة يسوع مع مصادر غير البيبل لإعادة بناء الخلفية التاريخية والثقافية لمنطقة يهوذا في القرن الأول.



</doc>
<doc id="405214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405214" title="طريقة تاريخية">
طريقة تاريخية

تعني الطريقة التاريخية الطرق والأساليب التي يتبعها المؤرخون الذين يستخدمون المصادر الأولية وأدلة أخرى للبحث في التاريخ ثم كتابته.

يقسم النقد إلى ستة أبحاث:

تسمى أول أربعة بنود النقد الأعلى ويسمى الخامس النقد الأدنى. 
بينما يسمى البند الأخير النقد الداخلي.


</doc>
<doc id="405220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405220" title="البابلية (فلسفة)">
البابلية (فلسفة)

الفلسفة البابلية مدرسة فكرية في علم الدين والدراسات الآشورية تقول إن الكتاب العبري والدين اليهودي اشتقا مباشرة من الحضارة البابلية والميثولوجيا البابلية.

ظهرت هذه المدرسة في أواخر وزادت شعبيتها في ، ودعمها خاصة ألفرد يرمياز. ما تزال الحركة مهمة في الدراسات الميثولوجية بسبب التشابهات الواضحة في ميثولوجيا متعددة ألآلهة القديمة وقصص الكتاب المقدس الأحدث نسبيا.



</doc>
<doc id="405223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405223" title="بابلية">
بابلية

البابلية، إحدى القرى اللبنانية الواقعة في قضاء صيدا جنوبي لبنان.

تقع بلدة بابلية في قضاء صيدا أحد أقضية محافظة الجنوب هذه المحافظة هي واحدة من ثمان محافظات يتشكل منها لبنان الإداري.

تبعد بابلية حوالي 62 كلم (38.5268 ميل) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 200 م (1) (656.2 قدم - 218.72 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 1273 هكتاراً (12.73 كلم²- 4.91378 مي² (2)).

البابلية، وهي التي تقوم على تخوم الجنوب، أعني التماس مع جبل عامل في المكان والزمان والتاريخ والعلاقات والعادات، قد انصهرت في أتونه، وهي في موقعها الجغرافي أقرب إلى البحر (الصرفند: من أقدم المدن الساحلية) وقريبة من المدن (صيدا وصور)، وبالتالي فهي ليست من القرى الداخلية المنغلقة على ذاتها، ولا شك في أنها كانت مكان عبور وحركة وعدم استقرار أو ثبات إلى زمن ليس بالمغرق في القدم… وقد أظهرت إحدى الخرائط الجغرافية التي تعود إلى عام 1862 اسم البابلية لاحظة لها مساحة واسعة، وربطتها بمصطلح إقليم الشومر وبلاد الشقيف. والإقليم ذاك تظهره تلك الخارطة على شكل مثلث رأسه قلعة شقيف أرنون والنبطية وقاعدته تستغرق البابلية حتى قرية المطرية، أو مطرية الشومر،.. وقد أشار المؤرخ السيد حسن الأمين في كتابه "قلعة الشقيف"، ذاكراً أنّ حيدر الفارس ـــ وهو من الأسرة الصعبية – دفن في البابلية، وحملت شواهد قبره وحجارة المدفن من قلعة الشقيف (تلك التي كانت في حوزة الأسرة الصعبيّة).

وهكذا، نرى أن اسم القرية – بابلية – يحملنا على أوجه متقلبة ومختلفة، وأحياناً فإن قاعدة الانتماء بالهوى تشفع بأن تثبت على جهة الرغبة، وقد يكون في ذلك بعد عن دقة الحقائق والوقائع، إذ لا يخلو أثرٌ بَحَثَ في التاريخ القديم أوالحديث من ذكر كلمة «بابل»… وبابل تلك – وهي على ما هي من شهرة – في بلاد الرافدين، من التراث الحضاري الذي امتزج بالأشورية والسومرية، وهي التي زودت العالم القديم بلغتها «الأكّـاديّة». وبابل اليوم مساحات من المدائن المخربة والآثار التالفة، في منبسطات ممتدة وتلال وادعة غنية بالمراعي والمياه، إلى الجنوب من بغدا. ويرفد هذا الوصف بعض ما ينسب من حكايات وأساطير إلى «سميراميس البابلية»، التي كانت أمينة على المراعي في تلك الأمكنة، وإليها ينسب بعض ما يروى من قصص وأساطير الرعاة وحنينهم الذي سال – أول ما سال – أنغاماً من شبابات ارتعت قصباً ندياً في بلاد ما بين النهرين.

وما تنفك المأثورات الدينية والبشرية تردد لفظ «بابل»، أرض السحر، والساحرات البابليات، ولم تنفك عقدة السحر عن بابل والبابليات رغم أن الأساطير والحكايات تقول بأن سحر هاروت وماروت قد حبس أو دفن في إحدى آبار بابل، وعبثاً يبحث الباحثون… خارج «بئر أبو قشاش» أو «بئر منيفة» أو «بئر زينب»…

كما أن الشعر الجاهلي لم يستطع أن يتجاهل الخمرة البابلية، ما يعيدنا إلى أن الاسم، «بابلية»، هو اسم منسوب، والنسب أو النسبة صفة في الاسم. ومن معاني الإسم: بابل تعني الصوف، وفي هذه إشارة إلى أرض الشاء والنِّعَمْ ومنبسطات الرَعي… وتعني السمّ، وبابل أرض الفرقة والضِّياع.

ومن المأثورات الشعبية القديمة التي قاربت هذا المعنى:

«درب البابلية يا ريتكْ سايبْ

يللي فرّقتْ شمْل الحبايبْ»

وقد يعرف الواحد بصفته، كأن نقول: بيروتي، دمشقي وهذه الياء التي تلحق بالاسم: (بيروت ـــ دمشق ـــ مع «ي») تجعله منسوباً، والنسبة، إضافة إلى كونها صفة، تربط بالنسب والمشابهة بين شيء وآخر، بل إنها تُعرِّفه وتُعرَف به حين تنسبه أو حين تُشبِّهه بالآخر.

وبابلية تصبح معرفة حين ننسبها إلى «بابل»، وهي صفة تربط الجزء إلى الكل، وبهذا الكل تُعرَف، وبخاصة إذا صح – على حد علمنا – أنه ليس في لبنان من قرية أخرى تحمل هذا الاسم، وبذلك تصبح العلمية راسخة في النسبة، وبالتالي يمكن لهذا الاسم العلم أن يقبل الإضافة ليُعَرَّف بها كما ليُعَرِّف بها دون غيرها، ويتضح القول من خلال الإضافة: بابلية المنبسطات، بابلية الزرع، بابلية اللغط، بابلية الخراب (باعتبار الصفة وانطباقها على ما يروى عن قريتنا قبل أن يعمرها الذين حلوا واستقروا فيها منذ زمن(…).

وقد لا نحتاج مع النسبة ويائها هذه الملحقة بكلمة «بابل» إلى «أل» التعريف، و«أل» التعريف تلك، التي يصّح ضمّها إلى صدارة الكلمة النكرة لتعريفها تتحول مع الاسـم «بابلية» إلى «ال» العهدية، وهي التعيينية، وكأنما نقول: ما عهدنا ولا عرفنا غيرها بهذا الاسم…. وهكذا، فإننا بإدخال «ال» التعريف على هذا الاسم زدنا في حصر التعيين وأكدنا أن ليس هناك من بابلية أخرى، منسـوبة إلى «بابل» العراق.

وإذا كنا نأخذ بهذا التفسير أو ذاك فإنه لا يجعلنا ننكر أو نجانب ما كتبه «كبارنا» الذين غرقوا في جذور هذا الوطن (لبنان) محاولين أن يجعلوا فيه جذراً وإرثاً مشتركاً بين اللبنانين، من خلال ميلهم إلى تفسير الكثير من أسماء القرى والمناطق اعتماداً على اللغة السريانية الداثرة، ولقد بالغوا أحياناً، إن لم نقل جانبوا الحقائق في بعض ذلك، ولكنْ سعياً منهم إلى هدف نبيل هو توحيد وتعميق الانتماء إلى هذا الوطن.

ولقد جاء في آثارهم أن «البابلية» تعني «بوّابة الله»، وليس في ذلك ما يجافي الحقائق في تاريخ هذا الوطن… فالقرى بما أنبتت وأعطت، ومسـايل المياه والينابيع بما أهلت من وجوه الحياة… تغدو كلها بوابات إلى الله عزّ وجلّ.

وليس بخافٍ على الدارسين أن العربية قد ورثت – فيما ورثت – اللغة السريانية والآرامية، وكثيراً ما اندمجت هذه اللغات في بعض ألفاظها، حتى تعذّر على المتخصصين أحيانا الفصل في نسب كلمة ما، وتحديد هويتها الأولى. وهذا ما جعلنا نغلب الجذر العراقـي (العربي) للاسم الذي لا يمكن أن يكون قد انتقل مصادفة إلى هذه المنطقة، ولا يمكن أن يكون صحناً طائراً قد حطّ في تلك الآونة في هذه البقعة المتسعة، الكثيرة المنبسطات والمراعي، والتي تتماثل مع «بابل» العراقية في الاتساع والهضاب والمنبسطات، ولا بد أن يكون الذين حلّوا في ظهرانينا عرباً أقحاحاً، أورثونا، فيما ورثنا عنهم، لغتهم التي رحنا نسمي بها ينابيعنا وسواقينا والنباتات، فباتت تحمل اسماءً عربية صافية اللفظ والحرف والمعنى، مثل: عين العصفور، بركة الزرقاء، بركة الغزلان، المغار، جران العميقة، سواقي الضبع، مرج القنّار، البتّوتّ، الشاوية…

ولا يكافئ تلك الأسماء ما يمكن أن نلحظه – فيما لو أمعنا النظر – من أسماء القرى وأسماء الحقول والأماكن المختلفة والمحيطة بها في غير قرية من قرى لبنان.


</doc>
<doc id="405224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405224" title="مدرسة الإسكندرية اليونانية">
مدرسة الإسكندرية اليونانية

تشير المدرسة الإسكندرانية إلى توجهات معينة في الأدب والفلسفة والطب والعلوم تطورت في الإسكندرية المركز الحضاري الهلنستي حوالي القرن الأول الميلادي. تميزت الإسكندرية بمزج التأثيرات اليونانية مع الشرقية وبموقعها المناسب كمركز تجاري وبالتأثير الحضاري لأسرة البطالمة التي حكمت مصر. وجمعت مكتبة الإسكندرية الكثير من علوم العصر.

وتشير أيضا إلى إحدى مدرستين كبيرتين لتفسير الكتاب المقدس في الكنيسة المسيحية المبكرة جمعتا عقائد يونانية أفلاطونية مع المسيحية (أفلاطونية محدثة) وفسرتا معظم الكتاب المقدس بشكل رمزي. أسست المدرسة الإسكندرانية المسيحية في القرن الثاني الميلادي ويعتبر إكلمندس الإسكندري مؤسسها.



</doc>
<doc id="405231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405231" title="إسرائيل فينكلستاين">
إسرائيل فينكلستاين

إسرائيل فينكلستاين (باللاتينية Israel Finkelstein) أكاديمي وعالم آثار إسرائيلي. يعمل حاليا كأستاذ علم آثار إسرائيل في العصر البرونزي والعصر الحديدي في جامعة تل أبيب، وكرئيس مشارك في التنقيب في تل مجدو في شمال إسرائيل.

فينكلستاين رائد في علم آثار الشرق الأوسط مختص بتاريخ إسرائيل المبكر. انتقد جيل العلماء السابق الذين قرأوا نتائج أبحاثهم في التنقيبات على أنها موافقة لروايات الفتوحات الكتابية. كسب سمعة "صاعقة" بسبب الجدل وخاصة وصفه القدس في القرن العاشر ق م الزمن الذي ينسب إليه الملكان داوود وسليمان، فقد وصفها بأنها مجرد قرية أو مركز قبلي. وبالرغم من رفضه للرؤية التي تنسب تأليف الكتاب المقدس إلى العصر الفارسي أو اليوناني أي بعد العودة من النفي البابلي لكنه يؤكد أن معظمه كتب بين القرنين السابع والخامس ق م. ويعتقد بالرغم من رفضه للتفسير الحرفي لتاريخ الكتاب المقدس أن "الاكتشافات الأثرية الجديدة لا يجب أن تأكل شعور الشخص بهويته والتقاليد".

قام بتنسيق التحليل المعدني والكيميائي لرسائل تل العمارنة، وألف مع نيل آشر سيلبرمان كتاب كشف الكتاب المقدس (The Bible Unearthed: Archaeology's New Vision of Ancient Israel and the Origin of Its Sacred Texts ).



</doc>
<doc id="405236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405236" title="دراسات كتابية">
دراسات كتابية

تشير الدراسات الكتابية إلى الدراسة الأكاديمية للكتاب المقدس لدى اليهود والمسيحيين والنصوص المتعلقة. يتألف الكتاب المقدس المسيحي تقليديا من العهد القديم والعهد الجديد، بينما يعترف اليهود بالكتاب العبري فقط، والذي يسمى التناخ من الأحرف الأولى للتوراة (تعني شريعة) والنبييم (كتب الأنبياء) والكتوبيم (الكتابات). يدرس أيضا علماء الكتاب نصوصا أخرى مثل السوديبيجرفا اليهودية والأبوكريفا اليهودية والمسيحية وكتابات مسيحية مبكرة قبل-نيقية والأعمال الأدبية اليهودية القديمة.



</doc>
<doc id="405238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405238" title="دراسة الكتاب المقدس">
دراسة الكتاب المقدس

دراسة الكتاب المقدس قد تعني




</doc>
<doc id="405241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405241" title="الانتقام حبا (فيلم)">
الانتقام حبا (فيلم)

الانتقام حبا فيلم سوري بطولة سعد الدين بقدونس وسهام إبراهيم واخراج وديع يوسف وإنتاج هيئة صناعة السينما في دمشق. أنتج عام 1983


</doc>
<doc id="405243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405243" title="منزل العائلة المسمومة (فيلم)">
منزل العائلة المسمومة (فيلم)

منزل العائلة المسمومة فيلم مصري أنتج عام (1985)، وقد شارك في بطولته كل من فريد شوقي، نادية لطفي، سمير صبري، يسرا، وحيد سيف، صلاح نظمي وضيفة شرف الممثلة السورية سهام إبراهيم. وهو من إخراج محمد عبد العزيز.


</doc>
<doc id="405245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405245" title="كروان (مغنية)">
كروان (مغنية)

عرفت المطربة كروان في الخسمينيات, عن طريق صوتها الملعلع في الاذاعة, وعن طريق صورها المنشورة في مجلات وصحف تلك الفترة.

كانت (كروان) تثير الشفقة بسبب وجهها الذي كان بلا أنف, خلقها الله بلا أنف, كان ثمة فتحتان في منتصف وجهها, ولم يكن لها عظمة أنف مكسوة باللحم, لكن الله عوضها عن فقدان الأنف بصوت جميل, كانت المطربات السوريات قليلات, وسرعان ما لمعت (كروان) وأجادت, ويبدو أنها كانت ضالعة بضروب الغناء, والطرب بخاصة, مما أتاح لها أن تتربع على قمة من قمم الغناء السوري, والى اليوم, وبعد وفاتها, لم يتسن لي أبداً أن أعرف من أين جاءت بثقافتها الموسيقية والغنائية, حسبي أنني اكتشفت (كروان) في وصلة غنائية أدتها من مايكروفون اذاعة دمشق, قلدت فيها المطربة (ماري جبران) في دور (أنا هويت) فأجادت وأبدعت, وجعلتني واحداً من عشاق صوتها, ومتابعيها, وواحداً من أصدقائها.‏

في الخمسنييات كنت أقدم برنامجاً اذاعياً اسبوعياً, مدته نصف ساعة, استعرض فيه النشاطات الثقافية والفنية في اسبوع, كان اسمه (ألوان) واستمر منذ أواسط الخمسينيات حتى أواسط الستينيات, على الرغم من تبدل الحكومات, وتوحيد قطري مصر وسورية, ثم انفصالهما, وقيام الثورة, وكنت أرى (كروان) في كواليس الاذاعة, التي كانت قائمة في منتصف شارع النصر بدمشق, وأكثر من مرة جالستها, وعرفت ما أرادت أن تبوح به لي عن حياتها, وكانت (كروان) من أسرة مسيحية, وقدمت من بلدتها في محافظة حمص, على ما أذكر, لتجرب حظها في دمشق, وعانت إلى أن ثبتت أقدامها, ومرت خلال تلك الفترة بتجربة حب صعبة, كان الحبيب مطرباً دمشقياً ودنجواناً, وخرجت من هذه التجربة بغصة لازمتها طوال حياتها.‏

كانت مسألة أنف (كروان) الذي ولدت بدونه, وهو تشويه خلقي نادر, تشكل عقدة حياتها, وعلى الرغم من أنها واجهته بشجاعة, إلا أنها كانت تمني نفسها بأن يتيسر لها من يساعدها على تركيب أنف يعيد إلى قسماتها الجميلة التوازن المألوف في وجوه البشر، وقد أرسل الله لها, ذات يوم, مغترباً عربياً, كان يعيش في الولايات المتحدة، سمعها وأحب صوتها, وقابلها, وحملها معه إلى هناك, لتعود بعد أشهر وقد ألصقت في وسط وجهها أنفاً, جعلها كباقي البشر, فكم كانت سعيدة بهذا الأنف, ومن لطف القدر أن تركيب الأنف لم يفسد الصوت الجميل, بل زاده جمالاً على جمال.‏

لم تتزوج (كروان) على حد علمي, وعاشت على دخل متواضع كان يأتيها من الاذاعة, وبقيت وفية لأصدقائها, وفي أواخر حياتها كانت تزورني في مكتبي, وتبادلني أحاديث الذكريات, وكثيراً ما كانت تقوم لتعد القهوة لي ولها ولزواري, وفي بعض الأحيان كانت تغني لنا بصوتها الشجي, ربما لتؤكد أنها ما زالت حاضرة في عالم الغناء, وإن كانوا قد أحالوها إلى التقاعد على الرغم منها وبسبب دم جديد دخل دنيا الغناء في سورية, ووضع (كروان) وغيرها في الهامش.


</doc>
<doc id="405250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405250" title="مها الجابري">
مها الجابري

مها الجابري مطربة سورية من حلب الكبيرة ذات خلق طيب وتواضع وصاحبة صوت جميل قوي مكنها من أداءاصعب قوالب الغناء العربي مثل الدور والقصيده ولحن لها كبار الملحنين السوريين والمصريين اشتهرت في الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي.
من أشهر أغنيات مها الجابري (شو بيصعب عليّ) التي كتب كلماتها نظمي عبد العزيز ولحنها إبراهيم جودت وحققت نجاحا كبيرا واغنية كتيرعلينا لو حبيناوهي من الاغاني السورية الطربيه المميزة ,ومن الاغنيات الجميلة أيضا قصيدة (أفديه إن حفظ الهوى) أو صيغة شعر كمال الدين بن النبي.وكان أبو العلا محمد قد لحنها وغناها بصوته في العشرينات من القرن العشرين ،قبل أن تغنيها ام كلثوم بعد ذلك وأداء مها الجابري للقصيدة لا يقل روعة واتقانا عن أدائهما وغنت من كلمات ولحن ياسر المالح اغنيتين وهما (أمي) ،و(عندما كنت صغيرة).الملحن المصري الكبير سيد مكاوي عندما استمع إلى صوت مها الجابري أعجب به.فلحن لها قصيدة (موطن النجوم) شعر بدوي الجبل، كان ذلك عام 1977 خلال إحدى زيارات مها إلى القاهرة.ومن اغانيها (بالله يا دار) من الشعر القديم ولحن محمد محسن و(أنت ياحبيبي) كلمات عدنان قيفاز ولحن سليم سروة، وغنت لأمير البزق محمد عبد الكريم لحن (يللي قلبي مانساك) كلمات محمد علي حمادة ،و(ياعاشقي) كلمات ياسر المالح ولحن سليم سروة. وغنت (باز في نهر)وهو لحن خليجي كلمات خالد العيان ولحن محمود الكويتي. كما لحن لها الملحن اللبنانيّ بهاء الدين الروّاس أغنية قلب الصخر حنّ ولان.

من اغاني مها الجابري اغنية الحبايب التي اعاد غنائها المطرب جورج وسوف بتوزيع جديد وكانت من الاغاني التي ساهمت بإطلاقه بقوة.

وقد قامت الهيئة العامة لدار الاسد للثقافه والفنون في دمشق باصدار اسطوانة لها مؤخرا ضمن سلسلة اعلام الموسيقى والغناء في سوريا وذلك تكريما لها وتحتوي الاسطوانه على معظم الاغاني الهامة ل مها الجابري.

بعض اغاني المطربة السورية الكبيرة مها الجابري :



</doc>
<doc id="405253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405253" title="محمد عبد العزيز (توضيح)">
محمد عبد العزيز (توضيح)

محمد عبد العزيز "قد تشير إلى:"




</doc>
<doc id="405255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405255" title="بكيزة وزغلول (توضيح)">
بكيزة وزغلول (توضيح)



</doc>
<doc id="405257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405257" title="جغرافيا زليتن">
جغرافيا زليتن

تقع منطقة زليتن في الجزء الشمالي الغربي من ليبيا على ساحل البحر المتوسط إلى الشرق من مدينة طرابلس بمسافة 150 كيلو متر تقريباً ويبلغ عدد سكان منطقة الدراسة حسب تعداد 2006 (184884) نسمة,231 ألف نسمة وفقا لإحصاء 2012 يتوزعون على مساحة قدرها حوالي (2743.25) كيلو متر مربع.

يقصد بالموقع الفلكي: الموقع بالنسبة لخطوط الطول ودوائر العرض.وتمتد منطقة زليتن بين دائرتي عرض 31.55 – و 32.30 شمالاً، وبين خطي طول 14، 10 و 14، 50 شرقاً.(1)

تقع منطقة زليتن في الجزء الشمالي الغربي من ليبيا، وتبعد حوالي 150 كم إلى الشرق من طرابلس عاصمة البلاد ،حيث تطل المنطقة على البحر المتوسط من جهة الشمال، ويحدها من جهة الجنوب منطقة بني وليد، أما من جهة الشرق فتحدها منطقة مصراتة ،ومن جهة الغرب منطقة الخمس ومسلاتة وترهونة. تبلغ مساحة المنطقة حوالي (2743.25) كيلو متر مربع موزعة على [20] عشرين محلة.
وتنبع الأهمية الجغرافية للمنطقة من موقعها على الساحل وموقعها بالنسبة لشبكة النقل.

تسود تكوينات الزمن الجيولوجي الرابع أغلب مساحة المنطقة وتظهر هذه التكوينات على السطح في بعض الأماكن، وغالبا ما تغطيها تكوينات رملية أو غيرها من الإرسابات الحديثة، كذلك تنتشر أيضا تكوينات الزمن الجيولوجي الثالث في مساحات واسعة من المنطقة.
يتنوع التركيب الجيولوجي لأرض المنطقة حسب المراحل المكونة له، فالصخور الأكثر حداثة تغطي الأجزاء الشمالية من المنطقة، وهي من التشكيلة البلايستوسينية العائدة إلى الزمن الرابع تكسوها الرمال السلتية من تشكيلة حفارة ذات العمق الذي يصل إلى عدة أمتار وتتخللها طبقات من الصخور الكلسية الموازية لشاطئ البحر بشريط يتراوح بين 10-20 كم تقريباً.
أما الشريط الساحلي وعلى طول حدود منطقة الدراسة فهو يتكون من صخور تتبع تكوين قرقارش والذي يعود إلى الزمن الجيولوجي الرابع، تتركب رماله من الكوارتز والكلس، وتغطي الأجزاء الوسطى من المنطقة التكوينات العائدة إلى الزمن الجيولوجي الثالث، وهي عبارة عن سطوح كلسية مكونة من المارك والجبس، وأما صخور الزمن الثاني العائدة إلى العصر الكريتاسي الأعلى، والتي تمثل أقدم التكوينات الجيولوجية لمنطقة زليتن، فتغطي الأجزاء الجنوبية الغربية للمنطقة وتظهر في منطقة وادي ماجر.
تحتوي منطقة زليتن على بعض المكونات الطبيعية التي يمكن استغلالها في بعض الصناعات مثل المرو والحجر الجيري الموجودة في المكونات الكلسية التي تتخللها طبقات طينية تعود للتشكيلة الخمسية التي توجد في الأجزاء الغربية من المنطقة جنوب الطريق الساحلي والتي تمثل مادة خام لصناعة الاسمنت، إضافة إلى وجود البازلت الذي يستعمل بعد تكسيره في تعبيد ورصف الطرق.

يتباين الشكل الطبوغرافي لمنطقة زليتن في الارتفاع على مناسيب مختلفة من المظاهر التضاريسية، والتي تحمل الطابع السهلي والهضبي، وبانحدار تدريجي من الجنوب إلى الشمال درجته ما بين 0.04 درجة..4 درجة.

يمكن تقسيم المنطقة إلى عدة أقسام تضاريسية متباينة وهي:
o الشريط الساحلي
o السهل الفيضي
o الهضاب
o الأودية

يرجع تكوين الشريط الساحلي إلى الزمن الجيولوجي الرابع بشكل خاص في عصر البلايستوسين الحديث والهلوسين حيث يتكون من رواسب قارية وبحرية وهي (عبارة عن كثبان ريحية تكونت عند أعالي الشواطئ القديمة مؤلفة من حبيبات رملية إحيائية وسيليكاتية بحرية ويمكن تمييز نوعين من الكثبان :
الكثبان القديمة المتصلبة: ترجع إلى فترات البلايسيوسين الحديث حيث قامت الرياح بإعادة تشكيل رمال الشواطئ وترسيبها على شكل كثبان رملية تفصل ما بين كثبان المنخفضات بين كثيبية يتراوح اتساعها ما بين [200] إلى [500]متر
الكثبان الحديثة: غطت الكثبان القديمة مجموعة من الكثبان الحديثة التي تنتمي إلى العصر الهلوسين وهي غير متصلبة ورمالها إحيائية وسليكاتية تنتشر على الشريط الساحلي على شكل تلال تغلف بعض مناطق هذا الشريط
تتميز المنطقة الساحلية عموما بتموج سطحها من الغرب إلى الشرق حيث يصل ارتفاع الساحل الممتد من الدافنية شرقا إلى منطقة القصيبة غربا حوالي [20] متر، ويأخذ الساحل في الانخفاض التدريجي ابتداء من منطقة القصيعة في الشرق وحتى ازدو الشمالية في الغرب ويقل الارتفاع هنا عن [20] متر ،يأخذ الساحل بالتموج من محلة ازدو الشمالية إلى مشروع وادي كعام في الغرب وهو تابع للخمس نتيجة لوجود التلال الرملية المنتشرة على طول خط الساحل والتي تتراوح ارتفاعها ما بين [20] إلى [30] متر.
وتقل ظاهرة الرؤوس كرأس مرسى زليتن في خط الساحل الممتد من محلة الدافنية في الشرق حتى وادي ماجر في الغرب
يأخذ الشريط الساحلي شكل سلاسل طولية متموجة موازية لخط الساحل تمتد داخل القارة (اليابس)بحدود [2] إلى [3] كيلو متر بالاتجاه داخل اليابس..

ويمتد ما بين حافة الهضبة الميوسينية وشريط الكثبان الرملية ،وقد تكون هذا السهل نتيجة تلاقي مجموعة الأودية الخارجة من الهضبة حيث كونت سهلا فيضيا في كل من الجمعة وكادوش والحوريات ونعيمة وسوق الثلاثاء، وتعتبر أخصب الأراضي الزراعية في منطقة زليتن حيث السطح شبه المستوي والذي لا يزيد انحداره عن [1] درجة.
تختلف هذه السهول من مكان إلى أخر تبعا لتقدم حافة الهضبة وتقهقرها وتبعا لتداخل الشريط الساحلي وعليه فان السهل الفيضي للمنطقة ينقسم إلى :
سهول شرقي منطقة زليتن: وهي سهول ضيقة نسبيا نتيجة لتراجع خط الساحل نحو الجنوب من جهة وتقدم حافة الهضبة نحو الشمال من جهة أخرى كما في الشكل (الخريطة) ويحد هذه السهول من الشمال الكثبان الرملية التي تمتد على طول ساحل البحر التي يصل ارتفاعها إلى [20] متر.
وتمتد هذه السهول من محلة الدافنية في الشرق حتى قرية نعيمة في الغرب وتتميز بارتفاع سطحها حيث لا يقل ارتفاعها عن [20] متر فوق مستوى سطح البحر، ويرتفع السهل تدريجيا باتجاه الحواف الشمالية للهضبة التي تقع على ارتفاع [80] متر، وتمتاز هذه السهول بخصوبة تربتها ووفرة مياهها حيث أنشئ مشروع الدافنية الزراعي.
سهول وسط المنطقة: وتتمثل هذه السهول في الأراضي الموجودة في وسط مدينة زليتن، وجنوبها وتمتد من قرية نعيمة في الشرق وحتى محطة تحلية المياه في الغرب، وتتميز بسعة أراضيها وانخفاض سطحها إلا أن وجود بعض التلال الرملية فوقها جعل سطحها متموجا في الأجزاء الشمالية حيث تتراوح ارتفاعاتها ما بين [4]إلى [20] متر فوق مستوى سطح البحر ومع هذا فان الانحدار العام لها يأخذ صفة التدرج من الجنوب إلى الشمال.
كما تمتاز هذه الأراضي بخصوبة تربتها ووفرة مياهها مما جعلها مأهولة بالسكان أكثر من غيرها 
سهول غرب المنطقة : وتمتد هذه السهول من محطة تحلية المياه في الشرق وحتى مصب وادي ماجر في الغرب وتمتاز أجزائها الشمالية بتموج سطحها حيث تنتشر فوقها التلال الرملية التي يتراوح ارتفاعها ما بين [20] إلى [30]، ثم يأخذ السطح في الاستواء مع الارتفاع التدريجي من الشمال إلى الجنوب حتى حواف المرتفعات الجنوبية وتتميز أراضيها الشمالية بانخفاض خصوبتها أما الأراضي التي تقع في جنوبها فهي تتمتع بتربات خصبة وصالحة للزراعة مما جعلها منطقة تركز للسكان أكثر من الأراضي الشمالية.

تنحدر الهضبة انحدارا تدريجيا من الجنوب باتجاه الشمال وتصل درجة الانحدار [0.3] درجة حيث يصل أقصى ارتفاع للهضاب الجنوبية يصل إلى [140] متر فوق مستوى سطح البحر.
تمتد هضاب منطقة زليتن من نهاية حدود السهل الفيضي أي ابتداء من جنوب مشروع الدافنية في الشرق وجنوب ساحل الاحامد في الغرب (الشمال) وحتى منطقة بني وليد في الجنوب ،حيث تظهر الهضاب نتيجة تعمق الأودية التي حولها إلى روابي وتلال ومنخفضات يتراوح ارتفاعها بين [80] إلى [140] متر فوق مستوى سطح البحر.

تتميز هذه الأودية بسفوحها المقعرة وتحدب في جزءها العلوي وبشدة انحدارها وبضيق مجاريها خصوصا في الأراضي الجنوبية ذات الهضاب العالية وبالاتجاه نحو الشمال تصبح سفوح الأودية اقل تقعرا ويغلب عليها التحدب ويضعف الانحدار ويقل العمق كلما اتجهنا نحو الشمال واقتربنا من السهل فيضي عند محلة كادوش الدافنية والقصبة حيث تسير المجاري المائية على سطح السهل الرسوبي الفيضي والشكل رقم (الخريطة)يوضح ذلك 
تتميز المنطقة بقلة منسوب مياهها مما جعلها لا تصل إلى البحر بل تتخذ سبيلها في منخفضات داخلية.
وعموما فان اتجاهات الأودية في منطقة زليتن تختلف من مكان إلى أخر ومن جهة إلى أخرى تبعا للانحدار العام للهضبة وتنقسم أودية المنطقة تبعا لاتجاهاتها إلى ثلاثة أقسام رئيسية هي :
أودية تنحدر من الجنوب الغربي وباتجاه الشمال الشرقي.
وتتمثل في الأودية :
وادي ماجر :ويمتد هذا الوادي من جنوب غرب محلة ماجر في الجنوب إلى محلة كادوش وسوق الثلاثاء في الشمال.
وادي أبو الحق: وينحدر باتجاه الشمال الشرقي من جنوب شرق محلة ماجر حتى محلة كادوش في الشمال.
وادي الذكر: وينحدر من الهضاب الموجودة جنوب محلة الغويلات حتى ينتهي مجراه عند قرية البكاكشة، ويعتبر هذا الوادي أقصر الأودية.

الأودية التي تنحدر من الجنوب باتجاه الشمال.
تتمثل هذه الأودية في وادي واحد يسمى (وادي المالحة)وهو امتداد لوادي الرمان الموجود في أقصى جنوب غرب المنطقة (والذي ينحدر باتجاه الشمال الشرقي) حتى يلتقي مع وادي كراس الذي ينحدر باتجاه الشمال ثم يتجهان معا نحو الشمال وابتداء من نقطة الالتقاء إلى منطقة المصب يسمى في محلة كادوش بوادي المالحة حيث ينتهي مجراه هناك.
الأودية التي تنحدر من الجنوب الشرقي باتجاه الشمال الغربي 
تشمل الأودية الآتية :
وادي الطير: ويسمى أيضا بوادي أبو القايد ويمتد من أقصى جنوب محلة الجهاد حتى ينتهي مجراه في منطقة المصب بمحلة القاعة في الشمال.
وادي سرطان: ينحدر هذا الوادي باتجاه الشمال الغربي من أقصى جنوب شرق منطقة زليتن حتى محلة القاعة في الشمال ويلتقي هذا الوادي مع وادي (أبوالقايد)في منطقة الابادنة بجنوب شرق مدينة زليتن ثم يتجهان نحو الشمال الشرقي حتى منطقة المصب في محلة القاعة.
الخلاصة
يتدرج سطح المنطقة في الارتفاع كلما اتجهنا جنوبا خصوصاً في غرب المنطقة والتي تظهر بها بعض المرتفعات التلالية في الجنوب والغرب وينحدر السطح تدريجياً نحو الشمال والشرق، وبشكل عام فان الصورة الغالبة هي صورة السهل المتموج والذي يتسع كلما اتجهنا نحو الشرق، وبدراسة الخريطة الكنتورية لمنطقة زليتن يتبين أن خطوط الارتفاع المتساوية تتقارب في جنوب غرب المنطقة وهذا دليل على أن الارتفاع يزداد كلما اتجهنا جنوباً ويعتبر جنوب غرب المنطقة أعلى الجهات ارتفاعا فوق مستوى سطح البحر والذي يمثله خط تساوي الارتفاع [200] متر على الخريطة، ويتراوح معدل الارتفاع بين [20-200 ]متر فوق مستوى سطح البحر، كما توجد بعض الأودية الجافة التي تجري أثناء موسم سقوط الأمطار والتي تنحدر نحو البحر أشهرها ووادي ماجر، ويلاحظ أن الكثبان الرملية تغطي السهل الساحلي خاصة الجزء الشمالي الشرقي.

وهي الطبقة السطحية من الأرض والتي فيها يمد النبات جذوره ويستمد منها الماء والغذاء، وهي نتاج عوامل طبيعية ونباتية وحيوانية ،وتبعا حيث تختلف نوعية وكمية العناصر الداخلة، وتبعاً لاختلاف خصائصها الطبيعية والكيميائية يختلف تأثيرها على الإنتاج الزراعي والقدرة الإنتاجية ونوع المحاصيل المزروعة 
على الرغم من كون المناخ عامل أساسي في تطور ونشوء الترب إلا أن تأثيره المحلي ضعيف وغير ذات أهمية، فالمناخ لم يتغير خلال الزمن الرابع وبقى قريبا من وضعه الحالي، ويمكن القول أن هناك ثلاث عوامل تتحكم في توزيع الترب هي:
1. الوضع الطبوغرافي الناتج إما عن تعمق الأودية في الهضاب الجنوبية أو عن توزيع الكثبان القديمة والمتصلبة أو الحديثة التي تغطيها وتؤدي إلى تغيير الشكل الطبوغرافي وبالتالي تتحكم في توزيع التربات.
2.عامل الزمن: حيث أن قدم التطورات التي حصلت فوق تربات المناطق الهضبية المنبسطة يسمح بوجود تربات أكثر تطورا من التربات الحديثة فوق المناطق الساحلية.
3.مصدر الإرسابات :إن الإرسابات الغرينية القادمة من الأودية تعطي تربات حديثة لكنها أكثر غنى وأهمية بالنسبة للزراعة من الإرسابات الريحية أي الكثبان المتشكلة خصوصا في المنطقة الساحلية ،حيث يغلب عليها الطابع الرملي وبالتالي تعطي تربات فقيرة بالنسبة للاستغلال الزراعي.
إن أغلب الترب في منطقة زليتن تتبع صنف الترب حديثة التكوين ،كما أن الترب المتطورة تتعرض لغزو الرمال الشاطئية مما يجعل استغلالها أمر بالغ في الصعوبة، فالترب الحديثة التكوين أغلبها غير صالحة للاستغلال الزراعي لان معظمها تربات حجرية متصلبة أو رملية هشة.
واهم التربات في منطقة زليتن وأجودها هي التربات الفيضية (الغرينية) التي تمتاز بالتجدد الدائم.
يأخذ التوزيع العام للترب بمنطقة زليتن في الصور التالية:
o التربات الرملية 
o تربة المنخفضات البين كثيبية في الشمال 
o التربات الفيضية في الوسط مع تداخلها عبر مجاري الأنهار نحو الأجزاء الجنوبية 
o الترب الصخرية الجنوبية الخالية من الغطاءات الفتاتية بسبب تعرضها للتعرية والانجراف الناتج عن المسيلات المائية.

استحوذت عناصر المناخ على اهتمام الدارسين خاصة في المراحل الأولى من التخطيط ،ويتأثر مناخ منطقة زليتن بعدة عوامل منها وقوعها على دائرة عرض 32 0 شمالاً ومحاذاتها لساحل البحر المتوسط إضافة إلى الامتداد الواسع للأراضي اليابسة جنوباً إلا أن المناخ الغالب على المنطقة هو الطابع شبه الصحراوي نتيجة تأثير المؤثرات القارية ويحد من شدة تطرفه وقوع جزء من المنطقة على ساحل البحر المتوسط، ومن أهم عناصر المناخ

1. درجة الحرارة 
تتأثر درجة الحرارة بعدة عوامل منها الموقع الجغرافي والقرب والبعد من البحر فالمناطق القريبة من البحر مناخها معتدل بعكس المناطق الداخلية (9).
لا يتجاوز المدى الحراري لمنطقة زليتن 13.5 0 ويصل متوسط معدل الحرارة السنوي 19.8 0 تقريباً، تنخفض درجة الحرارة في فصل الشتاء خاصة في شهر يناير الذي يعتبر أبرد الفصول إلا أن الشتاء يعتبر دفيئا إذ نادرا أن تكون درجات الحرارة قريبة من الصفر وترتفع في فصل الصيف حيث تسود المؤثرات القارية على مناخها وتسجل أعلى درجة في شهر أغسطس.

2. الرطوبة النسبية
يقصد بها النسبة المئوية لوزن بخار الماء الموجود في الهواء إلى وزن ما يستطيع نفس الهواء أن يحمله لكي يصل إلى حالة التشبع وهو في نفس درجة الحرارة، وتتناسب مقدرة الهواء على حمل بخار الماء تناسب طرديا مع درجة حرارته (10).
يصل متوسط المعدل السنوي للرطوبة لمنطقة الدراسة إلى 72% ويرتفع هذا المعدل في فصل الصيف بسبب زيادة نسبة التبخر وينخفض في نهاية فصل الربيع وبداية فصل الصيف نتيجة لتأثير رياح القبلي

3.الرياح

تسود الرياح الشمالية الغربية وتشكل نحو 17.5% إلى 18.4% من مجموع نسب هبوب الرياح وتمثل أكثر من 20% من مجموع نسبة هبوب الرياح خلال الفترة ما بين شهر أكتوبر وشهر فبراير وفي معظم الشهور الأخرى تشكل نسبة 15% في كلتا المحطتين، بينما تهب الرياح الشمالية معظم شهور السنة وتمثل ما نسبته 16% إلى 17% من مجموع نسب هبوب الرياح وتمثل أكثر من 20% في الفترة ما بين شهر أكتوبر وشهر الكانون في كلتا المحطتين.
كما تتردد الرياح في اتجاهات أخرى ولا تشكل إلا نسبة قليلة من نسب هبوب الرياح بالمنطقة وهي عبارة عن رياح متقلبة تهب لفترات قصيرة.
تحدث أكبر نسبة لسكون الرياح ما بين شهري نوفمبر وفبراير بينما تقل نسبة سكون الرياح في الفترة الممتدة ما بين شهري مايو وسبتمبر.

تؤثر الأمطار في الأقاليم المختلفة بشكل مباشر على توزيع السكان وعلى تحديد نوع النبات والحيوان 
تسقط الأمطار على منطقة زليتن في فصل الشتاء وهي متذبذبة في فترات سقوطها وفي كمياتها تبعا لمرور الأعاصير الجوية ودرجة قوتها وتلعب الرياح الشمالية الغربية دورا رئيسيا في ذلك (11) كما أن الساحل الليبي يقع عند أقصى الحدود الجنوبية لنطاق أعاصير المنطقة المعتدلة حيث تتصارع كتل الهواء الجافة مع كتل الهواء الرطبة فإذا كانت الغلبة للكتل الهواء الرطبة يكثر المطر أما إذا كانت الغلبة لكتل الهواء المداري القاري فيحدث الجفاف مما يؤثر سلبا على الإنتاج الزراعي والرعوي وعلى موارد المياه.
يبلغ متوسط سقوط الأمطار سنوياً 251 ملم تقريباً وتتناقص كمياتها بالاتجاه جنوبا بسبب الابتعاد عن مسار الانخفاضات الجوية المرتحلة فوق البحر المتوسط من الغرب إلى الشرق بالإضافة إلى وجود مؤثرات الهواء الصحراوي المتضاغط من أعلى إلى أسفل والذي يمنع تقدم الرياح نحو الداخل وفي كثير من الأحيان يدفعها بعيدا نحو الشمال بعيداً عن الشريط الساحلي

هناك ثلاث مصادر رئيسية تعتمد عليها منطقة زليتن في الحصول على حاجاتها اليومية من المياه

1.المياه المحلاة
تقع محطة تحلية المياه في الشمال الغربي من المنطقة أنشئت عام 1976 مستفيدة من موقعها الساحلي وكان الهدف منها هو سد حاجة السكان من المياه النقية الصالحة للشرب تبلغ طاقتها الإنتاجية 18000 متر مكعب من المياه يومياً وتضم أربع وحدات إنتاجية قدرة الوحدة الواحدة 4500 لتر مكعب في اليوم
ومزودة بأربع خزانات للمياه المحلاة بموقع المحطة وتبلغ الطاقة الاستيعابية للخزان الواحد5000 لتر مكعب تقريباً من المياه بالإضافة إلى وجود محطة ضخ للمياه وخزانين إضافيين تبلغ طاقة كل منها 1000 متر مكعب من المياه.
أما المحطة الثانية والتي بدأ عملها التجريبي سنة 1991 وكان من أسباب إنشائها ازدياد عدد السكان كما أن المحطة الأولى أصبحت مكلفة من حيث التشغيل والصيانة تبلغ طاقتها الإنتاجية 30000 متر مكعب يومياً ولم تتمكن المحطة من تشغيل وحدة تحلية واحدة من وحداتها الثلاث بطاقتها الإنتاجية الكاملة باستمرار والسبب ظروف شبكة توزيع المياه بالمنطقة

2.المياه الجوفية 
منها ما هو متجدد عن طريق تغذية خزاناتها بمياه الأمطار عبر طبقات الأرض إلى الصخور الحاوية للمياه تتعرض هذه المياه لتداخل مياه البحر في الجهات القريبة من البحر وانخفاض منسوبها باستمرار لنتيجة لسحبها بكميات كبيرة تفوق طاقة تعويضها ومنها غير متجدد وهو المخزون في الطبقات الصخرية منذ آلاف السنين والتي تجمعت نتيجة سقوط الأمطار الغزيرة أثناء العصر المطير.
تحوي منطقة الدراسة ثلاث طبقات حاملات للمياه:
الطبقة الأولى وهي الطبقة المغذية للآبار الضحلة يتراوح سمكها من 1 إلى 100 متر وتتراوح إنتاجية البئر لمدة ضخ من 10 إلى 12 ساعة في اليوم بين 5 إلى 10 لتر، وتصل درجة ملوحتها إلى 3 جرام في اللتر
الطبقة الثانية تقع في الأجزاء الغربية من المنطقة ويتراوح سمكها بين 100 متر في الغرب إلى 400 متر في الشرق يتم استغلالها عن طريق الآبار الارتوازية تبلغ إنتاجية البئر إلى 20 لتر في الثانية تزيد درجة ملوحتها عن 3 جرام للتر الواحد 
الطبقة الثالثة تقع في الأجزاء الوسطى من منطقة زليتن تتميز بكميات مياهها الغزيرة التي تجمعت أثناء العصر المطير ويتراوح سمكها بين 600 إلى 1100 متر تصل إنتاجية البئر 50 لتر في الثانية أما نسبة ملوحتها لا تزيد عن جرام واحد للتر الواحد.

3.مياه الأمطار 
تعتبر فترة سقوط الأمطار فترة وجيزة إذ أن موسم سقوطها هو فصل الشتاء علاوة على ارتفاع درجة الحرارة في فصل الصيف وهذا يؤدي إلى زيادة معدلات التبخر السنوي.
يصل معدل سقوط الأمطار السنوي 240 ملم ويستفيد سكان المنطقة من مياه الأمطار عن طريق تجميعها بواسطة المساحات المسقوفة للمباني تم تخزينها فيما يسمى الماجن وهو عبارة عن خزان ارضي (صهريج) ويتم استخدام المياه المتجمعة داخل هذه الصهاريج في الشرب وبعض الاستخدامات المنزلية.

والجدير بالذكر انه يوجد بعض الأودية التي تجري بها المياه في موسم سقوط الأمطار أهمها وادي كعام والذي يقع على الأطراف الغربية لمنطقة الدراسة وقد تم إقامة سد ترابي عليه والذي تبلغ قدرته التخزينية 111 مليون متر مكعب تقريبا ويصل متوسط تخزينه حوالي 13 مليون متر مكعب سنوياً، ويستفاد من مياهه في عملية الري وتوجد في نهاية مجرى الوادي عين كعام والتي تبعد عن البحر مسافة 900 متر ويبلغ معدل تصريفها السنوي 10 مليون متر مكعب سنوياً يستفاد منها أيضا في عملية الري.

يقصد بالنبات الطبيعي النبات الذي ينمو على سطح الأرض من تلقاء نفسه ويخضع لظروف البيئة الطبيعية السائدة بالإقليم.
تقع منطقة زليتن ضمن منطقة حشائش الاستبس شبه الصحراوي وإقليم أحراش البحر المتوسط نظراً لوقوع المنطقة في شمال ليبيا على ساحل البحر المتوسط.
ويتوزع النبات الطبيعي في المنطقة على أساس توزيع الأمطار والتربة حيث توجد النباتات الكثيفة أغلبها أحراش البحر المتوسط في المناطق التي تكثر بها الأمطار بينما تظهر نباتات الاستبس في الأماكن التي تقل فيها كميات الأمطار وتستغل نباتات الاستبس في الرعي أما الأشجار فلها فوائدها البيئية حيث تعمل على تلطيف الجو وتحسين البيئة كما تستغل كمصدر للفحم النباتي.
وتشتهر باشجار الزيتون والنخيل وخصوصا في وادي ماجر.


</doc>
<doc id="405258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405258" title="ليلة القبض على بكيزة وزغلول (فيلم)">
ليلة القبض على بكيزة وزغلول (فيلم)

بكيزة وزغلول فيلم كوميدي مصري من بطولة سهير البابلي وإسعاد يونس، يوسف شعبان، أسامه عباس، وحيد سيف. ومن إخراج محمد عبد العزيز، مدير تصوير شريف إحسان، موسيقى عمار الشريعي إنتاج الشركة الدولية للسينما إنتاج 1988.

يستكمل الفيلم تناول قصة حياة بكيزة وزغلول بعد معانتهما من الفقر الشديد، كما دارت الأحداث في المسلسل أن في النهاية سيتحول القصر إلى مستشفى ويعيشان حياة هانئة يتم النصب عليهما وتخسران القصر، وتعودا إلى حالة الفقر الشديد، ويحاولن طوال أحداث الفيلم أن يجدن فرصة عمل، وفى إحدى مرات البحث تتصادف الاثنتان برجل يدعى سام (احمد راتب)، فيفتح معهم الحديث ويدعوهن لتناول الغذاء، وهو عضو في منظمة إرهاب تعمل في مجال الإغتيالات السياسية، يكون معه جهاز ميكروفيلم يحوي معلومات خطيرة للمنظمة فيخبئه في علبة شيكولاته، لكن بكيزة تتناول منها جزء كبير ومعها الجهاز، وعندما يحاول سام استرجاع الجهاز يتم قتله من قبل اعضاء المنظمة، فتقومان بإبلاغ الشرطة ولكن الشرطة لا تصدقهم، وتحدث مفارقات وصراعات طريفة بين بكيزه وزغلول وأعضاء الشبكة وعملاء الحاكم الأجنبي حتى تستطيع الشرطة القبض على أفراد العصابة في النهاية.



</doc>
<doc id="405266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405266" title="متحف دنشواي">
متحف دنشواي

متحف دنشواي متحف مصري بقرية دنشواي بمحافظة المنوفية، تم بناؤه تخليدا وتكريما لشهداء حادثة دنشواي الشهيرة التي وقعت أحداثها عام 1906.

تم إنشاء المتحف عام 1963 على الأرض نفسها التي شهدت وقائع حادثة دنشواي وتمت فيها محاكمة الفلاحين المصريين . ثم أعيد بناء المتحف ليصبح متحفاً ضخماً ومؤسسة ثقافية فنية تاريخية وتم إعادة افتتاحه رسميا في 1 يوليو 1999 لتخليد دور هذه الحادثة الوطنية. وقد صمم المتحف على يد المهندس هاني المنياوي.

يمتاز المتحف بالتصميم التتابعي الحلزوني للطوابق كي يستطيع الزائر منذ دخوله أن يتعرف على قصة حادثة دنشواى منذ دخول الضباط الإنجليز القرية وحتى نهاية الحادثة.

يحتوي علي بعض التماثيل التي توضح ملابس أحد الفلاحين وملابس أحد الوزراء وجندي بريطاني، ونموذج مصغر للقرية يعرض أبراج الحمام والساقية. ثم لوحة تعرض العملة المصرية الموجودة في فترة الحادثة، ولوحة أخرى للورد كرومر المعتمد البريطاني في مصر، ولوحة للزعيم مصطفى كامل، ولوحة لهيئة المحكمة وهم بطرس غالى باشا واثنان من القضاء الإنجليزي. ثم تمثال للشيخ حسن محفوظ شيخ القرية بجوار المشنقة، وهو أول من نفذ فيه حكم الإعدام في الحادثة.
يا ولا الايه
كل دا عنندكم
بس

صالات العرض الرئيسية عددها 5 صالات، وتضم مجموعة من اللوحات الفنية والتماثيل تجسد الحادثة ،و تم ترتيبها ترتيباً تاريخياً يحكى حادثة دنشواي تدريجياً وفقاً للتسلسل التاريخي الذي أعده الأستاذ الدكتور يونان لبيب رزق 

في الصالة الأولي والثانية أعمال تمثل وصول الضباط الإنجليز دنشواى لصيد الحمام واصطدام الفلاحين بهم ومقتل الكابتن بول، واشتعال النيران في أحد أجران القمح ومحاولة الأهالي إطفاء الحريق.

و في الصالتين الثالثة والرابعة مجموعة لوحات تمثل المحاكمة وأعضاء هيئة المحكمة وعمليات الشنق والجلد والنطق بالأحكام وأخيرا تنفيذ الأحكام على المتهمين.

أما الصالة الخامسة فتضم لوحة وتمثالا للزعيم مصطفي كامل وتنديده بممارسات الاحتلال البريطاني، ولوحة قرار العفو عن المتهمين المحكوم عليهم بالسجن من جانب الخديوي عباس حلمي.
يضم المتحف أيضا مسرحاً مكشوفاً يستعمل في إقامة الاحتفالات والندوات والأمسيات. وضع في خلفيته نموذج للمشنقة التي شنق عليها فلاحو دنشواي، وعلى يمينها تمثال للفلاح المصري مقيدا بالسلاسل، وعلي يسارها تمثال "دنشواي تتألم" الذي يعبر عن دنشواي على هيئة سيدة ترفع يديها للسماء تدعو على الإنجليز. أما في مقدمة المسرح فيوجد تمثال لعسكري إنجليزي ثم تمثال "دنشواي إرادة وحياة". 
و هي صالة للفنون التشكيلية، تضم عددا من الصور الفوتوغرافية والتي تمثل بعض أحداث معركة دنشواي وصور أسر الشهداء، وهذه الصالة تفتح أبوابها أمام الموهوبين في الرسم والنحت لممارسة هواياتهم.

يتضمن المتحف مخطوطات بحادثة دنشواي التي وقعت في 13 يونيو 1906 ومجموعة من اللوحات التي أبدعها الفنانون بالإضافة إلى 6 صور فوتوغرافية واضحة ونقية تمثل بعض أحداث معركة دنشواي. وقد حصل عليها المتحف هدية من أحد المواطنين المصريين. وهي صور التقطها أحد المصورين الأتراك، كما يوجد بالمتحف الآلات التاريخية المختلفة التي استعملت في الزراعة مثل الشادوف والناعور.


</doc>
<doc id="405272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405272" title="لنكدوك روسيون">
لنكدوك روسيون

</noinclude>

لَنْكِدُوك-رُوسِيُون هي منطقة في وسط جنوب فرنسا وعاصمتها هي مونبيلييه.

مونبيلييه - كاركاسون - ناربون - نيم - بيزيه - مند - فلوراك - بربينيان - براد


</doc>
<doc id="405274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405274" title="باس نورماندي">
باس نورماندي

باس-نورماندي أو النورماندي السفلى هي منطقة في غرب فرنسا وعاصمتها هي كان.


</doc>
<doc id="405282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405282" title="حربية (تراث)">
حربية (تراث)

العرضة هي ضرب من ضروب الفن الشعبي في جزيرة العرب يصطف فيها الراقصون في صفين متقابلين وغالبا ما يكون عددهم قريبا من العشرين، تتناغم رقصاتهم مع الإيقاعات اليدوية والأهازيج التي يطلقونها وسميت حربية لأن أشعارها وارتجازاتها غالبا ما تتغنى بالحرب والفروسية والأسلحة.


</doc>
<doc id="405287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405287" title="بايي دو لا لوار">
بايي دو لا لوار

بايي دو لا لوار أو بلاد اللوار هي منطقة في وسط غرب فرنسا وعاصمتها هي نانت. تتكون هذه المنطقة من خمسة أقاليم وهي: 


تم تسمية هذه المنطقة لأن النهر لوار أو بعض من روافده تتدفق عبر الأقاليم التي تتألف منها.
تحيط بها كل من المناطق التالية: في الشمال الغربي بريتاني, في الشمال باس-نورماندي, في الشرق سانتر, في الجنوب الشرقي بواتو شارنت. وفي الغرب تحدها المحيط الأطلسي.

لا تخلط بايي دو لا لوار التي منطقة إدارية مع وادي اللوار التي منطقة ثقافية.


</doc>
<doc id="405289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405289" title="بواتو شارنت">
بواتو شارنت

بواتو-شارنت هي منطقة في وسط غرب فرنسا وعاصمتها هي بواتييه.

تحيط بها كل من المناطق التالية: في الشمال الغربي بايي دو لا لوار, في الشمال الشرقي سانتر, في الجنوب الشرقي ليموزان وفي الجنوب الغربي أكيتين. وفي الغرب تحدها المحيط الأطلسي.

تتكون هذه المنطقة من أربعة أقاليم وهي فيين ومركزه بواتييه, دو سيفر ومركزه نيور, شارنت ومركزه أنغوليم وشارنت ماريتيم ومركزه لا روشيل.

أخذت اسمها من اسم المقاطعة القديمة بواتو والتي يحلا محلها حاليا إقليم فيين وإقليم دو سيفر في شمال المنطقة ومن اسم نهر شارنت الذي يتدفق عبر إقليم شانت وإقليم شارنت ماريتيم في الجنوب.


</doc>
<doc id="405303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405303" title="سيرة شعبية">
سيرة شعبية

السيرة الشعبية: هي قصص مستقاة من التراث العربي. تمجد فيها الأخلاق العربية الأصيلة كقوة العربي وعزته وشهامته وتنكر فيها الأخلاق السيئة كالخيانة والغدر. وقد درجت العادة على أن يروي الحكواتي في مكان عام يسمى القهوة هذه السير بما اتصف به من حسن الإلقاء واستثارة المشاعر. و يسمى الحكواتي أيضا بالمحدث.
اشتهرت في السير الشعبية:


</doc>
<doc id="405306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405306" title="مولاي سليسن">
مولاي سليسن

مولاي سليسن بلدية جزائرية في ولاية سيدي بلعباس شمال غرب الجزائر ومركز دائرة مولاي سليسن.

مولاي سليسن هي من بين أقدم بلديات ولاية سيدي بلعباس حيث يعود تاريخ إنشائها إلى سنة 1931 م تقدر مساحتها ب 192 كم2.
يقطنها 10335 نسمة (إحصاء جوان 1998) تبعد عن مقر الولاية 46 كلم.

تحدها شرقا بلدية مزاورو وغربًا بلدية عين تالوت (ولاية تلمسان) وشمالا بلدية سيدي علي بن يوب وشطوان وجنوبا بلدية الحصيبة.

البلدية محصورة الموارد فهي تقتصر على مداخيل بعض الإجراءات وكذلك ما تقدمه لها الولاية في إطار الصندوق الوطني للجماعات المحلية وبذلك فقد كانت تعاني عجزا كبيرا في ميدان الهياكل الاجتماعية والاقتصادية إذ كانت تتوفر فقط على ثلاث مدارس ابتدائية، وإكمالية واحدة، وقاعة حفلات قليلة الاستعمال أما في المجال الصحي فكان هناك مستوصف واحد وعيادة لحماية الطفولة والأمومة لكنهما يعانيان عجزا ولا يلبيان حاجة المواطن.

أما في العقد الأخير فقد أصبحت مولاي سليسن تزخر بثانوية وتكوين مهني ومصلحة للاستعجالات كاملة التجهيزات ومصلحة للحماية المدنية بالإضافة إلى النظافة التي شهدتها الشوارع والتعبيد الذي شهدته الطرقات والزخرفة والإنارة والتهيئة العمرانية التي وضعت حدًا لازمة السكن والبيوت القصديرية.

بالإضافة إلى المشاريع التي ما زالت في طور الانجاز منها مشروع الذي انطلق سنة 2009 المتمثل في إنشاء موقف للحافلات (gare routiere) وموقف كبير للقطار بالإضافة إلى مصلحة للشرطة كما سيتم فتح خط للسكة الحديدية يربط مولاي سليسن بالجزائر العاصمة مرورا بولاية سعيدة للمسافرين.
أما فيما يخص الجانب الاجتماعي فهناك عجز كبير في المداخيل وأغلبية الاسر تعاني الفقر خاصة الشباب لانعدام هياكل التشغيل مما أدى إلى انتشار البطالة بشكل فضيع فالأغلبية الساحقة من الشباب معرضة للبطالة والذي لا يسعفه الحظ في الدراسة لا يجد مأوى له الا في الشارع لانعدام ميادين الشغل ولذلك فالأغلبية العظمى تعتمد على الفلاحة الموسمية في تحصيل معيشتها وعلى ما تجود به الأرض التي اثر الجفاف على مردودها في السنوات الأخير ومما زاد الوضع تأزما الإرهاب الأعمى إذ ان سكان القرى المجاورة (سراج زواوي، تمطيونة...) هجروا بيوتهم تاركين اراضيهم لاجئين إلى مولاي سليسن طمعا في الامن حيث يعتبر ذلك من أهم مسببات لازمتي السكن والبطالة في السنوات الماضية رغم المجهودات المبذولة من طرف البلدية في اطار الشبكة الاجتماعية وتشغيل الشباب إلا أن هذا لا يكفي فالبلدية بحاجة إلى مشاريع استثمارية

كما تعتبر مولاي سليسن هي مقر الدائرة التي أنشئت سنة 1991 م اثر التقسيم الإداري الجديد وعدد سكانها 10335 نسمة وهي تضم إلى جانبها بلدية الحصيبة بـ 2541 نسمة وبلدية عين تاندامين بـ 2315 نسمة كما أن ثلثي مساحة مولاي سليسن عبارة عن مساحة غابية عانت في فترة الإرهاب من الحرائق.


</doc>
<doc id="405310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405310" title="تنين ياباني">
تنين ياباني

التنين الياباني هي مخلوقات أسطورية مقدسة في الفلكلور الياباني. ترجع أغلب حكايا التنين الياباني إلى نظيراتها من التراث الصيني والكوري، وذلك عند إدخال البوذية إلى اليابان. ومثل معظم التنانين الآسيوية الأخرى فإن التنين الياباني أيضًا هو إله مائي متصاحب مع المطر والمسطحات المائية، ويصور على أنه مخلوق كبيرة بدون أجنحة وذو أرجل بمخالب. هناك العديد من الكلمات في اللغة اليابانية لكلمة تنين، أشهرها كلمة ريو .


</doc>
<doc id="405311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405311" title="لويس الثاني ملك المجر">
لويس الثاني ملك المجر

الملك لويس الثاني ((1506-1526)) ملك مملكة المجر وسلوفينيا وكرواتيا وبوهيميا دام حكمه عشر سنين من 1516 وحتى مقتله على يد الجيوش العثمانية في معركة موهاكس، تولى الملك خلفا لأبيه الملك فلادسلاس الثاني الذي وطد كل هذه الممالك تحت إمرة ملك واحد وبعد مقتله آل أمر الممالك إلى حاكم الإمبراطورية الرومانية المقدسة فرديناند الأول.


</doc>
<doc id="405329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405329" title="قصر غرداية">
قصر غرداية

قصر غرداية تقع في ولاية غرداية وسط شمال الصحراء الجزائرية ، إلى الجنوب من العاصمة الجزائر بمسافة 600 كم ، وتتربع على مساحة كبيرة تقدر بـ86105 كلم 2 وبساكنة تقارب 334754 . عرفت غرداية منذ العصر الحجري ، العديد من الحضارات ، حيث تشهد عليها الصناعات الحجرية ، النقوش الصخرية، والمعالم الجنائزية، كما عرفت خلال الفترة الإسلامية المبكرة تجمعات سكنية على شكل قصور إحتفظ بعضها بالأطلال.

تتميز غرداية بالعديد من القصور العتيقة التي تبدو موحدة في شكلها متجانسة في ألوان

كما تتميز الولاية بالعديد من المعالم الدينية من مساجد ومصليات جنائزية تقام فيها شعائر دينية موسمية زيادة على تفرد المساكن التقليدية بهذه الولاية ، كما يتفرد القصر المزابي بتوفره على فضاءات واسعة للمبادلات التجارية والتي تعتبر مركزا للحياة الحضارية . تعرف قصور ولاية غرداية بنظام خاص لتوزيع المياه على الواحات الغناء ، التي يستفاد منها للاستجمام صيفا ، زيادة بالتمتع بثمارها.

تعتبر زربية غرداية من أهم الصناعات التقليدية التي تلقى رواجا كبيرا. زيادة على الأبسة الصوفية كالقندورة والفيلة والخمري، كما تشتهر الولاية بالنقش على النحاس والخشب وصناعة الجلود والفخار والتحف الفنية.

أعياد ومواسم :
عيد الزربية 
عيد القصر القديم بالمنيعة 
عيد المهري 
الزيارات والوعدات



</doc>
<doc id="405336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405336" title="بط صيني">
بط صيني

البط الصيني (أو بط الماندرين من : mandarin duck، حيث mandarin هي نسبة إلى الصين) هو بط أصله من جنوب شرق آسيا وهو من عائلة ومن رتبة ال أوزيات يمكن أن نراه في الحالة البرية في أوروبا. متوسط الحجم، يشابه بشكل كبير بط الخشب في أمريكا الشمالية. يبلغ طولها الوسطي حوالي 41 - 49 سم وفتحة جناحيها 65 - 75 سم.

يتغذ على السمك وله رأس صغير نسبي

سمي بهذا الاسم لما تتمتع بعض ذكور هذا الطائر من ألوان ريش زاهية تشبه فاكهة المندرين. صدر هذا الطائر أحمر داكن اللون مع خطوط عمودية سوداء وبيضاء البطن والجزء السفلي أبيض اللون مع جوانب ذهبية وسوداء اللون، الظهر والذيل لونهما أخضر زيتي مائل نحو البني، بينما توجد ريشات تغطي الذيل من أعلى باللون الأزرق والأخضر.

والذي يميز ذكر المندرين هو الشريط الأبيض حول العين الذي يمتد إلى مؤخرة الرأس وأيضا الشراع بالجوانب أما أنثى المندرين فتكون ألوانها أقل، ويتفاوت لونها من الرمادي والأبيض إلى اللون البني والبني المخضر أما التاج وجوانب الرأس فتكون رمادية اللون وأيضا هناك حلقة بيضاء حول العين، لكن لا تتميز الأنثى بوجود الشراع بجانب الأجنحة.

البط البري البط المندرين
هذا النوع مهدد بالانقراض بسبب تخريب موطنه الطبيعي لذلك فقد قامت اليابان سنة 1980 بجلب 3000 زوج من هذا النوع من هولندا من أجل تعمير موطنه الطبيعي.
أصل هذا الطائر يعود لليابان ، ولكن بالإمكان أن يعيش في أي مكان إذ توفرت له البيئة المناسبة. يعتبر هذا الطائر نصف مهاجر ونصف مستوطن فهو ينتشر في جنوب روسيا وشمال الصين، اليابان، جنوب إنجلترا وسيبيريا. عرف الغرب المندرين عندما جلبه المستكشفون بغرض التكاثر لبلادهم كما يمكن العثور على هذا الطائر في أي حديقة حيوان حول العالم. فترة الهجرة تكون بين الصين واليابان ، مانشوريا، شمال كوريا حتى قلب وجنوب جزر بحر اليابان. المناطق المفضلة لديه هي بالقرب من الجداول والمستنقعات والغابات.

الاسماك والحبوب
يتغذى هذا الطائر على الأعشاب والحبوب المتوافرة في مكان عيشه.


</doc>
<doc id="405344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405344" title="وادان">
وادان

وادان مدينة موريتانية تاريخية تقع على أعلى هضبة آدرار وتشمل على العديد من واحات النخيل. تقع على بعد 170 كلم إلى الشرق من مدينة أطار في ولاية آدرار، بالقرب من تكوين حجري ضخم يُدعى « قلب الريشات ». وقد عرفت أوج ازدهارها في القرن السادس الهجري.

كان لها دور تاريخي في فترة ما قبل الاستعمار الفرنسي لموريتانيا. فيعود تاريخ تأسيسها إلى عام 536 هـ ومؤسسوها هم: «الحاج علي الصنهاجي، الحاج يعقوب القرشي، و الحاج عثمان الأنصاري» والتحق بهم في ما بعد عبد الرحمن الصائم وبنوا سورا لحمايتها من الغزو (الذي كان سائدا في ذلك العصر) والمدينة مبنية على حافة جرف وقد كانت مدينة وادان مركز إشعاع علمي و فيها «شارع الأربعين عالما».

وتعتبر اليوم قبلةً للسياح لطبيعتها الخلابة وبيوتها الأثرية وقد أعلنتها اليونسكو إرثا حضاريا عالميا.


</doc>
<doc id="405353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405353" title="روبرت باتينسون">
روبرت باتينسون

روبرت باتينسون (13 مايو 1986 -)، ممثل إنجليزي, اشتهر عالميا عندما شارك في بطولة سلسلة أفلام الغسق ، وشارك في العديد من الأفلام مثل الغسق, قمر جديد وماء للفيلة. الذي حاز ب41 جائزة وترشح ب27 جائزة أخرى .

ولد روبرت باتينسون في لندن في إنجلترا, والده ريتشارد يعمل في مجال بيع السيارات أمه كارلا عارضة أزياء لديه شقيقتان تكبرانه فكتوريا وليزي التي لديها توجهات فنية في مجال الغناء بدأ عمله في العمل المسرحى حتى نال خبرات ومواهب كثيرة , بدأ يتجه إلى التمثيل حيث نال انتباه من عمله المسرحى، وكانت بدايته في مسرحية "Tess of the d'Urbervilles" ومن ثم بدأ يبحث عن أعمال احترافية أكثر فقام أيضاً بدور ماكبث ، وفى نفس الوقت إتجه إلى الإعلانات.

كانت بدايته في أفلام تلفزيونية أولها فيلم Ring of the Nibelungs عام 2004، ثم شارك في الفيلم التلفزيوني Vanity Fair من إنتاج نفس العام, وعلى الرغم من أن مشاهده قد حذفت من النسخة التي عرضت على التلفزيون إلا إنها كانت موجودة في نسخة الدى في دى.

في نهاية عام 2005 كان له دوره المميز في سلسلة أفلام هارى بوتر وكان دوره في فيلم هاري بوتر وكأس النار في شخصية سيدريك ديجوري ومن بعد هذا الفيلم أطلق عليه اسم " نجم الغد البريطانى".

ظهر روبرت في إعلان تلفزيونى لمحلات هاكيت للملابس، وكان الإعلان مجموعة الملابس الخريفية الجديدة لعام 2007، ومن ثم كان له دور البطولة في فيلم قليل من الرماد "Little Ashes" في شخصية سلفادور دالى، وأيضاً الفيلم القصير البيت الصيفى "Summerhouse".

اشتهر عالميا عندما قام بدور البطولة في سلسلة أفلام الشفق والفيلمين الصادرين منها الغسق, قمر جديد وهو يقوم بدور إدوارد كولن. الأفلام قائمة على أساس قصص تحمل نفس الاسم الغسق في عام 2008 وقمر جديد في عام 2009و الكسوف في عام 2010 وفيلم الكسر في عام 2011.
سابقا كان على علاقة مع كريستين ستيوارت التي مثلت معه سلسلة أفلام الشفق وقد انتشرت عنهما الشائعات في 2010 . وقد انفصلا عن بعض في 2012. اما الآن هو علي علاقة مع الممتلة البريطانية فيكا تويجز . روبرت لديه مواهب أخرى فنية في مجال الغناء والعزف على البيانو والغيتار وكانت له مشاركة غنائية في فيلم الشفق باغنيتين (Let Me Sing) و(Never Think) .


</doc>
<doc id="405354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405354" title="حركة غزة الحرة">
حركة غزة الحرة

حركة غزة الحرة هي حركة تأسست في سنة 2006 على إثر فرض حصار مشدد على قطاع غزة من قبل إسرائيل. تضم الحركة مدافعين عن حقوق الإنسان وعاملين في المجال الإنساني وصحافيين من جنسيات مختلفة . في 23 أغسطس 2008 قامت المنظمة بكسر الحصار المفروض على غزة وذلك إثر وصول سفينتي ليبرتي وفري غزة إلى مياه غزة. هدفت المنظمة من وراء هذه العملية إلى تسليط الضوء على الحصار المفروض على القطاع في وقت اعتبرت فيه المنظمات الدولية الوضع الإنساني في القطاع "الأسوأ" منذ نكسة حزيران. أملت المنظمة في تسليط الضوء على الحصار المفروض على القطاع. وكانت منظمات غير حكومية، قد قالت في مارس، أن الوضع الإنساني في قطاع غزة الذي يضم 1,5 مليون شخص، هو الأسوأ منذ احتلال إسرائيل للقطاع عام 1967.




</doc>
<doc id="405358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405358" title="بانيساج">
بانيساج

بانيساج (Panissage)هي بلدية في فرنسا وهي توجد في منطقة رون ألب.


</doc>
<doc id="405362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405362" title="أحمد علي إسماعيل">
أحمد علي إسماعيل

لتحميل حلقه برنامج (قمم مصرية) اضغط:-> 

ولد الدكتور أحمد على إسماعيل في 7 يناير عام 1938 بقرية اسطنها مركز الباجور بمحافظة المنوفية. تخرج في كلية الآداب جامعة عين شمس قسم الجغرافية واختار ان يكمل رحلة الدراسات العليا في نفس الجامعة. حصل على درجتى الماجستير ثم الدكتوراه من هذا القسم عام 1968. كان محبا للتاريخ ولكن القدر قدر له دراسة هذا العلم بنوع من الصدفه ونصح بان لايلتحق بهذا القسم لانه قسم صعب وان الاساتذه لاينجحوا الا عدد قليل من الطلاب فكان هذا حافزا له على التفوق والتحدي. عمل الدكتور أحمد على إسماعيل مدرسا في كلية الآداب جامعة القاهرة

تدرج في سلك الوظائف الجامعية استاذ مساعد ثم استاذ ثم رئيس قسم الجغرافية ثم وكيل كلية الآداب جامعة القاهرة ووصل إلى منصب رئيس قسم الجغرافية في جامعة الملك عبد العزيز. المرتبة الأعلى هي انه كان مقرر اللجنة العلمية الدائمه للجغرافيه والتي ترقي الاساتذه والاساتذه المساعدين في كل جامعات مصر لدورتين
وكذلك في جامعات العراق، الكويت، الإمارات، اليمن، ليبيا، السعودية بالإضافة إلى الاشراف على رسالات الدكتوراه. من تلامذته الدكتور عبد الفتاح حزين وكيل جامعة الزقازيق وقال عنه :- (استاذ متمكن في مادته العلمية وانه تعلم منه كيف يتقن العمل).

أسهم في تخطيط العديد من المدن ابتداء من مدينة السادس من أكتوبر والتي كانه أول مثال ناجح لمدينة في عمق الصحراء وقام بالتخطيت الشامل لشبه جزيرة سيناء والذي قدم في 1982 وكان أول تخطيط شامل يقدمه مصريين. وشارك في تخطيت بعض المدن العربية منها مدن: جده والكويت وصنعاء وشارك في عمل دراسة على احتمالات النمو السكاني في القاهرة الكبري. تولى منصب مدير لمركز بحوث التنمية والتخطيط الإقليمي. وهو عضو مجلس إدارة الجمعية الجغرافية المصرية والكويتيه والامريكيه.

عضو مجلس مدينة الجيزة والمجلس القومي للخدمات والتنميه الاجتماعية وكان استاذا في جامعات مصر والسعوديه والكويت وقد حصل على عدد وافر من الكتب التي أثرى بها المكتبة العربية ومنها:- (دراسات في جغرافية مصر البشرية/أفريقيا المعاصرة البيئة والإنسان والتحدى/اسس علم السكان وتطبيقاته الجغرافية/الجغرافية العامة موضوعات مختاره/البيئة المصرية/مدينة جده جوانب من الجغرافيتها الداخلية والخارجيه/ ساحل الخليج العربي بين الكويت وراس الخيمه شخصية الإقليم وسكانه/سكان شبه جزيرة سيناء/العالم الإسلامي دراسات جغرافيه في الجوانب الحضاريه/دراسات في جغرافية المدن/دراسات في سكان مصر/محاضرات في جغرافية أفريقيا/دراسات في جغرافية الإسلام).

لم يكن الوحيد المتفوق الفاز في العلم ولكن كذلك أبنائه:

توفي الدكتور أحمد على إسماعيل في عام 2005.

تم الحصول علي هذه المعلومات من مكتبه اتحاد الإذاعة والتلفزيون المصرية (برنامج قمم مصرية) / من جامعه صنعاء / من الدكتور عبد الفتاح حزين وكيل جامعه الزقازيق -
من هذه الكتب: دراسات في جغرافية مصر البشرية وأفريقيا المعاصرة البيئة والإنسان والتحدى واسس علم السكان وتطبيقاته الجغرافية).

قائمة أعلام المنوفية


</doc>
<doc id="405368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405368" title="ستار للطيران">
ستار للطيران

ستار للطيران: شركة طيران جزائرية تأسست سنة 1991 بشراكة بين مجموعة ريدميد REDMED الجزائرية المتخصصة في خدمات حقول البترول وشركة زيمكس للطيران ZIMEX السويسرية




</doc>
<doc id="405391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405391" title="أكيرا ياماوكا">
أكيرا ياماوكا

ولد أكيرا ياماوكا في 6 فبراير 1968 في نييغاتا، اليابان. أكيرا معروف بعمله كموسيقار وكملحن
لألعاب الفيديو ولعل أشهر أعماله هي لعبة "سايلنت هيل" وكما حقق العديد من الإنجازات في عالم الموسيقى وألعاب الفيديو والتي تم إصدارها ونشرها بواسطة "كونامي".

أكيرا معروف بعمله كملحن ومؤلف لتأثيرات الصوتية في سلسلة الرعب الشهيرة "سايلنت هيل" وكما لعب دوراً مهماً منذ إصدار الجزءالثالث من السلسلة Silent Hill 3 كمنتج بالإضافة إلى الجزء الرابع Silent Hill 4. بالرغم من كونه الملحن والمنتج للسلسة إلا أنه لم يعمل على تأليف وتلحين موسيقى Silent Hill : Play Novel على Gameboy Advance إضافةً إلى أغنية النهاية للعبة Silent Hill والتي تم تأليفها بواسطة ريكا موراناكا والتي تسمى بـ "Esperandote".

موسيقى أكيرا عادةً تتضمن نغمات قوية حزينة والتي تصنف عامةً مع الظلام المحيط "Dark Ambient"و الصناعية أو الصاخبة. منذ صدور Silent Hill 3 قام أكيرا بالعمل والتعاون مع المغنية ومؤدية الأصوات Mary Elizabeth McGlynn وJoe Romersa.

تم جمع العديد من أعمال أكيرا ياماوكا السابقة لوضعها في الفيلم المبني على قصة Silent Hill في عام 2006 والذي تم إخراجه بواسطة كريستوفر جانز.

قبل أن يعمل أكيرا في مجال الموسيقى، كان من المفترض أن يعمل كمصمم إلا أنه أصبح موسيقاراً بعد أن درس في جامعة طوكيو للفن.

يتحديث أكيرا عن نفسه قائلاً : "أنا أعتقد بأني شخص طيب ومرح جدا لكني أحب أن أعمل على ألعاب ذات طابع مظلم وكئيب أو حزين والموسيقى الحزينة هي المفضلة لدي وتشعرني بالراحة ، أما إذا ما قمت بتأليف لحن مضحك أو مرح فإني بشكل غريب أشعر بالإحراج." أيضاً "أعتقد أن ما قدمته في سايلنت هيل 2 كان الأفضل كما أنني سمعت ذلك من الجمهور أيضا وأنا فخور بذلك"


</doc>
<doc id="405395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405395" title="حميد الحاج">
حميد الحاج

الدكتور حميد الحاج (1974-) Hamid Alhaj كاتب قصة وطبيب نفسي من مواليد سوريا مقيم في بريطانيا. من إصداراته مجموعة قصصية بعنوان رؤى صغيرة صدرت عن دار نينوى في دمشق عام 2007

ولد د. حميد الحاج في صبيحة يوم أغبر من أيام أيار سنة 1974 و الحرب لم تكد تضع أوزارها، وبلده سوريا تواري دموع الحزن على الشهداء خلف نشوة انتصار استرجع من الأرض أذرعاً.

تعلم في مدارس سلمية التي حَبَت محمد الماغوط كل أحزانه ودموعه، والمتنبي بعض هوسه وثورته و إبداعه

بدأ بكتابة الشعرالموزون المقفى في سن مبكرة متبعاً سنّة حاضرة البادية. أما أول قصة قصيرة فقد كتبها وهو ابن ست عشرة

درس الطب البشري في حلب الشهباء الفواحة بالياسمين، فأحيت فيه روح القصة ولكنه أعلن استقالته من الشعر ليس لأنه لن يسبق المتنبي أو يلحق بالماغوط فحسب، ولكن لأنه يؤمن بعشق واحد.

عشية أول اغتراب له إلى كندا وهو في طريقه إلى المطار في أيلول سنة 1998 اتصل أحدهم من إذاعة لندن ليعلن فوز قصته (ضياع) بجائزة القصة القصيرة.

نال شهادة الدكتوراه في الطب النفسي في جامعة نيوكاسل في بريطانيا قام بأبحاث مهمة وبخاصة في مجال تطوير فهم أفضل للآلية المرضية لمرض الاكتئاب واضطراب الذاكرة الذي قد يرافقه. من الإبحاث المنشورة باللغة الإنكليزية في مجلات نفسية متخصصة، تجربة سريرية في تأثير الـديهيدرو إيبي أندروستيرون على الذاكرة العرضية والمزاج.
وصلات خارجية



</doc>
<doc id="405399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405399" title="أوماش">
أوماش

أوماش هي بلدية جزائرية تقع في جنوب ولاية بسكرة. تبعد عن مقر الولاية بحوالي 22كم. يحدها شمالا مدينة بسكرة ومن الشرق وعلى بعد 18 كم دائرة سيدي عقبة ومن الغرب على بعد 13 كم بلدية مليلي ومن الجنوب واد سوف على بعد 195 كم. 07316

يمر عبر البلدية طريق الصحراء الكبرى. والبلدية هي مكان ولادة العقيد محمد شعباني أحد مجاهدي الثورة الجزائرية .


</doc>
<doc id="405403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405403" title="جمال باشا">
جمال باشا

أحمد جمال باشا (1873 - 1922)، قائد الجيش الرابع عثماني ووزيراً للبحرية عين حاكماً على سوريا وبلاد الشام عام 1915 وفرض سلطانه على بلاد الشام وأصبح الحاكم المطلق فيها. وهو من زعماء جمعية الاتحاد والترقي وقاتل البلغار في مقدونيا واشترك في الانقلاب على السلطان عبد الحميد. وشغل منصب وزير الأشغال العامة بعام 1913 ثم قائدًا للبحرية العثمانية عام 1914.

حين عين في منصبه الجديد في بلاد الشام اتبع في بادئ الأمر سياسة المداورة ومحاولة كسب العرب في صف تركيا محاولاً الاستفادة منهم في الحرب العالمية الأولى آنذاك. وقد خطب جمال باشا أول قدومه إلى دمشق في النادي الشرقي عام 1914 م قائلاً:

"يجب عليكم يا أبناء العرب أن تحيوا مكارم أخلاق العرب ومجدهم، منذ شروق أنوار الديانة الأحمدية، أحيوا شهامة العرب وآدابهم حتى التي وجدت قبل الإسلام، ودافعوا عنها بكل قواكم. واعملوا على ترقية العرب والعربية، جددوا مدنيتكم، قوموا قناتكم، كونوا رجالا كاملين"

إلا أن والي سوريا الجديد، لم يكن في الحقيقة إلا مبغضاً للعرب، كارهاً لهم، وكان يبيت في نفسه نية الانتقام منهم ومن حركاتهم السياسية على الأخص، حالما تسنح له الفرصة.

كانت مهمة جمال باشا الأساسية تجهيز حملة على مصر للقضاء على السيطرة البريطانية، إلا أنه قبض على زمام السلطة بيد من حديد، واعتمد سياسة البطش، وتلهى عن إعداد الحملة بالعمل على تعزيز سلطته وبسط سيطرته وإقصاء العناصر العربية عن مراكز الإدارة والقرار.

دامت ولاية جمال باشا حوالي سنة تقريبا. كان جمال باشا عكس سلفه الفريق حسين ناظم باشا لايهتم بالمناظر الدينية. وقد كان يحضر الحفلات الراقصة والتي كانت تقيمها الجالية الأوربية التي كانت تسكن بغداد بين فترة وأخرى، وقد اعتاد جمال باشا بشكل خاص من أن يحضر الحفلات التي كان يقيمها مدير البنك العثماني وهو كان رجل بريطاني وأن يراقص زوجته. ولم يكن المجتمع البغدادي آنذاك قد الف هذا الأمر من قبل اي والي عثماني سابق. في اواخر شهر ايلول - سبتمبر قامت إيطاليا بالهجوم على طرابلس الغرب وخرجت المظاهرات في بغداد تنديدا بالهجوم وسارت إلى السراي الحكومي .ولم تخلوا هذه المظاهرات من حادث مأساوي إذ التقى في منطقة باب المعظم موكب محلة باب الشيخ بموكب الحيدر خانه ونشب قتال بين المحلتين نتيجة وجود خلافات سابقة بين المحلتين وانتصر متظاهروا محلة باب الشيخ في هذا القتال. في سنة 1912 قام حزب الحرية والائتلاف بتأسيس فرع له في بغداد برئاسة السيد مصطفى الواعظ . وقد انضم إلى هذا الحزب المعارض لحزب الاتحاد والترقي الكثير من الشباب المتعلم وقد حاول الوالي جمال باشا باجتذاب السيد مصطفى الواعظ إلى حزب الاتحاد والترقي الحاكم بشتى الطرق ولكنه فشل وفي ربيع من سنة 1912 جرت الانتخابات البرلمانية وقد كان الفوز في بغداد من نصيب الاتحاديين على نظرائهم الائتلافيين. قدم جمال باشا استقالته من منصب الوالي بعد تسلم الائتلافيين الحكم في الدولة العثمانية في تموز من ذلك العام وقد غادر جمال باشا بغداد في يوم 17 آب من نفس السنة. ومن الجدير بالذكر من إنه خلال ولاية جمال باشا اجتاحت بغداد موجة برد شديدة مما أدى إلى تساقط الثلج وذلك في يوم 20 محرم 1229 هجري الموافق لسنة 1911 ميلادي .

في عام 1915 م قاد جمال باشا الجيش الرابع التركي لعبور قناة السويس واحتلال مصر. وفي ليل 2 فبراير/شباط 1915 م اخترق صحراء سيناء التي كانت حينها تفتقر لطرق المواصلات فكانت القوات التركية تصل إلى القناة منهوكة القوى لتحصدها البوارج البريطانية الموجودة في القناة أو القوات البريطانية التي تتحصن على الضفة الغربية للقناة بمدافعها ورشاشاتها ومع أن بعض السرايا القليلة استطاعت اجتياز القناة إلا أن الهجوم فشل فشلاً ذريعاً ولم ينج من الجيش الرابع إلا القليل.

منيت الحملة بالفشل في معركة رمانة على ضفاف قناة السويس في 3 فبراير/شباط عام 1915 م حيث سقط 1500 جندي عثماني قتلى بنيران مدفعية البوارج البريطانية والفرنسية في قناة السويس. وعلى الرغم من فتوى الجهاد التي أعلنتها الدولة العثمانية، إلا أن الحملة فشلت في إثارة جموع المصريين. وبعد فشل الحملة أرسـِل المجندون إلى أوروبا للقتال في الحرب العالمية الأولى.

كان للفشل الذريع لهذه الحملة ومسؤولية جمال باشا المباشرة عن ذلك الفشل، وهو الحاكم العسكري المطلق على سوريا، أن يصبح عصبي المزاج بشكل دائم، حاد الطباع، وصب جام غضبه على القيادات العربية العسكرية والمدنية التي حمّلها مسؤولية إخفاقه، فعمل على استبدال الكتائب العربية في بلاد الشام بكتائب غالبية جنودها من الأتراك، وفصل الضباط العرب البارزين من وظائفهم وأرسلهم إلى مناطق بعيدة، وأخذ باعتقال الزعماء الوطنيين والمفكرين العرب والتنكيل بهم وتعذيبهم حتى الموت، وقد كانت باكورة هؤلاء إعدام عدد من المناضلين بأحكام عرفية باطلة في عدد من المناسبات.

قام جمال باشا بإعدام نخبة من المثقفين العرب من مختلف مدن سوريا ولبنان، فقد ساق لهم مختلف التهم التي تتراوح بين التخابر مع الاستخبارات البريطانية والفرنسية للتخلص من الحكم العثماني، إلى العمل على الانفصال عن الدولة العثمانية، وهو ما يقال أنه ما كان يسعى هو بنفسه إليه.

أحال جمال باشا ملفاتهم إلى محكمة عرفية في عاليه في جبل لبنان، حيث أديرت المحاكمة بقسوة وظلم شديدين، وبدون أن تحقق أدنى معايير المحاكمات العادلة والقانونية، صامّاً أذنيه عن جميع المناشدات والتدخلات التي سعت لإطلاق سراحهم، وخصوصاً تلك التي أطلقها الشريف حسين بن علي شريف مكة، الذي أرسل البرقيات إلى السفاح وإلى السلطان وإلى الصدر الأعظم، وأوفد ابنه الأمير فيصل بن الحسين إلى دمشق، وقابل السفاح ثلاث مرات في مسعى لإيقاف حكم الإعدام دون جدوى، إذ أن السفاح كان قد عقد النية على تنفيذ مخططه الرهيب.

نفذت أحكام الإعدام شنقاً على دفعتين: واحدة في 21 أغسطس/أب 1915 وأخرى في 6 مايو/أيار 1916 في كل من ساحة البرج في بيروت، فسميت ساحة الشهداء، وساحة المرجة في دمشق.

بقي أحمد جمال باشا السفاح ممعنا في غيه، إلى أن شعرت الدولة العثمانية بنتائج سياسته الفظيعة فنقلته من سوريا وعينت بدلاً منه جمال باشا المرسيني الشهير بالصغير.

قُتل جمال باشا في مدينة تبليسي عام 1922 م على يد أرمني يدعى اسطفان زاغكيان بسبب انه كان واحدا ممن خططوا لإبادة الارمن ضمن حركة واسعة عرفت بعملية نيمسيس أي العقاب طالت جميع المسؤلين عن تلك الإبادة ، وقد روي عن طلعت بك زميل جمال باشا السفاح في جرائمه أنه خاطب زميله هذا بقوله: "لو أنفقنا كل القروض التي أخذناها لستر شرورك وآثامك لما كفتنا".

تم إنتاج مسلسل سوري درامي بعنوان إخوة التراب يحكي عن تلك الحقبة التي حكم فيها جمال باشا بلاد الشام، والمسلسل من إخراج نجدت أنزور، واشترك فيه نخبة من الممثلين السوريين منهم أيمن زيدان وسوزان نجم الدين وسامر المصري.



</doc>
<doc id="405406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405406" title="أبو زيان (ليبيا)">
أبو زيان (ليبيا)

أبو زيان قرية صغيرة من قري مدينة غريان في ليبيا. تبعد عن غريان المركز خمسة عشرة كيلو متر. قدر عددهم بـ 900 نسمة تقريبا حسب إحصائية سنة 1909م واليوم يقدر عدد سكانها بحوالي السبعة آلاف نسمة أو اكثر وهي تابعة للفرع البلدي بني خليفة ويضم تحته (10) محلات وتعتبر قرية أبوزيان هي المحلة الرئيسية لبني خليفة ففيها المستوصف العام ومركز شرطةالفرع البلدي لبني خليفة .

القبائل التي تسكن المنطقة : 
يوجد بها الكثير من أشجار الزيتون واللوز والتين والعنب

ويوجد بها عدد من المساجد أشهرها مسجد أبوزيان او مسجد الجمعة المبني علي الطراز التركي

كما يوجد بها خزان النهر الصناعي 
الذي يزود غريان وماجاورها بمياه
الشرب.
يحدها تغرنة وتبادوت واسادن والمغاربة وبوعياد
تعتبر أبوزيان أعلي منطقة في الجبل الغربي بأسره ولهذا أختير الخزان التابع للنهر الصناعي أن يكون بها

كما يهتم شباب ابوزيان بتربية الخيول ولديهم نادي خاص بالخيل ويمتلك اهل ابوزيان عقد خاص بهم ولطالما شارك فرسان 
ابوزيان في العديد من المناسبات والنشاطات الاجتماعية وعروض الفرسان ولطالما كانت ارض جندوبة هي التي تحتضن هذه المناسبات 

وأيضا تعد أبوزيان من أول القرى انتفاضة في غريان 2011 في ثورة 17 فبراير حيث قامت بعملية نوعية كبيرة جدا 
حيث قام ثوار القرية بالتمركز في الظهرات المقابلة للطريق السريع بوادي التفاح يوم 14 /8 /20011
وقامو بإغلاق الطريق السريق السريع بسيارت الخردة وانتظرو الفرصة 
حيث قامت الكتائب بالعبور من السريع وهنا قام ثوار أبوزيان بمحاصرة كتائب القذافي وقامو بتدمير دبابتين وغنم 
العديد من الآليات وأسر العديد من جند الكتائب .


</doc>
<doc id="405418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405418" title="يوريه">
يوريه

يوريه هي عبارة عن صورة من صور الفلكلور الياباني يقابلها فكرة الشبح عند الغرب. يتألف الاسم من مقطعي كانجي الأول 幽 يلفظ (يو) ويعني "باهت"، أما الثاني فهو 霊 ويعني "الروح". ويعتقد أن يوريه هي أرواح قادمة من حياة ما بعد الموت.

بحسب المعتقدات التقليدية اليابانية، فإن لجميع الناس روح أو نفس تدعى 霊魂 (ريكون)، وعندما يموت الشخص تغادر روحه جسده وما يشبه مكان لتطهير الأرواح (المَطهر أو البرزخ)، حيث تنتظر إلى نهاية رسوم الجنازة والدفن وبعدها تنضم إلى أرواح الأسلاف. وإذا ماتم هذا الأمر بشكل صحيح فإنه يعتقد أن الروح ستحمي أفراد العائلة وتعود إلى المنزل في مهرجان بون في شهر أغسطس لتَلْقَى الشكر على حمايتها الدائمة.

لكن إذا ما توفي الشخص على حين غرة أو في حادث أو بطريقة بشعة كالقتل أو الانتحار، ولم تجر مراسم الجنازة بشكل ملائم أو كان هناك دوافع عند الأهل للانتقام، الحب، الغيرة، الكره، أو الأسف، فإنه يعتقد أن روح ريكون ستتحول إلى يوريه والتي تبقى في العالم الأرضي. وتبقى روح يوريه على الأرض حتى تتمكن من الراحة بزوال سبب بقائها إما بإقامة مأتم ملائم، أو حل المشاكل العاطفية العالقة التي لا زالت تربطها بالعالم الأرضي.


</doc>
<doc id="405420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405420" title="قهوة تركية">
قهوة تركية

القهوة التركية هي طريقة لتحضير القهوة حيث يتم غلي مسحوق حبوب القهوة المطحونة في ابريق من الماء وأحياناً من اللبن، مع إضافة السكر (حسب الرغبة)، قبل تقديمها في فناجين صغيرة ذات يد يستقر في قعرها حثل القهوة وصحن صغير، وتعتبر فناجين القهوة التركية الأكثر شهرة في زخرفتها. واكثر مايميز القهوة التركية هو ذلك الوجه الذي يظهر على السطح، ويسمونه في بعض الدول العربية ("الوش") وهو عبارة عن الرغوة التي تطفو على سطح الإبريق عند الغليان. هذه الطريقة لتحضير القهوة معروفة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا والقوقاز والبلقان.

على الرغم من أن كلمة "قهوة" ذات أصل عربي، إلا أن ثقافة المقاهي قد ظهرت أيام الدولة العثمانية حينما كانت هذه هي الطريقة الرائجة لتحضير القهوة.

شوهدت القهوة المغلية لأول مرة كمشروب في القرن الخامس عشر في اليمن. وكلمة قهوة في معظم اللغات مشتقة بشكل مباشر أو غير مباشر من الاسم العربي. في نهاية القرن الخامس عشر وبداية القرن السادس عشر انتشرت القهوة في القاهرة ومكة.

ذكر المؤرخ العثماني "إبراهيم پچوى" في كتابته بين عامي 1641-49م عن افتتاح أول مقهى في إسطنبول.

وحتى العام 962 (1554-55م) لم تكن القهوة والمقاهي موجودة في مدينة القسطنطينية أو الأراضي العثمانية. ولكن في تلك السنة، حضر رجلان إلى المدينة أحدما يدعى "حكم" (Hâkem) من حلب وآخر اسمه "شمس" (Şems) من دمشق وافتتح كل منهما دكاناً كبيراً في حي "Tahtakale" وبدأوا بتقديم القهوة.

تشير مواقع الإنترنت إلى أساطير مختلفة عن تقديم القهوة في "خان كيفا" "Kiva Han" في عام 1475م ولكن لا يوجد ما يثبت ذلك.


</doc>
<doc id="405422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405422" title="مبارك البكاي">
مبارك البكاي

البكاي بن مبارك لهبيل (مولد 1907 بركان، وفاة 12 أبريل 1961 بالرباط) كان سياسيا مغربيا وأول رئيس حكومة في المغرب بعد الاستقلال حيث عين من طرف العاهل آنذاك محمد الخامس 1955 في هذا المنصب حتى 15 أبريل 1958..

2. مادة مرئية (رابط خارجي)


</doc>
<doc id="405428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405428" title="قهوة اسبرسو">
قهوة اسبرسو

قهوة إسبريسو هي مشروب قهوة إيطالية الصنع مُركزة وغامقة اللون. يتكون مشروب قهوة إسبريسو من القليل من الماء المغلي مع حبوب البن الأصلية المطحونة، يُقدم في فنجان صغير مع صحنه، يشبه في الشكل فنجان القهوة التركي ولكنه غالبا ما يكون سميكاً وأبيض اللون، ويمكن أن يكون شفافاً. قهوة إسبريسو لها قوام غالباً ما يكون أكثر سُمكاً من مشروبات القهوة الأخرى، وتحتوي على تركيز أعلى من المواد العالقة والذائبة ورغوة الكريما الناتجة عن الضغط حيث أن تركيز هذا المشروب يُعد تركيزاً قوياً في الفنجان النموذجي (60 ملليلتر). تُعد قهوة إسبريسو هي أساس بعض مشروبات القهوة الأخرى مثل كافيه لاتيه، موكا، القهوة الأمريكية.

يحتوي هذا المشروب على نسبة كافيين أعلى من معظم المشروبات الأخرى حيث يُقدم الفنجان المُعتاد من إسبريسو بحجم 60 ملليلتر ويحتوي على 80-150 ملليلتر من الكافيين و فنجان 240 ملليلتر يحتوي على 95-200 ملليلتر من الكافيين.
و تقدم الإسبريسو أيضاً بما يسمى Double Espresso أو Doppio Espresso أي ضعف الكمية، و هي تقدم في فنجان كبير لمحبي شرب القهوة. والمحترفون عادة يأخذونها بدون تخفيف أو سكر، أما الآخرون فيقدم إليهم السكر الأسمر إن أرادوا تخفيفها كما أن البعض يضع عليها قطرات من نكهة اللوز.

وهنالك أيضا شكلين من الإسبريسو، الأقوى وهو الرستريتو إسبريسو Ristretto، وفيها تُطحن القهوة بشكل أنعم وتُكبس بقوة وتقل كمية المياه فيها قليلا. وشكل أخف وهو مايكل لونجو Lungo، وفيها يتم زيادة كمية المياه قليلا، ويمكن لكليهما أن يُقدما بكمية مضاعفة، Dopio Espresso ristretto و Dopio Espresso lungo.





</doc>
<doc id="405436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405436" title="قهوة فرنسية">
قهوة فرنسية

القهوة الفرنسية عبارة عن قهوة بالحليب، وإن كانت كل دول العالم تعملها بتسميات مختلفة. وهي عبارة عن القهوة السادة مع الحليب المخفوق وتقدم في فنجان كبير.

يحتوي كل كوب من القهوة بالحليب مع السكر (250مل تقريباً) على 126 وحدة حرارية ويمكن استعمال الحليب الخالي من الدسم للتخفيف من الوحدات الحرارية والدهون.


</doc>
<doc id="405437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405437" title="مهرجان بون">
مهرجان بون

مهرجان أوبون أو فقط بون هو تقليد ياباني بوذي لتمجيد أرواح أموات الأسلاف. تساهم هذه المناسبة في إعادة تجميع الأسرة حيث يعود جميع أفراد الأسرة إلى مكان ولادتهم ويزوروا المقابر لتنظيف القبور وتزيينها حيث في تلك الفترة يعتقد أن أرواح الأموات تعود لزيارة مزاراتها في بيوتها. كما يطلق على هذا المهرجان أيضاً اسم "مهرجان القناديل" وقد بدأ الاحتفال به في اليابان منذ 500 عام وغالباً ما ترقص فيه رقصة خاصة اسمها رقصة الأوبون (盆踊り) وتلفظ بون أودوري.

يستمر مهرجان الأوبون لمدة ثلاثة أيام، لكن تختلف فترة هذا المهرجان في مناطق اليابان المختلفة، وذلك لأسباب تاريخية تعود إلى تغيير استخدام التقويم القمري بالتقويم الميلادي في فترة ميجي. حيث يحتفل به في شهر يوليو في مناطق طوكيو،يوكوهاما، ومنطقة توهوكو. أما المهرجان الشائع فهو الذي يكون في شهر أغسطس ويحتفل به على التقويم القمري القديم.


</doc>
<doc id="405441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405441" title="قهوة مثلجة">
قهوة مثلجة

و هي قهوة ثقيلة باردة مع حليب بارد و سكر و قطع من الثلج.

القهوة المثلجة، قهوة معروف لدى الدول العربية بعد القهوة الساخنة، و الآن أصبحت القهوة المثلجة الشراب المفضل لدى الشباب خاصة في الصيف عند الوصول إلى درجات حرارة مرتفعة.

القهوة المثلجة، الآن بدأت تنتشر بالأسواق العربية، و من أهم منتجيها شركة الوطنية للتنمية الزراعية السعودية نادك، شركة أخرى تسمى الربيع سعودية أيضاً تقدم القهوة المثلجة ببعض النكهات، و أيضاً بعض الشركات الأخرى.


</doc>
<doc id="405456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405456" title="مبيض قهوة">
مبيض قهوة

مبيض القهوة هو مادة غذائية صناعية تستعمل كبديل للحليب وعادة ما تكون نباتية. تحتوي معظم مبيضات القهوة الشائعة على مكونات نباتية مثل شراب ذرة، سوائل نباتية وبعض المبيضات تحتوي على دهون مستخرجة من فول الصويا كبديل لدهون الحليب.

أول ما تم طرحه تجاريا من مبيضات القهوة كان في عام 1961 عن طريق شركة نستله تحت اسم Coffee-Mate، وقد كان على شكل مسحوق. وفي عام 1967 تم استخدام مبيض القهوة للإعلان عن بيع الألبان من قبل مجلس شركات تصنيع الألبان.

العصر الحالي يكثر استعمال مبيض القهوة، خصوصاً في المقاهي وأماكن العمل وحتى في الطائرات، إذ يكون هذا المبيض حاضراً بقوة ضمن مكونات الوجبة الجاهزة التي تقدم للركاب، لسهولة التخزين والاستعمال وذلك برغم التحذيرات التي تزايدت لاحتواء بعض الأنواع منها على دهون صناعية تشكل خطرا على الصحة العامة. ومبيض القهوة ليس منتجاً حديث العهد كما يظن البعض، بل ان استعماله يعود إلى أوائل الستينات من القرن المنصرم، وأول من طرحه في الأسواق شركة نستلة وكان على شكل مسحوق. كثيرون يعتقدون بأن مبيض القهوة هو بكل بساطة مسحوق الحليب ولكنه ليس كذلك، وفي ما يأتي نظرة سريعة على محتويات هذا المبيض التي تتباين وفقاً للشركة الصانعة له، غير ان المحتوى النموذجي له هو على الشكل الآتي:

- زيت نباتي مهدرج.

- شراب الغلوكوز.

- مركب الصوديوم كاسينيت.

- مركبات فوسفاتية.

- اضافات منكّهة وأخرى ملونة.

لقد تعالت في الفترة الأخيرة اصوات بعض الباحثين والأطباء محذرة من مبيض القهوة ومن المبالغة في استعماله نظراً إلى ما يشكله من خطر على الصحة، خصوصاً عند بعض الفئات من الناس الذين يعانون من بعض الأمراض، ولكن هيهات أن يمتنعوا عن تناوله.

ان مبـيض الـقهوة يـحتوي عادة على زيت نباتي مهدرج، ولا يخفى على أحد اليوم الخطرالذي يشكله مثل هذا الزيت على الصحة القلبية الوعائية، إذ انه يساهم في رفع الجزء السيئ من الكوليسترول الذي يشجع على زيادة خطر التعرض للأزمات القلبية والدماغية الوعائية، في المقابل فهو يخفض نسبة الكوليسترول الجيد الذي يحمي القلب والشرايين.

وخطورة الزيت النباتي المهدرج لا تقتصر على القلب والأوعية الدموية، بل على المخ أيضاً، فكما هو معروف غشاء الخلية العصبية من سلسلة من الأحماض الدهنية المختلفة التي تحتوي على فراغات تكسب الخلية صفة المرونة والنفاذية، ولكن ما يحصل عند تناول الأحماض الدهنية المهدرجة انها تأتي من الدم إلى الدماغ وتحديداً إلى غشاء الخلية العصبية فتتكوم فيه، الأمر الذي يساهم في سد الفراغات فيه وبالتالي فقدان مرونته ونفاذيته، ما يؤثر سلباً في عمليات التبادل من داخل الخلية العصبية وإليها، كما يؤثر سلباً في لغة التخاطب بين الخلايا العصبية ما يخلق اضطرابات على صعيد وظائف المخ.

ان مبيض القهوة يحتوي على كمية عالية من السكريات البسيطة السريعة الامتصاص، من هنا فهو غير محبذ لأولئك الذين يعانون من الداء السكري. عدا هذا، بينت الأبحاث ان الدهن المهدرج يؤدي إلى تطور أسرع للداء السكري نتيجة الخلل الذي يحدثه في فاعلية هرمون الأنسولين، من هنا ينصح المصابون بالسكري ان يهجروا مبيض القهوة.

وكما ذكرنا أعلاه فإن مبيض القهوة يحتوي على معدن الصوديوم، لذا على المصابين بارتفاع ضغط الدم ان يأخذوا هذا الأمر في الاعتبار، فكثيرون يستعملون مبيض القهوة طوال اليوم فيأخذون كمية معتبرة من الصوديوم تساهم في رفع أرقام ضغط الدم. وحتى اولئك الذين يعانون من السمنة عليهم ان ينتبهوا إلى مبيض القهوة لأنه يعطيهم احساساً زائفاً بالأمان بأنها خالية من الطاقة، وهذا غير صحيح طبعاً، الأمر الذي يدفعهم إلى استهلاك كمية كبيرة منه.

اما عن الإضافات الموجودة في مبيض القهوة فحدث ولا حرج، فهذه قد تحمل معها أخطاراً كثيرة.

إذاً، على المولعين بتناول مبيض القهوة ان يهجروه، وإن كـان لا بد من تبييـض القـهوة ففي الإمـكان استـبداله ببعض من الحليب القليل الدسم فهو أكثر نفعاً، ولا يحتوي على اضافات أقل ما يقال عنها انها مشبوهة.


</doc>
<doc id="405457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405457" title="التهاب الكبد الوبائي أ">
التهاب الكبد الوبائي أ

الالتهاب الكبدي أ (عرف سابقاً باسم الالتهاب الكبدي الوبائي) هو التهاب كبدي حاد يصيب الكبد نتيجة الإصابة بفيروس الالتهاب الكبدي (HAV). كثير من الحالات لديهم أعراض قليلة أو معدومة خصوصًا في السن الصغيرة. المدة بين العدوى حتى ظهور الأعراض، لدى الذين أصابتهم العدوى، تتراوح ما بين اثنين وستة أسابيع. عندما تكون هناك أعراض فإنها عادةً تستمر ثمانية أسابيع ويمكن أن تشمل: الغثيان، والتقيؤ، والإسهال، و اصفرار الجلد، والحمى، وآلام في البطن. حوالي 10-15 % من الناس تعاني من تكرار الأعراض خلال ستة أشهر بعد الإصابة الأولى. فشل الكبد الحاد نادراً ما قد يحدث مع هذا المرض كونه أكثر شيوعاً في كبار السن.

عادةً ما ينتشر عن طريق الأكل أو الشرب لطعام أو ماء ملوث بالبراز المعدي. يعتبر المحار الذي لم يتم طهيه جيداً مصدراً شائعاً نسبيًا. ويمكن أيضاً أن ينتقل من خلال اتصال وثيق بشخص مصاب. في حين أن الأطفال في كثير من الأحيان لا تظهر أعراض المرض عليهم عند إصابتهم، إلا أن القدرة على عدوى الآخرين تظل لديهم. بعد الإصابة لمرة واحدة يكتسب الشخص مناعة لبقية حياته. ويقتضي التشخيص إجراء فحوص الدم لتشابه الأعراض مع أعراض عدد من الأمراض الأخرى. وهو واحد من خمسة فيروسات التهاب كبدي معروفين: أ، ب، ج، د، و هـ.

يعتبر لقاح الالتهاب الكبدي أ فعال للوقاية. بعض الدول توصي به بشكل روتيني للأطفال وأولئك المعرضين أكثر للخطر من الذين لم يسبق تطعيمهم. ويبدو أنه فعال مدى الحياة. وتشمل التدابير الوقائية الأخرى غسل اليدين وطهي الطعام جيداً. لا يوجد علاج محدد، مع الراحة وأدوية لعلاج الغثيان أو الإسهال ينصح بها على أساس حسب الحاجة. وعادةً ما تنتهي العدوى تماماً وبدون حدوث أمراض للكبد. أما علاج فشل الكبد الحاد، في حال حدوثه، هو زرع الكبد.

على مستوى العالم هناك حوالي 1,5 مليون حالة تظهر عليها الأعراض كل عام مع احتمال إصابة عشرات الملايين بالعدوى في المجمل. وهو أكثر شيوعاً في مناطق العالم ذات الصرف الصحي السيء وعدم كفاية المياه الصالحة للشرب. في العالم النامي حوالي 90 % من الأطفال تصيبهم العدوى حتى سن العاشرة وبذلك يكتسبون المناعة عند سن البلوغ. وغالباً ما يحدث في شكل تفشي للمرض في الدول المتقدمة نوعاً حيث لا يتعرض الأطفال للإصابة وهم صغار وليس هناك تطعيم واسع النطاق. في عام 2010، تسبب الالتهاب الكبدي الحاد أ في 102,000 حالة وفاة. يحتفل باليوم العالمي للالتهاب الكبدي في 28 يوليو (تموز) من كل عام لنشر الوعي بالالتهاب الكبدي الفيروسي.

بعد ابتلاع الفيروس، يدخل فيروس الالتهاب الكبدي أ إلى مجرى الدم من خلال خلايا ظهارة الفموي البلعومي أو الأمعاء. يحمل الدم الفيروس إلى هدفه، الكبد، حيث يتكاثر داخل الخلايا الكبدية وخلايا كوبفر (بلاعم الكبد). تفرز الفيريونات في الصفراء وأفرج عنه في البراز.

فيروس التهاب الكبد أ ينتمي لعائلة الفيروسات البيكورناوية أو (حمى بيكورنوية); وليس لهذا الفيروس غلاف، ويحتوي الفيروس على سلسلة منفردة من المادة الجينية رنا (الحمض النووي الريبي) مغلفة بقشرة بروتينية تدعى القفيصة. هناك نمط مصلي واحد فقط لهذا الفيروس، ولكن له أنماط جينية متعددة.

تنتشر العدوى عادة من شخص إلى شخص عن طريق الأكل والشرب الملوثين بهذا الفيروس من شخص مصاب به، كما تنتقل العدوى عن طريق تناول الطعام غير المطهي كبعض الأطعمة التي تأكل نيئة مثل المحار والخضار الفواكه التي تؤكل بدون تقشير، أو بعد غسل الطعام بماء ملوث.

بعد ابتلاع المواد الملوثة بالفيروس ينتقل الفيروس عبر الطبقة الطلائية المبطن للبلعوم أو الأمعاء وتعبر من خلاله إلى الدم، وعبره تنتقل إلى الكبد حيث تستقر في خلايا الكبد وبالعات الكبد وتتكاثر داخل هذه الخلايا، نتيجة لذلك تصبح هذه الخلايا عرضة لهجوم الخلايا المناعية.

يتم طرح كميات كبيرة من الفيروس عبر العصارة الصفراوية ومنها إلى البراز وهكذا يصبح المصاب ناقلاً للمرض. تمتد فتر حضانة المرض ما بين 15 إلى 50 يومًا وتستمر الأعراض من أسبوع إلى أسبوعين. احتمالية الوفاة نتيجة الإصابة بالمرض هي أقل من 0.5% (حوالي 4 بكل 1000 مصاب)

لا يسبب التهاب الكبد الوبائي أ ضرراً دائماً للكبد وغالبا ما تمنح الإصابة بالتهاب الكبد الوبائي أ مناعة مدى الحياة، ينتج الجهاز المناعي الاجسام المضاده التي توفر الحصانة من المرض لاحقًا.

أغلب المرضى هم من المسافرين إلى البلاد النامية والذين لم يتعرضوا من قبل إلى فيروس التهاب الكبد أ، ترتفع احتمالية الإصابة بالمرض عند من يمارسون الجنس أو تعاطي المخدرات مع حاملي المرض والمصابين فيه.

يتم عن طريق تناول الأطعمة والمواد الملوثة ببراز شخص مصاب بالفيروس ونادراً ما تنتقل عن طريق الدم، يكون المصابون ناقلين للمرض وذلك قبل ظهور الأعراض ب 10 - 14 يوماً. الفيروس مقاوم للمعقمات والأحماض والجفاف والحرارة حتى 60 درجة مئوية. يستطيع البقاء لشهور في المياه المالحة والحلوة. يمكن القضاء على الفيروس عبر الكلور أو الفورمالين (0.35% على حرارة 37 درجة لمدة 72 ساعة) أو الحمض البيراسيتي (2% لمدة 4 ساعات) أو بيتا بروبريو لاكتون (0,25% لمدة ساعة) أو الأشعة فوق البنفسجية.

الأعراض الأولى للمرض تشابه أعراض الانفلونزا، وبعض المرضى وخاصة الأطفال قد لا تبدو عليهم أية أعراض على الإطلاق، تظهر الأعراض عادة خلال 2-6 أسابيع من التعرض للفيروس.

تشمل الأعراض:


يتم تشخيص الحالة سريريا من خلال الأعراض وقد يلجأ الطبيب إلى التحليل المخبري لتأكيد أو نفي التشخيص. يقوم التحليل المخبري بالكشف عن وجود الأجسام المضادة (غلوبينات M أو IgM) لفيروس التهاب الكبد أ في الدم. الأجسام المضادة (غلوبينات G أو IgG) لفيروس التهاب الكبد أ في الدم يعني حصول مناعة للجسم ضد هذا الفيروس ويكون ذلك عقب الإصابة به أو عقب أخذ اللقاح.

خلال الالتهاب ترتفع نسبة انزيمات الكبد في الدم وذلك نتيجة تدمير خلايا الكبد المصابة من قبل الخلايا المناعية.

لا يوجد علاج محدد لالتهاب الكبد الوبائي أ وعادة ما تنحسر الأعراض من تلقاء نفسها خلال 10-20 يوماً من ظهور الأعراض، ينصح المرضى بالابتعاد عن الأغذية كثيرة الدهون والكحول والاكثار من الأغذية السكرية والسوائل. وأفضل طرق الوقاية هي التطعيم الذي يعطي لجميع الأطفال ضمن الجدول التلقيحات الاعتيادى كما أنه من المهم للحد من انتشار هذا المرض في المجتمع و تجنب استعمال الحقن الملوثة بالفيروس واتباع الاجراءات سليمة في نقل الدم و في أي أنشطة أخرى تحمل خطر انتقال الدم المصلب مثل صالونات الحلاقة و الوشم وثقب أجزاء الجسم.

يمكن تجنب التهاب الكبد الوبائي أ عن طريق اللقاح، النظافة والصرف الصحي. يعطى اللقاح عن طريق الحقن. الجرعة الأولية توفّر الحماية بدءاً من أول أسبوعين إلى الأربعة بعد اللقاح. الجرعة الثانية تعطى بعد 6 إلى 12 شهر توفّر الحماية لأكثر من عشرين سنة.


يتوفر لقاح واق من التهاب الكبد الوبائي أ يحتوي على فيروس مثبط ويقي من 95% من الحالات لمدة 10 سنوات . استخدم لأول مرة عام 1996 على الأطفال الأكثر عرضة للفيروس والمصابين بأمراض نقص المناعة.
يعطى الفيروس على شكل حقنتين في الجزء العلوي من اليد داخل العضل. الجرعة الأولى تمنح مناعة لمدة 2 إلى 4 أسابيع، وتعطى الجرعة الثانية بعد 4-6 أشهر من الجرعة الأولى وتمنح مناعة تصل إلى 20 عاماً.
. ويمكننا أيضا ان التلقيح، ومنع إمكانيه المرض لفترة تتراوح بين 15 و30 عاما.



</doc>
<doc id="405464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405464" title="التهاب الكبد ب">
التهاب الكبد ب

التهاب الكبد B هو مرض معد يسببه فيروس التهاب الكبد ( بالإنجليزية : HBV )، ما يسبب التهابات حادة ومزمنة. هناك كثير من الناس الذين ليس  لديهم أي أعراض خلال العدوى الأولية للمرض . البعض يظهر لديهم تطور سريع لاعراض المرض  تشمل التقيؤ، الاصفرار ، التعب، البول الداكن وآلام في البطن. وغالبا ما تستمر هذه الأعراض بضعة أسابيع ونادرا ما تسبب العدوى الاوليه الموت. قد  تستغرق اعراض بدء المرض من 30 الى 180 يوم. الاشخاص الذين يصابون بالمرض حين الولاده يكون لديهم احتمالية 90% للاصابه بالمرض في حين أقل من 10 % من المصابين يظهر لديهم بعد سن الخامسة. معظم الذين يعانون من مرض مزمن ليس لديهم أي أعراض ولكن مع مرور الوقت قد تظهر مضاعفات أكثر خطوره كتليف الكبد وسرطان الكبد. و مثل هذه المضاعفات قد  تؤدي إلى وفاة 15 إلى 25٪ من الذين يعانون من هذا المرض. 

ينتقل الفيروس عن طريق التعرض المباشر لدم المصاب  أو سوائل الجسم ، قد تنتقل العدوى في فترة قريبه من الولادة أو من ملامسة دم الآخرين خلال مرحلة الطفولة وهو من الاساليب الاكثر شيوعا لانتقال المرض خاصة  في المناطق التي ينتشر فيها المرض بشكل واسع بينما المناطق التي ينتشر فيها المرض بشكل نادر ،فان تعاطي  المخدرات عن طريق الحقن الوريدي والجماع تعد الطرق الأكثر شيوعا للعدوى. وتشمل عوامل الخطر الأخرى وجوها أخرى كالعمل في مجال الرعاية الصحية، عمليات نقل الدم، غسيل الكلى، والعيش مع شخص مصاب، والسفر إلى البلدان التي تكون فيها نسبة الإصابة بالمرض عالية. كان للوشم والوخز بالإبر العامل الاكبر للاصابه في المرض عام 1980 م ومع ذلك، فقد أصبح هذا أقل شيوعا مع ظهور أساليب التعقيم. لا يمكن لفيروس التهاب الكبد  (ب) أن ينتشر من خلال مصافحة اليدين وتقاسم أواني الأكل، التقبيل، المعانقة، السعال، العطس، أو الرضاعة الطبيعية. العدوى يمكن تشخيصها بعد 30 إلى 60 يوما من التعرض للمرض. ويتم التشخيص عادة عن طريق اختبار الدم لأجزاء من الفيروس والأجسام المضادة ضد الفيروس. وهو واحد من خمسة فيروسات التهاب الكبد المعروفة: A، B، C، D و E.

تم الحد من العدوى باستخدام التطعيم منذ عام 1982، ويوصى به من قبل منظمة الصحه العالمية باعتباره أول وسيلة تمنع انتقال المرض منذ لحظة الولاده ، وفي بعض الاحيان قد يحتاج الشخص في فترة لاحقه من حياته الى جرعتين او ثلاثه تضمن التاثير الكامل للتطعيم ضد العدوى ويعمل هذا اللقاح حوالي 95٪ من الوقت. ولهذا قدمت حوالي 180 بلد اللقاحات التطعيميه كجزء مهم من برامج وطنيه وذلك اعتبارا من عام 2006. يوصى أيضا باختبار الدم لاحتمالية اصابة الشخص بالتهاب الكبد B قبل أن يتم نقل الدم ،وأيضا فإن استخدام الواقي الذكري تمنع العدوى. خلال العدوى الأولية للمرض تعتمد آلية العلاج على الاعراض التي يعاني منها الشخص المصاب ، في أؤلئك  الذين يصابون بأمراض مزمنة ، فإن الأدوية المضادة للفيروسات مثل تينوفوفير أو الانترفيرون قد تكون مفيدة وفي نفس الوقت فهي بهيظة الثمن ، وأيضا فإن عملية زراعة الكبد تعتبر وسيله علاجيه أخيره لمرض تليف الكبد. 

أصيب حوالي ثلث سكان العالم بالتهاب الكبد الفروسي في مرحلة واحده من حياتهم  ، بما في ذلك 240،000،000-350٬000٬000 من الذين لديهم التهابات مزمنة. وفي عام 2013 وقعت 129 مليون إصابة جديدة أخرى. وجدير بالذكر أن أكثر من 750،000 شخص يموتون بسبب التهاب الكبد B كل سنة، و حوالي 300،000 من بين هذه الوفيات كانت نتيجة لمضاعفات اخرى سببها التهاب الكبد الفيروسي كسرطان الكبد. يعتبر مرض التهاب الكبد الفيروسي من أكثر الامراض توطناً  في شرق آسيا وجنوب صحراء افريقيا، حيث تتراوح نسب المصابين بالامراض المزمنه ما  بين 5 و 10٪ ، بحيث يبلغ معدل الاصابه في أوروبا وأمريكا الشمالية أقل من 1٪. وقد كان يعرف التهاب الكبد الفيروسي (B) باسم "التهاب الكبد المصلي"، في الوقت الذي يؤدي فيه هذا المرض إلى موت الملايين من الناس حول العالم كل سنه فإن الأبحاث تتطلع إلى تطوير الأطعمة التي تحتوي على لقاحات أعدت خصيصاُ الالتهاب الكبدي الوبائي. قد يصل تأثير المرض أيضا إلى  قردة عليا ( بالانجليزيه : great apes) كذلك فيسبب لهم التهابات حادة.

ترتبط العدوى الحادة بفيروس التهاب الكبد الوبائي ب ارتباطاً وثيقاً بحدة الالتهاب الكبدي الفيروسي، وهو مرضٌ يبدأ باعتلال الصحة العامة، فقدان الشهيّة، الغثيان، التقيؤ، آلام في الجسم، حمى خفيفة، البول الداكن ثم يتقدم الى حدوث اليرقان. وقد لوحظ أن حكة الجلد قد تعد مؤشراً كأحد الأعراض الممكنة لجميع أنواع التهاب الكبد الفيروسي. يستمر المرض لبضعة أسابيع ثم يتطور تدريجياً لدى أكثر الناس تضرراً. وهناك حالة نادرة تصيب قلّة من الناس فيعانون من أحد أشدّ أشكال الأمراض الكبدية وهو المعروف باسم الفشل الكبدي الحاد

( بالإنجليزية: Fulminant hepatic failure ) والذي قد يؤدي إلى الموت. وقد تكون العدوى خالية تماماً من الأعراض وقد لا يتم التعرّف عليها بواسطة المعلومات العامّة.

قد تكون العدوى المزمنة بفيروس التهاب الكبد الوبائي ب خاليةً من الأعراض، أو مترافقةً مع التهابٍ مزمن في الكبد ( التهاب الكبد المزمن )، مما يؤدي إلى حدوث تشمّع في الكبد على مدى عدة سنوات. هذا النوع من العدوى يزيد من احتمالية الإصابة بسرطان الكبد ( بالإنجليزية: HCC: liver cancer ). في أوروبا، يرجع 50% من أسباب الإصابة بسرطان الكبد الى الإصابة بالتهاب الكبد الوبائي -ب- و -ج-. وقد تم تشجيع الحاملين لهذا المرض بالابتعاد عن استهلاك المشروبات الكحولية التي تؤدي إلى ارتفاع خطر الإصابة ببتليّف وسرطان الكبد. وقد تم التوصل إلى علاقة وثيقة بين فيروس التهاب الكبد الوبائي ب و التهاب كبيبات الكلى الغشائي ( بالإنجليزية: MGN: membranous glomerulonephritis ).

تظهر علامات وأعراض غير متعلقة بالكبد لدى 1-5% من المصابين بفيروس التهاب الكبد الوبائي، وتشمل متلازمة تشابه داء المصل ( بالإنجليزية : serum sickness–like syndrome ) و التهاب الأوعية الدموية الحاد ( التهاب الشرايين العقدي )، التهاب كبيبات الكلى الغشائي و التهاب الجلد المعروف بمتلازمة جيانوتي-كروستي. تحدث متلازمة تشابه داء المصل عادة قبل ظهور اليرقان عند الاصابة بالتهاب الكبد الوبائي -ب-، ومن أهم أعراضها هي الحمى، الطفح الجلدي و التهاب الشرايين. وتهدأ الأعراض عادةً بعد ظهور اليرقان بأيام ولكن قد تستمر في بعض الحالات طوال فترة الإصابة بالتهاب الكبد الوبائي -ب-. 30%-50% تقريباً من الأشخاص الذين يعانون من التهاب الأوعية الدموية الحاد ( التهاب الشرايين العقدي ) يحملون فيروس التهاب الكبد الوبائي -ب-. أما بالنسبة لالتهاب كبيبات الكلى الغشائي فيعد شائعاً لدى البالغين ولكنه أكثر شيوعاً لدى الأطفال.

تنتج العدوى بفيروس التهاب الكبد الوبائي -ب- نتيجة التعرض للدم الملوث بهذا الفيروس او سوئل الجسم التي تحتوي على الدم الملوث. ويعد هذا الفيروس 50-100 مرة أكثر عدوى من فيروس نقص المناعة البشرية. وتشمل الأشكال الممكنة لانتقال الفيروس : الاتصال الجنسي، نقل الدم او نقل أحد مواد الدم، إعادة استخدام الإبر والمحاقن الملوثة، انتقال العدوى عمودياً من الأم إلى الطفل أثناء الولادة. في غياب التدخل الطبي، هناك احتمال 20% ان ينتقل الفيروس الى الطفل أثناء الولادة اذا كانت الأم حاملة لمولدات الضد لهذا الفيروس ( اي مصابة به )، وتزداد الاحتمالية إلى 90% اذا كانت الأم في طور انتاج مولدات الضد من نوع e ( مولد الضد الذي يتم انتاجه من قِبَل الفيروس أثناء تضاعفه ). من المحتمل أن ينتقل الفيروس بين أفراد العائلة في الأسرة الواحدة، عن طريق القروح الجلدية أو المخاط أو اللعاب المحتوي على الفيروس. على أي حال، هناك على الأقل ما نسبته 30% من الحالات المرضية المسجلة لدى البالغين، غير مرتبطة بعوامل خطورة. لم تدل التجارب على مساهمة الرضاعة الطبيعية للطفل بعد تكوّن مناعة طبيعية بشكل صحيح في انتقال المرض من الأم إلى الطفل. يمكن الكشف عن وجود الفيروس في غضون 30-60 يوم بعد العدوى ويمكن أن يستمر ويتطور إلى عدوى مزمنة. تكون فترة حضانة الفيروس بمعدل 75 يوم ويمكن ان تتراوح بين 30-180 يوماً. 

يعد فيروس التهاب الكبد الوبائي عضواً في عائلة الفيروسات الكبدية. يتكون الفيروس من غلاف خارجي من الدهون وقفيصة داخلية عشرينية الوجوه تتكون من البروتين. ويتراوح قطره من 30-42 نم. ويقع في داخل القفيصة، الحمض النووي ( DNA ) وانزيم بلمرة DNA الذي يتمتع بنشاط انزيم النسخ العكسي. يحتوي الغلاف الخارجي على بروتينات ممتدة بداخله والتي تساعد على ارتباط الفيروس ودخوله إلى الخلية. ويطلق مصطلح جسيمات دان ( Dane particles ) على الفيروس ذي القطر 42 نم والذي يصيب الخلايا الكبدية. بالإضافة إلى هذه الجسيمات، هناك أجسام خيطية وكروية تفتقر إلى النواز يمكن ملاحظتها في مصل الإنسان المصاب بالعدوى، هذه الجسيمات ليست مُعدية وتتكون من الدهون والبروتينات التي تشكل جزءاً من سطح الفيروس، وتسمى مولدات الضد السطحية ( HBsAg )، ويتم إنتاجها بكثرة أثناء دورة حياة الفيروس. 

يتكون جينوم هذا الفيروس من DNA دائري غير طبيعي وذلك بسبب أن هذا الحمض النووي ليس مزدوجاً بشكل كامل. يرتبط انزيم بلمرة DNA بنهاية السلسلة الطويلة من DNA. تتكون السلسلة الطويلة من 3020-3320 نيوكليوتيد في حين تتكون السلسلة القصيرة من 1700-2800 نيوكليوتيد. سلسلة الـ DNA التي لا تشفر الـ mRNA تكون متممة له. وعند الإصابة بالمرض يدخل الحمض النووي إلى نواة الخلية المصابة. يتم تقديم الحمض النووي الغير مزدوج بشكل كامل، بحيث يكون جميعه مزدوج، وذلك عن طريق إكمال السلسلة المشفِّرة وإزالة جزيء بروتين من السلسلة غير المشفّرة وجزء من السلسلة المشفِّرة للـ RNA. وأخيراً، يتم إزالة القواعد غير المشفرة في نهاية السلسلة المتممة ثم تقوم السلسلتان بالالتفاف. هناك أربعة جينات يتم تشفيرهم من قبل الجينوم وهم C، X، P و S. يقوم الجين C بتشفير البروتينات اللازمة لتكوين الغلاف الداخلي ( القفيصة ) للفيروس، ويكون كودون البدء ليده في بداية السلسلة مسبوقاً بمنطقة لانتاج بروتين المكوّن للطبقة التي تسبق القفيصة. يتم تكوين مولدات الضد من نوع e عن طريقة التحلل البروتيني للبروتين المكوّن لطبقة ما قبل القفيصة. في بعض السلاسل الفيروسية النادرة تحدث طفرة في البروتين المكوّن لطبقة ما قبل القفيصة، وعليه فلا تتواجد مولدات الضد من نوع e ( بالإنجليزية : HBeAg ). أما الجين P فيقوم بتشفير انزيم بلمرة الـ DNA. وجين S يقوم بتشفير مولدات الضد السطحية ( بالإنجليزية : HBsAg ). الجين S يتكون من ثلاثة أقسام كل قسم مسبوق بكودون البدء AUG وعليه ينتج ثلاثة أحجام من متعدد الببتيدات. أما بالنسبة للجين X فوظيفة البروتين الناتج عنه ليست واضحةً تماماً ولكنها مرتبطة بتطور مرض سرطان الكبد، وذلك لأنها تحفّزالجينات المسؤولة عن التحكم بنمو الخلية وتثبط الجزيئات المسؤولة عن تنظيم النمو. 

دورة حياة فيروس الكبد الوبائي -ب- معقدة. هذا الفيروس هو أحد أنواع الفيروسات التي تقوم باستخدام عملية النسخ العكسي خلال التضاعف على الرغم من عدم امتلاكها للـ RNA. يدخل الفيروس إلى الخلية عن طريق الارتباط بنواقل تقع على سطح الكبد والتي تقوم بإدخالها إلى داخل الخلية عن طريق الالتقام الخلوي. ولأن الفيروس يتضاعف باستخدام الـ RNA الذي يُصنع بمساعدة الخلية المصابة، فيجب نقل الـ DNA الخاص بالفيروس إلى داخل النواة بواسطة بروتينات الخلية والتي تدعى الشيبرونات ( بالإنجليزية : Chaperones ). وبعدها فإن الـ DNA المزدوج جزئياً، يتحول إلى حمض نووي مزدوج بشكل كلي باستخدام انزيم البلمرة الفيروسي ثم يتحول إلى DNA دائري متماسك بروابط تساهمية. ثم يُستخدم هذا الـ DNA كقالب من أجل نسخ أربعة من الـ mRNA الفيروسي باستخدام انزيم بلمرة الـ RNA الخاص بالخلية المصابة. يُستخدَم الـ mRNA الأكبر لتصنيع الجينوم الجديد للنسخ القادمة من الفيروس وتصنيع بروتينات الغلاف الفيروسي وانزيم بلمرة الـ DNA. هذه النسخ الأربعة تتعرض لعمليات إضافية لتكوين نسل من الفيروس الذي يخرج من الخلية أو يعود إلى النواة لإنتاج نسخ إضافية. ثم ينتقل الـ mRNA الأكبر إلى السيتوبلازم حيث يتواجد البروتين P وهو انزيم بلمرة الـ DNA ليتم إعادة تصنيع الـ DNA باستخدام نشاطه في عملية النسخ العكسي. 

ينقسم الفيروس إلى أربعة أنواع من الأنماط المصلية وهي adr, adw, ayr, ayw، استناداً إلى الجزء السطحي لمولدات الضد المرتبطة على بروتينات الغلاف. وإلى ثمانية طرز جينية وهي A, B, C, D, E, F, G, H. تُستخدم الطرز الجينية من أجل تتبع التطور والانتقال في هذا الفيروس. الاختلاف في الطرز الجينية يؤثر على حدة المرض، إحتمالية حدوث مضاعفات، الاستجابة للعلاج وربما التطعيم.وهناك نوعان إضافيان وهما I و J ولكن لم يتم القبول بهما. 

تختلف الطرز الجينية عن بعضها البعض بنسبة 8% على الأقل في تسلسلها الجيني. وقد تم اكتشاف ستة منها عام 1988، ولاحقاً تم اكتشاف النوعين الأخيرين ووصفهما. معظم الطرز الجينية حالياً تم تقسيمها إلى مجموعات أدق وأصغر بصفات محددة ومميزة. 

يتدخل فيروس التهاب الكبد الوبائي -ب- بشكل أساسي في وظيفة الكبد وذلك عن طريق التضاعف داخل الخلايا الكبدية. ترتبط الفيروسات باستخدام النطاق preS الموجود في مولدات الضد السطحية للفيروس ثم يتم إدخالها بشكل تدريجي إلى داخل الخلية الكبدية عن طريق الإلتقام. يتم ترجمة وتفسير المستقبلات الخاصة بـ preS بشكل أساسي في الخلية الكبدية، ولكن تم الكشف عن وجود الحمض النووي لهذا الفيروس والبروتين الخاص به خارج الخلايا الكبدية مما يعني أن هذه المستقبلات تتواجد أيضاً خارج الخلايا. 

خلال العدوى بالفيروس، يقوم جهاز المناعة الخاص بالمصاب بتدمير الخلايا الكبدية وإزالة الفيروس. وعلى الرغم من أن الجهاز المناعي الطبيعي الفطري لا يلعب دوراً هاماً في هذه العمليات، إلا أن الجهاز المناعي المتخصص، وخاصة الخلايا التائية المتخصصة ( بالإنجليزية : T cells )، تساهم في معظم إصابة الكبد المتعلقة بفيروس الالتهاب الوبائي. تقوم الخلايا التائية بالتخلص من العدوى الفيروسية عن طريق قتل وتدمير الخلايا المتضررة وإنتاج السيتوكاينات المضادة للفيروسات، والتي تقوم بدورها بتطهير الخلايا الكبدية من الفيروس. على الرغم من أن تدمير الخلايا الكبدية قد بدأ بمساعدة الخلايا التائية، إلا أن الخلايا الالتهابية الغير متخصصة بمولد ضد معين ( خلايا الدم البيضاء ) قد تؤدي إلى تثبيط عملها وجعلها أسوأ، بالإضافة إلى ذلك فإن تراكم صفائح الدم في منطقة الإصابة يؤدي إلى تراكم الخلايا التائية في الكبد. 

تستخدم الاختبارات ، أو ما يدعى بالمقايسات للكشف عن عدوى فيروس التهاب الكبد B وتشمل هذه الاختبارات المصل أو اختبارات الدم التي تكشف إما عن المضادات الفيروسية (البروتينات التي تنتجها الفيروس وهي الجزء الرئيسي الذي يسبب العدوى) أو الأجسام المضادة التي ينتجها المضيف أو جسم المصاب ويعتبر تفسير هذه المقايسات أمر معقد.

في معظم الأحيان يتم استخدام مولد الضد السطحي مثل (HBsAg) كأول محاوله تكشف احتمالية وجود مرض التهاب الكبد الفيروسي ، إذ يعتبر الجسم الاساسي الذي ينتجه الفيروس ويسبب من خلاله العدوى وبالتالي فهو الجسم الاول الذي من الممكن الكشف عنه في مرحلة العدوى ، ومع ذلك فإن الكشف عن هذا الجسم في مرحلة العدوى الاوليه للمرض قد يكون أمرا صعبا لاسيما في حالات لا يكون الجسم المضاد موجودا فيها أو أن الجسم قد تمكن من القضاء عليه بحيث لا يمكن ملاحظة وجوده . يحتوي الفيريون المعدي على  "الجسيم الاساسي الداخلي" وهو ما يغلف المادة الوراثية الخاصه بالفيروس أو ما يسمى ب الجينوم الفيروسي. وتتكون الجسيمات الأساسية لذوات الوجوه من 180 أو 240 نسخة من البروتين الأساسي، أو ما تسمى بمولدات الضد الخاصه بالفيروس (HBcAg) .

بعد وقت قصير من ظهور مولد الضد (HBsAg)، تم اكتشاف مولد ضد آخر يرتبط بالتهاب الكبد الفيروسي(ب) ويسمى بـ (HBeAg) .ويرتبط وجود HBeAg في مصل المضيف مؤشرا قويا ، إذ يدل على وصول الفيروس لمراحل يكون معدل التكاثر فيها أعلى بكثير من السابق بحيث تعزز العدوى بشكل كبير وملحوظ ، ومع ذلك، قد لوحظ بأن هناك انوع من فيروس التهاب الكبد B لا تقوم بانتاج مولدات ضد من نوع  'e'  لذلك  فان القاعدة المذكوره سابقا قد لاتكون صحيحة في جميع الاحوال. خلال المسار الطبيعي للعدوى، قد يتمكن جسم المصاب من القضاء على مولد الضد (HBeAg) ، في ذات الوقت ، فإن تركيز مولدات الضد سيرتفع بشكل ملحوظ وعادة ما يرتبط هذا التحول في تراكيز مولات الضد بانخفاض كبير في معدلات تكاثر الفيروس.

إذا كان المضيف أو جسم المصاب قد تمكنّ من مسح مولدات الضد الخاصه بالعدوى ، فإنّ مولد الضد (HBsAg) يصل لمرحلة يصبح فيها غير قابلا للكشف ، ويتبع ذلك ارتباط الأجسام المضادة (IgG)على سطح مولد الضد الخاص بالتهاب الكبد الفيروسي (B) والنواة الخاصه بمولد الضد ("anti-HBs" and "anti HBc IgG"). وتسمى الفترة الزمنية بين إزالة مولد الضد (HBsAg ) وظهور الاجسام المضادة (anti-HBs) بفترة النافذة. وغالبا ما يكون الشخص السلبي لـ HBsAg وايجابي لـ (anti-HBs)، قد تمكن من القضاء عليها أو تم إعطاؤه لقاحات تطعيميه ضدها .

ويعتبر الأشخاص الذين ما يزالون إيجابيين لـ (HbsA) لفترة لا تقل عن ستة أشهر بأنهم أشخاص حاملين للمرض وليس مصابين به وقد يعاني مثل هؤلاء الاشخاص من التهاب الكبد الفيروسي المزمن (B)، و الذي من شأنه أن يتاثر بارتفاع مستويات ألانين المصل (ALT) والتهاب الكبد اذا كانوا في مرحلة يتخلص فيها جهاز المناعه من العدوى .الاشخاص الذين أصبح لديهم وضع سلبي ضد HBeA ، ولا سيما أولئك الذين اكتسبوا العدوى في مرحلة البلوغ ، فإنّ تكاثر الفيروس لديهم لا يكون بهذا العدد الملحوظ وبالتالي فان هذا يشكل فرصه ضعيفه للاصابه بمضاعفات او انتقال العدوى للاخرين على المدى الطويل.

وقد وضعت اختبارات (PCR) للكشف عن كمية الحمض النووي HBV في الفيروس المسبب للعدوى، وهو ما يسمى الحمل الفيروسي في العينات السريريه، كتعبير عن كمية الفيروس في حجم معين من الجسم ، وتستخدم هذه الاختبارات لتقييم حالة العدوى ووبالتالي تساهم بشكل كبير في مراقبة العلاج ومتابعته. 

أوصت الولايات المتحدة منذ عام 1991م بضرورة اعطاء الرضع لقاح الوقاية من التهاب الكبد الفيروسي B . أغلب هذه اللقاحات تعطى في ثلاثة جرعات على مدار أشهر. احتواء مصل دم الشخص الذي تلقى اللقاح على ما تركيزه 10مل-وحدة عالمية/مل أي (10mIU/ml) من الأجسام المضادة (anti-HBs) يعني ان التلقيح قد اعطى نتيجة ايجابية و أن جسم المتلقي أصبح لدييه مناعة ضد فيروس التهاب الكبد ب . لقاح الوقاية من التهاب الكبد الفيروسي ب قادر على توليد مناعة ذات فعالية عالية لدى الأطفال ، و 95% من الأطفال الذين تلقوا هذا اللقاح لديهم في اجسامهم ما يكفي من الاجسام المضادة لحمايتهم من هذا الفيروس . لكن درجة الحماية التي يؤمنها هذا اللقاح ضد الفيروس تقل لدى الأشخاص الأكبر سنا لتصل الى 90% لدى الأشخاص الذين تتراوح اعمارهم حول 40 عام ، و ما نسبته 75% للذين يبلغون من العمر 60 عاما فأكثر . الوقاية التي يمنحها اللقاح طويلة الأمد و تبقى المناعة ضد الفيروس لدى الشخص المطعم حتى اذا قل تركيز الأجسام المضادة (anti-HBs) عن ما تركيزه 10مل-وحدة عالمية/مل أي (10mIU/ml) . يعد التلقيح عند الولادة مهم جدا للرضع في حال كانت الأم مصابة بالتهاب الكبد الوبائي . و يمكن لمزيج الجلوبيولين المناعي لالتهاب الكبد ب (بالانجليزية :hepatitis B immune globulin) مع جرعات مستعجلة من لقاح التهاب الكبد الفيروسي ب منع انتقال الفيروس من الأم للجنين خلال فترة الولادة ، و نجح ذلك في ما نسبته 86% الى 99% من الحالات .

من الضروري للأشخاص الذين يحتاجون في اي لحظة لنقل سوائل لهم مثل الدم أن يتلقوا اللقاح ضد فيروس التهاب الكبد الفيروسي ب ، ان لم يفعلوا من قبل . هناك تحاليل معينة لمعرفة اذا ما كان الشخص يمتلك المناعة الفعالة ضد فيروس التهاب الكبد الفيروسي ب ، و يتم اعطاء جرعات اضافية في حال كان الشخص لا يملك الحصانة الفعالة اللازمة ضد هذا الفيروس. 

في حالات اللجوء الى تقنيات التلقيح بالمساعدة ، ليس هناك ضرورة لغسل الحيوانات المنوية للذكر (بالانجليزية :Sperms Washing) المصاب بالتهاب الكبد الفيروسي ب اذا كانت الزوجة قد تلقت التطعيم اللازم . ليس هناك فرق في خطورة انتقال الفيروس من الأم المصابة للطفل الملقح صناعيا عن خطورة انتقاله من الأم للطفل في حالة الحمل الطبيعي .

هناك تحاليل لازمة للاشخاص الذين لديهم احتمالية عالية للاصابة بفيروس التهاب الكبد الفيروسي ب كما و يوجد علاج فعال للاشخاص المصابين بالفيروس. يجب اجراء هذه التحاليل بشكل خاص للأشخاص الذين لم يأخذوا اللقاح اللازم ضد الفيروس ، أو اذا كان شخصا ضمن احدى المجموعات التالية:

مدة التطعيم 

خلال 10 الى 22 عام من متابعة الدراسات لم يكن هناك حالات اصابة بفيروس التهاب الكبد الفيروسي ب للاشخاس الذين تلقوا التلقيح اللازم و الذين يتمتعون بجهاز مناعي طبيعي، لكن تم توثيق حالات قليلة تعرضت لاصابة مزمنة نادرة .

عادة لا يتطلب التهاب الكبد الوبائي الحاد -ب- العلاج، و غالبا تزول العدوى عند البالغين تلقائيا من ذات أنفسهم، و من الممكن أن يكون علاج الفيروسات المبكر موجود بنسبة ضئيلة جدا أقل من نسبة 1% لدى الناس الذين يأخذون عدوى قوية جدا ( التهاب الكبد الخاطف ) أو الذين يعانون من نقص المناعة. و من ناحية أخرى قد يكون العلاج من عدوى مزمنة أمرا ضروريا جدا للتقليل من مرض تشمع الكبد و سرطان الكبد أيضا. و عادة الأشخاص المصابين بالمرض بشكل مزمن يؤدي ذلك إلى استمرار ارتفاع انزيم ناقلة أمين الألانين في الدم و ذلك علامة على تلف و تضرر الكبد، و مستويات HBV-DNA مرشحين أن يخضعوا للعلاج، و يستغرق العلاج من ستة أشهر إلى سنة و ذلك اعتمادا على العلاج و جينات الشخص. 

و على الرغم من عدم قدرة أي من الأدوية المتوفرة على إزالة العدوى , إلا أنها قادرة على أن توقف تضاعف الفيروس و بهذا تقلل من تلف الكبد .تماما كما حصل في سنة 2008 , تم ترخيص سبعة من الأدوية لمعالجة عدوى التهاب الكبد الوبائي -ب- في الولايات المتحدة . و هذا يتضمن الأدوية المضادة للفيروسات : لاميفودين ( بالإنجليزية : lamivudine  ), أديفوفير( بالإنجليزية : adefovir ) , تينوفوفير( بالإنجليزية : tenofovir ) , تيلبيفيودين ( بالإنجليزية : telbivudine ), و انتيكافير ( بالإنجليزية : entecavir ) . هناك مؤثران للجهاز المناعي انترفيرون ألفا 2A , و انترفيرون مضاد للفيروسات ألفا 2A . لقد أوصت منظمة الصحة العالمية بمزيج من tenofovir and entecavir كعناصر خط أول إلى الأشخاص الذين يعانون من مرض تشمع الكبد. حيث هم أولى بهذا النوع من العلاج. 

إن استخدام الانترفيرون، يتطلب حقن يوميا أو ثلاث مرات في الأسبوع، و قد حل محلها بلمرة غليكول البولي إيثيلين انترفيرون ( بالإنجليزية : PEGylated interferon) و التي عادة تحقن فقط لمرة واحدة في الأسبوع. و مع ذلك , هناك تفاوت بين الأشخاص في الاستجابة فممكن ان يكون بعضهم أكثرعرضة للاستجابة من غيره , و ممكن أن يكون ذلك بسبب الجينات و المادة الوراثية للفيروس المصيب أو وراثة الشخص نفسه . 

يساعد العلاج على تقليل مضاعفة الفيروسات في الكبد مما يؤدي إلى خفض الحمل الفيروسي ( كمية جزيئات الفيروس التي تقاس في الدم )، وأيضا الاستجابة للعلاج تختلف حسب الطرز الجينية للأشخاص. 

علاج الانترفيرون ينتج الجسم المضاد من نوع e بمعدل 37% من عملية إنتاج الأجسام المضادة لدى الطراز الجيني A بينما 6% من الطراز B و يشبه الطراز الجيني B الطراز الجيني A من حيث معدل إنتاج الجسم المضاد e أما بالنسبة للطراز الجيني C فينتج الجسم المضاد e بنسبة 15% من نسبة إنتاج الأجسام المضادة . 

فقدان إنتاج الجسم المضاد e المستمر بعد العلاج هو بنسبة 45% في الطراز الجينيA إضافة الى الطراز B و لكنها بنسبة 25 - 30 % في الطرازين C , D. 

قد تكون عدوى فيروس التهاب الكبد (ب) إما خطيرة ( الحد الذاتي ) أو مزمنة (طويلة الأمد ) . الأشخاص الذين يعانون من عدوى الحد الذاتي تُزال عدواهم تلقائياً خلال أسابيع أو شهور. نسبة الشفاء من العدوى عند الأطفال أقل منها لدى البالغين .أكثر من 95٪ من الأشخاص الذين يصابون بالعدوى مثل البالغين أو الأطفال الأكبر سنا سينظمون شفاء تاما وتطوير مناعة وقائية لهذا الفيروس. ومع ذلك، تنخفض هذه النسبة إلى 30٪ بالنسبة للأطفال الأصغر سنا، و 5٪ فقط من الأطفال حديثي الولادة سـَتزول عدواهم المكتسبة من الأم عند الولادة. هذه الفئة تحتوي على 40٪ من الوفيات الناجمة عن التليف الكبدي أو سرطان الكبد. من المصابين الذين تتراوح أعمارهم بين 1-6 سنوات 70٪ يُشفى وتُزال العدوى عنهم. التهاب الكبد (د) يمكن أن يحدث فقط مع مصاحبته لعدوى التهاب الكبد (ب)، لأن التهاب الكبد (د) يستخدم الانتجن (المستضد ) السطحي لالتهاب الكبد الوبائي (ب ) لتشكيل غلاف بروتيني للفيروس ( القفيصة ).  الإصابة بفيروس التهاب الكبد الوبائي (د) يزيد من خطر تليف الكبد وسرطان الكبد. التهاب الشرايين العقدي هو أكثر شيوعا لدى الأشخاص المصابين بفيروس التهاب الكبد (ب). 
تتوفرعدد من الاختبارات المختلفة لتحديد درجة و حدة التليف الكبدي الراهن.  ( بالانجليزية : ( (FibroScan) هو اختبار الاختيار، لكنه مكلف. (بالانجليزية: Aspartate aminotransferase to (platelet ratio index اختبار مؤشر نسبة الصفائح الدموية يمكن أن يستخدم عندما تكون التكلفة هي المشكلة. 

يستمر الحمض النووي(DNA) لفيروس التهاب الكبد (ب ) في الجسم بعد الإصابة، ولدى بعض الناس هذا المرض يتكرر. وإن كان نادرا، تنشيطه يظهر معظم الأحيان بعد شرب الكحول أو تعاطي المخدرات، أو في الأشخاص الذين يعانون من ضعف المناعة. فيروس التهاب الكبد (ب ) يقوم بعدة دورات من التضاعف المتماثل وغير المتماثل . ما يقرب من 50٪ من الحاملات العلنية تجرب التنشيط الحاد.  الذكور مع خط الأساس ALT من UL/L 200

هم ثلاث مرات أكثر عرضة لتطوير التنشيط من الناس الذين لديهم مستويات أقل . على الرغم من أنه يمكن أن يحدث التنشيط تلقائيا، الا ان الناس الذين خضعوا للعلاج الكيميائي لديهم فرصة أعلى. الأدوية المثبطة للمناعة تحبذ زيادة تضاعف فيروس التهاب الكبد (ب) في حين تمنع وظيفة خلايا تي ( بالانجليزية : cytotoxic T cell ) السامة للخلايا في الكبد. احتمالية التنشيط تختلف اعتمادا على البيانات الشخصية السيرولوجية ؛ مَن يتم كشف HBsAg في دمه يكون عنده الاحتمالية الكبرى للتنشيط، ولكن مَن يوجد معه الأجسام المضادة فقط للمستضد الأساسي هو أيضا عرضة للخطر.وجود أجسام مضادة على المستضد( الانتيجن ) السطحي، والذي يعتبر علامة من الحصانة، لا يمنع إعادة التنشيط. العلاج بالأدوية الوقائية المضادة للفيروسات يمكن أن تمنع الإصابة بالأمراض الخطيرة المرتبطة بإعادة تنشيط مرض التهاب الكبدي الوبائي.

في عام 2004، أصيب ما يقدر بنحو 350 مليون فرد في جميع أنحاء العالم. وتتراوح معدلات الانتشار وطنيا وإقليميا من أكثر من 10٪ في آسيا إلى أقل من 0.5٪ في الولايات المتحدة وشمال أوروبا. تشمل طرق العدوى الانتقال العمودي (مثل من خلال الولادة)، الحياة في وقت مبكر انتقال أفقي (لدغ، والآفات، والعادات الصحية)، والنقل الأفقي للكبار (الاتصال الجنسي، وتعاطي المخدرات عن طريق الحقن). الوسيلة الرئيسية لنقل العدوى تعكس انتشارعدوى التهاب الكبد الوبائي المزمنة في منطقة معينة. في المناطق منخفضة الانتشار للعدوى مثل الولايات المتحدة القارية وأوروبا الغربية، تعاطي حقن المخدرات وممارسة الجنس دون وقاية هي الأساليب الأساسية، على الرغم من أن عوامل أخرى قد تكون مهمة أيضا. في مناطق الانتشار المعتدل ، والتي تشمل أوروبا الشرقية وروسيا، واليابان، حيث يصاب 2-7٪ من السكان بإصابات مزمنة، وينتشر هذا المرض في الغالب بين الأطفال. في المناطق التي ينتشر فيها المرض بشكل كبير مثل الصين وجنوب شرق آسيا، النقل أثناء الولادة هو الأكثر شيوعا، على الرغم من أنه في مناطق أخرى من التوطن مثل أفريقيا، النقل خلال مرحلة الطفولة هو عامل مهم. انتشار العدوى المزمنة لالتهاب الكبد الفيروسي في مناطق توطن عالية بالكثافة السكانية لا يقل عن 8٪ مع 10-15٪ انتشارها في أفريقيا / الشرق الأقصى. اعتبارا من عام 2010، كان في الصين 120 مليون شخص مصاب، تليها الهند واندونيسيا مع 40 مليون و 12 مليون مصاب على التوالي. ووفقا لمنظمة الصحة العالمية (WHO)، ما يقدر بنحو 600،000 شخص يموتون كل عام بسبب العدوى. اما في الولايات المتحدة وقعت حوالي 19،000 حالة جديدة في عام 2011 بانخفاض نحو 90٪ من عام 1990. 

تم تسجيل أول حالة وباء بسبب فيروس التهاب الكبد الوبائي عام 1885 على يد لورمان. وكان انتشار الجدري ( بالانجليزيه: smallpox) في بريمن ( Bremen ) عام 1883، وتم تطعيم 1289 موظف من موظفي حوض بناء السفن بليمف (بالانجليزيه :lymph) من أشخاص آخرين. وبعد عدة أسابيع، وما يقارب 8 أشهر، 191 من العمال الذين تم تطعيمهم أصيبوا باليرقان jaundice وشخصوا على أنهم يعانون من التهاب الكبد المصلي. وموظفين آخرون من الذين تم تلقيحهم بدفعات مختلفة من الليمف بقوا أصحاء. ورقة Lurman الآن تعتبر مثال كلاسيكي على الدراسات الوبائية ( بالانجليزيه :epidemiological)، أثبت أن الليمف الملوث كان مصدر الوباء. لاحقاً، تسجل تفشي حالات عديدة مشابهة تالية. في عام 1909، استخدمت الابر تحت الجلد (بالانجليزيه :hypodermic needles) بشكل أساسي، وأعيد استخدامها لإدارة ال (Salvarsan) لعلاج مرض الزهري(بالانجليزيه: syphilis). الفيروس لم يكتشف حتى عام 1966،عندما كان Baruch Blumberg يعمل في معهد الصحة الوطني (NIH)(National Institutes of Health) . اكتشف المضاد الاسترالي (Australia antigen) فيما بعد عرفت باسم التهاب الكبد الفيروسي B أو( HBsAg) في دم ناس استراليين بدائيين. على الرغم من أن الفيروس كان يشتبه منذ الابحاث التي نشرت بواسطة (Frederick MacCallum )عام 1947. ديفيد داني وآخرين اكتشفوا الفايروس في عام 1970 عن طريق مجهر الكتروني (electron microscopy). في بداية الثمانينات تم معرفة تسلسل الجينوم (Gemone) الخاص بالفيروس، وبالتالي تم تجريب أول لقاحات تطعيميه ضده.

يوم التهاب الكبد الفيروسي هو 28 يوليو يهدف إلى رفع مستوى الوعي العالمي عن مرض التهاب الكبد B و C وتشجيع الوقاية والتشخيص والعلاج، وقد تم ذلك من قبل تحالف التهاب الكبد في العالم منذ 2007 وفي مارس 2010 حاز على موافقة عالمية منة منظمة الصحة العالمي.


</doc>
<doc id="405504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405504" title="القرارة (فلسطين)">
القرارة (فلسطين)

القرارة/سميري السبع توجد في جنوب فلسطين وهي بلدة تسمى السميري سميت حديثاً بالقرارة بعد إنشاء أول بلدية لها في عهد الاحتلال الصهيوني لقطاع غزة. تقع شمال مدينة خانيونس جنوب قطاع غزة

تقع القرارة في الجزء الشمالي من محافظة خان يونس, ويحدها من الشمال الغربي مدينة دير البلح ومن الشمال الشرقي وادي السلقا ومن الجنوب الغربي مدينة خان يونس ومن الجنوب الشرقي بني سهيلا وعبسان ومن الشرق خط الهدنة ومن الغرب البحر الأبيض المتوسط.
تقدر مساحة القرارة حوالي 11777 دونم ويبلغ عدد سكانها حوالي 22.000 نسمة تقريبا، ويعمل معظم سكان المدينة في قطاع الزراعة, حيث يمثل المزارعون 70% من نسبة العمالة في القرارة, والباقي يتمثل في موظفين وتجار وأصحاب محلات تجارية وحرفيين.

القرارة حديثة النشأة إلا أنها قديمة بالتاريخ تمتد لعهد الرومان وتضم عدداً من المواقع الأثرية منها:

قرية صوفا أو تبة الـ 86 ويعود سبب تسميتها أنها كانت في السابق موقع عسكري مصري وكذلك ترتفع عن سطح البحر 86 متراً وهي أعلى موقع بقطاع غزة، وشهدت هذه التله معركة حاسمه عام 1948 حيث تم دحر القوات الإسرائيلية التي احتلتها وقطعت طريق صلاح الدين وقتها

ومن المواقع الأثرية أيضا سوق مازن وهو مكان اثري ويبدو أنه كان في الماضي ذو شأن ما حيث ظهر السوق كلوحة على أرضية فسيفساء عثر عليها في مأدبا الأردنية. بالإضافة إلي منطقة الشيخ حمودة وتل قطيف.

تتميز القرارة عن غيرها من المحافظات المجاورة بأنها الأكثر هدوءاً بالإضافة إلى طبيعتها الخلابة وتتميز أيضا بنظافة وجمال شواطئها ومواصيها على ساحل البحر الأبيض المتوسط، مما حذا بالكثير من العائلات التي تقطن المحافظات المجاورة للانتقال إليها, وبالتالي اعتبرت القرارة من أعلي معدلات النمو السكاني في قطاع غزة, كما ويوجد في القرارة العديد من المرافق العامة كالمدارس التي تضم (مدارس حكومية ومدارس خاصة ومدارس لوكالة الغوث) بالإضافة إلي المعاهد والجامعات حيث يوجد بها(فرع جامعة القدس المفتوحة ومعهد دار الحديث ومعهد التدريب المهني قسم الكهرباء), كما ويوجد العديد من المرافق الصحية التي تقدم خدماتها للمواطنين بالإضافة إلى عدد من المؤسسات الحكومية والأهلية والخاصة, وكذلك العديد من الحدائق العامة والملاعب الرياضية.
وبها شركات ضخمة من أمثلتها شركة المطاحن الفلسطينية.ومن اعيان هذه البلده محمد ابراهيم حميدان السميري ومحمد موسي السميري والبروفيسور حسين السميري والحاج علي عبد الله السميري واخيرا عشيره السميري ذات الاصول من شبه الجزيره العربيه مدينه ينبع بالقرب من المدينه المنوره وقبل ذلك بمئات السنين جاؤو من جبل السمره في اليمن بالقرب من محافظه اب



</doc>
<doc id="405509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405509" title="قاتل ما قتلش حد (فيلم)">
قاتل ما قتلش حد (فيلم)

قاتل مقتلش حد (بالعربية: قاتل لم يقتل أحدا) هو فيلم كوميدي مصري من بطولة عادل إمام وآثار الحكيم أنتج سنة 1979. قام بإخراجه محمد عبد العزيز وتشارك في كتابته مدحت السباعي وبهجت قمر وألف موسيقاه جمال سلامة وتصوير كمال كريم.

عادل مندوب في إحدى شركات التأمين يعيش مع طفلته نهى التي تركتها زوجته ورحلت عنه إلى عالم آخر، يسكن أمامه جيران جدد، صفاء المدرسة ووالدتها، يقدم لهما كل الدعم، عادل يصاب في أحد الأيام بصداع، يذهب إلى الطبيب ويتقدم إلى صفاء كى يخطبها وتوافق الأم، يعرف عادل أنه مصاب بورم في المخ. كما يعلم بأن الثرى أحمد هلال لقى مصرعه، يحضر إلى مكتبه من أجل سحب بوليصة التأمين على الحياة لصالح زوجته، يذهب إلى الزوجة شريفة، يفاتحها في أقوال زوجها له قبل موته ثم يوضح لها أنه على ميعاد مع الموت، وأنه يريد أن يؤمن لابنته مبلغًا من المال بعد وفاته وهو مستعد للاعتراف مقابل أن تعوض ابنته، يدلى باعترافاته أمام النيابة ويصدر الحكم باعدامه، إلا أن طبيب عادل يتدخل في الأمر ويطالب التأجيل لحين إجراء عملية جراحية لعادل، بعد نجاح العملية، يتذكر الاتفاق، يهرب من المستشفى ويحاول إثبات براءته، مدركًا أن شريفة لابد وأن تعترف، إلا أنها ترفض، يهددها بالقتل، تنهار وتعترف للبوليس بمقتل أحمد هلال ليعود عادل إلى خطيبته صفاء وإبنته نهى.



</doc>
<doc id="405526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405526" title="اختبار الهيموغلوبين الغليكوزيلاتي">
اختبار الهيموغلوبين الغليكوزيلاتي

اختبار خضاب الدم السكري (بالإنجليزية:Glycosylated hemoglobin) ("hemoglobin A1c, Hb، أو Hb"). هو نوع من خضاب الدم (الهيموغلوبين) يستخدم بشكل رئيسي للتعرف على معدل البلازما والجلوكوز والتركيز على طول المدة للوقت. الاسم يختصر في بعض الأحيان بـ ("A1C"). وهو مكون في طريق غير أنزيمي بواسطة الكشف العادي للهيموغلوبين لمستويات عالية للجلوكوز. الجلايكوسايليشن (Glycosylation) للهيموغولبين قد تم تضمينه‏ في (nephropathy) و(retinopathy) في مرض السكري. مراقبة الـ Hb في النوع-1, من الممكن أن مرضى السكري يتقدموا ويتحسنوا في العلاج .
الهيموكلوبين المحتوي على السكر، يتكون من ارتباط السكر بالهيموكلوبين من النوع ِالف

وهو نوع من الهيموكلوبين يستعمل للتعرف على كم كان تركيز السكر في الأشهر الماضية في بلازما الدم. 
وهو يتكون بواسطة تعرض الهيموكلوبين إلى تركيز عال من السكر ولا تتدخل الانزيمات في ذلك. 
وهو مهم لانه يعطي فكرة عن خطورة الاصابة بالامراض التي تحصل كمضاعفات للاصابة بمرض السكر مثل امراض القلب والاوعية الدموية، امراض الكلية وامراض العين.

ان مدة حياة كرة الدم الحمراء في جسم الإنسان هي ١٢٠ يوما، وهي تحتوي على الهميوكلوبين. السكر في الدم يرتبط بالهيموكلوبين فتكون glycated hemoglobin. إذا كان السكر في الدم عاليا فانه سيجعل تركيز الهميوكلوبين المرتبط بالسكر أيضا عالي. إذا ارتبطت جزئية الهميوكلوبين بالسكر فانها ستبقى مرتبطة به، لذلك فان قياس هذا الهميوكلوبين السكري سيعطي فكرة عن تركيز السكر في الأشهر الثلاثة الفاتت (اي ١٢٠ يوما الفاتت).

كان أول من فصل الهيموغلوبين A1c عن الأشكال الأخرى للهيموغلوبين هما هويزمان وميرينج في سنة 1958 باستخدام كروماتوجرافيا . ووصفت لأول مرة على أنها بروتين سكري بواسطة بوكتشين وغالوب في سنة 1968 . وأول من وصفها بأنها تزيد في البول السكري في سنة 1969 بواسطة سأمويل راهبار ومساعديه . التفاعل يؤدي إلى التشكّل أو التكوّن الذي وصفهما الدكتور بن ومساعديه في سنة 1975 . تم اقتراح استخدام لهيموغلوبين A1C لمراقبة الدرجة للتحكم في عملية أيض الجلوكز لمرضى السكري سنة 1976 بواسطة كوينغ ومساعديه .



</doc>
<doc id="405542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405542" title="جوي تريبياني">
جوي تريبياني

جوزيف فرانسيس تريبياني، الابن ولد في 9 يناير 1968، وهو شخصية وهمية في مسلسل كوميدي شهير عرض على التلفزيون الأمريكي ومعظم تلفزيونات دول العالم. عرف بعنوانه الذي نال شهرة كبيرة، الأصدقاء. استمر المسلسل عشر سنوات تحديداً من 1994 وحتى 2004. يؤدي دور هذه الشخصية الممثل الأمريكي مات لوبلان.


</doc>
<doc id="405566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405566" title="أوبرا باريس">
أوبرا باريس

أوبرا باريس (بالفرنسية: ) هي مؤسسة عمومية فرنسية تديرها وزارة الثقافة الفرنسية. وتعد أهم دار للأوبرا في فرنسا وتهدف إلى تمكين أكبر عدد ممكن من الناس من الاطلاع على الأعمال التراثية الغنائية والكورغرافية، بالإضافة إلى التشجيع على الخلق وعلى تقديم الأعمال المعاصرة. وهي تتوفر لهذا الغرض على قاعتين: قصر غارنيي ("palais Garnier") (الذي يحتضن باليه أوبرا باريس الوطنية) وأوبرا الباستيل ("Bastille").

من جهة أخرى تساهم أوبرا باريس الوطنية في التكوين المهني للفنانين في الغناء والرقص وفي تطوير أدائهم، بواسطة كل من "مركز التكوين في الفن الغنائي" و"مدرسة نانتير (Nanterre) للرقص".
كما أن قطاع التنشيط والجمهور الشاب لأوبرا باريس الوطنية يسطر لكل موسم برنامجا بيداغوجيا.

لقد كانت تعرف في البداية بأكاديمية الأوبرا، وقد تأسست الأكاديمية الملكية للموسيقى عام 1669 بتأثير من جون باتيست كولبير والذي كان وزيراً للاقتصاد في حكومة لويس الرابع عشر. وقد أسندت إليها مهمة نشر الأوبرا الفرنسية بين الجمهور، ليس فقط في باريس وإنما أيضا في المدن الفرنسية الأخرى. وقد كان يطلق عليها آنذاك اسم الأوبرا. وكانت تمول نفسها من خلال جمهورها، خلافاً للكوميديا الفرنسية التي كانت تحظى بتمويل ملكي. من جهة أخرى، غيرت الأكاديمية الملكية للموسيقى مكان عروضها ثلاث عشرة مرة خلال القرن الثامن عشر إلى أن تحولت خلال الثورة إلى "مسرح الفنون" المعروف اليوم بأوبرا باريس الوطنية. وقد احتلت عام 1875 قصر غارنيي ثم في عام 1990 أوبرا الباستيل.



</doc>
<doc id="405579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405579" title="مسرح البولشوي">
مسرح البولشوي

مسرح البولشوي (Большой Театр : باللغة الروسية المسرح الكبير) هو أروع مسرح و رمز تاريخي من رموز الثقافة و الفن بمدينة موسكو الروسية، ويقع بالقرب من الكرملين وتقدم عليه العروض المسرحية والأوبرا والرقص.




</doc>
<doc id="405590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405590" title="جلين هانسارد">
جلين هانسارد

جلين هانسارد (ولد 21 أبريل عام 1970 في دوبلن، أيرلندا) هو فائز بجائزة الاوسكار لكتابة الأغنية وهو مطرب وعازف جيتار في الفريق الايرلندى The Frames

ترك جلين هانسارد المدرسة في سن الثالثة عشرة ليبدأ الغناء في شوارع دوبلن. حاز على اهتمام واسع من الرأى العام كعازف الجيتار اوتسبان فوستر في فيلم لآلن بيكر بعنوان The Commitments. في عام 2003, قدم برنامج تلفزيونى أصوات أخرى: أغاني من الغرفة، الذي كان يظهر المواهب الموسيقية الأيرلندية على قناة RTÉ.

هانسارد وارجلوفا سجلوا نسخة من أغنية بوب ديلان "You Ain't Goin' Nowhere" من اجل فيلم I'm Not There في عام 2007.

كجزء من مشاريعه هو وارجلوفا مع فرقتهما The Frames، ظهر هانسارد كجزء من الفرقة في الالبوم الخيرى لمؤسسة Oxfam عام 2006 تحت عنوان The Cake Sale. بالإضافة إلى هذا، سجل هانسارد بعض أغاني الغلاف، لوحده ومع عضو الفريق Colm Mac Con Iomaire، من اجل اقراص Today FM.

ذكر هانسارد عن تأثراته الموسيقية:"في بيتى، عندما كنت طفلا، كان هناك الثالولث المقدس، الذي كان ليونارد كوهين، فان موريسون وبوب ديلان مع وجود بوب كمركز." ذهب هانسارد وفرقته إلى أستراليا ونيوزلاندا لتدعيم بوب ديلان في أغسطس 2007 وادى هانسارد أغاني فان موريسون في الحفل.


</doc>
<doc id="405591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405591" title="أوبرا ميتروبوليتان">
أوبرا ميتروبوليتان

أوبرا ميتروبوليتان "" بنيويورك هي دار للأوبرا تقع في مركز لينكون ("Lincoln Center") في مانهاتن.

تم تدشين البناية الأولى التي وضع تصورها ج. كلافلاند كادي ("J. Cleaveland Cady") في 23 أكتوبر 1883 وتقع في برودواي بين الشارعين التاسع والثلاثين والخامس والأربعين، وقد أتى عليها حريق عام 1892 ثم تم ترميمها وبقيت تستخد حتى عام 1966، لتهدم تماما في العام الموالي، في حين تم تدشين دار أوبرا ميتروبوليتان يوم 16 سبتمبر 1966 بمركز لينكون وقد تم ذلك التدشين بعرض أنطوان وكليوبترا لصأمويل بربار. وتتسع قاعتها إلى 4000 متفرج، ويعتبر ستارها المنسوج من الحرير أكبر ستار في العالم.

عرفت دار الأوبرا تلك ببثها الإذاعي المباشر منذ 25 ديسمبر 1931 بعرض هنسل وغريتل ("Hansel et Gretel") لإنجلبرت همبردنك ("Engelbert Humperdinck")، وكانت شركة تكساكو تقوم بإعادة بث عروض مساء السبت واستمرت على ذلك إلى عام 2004. وقد وجدت أوبرا متروبوليتان شركاء آخرين بعد ذلك. ومنذ ديسمبر 2006 أصبحت عروضها تبث على القمر الصناعي في دور السينما وعلى الإنترنت.



</doc>
<doc id="405598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405598" title="دار الأوبرا الملكية">
دار الأوبرا الملكية

دار الأوبرا الملكية بالعاصمة الأنجليزية لندن.
تم بناء المسرح الملكي في عهد شارل الثاني عام 1660 غير أن حريقا هائلا أتى عليه عام 1808، أما المعلم الحالي فتعود واجهته والقاعة إلى عام 1858 في حين أن بقية أجزائه حديثة إذ أنها تعود إلى سنوات 1990. وتبلغ طاقة استيعابه 2268 متفرجا.


</doc>
<doc id="405599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405599" title="فريد زكريا">
فريد زكريا

فريد رفيق زكريا (بالهندية: फरीद जकारिया) (ولد في 20 يناير 1964) هو صحفي ومؤلف أميركي. يعمل مقدماً لبرنامج فريد زكريا جي بي إس الأسبوعي على قناة سي إن إن، ويكتب في صحف واشنطن بوست ونيوزويك وهو محرر طبعتها الدولية، ومحرر بارز في مجلة التايم. نشر أول كتاب له عام 2003 وكان بعنوان "مستقبل الحرية: الديموقراطية اللاليبرالية في الوطن والخارج"، وعالم ما بعد أميركا (2008)، وفي الدفاع عن التعليم الليبرالي (2015) وغيرها.

ولد زكريا في مومباي بالهند لوالدين مسلمين عملا وارتبطا بالسياسة طوال حياتهما، حيث كان والده رفيق زكريا من السياسيين المرتبطين بالمؤتمر الوطني الهندي، كما عملت والدتة فاطمة زكريا كمحررة في الصانداي تايمز الهندية لفترة من الفترات. التحق زكريا بمدرسة وكاتيدرائية جون كونن في مومباي، وكان دوماً من الطلاب المتميزين. حصل زكريا علي ماجستير من جامعة يايل، حيث كان رئيساً للإتحاد الطلابي السياسي بالجامعة، وعضواً في حزب اليمين. التحق زكريا بجامعة هارفارد للحصول علي درجة الدكتوراه في العلوم السياسية، تتلمذ وقتها علي يد كل من ستانلي هوفمن وصامويل هنتجتون.

في بداية حياته المهنية، أدار زكريا أحد المشروعات البحثية وتدعى: السياسة الخارجية الأميريكية، بعدها عمل لفترة كمدير تحرير لمجلة الشؤون الخارجية، وذلك قبل أن ينضم لنيوزويك. درّس زكريا مناهج العلاقات الدولية والفلسفة السياسية، وذلك بجامعات هارفارد، كولومبيا وكايس ويسترن. نشرت مقالاته في العديد من الصحف الرائدة مثل: نيويورك تايمز، وال ستريت جورنال، نيويوركر ونيوريبابلك. ويكتب مقال رأي أسبوعي في الواشنطن بوست.

يعرف زكريا عن نفسه بأنه "وسطي"، برغم أنه وصف من غيره بأنه ليبرالي وفق ما يعنيه ذلك في الولايات المتحدة اليوم، وصف أنه محافظ كذلك ووسطي راديكالي. كتب زكريا في فبراير 2008 أن "المحافظة نمت بقوة في السبعينيات والثمانينيات لأنها قدمت حلولاً مناسبة لمشاكل العصر، ولكن العالم الجديد يتطلب تفكيراً تجديداً".




</doc>
<doc id="405601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405601" title="ماركيتا إرجلوفا">
ماركيتا إرجلوفا

ماركيتا ارجلوفا(ولدت في 28 فبراير 1988، في فالاسكى ميزنسى, جمهورية التشيك)هي فائزة بجائزة الاوسكار أفضل اغنية. حيث استقرت عام 2008 في دوبلن.

ارجلوفا بدأت العزف عندما كانت بسن السابعة وبدأت بالعزف على البيانو في الثامنة عندما ابتاع لها والدها بيانو وجعلوها تبدأ في الدروس. عندما بلغت التاسعة, اشترى لها ابيها جيتار وبدأت مباشرة في العزف وتعلم الاغانى بالسمع.

تعاونت بعد ذلك مع جلين هانسارد من فرقة الروك الأيرلندية The Frames, الذي قالبته عندما كان يزور فالاسكى ميزينسى, وادت معه The Swell Season. وهما الآن يتواعدان. اطلقت البوم رمزى من تسجيلات Overcoat في عام2006. وفي عام 2007 تعاونت مع هانسارد في الفيلم المستقل Once, الذي كتبه واخرجه جون كامى. هي وهانسارد كتبوا كل اغانى الفيلم ماعدا واحدة. فاز الفيلم بجائزة الجمهور السينمائى العالمي في مهرجان سندانس في عام 2007. إحدى الاغانى التي كتبوها معا هي اغنية "Falling Slowly", التي حازت على جائزة الاوسكار وقدمت هي وهانسارد هذه الاغنية على المسرح من لوس انجلوس في 24 فبراير 2008. وعندما ذهبوا إلى المنصة بعد استلامهم الجائزة, لم تستطع ان تلقى كلمتها لان الاوركسترا غطت على صوتها لكى يغادروا المنصة. ولكن المقدم جون ستيورات دعاها مرة أخرى لكى توصل كلمتها للجمهور بعد الفاصل الاعلانى. وقال مخرج الاحتفال ان ما حصل قبلها كان حادثة.

قالت:

مرحبا بكم جميعا. احببت فقط ان اشكركم جزيلا. هذه خطوة كبيرة, ليس فقط لنا, ولكن لكل الموسيقيين والفنانيين المستقلين الذين قضوامعظم الوقت ينضالوا, وهذه هي الحقيقة التي نقف امامها الليلة, الحقيقة هي اننا قادرين على حمل هذه, هذا فقط دليل على انه مهما كانت الأحلام بعيدة, فإنها ممكنة. ومجهود رائع من الذين لديهم الجرأة على الحلم ولا يستسلموا ابدا. وهذه الاغنية تمت كتباتها من منظور الامل, وو اتمنى انه في نهاية اليوم ان نتصل ببعضنا البعض, مهما اختلفنا. وشكرا لكم جميعا, لكل من ساعدونا طوال الطريق. شكرا لكم"

ظهرت اريجولفا وهانسارد في اغانى فيلم I'm Not There عام 2007 مع نسختهم من بوب دلاين اغنية "You Ain't Goin' Nowhere".


</doc>
<doc id="405652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405652" title="حكاية خرافية">
حكاية خرافية

الحكاية الخرافية حكاية سردية قصيرة تنتمي صراحة إلى عالم الوهم من خلال اللجوء إلى الشخصيات الخيالية، والقبول بما يخالف الطبيعة 《الخوارق》، وتصوير العالم غير الواقعي (الشعري، الفنتازي، الأسطوري، الخرافي)، والتقييد بالتصورات الموروثة.

وتتميز الحكاية الخرافية، كما يقول إمام عبد الفتاح إمام، بأنها «قصيرة، وتروى في الأعم الأغلب على لسان الحيوان أو بعض ظواهر الطبيعة»، وتنطوي على مضمون أخلاقي هو المغزى من الحكاية، ولهذا كانت أقرب إلى الدروس التي تريد أن تغرس في النشء بعض المفاهيم والقيم الأخلاقية، وليس من الضروري ان يكون الإنسان بدائياً أو قريباً من الحيوانات لكي يكتب هذه الحكايات الخرافية، كما يقول بعض النقاد، فقد تكون من إبداع الطبقات الدنيا، والشرائح المهمشة في المجتمع، التي كانت تستخدمها في نقد علية القوم دون أن تعرض نفسها لخطر العقاب!

القصة الخرافية شفوية في الأصل, تتميز بحضور الرواي صراحة فيها, وبتوجهه المباشر إلى القارئ, وهذا ما يفسر محافظتها على ضيغة واحدة للبداية (كان يا ما كان) وللنهاية (و عاشا في سبات ونبات وولدا صبيان وبنات) موضوعات القصة الخرافية مقتبسة عموما من التراث القومي, زمنها الماضي غير المحدد (في قديم الزمان..)
مكانها من نسخ الخيال, شخصياتها بشرية و/ أو خرافية تنتمي إلى أعمار وطبقات اجتماعية مختلفة, قراؤها طوائف من الناس تجمعهم قيم اجتماعية وفكرية واحدة.

تتميز القصة الخرافية بأن الرواي لا يقدم الحدث كواقعة حقيقة. وهذا الفصل بين الحقيقة والوهم يسمح للحيوان والأشياء بأن تتكلم في الخرافة, وللقوى الغيبية بأن تظهر وتعمل وتشارك الإنسان في الأعمال والنوايا.

تعتمد القصة الخرافية على التركيز والوضوح والاكتفاء بالضروري من الكلام والرسم القوي للشخصية, وتحرص على اكتساب ثقة القارئ حين تسير الحكاية على حدود اللامعقول
و المستحيل, وتحافظ على هذه الثقة إلى أن تقفل الحكاية على نفسها بعد أن تكون قدمت التسلية والإفادة.

هذه الثقة تقوم على نوع من التواطؤ بين الرواي والقارئ, رسم العرف حدوده وغايته.
أما الإفادة ففي المعرفة التي تنقلها القصة تحت ظاهرة الخرافة. فللقصة الخرافية غاية تعليمية تقوم على تلقين الفرد ثقافة مجتمعه وتقاليده ومفاهيمه الموروثة, وعلى توعيته على عالم الناس والواقع.

فاللجوء إلى الخرافة، والأسطورة هو أسلوب تعتمده، في الغالب، جماعة مضطهدة في مرحلة تاريخية ما لنقد الأوضاع الاقتصادية، والسياسية بصورة رمزية حتى تتجنب العقاب، على نحو ما فعل إخوان الصفاء في روايتهم للشكوى التي تقدمت بها الحيوانات إلى ملك الجان ضد ظلم الإنسان لها وتجبّره عليها! وحتى في عصرنا الراهن نجد بعض الشعراء والأدباء يستخدمون الرمز، ويوظفون الأسطورة والخرافات الشعبية لتمرير بعض الأفكار المعارضة، وذلك خشية من السلطات السياسية والدينية. وتحمل هذه الحكايات، في ثناياها، وعظاً، وتوجيهاً، ومغزى أخلاقيا كما نلاحظ مثلا في كتاب «كليلة ودمنة» التي تروى على لسان الحيوانات، والتي ترجمها ابن المقفع إلى العربية في القرن الثامن، وكذلك ما ورد في حكايات «ألف ليلة وليلة» التي تعتبر من التحف الأدبية النادرة التي أبدعتها مخيلة الإنسان.

الحكايات الخرافية ازدهرت في أوروبا في العصور الوسطى كغيرها من صور الحكايات، وظهرت مجموعة من الحكايات في أواخر القرن الثاني عشر كتبتها ماري دي فرانس، «لقد أدى تطور الحكاية الخرافية في العصور الوسطى إلى ظهور صورة موسعة سميت باسم «ملاحم الحيوانات»، وهي قصة طويلة تدور حول الحيوان الذي يقوم بالبطولة، وأشهرها مجموعة مرتبطة بالثعلب رينار وهو البطل الذي يرمز إلى دهاء الإنسان»، وقد صاغ الشاعر الألماني غوته هذه الحكاية في ملحمة شعرية ساخرة وطويلة، كما استغل الشاعر الإنكليزي أدموند سبنسر(1552 - 1599 م) مادة هذه الحكايات في قصة (الأم هبرد)، وبدوره فعل ذلك المسرحي الإنكليزي جون درايدن (1631 - 1700 م) في قصيدته (الأيل والنمرة) التي أحيت من جديد ملاحم الحيوان كإطار رمزي للمناقشات اللاهوتية.

غير أن الانعطافة الحاسمة في مجال الحكايات الخرافية، ظهرت في القرن السابع عشر الميلادي في أعمال الكاتب الفرنسي الأشهر جان دي لافونتين (1621 - 1695 م) الذي تأثر بحكايات إيسوب اليوناني، وصاغ الكثير منها شعراً، كما تأثر بالتراث الشرقي من الحكايات مثل «كليلة ودمنة» و«ألف ليلة وليلة» وغيرهما، واستوحى من بعضها بعض حكاياته وأشعاره إضافة إلى ما ابتدعه هو وابتكره من حكايات، وأشعار، وقصص انطوت على سخرية لاذعة من القضاء، ومن البيروقراطية، وسخرية من الكنيسة ومن الطبقة البرجوازية الصاعدة التي كانت في بداية ظهورها، وباختصار فان حكاياته تسخر من حماقة البشر وغرورهم بأسلوب شيق وسلس، وكما يعتبر الدانماركي هانس كريستيان أندرسن(1805 - 1875 م) أحد أبرز الكتاب الأوربيين في مجال القص الخرافي،

وبرز أدباء آخرون في القارة الأوربية بعد لافونتين، ومنهم، مثلا، الأديب الروسي إيفان اندريتش كريلوف (1768 - 1844 م) الذي كتب حكايات خرافية نالت التقدير كما ترجم حكايات لافونتين إلى الروسية، وفي ألمانيا برز اسم جوتهلد إفرايم لسنج (1729 - 1781 م)، وكذلك كرستيان ف. جليرت (1715 - 1769 م)، ولابد لنا قبل أن نختم هذه الفقرة أن نشير إلى اسم كبير ظهر في أوروبا وهو الروائي الإنكليزي الشهير جورج أورويل (1903 - 1950 م) الذي كتب «الأسد ووحيد القرن» عام 1941 م، ثم نقد الأيديولوجيا الشيوعية في روايته الشهيرة «مزرعة الحيوان» التي اعتمد فيها على الحكاية الخرافية، وراح ينقد المجتمع السوفييتي في عهد جوزيف ستالين، وهو صاحب الرواية الأشهر في تاريخ الأدب الإنكليزي ونقصد بذلك روايته (1984) التي تعد من العلامات الأدبية البارزة ليس في مسيرة هذا الكاتب فحسب، بل في تاريخ الأدب عموما.



</doc>
<doc id="405674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405674" title="مدير الفندق">
مدير الفندق

مدير الفندق وبالإنجليزي Hotel manager وهو الشخص المسئول عن إدارة الفندق. في الفنادق الكبيرة هناك مجلس إدارة. والمدير يكون حامل لشهادة بكالوريوس في إدارة الفنادق على الأقل.

بعض من مسؤوليات مدير فندق تشمل ما يلي: 




</doc>
<doc id="405682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405682" title="الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية">
الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية

الإمبراطورية الفرنسية الاستعمارية هي مجموعة من المناطق التي خضعت للحكم الفرنسي خارج أوروبا منذ مطلع القرن السابع عشر (1600) حتى أواخر العقد السادس من القرن العشرين (1960). وكانت إمبراطورية مسيطرة في العالم، وكانت تمتلك عدة مستعمرات في مواقع مختلفة حول العالم. كانت فرنسا، في القرنين التاسع عشر والعشرين، ثاني أكبر سلطة في العالم بعد الإمبراطورية البريطانية. امتدت الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية الثانية لمساحة 12،347،000 كم² من الأراضي في أقصى اتساعها عند بدايات القرن العشرين. فالأراضي التي خضعت لحكم الإمبراطوري، بما فيها فرنسا البلد الأم، وصلت 12،898،000 كم² بين عامي 1920 و 1930. وهذا يساوي 8،6% من مساحة أراضي الكرة الأرضية. وتعد الإمبراطورية الفرنسية الثانية حجماً من حيث المساحة بعد الإمبراطورية البريطانية، إذ بلغت مساحتها 13،000،000 كم في ذروة توسعها في مطلع القرن العشرين.
بدأت فرنسا في تأسيس مستعمرات في أمريكا الشمالية والكاريبي والهند، مقتفيةً نجاحات الإمبراطوريتين الإسبانية والإمبراطورية البرتغالية أثناء عصر الاستكشافات ، في تنافس مع بريطانيا للسيادة. وقد أدت سلسلة من الحروب مع بريطانيا في القرن الثامن عشر ومطلع التاسع عشر، والتي خسرتها فرنسا، إلى انتهاء طموحاتها الاستعمارية في تلك القارات، ومعها انتهت ما سماه بعض المؤرخين الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية "الأولى". وفي القرن التاسع عشر، أسست فرنسا امبراطورية جديدة في أفريقيا وجنوب شرق آسيا، والتي ظلت متماسكة بالرغم من غزو فرنسا من قِبل ألمانيا النازية أثناء الحرب العالمية الثانية. بعد الحرب، بدأت الحركات المناهضة للاستعمار في تحدي السلطات الفرنسية، وقد حاربت فرنسا بدون نجاح حروباً مريرة في عقد 1950 ومطلع عقد 1960 في الفيتنام والجزائر تشبثاً بالإمبراطورية.

وبنهاية عقد 1960، كانت معظم مستعمرات فرنسا قد حصلت على استقلالها، ما عدا بعض الجزر والأرخبيل الموجودين في شمال الأطلسي، والبحر الكريبي، والمحيط الهندي، وشمال وجنوب المحيط الهادي، المحيط المتجمد الجنوبي، بالإضافة إلى أرض يابسة في أمريكا الجنوبية، تشكل مع بعضها مساحة 123،150 كم² أي ما يساوي 1% من مساحة الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية قبل 1939، ويعيش فيها حوالي 2،564،000 نسمة في إحصائيات 2007. جميعهم يتمتعون بتمثيل سياسي كامل على المستوى الوطني، وبدرجات متفاوتة من الحكم الذاتي التشريعي.
إن الرحلة البحرية للمستكشفين جيوفاني دي فيرازانو وجاك كارتييه في بدايات 1500 م، بالإضافة إلى الرحلات المتكررة للمراكب الفرنسية وصائدي السمك إلى غراند بانكس ونيوفنلند طوال ذلك القرن، كانت هي أصل قصة تمدد المستعمرات الفرنسية. ولكن الغيرة الأسبانية على مصالحها، والتهاء الفرنسيين في آخر القرن السادس عشر بحروبهم الدينية (French Wars of Religion) منعت أي جهود مستديمة للاستيطان. أولى المحاولات الفرنسية لإيجاد مستعمرات في 1612 في (France équinoxiale) جويانا الفرنسية وفي البرازيل، في 1555 في ريو دي جانيرو وفي فلوريدا (بما فيها فورت كارولين في 1562). كانت هذه المحاولات غير ناجحة بسبب نقص الاهتمام الرسمي واحتراس الأسبان والبرتغاليون.

بدأت القصة الحقيقية للمستعمرات الفرنسية في شهر 27 تموز 1605، بتأسيس المرفأ الملكي (Port Royal) في مستعمرة أكاديا (Acadia) في أمريكا الشمالية، في نوفا سكوشيا، كندا. بعد عدة سنوات، في 1608، أسس صموئيل دو شامبلان مدينة كيبيك، التي أصبحت عاصمة لأكبر مستعمرة (لكنها قليلة عدد المستوطنين) وسميت فرنسا الجديدة (وتسمى أيضاً كندا).
وبالرغم من التحالف مع العديد من القبائل الأمريكية الأصلية، كانت فرنسا قادرة على أن تمارس حكماً غير ثابتاً على أغلب القارة الأمريكية الشمالية. وحصرت مساحة المستعمرة الفرنسية بوادي نهر سان لوران (St. Lawrence River). قبل تأسيس مجلس الشورى الملكي (Sovereign Council)، توسعت أراضي فرنسا الجديدة كمستعمرات تجارية. وعند وصول جان تالون في 1665 أعطت فرنسا مستعمراتها الأمريكية الوسائل اللازمة لتطوير مستعمرات سكانية مقارنة بمثيلاتها البريطانية. ولكن الاهتمام الفرنسي بالاستعمار كان قليلاً، وتركز الاهتمام في السيطرة داخل أوروبا، ولذلك كانت فرنسا الجديدة أو كندا وراء المستعمرات البريطانية في أمريكا الشمالية في العدد والتطور الاقتصادي. حتى أن أكاديا نفسها ذهبت للبريطانيين في معاهدة أوترخت عام 1713.

في 1699، توسعت الأقاليم الفرنسية في أمريكا الشمالية أكثر فأكثر، مع تأسيس لويزيانا في حوض نهر المسيسيبي. إن الشبكة التجارية الكثيفة خلال المنطقة المتصلة إلى كندا خلال البحيرات العظمى، كانت محمية بنظام واسع من التحصينات، ومركزة في بلد إلينويز (Illinois Country) وفي أركنسو (Arkansas) في وقتنا الحاضر.
في الحين الذي كانت فيه الإمبراطورية الفرنسبة تنمو في أمريكا الشمالية، بدأ الفرنسيون في بناء إمبراطورية أصغر ولكنها أنفع في جزر الهند الغربية. بدأت المستوطنات في عام 1624 على طول ساحل أمريكا الجنوبية بما يعرف اليوم جويانا الفرنسية، وأسست مستعمرة في سانت كيتس (Saint Kitts) في عام 1625 (شاركت هذه الجزيرة مع البريطانيين حتى معاهدة أوترخت في 1713 حيث تخلت عنها). أسست شركة الجزر الأمريكية (Compagnie des Îles de l'Amérique) في عام 1635، وأسست مستعمرة في سانت لوسيا (Saint Lucia) في عام 1650. وبدأت المزارع المنتجة للغذاء في هذه المستعمرات، وزودت بالعبيد من تجارة الرقيق في القارة الأفريقية. المقاومة المحلية من الشعوب الأصلية سببت الترحيل الكاريبي (Carib Expulsion) في عام 1660. لم تأت ملكية المستعمرات الكاريبية الأكثر أهمية حتى عام 1664، عندما أسست مستعمرة سانت دومينيك (Saint-Domingue) وتسمى اليوم هاييتي، والتي أسست على النصف الغربي من الجزيرة الأسبانية إسبانيولا (Hispaniola). في القرن الثامن عشر كبرت مستعمرة سانت دومينيك لتصبح أغنى مستعمرة سكر في الكاريبي. القسم الشرقي من إسبانيولا (تعرف اليوم بجمهورية الدومنيكان) أيضا إذا تحت الحكم الفرنسي لفترة قصيرة، بعد أن أعطتها إسبانيا لفرنسا في عام 1795.

لم يتقيد توسع الاستعمار الفرنسي بالعالم الجديد على أية حال. بدأ الفرنسيون في السنغال، وأفريقيا الجنوبية بتأسيس مراكز تجارية على طول الساحل في عام 1624. وفي عام 1664، أسست شركة الهند الشرقية الفرنسية لتدخل المنافسة في التجارة مع الشرق. أسست المستعمرات في الهند في (Chandernagore) عام 1673، وفي (Pondicherry) في الجنوب الشرقي (1674)، وبعدها في يانام (Yanam) عام 1723، وماه (Mahe) في عام 1725، وكاريكال (Karikal) في عام 1739 (أنظر في الهند الفرنسية). وأسست أيضا مستعمرات في المحيط الهندي، على جزيرة بوربون (ريونيون 1664)، وجزيرة فرنسا (موريتيوس (Mauritius)، 1718)، وسيشل (Seychelles) في عام 1756.

في منتصف القرن الثامن عشر، بدأت سلسلة من الصراعات الاستعمارية مع بريطانيا، والتي أدت إلى تدمير أغلب الإمبراطورية الاستعمارية الفرنسية الأولى.
هذه الحروب هي: حرب الخلافة النمساوية (1744-1748)، وحرب السنوات السبع (1756-1763)، وحرب الثورة الأمريكية (1778-1783)، والثورة الفرنسية (1793-1802)، والحروب النابليونية (1803-1815). وهذه الحروب قد تعود إلى زمن مضى إلى بدايات الحروب الفرنسية الهندية. عرفت هذه الحروب بحرب المئة عام الثانية.
بالرغم من أن حرب الخلافة النمساوية لم تكن حاسمة (بالرغم من النجاحات الفرنسية في الهند تحت قيادة الحاكم العام الفرنسي جوزيف فرانسوا دوبلكس) فإن حرب السنوات السبع، بعد النجاحات الفرنسية المبكرة في مينوركا (Minorca) وأمريكا الشمالية، أظهرت هزيمة فرنسية مع التفوق العددي البريطاني (أكثر من 1 ميلون ضد 50 ألف مستعمر فرنسي) وتقهقرت فرنسا ليس فقط في فرنسا الجديدة (ما عدا جزر صغيرة مثل سان بيار وميكلون، وإنما في معظم المستعمرات الفرنسية في جزر الهند الغربية (الكاريبي)، وفي جميع القواعد الهندية الفرنسية.

أظهرت معاهدة الصلح أن فرنسا أعادت لعهدتها القواعد الهندية الفرنسية، والجزر الكاريبية (المارتينيك وجزر جوادلوب)، فإن بريطانيا ربحت المنافسة في النفوذ في الهند، وخسرت جميع أمريكا الشمالية (معظم فرنسا الجديدة أخذتها بريطانيا وصارت تسمى أمريكا الشمالية البريطانية) ما عدا لويزيانا التي تخلت عنها فرنسا لإسبانيا كمكافأة على دخولها المتأخر في الحرب (وكتعويض عن إلحاق فلوريدا الإسبانية ببريطانيا). وتنازلت أيضاً إلى البريطانيين عن غرينادا (Grenada) وسانت لوسيا (Saint Lucia) في جزر الهند الغربية. بالرغم من أن فقد كندا سوف يسبب حسرة أكبر في قلوب الأجيال الجديدة، فإنها أثارت تعاسة قليلة في الوقت الذي نظرت فيها فرنسا إلى الاستعمار على أنه غير مهم لفرنسا ولا أخلاقي.

استرجعت فرنسا بعض إمبراطوريتها الاستعمارية خلال التدخل الفرنسي في الثورة الأمريكية، حيث عادت سانت لوسيا إلى فرنسا بموجب معاهدة باريس في عام 1783، ولكن ليس تقريباً كما أملت فرنسا عندما تدخلت. الكارثة الحقيقية حدثت للإمبراطورية الفرنسية عندما انشقت سانت دومينيك (تشمل القسم الغربي الثالث من الجزر الكاريبية لإسبانيولا)، وهي أهم وأغنى مستعمرة فرنسية، حيث قامت فيها ثورة للعبيد في أعقاب الثورة الفرنسية في 1789. قاد ثورة العبيد توسانت لوفيرتور حيث قبض عليه الفرنسيين في 1801، وخلفه جان جاك ديسالين، الذي حافظ على الجزيرة ضد الفرنسيين والإسبان والبريطانيين، وحصلت على استقلالها في عام 1804، وسميت هاييتي (وأصبحت هاييتي أول جمهورية سوداء في العالم، أبكر بكثير من أي أمة أفريقية). في غضون ذلك، أثمرت الحرب الجديدة البريطانية الفرنسية عن خسارت فرنسا لكل مستعمراتها لصالح بريطانيا. هذه الحرب استقرت في معاهدة أميهن (Peace of Amiens) في عام 1802، ولكن عند استئناف الحرب في 1803، احتلت بريطانيا مباشرة المستعمرات الفرنسية. وهكذا جاء إعادة شراء لويزيانا في عام 1800 بلا نفع، بسبب أن نجاح الثورة في هاييتي أقنع بونابرت أن استحواذ لويزيانا لن يكون ذو قيمة، فباعت فرنسا لويزيانا إلى الولايات المتحدة في عام 1803. ولم تكن محاولة فرنسا لتأسيس مستعمرة لها في مصر مجدية في عام 1798-1801.










</doc>
<doc id="405710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405710" title="ليز">
ليز

لَيْز تعتير من أشهر الشركات التي تصنع شرائح البطاطس، وهي مملوكة لشركة بيبسيكو.يوجد أكثر من نكهة لشيبس ليز ويتكون من البطاطس الطازجة وزيت نباتي ومكونات أخرى حسب النكهة.ويوجد نكهات عديدة بدون زيت مثل الفورنوووو


</doc>
<doc id="405713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405713" title="قنبلة يدوية عصوية">
قنبلة يدوية عصوية

القنبلة اليدوية طراز (بالألمانية: Stielhandgranate) كانت القنبلة اليدوية المستعملة في الجيش الألماني منذ نهاية الحرب العالمية الأولى إلى نهاية الحرب العالمية الثانية. وتُسمى بالقنبلة العصوية بسبب شكلها العصوي المميز وكان جنود الجيش البريطاني يطلقون عليها "هراسة البطاطس". وهي اليوم واحدة من أسهل أسلحة مشاة القرن العشرين تمييزاً.

القنبلة اليدوية م/د RKG-3


</doc>
<doc id="405717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405717" title="موسى أغ أمستان">
موسى أغ أمستان

موسى أغ أمستان هو زعيم قبلي طوارقي و" أمنوكال " لمنطقة الهقار بالجزائر وبقي رئيسا لقبيلة كل أهقار منذ 1905 م إلى 1920 م . ولد عام 1867 م وتوفي يوم 23 ديسمبر 1920 م , ويرجع أصله إلى القبيلة النبيلة كل غيلا . في يوم 7 مايو 1902 م قام بقيادة معركة تيت ضد فرنسا والتي هزم فيها فجعلته يقبل دخول فرنسا إلى الصحراء الكبرى . وفي يوم 19 يناير 1904 م وقع اتفاق سلام بعين صالح مع القائد كومندان فرنسوا هنري لابرين François-Henry Laperrine . كما التقى موسى أغ أمستان بشارل دوفوكو عام 1905 م في طريقه إلى تمنراست وبدأت بينهما صداقة أو مايعرف بسلم , ونظمت الحكومة الفرنسية رحلة للزعيم الطوارقي إلى فرنسا حيث استقر ببروكوني Bourgogne عند أخت شارل دوفوكو .


Maurice Benhazera, Six mois chez les Touareg du Ahaggar, Algérie, 1908
Ghoubeïd Alojali, Histoire des Kel Denneg avant l'arrivée des Français, Copenhague, 1975


</doc>
<doc id="405722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405722" title="منهج الاستنباط من القرآن">
منهج الاستنباط من القرآن

منهج الاستنباط من القرآن هو: الطريق الصحيح لاستخراج الأحكام الخفية من القرآن الكريم.
وهو علم أشار إليه السيوطي في كتابه الإتقان في علوم القرآن الخامس والستين، وقد أسس العلماء منهجاً صحيحاً لاستخراج الأحكام من القرآن الكريم وذكروا لذلك طرقاً وشروطاً.

وأهم تلك الشروط:

المصدر: منهج الاستنباط من القرآن الكريم للدكتور فهد الوهبي.


</doc>
<doc id="405725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405725" title="بيل سايكس">
بيل سايكس

بيل سايكس (مواليد 3 أغسطس 1948) أصبح أحد أعضاء البرلمان الأسترالي في نوفمبر 2002 بعد عمله الطويل كطبيب بيطري ورجل أعمال.

كما يلعب بيل سايكس كرة القدم حيث شارك في أكثر من 50 مباراة لصالح فريق فيتزوري. وبالإضافة إلى عمله في البرلمان الأسترالي فإنه يمتلك مزرعة لتربية الأبقار والخراف في منطقة بينيلا بأستراليا.



</doc>
<doc id="405729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405729" title="لطفية الدليمي">
لطفية الدليمي

لُطفية الدليمي كاتبة وصحفية عراقية ولدت في بهرز في السابع من شهر مارس (آذار) عام 1939، حاصلة على شهادة "آداب في اللغة العربية" وتعتبر من أكبر المدافعات عن حقوق المرأة في العراق. وهي تعيش حالياً في عمان.

السيرة الذاتية
كاتبة – روائية

- ليسانس آداب لغة عربية

- عملت في تدريس اللغة العربية لسنوات عديدة

- عملت محررة للقصة فى مجلة الطليعة الأدبية العراقية

- عملت مديرة تحرير مجلة الثقافة الأجنبية العراقية

- كتبت على مدى سنوات أعمدة صحفية فى الصفحات الثقافية العراقية والعربية

- نشرت قصصها ومقالاتها فى معظم الصحف والمجلات الثقافية العراقية والعربية

- أكملت دورة في اللغة الإنكليزية وآدابها في جامعة لندن - كلية غولدسمث عام 1978

- أسست سنة 1992 مع عدد من المثقفات العراقيات منتدى المراة الثقافي فى بغداد

- تُرجِمت قصصها الى الإنكليزية والبولونية والرومانية والإيطالية وترجمت رواية ( عالم النساء الوحيدات ) إلى اللغة الصينية

- شاركت فى ندوات ثقافية عراقية وقدمت شهادات عن تجربتها الإبداعية فى مدن عراقية وعربية

- شاركت في الاسبوع الثقافي الفرنسي في بغداد سنة 2002 وقدّمت محاضرة عن الثقافة العراقية

- شاركت في معرض الكتاب الدولي في مدينة ( فرانكفورت ) بدعوة من معهد غوته وقدّمت محاضرة عن تجربتها الإبداعية فيه

- قُدمت رسائل دكتوراه وأطاريح ماجستير عن قصصها ورواياتها فى عدد من الجامعات العراقية

- عضو مؤسس فى المنبر الثقافي العراقي

- عضو مؤسس فى الجمعية العراقية لدعم الثقافة

- أسّست مركز ( شبعاد ) لدراسات حرية المرأة في بغداد عام 2004

- رئيسة تحرير مجلة ( هلا ) الثقافية الشهرية التى صدرت في بغداد عام 2005

- شاركت فى عديد من المؤتمرات والملتقيات والندوات فى تونس والأردن والمغرب وسوريا والإمارات العربية المتحدة وإسبانيا وألمانيا

'الأعمال المنشورة'

أولاً / المؤلّفات

1- ممر الى أحزان الرجال - قصص - بغداد - 1970

2- البشارة - قصص - بغداد – 1975

3- التمثال - قصص - بغداد

4- اذا كنت تحب - قصص- بغداد -1980

5- عالم النساء الوحيدات - رواية وقصص - بغداد - 1986- طبعة ثانية دار المدى-2010 
6- من يرث الفردوس - رواية-الهيئة المصرية العامة للكتاب- القاهرة - 1989 طبعة ثانية ، دار المدى 2014

7- بذور النار - رواية - بغداد - 1988

8- موسيقى صوفية- قصص- بغداد ( حصلت على جائزة القصة العراقية 2004 ) - طبعة ثانية 2013 دار المدى - بغداد

9- في المغلق والمفتوح- مقالات جمالية

10- مالم يقله الرواة- قصص -الاردن - دار ازمنة - 1999

11—شريكات المصير الأبدي- دراسة عن المراة المبدعة فى حضارات العراق القديمة -دار عشتار- القاهرة- 1999طبعة ثانية دار المدى 2013 بغداد

12- خسوف برهان الكتبى- رواية-

13- الساعة السبعون- نصوص- بغداد - 2000 –

14- ضحكة اليورانيوم- رواية- 2000 -

15- برتقال سمية - قصص- 2002- بغداد-

16- حديقة حياة- رواية

17- يوميات المدن - 2009 - دار فضاءات -الاردن

18- كتاب العودة الى الطبيعة – بغداد 1989

19- رواية ( سيدات زحل ) 2009 - دار فضاءات - الاردن طبعة ثانية دار فضاءات 2012 - طبعة ثالثة 2014

20- كتاب كوميكس باللغة الاسبانية بعنوان ( بيت البابلي ) مستل من فصول روايتي سيدات زحل - 2013 دار نورما - مدريد

21- مسرات النساء - قصص - دار المدى - 2015

22- اذا كنت تحب - قصص - دار لمدى 2015

23- عُشّاق وفونوغراف وأزمنة - رواية - دار المدى - 2016

24- مُدُني وأهوائي : جولات في مدن العالم - أدب الرحلات - دار السويدي للنشر ، 2016 ( الكتاب الحائز على جائزة 

إبن بطوطة للأدب الجغرافي في فئة أدب الرحلة المعاصرة ) 

ثانياً / الأعمال المترجمة عن الإنكليزية

1 - بلاد الثلوج- رواية - ياسونارى كواباتا - دار المامون - بغداد 1985- طبعة ثانية دار المدى 2013

2 - ضوء نهار مشرق- رواية - أنيتا ديساي- دار المامون - بغداد1989- طبعة ثانية ، دار المدى 2012

3- من يوميات أناييس نن - دار أزمنة - الأردن -1999- طبعة ثانية - دار المدى 2013

4- شجرة الكاميليا- قصص عالمية - بغداد 2000

5- حلمُ غايةٍ ما - السيرة الذاتية للكاتب - الفيلسوف كولن ويلسون ، دار المدى ، 2015

6- أصوات الرواية - حوارات مع نخبة من الروائيّات و الروائيين - صدر ككتاب مجّاني مع مجلّة دبي الثقافيّة العدد 121 في يونيو 2015

7- تطوّر الرواية الحديثة ، تأليف : جيسي ماتز ، دار المدى ، 2016

8- فيزياء الرواية وموسيقى الفلسفة : حوارات مختارة مع روائيات وروائيين - دار المدى - 2016

ثالثاً /الأعمال الدرامية

1- مسرحية الليالى السومرية - نالت جائزة أفضل نص يستلهم التراث السومريّ- قراءة مغايرة لملحمة كلكامش

2- مسرحية الكرة الحمراء – 1997

3- مسرحية الشبيه الأخير - 1995

4- مسرحية قمر أور

5- مسرحية شبح كلكامش

6- مسلسل تاريخي عن الحضارة البابلية بِـ ( 30 ) ساعة

7- سيناريو صدى حضارة - عن الموسيقى في الحضارة الرافدينية

رابعاً /الدراسات

1- جدل الانوثة فى الأسطورة - نفى الانثى من الذاكرة

2- كتابات في موضوعةالمرأة والحرية

3- دراسات فى مشكلات الثقافة العراقية الراهنة

4- اللغة متن السجال العنيف بين النساء والرجال- لغة للنساء في سومر القديمة

5- صورة المراة العربية فى الاعلام المعاصر

6- دراسات في واقع المراة العراقية خلال العقود السابقة وبعد الاحتلال

7- دراسات في حرية المرأة - اعداد وتحرير وتقديم - مركز شبعاد 2004 بغداد 
8- كتاب أوضاع المراة العراقية في ظل العنف بأنواعه وعنف الإحتلال - إعداد وتحرير وتقديم ، 2005 
9- مختارات من القصة العراقية - ترجم إلى الإنكليزية والإسبانية - تحرير وتقديم - دار المأمون


</doc>
<doc id="405734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405734" title="نص إسكندراني">
نص إسكندراني

النص الإسكندراني النوع أو الحيادي أو المصري هو أحد أنواع نصوص العهد الجديد في النقد النصي لوصف مجموعة ونوعية المخطوطات الكتابية. يغلب النص الإسكندراني للعهد الجديد اليوناني في أقدم المخطوطات المتبقية وفي المخطوطات المصرية القبطية، بينما يغلب النص البيزنطي لاحقا بعد القرن التاسع ويبقى النص المعياري للكنيسة الأرثوذكسية اليونانية وهو النص الذي أنتجت منه معظم الترجمات البروتستانتية في عصر الإصلاح. تستخدم معظم ترجمات العهد الجديد الحديثة نصا يونانيا مركبا هو أقرب للنص الإسكندراني.


بروس متزجر, بارت إيرمان, The Text Of The New Testament: Its Transmission, Corruption and Restoration, Oxford University Press, 2005.


</doc>
<doc id="405737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405737" title="نبؤات الكتاب المقدس">
نبؤات الكتاب المقدس

نبؤات الكتاب المقدس هي الإيمان بوجود نبؤات في الكتاب المقدس، حيث يقوم المؤمنون بها بتفسير الأسفار التي يعتقدون أنها تحوي أوصافا عن أحداث عالمية وكوارث طبيعية ومستقبل إسرائيل ومجيء مسيح ومملكة مسيانية ومصير البشرية. فسرت عدة مقاطع على أنها تخبر المستقبل، وهي عادة مفرقة في أماكن مختلفة من البيبل لكن أغلبها في سفر حزقيال وسفر دانيال ورؤيا يوحنا.

من الأمثلة تنبؤات أحداث قد وقعت وتوقعات أحداث مستقبلية. تقدم بعض المقاطع على أنها من الله والبعض على أنها من مؤلف ملهم يعتبر نبيا.


</doc>
<doc id="405743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405743" title="ريموند إدوارد براون">
ريموند إدوارد براون

ريموند إدوارد براون (باللاتينية Raymond Edward Brown) قس كاثوليكي أمريكي وعالم كتاب اختص في 'الجماعة اليوحنوية' المفترضة والتي قال إنها ساهمت بتأليف إنجيل يوحنا. كتب عدة دراسات مهمة عن حياة وموت يسوع. كان أستاذا فخريا في معهد ديني بروتستانتي حيث درّس فيه 23 سنة.

وهو شخصية جدلية عند الكاثوليكيين التقليديين لأنهم ادعوا أنه رفض عصمة كل الكتاب المقدس وأنه شكك في الدقة التاريخية لعدة بنود من الإيمان الكاثوليكي. اعتبر شخص وسط في الدراسات الكتابية حيث عارض الحرفية الموجودة عند عدة مسيحيين أصوليين ولم يذهب بعيدا باستنتاجاته كما فعل آخرون.

له 25 كتابا في الدراسات الكتابية منها


</doc>
<doc id="405745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405745" title="إلين باجلز">
إلين باجلز

إلين باجلز (باللاتينية Elaine Pagels) أستاذة دين في جامعة برنستون حصلت على زمالة ماكأرثر وتعرف لدراساتها وكتبها عن الأناجيل الغنوصية. وعملت مع الفريق الذي درس مخطوطات نجع حمادي في جامعة هارفرد.

في 1975 وبعد دراسة رسائل بولس ومقارنتها مع الغنوصية والكنيسة المبكرة كتبت كتاب بولس الغنوصي The Gnostic Paul شرحت فيها نظرية أن بولس كان مصدرا للغنوصية وأن تأثيره على الكنيسة المسيحية المبكرة كان كبيرا بحيث أدى لكتابتها عدة رسائل مزورة مثل رسالتي تيموثاوس ورسالة تيطس من أجل إظهار بولس كعدو للغنوصية.

وبعد دراستها لمخطوطات نجع حمادي ألفت كتاب الأناجيل الغنوصية The Gnostic Gospels في 1979 وهو مقدمة شعبية لمكتبة نجع حمادي. حقق الكتاب مبيعات كبيرة وحصل على جوائز واختير كواحد من أفضل مائة كتاب من القرن العشرين. لكن مؤسسة مسيحية محافظة صنفته كأحد أسوأ خمسين كتابا للقرن العشرين.

تتبع إلين نظرية فالتر باور المشهورة والتي قال فيها إن الكنيسة المسيحية أسست في مجتمع متناقض الرؤى، ولم تكن الغنوصية موحدة بل وجدت عدة خلافات بين طوائف مختلفة. وحسب إلين جذبت الغنوصية النساء خاصة بسبب نظرتها عن التساوي والتي سمحت لهن بالمشاركة في الطقوس الدينية.




</doc>
<doc id="405751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405751" title="ريتشارد إليت فريدمان">
ريتشارد إليت فريدمان

ريتشارد إليوت فريدمان (باللاتينية Richard Elliott Friedman) هو عالم كتاب وأستاذ الدراسات اليهودية في جامعة جورجيا الأمريكية. قبل انضمامه إلى قسم الدين في 2006 كان أستاذ الحضارة اليهودية: الكتاب العبري ولغات وأدب الشرق الأدنى في جامعة كاليفورنيا في سان دييغو. حصل على دكتوراة في الثيولوجيا في الكتاب العبري ولغات وحضارات الشرق القريب من جامعة هارفارد في 1978 وماجستر ثيولوجيا في الكتاب العبري في 1974. وحصل على عدة جوائز منها زمالة المجلس الأمريكي للجمعيات المتعلمة. وعمل كزميل زائر في جامعة كامبردج وجامعة أكسفورد والمدارس الأمريكية للبحث الشرقي في القدس. وشارك في مشروع تنقيب مدينة داود في القدس.

اشتهر لكتابه "من كتب الكتاب المقدس؟" الذي شرح فيه الفرضية الوثائقية، وله أيضا "الكتاب المقدس وكشف مصادره".



</doc>
<doc id="405758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405758" title="المعهد العلوي">
المعهد العلوي

يقع المعهد العلوي بمنطقة القرجاني بتونس العاصمة. ويحتلّ مساحة 3000 م². تمّ بناؤه سنة 1302 هـ/1884م. في عهد علي باي الثالث على أنقاض مدرسة الشيخ "ابن ملوكة". وهو يحمل اسم ذلك الباي وقد استعمل كملحق لمدرسة ترشيح المعلّمين ثمّ أصبح مدرسة إعداديّة وأخيرا معهدا ثانويّا.وقد تمّ تصنيفه ضمن المعالم التاريخيّة عملا بالأمر الصّادر في التّاسع عشر من أكتوبر 1992.



</doc>
<doc id="405761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405761" title="سوبر روبوت وورز">
سوبر روبوت وورز

سوبر روبوت ووزر "(باليابانية: スーパーロボット大戦 وتلفظ: سوبا روبوتّو تايسين، وتكتب بالإنجليزية: Super Robot Taisen واختصارا SRW)" هي سلسلة ألعاب استراتيجية تناوب الأدوار أنتجتها شركة بانبريستو - التي هي أحد أقسام شركة بانداي – وقدمتها على عدة أنظمة ألعاب فيديو ثابتة ومحمولة. تقدم السلسلة وبشكل رئيسي وحدات الميكا من عدة مسلسلات أنمي وقصص مانغا يابانية، وجمعها في معركة افتراضية ضمن حبكة روائية معدة مسبقا، وقد تتضمن هذه الحبكة بعضا من القصص الأصلية للميكا والشخصيات الأصلية التي ظهرت معها.

ظهرت أول لعبة على الإطلاق من هذه السلسلة في عام 1991 على منصة جيم بوي من نينتيندو، وكان فيها شخصيات مسلسل مازنجر زد من قئة السوبر روبوت والروبوت اس ار اكس من فئة الأورجينال جنيريشن فقط (والتي تكرر من بعدها ظهور مازنجر زد وجيتر روبو في معظم الأجزاء اللاحقة للسلسلة) يصنف مازنجر زد وغيتا روبو من الرجال الأليين الخارقين ، اما موبايل سيوت جاندام (الذي ألفه يوشييوكي تومينو) فيصنف من فئة الآليين الحقيقيين. جميع وحدات الميكا والشخصيات في الأجزاء اللاحقة لتلك المسلسلات الثلاث ظهرت في معظم أجزاء سلسلة سوبر روبوت وورز، أما الأجزاء المستثنيه هم :الجزء الذي أطلق عام 2005 تحت الاسم سوبر روبوت وورز جيه لم يظهر فيه أي من وحدات مسلسل غيتا روبو أو الجاندام، وجزء ((سوبر روبوت يو أكس)) على جهاز نينتندو ثري دي اس ( لأول مرة لم يظهر مانجر زد في سلسلة اللعبة بأستثناء سلسلة ال أو جي) وأخيرا سلسة ((سوبر روبوت وور أورجينال جنريشين)) ومشتقاتها التي تتضمن فقط الشخصيات الخاصة من بانبريستو .

أضيفت المزيد من الوحدات والشخصيات من مسلسلات وقصص الميكا المختلفة جزءا بعد جزء، أضافت بانبريستو وحدات وشخصيات من تأليفها وتصميمها خصيصا لكل جزء، وهذه الزيادة الحاصلة جعلت تفاصيل الحبكة الروائية للمعارك الافتراضية في اللعبة في اتساع أكثر. فقد قدمت السلسلة كلا من شخصيات وآليي المسلسلات المشهورة عالميا – مثل نيون جينيسيس إيفانجيليون وجاندام – وشخصيات وآليي المسلسلات التي يعرفها جيدا الجمهور الياباني – مثل هفي ميتال إل-غايم ويوشا رايدين، هذا التقديم وهذا الجمع بين كل تلك الشخصيات وكل أولائك الآليين – التي يعرفها كل من شاهد عروض مسلسلاتها التلفزيونية وقصصها المصورة من اليابانيين - صنع لسلسلة سوبر روبوت وورز نجاحا بارزا وقاعدة جماهيرية كبيرة داخل اليابان، بالإضافة إلى تحقيق شهرة جيدة خارج اليابان.

جميع الأجزاء التي طرحتها بانبريستو من السلسلة كانت باللغة اليابانية، إذ يسود الاعتقاد بأن أي جزء باللغة الإنجليزية لن يصدر رسميا بسبب التعقيد في عملية إصدار التراخيص من الشركات المنتجة للمسلسلات التي تجمعها سلسلة سوبر روبوت وورز (تماثل بهذا المشكلة لعبة جامب سوبرستارز)، هذا بدوره أدى إلى ظهور ترجمات غير رسمية أطلقها هواة ومعجبو السلسلة ممن لهم الخبرة في التعامل مع التركيب البرمجي للألعاب. أما بالنسبة لإصدار اللعبة الذي ضم شخصيات وآليي بانبرستو الخاصة تحت العنوان سوبر روبوت تايسين أوريجينال جنريشن للمنصة المحمولة جيم بوي أدفانس بجزيئه الأول والثاني، فقد تم إطلاق نسخة إنجليزية لكل منهما رسميا، وقامت بالترجمة والإطلاق في منطقة شمال أمريكا شركة أتلوس يو اس ايه في 3 مارس 2006 للجزء الأول وفي 21 نوفمبر 2006 للجزء الثاني، ويعزى النجاح في تجاوز حاجز إصدار الترخيص لتفرد الجزأين بتقديم شخصيات وآليين من تأليف بانبريستو دون سواهم.

يتكرر أسلوب اللعب نفسه في كافة إصدارات سلسلة سوبر روبوت وورز بشكل عام لكن في كل جزء يكون هناك اضافات عديده وطرق جديدة ومطورة في اللعبة ؛ يختار اللاعب أحد شخصيات بانبريستو الأصلية وأحد آلييها (بعض الأجزاء يصاحب فيها الآلي الشخصية المختارة بشكل افتراضي) ومن ثم تبدأ اللعبة، تلتقي الشخصية الأصلية بشخصيات مسلسلات الأنمي وقصص المانغا المتضمنة في اللعبة – سواء الحلفاء مع اللاعب أو الأعداء الذين يواجههم - في ترابط معد له مسبقا في الحبكة الروائية، وكذلك الحال بالنسبة لشخصيات الأنمي الحلفاء مع بعضهم البعض، وكما هو الترابط كذلك بين شخصيات الأعداء، حتى وإن لم يكن هنالك ترابط بالأصل بين تلك الشخصيات في مسلسلاتها وقصصها الأصلية. ومثال على ذلك، في سوبر روبوت ووزر ألفا تجتمع فئة الشر مجموعة المخالب البيضاء من مسلسل نيو موبايل ريبورت جاندام وينجز مع فئة الشر ثوار بابتيموس سكيروكو من مسلسل موبايل سيوت زيتا جاندام في تعاون وتناسق تام بين قوتيهما وعملياتهما ضد الحلفاء.

في بداية كل المرحلة تدور عدة حوارات تقديمية بين شخصية اللاعب والحلفاء عن المرحلة وعن المهمة المطلوب إنجازها ، ثم تبدأ المعركة. يقوم اللاعب أثناء المعركة بإصدار أوامره لكل وحدة من وحداته بمهاجمة العدو، مع الأخذ بعين الاعتبار نوعية السلاح الذي سيستعمل، وأي الأوامر الحيوية الواجب إطلاقها من اللاعب، والمنطقة الأنسب للهجوم منها. بعض المراحل تحتوي في مهماتها على أوضاع اختيارية تسمى "نقاط المهارة Skill Points" (أو كما تعرف في شمال أمريكا باسم "سيادة المعركة Battle Masteries")، تضيف هذه الأوضاع تحديا أكبر في المعركة، وانجازها يؤثر على صعوبة اللعبة ارتفاعا.


</doc>
<doc id="405767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405767" title="جادو-جادو">
جادو-جادو

جادو-جادو هو بروتوكول دردشة ويب ويعتبر الأكثر شعبية في بولندا حيث سجل به حوالي 7.5 مليون مشترك ويدخله 6.5 مليون مشترك بشكل يومي.


</doc>
<doc id="405771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405771" title="محمد حمزة (توضيح)">
محمد حمزة (توضيح)



</doc>
<doc id="405776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405776" title="محمد حمزة (ممثل)">
محمد حمزة (ممثل)

الاسم عندالولاده.:محمد حمزه
تاريخ الولاده.15 اغسطس 1939م.
ميلادهجري:1رجب 1358هجري.
يبلغ من العمر:76 سنه.
محمد حمزة, ممثل سعودي, ولد ونشأ في المدينة المنورة في منطقة زقاق الطيار ثم انتقل إلى مدينة جدة.

عمل كموظف في الطيران المدني ثم اتجه إلى تمثيل وكتابة المسلسلات وبالذات الدرامية وانتج منها أيضا، واشتهر مسلسله أصابع الزمن وقام باشراك أبناءه معه في معظم اعماله وهم (وائل و لؤي)، من أشهر أعماله سهرة وفاء الحب, عذاب الصمت والزفاف ومسلسل أصابع الزمن.

قام بالتمثيل في أعمال قليلة لكن كان يأخذ أدوار البطولة فيها ومن أعماله:


لقاء مع الفنان: جريدة الرياض


</doc>
<doc id="405777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405777" title="النزهة (مكة)">
النزهة (مكة)

حي النزهة هو حي يقع غرب مكة ويقع به أقدم المساجد القديمة والتي لها تاريخ قديم وعريق مثل مسجد الحواس، هو شارع لا يبعد كثيرا عن حي الزاهر ومنه يمكن الوصول إلى شارع يسمى الستين نتحدث عنه لاحقا وحي النزهة من الأحياء المشهورة في مكة المكرمة بكثرة المحلات التجارية منها محلات بيع وصيانة أجهزة الحاسب الآلي والأجهزة التقنية المكتبية الحديثة وكذلك المكتبات ومحلات التصوير النسائي وصالونات التجميل ومحلات بيع الزهور والحلويات بأنواعها يبعد هذا الحي عن الحرم مسافة 15 دقيقة تقريبا


</doc>
<doc id="405790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405790" title="أمانة والي">
أمانة والي

أمانة والي (10 فبراير 1960 -)، ممثلة سورية.

بدأت مشوارها الفني عام 1982 لكن بدايتها الحقيقة ظهرت في مسلسل عودة عصويد للمخرج عدنان إبراهيم وهو من إنتاج سعودي توالت أعمالها وقدمت العديد من الأعمال.

لها ابن يدعى «سليمان» انجبته من زوجها السابق يوسف رزق قبل طلاقهما.



</doc>
<doc id="405800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405800" title="عبد الرحمن الخطيب">
عبد الرحمن الخطيب

عبد الرحمن الخطيب، ممثل سعودي.

تعددت مشاركته في الأعمال الفنية ما بين السعودية والكويت، وقد اشترك في أعمال تفوق ال120 عملاً فنياً ما بين مسلسلات وسهرات تلفزيونية وأعمال مسرحية, وهو يعتبر من الممثلين المخضرمين. وهو يعمل صاحب ومدير عام وكالة أساطير.

بدأ حياته الفنية ببرنامج أمن وأمان الذي كان يقدم على القناة الأولى السعودية ثم شارك في مسرحية طبيب بالمشعاب, وبدأت شهرته في عمل أبو مسامح


قدم العديد من البرامج والحملات الإعلامية لجهات مختلفة رسمية وتجارية منها:



</doc>
<doc id="405811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405811" title="البيضة والحجر (فيلم)">
البيضة والحجر (فيلم)

البيضة والحجر، 
فيلم مصري 
بطولة أحمد زكي، معالي زايد، ممدوح وافى، عبد الله مشرف، عبد الغنى ناصر. 
تأليف محمود أبو زيد
إخراج علي عبد الخالق. 
مدير التصوير سعيد شيمى
إنتاج تاميدو للإنتاج والتوزيع (مدحت الشريف)
موسيقى حسن أبو السعود

تدور أحداث الفيلم عن مدرس فلسفة تدفعه الأحداث الصعبة إلى النصب والاحتيال على الناس عن طريق الدجل

فيلم آخر يجمع ثلاثى الواقعية والنجاح: المؤلف محمود أبو زيد والمخرج على عبد الخالق والموسيقى حسن أبو السعود.

مستطاع مدرس فلسفة يؤجر حجرة في أحد المنازل - يعتقد سكان المنزل أنه على صلة بعالم الجن مثل ساكنها القديم، ينجح بلباقته في التوفيق بين زوجين تتكرر خلافاتهما، يتبارك به أهل الحي، يستغل مستطاع ذلك فيتعلم أمور الشعوذة مستفيدا بدراسته في علاجهم وحل مشاكلهم، تتسع دائرة تعامله ويثري ثراء كبيرًا يضيق بتصرفاته فيسلم نفسه لرجال الشرطة ويطالب بمحاكمته يفرجون عنه ولكنهم يضعونه تحت المراقبة.


</doc>
<doc id="405815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405815" title="قوانين كامبردج">
قوانين كامبردج

قوانين كامبردج هي قوانين لكرة القدم وضعت عام 1848 بجامعة كامبردج، من قبل اللجنة التي ترأسها هنري دي وينتون وجون تشارلز ثرينغ.


</doc>
<doc id="405827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405827" title="الجمعية الأمريكية للمهندسين الميكانيكيين">
الجمعية الأمريكية للمهندسين الميكانيكيين

الجمعية الأمريكية للمهندسين الميكانيكيين ويطلق عليها اختصارًا . هي جمعية أمريكية متخصصة في مجال الهندسة الميكانيكية وما يتعلق بها. تأسست عام 1880 إثر حوادث انفجار متعددة لغلايات البخار.

مهمتها الأساسية هي وضع القوانين والثوابت الخاصة بتصميم وتشغيل اللآلات والأجهزة والمنشآت الميكانيكية، وذلك من خلال قوانين الهندسة الميكانيكية. وتقوم الجمعية أيضًا بإصدار العديد من الدوريات التقنية وإقامة المؤتمرات وتقوم بدعم بعض البرامج التعليمية.

موقع الجمعية(ASME)


</doc>
<doc id="405896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405896" title="قائمة الشركات التي استحوذت عليها جوجل">
قائمة الشركات التي استحوذت عليها جوجل

جوجل هي شركة عامة أمريكية تربح من العمل في مجال الإعلان المرتبط بخدمات البحث على الإنترنت وإرسال رسائل جيميل. وأختير اسم غوغل الذي يعكس المُهمة التي تقوم بها الشركة، وهي تنظيم ذلك الكم الهائل من المعلومات المُتاحة على الويب.

يضاف إلى ذلك توفيرها لإمكانية نشر المواقع التي توفر معلومات نصية ورسومية في شكل قواعد بيانات وخرائط على شبكة الإنترنت وجوجل أبز وإتاحة أوركوت التي تتيح الاتصال عبر الشبكة بين الأفراد ومشاركة أفلام وعروض الفيديو، علاوةً على الإعلان عن نسخ مجانية إعلانية من الخدمات التكنولوجية السابقة.

وهذه قائمة بالشركات التي إشترتها ودمجتها تحت إدارتها.



</doc>
<doc id="405900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405900" title="السبعة الكبار في الموسيقى العربية">
السبعة الكبار في الموسيقى العربية

هو كتاب نشر عام 1987 من دار العلم للملايين وهو من تأليف فكتور سحاب وهو يتكون من 352 صفحة.

يتناول الكتاب دراسة مفصلة عن الاعلام السبعة المعاصرة الذين وضعوا الاسس الراسخة للموسيقى العربية المعاصرة والتعبير المسرحي والتمثيلي والسينمائي لتلك الموسيقى.



</doc>
<doc id="405914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405914" title="سيات (سيارة)">
سيات (سيارة)

سيات (بالإسبانية: SEAT) هي الشركة المصنعة للسيارات الإسبانية تأسست عام 1950 من قبل المعهد الوطني للصناعة في إسبانيا وذلك بمساعدة شركة فيات الإيطالية ولقد أصبحت الآن مملوكة بالكامل لمجموعة فولكس فاجن الألمانية.

يوجد مقرها في مارتوريل بالقرب من برشلونة بإسبانيا، وهي شركة السيارات الإسبانية الوحيدة.

هناك تقليد في شركة سيات، وهو تسمية اسم السيارة على أسماء مدن أو مناطق في إسبانيا (مثلاً: إبيزا، ليون، روندا، أروسا).

كلمة SEAT هي اختصارا للإسبانية (Sociedad Española de Automóviles de Turismo) ومعناها " الشركة الأسبانية للسيارات السياحية "

أول سيارة سيات 100 % بدون شراكة الفيات كانت في 1987 وكانت تسمى سيات روندا.

و لقد أعادت سيات - في السيارة الروندا - تصفيف فيات ريتمو ما أدى إلى رفع دعوى قضائية من قبل شركة فيات الإيطالية ضد شركة سيات الإسبانية.

في ذلك الحين كان رئيس سيات خوان ميغيل أظهر للصحافة جميع الأجزاء المختلفة بين الروندا والفيات ريتمو إلى ان انتهى النزاع بينهما وكانت شركة فيات غاضبة لأن في الواقع كانت الروندا قريبة جدا من الريتمو.

بعد انسحاب شركة فيات في 1981 تقدمت فولكس فاجن بتوقيع اتفاق تعاون مع سيات وأصبحت مساهماً رئيسياً بها عام 1986 وأصبحت 100% مملوكة لفولكس في عام 1990 وأصبح لها شراكة مع أودى.






</doc>
<doc id="405929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405929" title="علي المدفع">
علي المدفع

علي المدفع (6 سبتمبر 1937 -), ممثل سعودي.

كان في بدايته السبعينات كان يقدم بعض العروض المسرحية والمسابقات الثقافية في نادي الهلال, وبعد الأنتهاء من عمله في النادي يتجه إلي مبنى التلفزيون السعودي الذي كان في بداياته في ذلك الوقت ليقوم بتأليف وتمثيل بعض الفقرات والقفشات الكوميدية, وأول عمل له عرفه الناس منه هو "الضيف الغريب" في عام 1393هـ من إعداد وإخراج إبراهيم الحمدان. وهو أحد أعضاء جمعية الثقافة والفنون. بدأ التمثيل في بداية السبعينات الميلادية في برنامجه الإذاعي صور مسموعة, ولا يزال هذا البرنامج يعرض على إذاعة الرياض حتى الآن.

ولديه حالياً فرقة شعبية باسم «الكتاتيب» وبجانبها العاب شعبية مختلفة ويرئس الفرقة ابنه طارق وأسموها باسم "فرقة طارق للكتاتيب والألعاب الشعبية".







</doc>
<doc id="405930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405930" title="ألف شمس ساطعة">
ألف شمس ساطعة

ألف شمس ساطعة (بالفارسية: دو صد خورشیدرو) هي رواية للكاتب الأفغاني خالد حسيني صدرت عام 2007، وهي التالية لروايته الأولى عداء الطائرة الورقية (2003) التي حققت هي الأخرى مبيعات عالية. صدر الكتاب في 22 مايو من عام 2007 بعد أن تلقى إشادات مبشرة قبل النشر من قبل المجلات Kirkus و"Publishers Weekly"، و"Library Journal" 
و "Booklist"، كذلك فقد بلغ الرتبة الثانية لأعلى المبيعات على موقع أمازون دوت كوم قبل إطلاقه. وقد استصدرت كولومبيا بيكتشرز موافقة لتصوير فيلم مبني على الرواية، لكن العمل عليه لم يبدأ بعد.

تمت ترجمة الرواية إلى اللغة العربية بواسطة مها سلمان سعود ونشرتها مؤسسة دال للنشر والتوزيع.

وعنوان الكتاب يشير إلى عبارة من قصيدة "كابول"، والتي ألفها الشاعر الفارسي صائب التبريزي في القرن ال17. والتي ترجمت إلى اللغة الإنجليزية عن طريق جوسفين ديفيس. والترجمة الإنجليزية لا تعد ترجمة حرفية للنص الأصلي.

<poem>
كابول

آه! كيف هي كابول جميلة ويحاصرها الجبال القاحلة
والزهور بها الشوك يحسده
والرياح لها تراب يدخل إلى عينى فيلدغها 
ولكني أحبها ،ومحبتى للمعرفة ولدا في نفس هذا التراب

اغنية بلادى 
وانا اخجل على جمال اشجارها 
ويكيف يتدفق الماء من الجانب الشرقى! 
حمى الله هذا الجمال من عين الرجال !

وخيزر اختار الطريق إلى الجنبة بالوصول إلى كابول 
لها الجبال أتت من السماء بالثلج 
من القلعة المترامية إلى الاطراف مع حماية التنين لجدرانها 
كل حجر هناك اغلى من كنوز شياجان

وكل شارع من كابول هو آسر للعين 
ومن خلال الأسواق وقوافل بالمرور إلى مصر 
لا يمكن للمرء أن تحصي اقمارها أو يميض لها أسطح 
وألف شمس رائعة تم اخيارها من وراء الجدران

وفرح الزهور تضحك لها من الصباح 
وقل الظلام في الايالى وانعكس براق الشعر
شجعى لها المطربون وغنا اغانى عاطفية

وأنا، أنا أغني في حدائق جاهانارا في شاربارا.
وحتى في السماء تطل على المارعى الخضراء
</poem>

الرواية مقسمة إلى ثلاثة أجزاء. الجزء الأول يركز حصريا على مريم، والثاني والرابع يركزان على ليلى، أما الجزء الثالث فمحوره ياغير ما بين ليلى ومريم مع كل فصل.

تعيش مريم في منزل مع والدتها. اما خليل، والدها، فهو رجل ثري يعيش في المدينة مع ثلاثة زوجات وعدة أطفال. ولأن مريم هي ابنته غير الشرعية، فإنها لا تستطيع العيش معهم، ولكن خليل يزورها كل خميس. أرادت مريم في عيد ميلادها الخامس عشر، أن يصطحبها والدها لمشاهدة "بينوكيو" في صالة السينما. وعنما لا تجد والها تذهب اليه في بيته. يرفض والدها أن يراها فتنام على الشرفة. وفي الصباح ،تعود مريم لتجد ولدتها وقد شنقت نفسها بسبب الخوف من أن تكون ابنتها قد هجرتها. وقامت مريم بعد ذلك بالذهاب إلى العيش في منزل والدها. وقد زوج خليل مريم إلى رشيد، وهو صانع احذية من كابول. وسرعان ما تصبح مريم حامل، ولكن الطفل يجهض ورشيد يصبح مسيئاً تجاه عروسه الصغيرة.

وفي الحي نفسه تعيش فتاة تدعى ليلى وفتى يدعى طارق، وكانوا أصدقاء مقربين ولكن بحدود. بسبب الحرب على أفغانستان وقصف كابول بالهجمات الصاروخية. قررت عائلة طارق مغادرة المدينة، لينتهي الوداع العاطفي بين طارق وليلى بممارسة الحب. قررت عائلة ليلى أيضا مغادرة كابل، ولكن يتم تدمير منزلهم بسبب احدى الصواريخ قاتلا والديها. أُخذت ليلى من مريم وطارق لتعيش معهم.

وبعد أن تم شفاؤها من الجروح اكتشفت ليلى انها حامل من طارق. فترتب لتتزوج رشيد الذي كان متحمس للحصول على زوجة ثانية صغيرة وجذابة. وقيل لليلى ان طارق قد مات عندما انجبت ابنتهما عزيزه. وأصبح رشيد مُفعم بالشك واكثر تعسفا وقسوة. أصبحت ليلى ومريم أصدقاء في نهاية المطاف. وكانت هناك خطه للهروب من رشيد ومغادرة كابول ولكنها لم تفلح حيث لحق بهم رشيد في محطة الأتوبيس. وقام رشيد بضربهم وحرمانهم من الماء وقام بحبسهم مما اسفر عن موت وشيك لعزيزه.

وبعد سنوات قليلة تلد ليلى ابن لرشيد وهو زلماي. وأصبحت الظروف المعيشية صعبة في كابل والجفاف شديد وأصبحة حركة طالبان هي المتربعه على السلطة. واضطر رشيد لاتخاذ وظيفة غير مناسبة بسبب حروق حصلتة في الورشة التي يملكها. وترسل الاسرة عزيزة إلى دار للايتام. في يوم من الأيام، ظهر طارق خارج المنزل. تم جمع شمله على ليلى من جديد وتوهجت مشاعرهم من جديد. وعندما عاد رشيد إلى المنزل من العمل، وجد زلماي يقول له عن الزائر. فبدأ رشيد بضرب ليلى بوحشية القوم مريم بقتل رشيد بمجرفة. قامت ليلى وطارق بالسفر لباكستان مع الأطفال. واعترفت مريم انها قتلت زوجها وحوكمت لذلك. وبعد سقوط نظام طالبان ،قامت ليلى وطارق بالعودة إلى أفغانستان. حيث توقفوا في القرية التي تربت بها مريم، ليكتشفوا ان والد مريم قد ترك لها: شريط فيديو "لبينوكيو"، ومبلغ صغير من المال، ورسالة. تقوم ليلى بقراءة الرسالة التي تركها والد لمريم لتكتشف ندمه على بعده عن ابنته مريم. وعادت ليلى وطارق إلى كابول وقامت ليلى بالعمل كمدرسة. وحملت ليلى للمره الثالثة وقد اقترحو انها إذا كانت طفلة فسوف يسمونها مريم.

بترتيب ظهورها:


أعطى ليف جروسمان من مجلة "تايم" هذه الرواية المركز الثالث في قائمة أفضل 10 كتب خيال لعام 2007، وأشاد بأنها رواية "كثيفة وغنية ودليل جيد لاحتمال ما لا يمكن احتماله". وقال جوناثان ياردلي في "كتاب العالم" الصادر من "صحيفة واشنطن بوست" : "فقط في حال إذا كنت تتساءل عما إذا كانت رواية خالد حسيني "الف شمس ساطعة" جيدة كما كانت "عداء الطائرة الورقية"، فإليك الجواب: لا، إنها أفضل."

تملك كولومبيا بيكتشرز الحق في تحويل الرواية إلى فيلم، ولكنهم لم يبدؤوا إنتاجه بعد؛ يعقد ستيفن زاليان حاليا على كتابة السيناريو ومن المقرر أيضا ان يخرجه، وقد وقع سكوت رودن على إنتاجه.

إنه تذكير بالنساء اللواتي يعانين مثلنا، كيف نتحمل بصمت كل الذي يقع على كاهلنا
قلب الرجل مثير للأسى؛ إنه مثير للأسى يا مريم 
إنه ليس كرحم الأم .. إنه لا ينزف الدم



</doc>
<doc id="405941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405941" title="تنافس إيرباص وبوينغ">
تنافس إيرباص وبوينغ

المنافسة ما بين الإيرباص والبوينغ هو نتاج لهيمنة شركتين على سوق صناعة الطيران المدني الضخم منذ عام 1990، وهو أيضا نتيجة لفشل عدد من عمليات الاندماج والتعاون بين العديد من شركات صناعة الطيران خلال تلك السنين. الإيرباص بدأت حياتها بتكتل اقتصادي، في حين استحوذت البوينغ على منافسها الرئيسي ماكدونال دوغلاس عام 1997. بعض الشركات مثل لوكهيد وكونفير انسحبوا من سوق الطيران المدني بسبب عدم رضاهم على أرقام المبيعات، في حين كان انهيار الكتلة الشرقية حوالي عام 1990 قد وضع صناعة الطائرات السوفيتية بموقع غير المرغوب بها. كل ذلك وضع كلتا الشركتين بما يسمى الاحتكار الثنائي (duopoly) لسوق الطيران التجاري العالمي الضخم ويشمل أيضا طائرات الجسم العريض وطائرات الجسم الضيق والجامبو.

أستلمت كلا الشركتين ما يقارب ال5200 طلب (ايرباص 5276، البوينغ 5214) كل على حدة خلال فترة ما بين 1997 و 2006، وقد كافحا لنيل أفضل أرقام مبيعات كل سنة. لذلك فحدة المنافسة بينهما تصل لدرجة أن كليهما يتهمان بعضهما البعض بأنه يأخذ إعانات رسمية غير عادلة من طرف حكوماتهم.

ازدادت حدة منافسة الإيرباص مع البوينغ. فقد واجهت البوينغ ذلك منذ السبيعينات من القرن الماضي، فالإيرباص قد وسعت من عائلتها من الطائرات إلى درجة أنها تنافس جميع منتجات البوينغ من الطائرات. وبالفعل، فإن الإيرباص أضحت تنافس في أسواق كانت البوينغ مستحوذة عليها، وفي عام 2003 تعدت بتسليمها الطلبات البوينغ لأول مرة بتاريخها واستمرت بذلك المنوال بعد ذلك. البوينغ كسبت طلبات أكثر عامي 2006 و 2007، بينما الإيرباص أخذت السهم الأوفر في 2001-2004، في عام 2005 الإيرباص نالت نصيب الأكثر طلبات بينما البوينغ نالت 55% من الكمية.

طائرة ايرباص إيه 320 قد تم اختيارها من العديد من شركات الطيران رخيصة التذاكر، مما وسع من الأرضية لمواجهة بوينغ 737 المستحوذة سابقا على هذا المجال والآن بعد 30 عاما أتت ال إيرباص إيه 380 لتتحدى بوينغ 747 المهيمنة على قطاع سوق الطائرات الضخمة. طائرة بوينغ 747-8 هي أطول ونسخة محدثة من العملاق بوينغ 747-400 وتعطي كفاءة باستهلاك الوقود ومدى أطول. التأخير المتكرر لبرنامج التسليم للإيرباص (إيرباص إيه 380) سبب بالعديد من الزبائن من التفكير جديا لإلغاء طلباتهم والتفضيل بالطائرة المجددة747-8، لم يفعل أحد ذلك للآن وإن كان البعض أضاف طلبا جديدا لها. ولكن جميع طلبات طائرة الشحن إيرباص إيه 380-إف (A380F) قد تم الغائها. لهذا التاريخ فالبوينغ أمنت 105 طلب ل747-8 وسيكون أول توصيل مقرر له عام 2009، بينما الإيرباص لديها 193 طلب لإيرباص إيه 380، وقد دخلت الخدمة منذ عام 2007.

العديد من مشاريع البوينغ المنفذة قد تم الغائها، مثل مشروع الطائرة الصوتية (Sonic Cruiser) الذي ظهر عام 2001 ثم استبدل بمشروع بوينغ 787 طائرة الأحلام، والتي أصبحت قاعدة لتجديد كامل الإسطول، وتستخدم تقنية التي كانت بمشروع الطائرة الصوتية. بالرغم من تأخير بتوصيل الطلبات حوالي 9 أشهر إلا أن طائرة 787 تعتبر الأسرع مبيعا بتاريخ الطائرات المدنية ذات الجسم العريض. هذا النجاح السريع وأيضا ضغوطات من العملاء المحتملين أجبرت الإيرباص لكي تراجع تصميم الطائرة المنافسة إيه 350، لذلك فإنها لا تزال متأخرة قليلا بالتطوير والطلبات.

في عام 2004 توقفت البوينغ من إنتاج طائرة بوينغ 757 وذلك بعد إنتاجها 1055 طائرة من ذلك النوع. وذلك بسبب وجود النسخة المطورة ل 737 لتلك الطائرة، وأيضا وجود 3-787 سوف يغطى بعض من سوق 757. وبنفس السنة أيضا اعلنت البوينغ بأن النسخة من 717 وهي أخر نسخة من طائرات ماكدونال دوغلاس المدنية، سوف يتم التوقف من إنتاجها عام 2006. كانت بوينغ 767 مهددة بالتوقف واستبدالها ب 787، ولكن ظهور طلبات جديدة من نسخة الشحن قد مدد من عمرها.

اعلنت البوينغ حاليا عن خمس أنواع من التصميمات الموجودة: بوينغ 777-200 إل أر ذات المدى الطويل جدا، بوينغ 737-900 إي أر وطائرة بوينغ 737-700 إي أر، وطائرة الشحن 777، وطائرة747-8. وتعتبر بوينغ 777-200 إل أر أطول مدى لطائرة مدنية على الإطلاق وقد تم تسليم الطلب الأول عام 2006. بوينغ 737-900 إي أر وبوينغ 737-900 إي أر وطائرة بوينغ 737-700 إي أر هما نسخ للموديل -900 و -700 ولكن لمدى أطول. وبسبب ارتفاع أسعار الوقود فإن الطائرة 777 ثنائية المحرك قد فازت بطلبات على حساب A 340 رباعية المحركات.

وحتى تاريخ 31 مارس 2008 كان هناك 4,915 طائرة ايرباص لا تزال بالخدمة، ومع تخطيط الإيرباص للفوز بنصيب 50% من طلبات الطائرات خلال السنوات الحالية. لكنها لا تزال خارج عن حسبة طائرات البوينغ التي لا تزال بالخدمة. (حوالي 4,495 من طائرة 737 لوحدها بالخدمة وبمجموع تقريبي 13,000). وهذا يدل على النجاح التاريخي الباهر للإيرباص، فهي قد دخلت سوق طيران المدني النفاث متأخرة (عام 1972 مقابل البوينغ بدأت عام 1958).

استمرت البوينغ بالاحتجاج دائما على مدى حصول الإيرباص اعانات في شكل قروض. بينما فرنسا تناقش ذلك بأن البوينغ تتلقى اعانات غير قانونية من خلال الجيش وعقود الأبحاث والإعفاءات الضريبية.

في عام 2004 اتهم هاري ستونسيفر - المدير التنفيذي للبوينغ - الإيرباص بالإساءة لاتفاقية الثنائية المبرمة ما بين الإتحاد الأوربي والولايات المتحدة عام 1992 وذلك بالحصول بانتظام على دعم من الحكومات لأجل عمل الطائرات المدنية الضخمة. الحكومات الأوربية تدفع للإيرباص تعويضات خسائر الاستثمار مع ارجاع الأموال محملة بالأرباح، بالإضافة إلى الحقوق غير المحددة إذا حصل للطائرة نجاح تجاري. دافعت الإيرباص بأن هذا النظام متماشي تماما مع اتفاقية عام 1992 وقوانين منظمة التجارة العالمية. فالاتفاقية تتيح الحصول حتى 33 % من تكاليف البرنامج عن طريق القروض الحكومية والتي تسترجع بالكامل خلال 17 سنة مع الأرباح والحقوق. أرباح تلك القروض تكون من البساطة بحيث تعادل التكلفة الحكومية للسلف بالإضافة إلى 0.25 %، وهي أقل من معدل السوق المتاح للإيرباص بدون الدعم الحكومي. والإيرباص تدعي بأنها منذ التوقيع على الاتفاقية الأوربية الأمريكية عام 92 فإنها اعادت للحكومات الأوربية أكثر من 6.7 مليار دولار وهو مايعني 40 % زيادة عن المبلغ الذي استلمته.

وتقول الإيرباص بأن العقود العسكرية الممنوحة للبوينغ (وهي ثاني أكبر مقاول عسكري للولايات المتحدة) هي شكل من أشكال الدعم، فالدعم الضخم الذي تقدمه الحكومة الأمريكية لتطوير التقنية خلال وكالة ناسا هي أيضا تعطي دعم ضخم للبوينغ، وكذلك الإعفاءات الضريبية الضخمة المقدمة لبوينغ وهي بحسب البعض بأنه انتهاك لاتفاقية 1992 وقوانين منظمة التجارة العالمية. بإنتاجها الحالي من 787 فإن البوينغ حصلت على اعانات مادية قوية من الحكومات المحلية والحكومة المركزية.

في يناير من عام 2005 اتفق الممثلين التجاريين للولايات المتحدة روبرت زوليك والإتحاد الأوربي بيتر ماندلسون، اتفقا على اجراء محادثات لحل المشاكل المتزايدة، ولكن تلك المحادثات لم تكن بالنجاح لحل النزاع بل ازدادت حدة بدلا من الوصول إلى تسوية.

أصدر بورتمان من الولايات المتحدة وماندلسون من الإتحاد الأوروبي بيانا مشتركا قالا فيه: "سنبقى متحدون بالتزامنا بأن هذا النزاع وسوف لن يؤثر على التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف بالمجال التجاري. عملنا معا بشكل جيد وسوف نستمر بالعمل معا بنفس الطريقة."

ازدادت حدة التوتر عند تقديم الدعم للإيرباص 380 فاندلعت حرب تجارية محتملة نتيجة للإعلان عن الطائرة ايرباص 350 القادمة. وطبيعيا عند اعلان الإيرباص عن برنامج الطائرة 350 أنها ستذكر الدعم الحكومي الذي هو على شكل قروض وتغطي ثلث تكاليف التطوير، مع إنه كان مقررا أنها ستعلن بدون تلك القروض ان اقتضى الأمر. الإيرباص A350 ستنافس بقوة مشروع البوينغ الأكثر نجاحا بالوقت الحالي طائرة البوينغ 787 طائرة الأحلام.

استفسر مسؤولي التجارة الأوروبيين عن الاعتمادات المقدمة من ناسا ووزارة الدفاع (خاصة القادمة على شكل عقود بحث وتطوير لصالح البوينغ)، بالإضافة إلى الموارد والاعتمادات القادمة من بعض الولايات الأمريكية وبشكل خاص ولايات واشنطن وكانساس وإلينوي للمساعدة لإطلاق طائرة البوينغ 787.

بالرغم أن كلا المصنَعين لهما مجال واسع لتصنيع منتجاتهم وبمختلف القطاعات من ممر واحد إلى حجم كبير، إلا أن عروض كليهما لا يكون بذلك التنافس دائما. فكما بالجداول المعروضة بالأسفل نجد أنها تعرض نماذج مختلفة عن بعض بشكل طفيف وذلك لسد الثغرات عند أي طلب وللحصول على الأفضلية.
تستخدم شركات الطيران تلك الفائدة من اختلاف الطائرات بحيث يمكنها الحصول على مجال واسع للحصول على كراسي ركاب يبدأ من 100 كرسي إلى 500 كرسي إذا كان عرض كلا الشركتين مماثلين.


</doc>
<doc id="405956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405956" title="إبراهيم الحساوي">
إبراهيم الحساوي

إبراهيم الحساوي (6 نوفمبر 1964 -)، ممثل وشاعر ومخرج ومنتج سعودي.

كانت بدايته من خلال المسرح وتحديداً من خلال مسرح نادي العدالة السعودي وكان ذلك سنة 1980، ثم شارك في أول عمل تلفزيوني, وكان في سنة 1989 عبر مسلسل .




</doc>
<doc id="405962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405962" title="بشير غنيم">
بشير غنيم

بشير غنيم (1 يونيو 1960 -)، ممثل سعودي.

من مواليد مدينة الهفوف, ويعمل كمعلم تربية رياضية بأحد مدارس حي النظيم بشرق الرياض شارك في العديد من الأعمال الفنية الكوميدية واشتهر بمسلسل .


الطمبور مع الفنان القدير سعد الفرج


</doc>
<doc id="405967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405967" title="عبد العزيز الفريحي">
عبد العزيز الفريحي

عبد العزيز الفريحي (1971 -)، اعزب


</doc>
<doc id="405974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405974" title="أحمد الهذيل">
أحمد الهذيل

أحمد الهذيل (1946 -) ممثل سعودي. هورئيس لجنة الفنون المسرحية في الرياض.


</doc>
<doc id="405978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405978" title="محمد بخش">
محمد بخش

محمد بخش ممثل ومخرج ومنتج سعودي. عمل في الكثير من المسلسلات.



</doc>
<doc id="405984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405984" title="شركة الجزر الأمريكية">
شركة الجزر الأمريكية

شركة الجزر الأمريكية : هي شركة مؤسسة بمرسوم لاستعمار الجزر الكاريبية التالية: 



</doc>
<doc id="405993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405993" title="أنتانجل">
أنتانجل

أنتانجل هي شركة خاصة توفر بوابة شبكة مفتوحة المصدر للأعمال الصغيرة. توفر Untangle العديد من برامج البوابات مثل منع البرمجيات الخبيثة، حماية من التصيد، وقاية من الاختراق.

من أشهر منتجاتها برنامج 
untangle

وهو مشروع يحمل نفس اسم الشركة وهو حر مفتوح المصدر بديل للsonicwall. وبالإضافة إلى أساسيات (الجدار الناري ، VPN ، IPS & routing) ، حل يجعل من السهل السيطرة وايقاف الرسائل الاقتحاميه ، والتجسس ، والفيروسات ، والتصيد ، والدعاره ، والقمار ).

تأسست الشركة عام 2003 باسم Metavize, Inc.


</doc>
<doc id="405997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=405997" title="آغا">
آغا

آغا أو أغا أو آغة من اللغة التركية ويعني سيد أو رئيس وهو لقب مدني وعسكري كان مستعملا في عهد الدولة العثمانية.

كان قادة مختلف التشكيلات العسكرية العثمانية يحملون هذا اللقب حيث نجد آغا الانكشارية. وفي تونس في العهد العثماني نجد:
وبالاخص المنحدرين من نسل عثمان
وفي مصر يعتبر لقب أغا من الالقاب المعروفة في عائلاتها والتي تعتبر هي أكبر العئلات عددا في مصر وينحدرون من أصول عثمانية تركية ومن المعروف ان الااسرة العلوية لمحمد علي باشا تعود لهذا اللقب حيث أنه كان يسمى محمد علي أغا بن إبراهيم أغا وعمه كان يسمى طوسون أغا والد الأمير حسين أغا والأمير عمر أغا حاكم البحيرة سابقا ابن الخديوي عباس حلمي الأول والذي استقر بكوم حمادة وينحدر من نسلة عائلة الأمير عمر أغا المنتشرة بأرجاء البحيرة والأخص كوم حمادة

ولكن اخذ اللقب على سبيل ملكه وشرف لاهله وربما يكون اعطاه اياه محمدعلى بك

يستعمل لقب آغا كلقب عائلي في العديد من البلدان العربية ومن بينها فلسطين وتونس ومصر وتركيا وسورياوالجزائر.
يمكن كتابة آغا بعدة طرق منها الأغا الآغا اغا لاغا بن آغة بن لاغة بلاغة لاغة ابن الاغة

وهناك من العرب من لقبوا بالأغا وأصبح اسما لعائلتهم وبهذا أصبح لقب الاغا يدل على الجذور الأصيلة لان انتساب الشخص لعائلة الاغا يرمز إلى القوة والسلطة واصالة المنبع وهي عائلات غنية أبا عن جد، ويرجع ذلك لنظام الاقطاعية الذي كان يمارس من الاسلاف.



</doc>
<doc id="406002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406002" title="سد جاويد">
سد جاويد

يسمى هذا السد بــ(سد آل جاويد)، نسبتاً إلى بانيها « الحاج إسماعيل آل جاويد».

لقد تم بناه هذا السد في عام 1979 للميلاد في منطقة بشكروا الواقع في شمال جبل پل تير ، بمحاذاة قرية جاله، وهو سد كبير ويخزن الماء على مدار السنة.





</doc>
<doc id="406004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406004" title="مصطفى راقم أفندي">
مصطفى راقم أفندي

مصطفى راقم بن أحمد خطاط تركي، ولد في مدينة قونية بالأناضول سنة 1171 هـ واستوطن منذ حداثته مدينة إسطنبول. درس خط الثلث وخط النسخ على يد إسماعيل الزهدي ودرويش علي. عين موظفاً في دائرة الرسم الهمايونية ثم رساماً ثم مأموراً في تنظيم الطغراء قام بتدريس السلطان محمود الثاني، اختزل كثيراً من قواعد الخط وأبدع فيه بحيث أصبح رئيس الخطاطين في عصره وتعتبر خطوطه من اروع ماورثناه من الكتابات العربية وقد سار على نهج الراقم الخطاط الكبير حامد الامدي ويعتبر احسن من خلفه. جاء ذكر مصطفى الراقم في كراسة الخطاط هاشم محمد البغدادي ((قواعد الخط العربي))، كتب مائة من المصاحف الشريفة. توفي في رمضان سنة 1241هـ.



</doc>
<doc id="406006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406006" title="ربة منزل">
ربة منزل

ربة منزل أو ربة بيت هي المرأة التي تختار أن تمتهن العناية ببيتها وتهتم بشؤون أسرتها وتدير أمور حياتهم وفق ما تراه مناسبا. وتقوم بمختلف مهام العناية داخل بيتها من تربية الأطفال إلى التنظيف إلى الطهي والترتيب.

وطبقا للتقسيم الجنسي للعمل، تبدو ظاهرة ربة البيت ملازمة لكل الحضارات والثقافات وتعتمد أحيانا على رؤى دينية، بحيث عادة ما يسند للمرأة الاهتمام بالشؤون داخل منزلها في حين يسند للرجل العمل خارجه. غير أن العالم الحديث بدأ يطرح السؤال حول هذه الظاهرة بسبب ظهور المرأة إلى العمل وتنامي الحركات النسوية وتأثيرها.

وهناك مجتمعات تخرج النساء فيها إلى العمل لإعالة الأسرة بينما الرجل يبقى ملازما البيت.

المخاطر التي تتعرض لها ربة المنزل:
 
يعتقد بعض الاقتصاديين المناصرين للمرأة و المعارضين كذلك (خصوصاً أنصار المادية التاريخية) أن قيمة عمل ربات البيوت في وضع معايير الانتاج الاقتصادي يعتبر مهملا كالناتج المحلي الإجمالي و الأرقام الوظيفية. تعمل ربات البيوت العديد من الساعات الغير مدفوعة الأجر حيث تعتمدن على دخل أزواجهم أو والديهم كدعم مالي .

في مجتمعات الصيادين و جامعي الثمار كالمجتمع التقليدي للسكان الأصليين في أستراليا، فالرجل يذهب لصيد الحيوانات والمرأة تذهب لجمع الأطعمة كالحبوب والفواكة و الخضروات. يكمن السبب خلف هذا التقسيم للعمل بأنه من السهل العناية بالطفل أثناء تجميع الثمار مقارنتاً بإصطياد حيوان سريع الحركة. بالرغم من أن البيوت في ذلك الوقت كانت بسيطة وكان هنالك القليل من الممتلكات داخلها مازال هنالك اختلاف في مهام الرجل و المرأة.
في المناطق الريفية حيث الوظيفة الأساسية هناك هي الزراعة فالمرأة كانت تعتني بالمحاصيل والحيوانات حول المنزل أي كانت بشكلٍ عام تساعد الرجل بالعمل الشاق إذا احتاج أن ينتهي بسرعة وذلك عادتاً لتدارك المواسم.
هناك بعض الأمثلة على الأعمال الشاقة التي تقوم بها ربة المنزل التقليدية في المناطق الريفية:
• قطف الفواكه عندما تكون ناضجة للسوق.
• زراعة الأرز في حقول الأرز.
• حصد وتكديس الحبوب.
• حصد المحاصيل.
في الدراسات الريفية كلمة ربة المنزل عادتاً تطلق على المرأة التي تقوم بمعظم أعمال المنزل بالإضافة إلى المزرعة بدلاً من العمل في الحقل و تربية المواشي.
بخصوص العمل, أن تكون المرأة ربة منزل ينظر إليه كالنقيض لأن تكون امرأة عاملة. وعلى أية حال فإن كون المرأة عاملة قد يتعارض مع التزامها بالأمومة أو مشاركتها أبوية الزواج.
وفيما يتعلق بحجم العائلة فقد أجريت دراسة على ثلاث مدن مكسيكية و أدلت النتائج بأنه ليس هناك فارق كبير بأعداد الأطفال بالنسبة لعائلات ربات المنازل مقارنتةً بالنساء اللاتي يعملن دوام كلي أو جزئي.
وقد أصبح حصول الزوج والزوجة على عمل مدفوع الأجر و أن يتشاركوا أشغال المنزل ورعاية الأطفال أمراً مؤلفاً بينهم مؤخراً. وبالرغم من ذلك ففي بعض العائلات لاتزال الفكرة التقليدية بأن أشغال المنزل مسؤولية المرأة فقط؛ ولذلك فإنه عندما يرجع الزوجان للمنزل بعد العمل فإن الزوجة تعمل على أشغال المنزل بينما يأخذ الزوج قسطاً من الراحة أو يسعى للترفيه عن نفسه.
تعتمد ربات المنازل مالياً على أفراد الأسرة الموظفين وبالرغم من ذلك فالأشخاص الذين يعملون بدوام كامل (خصوصاً تحت إجراءات "التوظيف بكامل الإرادة" (ويتيح هذا التوظيف إمكانية فصل الموظف في أي وقت ولأي سبب ماعدا بعض الأسباب الغير قانونية) يستفيدون من الأعمال الغير مأجورة المقدمة من ربات المنازل وعلى العكس من ذلك فإن تأدية هذه الأعمال كـ(العناية بالطفل و الطبخ و تنظيف المنزل والتعليم والنقل وغيرها) تكلف المال في غيابها. وأظهرت الدراسات أن نسبة النساء الغير عاملات لم ترتفع باستمرار مقارنةً بارتفاع مكاسب الزوج. في الحقيقة, فإن النساء ذوات الأزواج الأقل كسباً هنَ أكثر احتمالا للبقاء في المنزل من النساء ذوات الأزواج الأعلى مكاسب.
نوقشَ أسلوب وضرورة واستمرار تعليم ربات المنازل منذ القرن العشرين على الأقل. 
أصبحت مهام ربة المنزل في معظم الأحيان موضع للعديد من الأغاني. وذلك يتضمن: "رثاء لربة المنزل"(من يوميات سارة برايس, أوتاوا, إيلينوي, في منتصف القرن التاسع عشر)؛"تسع ساعات في اليوم"(1871 أغنية إنجليزية, مجهول)؛"عمل المرأة لا ينتهي أبداً" أو "المرأة لا تعلم أبداً متى ينتهي عملها لليوم", "المرأة العاملة", "كيف أن خمس أو عشرين شلنات تنفق في أسبوع" (أغاني إنجليزية مشهورة)؛ "عمل المرأة" ( قاعة لندن للموسيقى أغنية لسو باي ,عام 1934).[14]
ربات المنازل حسب البلد:
في إمبراطورية الصين ( باستثناء سلالة تانغ حيث كان للمرأة مكانة عالية في المجتمع) كانوا النساء يجبرن على التدبير المنزلي حسب المذاهب الكونفوشيوسية و المعايير الثقافية. بشكلٍ عام فالفتيات لا يحضرن المدارس بالتالي يقضين يومهم في الأعمال المنزلية مع أمهاتهن و أقاربهن من النساء كـالطبخ و التنظيف. في أغلب الحالات إذا كان الزوج على قيد الحياة ويستطيع العمل إذاً فالزوجة غالباً ممنوعة من شغل أي مهنة وتمضي معظم أيامها في المنزل أو تقوم بأي المهام الداخلية في المنزل. وفي حين انتشار المذاهب الكونفوشيوسية في أنحاء شرق أسيا انتشرت معها هذه المعايير الثقافية في كوريا واليابان و فيتنام. فقدت معظم النساء قدرتهم على العمل في الخارج وذلك بسبب انتشار ثقافة قدم اللوتس (وهي ممارسة صينية قديمة تربط فيها الأقدام) بعد سلالة سونج.
بعد تأسيس الجمهورية الصينية في عام 1911 بدأت تلك المعايير الثقافية بالإختفاء تدريجياً واستطاع العديد من النساء الإنضمام للقوة العاملة. وبعد ذلك بفترةٍ وجيزة سُمِح للعديد من النساء بالذهاب للمدارس. ومع بداية حكم جمهورية الصين الشعبية في عام 1949 تحرر جميع النساء من قواعد الأسر الإجبارية. وخلال تلك القفزة العظيمة للأمام و الثورة الثقافية استطاعت النساء العمل حتى في المجالات التي كانت مخصصة للرجال فقط.
و في الصين الحديثة لم تعد ربات المنازل كما هو متعارف علية من قبل خصوصاً في المدن الكبيرة و المناطق الحضارية الأخرى. العديد من النساء المتحضرات دخلن مجال العمل وذلك فقط لأن دخل الشخص الواحد غير كافي لدعم الأسرة ويؤخذ ذلك القرار بسهولة نظراً بأنه أصبح من المتعارف عليه في الصين أن الأجداد يهتمون برعاية أحفادهم حتى يبلغوا عمر الدخول للمدرسة. ومع ذلك فإن أعداد ربات المنازل يرتفع بانتظام في السنوات الأخيرة مع توسع اقتصاد الصين.
في العائلة الهندوسية التقليدية ربُ الأسرة يسمى غريها سوامي (أي سيد المنزل ) و زوجته تسمى غريها سواميني (سيدة المنزل).ربما الكلمات السنكريستية غريهاست و غريهاستا هي الأقرب في وصف كامل لسلسلة النشاطات والأدوار التي تقوم بها ربة المنزل,غريه هي الجذر السنكاريستي للمنزل؛ وغريهاستا و غريهاست مشتقتان من هذا الجذر و كذلك غريهاستيا. يعيش الزوجان في منظمة تسمى غريهاستاشرام أو نظام الأسرة و معاً هما يقومان برعاية العائلة و مساعدة أفرادها (صغيراً و كبيراً) خلال مصاعب الحياة. المرأه التي تُعيل شجرة العائلة (تَنجب الأطفال) و تحمي الأطفال تسمى غريهالاكشمي (ثروة المنزل) و غريهاشوبا (مَجد المنزل). يسمى كبار السن في المنزل بـ غريهشريشتا. 
قد ينخرط الزوج أو الزوجة في نشاطات أخرى لا حصر لها كـالنشاطات الاجتماعية أو النشاطات الدينية أو النشاطات السياسية أو النشاطات الاقتصادية وذلك بسبب طبيعة حال الرعاية الاجتماعية المطلقة للعائلة والمجتمع. تساعد طبيعة عمل المرأة كربة منزل في انخراط الأسرة مع المجتمع وتعطي معناً لنشاطاتهم الاجتماعية والدينية والسياسية وكذلك إطار العمل الاقتصادي في عالمهم. وبالرغم من ذلك فمع التطور المعماري للهند اتجهت العديد من النساء للحصول على الوظائف خصوصاً في المدن الكبيرة كـ مومباي و دلهي و كولكاتا و تشيناي و حيدر أباد و بانغولر التي أصبحت توجههم . يعتبر دور الرجل كرب للمنزل غير تقليدي في الهند ولكنة متقبل اجتماعياً في المدن الحضارية.
وفقاً لدراسة أحد علماء النفس في عام 2006, فإن 12% من الرجال الغير متزوجين يعتبرون رباً للمنزل وذلك نسبةً إلى دراسة إحصائية أجرتها صحيفة بزنس توداي. سمى سوشما تولزابوركار العالم النفسي هذا بأنه نقلة في المجتمع الهندي وذلك بقوله أنه منذ عقودٍ مضت "لم يكن هذا المفهوم موجود ولا داعي للذكر أنه غير متقبل اجتماعيا للرجل بأن يترك وظيفته ويجلس في البيت." ومع ذلك فإنه 22.7% من النساء الهنديات فقط يعدون جزء من القوة العاملة مقارنةً بـ51% من الرجال؛ وبالتالي فإن النساء أكثر عرضه ليصبحوا مقدمين للرعاية وذلك لأنهن لا يعملن خارج المنزل.
حتى عام 1990 تطالب ولاية كوريا الشمالية كل رجل سليم الجسم بالعمل في بعض المؤسسات التابعة للدولة. بالرغم من ذلك فإن 30% من النساء الغير متزوجات واللاتي في عمر العمل قد سمح لهن بالجلوس في المنزل كـربة منزل بدوامٍ كامل(أقل من بعض الدول في نفس المنطقة كـ كوريا الجنوبية واليابان وتايوان ؛ و أكثر من الاتحاد السوفيتي السابق والصين القارية و المدن الشمالية كـالسويد و تقريباً مشابهةً للولايات المتحدة الأمريكية.)
وفي بداية 1990 حوالي 900,000 إلى 3,500,000 شخص لقوا حتفهم بسبب حادثة المجاعة في كوريا الشمالية وبدأ النظام القديم بالانهيار. وفي بعض الحالات بدأت النساء ببيع الطعام المعد منزلياً وبعض أغراض المنزل التي يمكن الاستغناء عنها. واليوم فـ ثلاث أرباع باعة السوق الكورية الشمالية هن نساء. هناك مزحة يتداولها سكان يونج يانج وهي " ما هو الشيء المشترك بين الكلب والزوج؟" الإجابة " لا يعملون ولا يجنون المال ولكن جميعهم لطفاء ويجلسون في المنزل ويخيفون اللصوص أيضاً."
نشرت مجلتان بريطانية لربات المنازل : ربة المنزل (لندن: مكتب " ذا مليون", 1886(1900) و ربة المنزل (لندن: هيلتونز, 1939-68).
" على لسان ربة المنزل المرهقة" هي قصيدة مجهولة عن حياة ربة المنزل: " هنا ترقد امرأة مسكينة والتي تكون دائماً مرهقةً / عاشت في منزلٍ حيث لا تتواجد فيه المساعدة/ كلماتها الأخيرة على الأرض كانت: أعزائي الأصدقاء أنا راحلة/ حيث لا يوجد طبخ ولا غسيلٌ ولا خياطة/ حيث جميع ما يتواجد هناك هي أمنياتي المرغوبة/ حيث لا يوجد هناك أكل ولا غسيلٌ للصحون/ حيث الأناشيد العالية تصدأ في الأجواء دوماً/ ولكن لا صوتٌ للغناء يخرج مني سأكون ساكنةً / لا تندبوا علي الآن ,لا تندبوا علي أبداً/ لن أفعل شيئاً لذلك أبداً وللأبد."
قدرت دراسة أجريت في عام 2005 أن 31 % من الأمهات العاملات يتركن مجال العمل (لمتوسط 2.2 سنة), وغالباً ما تكون الأسباب ولادة للطفل الثاني. وهذا يمنح وقت أكثر للتركيز الكامل على تربية الأطفال خصوصاً خلال مراحل الطفولة الأولى(قبل الدخول لروضة الأطفال) وهناك تباين واضح في أعداد الأمهات الجالسات في المنزل فيما يتعلق بنيتهم للعودة للقوة العاملة المدفوعة الأجر حيث بعضهم يخطط للعمل من المنزل والبعض سيؤدي عمل بدوام جزيء والبعض الأخر ينوي العودة للعمل بدوامٍ كامل أو جزيء بمجرد أن يبلغ طفلها عمر الإلتحاق بالمدرسة وهناك من قد ينمي مهاراته وذلك بالعودة للتعليم العالي, هناك أيضاً ممن يرى أن دخول أو العودة للقوة العاملة تعتبر مجدية اقتصادياً. ربط أحد البحوث مشاعر " الأمهات بالذنب والقلق الناتج عن الإنفصال" بالعودة للقوى العاملة.



</doc>
<doc id="406009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406009" title="تتريس">
تتريس

تَتريس ؛ و، هي لعبة فيديو على شكل أحجية تم تصميمها من قبل أليكسي باجيتنوف في يونيو 1985، وذلك أثناء عمله في الأكاديمية الروسية للعلوم في موسكو. تم أخذ اسم اللعبة من الإغريقية "تيترا" وتعني (رباعي) وذلك لأن جميع الأحجار تحوي أربع قطع، و"تينس" حيث كانت كرة المضرب هي لعبة باجيتنوف المفضلة.

توجد اللعبة تقريباً على كل أجهزة الألعاب وأنظمة تشغيل الحواسيب، بالإضافة إلى العديد من أجهزة الهاتف المحمول، وأجهزة الوسائط المتعددة المختلفة.

تسقط الأحجار المكونة من أربع قطع بشكل عشوائي ضمن مساحة اللعب. ويكون هدف اللعبة هو تحريك هذه القطع يمنة ويسرة أو تدويرها بزاوية 90 درجة بهدف تشكيل خط أفقي من القطع بدون وجود أي فراغ فيه. وإذا ما تم تشكيل مثل هذه الخط فإنه سوف يختفي وجميع القطع التي فوق هذا الخط سوف تهبط للأسفل، وكلما زادت الخطوط التي يمكن أن تختفي سويًا تزداد النقط. مع تقدم اللعبة سوف تصبح حركة القطع أسرع وتنتهي اللعبة عند وصول القطع المتراكمة إلى أعلى مساحة اللعب.

في بعض الإصدارات توجد بها أكثر من سبع قطع، وإصدارات أخرى يمكن بها تغيير القطعة بدلاً من تدويرها فقط.



</doc>
<doc id="406016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406016" title="موسى حافظ">
موسى حافظ

الدكتور موسى حافظ موسى رفاعي أبو لبدة (البواقنة ) هو شاعر وفنان شعبي فلسطيني.

ولد عام 1957 في مخيم جنين لعائلة مهجرة من قرية السنديانة قضاء حيفا. درس في جنين ثم أكمل دراسته في العراق حاصلا على اللقب الأول في التاريخ من جامعة بغداد. حائز على جائزة نوح إبراهيم للفن الشعبي.حاصل على وسام الاستحقاق والتميز لعام 2012 من محمود عباس رئيس دولة فلسطين,حاصل على شهادة الدكتواراة الفخرية في التراث الشعبي من منظمة اليونسكو العالمية لعام 2000 

هو شاعر فلسطين الاول وخط الدفاع الاول عن الموروث الشعبي الفلسطيني ضد محاولات طمسه حيث يمثل التراث الفلسطيني بين طياته هوية الشعب الفلسطيني و تميزه يحيي الفنان المهراجانات والأفراح في معظم أنحاء فلسطين ولأبناء الجاليات الفلسطينية في الخارج، حيث يجيد أنواع عديدة من الشعر الشعبي أو ما يعرف بالزجل أو الحداء، من ضمنها العتابا والمعنّى والميجنا.

يشغل الشاعر مناصب عديدة منها:

شكرا شكراجزيلا
من: عمر فراس شموط (أكبر معجب )

 http://www.youtube.com/watch?v=2Mf73zza-B0


</doc>
<doc id="406018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406018" title="فرانسوا الثاني ملك فرنسا">
فرانسوا الثاني ملك فرنسا

فرانسوا الثاني (19 كانون الثاني 1544 - 5 كانون الأول 1560) قرين ملكة اسكتلندا (1558 - 1560) وملك فرنسا (1559 - 1560), ولد في القلعة الملكية في فونتينبلو, سين ومارين, ابن هنرى الثاني ملك فرنسا (31 آذار 1519 - 10 تموز 1559) وكاثرين ميديس (13 نيسان 1519 - 5 كانون الثاني 1589) وهو حفيد فرانسوا الأول ملك فرنسا وحفيد كلود الفرنسي واخ لشارليز التاسع ملك فرنسا وهنرى الثالث ملك فرنسا

بعد موت والدها, توجت ماري ستيوارت بتاج ملكة اسكتلندا في قلعة ستيرلنج في 9 أيلول 1543 وهى في عمر التسعة أشهر. الزواج بين مارى وفرانسوا تم التخطيط له من قبل هنرى الثاني في عام 1548 عندما كان فرانسوا في عمر الاربعة اعوام.

بمجرد التصديق رسميا على اجرءات الزواج, اخذت مارى إلى فرنسا لكى يتم تربيته في القصر الملكى وهى عندها ستة اعوام. برغم أن مارى ستيوارت كانت طويلة وكانت بليغة في كلامها وطلقة, وكان فرانسوا قصير ومتلعثم دائما, إلا ان هنرى الثاني قال انه من اللحظة الأولى التي قابلوا فيها بعض قد احسوا بمشاعر وكأنهم يعرفون بعض منذ القدم.

في 24 نيسان 1558, تم زواج فرانسوا ذو الاربعة عشر عاما من ملكة اسكتلندا. وذلك تمهيدا للاتحاد حيث اعطى ذلك فرصة لملوك فرنسا المستقبليين بالمطالبة بعرش اسكتلندا وأيضا المطالبة بعرش إنجلترا وذلك من خلال جد مارى العظيم هنرى السابع ملك إنجلترا.
على اية حال لم ترزق مارى وفرانسوا بأى اطفال خلال زواجهم القصير.

بعد سنة من الزواج, مات ملك فرنسا ووالد فرانسوا وهو كان في الخامسة عشرة من عمره وتوج ملكا على فرنسا في الريمس. التاج كان ثقيلا لدرجة ان النبلاء اضطروا إلى تثبيته بأيدهم على رأس فرانسوا.

امه كاثرين ميديس كانت هي الوصية عليه ولكن لاعمام مارى فرانسوا جوس وشارليز جوس القوة الخفية في ذلك الوقت.

مات فرانسوا الثاني الذي كان دائما طفلا مريضا وذلك في 5 كانون الأول 1560 في اورليانز, لوريت وكان في السادسة عشرة من عمره عندما سائت حالة عدوى في اذنه وادت إلى ورم في مخه وهو مدفون في كنيسة القديس دنيس.

خلفه اخوه شارليز التاسع (27 تموز1550- 30 أيار 1574)


</doc>
<doc id="406037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406037" title="الإسلام في مصر">
الإسلام في مصر

الإسلام هو الديانة الرسمية للدولة، ويدين به غالبية سكان مصر وذلك بنسبة 94.7% من تعداد السكان لعام 2010 . والغالبية الساحقة من المسلمين في مصر يتبعون المذهب السني <ref name="The world factbook/Egypt/"></ref>. وتوجد أقلية بسيطة منهم تتبع المذهب الشيعي وبعض الفرق والجماعات الصوفية.

يرجع تاريخ الإسلام في مصر إلى المرحلة التأسيسية للدولة الإسلامية في سنواتها الأولى، ويعود بالتحديد إلى عصر الخليفة الثاني عمر بن الخطاب، حينما عزم على فتح مصر ونشر رسالة الإسلام بين أهلها، وكان قائد فتح مصر عمرو بن العاص.

ويعتبر فتح مصر من الانتصارات العظيمة التي حققها المسلمون آنذاك. كانت إستراتيجية المسلمين في صدر الدولة الإسلامية تتلخص في معظمها حول نشر الإسلام في أصقاع الأرض، وكانت مصر في تلك الأثناء في يد البيزنطيين، وبعد أن تم فتح الشام، رأى الخليفة الثاني عمر بن الخطاب أن خطر البيزنطيين على الدولة الإسلامية الفتية لا يزال قائماً، فسعى إلى تأمين دولة المسلمين من خطرهم. وتم له ما أراد فتمكن من فتح مدن مصر واحدة تلو الأخرى، فدخل العريش عام 19 هـ/639 م، وعلى الفرما وبلبيس ثم على حصن بابليون الذي يعتبر مفتاح مصر ومدخلها السفلي عند شريط الدلتا، وحيث تحصنت به قوات الروم سبعة أشهر إلى أن تمكن المسلمون من فتحه صلحاً عام 21 هـ/641 م.

وخلال هذه المدة التي حاصر المسلمون فيها حصن بابليون تمكنوا من الاستيلاء على الفيوم. وتتابعت فتوحاتهم لمدن مصر آنذاك واحدة تلو أخرى حتى وصلوا مناطق مصر السفلى، مما جعل الروم يضطرون إلى الاحتماء والتحصن خلف أسوار الإسكندرية، غير أن المسلمين لحقوا بهم وحاصروهم خلف أسوارها حتى فتحوها صلحاً عام 21 هـ/641 م. ولم يدم هذا الفتح أكثر من ثلاث سنوات حتى قام الروم بثورة مضادة لطرد المسلمين وذلك عام 25 هـ/645 م.

كانت مصر آنذاك قد انتقلت قيادة المسلمين فيها لعبد الله بن أبي السرح، ورأى عثمان بن عفان وكان قد خلف عمر بن الخطاب بعد وفاته في الخلافة، أن يعيد عمرو بن العاص إلى القيادة، فتمكن هذا الأخير من قيادة المسلمين لفتح الإسكندرية مرة أخرى وتم له ذلك في نفس العام. وبذلك صارت مصر من أراض الخلافة الإسلامية، وأصبحت إحدى حواضر المسلمين.

بعد أن دانت مصر بعد فتحها للخلافة الإسلامية وتوطدت سلطة المسلمين فيها، صار من أولويات المسلمين تأسيس دولة جديدة بها ولم تكن الإسكندرية صالحة لتصبح عاصمة لها بسبب موقعها، ولذلك بادر العرب إلى بناء مدينة الفسطاط وأسسوا بها مسجداً جامعاً هو المسجد العمري نسبة إلى عمرو بن العاص، ولم يكن مسجداً فحسب بل كان أشبه بمركز الدولة حيث يجتمع فيه الوالي بكبار رجال دولته، وتعقد به الاجتماعات. وقد شكل الإسلام بتشريعاته المختلفة مختلف الجوانب الإدارية للدولة، وكان الوالي المعين من الخليفة يقوم بالمسئولية المباشرة على الأمن والقضاء والخراج وإمامة المسلمين.
تقسيم تاريخ مصر الإسلامية حدد المؤرخون تاريخ مصر الإسلامية من عام 21 هـ 641 م وحتى 1517 م بنهاية دولة المماليك وتحويل مصر إلى إمارة عثمانية.

ويقسم هذا التاريخ إلى ثلاثة حلقات، لكل حلقة منها طابعها المميز مع وجود صلات قوية تربط بينها جميعاً.

أولا ً: عصر الولاة والطولونيين والإخشيد :

وتبدأ مع فتح عمرو بن العاص لمصر عام 641 م في عصر الخلفاء الراشدين وحتى قيام الدولة الفاطمية 969 م. ويتميز هذا العصر بانتشار الإسلام في مصر انتشاراً هادئا وكذلك تقريب مصر من جهة ثانية وتبعية مصر في صورة أو أخرى للخلافة الإسلامية في المدينة المنورة أو في دمشق أو في بغداد. وأن كان أحمد بن طولون ومحمد بن طغج الاخشيد قد استقالا عن الخليفة العباسي في بغداد إلا أن التبعية ظلت سائدة في خلال هاتين الدولتين الطولونية والاخشيدية

لم يكن أهل مصر على وفاق مع السلطة البيزنطية التي كانت تحكم بلادهم قبل مجيء العرب، وكان مما سبب ذلك فداحة الضرائب التي كانت تفرضها الدولة البيزنطية عليهم، بالإضافة إلى تسلطها وقسوة حكمها، وكانت تلك الممارسات تشكل إرهاصات متعاقبة مهدت لترحيب الأقباط بالفتح الإسلامي لبلادهم لكونه خلصهم من ظلم البيزنطيين الرومان. ورغم أن هدف المسلمين الأول من فتح مصر هو نشر رسالة الإسلام إلا أنهم ، .وكان الرسول حينما بشر أصحابه بفتحهم لمصر بعده قد أوصاهم خيراً في قبطها و يقصد بها المصريين نظرا لإختلاف العرقية بين المصريين و البيزنطيين و ليس الدين.

يشكل أتباع المذهب السني أغلبية ساحقة بين المسلمين في مصر، إلا أن هذا لم يمنع من ظهور بعض الجماعات والتي تبنت كل منها فكرا مختلفا حول بعض القضايا، منها:




</doc>
<doc id="406041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406041" title="دولار شرق الكاريبي">
دولار شرق الكاريبي

دولار شرق الكاريبي (رمز العملة xcd) هي العملة المستخدمة من ثماني من الدول التسع الاعضاء في منظمة دول شرق البحر الكاريبي.. فهو قائم منذ عام 1965، وهو ومختصر عادة مع علامة الدولار $ أو بدلا من ذلك EC$ وذلك لتمييزة عن باقى العملات المسماة بالدولار.

و سعر صرفه هو 2.7EC$ = 1 دولار أمريكي.
و نتيجة لسعر صرفه المتدني واوجه التشابه الشكلي قام بعض النصابين في كندا باستخدام عملة ال25 سنت بدلا من الربع دولار.

ستة من الدول التي تستخدم دولار شرق الكاريبي هي دول مستقلة وهي : أنتيغا وبربودا، ودومينيكا، وغرينادا ،سانت كيتس ونيفيس سانت لوسيا سانت فنسينت والجرينادينز.. والاثنين الاختين هما من أقاليم ما وراء البحار البريطانية : انغيلا ومونتسيرات. والدولة الوحيدة العضو في منظمة دول شرق الكاريبي التي لا تستخدم دولار شرق الكاريبي كعملة رسمية هي جزر فيرجن البريطانية، والتي تستخدم بدلا منها الدولار الأمريكي.
فان العدد الإجمالي لسكان الدول التي تستخدم دولار شرق الكاريبي ما يقرب من 600000 (إحصاء 2006)
تظهرصورة الملكة اليزابيث الثانية على الاوراق النقدية والقطع النقدية لل: حيث تعتبر هي رئيس الدولة في جميع الولايات والأقاليم التي تقوم باستخدام دولار شرق الكاريبي، باستثناء دومينيكا.


</doc>
<doc id="406044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406044" title="شارل التاسع ملك فرنسا">
شارل التاسع ملك فرنسا

تشارلز التاسع(27 حزيران 1550 - 30 أيار 1574) ولد تشارلزز ماكسميلين, ملك فرنسا, وحكم من 1560 حتى موته. معروف بالملك في زمن مذبحة بارثولوميو النهارية.

ولد في القصر الملكى للقديس جيرميان, وهو الابن الثاني للملك هنري الثاني وكاثرين ميديس وحفيد فرانسوا الأول وكلود الفرنسي, واخ لفرانسوا الثاني وهنري الثالث. هو ابن من عشرة اطفال:

تمت ترقيته إلى فارس يوم الاحد 14 أيار 1564 في كنيسة القديس جورج, ويندسور, مع فرانسيس روسل, ايرل الثاني لبيدفورد والسير هنري سيدني. في هذه السنة اصدر تشارلزيز التاسع مرسوم روسيل الذي يقضى بتثبيت الأول من كانون الثاني كأول يوم من ايام السنة.
بعد موت اخيه الأكبر فرانسوا الأول في 1560, طالب بالعرش ثم توج كملك فرنسا في 1560 في كاتدرئية ريمس. سياسة تلك الحقية تأثرت كثيرا بأمه, كاثرين ميديس, التي كانت وصية عليه لانه كان في سن العاشرة, وبقوة الزعماء الدينين من الفئة المعارضة:البروتستانت والكاثوليك.

أول حروب فرنسا الدينية اندلعت في 1562-1563 عندما استولت قوات مسلحة بروتستانتية على بعض مدن فرنسية بعد هجوم على البروتستانت المصلون من قبل خدم الدوق جوس. بعد اربعة اعوام من السلام, جائت محاولة من جيوش هوجيونوت
في موكس من اجل اسر الملك مما أدى إلى حرب دينية ثانية من 1567 إلى 1568. وتفجرت حرب ثالثة في جنوب فرنسا من 1568 إلى 1570 من تدخلات اجنبية.

في 26 تشرين الثاني 1570 تزوج تشارلز من اليزابيث اوستريا. وانجبوا ابنة واحدة, ماري اليزابيث (27 تشرين الأول 1572 - 9 نيسان 1578). وكان لتشارلز أيضا ابن غير شرعى, دوق انجوليمي, وذلك من عشيقته, ماري توشيت.

في 1572, شاهد تشارلز التاسع مذبحة الالف من الهوجونوت (البروتستانت) في باريس حيث عرفت بمذبحة الهوجونوت النهارية.
لم يعيش تشارلز التاسع كثيرا مع المذبحة. كان دائما هشا, عاطفيا وجسديا: عاطفيا, مع امزجه المتقلبة بين الفخر بما حققه في المذبحة وبين صيحات القتلى التي تدق في اذنه. في النهاية لام امه قائلا : "من غيرك السبب في كل هذا؟, والله انتى السبب" ردت الملكة الام بالتصريح عن انها كان لها ابن مجنون. جسديا, لم يكن تشارلز قوى ابدا, وكان يتجه نحو السل.

الاجهاد بعد المذبحة اضعف جسده, وبحلول ربيع 1574, السعال الاجش صار دراميا وصار النزيف أكثر عنفا. وأصبح طريح الفراش.

في يومه الأخير 30 أيار 1574 في شاتو فينسيس, فال دي مارني, استدعى تشارلز هنري الثالث, عانقه وقال له,"اخى, أنت تفقد صديق جيد, لقد اعتقدت انى لن اخبرك لانك لن تكون حيا. ولكنى احببتك دائما...انا اثق بك لكى تعتنى بزوجتى وابنتى. صلى من اجلى. الوداع"

لم يكمل تشارلز الاربعة وعشرون عام. وبعده انتقل عرش فرنسا إلى هنري الثالث.

تشارلز التاسع هو شخصية مساعدة في الخيال التاريخي Queen Margot, والذي ركز على الزواج بين هنرى ومارجيتا فاليوس. في الكتاب, ام تشارلز كاثرين ميديس تسبب موته بالزرنيخ ولكنها كانت حاثة. كانت تحاول اغتيال هنري عن طريق وضع كتاب ملوث في غرته ولكن تشارلز يجد الكتاب بدلا من هنري ويتعرض لجرعة قاتلة من الزرنيخ.


</doc>
<doc id="406047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406047" title="كاستريس">
كاستريس

كاستريز (عدد السكان 20,000 نسمة، ويبلغ عددهم 53,639 في المنطقة العمرانية)، هي عاصمة جزيرة سانت لوسيا الكاريبية وأكبر مدينة فيها. يبلغ تعداد السكان في المحافظة بنفس الاسم 70,000 نسمة حتى تعداد 22 مايو عام 2013 وتمتد على مساحة 80 كم مربع (31 ميل مربع).

تقع مدينة كاستريز على منطقة فيضانات وبنيت على منطقة أراضي مستصلحة. وتضم مقر الحكومة والمكاتب الرئيسية للعديد من الشركات الأجنبية والمحلية. تم تصميم المدينة على نمط شبكي. ويستقبل ميناؤها المحمي سفن البضائع والعبارات والسفن السياحية. وتضم مرافق التسوق المعفاة من الرسوم الجمركية مثل سيرافين بوينت و لا بلاس كاريناج. تقدم العديد من المطاعم مختلف القوائم من الطعام المحلي إلى الصيني. توفر محلات السوبر ماركت ومرافق التسوق الأخرى البضائع. ويخدم المدينة نظام حافلات وسيارات الأجرة.

يقع مكتب البريد الرئيسي في مدينة سان لوسيا في كاستريز. يتم إرسال البريد إلى صناديق البريد مباشرة، ذلك أن معظم البلاد لا تستخدم عناوين محددة للشوارع. أي بريد مرسل بدون اسم البلدة يصل إلى مكتب البريد في كاستريز.

كاستريز هي مسقط رأس آرثر لويس، الحائز على جائزة نوبل التذكارية في الاقتصاد عام 1979.

قائمة العواصم الوطنية حسب عدد السكان


</doc>
<doc id="406052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406052" title="بيوغليتازون">
بيوغليتازون

بيوغليتازون ، (الاسم التجاري "أكتوس" Actos)، هو عقار من الأدوية الخافضة للسكر من زمرة التيازوليديندوينات. يسوق تجارياً باسم Actos بعيارات 15 و 30 و 45 ملغ.
( اسمه التجاري Actos)، هو دواء من فئة الثيازوليدينديون (TZD) ذو تأثير خافض للسكر في الدم، يستخدم لعلاج مرض السكري. كان Actos عاشر أفضل دواء مبيعا في الولايات المتحدة عام 2008، مبيعاته تخطت 2.4 مليار دولار.
في حين أن بيوغليتازون يقلل نسبة السكر بالدم, لم تسفر الدراسات على المخرجات الرئيسية للقلب والاوعية الدموية عن نتائج ذات أهمية [2]. ملف سلامة القلب والأوعية الدموية له أفضل مقارنة بـ روسيغليتازون (يسوق تجاريا باسم avandia), الذي سحب بسبب أمور متعلقة بزيادة الامراض القلبية .وجد أن بيوغليتازون له علاقة باورام المثانة وسحب من بعض الدول.

يستخدم بيوغليتازون لمعالجة النوع الثاني من السكري إما وحده أو استخدامه مع سلفونيل يوريا أو ميتفورمين أو انسولين. على أي حال لا توجد فروقات احصائية واضحة على المخرجات المدروسة لكلا النظامين.
استُخدم بيوغليتازون ايضا لعلاج الكبد الدهني غير الناتج عن استهلاك الكحول, لكن هذا الاستخدام يعتبر تجريبيا في الوقت الحاضر.

بيوغليتازون لا يمكن استخدامه في المرضى الذين يُعرفون بحساسيتهم لبيوغليتازون او ثيازولدينديون او اي من مكونات اشكاله الصيدلانية. إنه غير فعال بل ويُحتمل أن يكون ضارا في النوع الاول من السكري والحامض الكيتوني السكري وسلامته للحامل والمرضع ولعمر اقل من 18 سنة غير مُتحقق منها.
اعتمادا على خبرات سابقة لدواء قريب منه وهو تروغليتازون , تعتبر امراض الكبد الحادة من موانع استعمال بيوغليتازون.
الفشل القلبي من موانع استعمال بيوغليتازون وجميع الادوية الاخرى من عائلته (ثيازولدينديون). [4]

زيادة التحسس (زياددة فاعلية) للأنسولين.

نشرت جالاكسوسميث كلاين في شباط سنة 2007 اقرت بأن هنالك حدوث متزايد لكسور الاطراف العلوية والأيدي والأقدام في الاناث المصابات بمرض السكري الذين اُعطوا روسيغليتازون مقارنةً بالاشخاص الذين أُعطوا ميتفورمن اوغليبيرايد .بُنيت هذه المعلومات على بيانات من تجارب ADOPT.
بعد اصدار هذا البيان ، اقرت شركة تاكيدا المطورة لبيوغليتازون (يباع في الاسواق باسم Atos) أن له نفس المضاعفات على المريضات الإناث. [2]بيوغليتازون ( اسمه التجاري Actos)، هو دواء من فئة الثيازوليدينديون (TZD) ذو تأثير خافض للسكر في الدم، يستخدم لعلاج مرض السكري. كان Actos عاشر أفضل دواء مبيعا في الولايات المتحدة عام 2008، مبيعاته تخطت 2.4 مليار دولار.
في حين أن بيوغليتازون يقلل نسبة السكر بالدم, لم تسفر الدراسات على المخرجات الرئيسية للقلب والاوعية الدموية عن نتائج ذات أهمية [2]. ملف سلامة القلب والأوعية الدموية له أفضل مقارنة بـ روسيغليتازون (يسوق تجاريا باسم avandia), الذي سحب بسبب أمور متعلقة بزيادة الامراض القلبية .وجد أن بيوغليتازون له علاقة باورام المثانة وسحب من بعض الدول.

فموياً 15 أو 30 ملغ/اليوم، وحتى 45 ملغ/اليوم، وإن لم تكف المعالجة الإفرادية يمكن اعتبار التشارك الدوائي باستعمال نفس الجرعة الأولية والتعديل حسب سير النتائج، ويعطى الدواء دون اعتبار لأوقات الطعام.

يستخدم بيوغليتازون لمعالجة النوع الثاني من السكري إما وحده أو استخدامه مع سلفونيل يوريا أو ميتفورمين أو انسولين. على أي حال لا توجد فروقات احصائية واضحة على المخرجات المدروسة لكلا النظامين.
استُخدم بيوغليتازون ايضا لعلاج الكبد الدهني غير الناتج عن استهلاك الكحول, لكن هذا الاستخدام يعتبر تجريبيا في الوقت الحاضر.

بيوغليتازون لا يمكن استخدامه في المرضى الذين يُعرفون بحساسيتهم لبيوغليتازون او ثيازولدينديون او اي من مكونات اشكاله الصيدلانية. إنه غير فعال بل ويُحتمل أن يكون ضارا في النوع الاول من السكري والحامض الكيتوني السكري وسلامته للحامل والمرضع ولعمر اقل من 18 سنة غير مُتحقق منها.
اعتمادا على خبرات سابقة لدواء قريب منه وهو تروغليتازون , تعتبر امراض الكبد الحادة من موانع استعمال بيوغليتازون.
الفشل القلبي من موانع استعمال بيوغليتازون وجميع الادوية الاخرى من عائلته (ثيازولدينديون). [4]

خطر نقص سكر الدم منحفض في غياب أدوية اخرى خافضة لنسبة السكر بالدم .
بيوغليتازون قد يسبب احتباس السوائل واستسقاء خارجي .وكنتيجة، يمكن أن يؤدي الى فشل القلب الاحتقاني (التى تصبح اسوأ مع زيادة تحميل السوائل عند اولئك الذين في حالة خطر) .من الممكن ان تسبب فقر دم . زيادة الوزن بشكل طفيف شائع بسبب زيادة الانسجة الدهنية تحت الجلد . في الدراسات ، المرضى الذين أخذوا بيوغليتازون لديهم زيادة في نسبة التهابات الجهاز التنفسي العلوي ،التهابات الجيوب الأنفية , صداع, الم عضلي, مشاكل الأسنان.
الاعطاء المستمر للدواء ادى الى حالات عرضية من التهاب الكبد الركودي,قابل للانعكاس عند وقف الدواء.
في 30 آب عام 2007 ,استنتجت لجنة المشورة في ادارة الغذاء والدواء ان استخدام روسيغليتازون لعلاج النوع الثاني من السكري كان مرتبطاً بزيادة خطر الاصابة احداث اقفار عضلة القلب عند مقارنتها بالعلاج المموه (الغفل ) لكنه لا يوجد زيادة خطر عند مقارنتها بأدوية السكري الاخرى. اُصدر تحليل تلوي فيما بعد وأظهر أن بيوغليتازون قلل من خطر احداث قفار العضلة القلبية بالاحرى بدل زيادة الخطر, لكنه يزيد خطر الإصابة بالفشل القلبي.
دراسة البريسكوب قارنت بين بيوغليتازون وغلمبيرايد عند مرضى السكري, تم قياس حجم لويحة التصلب العصيدي وتتبعها على مدى الوقت.علاج جليمبيرايد احدث تقدم كبير وواضح في حجم اللويحة على مدى الوقت بمقدار .73% .بالمقارنة ,بيوغليتازون قلل حجم اللويحة بمقدار 16. % .
هذه أول دراسة لاظهار ان علاج السكري يبطئ تقدم تصلب الشرايين .العلاج ببيوغليتازون يرفع الكوليسترول الجيد ويقلل الدهون الثلاثية والبروتين المتفاعل c ,هذه هي الاثار المفيدة على مخاطر الاصابة بامراض الشريان التاجي,على اي حال,حتى هذا التاريخ, لا يوجد دواء مضاد للسكري اظهر تقليل مخاطر الاصابة بأمراض الجهاز القلبي الوعائي.

في 9 حزيران عام 2011 قررت المنظمة الفرنسية لسلامة صحة الاغذية سحب بيوغليتازون في صدد الخطر المرتفع لسرطان المثانة. هذا التعليق بُني على نتائج دراسات علم الاوبئة المعمولة من قبل شركة التأمين الصحية القومية الفرنسية .المؤسسة الفرنسية وجدت ان المرضى الذين يأخذون اكتوس لمدة طويلة لعلاج النوع الثاني من السكري, زادت خطر الاصابة لديهم بسرطان المثانة بشكل كبير مقارنة بالمرضى الذين يأخذون أدوية سكري أخرى. في 10حزيران عام 2011 نصحت منظمة فيدريل للادوية والخدمات الطبية بعدم وصف العلاج حتى يتم اجراء تحقيقات اخرى على خطر الإصابة بسرطان المثانة 
في 15 حزيران عام 2011 أعلنت منظمة الصحة والغذاء الامريكية أن استخدام بيوغليتازون لاكثر من سنة يمكن ان يرتبط بزيادة خطر الاصابة بسرطان المثانة ,لذلك سيتم اضافة معلومات حول هذه المخاطر لجزء التحذيرات والاحتياطات في بطاقة التعريف الخاصة بالأدوية المحتوية على بيوغليتازون . سيتم مراجعة دليل التداوي الخاص المرضى لهذه الأدوية لتضمينه معلومات حول مخاطر الإصابة بسرطان المثانة.

أخذه مع السلفونيل يوريا أوالانسولين تزيد بشكل اسي خطر الاصابة بانخفاض السكر في الدم .العلاج ببيوغليتازون يزيد فرصة الحمل عند النساء اللواتي يأخذن اقراص منع الحمل .

بيوغليتازون يحفز بشكل محدد مستقبلات PPAR-γ وبنسبة اقل PPAR-α. .حيث تنظم نسخ الجينات الحساسة للأنسولين المتضمنة في التحكم بأيض الجلوكوز والدهون في العضلات والخلايا الدهنية والكبد .وبالنتيجة يقلل بييوغليتازون مقاومة الأنسولين في الكبد والخلايا الطرفية, يزيد صرف الجلوكوز المعتمد على الأنسولين, يقلل سحب الجلوكوز من الكبد ,يقلل كمية الجلوكوز,الأنسولين والالهيموغلوبين الغليكوزيلاتي في الدم , ويقلل نسبة الترايغليسرايد ويزيد البروتين الشحمي عالي الكثافة HDL من دون تغيير نسبة البروتين الشحمي منخفض الكثافة LDL ونسبة الكوليستيرول الكلي مع الأشخاص الذين لديهم اضطرابات في ايض الدهن , بالرغم أن الستاتين هوالعلاج الأول لهذه الحالة . حديثاً وجد أن بيوغليتازون و غيره من الثيازولدينديونات اظهرت انها ترتبط مع بروتين في الغلاف الخارجي للميتوكندريا mitoNEET بتجاذب قريب من تجاذب البيوغليتازون مع PPAR-γ.





يستخدم البيوغليتازون لعلاج داء السكري من النوع الثاني (المعروف بداء السكري الغير معتمد على الأنسولين NIDDM) مع السلفونيليوريا، الميتفورمين والأنسولين سوياً. تم استخدام البيوغليتازون أيضاً لعلاج التهاب الكبد الدهني غير الكحولي ولكن في الوقت الحاضر يعتبر هذا الاستخدام تجريبي. كما أنه تبين أن البيوغليتازون يقلّل من خطر تطوّر حالة مقدّمات السكري إلى داء السكري من النوع الثاني بنسية 72%.

بيوغليتازون يسوق بالاسم التجاري Actos في الولايات المتحدة الامريكية ,كندا,وألمانيا . 
Glustin في اوروبا, Pioz في الهند عن طريق Zydus Cadila وUSV Limited بالترتيب. Zactos في المكسيك عن طريق Takeda Pharmaceuticals.
في17 آب عام 2012 مؤسسة الغذاء والدواء الامريكية اعلنت ترخيص النسخة غير مسجلة الملكية من اكتوس.


</doc>
<doc id="406058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406058" title="بتسيلم">
بتسيلم

حصلت بتسيلم على جائزة كارتر-مينيل لحقوق الإنسان في ديسمبر 1989.

تحصل بتسيلم على تمويلها من تبرعات من صناديق معينة (معظمها صناديق تابعة لوزارات الخارجية البريطانية والنرويجية، وصندوق تشجيع الديموقراطية وحقوق الإنسان التابع للاتحاد الأوروبي) ومن أفراد من إسرائيل وبقية العالم.

تعني "بتسيلم" (بـ تسيلم) "على صورة"، وهي كلمة عبرية مقتبسة عن الآية 27 من سفر التكوين التي تتطرق إلى حقوق الإنسان من منطلق الاعتقاد "بخلق الله له على صورته":
أي:
نشرت بتسيلم حتى الآن عشرات التقارير المتطرقة إلى حقوق الإنسان بالأراضي المحتلة، حول مواضيع مثل التعذيب، إطلاق النار القاتل على أيدي قوات الأمن، تحديد الحركة، مصادرة الأراضي وحتى مواضيع مثل التخطيط والبناء الإسرائيلي في شرقي القدس، اعتقالات إدارية، وعنف المستوطنين. تؤمن المنظمة أن مجرد الاستيطان في الأراضي المحتلة يعتبر خرقا إسرائيليا للقانون الدولي، بسبب المنع الذي تفرضه وثيقة جنوا الرابعة (بند 49) حول استيطان القوة المحتلة في الأراضي التي احتلتها، وترى أنه ينطبق على دولة إسرائيل. ترفض المنظمة إزاحة مسار الجدار الفاصل عن الخط الأخضر واقتطاع أراضي من الضفة الغربية، لأجل الإضرار بحقوق الإنسان الفلسطيني المتواجد بين الجدار والخط الأخضر أو أولئك الذين يفصل الجدار بين بيوتهم وأراضيهم الزراعية . تدعي بتسيلم أن الدوافع لمسار الجدار الفاصل هي سياسية في جوهرها، وليس أمنية كما تعرضها الحكومة الإسرائيلية.

في السنوات الأخيرة بدأت بتسيلم بإنتاج أفلام فيديو قصيرة حول مواضيع مختلفة بخصوص خرق حقوق الإنسان في الأراضي المحتلة. معظم الانتقادات تتطرق إلى خروقات حقوق الإنسان من قبل إسرائيل، ولكن المنظمة تنتقد أيضا تلك التي تقوم بها السلطة الفلسطينية بخرق حقوق الإنسان لكل من الإسرائيليين والفلسطينيين، تطالب السلطة الفلسطينية بالقيام بكل ما في وسعها لمنع الهجوم على المواطنين الإسرائيليين، وتطلب منها التحقيق ومقاضاة المسؤولين عن العمليات التفجيرية.

تقوم المنظمة أيضا بتقديم التقارير عن حالات اعتداء منظمات ومواطنين فلسطينيين بإسرائيليين، فلسطينيين أو مواطنين أجانب ، وتستنكر كل اعتداء موجه ضد مدنيين، وتعتبر المنظمة ذلك "خرقا خطيرا" للقانون الدولي وكـ"جرائم حرب". ترفض المنظمة محاولات بعض المتكلمين الفلسطينيين لتبرير الهجوم على المستوطنين، وعلى الرغم من موافقتها على عدم شرعية المستوطنات، تدعي بأن سكانها هم مواطنون بشكل واضح، ولذلك فهم مستحقون لكل الحماية التي يعطيها القانون الدولي للمواطنين. "بتسيلم" تعرف خطف الجندي غلعاد شليط كجريمة حرب..

تنتقد بتسيلم أيضا تجنيد التنظيمات الفلسطينية للقاصرين للقتال أو نقل وسائل قتالية.



</doc>
<doc id="406088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406088" title="ميلوكسيكام">
ميلوكسيكام

ميلوكسيكام ( Meloxicam )هو علاج مضاد للالتهابات غير الستيرويدية (NSAID) مع تأثيرات كمسكنة للألم ومضادات الحمى ومخفضة لدرجة الحرارة. هو مشتق من عقار الأوكسيكام، ترتبط ارتباطا وثيقا بيروكسيكام، ويقع في المجموعة حمض enolic من المسكنات. تم تطويره من قبل بورنغير إنغلهايم-. يسوق تجارياً باسم موبيك وهو مسكن من مشابهات الأسبرين.

مقالة رئيسية : (مضادات التهاب لاستيرويدية)

ينقص الالتهاب والألم والحرارة ربما عبر تثبيط فعالية أنزيم السيكلو أوكسيجيناز وتثبيط تصنيع البروستغلاندينات

ميلوكسيكام يمنع انزيمات الأكسدة الحلقية (COX)، وهو الانزيم المسؤول عن تحويل حمض الأراكيدونيك إلى بروستاغلاندين H2- الخطوة الأولى في انتاج البروستاجلاندين، وهو وسيط الالتهاب. لقد تبين ان ميلوكسيكام وخصوصا في الجرعة العلاجية منخفضة بشكل انتقائي يمنع COX-1 على COX-2.

تركيز ميلوكسيكام في نطاق السائل الزليلي من 40٪ إلى 50٪ من تلك الموجودة في البلازما. الكسر الحرة في السائل الزليلي هو 2.5 أضعاف في البلازما، وذلك بسبب انخفاض محتوى الزلال في السائل الزليلي بالمقارنة مع البلازما. أهمية هذا التغلل غير معروف، ولكن قد تكون مسؤولة عن حقيقة أنه يؤدي جيدا بشكل استثنائي في علاج التهاب المفاصل في النماذج الحيوانية.

7.5 إلى 15 ملغ مرة يومياً (الحد الأقصى 15 ملغ/اليوم).


استخدام ميلوكسيكام قد يؤدي إلى سمية الجهاز الهضمي والنزيف، وطنين في الأذن ، الصداع الشديد والطفح الجلدي، وبراز أسود اللون أو غامق جداً (علامة على نزيف في الأمعاء). لديه عدد أقل من الآثار الجانبية الهضمية من علاج ديكلوفيناك، بيروكسيكام، نابروكسين، وربما جميع المسكنات الأخرى التي ليست انتقائية COX-2.
على الرغم من أن ميلوكسيكام يمنع الثرموبوكسان A، التي لا يظهر أن تفعل ذلك في المستويات التي من شأنها أن تتدخل في وظيفة الصفائح الدموية.



</doc>
<doc id="406089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406089" title="جون هيلت">
جون هيلت

جون هيلت (ولد في 29 ديسمبر 1959) وهو لاعب خط وسط في كرة القدم لعب أول مرة سنة 1978 مع فريق" لينغبي بولدكلوب "الدنماركي وحصل معه سنة 1983 على بطولة الدنمارك وسنة 1984 على جوائز كأس الدنمارك ثم انتقل للعب في صفوف نادي" بروندبي إف " الدنماركي وحصل معه على بطولة الدنمارك سنة 1985 ثم عاد إلى نادي "لينغبي " وساعده في الحصول على كأس الدنمارك سنة 1990 وأنهى مشواره الكروي مع "لينغبي" في نونبر سنة 1991 بعد أن لعب 378 مباراة وحاز عشر مرات على لقب هداف الدوري الدنماركي كما لعب هيلت 39 مباراة لصالح منتخب بلاده ما بين سنة 1982و1990 ومثل الدنمارك في بطولة كأس الأمم الأوربية سنة 1988



</doc>
<doc id="406093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406093" title="بير فريمان">
بير فريمان

بير فريمان هانسن (ولد في 4 يونيو 1962) وهو لاعب كرة قدم دنماركي. وكان بلعب في موقع خط الوسط مع نادي أندرلخت البلجيكي وقد فاز معه بثلاث بطولات للدوري البلجيكي للدرجة الأولى إضافة إلى الفوز بكأس الإتحاد الأوربي سنة 1983 لعب 17 مباراة مع منتخب بلاده وسجل هدفا له.ومثل بلاده في كأس العالم سنة 1986 وبطولة الأمم الأوربية سنة 1988


</doc>
<doc id="406097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406097" title="الشرش (ريح)">
الشرش (ريح)

الشرش أو ريح الشرش أحد المصطلحات التي يستعملها البحارة التونسيون خاصة ويطلقونه على الريح الشمالي الغربي الذي يهب على السواحل التونسية ، في مختلف فصول السنة. ونفس هذه التسمية توجد في بعض البلدان المتوسطية الأخرى ومن بينها سوريا .


</doc>
<doc id="406098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406098" title="سدشمو">
سدشمو

يقع هذا السد في مجرى (وادي شمو)، وهو وادي عميق جداً ويقع في شمال البلاد.

لقد تسببت فيضانات هذا الوادي في تدمير كوخرد أربع مرات بين أعوام:(192 هـ ــ 815 م)، حينما كانت تعرف كوخرد باسم (سیبه)، ثم عام 1296هـ، وثم عام 1367 هـ، ثم عام 1400 هـ.


لقد تم بناء هذا السد في عام 1986 م، وبمساعدة أهل الخير والتجار من دول الخليج.






</doc>
<doc id="406099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406099" title="شلوق">
شلوق

الشلوق أو ريح الشلوق في لغة البحارة التونسيين هو ريح جنوبي شرقي يهب على السواحل التونسية، وهو عادة ما يكون جافا. ويبدو أن نفس هذه التسمية توجد في بلدان متوسطية أخرى ومن بينها المغرب و سوريا.


</doc>
<doc id="406101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406101" title="ماريانو باربوسا">
ماريانو باربوسا

ماريانو باربوسا ( ولد في 27 يوليوز سنة 1984) وهو حارس كرة قدم أرجنتيني لعب مع نادي بانفيلد الأرجنتيني بين 2002و2005 ثم انتقل إلى نادي فياريال ولعب معه موسمين كاملين ثم انتقل موسم 2007-2008 للعب في صفوف نادي ريكرياتيفو هويلفا الإسباني وعاد سنة 2008 للعب مع نادي إستوديانتس الأرجنتيني.


</doc>
<doc id="406103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406103" title="ستيفانو سورنتينو">
ستيفانو سورنتينو

ستيفانو سورِّنتينو ("Stefano Sorrentino") (ولد يوم 28 مارس 1979 في كافا دي تيريني) هو حارس مرمى كرة قدم إيطالي يلعب حاليًا لصالح كييفو فيرونا الإيطالي. 

بدأ مسيرته سنة 1996 مع نادي لاتسيو الإيطالي ثم انتقل الموسم التالي إلى نادي يوفنتوس ثم انتقل بعد موسم مع هذا النادي إلى نادي تورينو وأمضى معه سبع مواسم ثم انتقل سنة 1999 إلى نادي جيف ستابيا ثم بعد ذلك ‘لى نادي فاريس ثم انتقل لنادي أيك أثينس اليوناني وهو أول نادي أجنبي لعب معه سورينتينو ثم انتقل سنة 2007 لنادي ريكرياتيفو هويلفا الإسباني وعاد بعدها ليلعب مع كييفو فيرونا.


</doc>
<doc id="406104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406104" title="براني (ريح)">
براني (ريح)

البراني هو ريح شمالي شرقي يهب على السواحل التونسية، وهذه التسمية يعتمدها البحارة خاصة، كما أنها معروفة أيضا على السواحل السورية.


</doc>
<doc id="406111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406111" title="نيد فور سبيد">
نيد فور سبيد

نيد فور سبيد هي سلسلة ألعاب فيديو من نوع سباق السيارات، تنشرها شركة إلكترونيك آرتس، و تقوم بتطويرها مجموعة من الاستيودوهات أهمها إي آيه بلاك بوكس، كريتريون جيمز و جوست جيمز.

السلسلة أصدرت أول لعبة لها, ذا نيد فور سبيد عام 1994، و التي عرفت في اليابان باسم مختلف وهو أوفر دريفين (Over Drivin)، ولكن الاسم تغير لاحقا إلى Need For Speed كباقي الدول.

جميع ألعاب السلسلة تتعلق بسباق سيارات في مضمار معين، و حيث بعضها تتضمن خاصية مطاردة الشرطة أثناء السباق.

منذ إصدار لعبة أصبح بإمكان اللاعب القيام بتعديلات للسيارات سواء من الشكل الخارجي أو من داخل السيارة لتطوير آدائها، و لكن هذه الميزة غائبة في جميع ألعاب السلسلة الصادرة قبل 2003 و في .

تعد نيد فور سبيد أنجح سلسلة ألعاب فيديو من نوع سباق السيارات في العالم، و واحدة من أنجح ألعاب الفيديو من جميع الأنواع.

حوالي 150 مليون نسخة من ألعاب السلسلة تم بيعها.

اثناء يونيو 2012، مع اقترب موعد إقفال استديو إي آيه بلاك بوكس، أعلنت كريتريون جيمز أنها ستتولى تطوير لعبتها القادمة تحت عنوان .

منذ أغسطس 2013، تتولى كل من الاستيودوهات الثلاث : جوست جيمز و جوست جيمز UK و كريتريون جيمز تطوير الألعاب الحالية للسلسلة.


</doc>
<doc id="406116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406116" title="كواشيوركور">
كواشيوركور

الكواشيوركور (Kwashiorkor) هو مرض ينشأ بسبب سوء التغذية, وينشأ بالأخص عن النقص الحاد في البروتين الكامل, الذي يحتوي على الأحماض الأمينية الثمانية التي لا يمكن للجسم تكوينها بنفسه, بل يتوجب عليه للحصول عليها تناول الأغذية التي يوجد بها البروتين الكامل. يحدث هذا المرض في البلدان التي تعاني من المجاعات وفي الدول النامية التي تنعدم فيها الأغذية التي تحتوي على البروتين الكامل أو من خلال الفطم المبكر , ويصيب غالباً الأطفال الذين تكون أعمارهم ما بين سنة وثلاث سنوات. وذلك بسبب حاجتهم الأساسية إلى البروتين الكامل لتنمو أجسامهم ولتؤدي مختلف وظائفها وإنتاج الطاقة. 
تسمية المرض هي كلمة من إحدى لغات غانا في أفريقيا والتي تعني حرفياً "الأول-الثاني" وهي مصطلح يراد الإشارة من خلاله إلى "فطم" الطفل الأكبر من حليب أمه, فبالنسبة للأطفال يعتبر حليب الأم مكملا غذائياً من البروتين الكامل, وحينما تتوقف الأم عن إرضاع طفلها بسبب حمل جديد, وتقوم بتغذيته بأغذية نشوية منخفضة البروتين فإن احتمال أصابته بهذا المرض تزيد.

يحدث هذا المرض لنقص البروتينات في غذاء الطفل..وفي المراحل المبكرة التي تحدث بعد حوالى 3 أسابيع من النقص الغذائي حيث يحدث مايلي:

1 ـ تورم مائي في الوجه والقدمين والذي قد يوحي للأم بأن الطفل في صحة جيدة رغم أن الطفل مريض ومع زيادة نقص البروتينات يحدث التورم المائي في الوجه والأقدام والأرجل..

2 ـ بالإضافة إلى التغيرات العقلية فيظهر الطفل متبلد الأحساس مع فقد الاهتمام وقلة النشاط..

3 ـ وفقد الشهية للطعام ويصبح لون الطفل باهتا مع التهاب في الفم (نقص فيتامين ب2) وتضخم بالكبد (نتيجة ترسب الدهون بالكبد)..

4 ـ وأيضا تحدث تغيرات بالجلد حيث يصبح الجلد داكن اللون وتظهر به شقوق وتسلخات خاصة في منطقة الأرجل..

5 ـ وأيضا تحدث تغيرات بالشعر حيث يصبح شعر الطفل خفيفا وقليلا ويتساقط بسهولة والطفل المصاب بهذا المرض تكون مقاومته للأمراض ضعيفة، وجهازه المناعي ضعيفاً مما يعرضه لكثيرمن المضاعفات المرضية مثل الالتهاب الرئوي والنزلات المعوية وغالبا ما تكون هي سبب الوفاة للطفل لضعف جهازه المناعي في مقاومة الأمراض.

6 ـ أيضا يحدث اضطراب شديد في سوائل ومعادن الجسم ويحدث للطفل جفاف ونقص في البوتاسيوم مع زيادة حموضة الدم..

7 ـ كما يحدث للطفل فقر دم (أنيميا) نتيجة النقص الغذائي خاصة عنصر الحديد، وأيضا يفقد الطفل شهيته للغذاء لدرجة رفض تناول الطعام كليا وفي وجود أحد المضاعفات السابقة يجب إدخال الطفل المستشفى لتلقي العلاج المناسب وتناول الغذاء عن طريق أنبوب بالمعدة أو عن طريق الوريد.

لكون هذا المرض ينشأ بسبب نقص الغذاء, فإن علاجه غالباً يكون من مكملات غذائية تتكون من الحليب ِخالي من القشدة٫ بالإضافة إلى الأغذية الأخرى الغنية بالبروتين. ويعطى المصاب بهذا المرض كذلك مكملات غذائية من الفيتامينات والمعادن المختلفة. ولأن هذا المرض يهوي بمناعة الجسم ومقاومته للأمراض فإنه في أحيان كثيرة يعطي المريض مضادات حيوية لتساعد الجسم على استعادة مناعته ومقاومته للأمراض ويتم إسعاف الطفل بتصحيح سوائل الجسم وعلاج الجفاف، وعلاج المضاعفات ،ثم العلاج الغذائي ويرتكز على إمداد الجسم بالبروتينات، ويعطي عادة مسحوق اللبن المنزوع الدسم بمعدل(125) ملجم / لكل كيلو غرام من وزن الطفل / في اليوم.


</doc>
<doc id="406128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406128" title="مطار الكويت الدولي">
مطار الكويت الدولي

مطار الكويت الدولي، يقع في محافظة الفروانية في الكويت على بعد 15.5 كيلومتر جنوب مدينة الكويت، وقد تم البدء في تأسيسه عام 1962 تحت اسم مطار المقوع. ومر على مدى السنوات بتطويرات عديدة منها إضافة مدرج ثاني وبرج تحكم جديد ومبنى ثاني للركاب ومحطة بضائع وأنظمة رإدارية متطورة وفندق للركاب العابرين، إلا إن المطار تعرض لعملية تخريب واسعة من قبل القوات العراقية أثناء فترة احتلال الكويت في عامي 1990 و1991، وعلى إثر التجديدات التي جرت على مرافقه بعد تحرير الكويت تم إلغاء مبنى الركاب القديم والتركيز على المبنى الأكبر حيث تم إضافة مرافق السوق الحرة، ومع مطلع القرن الحادي والعشرين تمت توسعة المطار بإضافة مركز تجاري ومواقف سيارات جديدة ومناطق جديدة لوزن الأمتعة، كما تم في عام 2008 افتتاح مبنى لحركة الطيران العام تم تحويله فيما بعد لخدمة رحلات طيران فلاي دبي حيث تم تغيير اسم المبنى إلى مبنى الشيخ سعد العبدالله.

ويضم المطار عدة مباني هي مبنى الركاب وتضم صالة المسافرين والمرافق اللازمة لإنهاء معاملاتهم ومركز تجاري ومبنى إدارة الطيران المدني وصالات التشريفات الوزارية المخصصة لكبار الشخصيات، كما يتضمن المبنى 10 جسور متحركة لخدمة الطائرات إضافة إلى مبنى البضائع وهو مجهز بمعدات النقل والتخزين والغرف المخصصة لحفظ البضائع الثمينة وأخرى لحفظ المواد الخطرة كالمتفجرات، والمواد المشعة، ومخازن لتبريد اللحوم وغيرها، وكذلك مبنى الشيخ سعد العبدالله للطيران العام الذي يخدم أيضاً حركة رحلات طيران فلاي دبي، ويضم المطار أيضاً مبنى لكبار الشخصيات تحت اسم المطار الأميري وكذلك قاعدة عسكرية تسمى قاعدة عبدالله المبارك الجوية ملحقة بقيادة القوات الجوية الكويتية .

تبلغ الطاقة السنوية لمبنى الركاب الرئيسي نحو 7,000,000 راكب سنوياً، ويتعامل مع المطار نحو 59 شركة طيران عالمية، ويستوعب ما يزيد على 90 طائرة في آن واحد.

ويتضمن المطار مدرجين رئيسيين متوازيين يبلغ طول الأول 3400 متر والثاني 3500 متر وعرض كل منهما 45 متراً.

تأسس مطار الكويت في عام 1962 وكانت هذه هي المرحلة الأولى، وفي عام 1980 تم البدء بالمرحلة الثانية وتم إنشاء المبنى الرئيسي للمطار الذي كان على شكل طائرة على الأرض، وبلغ طوله 386 متر وعرضه 250 متر وبمساحة قدرها 58000 متر مربع، وهو مكون من ثلاثة أدوار، ويستوعب هذا المبنى سبعة ملايين مسافر سنويا .

افتتح سوق في مطار الكويت في مرحلته الثالثة في ربيع عام 2002 بمساحة 32 ألف متر ، وقد افتتح في عام 2001 السوق الحرة في مطار الكويت .

يحتوي مطار الكويت على فندق يضم 200 غرفة .

في يوم 2 ديسمبر 2008 أعلن مدير إدارة المشاريع بالإدارة العامة للطيران المدني مهدي الدخيل عن بدأ مشروع تطوير مطار الكويت، وإنجاز ما نسبته 80% من التطوير، وتهدف عمليات التوسعة إلى توفير المساحة اللازمة لتنفيذ مشاريع تطوير المطار ومنها إنشاء مدرج ثالث للطائرات واستطالة مدرجي المطار الموجودين، وقال بأنه تم إنجاز 85% من للمقر الرئيسي للشركة الكويتية لتزويد الطائرات بالوقود ومستودعات وقود الطائرات الجديدة والتي تهدف إلى زيادة الطاقة الاستيعابية لتلبية الطلبات المتزايدة لوقود الطائرات من قبل شركات الطيران العاملة في المطار بعد تبني إدارة المطار سياسة الأجواء المفتوحة، وتم تنفيذ هذا المشروع من قبل شركة البترول الوطنية بالتنسيق مع الشركة الكويتية لتزويد الطائرات بالوقود والإدارة العامة للطيران المدني، وقال بأنه تم إنجاز مراحل متقدمة من الهيكل المعدني لقاعة التشريفات الأميرية الجديدة والتي تنفذها وزارة الأشغال العامة بالتنسيق مع الديوان الأميري والإدارة العامة للطيران المدني، وقال بأنه تم إنجاز وتشغيل المبنى الشرقي المقابل لمنطقة صبحان لخدمة الطائرات الخاصة والإسعاف الجوي والتاكسي الجوي والطيران العمودي الخاص ونفذ المشروع من قبل شركة رويال أفييشن كويت بالتضامن مع شركة جث أفييشن من سويسرا .

2005 -أكتوبر 2010



</doc>
<doc id="406154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406154" title="مهرجان البندقية السينمائي">
مهرجان البندقية السينمائي

مهرجان البندقية السينمائي الدولي (بالإيطالية: "Mostra Internazionale d'Arte Cinematografica di Venezia") أقدم مهرجان سينمائي في العالم. أسسه جوزيبي فولبي في العام 1932. حاملا اسم ""Esposizione Internazionale d'Arte Cinematografica"". ومنذ حينها يفتتح المهرجان كل عام في أواخر أغسطس أو أوائل سبتمبر بشكل دوري. في جزيرة ليدو في فينيسيا, إيطاليا.

يعتبر المهرجان من أكثر مهرجانات العالم تألقا، ويعد جزءا من بينالي فينيسيا. الذي يعد معرضا فنيا ضخما ومهرجانا للفن المعاصر.

جائزة المهرجان الرئيسية هي الأسد الذهبي ""Leone d’Oro""، والتي تمنح لأفضل فيلم يعرض في المسابقة الرسمية للمهرجان. إضافة لجائزة كأس فولبي ""Coppa Volpi"" التي تمنح لأفضل ممثل وممثلة.



</doc>
<doc id="406178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406178" title="محمد الأوسط العياري">
محمد الأوسط العياري

محمد الأوسط العَيّارِي هو مهندس و عالم و مخترع تونسي يشغل منصب كبير المستشارين بوكالة الفضاء الأمريكية - ناسا و بالتوازي رئيس قسم الهياكل الفضائية في نفس الوكالة 


في أواخر شهر جوان حزيران 2008 قدم محمد الأوسط العياري في مدينة القيروان فكرة مشروع لاختراع يتمثل في منظار إلكتروني متطور لرصد الأشهر القمرية. وقد أطلق عليه اسم الشاهد وهو عبارة عن منظومة متكاملة من المراصد تسهل متابعة تحركات الهلال عند غروب الشمس لتحديد موقعه ثم إرسال إشارات إلى مركز المراقبة لتأكيد ثبوت رؤية الهلال سواء بالنسبة لبدء شهر رمضان أو سائر الأشهر القمرية. وفضلا عن ذلك فإن هذا الاختراع يساعد أيضا في معرفة درجة حرارة الأرض ورصد زحف الصحراء وقياس حالات التلوث.


استضافة برنامج "حوار فرانس 24" له 


</doc>
<doc id="406188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406188" title="علي رأفت">
علي رأفت

علي أحمد رأفت فهو من أشهر المعماريين العرب وله العديد من المؤلفات والابحاث والكتب وكان آخرها اصدار أول موسوعة معمارية عربية مؤلفة من خمس كتب. الدكتور علي رأفت حاصل علي العديد من الجوائز المصرية والعربية والعالمية في مجال العمارة وقد كان آخرها الجائزة التقديرية للمهندس المعماري العربي من منظمة المدن العربية عام 2005 بالدوحة.

افتتح مكتبه الخاص للاستشارات المعمارية والإنشائية بالقاهرة عام 1949 ،وامتد إلى جدة عام 1960 ثم إلى الرياض عام 1973 ودبى عام 1974 والشارقة عام 1975 والبحرين عام 1976 وأبو ظبى عام 1977 ،قام الأستاذ الدكتور /على أحمد رأفت بالتصميم والإشراف على تنفيذ العديد من المشروعات الصحية منها مستشفيات القلب والجهاز الهضمى بكل من سوهاج وقنا ودمياط ومستشفيات ومراكز المغربي للعيون بكل من القاهرة والجيزة وطنطا ومستشفى الملك فهد للحوادث بالقاهرة ومستشفيات الملك فهد باريتريا وألبانيا والنيجر... كما قام بالتصميم والأشراف على تنفيذ العديد من المشروعات العامة والخاصة داخل مصر وخارجها منها على سبيل المثال لا الحصر دار الكتب والوثائق القومية ومجمعات سفارات مصر في نيودلهى وإسلام أباد وطوكيو ومبنى الإذاعة السعودية بجدة والمركز القومى للبحوث الاجتماعية والجنائية وأكاديمية السادات ومقر شركة بترول بلاعيم ومبنى مؤسسة دار التحرير للطبع والنشر بالإضافة إلى العديد من المشروعات السياحية والصناعية والسكنية والتجارية والإعلامية والعلاجية ومشروعات التخطيط في مصر والسعودية ودولة الإمارات ،كما قام بالعديد من مشروعات تطوير المتاحف منها على سبيل المثال لا الحصر متحف محمد محمود خليل وحرمه وبيت الأمة ومتحف أحمد شوقى بالقاهرة ومتحف محمود سعيد ومتحف المجوهرات الملكية بالإسكندرية.

· الميدالية الذهبية من نقابة المهندسين من المهندس حسن فتحى عام 1986 " تقديراً لدورة الخلاق قي تطوير العمارة المصرية المعاصرة واعترافاً بفضله العظيم قي تعليم أجيال متعاقبة من المعماريين"
· نوط الامتياز من الطبقة الأولى من السيد رئيس الجمهورية عام 1986
· جائزة الدولة التقديرية في الفنون (العمارة) عام 1990
· وسام الاستحقاق في المؤتمر الدولي الخامس للمعماريين في مارس 1989
· وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى من السيد رئيس الجمهورية عام 1995
· الجائزة الدولية الأولى لتصميم الميادين والفراغات العامة من المؤتمر الدولي بمدينة كرارة بإيطاليا - يونيه 1996
· شهادة تقدير كلية الهندسة – جامعة القاهرة في نوفمبر 2000
· جائزة منظمة المدن العربية – جائزة المهندس المعمارى لعام 2004 – الدوحة – قطر



</doc>
<doc id="406319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406319" title="تاريخ تونس الوسيط">
تاريخ تونس الوسيط

تاريخ تونس الوسيط، يرمز إلى الفترة الممتدة بين سنة 698 تاريخ الفتح الإسلامي وسنة 1574 تاريخ سيطرة العثمانيين على البلاد.

استقر الإسلام في المنطقة بعد ثلاث فتوحات متتالية عرفت مقاومة كبيرة من الأمازيغ، بينما لم تُعَرّب شعوب المنطقة إلا بعد ذلك بقرون، ويعود تعرب المنطقة أساسا إلى وفود العائلات والقبائل العربية خاصة مع هجرة بني هلال وبني سليم من جنوب الجزيرة العربية ومنطقة الخليج العربي محدثة بذلك توازنا ديمغرافيا جديدا عرف بغلبة العنصر العربي.

كانت أولى الفتوحات سنة 647م وعرفت بفتح العبادلة لان قوادها يحملون اسم عبد الله وانتهت بمقتل الحاكم البيزنطي.

وقعت الحملة الثانية سنة 661م وانتهت بالسيطرة على مدينة بنزرت. أما الحملة الثالثة والحاسمة فكانت بقيادة عقبة بن نافع سنة 670م وتم فيها تأسيس مدينة القيروان والتي أصبحت فيما بعد القاعدة الأمامية للحملات اللاحقة في إفريقية والأندلس. إلا أن مقتل عقبة بن نافع سنة 683م كاد يفشل الحملة، واضطر المسلمون إلى حملة رابعة ونهائية بقيادة حسان بن النعمان سنة 693م أكدت سيطرتهم على إفريقية رغم مقاومة شرسة من الأمازيغ بقيادة الكاهنة. وتمت السيطرة على قرطاج سنة 695م ورغم بعض الانتصارات للبربر واسترجاع البيزنطيين لقرطاج سنة 696م فإن المسلمين سيطروا بصفة نهائية على المدينة في 698م وقتلت الكاهنة في السنة نفسها.

لم تسترجع قرطاج هيبتها بعد ذلك وتم استبدالها بعد ذلك بميناء تونس القريب والذي كان مركز انطلاق للغزوات عبر البحر باتجاه صقلية وجنوب إيطاليا.

لم يكتف المسلمون بالسيطرة على السواحل بل أتجهوا برا لنشر الإسلام في صفوف الأمازيغ، الذين أصبحوا من ذلك الحين رأس الحربة في الفتوحات اللاحقة وخاصة في الأندلس بقيادة طارق بن زياد.

احتوت مدينة القيروان على العديد من مراكز تعليم الإسلام، ومثّلت إفريقية مركز الفتح الإسلامي. كما ساهم تأسيس جامعة الزيتونة بتونس سنة 737 م، في ترسيخ ونشر الثقافة العربية الإسلامية في المنطقة، وخاصّة المذهب المالكي.

بقيت القيروان عاصمة لولاية أفريقية التابعة للدولة الأموية حتى 750م ثم الدولة العباسية ولم تشهد المنطقة حكما مستقلا إلا بقيادة إبراهيم ابن الأغلب مؤسس الدولة الأغلبية بقرار من هارون الرشيد سنة 800م والذي كان يريد بذلك وضع سد أمام الدويلات المنتشرة في غرب أفريقية أين انتشر الفكر الخارجي.

دام حكم الأغالبة 100 سنة وازدهرت خلاله الحياة الثقافية وأصبحت القيروان مركز إشعاع كما شهدت نفس الفترة تأسيس أسطول بحري قوي لصد الهجومات الخارجية والذي مكن أسد بن الفرات لاحقا من فتح جزيرة صقلية.

شكل وصول بني أمية إلى سدة الحكم بعد مقتل الإمام علي نقطة انطلاق تنظيم الشيعة العلويين وتحلقهم حول ذرية الإمام من السيدة فاطمة الزهراء، الحسن والحسين. كما أعطى مقتل الإمام الحسين شحنة جديدة زادت من تكتلهم ومن تقوية صفوفهم وذلك حتى نهاية الحكم الأموي.

لم يتغير وضع الشيعة كثير بعد وصول أبناء أعمامهم العباسيون إلى الحكم مما زاد شعورهم بالإحباط والكبت. وفي عهد الخليفة المنصور ظهرت عدة فرق في صفوف الشيعة لعل أهمها وأكثرها تنظيما سواء من ناحية العقدية أو سياسة أتباع إسماعيل بن جعفر الصادق.

بوفاة إسماعيل بن جعفر بدأت فترة الأئمة المستورين الذين لم يكن لهم مشاركة في الحياة السياسية وهم: الوافي أحمد والتقي محمد والزكي عبد الله والتي انتهت بظهور المهدي عبد الله والمعروف أكثر باسم عبيد الله المهدي.

استطاع عبد الله الشيعي في غضون 7 سنوات الاستيلاء على أغلب مناطق شمال إفريقيا وذلك بمساعدة بعض القبائل البربرية التي استجابت إلى دعوته واعتنقت المذهب الإسماعيلي. وبعد انتصارهم على الجيش الأغلبي دخل عبيد الله رقادة يوم الخميس 20 ربيع الثاني سنة 296 هـ/6 جانفي 909 م والتي كان زيادة الله الثالث قد تخلى عنها. دام حكم الفاطميين في تونس 64 عاما عرفت فيها البلاد ازدهارا كبيرا. عام 969 تمكن الفاطميون من فتح مصر لينقلوا إليها عاصمتهم عام 973.

لما انتقل الفاطميون إلى مصر ولوا على إفريقية أميرا من أصل أمازيغي يدعى بلكين بن زيري بن مناذ الصنهاجي. استطاع بلكين القضاء على الفتن والثورات القبائلية المجاورة على حدود البلاد مما مكنه من تعزيز حكمه والاحتفاظ بالأراضي الشاسعة التي ورثها عن الفاطميين. في بداية القرن الحادي العشر خرج والي أشير حماد بن بلكين عن سلطة الصنهاجيين مما أدخل الطرفين في حرب طاحنة دامت عدة سنوات. فقد الصنهاجيون شيئا فشيئا جزءا كبيرا من المغرب الأوسط (الجزائر) لتقتصر في النهاية رقعة دولتهم أساسا على تونس وصقلية.

شهدت البلاد في عهد الصنهاجيين نهضة عمرانية وثقافية واقتصادية كبيرة، فازدهرت الزراعة في أنحاء البلاد بفضل انتشار وسائل الري، ووقع تشييد العديد من القصور والمكتبات والأسوار والحصون، فيما أصبحت عاصمتهم القيروان مركزا هاما للعلم والأدب.

عام 1045 أعلن الملك الصنهاجي المعز بن باديس خروجه عن الخلافة الفاطمية في القاهرة وانحيازه إلى الخلافة العباسية في بغداد. قامت قيامة الخليفة الفاطمي المستنصر بالله الذي أذن، بإيعاز من وزيره أبو محمد الحسن اليازوري، للقبائل البدوية المتمركزة في الصعيد بالزحف نحو تونس. أدى زحف القبائل البدوية (أساسا بنو هلال وبنو سليم) إلى تمزيق أوصال الدولة الصنهاجية وإلى خراب عاصمتهم بعد تعرضها للسلب والنهب.

بعد الغزو الهلالي أصبحت البلاد مقسمة بين عدة دويلات أهمها إمارة بنو خرسان في مدينة تونس والوطن القبلي، ومملكة بنو الورد وعاصمتها بنزرت، ومملكة بنو الرند وعاصمتها قفصة فيما حافظ الصنهاجيون على منطقة الساحل وإتخذوا من المهدية عاصمة لهم.

عام 1060 انتهز النورمان انهيار الدولة الصنهاجية ليستولوا على صقلية لتصبح البلاد عرضة لغاراتهم. في عام 1135 تمكن روجيه الثاني من احتلال جزيرة جربة تبعها عام 1148 احتلال المهدية، سوسة، وصفاقس. استنجد الملك الحسن بن علي الصنهاجي بعبد المؤمن بن علي مؤسس الدولة الموحدية في المغرب لطرد الغزاة. استطاع الموحدون في السنوات التالية استرجاع كامل الأراضي التونسية من النورمان ليصبحوا مسيطرين على معظم أجزاء المغرب الكبير وجزء من الأندلس.

عام 1207 ولى الموحدون على إفريقية أحد أتباعهم وهو أبو محمد بن عبد الواحد بن أبي حفص ابن الشيخ عبد الواحد بن أبي حفص الذي رافق محمد بن تومرت أثناء دعوته. عام 1228 تمكن أبو زكريا يحيى بن حفص من الانفراد بالمنصب لصالحه وأعلن منذ ديسمبر 1229 استقلاله عن الموحدين. إتخذ أبو زكريا مدينة تونس عاصمة له وإتخذ لنفسه لقب السلطان. عام 1249 خلف أبو أبو زكريا إبنه عبد الله محمد المستنصر الذي أعلن نفسه خليفة للمسلمين عام 1255. تعرضت البلاد عام 1270 إلى غزوة صليبية قادها لويس التاسع ضمن الحملة الصليبية الثامنة. شهدت الدولة بعد وفاة المستنصر عام 1277 عدة صراعات خلافة تخللتها عدة ثورات لقبائل جنوب البلاد، ولم تسترجع الدولة وحدتها إلا في عهد أبو يحي أبو بكر. استرجعت الدولة سالف مجدها في عهد أبو العباس أحمد وأبو فارس عبد العزيز الذان شهدت البلاد في عهدتها ازدهار التجارة والملاحة. دخلت الدولة في أواخر القرن الخامس عشر حالة من الركود تخللتها حروب خلافة وأصبحت منذ 1510 عرضة لغارات الإسبان.

دخلت الدولة الحفصية سنة 1535 في صراع خلافة بين السلطان أبو عبد الله محمد الحسن وأخيه الأصغر رشيد. طلب الأخير العون من العثمانيين الذين تمكنوا من الاستيلاء على العاصمة بقيادة خير الدين بارباروسا (دون إرجاع رشيد على العرش). استنجد أبو عبد الله محمد الحسن بشارل الخامس، ملك إسبانيا الذي جهز جيشا قوامه 33،000 رجل و400 سفينة بالتحافل مع الدول البابوية، جمهورية جنوة ونظام فرسان مالطا. تمكن الإسبان من القيام بإنزال شمالي العاصمة في 16 يونيو، ثم بالاستيلاء على ميناء حلق الوادي، ثم تمكنوا من دخول العاصمة في 21 يوليو. أعيد تنصيب السلطان حسن على العرش لكنه أجبر على المصادقة على معاهدة تضع البلاد عمليا تحت الحماية الإسبانية. استمر في السنوات التالية الصراع بين الإسبان وحلفاءهم والعثمانيين. تمكن العثمانيون في النهاية سنة 1574، من طرد الإسبان نهائيا بعد الانتصار عليهم في معركة تونس.


</doc>
<doc id="406328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406328" title="سترة واقية من الرصاص">
سترة واقية من الرصاص

السترة المضادة للرصاص هي قطعة يتم ارتداؤها لغرض امتصاص الصدمة الناتجة عن ارتطام الرصاص أو الشظايا الناجمة عن الانفجارات وحماية منطقة الصدر لمن يرتديها، وأكثر من يستخدمها هم الشرطة وموظفي شركات الحماية الأمنية والجنود وتكون مصحوبة في أغلب الأحيان بخوذة لوقاية الرأس.

تتكون من ثلاث قطع:

وتصنع الصفائح من مواد مختلفة، منها ما تكون مصنوعة من سبيكة معدنية (الفولاذ أو التيتانيوم)، أو من السيراميك، ومنها ما يكون مصنوع من عدة طبقات من البولي إثيلين، بحيث توضع هذه الصفائح داخل السترة، وتختلف أنواع السبيكة الداخلة من حيث الوزن ودرجة الحماية التي توفرها، حيث يوجد أنواع منها تحمي من إطلاق نار من بندقية الكلاشينكوف AK47 من مسافة 30 سم بواقع ثلاث رصاصات في نفس المكان.

إن الطبقات المصنعة من ألياف قوية جداً في هذه الصُدر، يمكن أن تتلقى وتشوه الرصاص وتنشر قوة الرصاصة على عدد كبير من الألياف في درع الصدرة، حيث تمتص الصدرة الطاقة من الرصاصة وتوقفها قبل أن تستطيع اختراق الصدرة، وقد تستطيع الرصاصة اختراق بعض طبقات الألياف، ولكن تشوه الرصاصة على السطح المدروس للدرع النسيجي يؤدي إلى توزع الطاقة على مساحة أكبر فأكبر من الألياف، وبما أن الصدرة ستمتص طاقة الرصاصة فإنها ستنقلها لمن يرتديها، وحتى بدون اختراق الرصاصة للصدرة، فإن الأسلحة الحديثة تعطي طاقة للرصاصة كافية لتسبب رض تحت مكان الاصطدام. 

مواصفات الصدرة تشمل مقاومة الاختراق وحدود كمية طاقة الصدم المنتقلة إلى الجسم، فإن الصدر المصممة ضد الرصاص تقدم حماية بسيطة من الأدوات الحادة، مثل السكاكين، والسهام، أو الطلقات المصنعة من مواد غير قابلة للتشوه، مثل قلب الرصاصة الفولاذي بدلا من الرصاصي، وحيث أن قوة الصدم لهذه المواد تتركز في مساحة صغيرة جداً، مما يسمح لها بثقب طبقات الألياف لمعظم أنواع الأنسجة المستخدم في الصدر ضد الرصاص، لذلك يرتدي ضباط حفظ النظام أو الاحتكاك المباشر مع المجرمين، صُدر خاصة مصممة خصيصاً ضد الأسلحة الحادة، هذه الصدر تدمج مكونات معدنية ونسيجية صفائحية مطلية من مواد مثل ألياف بارا أراميد تفي بالمطلوب.


</doc>
<doc id="406330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406330" title="بن علي محمد الصالح">
بن علي محمد الصالح

محمد الصالح بن علي بن خليفة ( 1965 - ) ولد في بلدية النخلة، ولاية الوادي، الجمهورية الجزائرية، لأسرة فقيرة يغلب عليها طابع البداوة، كان والده من الرحل في أول حياته ثم فلاحا معتمدا على غراسة النخيل. بدأ اهتمامه بفن الرسم والخط العربي منذ مرحلة الدراسة بالمتوسطة. دخل معهد التكنولوجي للتربية بـ جيجل سنة 1985 ليتخرج أستاذا لمادة التربية التشكيلية.




</doc>
<doc id="406366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406366" title="عبد الله الدعيع">
عبد الله الدعيع

عبدالله الدعيع, لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو عبدالله بن عبدالعزيز بن دعيع الشمري, مواليد 1381هـ في مدينة حائل شمال السعودية. حارس سابق في أندية الطائي والهلال, كما مثل المنتخب السعودي الأول لكرة القدم.

يعد عبدالله أحد أهم النجوم في تاريخ كرة القدم السعودية, إذ أنه عاصر وساهم في الانجازات والبطولات التي جاءت كبداية لانطلاقة الكرة السعودية نحو العالمية. كما ساهم في عدد من الانجازات مع الطائي والهلال.

وعبدالله من عائلة رياضية كبيرة, إذ إن شقيقه الأصغر محمد الدعيع حرس للطائي والهلال, كما أن ابنه بدر الدعيع يحرس حالياً مع النصر, ابنه الآخر سلطان يلعب في خط الـدفـاع مع نادي الهلال.

عملاق آسيا عبدالله الدعيع لعب في بداية مشواره الكروي في نهاية حقبة السبعينات الميلادية كمدافع مالبث أن تحول لحارس يشار إليه بالبنان وذلك بعد أن أن إحتاجه مدربه فرج الطلال حارساً للمرمى يعوض غياب الحارس الأساسي وبديله فوقع الإختيار على عبدالله الدعيع لكونه صاحب قامة طويلة.

وكانت المباراة الأولى له في خط الحراسة أمام فريق اللواء وحقق نجاحاً ملحوظاً في تلك المباراة لتكون نقطة الإنطلاق إلى عالم النجومية و الأضواء وقد اكتمل نجاحه بإختيار المدرب العالمي زجالو عام 1982م ليكون أحد حراس المنتخب آنذاك وظل الدعيع إحتياطياً لمدة عامين لكن اليأس لم يدخل قلبه حتى واتته الفرصة عام 1984م فأشركه المدرب الوطني خليل الزياني أساسياً في التصفيات التمهيدية لكأس أمم آسيا الثامنة وساهم في وصول المنتخب للنهائيات في سنغافورة وهناك كان ميلاده الحقيقي .

نال الدعيع في تلك البطولة أحسن حارس في آسيا كأول حارس سعودي يحصل على مثل هذا اللقب وذلك بعد إبداعاته التي تجلت أمام الصين و إيران وكوريا الجنوبية. كما ساهم الدعيع في الفوز بلقب كأس آسيا 88 بقطر.

وانتقل عبدالله في عام 1993م إلى الهلال في صفقة كبيرة, واستفاد منه الهلال في تحقيق عدد من البطولات كان أبرزها لقب كأس الاتحاد السعودي 94م ولقب الدوري السعودي قبل أن يعتزل الكرة عام 1997م.



</doc>
<doc id="406379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406379" title="خالد بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود">
خالد بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود

الأمير خالد بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود، مواليد 1942 الإبن الأكبر للأمير مساعد بن عبد العزيز آل سعود وأمه هي وطفا بنت محمد الطلال الرشيد بنت أخر أمراء آل رشيد امراء قبيلة شمر.
حينما كان في شبابه كان خطيباً في أحد المساجد ، وكان يرى في التلفزيون "خطراً على الأمة". قام بعدها بالهجوم المسلح على مبنى "التلفزيون السعودي" في الرياض العام 1965م بالأسلحة وعمره حينها 23 سنة .

في 8 سبتمبر 1965، أرسل وزير الداخلية آنذاك فهد بن عبد العزيز آل سعود (ملك السعودية فيما بعد)، فرقة من رجال الأمن بقيادة الفريق أول / محمد بن هلال المطيري ، لإلقاء القبض عليه حيث كان في سكنه وبين أبنائه. وقد خرج لرجال الأمن وطلبوا منه اعتقاله فقال لهم "سأذهب بسيارتي"، وحين رفضوا قام بإطلاق النار في ساق أحدهم، فبادلوه بوابل من الرصاص حيث توفي .

متزوج من دانة المنديل ولديهما من الأبناء:



</doc>
<doc id="406380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406380" title="مشهور بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود">
مشهور بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود

الأمير مشهور بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود أحد أبناء الأمير مساعد بن عبد العزيز آل سعود أخواله من آل دغيثر من حائل وهم أبناء عم تاريخيين لآل سعود من قبيلة عنزة مُشارك في شركة زين للإتصالات وذلك بامتلاكه مؤسسة فادن للتجارة والمقاولات




</doc>
<doc id="406382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406382" title="جرير بن عبد الله البجلي">
جرير بن عبد الله البجلي

جرير بن عبد الله البجلي (المالكي) صحابي من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم جليل أسلم وقومه في رمضان من السنة العاشرة للهجرة، فبعثه الرسول صلى الله عليه وسلم على رأس فرسان من بني أحمس من بجيلة بنو مالك (قبيلة) لهدم ذي الخلصة (صنم بالسراة كانت قبائل بجيلة وخثعم وباهلة ودوس والأزد يعبدونه)، وروي عنه مايزيد عن 300 حديث ورد ذكرهم بكتب الصحاح التسعة قال فيه الرسول صلى الله عليه وسلم ((يخرج عليكم من هنا خير ذي يمن)) اي خير اهل اليمن (جنوب الجزيرة العربية) 


و قبيلة بجيلة هي الان قبيلة بني مالك.

للتوسع في اعلام قبيلة بجيلة

زيارة مقال بجيلة (قبيلة)
زيارة مقالة بنو مالك (قبيلة)

{يوسف هذه الامه}
ويبدو ان جرير البجلي كان ضخم الجثة ، ويستدل على ذلك من الحديث في مسند أحمد بن حنبل ، والذي نصه :
((قال عبدالله حدثنى محمد بن عبدالله المخرمى حدثنا الصلت بن مسعود الجحدرى حدثنا سفيان حدثنى ابن لجرير بن عبدالله قال كانت نعل جرير بن عبدالله طولها ذراع )) .

وربما بسبب ضخامته كان لا يثبت على الخيل ، فأشتكى هذا الأمر للرسول صلى الله عليه وسلم ، فدعى له النبى صلى الله عليه وسلم بالثبات .


حدثنا إسحاق بن يوسف حدثنا يونس عن المغيرة بن شبل قال قال جرير لما دنوت من المدينة أنخت راحلتى ثم حللت عيبتى ثم لبست حلتى ثم دخلت المسجد فإذا النبى يخطب فرمانى الناس بالحدق قال فقلت لجليسى يا عبد الله هل ذكر رسول الله من أمرى شيئاً قال نعم ذكرك بأحسن الذكر بينما هو يخطب إذ عرض له في خطبته فقال : إنه سيدخل عليكم من هذا الفج من خير ذى يمنٍ ألا وإنَ على وجهه مسحة مَلَكٍ قال جرير فحمدت الله عز وجل .

وتستمر رواية القصة وتقول إن الرسول صلى الله عليه وسلم أرسل جريراً البجلي إلى (( تبالة )) الواقعة بمنطقة بيشة. وذلك لهدم " ذي الخلصة " وهو بيت كان يقال له الكعبة اليمانية وكان بداخله صنم عبارة عن مروة بيضاء منقوش عليها كهيئة التاج " .
لقد كان جرير موضع ثقة النبي صلى الله عليه وسلم قال جرير : ( ما حجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت ، ولا رآني إلا ضحك)، ونال شرف الصحبة ، ولكنه لم ينل شرف الجهاد تحت لواء النبي صلى الله عليه وسلم فلا ذكر له في غزوات النبي صلى الله عليه وسلم وسراياه .

يقول الأندلسي (في العقد الفريد) إن جرير بن عبد الله البجلي صاحَبَ النبي عليه الصلاة والسلام، وكان يقال له : يوسف هذه الأمة، لحسنه. وقد وصفه رسول الله (إن على وجهه مسحة مَلَكٍ) كما في الحديث الوارد بمسند أحمد بن حنبل .

وروى عنه بنوه‏:‏ عبيد الله، والمنذر، وإبراهيم، وروى عنه قيس بن أبي حازم، والشعبي وهمام بن الحارث، وأبو وائل، وأبو زرعة بن عمرو بن جرير، وغيرهم‏.‏

أخبرنا إسماعيل بن عبيد الله وغير واحد بإسنادهم إلى محمد بن عيسى بن سورة السلمي، أخبرنا أحمد بن منيع، أخبرنا معاوية بن عمرو الأزدي، عن زائدة، عن بيان، عن قيس بن أبي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال‏:‏( ما حجبني رسول الله منذ أسلمت، ولا رآني إلا ضحك‏).‏

ورواه زائدة أيضاً، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن جرير، مثله‏.‏ قال أبو عيسى‏:‏ هذا حديث حسن صحيح‏.‏

أخبرنا أبو الفضل الخطيب، أخبرنا أبو الخطاب بن البطر، إجازة إن لم يكن سماعاً، أخبرنا عبد الله بن عبيد الله المعلم، أخبرنا الحسين المحاملي، أخبرنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعد، أخبرنا حسين الجعفي، عن زائدة، عن بيان البجلي، عن قيس بن أبي حازم‏:‏ أخبرنا جرير بن عبد الله، قال‏:‏ خرج علينا رسول الله ليلة البدر، فقال‏:‏ ‏"‏إنكم ترون ربكم يوم القيامة كما ترون هذا، لا تضامون في رؤيته‏"‏‏.‏

من أحاديثه :أنه قال أتيت النبي وهو يبايع فقلت: يارسول الله أبسط يدك حتى أبايعك واشترط علي فإنك أعلم، قال " أبايعك على أن تعبد الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتناصح المسلمين، وتفارق المشركين".


وكان النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى ذي الكلاع مع جرير . ، ولم يرو نص الكتاب ، وكان ذو عمرو يهوديا ، ووفد ذو الكلاع على عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فأغزاه الشام ، فلم يزل بها حتى قتل بصفين مع معاوية بن أبي سفيان . ، ومعركة صفين كانت سنة سبع وثلاثين الهجرية . ( 657 م ) .
وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وجرير في اليمن ، فأخبره ذو عمرو بوفاته صلى الله عليه وسلم ، فخرج جرير إلى المدينة المنورة .


وكان له في الحروب بالعراق‏:‏ القادسية وغيرها، أثر عظيم، وكانت بجيلة متفرقة، فجمعهم عمر بن الخطاب، وجعل عليهم جريراً‏.‏


سكن جرير الكوفة وأبتنى فيها داراً, ثم ولاه عثمان على همذان وبقي فيها إلى أن استدعاه علي بن أبي طالب وأرسله سفيراً إلى معاوية ليدعوه إلى الدخول في الطاعة .. ثم اعتزل جرير الفتنة بين علي ومعاوية وارتحل بأهله إلى "قرقيسيا" على نهر الفرات حيث بقي فيها حتى توفاه الله سنة 51هـ .

عمرو بن جرير بن عبدالله البجلي : هو والد الراوي الشهير باسم أبو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبدالله البجلي ، الذي له بكتب الصحاح مايزيد عن 220 حديث شريف .

بشير بن جرير بن عبدالله البجلي : الثابت من قول الطبري أنه كان على رأس بطون بجيلة بالكوفة في قتالهم ضد المختار بن أبي عبيدة الثقفي سنة 66 هـ .
خالد بن جرير بن عبدالله البجلي : يقول ابن الأثير عند الحديث عن وقعة مسكن (منطقة بالعراق) إن خالد بن جرير بن عبدالله البجلي قدم من خراسان على رأس ناس (أي جيش) من الكوفة وذلك بسنة 83 هـ .
زياد بن جرير بن عبدالله البجلي : يقول الطبري إن زياد بن جرير بن عبدالله البجلي كان على الحرب (وهي مهنة عسكرية بالدولة) بعهد الحجاج بن يوسف الثقفي ، وكان معه في حربه مع أبن الأشعث بالزاوية (منطقة بالعراق) سنة 82 هـ ، وفي سنة 87 هـ كان عامل الحجاج على (الحرب) بالكوفة ، ثم صار في سنة 90 هـ عامل الحجاج على الكوفة .
محمد بن جرير بن عبدالله البجلي : هو الذي قام بملاحقة شوذب الخارجي (اسمه بسطام اليشكري) ، ففي سنة 100 هـ وبخلافة عمر بن عبدالعزيز خرج (أي ثار) شوذب الخارجي من بلدة جوخى ، فتم إختيار محمد بن جرير بن عبدالله البجلي لقيادة ألفين من أهل الكوفة لملاحقة شوذب الخارجي .
عبدالله بن جرير بن عبدالله البجلي(1) : ذكر الطبري ابن عبدالله (أي حفيد جرير) ، وهو إبراهيم بن عبدالله بن جرير بن عبدالله البجلي إنه كان على ربع أهل المدينة عندما قتل زيد بن علي في عام 122 هـ ، وكانت الكوفة بذلك الوقت مقسمة أربعة أرباع ، هي : ربع لقبيلتي مذحج وأسد ، وربع للقبيلتي كندة وربيعة ، وربع للقبيلتي تميم وهمدان ، وربع لأهل المدينة (المقصود أهل المدينة المنورة) وهو الذي كان عليه إبراهيم بن عبدالله بن جرير بن عبدالله البجلي .
يزيد بن جرير بن عبدالله البجلي : ذكر الطبري ابن يزيد (أي حفيد جرير) ، وهو جرير بن يزيد بن جرير بن عبدالله البجلي ، وقال إنه تولى ولاية البصرة في سنة 126 هـ . وقد روي عنه ستة أحاديث ذكروا بكتب الصحاح ، وهو يعد من طبقة (كبار الأتباع) حسب تصنيف طبقات رواة الحديث الشريف .

توفى في سنة 51 هـ (ويقال سنة 54 هـ) في بلدة يقال لها "قرقيسيا" على نهر الفرات قرب مدينة دير الزور شرق سوريا حيث بقي فيها حتى توفاه الله سنة 51هـ. دفن في بني مالك بجيلة.


</doc>
<doc id="406387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406387" title="عبد الحكيم بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود">
عبد الحكيم بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبد الحكيم بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود أحد أبناء الأمير مساعد بن عبد العزيز آل سعود خريج كلية الهندسة من جامعة الملك سعود. والدته هي الاميرة نورا كعكي ( متوفيه ) في يوم الاثنين 19 / 8 / 1433 هـ

وهو من الداعمين لتأسيس مركز البولنج والمؤسس سلطان بن فهد بن عبد العزيز وأحد اللاعبين المشهورين في هذه اللعبة ، حيث سبق وأن شارك في بعض البطولات منها كأس العالم86 بالمكسيك ويحمل العضوية الشرفية في نادي النصر السعودي ويطلق عليه لقب " حمامة سلام " و " حكيم النصر" لمواقفه الجلية في إذابة الخلافات الشخصية العالقه بين رجالات النصر وهو مرشح لمنصب في نادي النصر قد يكون نائباً لرئيسه الحالي ، أُجريت له عملية في الكتف والقدم في 3-2009 بأحد المراكز المتخصصة بالولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="406388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406388" title="مسجد القائد إبراهيم">
مسجد القائد إبراهيم

جامع القائد إبراهيم، من أشهر المساجد التي بنيت بالإسكندرية في منطقة محطة الرمل، في مصر ويشتهر الجامع بمئذنته الطويلة الرشيقة وأيضا جذبه للمصلين من جميع أحياء الإسكندرية خصوصا في شهر رمضان. يعود تاريخ بنائه إلى عام 1948 حيث قام بتصميمه المهندس المعماري الإيطالي المقيم في مصر ماريو روسي.

ذكره علي مبارك في الخطط التوفيقية في الجزء السابع

كان للجامع وجود في نهاية الاربعينات وتستطيع رؤية ميدان محطة الرمل في ذلك الحين وبه هذا المسجد من خلال البوم الإسكندرية قسم الصور التاريخية.

وعام 1948 اقيم هذا المسجد في الذكرى المئوية لوفاة القائد إبراهيم باشا بن محمد علي باشا والى مصر السابق ومؤسس العسكرية المصرية الحديثة، وقام بتصميم المسجد مهندس إيطالي الأصل شغل منصب كبير مهندسي الأوقاف عقب مسابقة اقيمت لذلك وأصبح القائم على أعمال القصور والمساجد في عهد الملك فؤاد الأول وكان قد جدد قبل ذلك واحد من أعظم مساجد الإسكندرية وهو جامع المرسى أبو العباس.

مسجد القائد إبراهيم انتقى زخارف من عصور مختلفة وبمأذنة رشيقة مرتفعة والتي تتميز عن دونها أيضا بوجود ساعة فيها ويوجد بجانب الجامع دار مناسبات تابعة للمسجد ويطل المسجد على كورنيش الإسكندرية ومقر مركز الإسكندرية لصحة الأسرة(سوزان مبارك سابقا)الذي كان سابقا مقرا للمركز الإقليمي لمنظمة اليونيسيف وحديقة الخالدين فضلا عن ذلك ميدان محطة الرمل الشهير وكلية الطب بجامعة الإسكندرية.

يعتبر المسجد من أشهر المساجد، إذا لم يكن اشهرها على الإطلاق، في إقامة صلاة التراويح والتهجد في شهر رمضان بالمدينة. حيث يأتيه المصلون من مناطق متعددة من المدينة وتصل ضخامة عدد المصلين في رمضان وخصوصا في العشرة الأواخر إلى الآلاف ويلتف المصلون من حول المسجد إلى ميدان محطة الرمل وميدان صفية زغلول والكورنيش حيث تتعطل حركة المرور وتغلق بعض الشوارع لكثافة عدد المصلين خصوصا في العشرة الأواخر من شهر رمضان.



</doc>
<doc id="406389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406389" title="ملة إبراهيم">
ملة إبراهيم



</doc>
<doc id="406396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406396" title="فلاح">
فلاح

الفلاح أو المزارع هو الشخص القائم على الزراعة (الفلاحة) في الحقل وتعتبر الفلاحة من أقدم المهن على الإطلاق. وتقوم المهنة على غرس الفسائل ونثر البذار وسقي المزروعات واستصلاح الأرض وحرثها ثم حصاد المحاصيل وتجهيز ميدان العمل للزراعة.
الزراعة تعود إلى عصر الحجري الحديث.في العصر البرونزي،السومريون أصبحوا يقسمون العمل الزراعي مابين 5000-4000 قبل الميلاد،ويعتمد بشكل قوي على الري لنمو المحاصيل .ويقوم بحصاد المزروعات ثلاث فرق جماعية في الربيع. مزراعو مصر القديمة كانو يعتمدون في زراعتهم وريها من نهر النيل.

تربية الحيوان،هي عمل موجود منذ ألاف السنين،الكلاب روضت في آسيا الشرقية منذ 15000 سنة مضت، الماعز و الخراف ربيت منذ 8000 سنة قبل الميلاد في آسيا.الخنزير تم تربيته 7000 قبل الميلاد في الشرق الأوسط و الصين.أول علامات تربية الخيول تعود إلى 4000 سنة قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="406405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406405" title="رعي الغنم">
رعي الغنم

رعي الأغنام هي مهنة يتناوب عليها من يعتني بقطيع الأغنام من شياه وخراف أو الماعز والتيوس ويتخير لها أوفر المراعي وأطيبها بغية الإفادة من لحومها وألبانها أو بيعها. ويُطلق على الشخص المُمتهن لهذه المهنة براعي الأغنام.

تعد هذه المهنة أقدم مهنة عرفها البشر على الإطلاق فقد كان آدم أول راع للغنم على وجه البسيطة وكذلك كان ابنه هابيل.

حاليا وبعد الثورة الصناعية اٍنحسرت أعداد الرعاة نتيجة هجرهم الأرياف وتوجههم تجاه المدن أو للعمل في المصانع.




</doc>
<doc id="406406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406406" title="كمال الملاخ">
كمال الملاخ

كمال الملاخ كاتب وصحفي وعالم آثار وأديب مصري راحل. أسس الجمعية المصرية لكتاب ونقاد السينما في العام 1973.

ولد كمال وليم يونان الملاخ في 26 أكتوبر 1918 بمدينة أسيوط، وتوفى بالقاهرة في 29 أكتوبر 1987.

حصل علي شهادة البكالوريا ثم التحق بكلية الفنون الجميلة قسم عمارة وتخرج منها في 1934، ثم التحق بكلية الضباط الاحتياط وتخرج منها. درس الآثار في معهد الآثار وحصل علي ماجستير "الآثار المصرية وفقه اللغة المصرية القديمة" علي يد عالم الآثار الفرنسي أيتين دريتون.

في 26 مايو 1954 أعلن عن اكتشاف أحد مراكب الشمس وإخراجها إلي النور بعد أن ظلت في باطن الأرض 5000 سنة. وهي من آثار الملك خوفو صاحب الهرم الأكبر، وتعرض الآن بمتحف ملحق بمنطقة أهرامات الجيزة..

أحدث هذا الكشف دويا هائلا لدى الدوريات المهتمة بالآثار القديمة وتقدر قيمتها. فظهرت صورة كمال الملاخ علي غلاف مجلة التايم وأفردت له العديد من صفحاتها.
عن هذا الاكتشاف صدر عن الدار المصرية اللبنانية كتاب بعنوان *مراكب خوفو حقائق لا اكاذيب *

للمؤلف مختار السويفى عرض رائع وشامل عن قصة مراكب الملك خوفو مع مجموعة كبيرة ونادرة من الصور

تم بواسطة محمد ممدوح فايق - ليسانس اداب قسم اثار مصرية ورائد أول جمعية اصدقاء المتحف المصري

التحق كمال الملاخ بجريدة الأخبار وتولي رئاسة القسم الفني لدار أخبار اليوم كما قام برسم يوميات 'الأخبار' و'آخر ساعة' و'أخبار اليوم' و'الجيل الجديد' بالإضافة إلي رسم مقالات توفيق الحكيم ومحمد التابعي والعقاد وسلامة موسى وكامل الشناوي ومحمد حسنين هيكل.

و في صيف 1957 اصطحبه محمد حسنين هيكل معه إلي جريدة الأهرام حيث كان قد استقال من مصلحة الآثار ومن جريدة الأخبار وكان صديق شخصي للكاتب انيس منصور

و يعد كمال الملاخ هو مؤسس الجمعية المصرية لكتاب ونقاد السينما ومؤسس مهرجاني القاهرة والإسكندرية السينمائيين ورئيسهما.

صدر للمهندس كمال الملاخ 32 كتابا منها: أغاخان، خمسون سنة من الفن، حكايات صيف وصالون من ورق. وترجم إلي الإنجليزية: قاهر الظلام عن حياة الأديب طه حسين والذي ترجم إلي الفرنسية والصينية وتحول إلي فيلم سينمائي.

نال كمال الملاخ تقديرا محليا ودوليا، فأهداه الرئيس جمال عبد الناصر وساما رفيعا من أوسمة الدولة لاكتشافه مراكب الشمس. وفاز بجائزة الدولة التشجيعية في أدب الرحلات العام 1972 سلمها له الرئيس أنور السادات، كما سلمه الرئيس حسني مبارك جائزة الدولة التقديرية.


</doc>
<doc id="406422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406422" title="فيزا">
فيزا

شركة فيزا إنك. () هي شركة متعددة الجنسيات مقرها في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا، في الولايات المتحدة الأمريكية. وتدير الشركة أكبر شبكة في العالم للمدفوعات الإلكترونية، وإدارة المدفوعات بين المؤسسات المالية والتجار والمستهلكين والشركات والكيانات الحكومية. قبل الطرح العام الأولي (Initial public offering) لشركة فيزا في أوائل عام 2008، كانت تعمل على أنها تعاونية (Cooperative) تضم 21000 من المؤسسات المالية (Financial institution) التي تصدر وتسوق منتجات فيزا بما في ذلك بطاقات الائتمان والمدين.

في عام 2006، وفقا لتقرير نيلسون، تملك شركة فيزا حصة 44 ٪ من سوق البطاقات الائتمانية، وحصة 48 ٪ من حصة سوق بطاقات المدين في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="406437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406437" title="خليفة فهيم الجزائري">
خليفة فهيم الجزائري

خليفة فهيم الجزائري من مواليد04/11/1973 سيدي بلعباس (الجزائر)كاتب سياسي وصحفي عضو في اتحاد كتاب مدينة سيدي بلعباس يوصف بالوطني المتشدد قومي عربي ومهتم بالوضع العربي يعمل حاليا لصالح جريدة بيت العرب الدولية الصادرة في القاهرة، كما عمل للعديد من الجرائد والمجلات العربية. غير معروف على المستوى الوطني بعكس الوطن العربي. غادر أرض الوطن بعد أن أنهى الخدمة العسكرية سنة 1996 خوفا من الاغتيال من طرف الجماعات المسلحة وكانت فرصة له للتنقل بين العديد من الدول العربية التي كان يأمل زيارتها وهناك تعرف على سياساتها بعدها خاض في الكتابة والاهتمام بأوضاعها.


</doc>
<doc id="406439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406439" title="جسر ألما">
جسر ألما

جسر ألما هو جسر قوسي في العاصمة الفرنسية باريس يقطع نهر السين فيصل بين شاطئيه، شيد سنة 1854 م في عهد الإمبراطور نابليون الثالث إبان سيادة الإمبراطورية الفرنسية الثانية وأعيد بنائه وتدعيمه سنة 1970 م ليتحمل اضطراد زيادة أعداد السيارات، يقع بالقرب منه نفق ألما الذي وقع فيه سنة 1997 م حادث السيارة الذي ذهب ضحيته أميرة ويلز ديانا والمصري دودي الفايد وكانت هذه الحادثة سبب شهرة هذا النفق.

يبلغ طول الجسر 150 متر وعرضه أربعون مترا وسمي بهذا الاسم لإنه بنائه تزامن مع الفوز الفرنسي في معركة ألما التي ادلهمت قرب نهر ألما.


</doc>
<doc id="406440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406440" title="عملية هابر-بوش">
عملية هابر-بوش

عملية هابر-بوش (Haber-Bosch) هي طريقة صناعية لإنتاج النشادر من النيتروجين والهيدروجين، وهي الطريقة الرئيسية في إنتاج الأمونيا:

ابتكرها الكيميائي الألماني فريتز هابر عام 1909 م، وحصل على براءة اختراع لها عام 1910 م. وبعد ذلك أتى من بعده كيميائي ألماني آخر يسمى كارل بوش، وطور هذه الطريقة للاستخدام الصناعي. ولذلك تعرف هذه العملية باسم آخر يجمعهما وهو طريقة هابر – بوش.

تجري هذه العملية تحت ضغط جوي كبير يكون ما بين 200 – 250 ضغط جوي وعند درجة حرارة كبيرة أيضاً تصل إلى نحو 550° م، وفي هذه الظروف تتحد ثلاثة أجزاء من الهيدروجين مع جزء وحيد من النيتروجين لتكون بذلك النشادر (NH)، ويكون اتحاد جزيئات الهيدروجين مع جزيء النيتروجين على سطح عامل حفّاز صلب، لكونه يشكل المادة التي تسرع من التفاعل. تتألف هذه المادة من كميات ضئيلة من الألومينا وأكسيد البوتاسيوم، ورغم ذلك فلا تتحد كل كمية الهيدروجين والنيتروجين، ولكن يعاد تدوير الغازات التي لم تتحد خلال العملية الأولى مرة أخرى.


</doc>
<doc id="406442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406442" title="نهر ألما">
نهر ألما

نهر ألما نهر في بلاد القرم يبلغ طوله 83 كم ويقع بين مدينتي سيفاستوبول وإيبتوريا، تعني ألما في لغة تتار القرم التفاحة وينبع النهر من جبال القرم ويصب في البحر الأسود، وقعت بالقرب من النهر معركة ألما التي خسرها الروس تحت قيادة ألكسندر منشكوف.


</doc>
<doc id="406451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406451" title="بنتلي">
بنتلي

أطلقت شركة بنتلي البريطانية سيارتها الجديدة كليا والفارهة مولسان في عام 2010، حيث تندرج هذه السيارة الفخمة ضمن فئة سيارات السيدان الكبيرة الفخمة، حيث تتمتع هذه السيارة بالعديد من المواصفات والميزات التي تضعها على لائحة أفخم السيارات بالعالم، سواء على صعيد الشكل الخارجي والداخلي، أوعلى صعيد الأداء العالي والجبار.
يتميز الشكل الخارجي الجديد لطراز بنتلي مولسان بتصميم أنيق وفخم، حيث يتمتع هذه الطراز الجديد كلياً بشبك أمامي من الكروم وأضواء أمامية دائرية من نوع باي زينون مزودة بتقنية LED النهارية، بالإضافة إلى صادم كبير يحتوي على فتحة هواء كبيرة مشبكة، كما وتتجه خطوط مولسان الجانبية الانسيابية والبارزة إلى الخلف لتندمج مع الأضواء الخلفية الطولية المزودة بخاصية LED عالية الأداء، ومع الصادم النافر الذي يحتوي على مخرجيّ عادم طوليّين على طرفيه.
مقصورة بنتلي مولسان الداخلية تتمتع بلمسات مترفة وعصرية تعكس فكرة بنتلي عن الفخامة، حيث زوّدت مولسان بعدادات كبيرة وواضحة محاطة بخشب عالي الجودة، وبمقود متعدد الوظائف من الجلد يمكنك من التحكم بالنظام الصوتي وبالمكالمات والعديد من الوظائف الاخرى أثناء القيادة، كما وزودت مولسان بمقاعد من الجلد يتم التحكم بها كهربائياً بالاضافة إلى خاصية التدفئة والتبريد والمساج
وزودت بنتلي مولسان أيضاً بكونسول وسطي فخم وأنيق، يحتوي على شاشة عرض كبيرة في وسطه تعمل باللمس، وعلى أزرار التحكم بالنظام الموسيقي ونظام التكييف، وأزرار ضبط إعدادات ووظائف السيارة، ولم تنس بنتلي عناصر الترف والرفاهية في مقصورة مولسان الخلفية، حيث زودتها بمسند وسطي يحتوي على أزرار التحكم بشاشة العرض الخلفية والمقاعد، بالإضافة إلى حاملات أكواب جميلة.

بعد أن أطلقت شركة بنتلي البريطانية الجيل الثاني من طراز كونتينينتال GT عام 2011، قامت بإطلاقه بنسخة مكشوفة عام 2012 أسمتها كونتينينتال GTC، حيث أضيف حرف (C) إلى حرفيّ (GT) والذي يرمز لكلمة (Convertible) وتعني المكشوفة.
يظهر الشكل الخارجي لطراز بنتلي كونتينينتال GTC المكشوف بتصميم رياضي أنيق، حيث يتمتع هذه الطراز بسقف قماشي قابل للكشف متوفر بثمانية ألوان، يمكن فتحه وإغلاقه حتى سرعة 32 كم/س في 25 ثانية، وبشبك أمامي من الكروم اللامع، وأضواء أمامية دائرية من نوع باي زينون مزودة بتقنية LED النهارية، بالإضافة إلى صادم كبير يحتوي على ثلاث فتحات هواء شبكية كبيرة لإيصال المزيد من الهواء إلى المحرك.

كما وتنساب خطوط GTC الجانبية إلى الخلف لتتلاقى مع أجنحة العجلات المنتفخة وتندمج مع الأضواء الخلفية المنفردة والمزودة بخاصية LED عالية الأداء، والصادم الرياضي الذي يحتوي على مخرجيّ عادم طوليين على جانبيه.
تتميز المقصورة الداخلية لطراز بنتلي كونتينينتال GTC المكشوف، بتفاصيل ولمسات من الجلد الفاخر والخشب عالي الجودة تزيّن هذه المقصورة الفاخرة، حيث تتمتع GTC بعدادات كبيرة وواضحة محاطة بالخشب ويتوسطها شاشة عرض صغيرة، بالإضافة إلى مقود متعدد الوظائف من الجلد أيضا يمكّنك من التحكم بالنظام الصوتي والمكالمات ومثبت السرعة والعديد من الوظائف الأخرى أثناء القيادة
وزودت بنتلي كونتينينتال GTC بمقاعد رياضية من الجلد يتم التحكم بها كهربائياً بالإضافة إلى تزويدها بخاصية التدفئة والتبريد والمساج، وتتميز جي تي سي الرياضية بكونسول وسطي فخم وأنيق، يحتوي على شاشة عرض كبيرة تعمل باللمس، تمكّنك من التحكم بجميع وظائف السيارة الترفيهية والمعلوماتية إلى جانب أزرار للتحكم بالنظام الموسيقي ونظام التكييف، وأزرار لضبط أنظمة قيادة السيارة بجانب قابض ناقل السرعات الأوتوماتيكي ذي التصميم الراقي.





</doc>
<doc id="406458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406458" title="نامتسو">
نامتسو

نامتسو هي بحيرة في الصين ومعناها باللغة المنغولية البحيرة السماوية، لا تقوم على هذه البحيرة أو قرية ولكن هناك عدد من البدوان الرحل الذي يسكنون حولها في فترات مختلفة من السنة، تقع البحيرة تحديدا ضمن منطقة التبت ذاتية الحكم وتبعد 112 كم عن عاصمة المنصقة لاسا وتقع بين مقاطعة بيانقون في ولاية ناقكو وبين مقاطعة دامكسونق.


</doc>
<doc id="406462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406462" title="جاستون ماسبيرو">
جاستون ماسبيرو

جاستون كاميل شارل ماسبيرو Gaston Maspero عالم فرنسي من أشهر علماء المصريات

ولد جاستون [<includeonly></includeonly>]ماسبيرو في عام 23 يونيو عام 1846م في باريس لأبويين إيطاليين هاجرا إلي فرنسا، وقد أظهر ماسبيرو اهتماما خاصا بالتاريخ عندما كان في المدرسة، وفي سن الرابعة عشر من عمره كان مهتما باللغة الهيروغليفية.

فاز ماسبيرو في المسابقة العامة للأدب وهو في الثالثة عشر من عمره، وألتحق بمدرسة الأساتذة العليا (école normale supérieure) والتي قابل بها عالم الآثار أوجوست مارييت الذي أعطاه نصين هيروغليفيين اكتشفا حديثا بواسطة مارييت وكانا النصين صعب دراستهما فهمهما ولكن ماسبيرو أستطاع ترجمته في ثمانية أيام فقط مما أثار أعجاب مارييت به، وقد قام ماسبيرو بدراسة المصريات وحده بإطلاعه على الآثار المصرية المحفوظة في متحف اللوفر ونقوش المسلة المصرية بميدان الكونكورد، وبدأ اسمه يعرف في الأوساط العلمية بعد ترجمته لنصوص مارييت.

إعجب به علماء الكوليج دى فرانس وفكروا في شغله لكرسى علم المصريات بها، ولكن لصغر سنه آنذاك قرروا منحه لقب أستاذ مساعد لمدة يومين شغل بعدها الكرسى وكان ذلك في عام 1874م

كان ماسبيرو يجيد اللغة العربية ولم يكن بعد قد زار مصر حتى جاءته الفرصة عندما مرض مارييت مدير مصلحة الآثار المصرية التي قام بتأسيسها

جاء ماسبيرو إلى مصر في 5 يناير من عام 1881م وكان ذلك قبل وفاة مارييت بثلاثة عشر يوما، وتولى منصب مدير مصلحة الآثار المصرية وأمين المتحف المصري للآثار ببولاق وكان عمره حينها الرابعة والثلاثين.

أكمل ماسبيرو الحفريات التي كان يقوم بها مارييت في سقارة ووسع من نطاق البحث، وكان مهتما بشكل خاص بالمقابر التي تحتوى على نصوص فرعونية مهمة تثرى اللغة الهيروغليفية وقد عثر على 4000 شطر قام بتصويرها وطباعتها.

قام ماسبيرو بإنشاء المعهد الفرنسي للآثار في القاهرة وكان أول مدير لهذا المعهد الذي لم يقتصر على الآثار الفرعونية بل أمتد لدراسة جميع الآثار المصرية سواء الإسلامية أو القبطية.

واصل ماسبيرو حفائر مارييت في معبدى إدفو وأبيدوس، كما أستكمال أعمال مارييت في أزالة الرمال عن أبو الهول بالجيزة حيث أزال عنه أكثر من 20 مترا من الرمال محاولا إيجاد مقابر تحتها ولكن لم يجد ولكن حديثا عثر على عدد من المقابر في أماكن الحفر التي كان ينقب فيها ماسبيرو، وقام بإعادة ترتيب المتحف المصري ببولاق ونقل محتوياته إلى متحف القاهرة الحالى، كما اكتشفت في عهده خبيئة بالكرنك تحتوى على مئات التماثيل المنتمية لعصور مختلفة ونشر دراسات أثرية عديدة

قام ماسبيرو بنشاط كبير لمواجهة السرقات التي كانت تحدث للآثار المصرية القديمة، وقام بمساعدة العالم المصري أحمد كمال بك بنقل المئات من الموميات والآثار المنهوبة إلى المتحف المصري بالقاهرة، وأستطاع أن يسن قانون جديدا صدر عام 1912م ينص على أن لا يسمح للأشخاص بالتنقيب ويقتصر التنقيب فقط على البعثات العلمية بعد الموافقة على مشروعها، ولم يصبح من حق الحفارين الحصول على نصف ما يعثرون عليه لكنهم يحصلون فقط على القطع التي لها مثيل مكرر بمتحف القاهرة، ولا يمنح القائم على الحفائر تأشيرة خروج من مصر إلا في حالة تركه الموقع الأثرى في صورة مُرضية، مما أثار عليه غيظ وحقد المهربون الأجانب وتجار الآثار، كما فرض مقابل لمشاهدة المناطق الآثرية لمواجهة النفقات التي يحتاجها للتنقيب وأعمال الصيانة.

في العام 1881م قبض ماسبيرو على عائلة عبد الرسول وهم من أشهر تجار الآثار وأستطاع أجبارهم بعد التعذيب على الأعتراف بالسرقات وحصل منهم على معلومات عن أحد أهم أكتشافات ماسبيرو وهى خبيئة في الدير البحري عثر فيها على مومياوات الملوك سقنن رع وأحمس الأول وتحتمس الثالث وسيتي الأول ورمسيس الثاني وغيرهم.

كانت هناك أحتكاكات ومنافسات بين الأنجليز الذين كانوا يحتلون مصر وبين الفرنسيين الذين كانوا يهيمنوا على إدارة الآثار المصرية فكانت نتيجة هذه الأحتكاكات الأنجليزية أن قدم ماسبيرو أستقالته عام 1892م ولكن ممثل فرنسا في مصر طالب بعودته وعاد فعلا إلى مصر في عام 1899م، وفي نفس عام عودته قام ماسبيرو بتعيين هوارد كارتر كبير مفتشي الآثار في مصر العليا، وكان هو أيضا الذي عرفه إلى اللورد كارنافون عام 1905م

عاد ماسبيرو إلى باريس عام 1914م وعين في منصب المستشار الدائم لأكاديمية الفنون والآداب

توفى جاستون ماسبيرو في 30 يونيو عام 1916 ودفن في فرنسا، وقد أطلق اسم ماسبيرو في مصر على مبنى الأذاعة والتلفزيون بالقاهرة تكريما لأعماله الجليلة ومساهماته في البحث والمحافظة على الآثار المصرية القديمة.
وسجل وجوده في السينما المصرية في الفيلم الروائى الطويل الرائع المومياء للمخرج العبقرى شادي عبد السلام.



</doc>
<doc id="406469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406469" title="غرة رمضان">
غرة رمضان

غرة رمضان هو أول أيام شهر رمضان وهو شهر الصيام في الإسلام وكان المسلمون في ما مضى يرجعون في تحديده إلى معاينة الهلال امتثالا لصريح قول رسول الإسلام محمد ، أما حاليا وبعد التطور الفلكي انقسمت الدول الإسلامية وانقسمت تبعا لها الأقليات الإسلامية المنتشرة في أصقاع الأرض فهناك عدد من الأمصار الإسلامية تتبع نهج الحساب الفلكي في دخول الشهر مثل عمان وليبيا وكذلك المجلس الأوروبي للإفتاء وكذلك يذهب هذا المذهب مسلمو أمريكا وهولندا وفرنسا، وهم في ذلك يعتمدون على تفاسير للنصوص الشرعية الثابتة من الكتاب والسنة، بينما في المقابل وأثناء اجتماع عقدته هيئة كبار العلماء في السعودية يوم 26 أغسطس 2008 رفض المجتمعون اعتماد الحساب الفلكي في تحديد غرة الشهر استنادا لتفسيرهم ثلاثة أحاديث صحيحة.



</doc>
<doc id="406472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406472" title="انقلاب 2008 في موريتانيا">
انقلاب 2008 في موريتانيا

انقلاب 2008 في موريتانيا هو انقلاب عسكري في موريتانيا وقع في يوم 6 أغسطس 2008 أطاح بالرئيس المنتخب سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله. قاده الجنرال محمد ولد عبد العزيز الذي كان يشغل منصب رئيس أركان الحرس الرئاسي. 
وقع الانقلاب بعد ساعة و40 دقيقة من صدور قرار رئاسي بإقالته وثلاثة من العسكريين البارزين، وقد أسموا الانقلاب "الحركة التصحيحية". وأسسوا "المجلس الأعلى للدولة" برئاسة الجنرال محمد ولد عبد العزيز. وقد لاقى الانقلاب معارضة دولية وداخلية من بعض الأحزاب السياسية ولكن كفة التأييد للانقلاب رجحت في النهاية بعد مسيرات جابت عددا من أنحاء البلاد معلنة تأييدها للمجلس الأعلى للدولة. 
وقد سبق الانقلاب أزمة سياسية بين البرلمان والمؤسسة الرئاسية بعد رفض الحكومة لدورة طارئة للجمعية الوطنية كانت تهدف إلى التحقيق في مصادر تمويل مؤسسة ختو منت البخاري التي تمتلكها زوجة رئيس الدولة المخلوع.

بعد الانقلاب جرى اعتقال الرئيس والوزير الأول ليوضعا بعد ذلك تحت الإقامة الجبرية ولتوجه للرئيس المخلوع تهما "بالفساد واستغلال منصبه لأغراض شخصية".


</doc>
<doc id="406478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406478" title="جنوب السرة">
جنوب السرة

جنوب السره، منطقة كويتية تضم عدة مناطق.

سميت بهذا الاسم لأنها تقع في جنوب منطقة السرة، وتضم هذه المنطقة مناطق حطين والسلام والصديق والزهراء والشهداء.
تعتبر من المناطق السكنية الجديدة وبها العديد من المنازل الرائعة وهي بشكل عام مرتفعة السعر فالمنازل هناك يتراوح سعر المتر 1000-1200 دينار كويتي .


</doc>
<doc id="406494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406494" title="المجلس العسكري الحاكم (موريتانيا)">
المجلس العسكري الحاكم (موريتانيا)

المجلس العسكري الحاكم أوالمجلس الأعلى للدولة الذي أسسه منفذوا انقلاب 6 أغسطس 2008 في موريتانيا والذي أطاح بحكم الرئيس سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله، ترأسه الجنرال محمد ولد عبد العزيز ويتكون من 11 عضو جميعهم عسكريون وهم:

وقد تعهد هذا المجلس بإجراء انتخابات رئاسية في أقرب وقت ممكن، وبالفعل جرت هذه الانتخابات بتاريخ 18 يوليو 2009 بموجب اتفاق دكار، وفاز فيها الجنرال محمد ولد عبد العزيز بعد حصوله على نسبة 52.58%.


</doc>
<doc id="406528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406528" title="مقام إبراهيم (برزة)">
مقام إبراهيم (برزة)

مقام إبراهيم الخليل في برزة: يقع في سفح جبل قاسيون في منطقة برزة إلى الشمال من دمشق في الجمهورية العربية السورية، وهو عبارة عن مسجد مصغر في داخله مغارة ضيقة وعميقة، يقال أن النبي إبراهيم الخليل اختبأ فيها أشهرا وهو في طريقه من سوريا إلى فلسطين، كما يقال في رواية أخرى وحسب بعد المصادر أن إبراهيم الخليل ولد في هذه المغارة.

و قد كانت تأتي إليه الوفود من كل أنحاء دمشق وغوطتها ومن مناطق أخرى بأعداد كبيرة جالبة الهدايا بمهرجان عظيم كان يدعى "جمعة برزة" أو "النوبة" ، حيث تقدم عروض الشيش والخيل المدهشة وتقدم طبخةالهريسة لكل الحاضرين وتقام الاحتفالات.

تؤكد الروايات التاريخية بأن النبي إبراهيم الخليل وحسب الدلائل التاريخية بأنه قد مر بهذا المكان وهذا يتناسب مع المنطق ويسلم نسبيا بما يعرف بتواتر هذه المعلومات منذ القدم وعبر الاجيال، حيث أن إبراهيم الخليل مر من هنا وهذا منطقي، حيث مر في تنقله ومسيره من حران في الجزيرة السورية إلى فلسطين، وهذا ما ذكر في كتب التاريخ، وما يؤكذ صحة ذلك أن مدينة دمشق كانت في ذلك الزمان أكبر المدن والمراكز المعروفة في تلك الحقبة التاريخية، وبرزة تقع على تخوم دمشق، وقد عرف الموقع والكهف أو المغارة واشتهر عبر كافة الحضارات بما فيها حضارة الرومان.



</doc>
<doc id="406555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406555" title="منجل">
منجل

يعد المنجل (بالانجليزية:sickle) في الوقت الحالي من الادوات الزراعية التراثية وهو مثال للقوة والعمل الجاد. كان يستخدم في الحصاد قبل دخول التكنولوجيا الحديثة في العمل مثل الحصادة

مثل السكين ولكن مقوس



</doc>
<doc id="406572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406572" title="باولو كوستنزو">
باولو كوستنزو

باولو كوستنزو (Paulo Costanzo) هو ممثل كندي من مواليد 21 سبتمبر 1978. معروف بدوره في فيلم رحلة الطريق.


</doc>
<doc id="406655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406655" title="برزة">
برزة

برزة هي حاليآ من مناطق مدينة دمشق الحديثة الضم وليس الإنشاء "ضمت في نهاية الخمسينيات"، حيث أنها كانت عبارة عن قرية على حدود المدينة من جهتها الشمالية، وهي قديمة جدا يعود تاريخها إلى ما يوازي دمشق نفسها من حيث القدم.
تأسيس "برزه" يعود إلى عهد الروماني، وهي تمتد على مساحة 100 هكتار، ابتداءً من مشفى "ابن النفيس" غرباً حتى مشفى "تشرين العسكري" شرقاً، ومن بلدة "معربا" التي تعتبر الحد الفاصل بين "برزة" ومدينة "التل" شمالاً، وحتى نهر "يزيد" جنوباً والذي يفصل بين بساتين "القابون" وبساتين "برزه سميت بهذا الاسم كون برزة كانت تشكل المنطقة الجغرافية الوحيدة البارزة في مدينة دمشق في الأزل القديم عندما كانت دمشق مغمورة و محاطة بالمياه و لهذا السبب تسمى برزة بام دمشق، وهناك قبور أثرية اكتشفها أفراد من القرية، وهذه القبور تعود إلى الحقبتين الرومانية والآرامية.
من العائلات المشهورة في برزة هي:اّل المش آل بلال آل الشاويش وآل غرة و آل كريم و آل داود ,وآل عسلية,وآل عسلية مبروكة,وآل دردس وآل الحناوي وآل وهبة وآل درخباني وآل الشايب و آل الريس وآل الرفاعي وآل الترياقي و آل حيبا و آل البراوي و آل عيش وآل شاكر وآل الجمل وآل رجب و آل اندورة وآل موما وآل بارة وآل البوشي و وآل عمرحسين وآل السوطري إضافة إلى عدد من العائلات الشامية المقيمة في برزة مثل آل الصعب ( من العمارة ) و علايا و المسالخي والحلبي في القرن العشرين.

يوجد في برزة مقام النّبيّ إبراهيم الخليل ، وذكرت الكتب المقدسة والمراجع التاريخية ان إبراهيم الخليل حكم دمشق، ومن معالم منطقة برزة: مسجد بر القديم الكبير وهو من أقدم مساجد برزة و الشام ويقع في وسط البلدة جدد بنائه 1281 هجري وسنة 1361 هجري وسنة 1366 هجري وبني في زمن الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأحرقت مأذنته ودمرت من قبل الفرنسيين عدة مرات أما المأذنة الحالية تم اشادتها حوالي عام 1940 ومساحته حوالي 35 قصبة تقريبا.

المعهد العالي للبحوث العلمية، ومشفى ابن النفيس، ومشفى تشرين العسكري ومشفى حاميش

ومن أعلام برزة: "أبو محي الدين شعبان حيبا" أحد قادة الثورة السورية الكبار، والعديد من المفكرين ورجال التاريخ.

تعتبر برزة حاليامن أكثر مناطق دمشق كثافة سكانية بالمقارنة مع المناطق المنظمة والعشوائية، ومن أحياء برزة:
وتتنوع الزراعات فيها، وعن تلك الزراعات بساتين "برزه" في القديم تتألف من أشجار "الأرز" التي كانت تغطي معظم المساحات المحيطة بـ"دمشق"، 
وبسبب اعتماد السكان فيما بعد على الزراعة استُبدلت كلها بأشجار الزيتون مع مرور الوقت، ويقدر عددها اليوم بما يزيد على 100ألف شجرة زيتون، وبالإضافة إليها يُزرع اليوم أشجار "المشمش" و"التين" و"الرمان"، وبعض الخضار كـ"البندورة"، "الباذنجان" و"الملوخية"».

وذكرت برزة في معجم البلدان لياقوت الحموي، وهذا ما كتبه عنها:

"برزة: بتاء التأنيث، قرية من غوطة دمشق، ينسب إليها عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن علي أبو القاسم البرزي المعيوفي المقري، سمع أبا محمد بن أبي نصر روى عنه طاهر الخشوعي وعمر الدهستاني وعبد الله السمرقندي وغيرهم مات في شوال سنة 462، ومنهم أيضا عبد الله بن محمود بن أحمد الخشبي البرزي أبو علي سمع أبا محمد بن أبي نصر وأبا القاسم عبد العزيز بن عثمان القرقسياني وأبا الحسن محمد بن عوف بن أحمد المزني وأبا بكر محمد بن عبد الرحمن القطان قاله الحافظ أبو القاسم وقال: سمع منه شيخنا أبو محمد بن الأكفاني وأبو الحسن علي بن أحمد بن عبد العزيز الأنصاري الأندلسي قال لنا ابن الأكفاني وفيها يعني سنة 466 توفي أبو علي البرزي يوم الثلاثاء السادس عشر من شوال، وكان شافعي المذهب يحفظ جميع مختصر المزني، ومحمد بن أحمد بن إسماعيل بن علي ويقال إن إسماعيل بن محمد البرزي المقري الصوفي روى عن أبي سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زيد روى عنه أبو سعد إسماعيل بن علي السمان وعبد العزيز الكناني وعلي بن الخضر وكنوه أبا عبد الله وعلي الجبائي وكناه أبا بكر توفي في نصف المحرم سنة415، وإياها عنى ابن منير بقوله: 



</doc>
<doc id="406659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406659" title="عودة عصويد (مسلسل)">
عودة عصويد (مسلسل)

عودة عصويد, مسلسل سعودي كوميدي درامي انتج عام 1985 وهو من إخراج عدنان إبراهيم وتأليف محمد الطويان.

وهو من إنتاج شركة آرا للإنتاج الفني, شارك فيه نخبة من الممثلين السعوديين والسوريون, وتم تصوير العمل بمشاركة فنيين ومختصين من سوريا.

يتحدث المسلسل عن قبيلة بدوية ويبداء المسلسل بشيخها (أبو عصويد) وهو طريح الفراش وقريب جداً من الموت ثم يلزمه ابن عمه (عفات - أبو جندل) طمعاً في الذهب الذي دفنه (أبو عصويد) بعدما سمع أبوعصويد وهو يردد كلمة "الذهب الذهب" ثم يشاع وينتشر امر الذهب بين افراد القبيلة بعدما استرق السمع ابنه جندل وراح يخبر (أم جريوه) زوجة أخ أبو عصويد وعدد من أفراد القبيلة, ويحضر عصويد إلي مضارب القبيلة ومايلبث ان يهرب من المضارب بعدما ظن انه قتل ابن عمه (جندل) بالخطاء ويلحق بعصويد لافي و(...)...










</doc>
<doc id="406671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406671" title="هيراطيقية">
هيراطيقية

الهيراطيقية نوع من الكتابة المصرية القديمة كتبت برموز مبسطة للرموز الهيروغليفية الأصلية ولما كانت الهيروغليفية غير ملائمة للكتابة السريعة نشأت طريقة مختصرة للكتابة للأغراض العملية هي ماعرف بالهيراطيقية حيث حل كل رمز فيها محل الهيروغليفية الأصلية.

اشتقت كلمة "هيراطيقي" من الكلمة اليونانية «غراماطا هيراطيكا γράμματα ἱερατικά» وتعنى «الكتابة الكهنوتية» وإشارة إلى أن الكهنة كانوا أكثر الناس استخداما لهذا الخط حيث أن نسبة كبيرة من النصوص الهيراطيقية وخاصة في العصور المتاخرة هي نصوص دينية، وكتب معظمها بواسطة الكهنة. 

الخط الهيراطيقي هو تبسيط للخط الهيروغليفي أو بمعنى آخر اختصار له وإن الخط الهيروغليفي وهو خط العلامات الكاملة لا يتناسب مع طبيعة النصوص الدنيوية والدينية التي ازدادت بازدياد حركة الحياة والتي تطلبت خطا سريعا، كما تطلبت مواد كتابة لايصلح معها الا الخط السريع مثل البردى والاوستراكا (الشقافة) وذلك على عكس الخط الهيروغليفي - خط التفاصيل - الذي يتناسب أكثر مع المنشآت الضخمة حيث كان ينقش بالازاميل، وأما الخط الهيراطيقي فكان يكتب بقلم البوص والحبر. 

استعملت الهيراطيقية في مصر القديمة لمدة تقرب من 2000 سنة من الأسرات الأولى حتى عصر الدولة الحديثة وكانت مناسبة للكتابة على أوراق البردي والمستندات والتقارير وقوائم الجرد وفي المحاكم و...وكتبت أيضا على الأحجار في عهد الملوك اللييبيين.

وكانت الهيراطيقية تكتب على البردي بعود رفيع من الغاب مدبب السن يغمس في حبر أسود أو أحمر في بداية الفقرات وفي الحسابات وفي كتابة علامات الترقيم أوعند كتابة أسماء المخلوقات الشريرة وكتبت الهيراطيقية في سطور عمودية حتى الدولة الوسطى ثم كتبت بعدذلك بالتدريج في سطور أفقية من اليمين لليسار.

وبظهور الكتابة الديموطيقية حوالي 800 قم فقدت الهيراطيقية قوتها وحل محلها الكتابة الديموطيقية وهي الخط الشعبي وأطلق السياح الأغريق على الهيراطيقية الكتابة المقدسة أو خط رجال الدين وذلك لاستعمالها في النصوص المقدسة وفي العصر الروماني كتبت في سطور رفيعة ففقدت كل بهجتها القديمة.



</doc>
<doc id="406672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406672" title="كفر دمنهور">
كفر دمنهور

كفر دمنهور إحدى قرى مركز زفتى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر دمنهور 2,659 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="406675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406675" title="عبد الله بن أبي بكر">
عبد الله بن أبي بكر

عبد الله بن أبي بكر(رضي الله عنهما) من صحابة الرسول محمد بن عبد الله(صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم)، يكون ابن أول خليفة للمسلمين أبو بكر الصديق أمه قتيلة بنت عبد العزى.

كان الرسول صلى الله عليه وسلم في الغار ومعه أبي بكر الصديق (رضي الله عنه) وكانت قريش قد جعلت مائة ناقة لمن يأتي به وكان عبد الله بن أبي بكر يستمع إلى الأخبار ليخبر بها الرسول عليه الصلاة والسلام ويعلم ما يتآمرون به ثم يأتيهم في المساء ليخبرهم بما يتآمرون.

كان عبد الله قد تزوج عاتكة وكان معجبا بها فشغلته فأمره أبوه أن يطلقها فطلقها ثم ندم فقال: 
أعاتك لا أنساك ما ذر شارق وما لاح نجم في السماء محلق

لها خلق جزل ورأي منصب وخلق سوى في الحياة ومصدق

ولم أر مثلي طلق اليوم مثلها ولا مثلها في غير شيء تطلق

فلما سمعه أبو بكر رق قلبه فقال ارجعها فرجعها ومات وهي عنده ولها ميراثه.

ذكر أصحاب المغازى أنه رمي بسهم في حصار الطائف فجرح ثم انتقض فمات في خلافة أبيه في شوال سنة إحدى عشر للهجرة بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم بأربعين يوما وكان قد نزل حفرته عمر وطلحة وأخوه عبد الرحمن بن أبي بكر وكان يعد من شهداء الطائف.


</doc>
<doc id="406689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406689" title="خالد طوقان">
خالد طوقان

خالد عوني عبدالرحمن طوقان هو رئيس مجلس هيئة الطاقة الذرية الأردنية، استاذ في الجامعة الأردنية، ووزير "تربية وتعليم" و"تعليم عالي" سابق في الأردن،

متزوج وله ولدان وبنت وهو من أصل فلسطيني من مدينة نابلس

حصل طوقان على شهادة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية(1971-1976) من الجامعة الأمريكية في بيروت، ومن ثم درجة الماجستير في الهندسة النووية والاندماج النووي من جامعة ميتشغان آن اربور الهندسة النووية،(1976– 1978، وبعدها نال درجة الدكتوراة في الهندسة النووية مع تخصص فرعي في سياسات الطاقة، بعنوان التفاعلات البين ذرية وديناميات الشبكيات احادية الذرية وثنائية الذرية. من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا "كامبردج"،في الولايات المتحدة الأمريكية (1978– 1982).

عاد من الولايات المتحدة و عمل لسنة (1982 – 1983) في جامعة اليرموك، كأستاذ مساعد في كلية الهندسة، ثم غادر إلى المملكة العربية السعودية في الفترة (1985 - 1986) في جامعة البترول والمعادن، ثم عاد إلى الجامعة الأردنية ليعمل بها عشرة سنوات (1987 – 1997) في قسم الهندسة الصناعية، و في عام 1997 تمت ترقيته إلى أستاذ حيث أصبح في نفس وقت ترقيته رئيسا لجامعة البلقاء.





</doc>
<doc id="406690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406690" title="كردينال (طائر)">
كردينال (طائر)

طائر الكاردينال من أجمل الطيور في العالم ونوع من أنواع الطيور يعيش في الشمال وخاصة في أمريكا الشمالية ويعتبر من الطيور المهاجرة.
طائر الكاردينال متعدد الالوان وهو من الطيور صغيرة الحجم له منقار قصير حاد بهيأة مخروطية ذو لون احمر ثقيل ويحيط وجهه باللون الأسود واجنحة أطول من جسده عموما يصل طولها من 25 إلى 31 سم دائرية الشكل ذات تسعة ريشات قوائم بها بعض الريش الخشن المنتصب، يملك ساق طويلة.
يتراوح حجمه بين 21 إلى 23 سم وعادة ما يكون طوله 8.75بوصة تقريبا.
يمكن تمييز انثى طائر الكاردينال عن الذكر عن طريق اللون الأحمر اللامع مع وجود بعض الريش باللون الأسود الممتد عند العينين إلى أعلى الصدر لدى الذكر دونا عن الانثى، اما الانثى فتتميز باللون الرمادي أو البني الباهت وذيل واجنحة حمراء اللون.
يمتلك طائر الكاردينال صوت جميل يتكون من مجموعة من الصفارات الواضحة حيث تكون طبقة الصوت في أول واخر الصفير ذات نغمة بطيئة، كذلك تغرد انثى الكاردينال لتعطي إشارة للذكر بموعد تقديم الطعام للعش فيساهم الزوجان في عبارات الاغنية وقد تطيل الانثى الغناء أكثر ويكون لها أغلب العبارات دونا عن الذكر.
يتغذى الطائر على مجموعة متنوعة من الاطعمة وتتضمن البراعم واوراق التوت والزهور والفواكه والحشرات وبذور الحشائش والحبوب والديدان ووبذور دوار الشمس والزبيب والتفاح والخبز والدخن.
تبني انثى الكاردينال عشها ذو الشكل المقعر على الاشجار حيث تضع 2 إلى 6 بيضات مختلفة الالوان ولكن تتميز عادة باللون الكريمي المنقط باللون البني بين فترة تتراوح بين 11 إلى 13 يوم ويواصل بعد ذلك الذكر حضانة البيض لمدة 12 يوم ويقوم كلا الوالدين باطعام الصغار وتبني الانثى العش الاخر استعدادا للحضنة التالية وربما يكون للكاردينال اربع فقسات خلال الفترة بين شهري أبريل وأغسطس من كل عام، كما يقوم الذكر بالدفاع عن منطقة تزاوجه أو نفوذه ضد الذكور الأخرى لدرجة انه ان رأى انعكاسه في اي سطح عاكس كالزجاج أو الماء فانه يظل يتقاتل معه لعدة ساعات.
يتشابه طائر الكاردينال الشمالي مع نظيره طائر الكاردينال أصفر المنقار.


</doc>
<doc id="406697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406697" title="هواء سائل">
هواء سائل

الهواء السائل هو الهواء العادي ولكن بصورة سائلة, ويمكن الحصول عليه بعد تخفيض حرارة الهواء إلى درجة حرارة متدنية جداً تصل إلى نحو - 190°م, ويمكن أن تصل درجة البرودة به إلى القدر الذي يجعله يغلي حينما يسكب على قطعة من الثلج, وذلك لأن الثلج يعتبر أكثر سخونة منه بحوالي 200°م. ولا تختلف مكونات الهواء السائل عن الهواء الذي نتنفسه بل يتكون من نفس المكونات وهي 78% نيتروجين، و21% أكسجين، و1% أرجون, ويميل لون الهواء السائل إلى الزرقة ويكون شبيهاً بالماء.

يستخدم الهواء السائل في علم التقريس وهي الأبحاث المتعلقة بعلم البرودة ودراسة درجة الحرارة من -100°م فما دون, كما يستخدم الهواء السائل في تبريد الأغذية وتصنيعها, ويعتبر مصدراً رئيسياً للحصول على النيتروجين في صورته السائلة حيث يستخدم في الأبحاث المتعلقة بعلوم الفيزياء والكيمياء والأحياء, كما يعتبر مصدراً رئيساً كذلك في الحصول على الأكسجين السائل حيث يستخدم بدوره في أنواع الوقود المدمجة عالية الطاقة التي تستعمل وقوداً لمحركات المركبات الفضائية.

يقاس الهواء السائل بمقاييس حرارة خاصة غير تلك العادية التي يستخدم فيها الزئبق أو الكحول, ويرجع السبب في عدم صلاحية هذه المقاييس لقياس الهواء السائل إلى أن السوائل المستخدمة فيها تتجمد عند درجة حرارة أعلى بكثير عن درجة حرارة الهواء السائل. وهناك مقياسان لقياس الهواء السائل أحدها هو محرار المقاومة البلاتيني, وهو أدق من المقياس الآخر وأكثر انتشاراً منه, ويقوم هذا المقياس بقياس درجة الحرارة عن طريق تحديد مدى تأثيرها على المقاومة الكهربائية للبلاتين, وذلك لكون البلاتين يعتبر موصلاً جيداً أو رديئاً للكهرباء وفقاً لدرجة حرارته. أما المقياس الثاني للهواء السائل فهو محرار الغاز ثابت الحجم, وآلية عمل هذا المقياس هي أنه يقوم بقياس تأثير درجة الحرارة على ضغط كمية من الغاز تم تثبيت حجمها, ويستعمل فيه غازات معينة مثل الهيليوم أو النيون لقياس درجة حرارة الهواء السائل, والسبب في استعمال هذه الغازات هو أنها تتحول إلى سائل عند درجة حرارة تكون أقل من درجة الحرارة التي يتحول فيها الهواء من حالته الغازية إلى حالة السيولة.



</doc>
<doc id="406702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406702" title="هويد (طائر)">
هويد (طائر)

طائر الهويد هو طائر مهاجر لون الذكر أسود، يلمع مصقول في الأعلى ولونه في الجزء الأسفل أفتح مع بعض الألوان الأخرى، انثاه صغيرة لونها بني من الأعلى وفاتح في الأسفل، ذيله طويل ضخم جدا. وهو من الطيور الشمعية المنقار.

دائم البحث والتنقيب عن الحشرات والحبوب في الأرض، هو طائر طفيلي له عدة زوجات فيتودد محلقا بشكل دائري عال فوق الأنثى مباشرة، وتضع الأنثى عدد كبير من البيض في أعشاش.

طائر الهويد طائر أفريقي الموطن وهو نوع من أنواع الفينش، وسيبدو مثل أي طائر من الفينش في غير موسم التزاوج، فالمميز فيه أنه عند موسم التزاوج فإن ذيل الذكر يطول جدا ويكون أضعاف طول جسمه.

تربيتها ليست بالصعبة وتربى مثلها مثل أي طائر فينش، فهي تتغذى على بذورها لنقل مثل بذور التي تستخدم للزيبرا فينش، وأيضا تتناول الأوراق الخضراء، في البرية تتغذى على الحشرات لتزودها بالبروتين، عند تربيتها يجب أخذ في الاعتبار حجم القفص لأن طول الذيل يحتاج إلى قفص كبير.


</doc>
<doc id="406716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406716" title="حفيد">
حفيد

الحفيد: هو أحد أولاد الابن أو الابنة لشخص ما.

كما تستخدم كلمة سِـبْـط للمعنى نفسه ولكن تغلب على ولد البنت مقابل الحفيد، وجمعها أسباط..

ويقال للمذكر حفيد وللمؤنث حفيدة وجمعها أحفاد.


تكاد تجمع معظم الأعراق على دفء العلاقة بين الأجداد وأحفادهم، وكثيراً ما ذكرت هذه العلاقة عبر القصص والروايات مثل قصة ليلى والذئب. وقد أطلق على مجموعات قصصية للصغار عنوان حكايات جدتي تحبيباً للصغار بها.



</doc>
<doc id="406717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406717" title="عبد الوهاب عبد الله">
عبد الوهاب عبد الله

عبد الوهاب عبد الله (من مواليد المنستير في 14 فيفري 1940)، هو سياسي ورجل إعلام تونسي يعد من أقرب المقربين من الرئيس السابق زين العابدين بن علي. 
أتم تعليمه الابتدائي في مدينة سبيطلة والثانوي بمعهد الذكور بسوسة والمعهد العلوي. درس الحقوق والعلوم السياسية بفرنسا وتحصل على إجازة في الحقوق من جامعة كان وعلى شهادة مرحلة ثالثة في العلوم السياسية من جامعة باريس. درّس عبد الوهاب عبد الله في جامعة كان ثم ابتداء من العام 1971 في المعهد الأعلى للتصرف في تونس ثم في معهد الصحافة وعلوم الإخبار. شغل بعدها عددا من المناصب في وزارة التربية، الديوان الرئاسي ووزارة الثقافة. عين في نوفمبر 1979 رئيسا مديرا للشركة الجديدة للطباعة والصحافة والنشر ومديرا عاما لصحيفة لابراس وظل في منصبه إلى 6 أوت 1986 تاريخ تعيينه على رأس وكالة تونس إفريقيا للأنباء. عين في 10 سبتمبر 1987 أواخر عهد بورقيبة وزيرا للإعلام.

ساهم من منصبه كمسؤول عن الإعلام في إنجاح حركة 7 نوفمبر 1987 التي أتت ببن علي في الحكم. عين في أكتوبر 1988 سفيرا لتونس لدى المملكة المتحدة وإيرلندا وبقي في منصبه إلى 20 ديسمبر 1990 تاريخ تعيينة وزيرا مستشارا لدى رئيس الجمهورية وناطقا رسميا باسم رئاسة الجمهورية. بقي محافظا على المنصبين قرابة 13 عاما اعتبر خلالها المهندس للمشهد الإعلامي في تونس. في نوفمبر 2003 عوضه عبد العزيز بن ضياء كناطق رسمي باسم رئاسة الجمهورية. في 17 أوت 2005، أعلن في خطوة مفاجئة عن تعيينه وزيرا للشؤون الخارجية خلفا لعبد الباقي الهرماسي. استمر على رأس وزارة الشؤون الخارجية إلى 14 جانفي 2010 تاريخ تعويضه بكمال مرجان. لم يستمر ابتعاده على المناصب طويلا إذ أعلن في 18 جانفي عن تعيينه وزيرا مستشارا لدى رئيس الجمهورية مكلفا بالشؤون السياسية . حزبيا ينتمي عبد الوهاب عبد الله إلى الديوان السياسي للتجمع الدستوري الديمقراطي الحاكم منذ 2006 وقد تولى في صيف 2008 خطة الناطق الرسمي باسم مؤتمر التحدي للحزب ورئاسة لجنة الثقافة والاعلام التحضيرية .

تولى بين عامي 1981 و1982 رئاسة فريق الاتحاد الرياضي المنستيري.

اعتقل عقب الثورة التونسية وأفرجت عنه المحكمة في جويلية 2013. في 12 جويلية 2013 قررت الدائرة الجنائية بالمحكمة الابتدائية بتونس العاصمة الإبقاء على عبد الوهاب عبد الله وخمس مديرين عامين سابقين لمؤسسة التلفزة التونسية إبراهيم الفريضي ومصطفى الخماري ومحمد الفهري شلبي ومنصف قوجة والهادي بن نصر في حالة سراح فيما يعرف بقضية شركة كاكتوس وحددت يوم 25 أكتوبر 2013 للنظر في أصل القضية. وقد غادر مساء 12 جويلية سجن المرناقية.

متأهل من السيدة علياء التي شغلت منصب رئيس مدير عام البنك التونسي.


</doc>
<doc id="406718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406718" title="درجة اقتصادية">
درجة اقتصادية

الدرجة الاقتصادية أو "الدرجة السياحية" هي اقل درجة يمكن السفر عليها من حيث السعر والخدمات في خطوط الطيران والسكك الحديدية، وهي موجودة على جميع خطوط الطيران حول العالم حيث توفر أسعار تنافسيه بين مثيلاتها من شركات الطيران على نفس درجة السفر الاقتصادية. وتأتي الدرجة السياحية بعد درجة رجال الأعمال في سلم درجات السفر.

والدرجة الاقتصادية تنقسم لعدة درجات بحيث يختلف بينها السعر ولكل درجه منها ميزة تميزها عن الأخرى بحسب شروط شركات الطيران على اختلافها.


</doc>
<doc id="406733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406733" title="إعصار أندرو">
إعصار أندرو

إعصار أندرو إعصار من الدرجة الخامسة ضرب الولايات المتحدة في أغسطس 1992 ويعد أفدح كارثة طبيعية في تاريخ الولايات المتحدة فقد قتل 65 (26 بشكل مباشر و 39 بشكل غير مباشر) شخص وشرد عشرات الآلاف ودمر ممتلكات قيمتها 25 مليار دولار. وبلغت قوته ما يفوق قوة أربعة أعاصير ،كما بلغت سرعته مائة وخمسين ميلاً في الساعة.


</doc>
<doc id="406734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406734" title="سد بست كز">
سد بست كز

ومن المعلوم أن الماء هو شريان الحياة وعصبها وهو الركيزة الأساسية الأولى التي تقوم عليها التنمية الشاملة وبالنظر إلي أن كوخرد تقع ضمن المنطقة الجافة وشبة الجافة والتي تكون فيها الأمطار غير منتظمة، فأن المحافظة على المياه وتنمية مواردها كان وما زال هدفاً رئيسياً من أهداف المسولين المحليين في ناحية كوخرد، وقد تضافرت الجهود للارتقاء بمستوى الموارد المائية وأساليبها وتوفير ما من شأنه ضمان نموها واستمرارها وأتضح ذلك من خلال إقامة مشاريع السدود لتحقيق الاستفادة القصوى من مياه الأمطار لدعم المياه الجوفية ولتزويد السكان بالمياه لاستخدامها لأغراض الزراعة ودعم مياه الأفلاج وغيرها بالمنطقة بالنسبة لسدود التخزين السطحي بدلاً من ضياعها في الصحراء أو النهر. ويبلغ عدد سدود التغذية الجوفية بالناحية كوخرد حتى الآن 5 سدود 
موزعة على مختلف المناطق بسعة تخزينية اجمالية تقدر بأكثر من 6547 مليون مكعب تقريباً، منها 4 سدود في منطقة الجنوبية الملاصقة لبادية كوخرد الجنوبية، وسد واحد في المنطقة الشمالية للبلدة.

السد هو إنشاء هندسي يقام فوق واد أو منخفض بهدف حجز المياه. والسدود من أقدم المنشآت المائية التي عرفها الإنسان. وعادة ما يتم تصنيفها حسب أشكالها والمواد التي استخدمت في بنائها والأهداف التي شيدت من أجلها. إن الأنواع الشائعة من السدود هي التي تنشأ من نوع واحد من المواد أو ذات الردم الترابي والردم الصخري مع قالب ترابي، أو ذات الواجهة الخرسانية، والسدود الخرسانية التي تعتمد على الجاذبية أو القوس أو الدعامات الواقية.

حدود سد بست گز من الشمال: اتلسد التاريخي سد بز، ومن ناحية الجنوب «سهل چتی» وو سهل پاراو، وسهل أوه شیرینو، وسهل ديووني، وجبل بختياري، ومن ناحية الغرب سد جابر، و«لمبير ملكي»، وسهل باپیر، وسهل بست گز، ومن جهة الشرق تنتهي ب سهل خرتل وصخرة الفطر وکارگهی، ثم سنگ نازبن في أقصى الشرق.





</doc>
<doc id="406748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406748" title="نادي سموحة">
نادي سموحة

نادى سموحة هو نادي رياضي اجتماعي يقع مقره الرئيسي بمنطقة سموحة، ومقره الثاني بالحي الرابع بمدينة برج العرب الجديدة بالإسكندرية في مصر، أنشئ نادي سموحة في عام 1949 ويرأسه حاليا السيد محمد فرج عامر منذ عام 1998. يشارك النادي بعدة رياضات فردية وجماعية، كما هو متواجد بدوري الدرجة الأولي المصري بكرة اليد والطائرة والقدم.

على صعيد كرة القدم، شارك الفريق في الدوري المصري الممتاز لأول مرة في موسم 2010-2011، وحقق إنجاز كبير بعدها في موسم 2013-2014 إذ حقق وصافة الدوري خلف النادي الأهلي. كما وصل لنهائي كأس مصر 2014 ولكن خسره أمام الزمالك. شارك في البطولات الأفريقية مرة واحدة، كانت في دوري أبطال أفريقيا 2015 ووصل فيها إلى دور المجموعات.

تأسس نادي سموحة عام 1949، كانت تسمية هذا النادي ترجع إِلي تأسيسه في حي سموحة بمدينة الإسكندرية ولأن أول رؤساء النادي في تاريخه يسمي جوزيف سموحة. المهندس فرج عامر يرأس نادي سموحة منذ عام 1998 حتي الآن، أما عن آخر انتخابات للنادي كانت عام 2010 ولم يتغير فيها منصب الرئاسة. يتشكل مجلس إدارة نادي سموحة الحالي من:

كان الفريق الأول لكرة القدم قريبًا من التأهل للدوري الممتاز لأول مرة تاريخه في موسم 2008-2009، ولكنه أنهى ذلك الموسم في المركز الثاني خلف نادي المنصورة الذي تأهل بدلا منه بفارق 3 نقاط فقط. وكان سموحة متفوقًا على المنصورة بفارق كبير بلغ 11 نفطة في بداية الدور الثاني. ثم نجح الفريق أخيرًا في التأهل للمتاز في موسم 2009-2010 تحت قيادة المدير الفني مشير عثمان، وذلك بعد الفوز على ضيفه أبو قير للأسمدة بنتيجة 7-1 قبل مرحلتين على نهاية الموسم.

أصبح موسم 2010-2011 هو الموسم الأول لسموحة في تاريخه في الدوري الممتاز. وإستعدادًا لذلك، أقال سموحة مديره الفني مشير عثمان، وعين المدير الفني الأسبق للمنتخب المصري محسن صالح بديلا له. كما ضم عدد من اللاعبيين ذوي الخبرة، من بينهم المدافع الدولي السابق بشير التابعي، وهداف الدوري لموسم 2002-2003 أحمد بلال. وبعد المباراة الافتتاحية التي خسرها الفريق أمام الانتاج الحربي بهدف دون مقابل، قدم محسن صالح استقالته بسبب عدم إمكانية تنسيق وقته مع عمله كمحلل للمباريات في التليفزيون المصري. وخلفه المدرب الفرنسي باتريس نوفو في أغسطس 2010. ولم يستمر نوفو طويلا مع الفريق، إذ تمت إقالته في نوفمبر بسبب سوء النتائج وحل حمزة الجمل مكانه. وبالرغم من تحسن نتائج الفريق، إلا ان استمرار الفريق مهددًا بالهبوط للدرجة الثانية دفع مجلس الإدارة لإقالة الجمل وتعيين ميمي عبد الرازق مكانه في مايو 2011. انهى الفريق المسوم في المركز قبل الأخير، وهو المركز الذي يهبط بصاحبه للدرجة الثانية. إلا أن اتحاد الكرة ألغى الهبوط في هذا الموسم لينجو الفريق من العودة مجددًا للدرجة الثانية.

وفي موسم 2011-2012، حل المدير الفني شوقي غريب مكان ميمي عبد الرازق المُقال في أكتوبر 2011، وذلك بعد مرور 3 مباريات فقط. وبسبب أحداث ستاد بورسعيد 2012، تم إلغاء المسابقة وكان سموحة يحتل حينها المركز ال14 من أصل 19 فريق. وإستعدادًا موسم 2012-2013، أنفق النادي 40 مليون جنيه على تدعيم الفريق بعدد من نجوم الدوري، منهم حارس المرمى المخضرم أمير عبد الحميد ولاعب الوسط المهاري محمود عبد الحكيم ولاعب الوسط الدفاعي أيمن سعيد و إلياسو إيسياكا. قدم الفريق موسم قوي وكاد أن يحجز مكانًا له في الدورة الرباعية المحددة لبطل الدوري، إلا أنه تعادل في أخر مباراة له أمام نادي وادي دجلة ليتأهل نادي إنبي بدلًا منه. وتوقفت المسابقة على أي حال بعد الانقلاب العسكري لدواعي أمنية.

قبل بداية موسم 2013-2014، تولى حمادة صدقي تدريب الفريق خلفًا لشوقي غريب. قاد صدقي الفريق لإنجاز تاريخي إذ تأهل للدورة الرباعية بل ونافس على اللقب حتى صافرة النهاية، الذي خسره في نهاية المطاف لصالح النادي الأهلي بفارق الأهداف. وكان سموحة قد فاز على بتروجيت بنتيجة 4-1، وعلى الزمالك 2-1، قبل التعادل سلبيًا مع الأهلي في أخر مباريات الدورة الرباعية. وضمنت وصافة الدوري تأهل سموحة لدوري أبطال إفريقيا لأول مرة في تاريخه. واستمرت نتائج الفريق الرائعة في ذلك الموسم، إذ وصل لنهائي الكأس والذي خسره أمام نادي الزمالك بهدف دون رد أحرزه حازم إمام في الدقيقة 88.

شهد موسم 2014-2015 تعاقب عدة مدربين على الفريق، إذ أقيل حمادة صدقي في أكتوبر 2014، وعين الفرنسي دينيس لافاني خلفًا له. لم يستمر لافاني أكثر من 3 أشهر مع الفريق، إذ تمت إقالته في يناير 2015 لسوء النتائج وخلفه حلمي طولان. نجح طولان في قيادة الفريق للتأهل لدور المجموعات في دوري أبطال أفريقيا كإنجاز تاريخي، ولكن سوء نتائج الفريق في الدوري والازمة بينه وبين مجلس الإدارة دفعت الأخير لإقالته واستبداله بشكل مؤقت بميمي عبد الرازق في يوينو 2015. ثم التعاقد مع محمد يوسف في يوليو. وأنهى الفريق الدوري في مركز متأخر، وهو المركز العاشر. أما في دوري أبطال أفريقيا 2015 التي شارك فيها سموحة لأول مرة، حقق الفريق انجازًا كبيرًا إذ تأهل لمرحلة المجموعات بعد أن أقصى فرق أهلي طرابلس الليبي، وإنيمبا النيجيري، وإيه سي ليوباردز الكونجولي. ولكن تراجعت نتائج الفريق في دور المجموعات، إذ حل بالمركز الرابع والأخير في مجموعته بعد جمع 4 نقاط فقط ومن ثم ودع البطولة.


"آخر تحديث في 26 سبتمبر 2016" 


</doc>
<doc id="406750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406750" title="فيصل طراد">
فيصل طراد

فيصل بن حسن بن أحمد طراد دبلوماسي سعودي عريق امضى حتى الان 38 عاما في خدمه دينه ومليكه ووطنه.
ولد في المدينة المنورة، بالمملكة العربية السعودية بتاريخ 12 فبراير 1956م. جده الأكبر الشيخ عبد القادر الجيلاني الذي ينتمي إلى آل بيت النبي محمد صلوات الله وسلامه عليه.امضى السنتين الأولى من حياته في الرياض حيث عمل والده الشيخ حسن طراد. في إدارة الاتصالات بدايون الملك عبد العزيز. بدء دراستة الابتدائية في المدينة المنورة ثم انتقل بعدها إلى مدينة جده. حصل على درجة البكالوريس في الاقتصاد من جامعة الملك عبد العزيز بجده في العام 1398 هـ. ثم التحق بوزارة الخارجية في نفس العام. عمل في سفارة المملكة لدى لندن ثم بروكسل خلال الفترة من 1981-1990 م. ثم عاد إلى مقر وزارة الخارجية بالرياض، وتولى مسؤليئة العلاقات الاقتصادية الثنائية ثم العلاقات الاقتصادية المتعددة الاطراف. شارك خلالها في مئات الاجتماعات للجان المشتركة مع الدول الشقيقة والصديقة.وفي اجتمات مجلس التعاون والجامعة العربية والأمم المتحدة. ومنظمة المؤتمر الإسلامي. وترأس الوفود التحضيرية للمملكة في العديد من هذه الاجتماعات الدولية والثنائية. وفي بداية عام 2001 م تم تعينه سفيرا ومندوبا دائما للمملكة العربية السعودية لدى جامعة الدول العربية في القاهرة.وفي أغسطس 2004 تم تعينيه سفير فوق العادة ومفوضا للمملكة العربية السعودية لدى اليابان. وفي 2009 م تم تعيينه سفير فوق العادة ومفوضا للمملكة العربية السعودية لدى الهند.و في رمضان 1432 (أغسطس 2011)تم تعيينه سفيراً للملكة لدى مملكة بلجيكا ودوقية اللكسمبورج ورئيساً لبعثة المملكة لدى الإتحاد الأوروبي والمجلس والمفوضية الأوروبية.وفي يناير 2014م تم تعينه سفيرا ومندوبا للمملكه لدى الامم المتحده والمنظات الدوليه الاخرى في جنيف. حصل على دورات متقدمه ومتخصصه في العلاقات الدولية والاقتصاد الكلي والمفاوضات التجارية. يجيد اللغة الإنجليزية. يتمتع بشخصيه قياديه، معروف بحبه الخير للجميع وحرصه على تقديم المساعده للكل. له اربعة اخوان واربعة اخوات. متزوج ولدية خمسة أبناء.
قالها خلال مؤتمر حول الإرهاب بسبب تجني وزير هندي سابق على السعودية، وانسحب السفير السعودي لدى الهند فيصل الطراد من جلسة مؤتمر في الهند حول الإرهاب العالمي احتجاجا على تصريحات لوزير العدل الهندي السابق رام جيتمالاني حاول فيها الربط بين السعودية والإرهاب.


</doc>
<doc id="406751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406751" title="عيال بو سالم (مسلسل)">
عيال بو سالم (مسلسل)

عيال بو سالم, مسلسل كويتي

غانم الصالح – محمد جابر – عبد الرحمن العقل – سعاد علي – محمود بو شهري – أسامه المزيعل - محمد الحملي - صادق بهبهاني - رزيقة الطارش - منى شداد - ملاك

مسلسل كوميدي اجتماعي يطرح قضية اجتماعية مهمة وهي الطمع والجشع ما بين الإخوان والأبناء داخل البيت الواحد، سيف بن جندل (بو سالم) ويجسد شخصيتة الفنان غانم الصالح تاجر عقار كون ثروته من تجارة العقار ويعمل لديه (بو محمد) ويجسد شخصيتة الفنان عبد الرحمن العقل ويعتبر بو محمد الذراع اليمني لبو سالم وحافظ اسراره وبالجانب الاخر نجد أخ بو سالم وهو (بو شرار) ويجسد شخصيته الفنان محمد جابر الشخصية الجشعة والطامعة بمال أخوه بو سالم ومحاولة الاستيلاء علي أموال بو سالم بأي طريقة كانت. 

وأثناء صراع بو شرار للحصول علي المال يتوفي بو سالم ويترك لأولاده (سالم) ويجسد شخصيته الفنان محمود بو شهري و(سلمان) ويجسد شخصيته الفنان أسامة المزيعل وهم الأبناء الطائشون وعديمي المسؤولية والعابثين بورث أبوهم بو سالم وتكون محاولة السيطرة عليهم من عمهم بو شرار الطامع بورث بو سالم.


</doc>
<doc id="406754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406754" title="ستيفن كوفي">
ستيفن كوفي

‏
ستيفن ر. كوفي (Stephen R. Covey) (ولد 24 أكتوبر عام 1932 - توفي 16 يوليو 2012) كاتب و مؤلف أمريكي ولد بولاية يوتاه الأمريكية. وهو أب لتسعة أبناء وجد لـ49 حفيدا، عاش مع زوجته "ساندرا" بمدينة بروفو ( بولاية يوتاه. وكان قد استلم جائزة "الأبوة" عام 2003 من منظمة المبادرة الوطنية للأبوة. ويحمل ستيفن كوفي شهادة بكالوريوس في علوم إدارة الأعمال من جامعة يوتاه بمدينة "سولت ليك"، ويحمل شهادة ماجيستير في إدارة الأعمال من جامعة هارفارد، ودكتوراه في التعليم الديني من جامعة "بيرجهام يانج" وهو مدير مؤسسة فرانكلين كوفي.
‎يفن_كوفي

كتاب "العادات السبع للناس الأكثر فعالية" يعتبر من أكثر الكتب مبيعا بالولايات المتحدة والعالم. كتب العديد من المؤلفات الأخرى منها كتاب "الأَوْلى أولا"، وكتاب "القيادة المرتكزة على المبادئ". كتابه الأخير "العادة الثامنة" والذي ظهر في العام 2004. وقام بإنشاء مركز كوفي للقيادة عام 1997، والذي اندمج مع مؤسسة كبرى أخرى ليعمل تحت اسم مركز فرانكلين كوفي، والمركز يقدم خدمات عالية المستوى في مجالي الاستشارات والتدريب للمؤسسات والأفراد. وتنص مهمة المركز على: "We enable greatness in people and organizations everywhere".في عام 2008، قام د. كوفي بإطلاق موقع خدمي على الإنترنت تحت اسم "مجتمع كوفي على الشبكة"، ويعتبر الموقع مزيجا من دورات تدريبية وشبكة اجتماعية للمهتمين بالتنمية الذاتية. يستخدم ستيفن كوفي الموقع أيضا كوسيلة لتدريس أحدث أفكاره في مجال القيادة والمجالات المطروحة على الموقع عموما. درّب ستيفن كوفي العشرات من قادة الدول.

يعتبر كتاب "العادة الثامنة: من الفعالية إلى العظمة" “The 8th Habit: From Effectiveness to Greatness”، جزء مكمل لكتاب "العادات السبع"، فكوفي يعتقد أن العادات السبع لا تكفي في عصرنا الحالي "عصر العمل المعتمد على المعرفة". ويعترف بأننا في عصرنا الحالي نواجه مشكلات وتعقيدات تتفاوت في الحجم عما كان من قبل.
تنص العادة الثامنة على: "ابحث عن صوتك وألهم الآخرين كي يجدو أصواتهم..".

وقد توفي د. كوفي، في أحد المستشفيات بولاية أيداهو عن عمر يناهز 79 عاما حسبما أعلنت أسرته اليوم الإثنين. وقالت الأسرة في بيان بثته محطة التلفزيون المحلية (كيه.إس.إل) إن ستيفن توفي متأثراً بمضاعفات حادث دراجة تعرض له في نيسان/أبريل الماضي.

ولفظ ستيفن كوفي أنفاسه الأخيرة في الثانية والربع بالتوقيت المحلي في مركز طبي بولاية أيداهو الواقعة غرب الولايات المتحدة أثناء تواجد أفراد أسرته معه. 16 يوليو 2012م



</doc>
<doc id="406759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406759" title="نادي وادي دجلة">
نادي وادي دجلة

نادي وادي دجلة يقع بمنطقة زهراء المعادي في القاهرة، في مصر؛ ويوفر النادي لأعضاءه العديد من الرياضات مثل: كرة القدم والتنس والإسكواش والسباحة.
يعمل النادي حاليا على إنشاء مقر ومجتمع سكني تابع له بالعين السخنة 

يعد نادي وادي دجلة لكرة القدم إحدى شركات مجموعة وادي دجلة للاستثمار وهو يعد اول نادي خاص لكرة القدم بمصر, ومن الاهداف الرئيسية هو الوصول إلى احراز أفضل الألقاب والأرباح خارج وداخل الملعب.


"آخر تحديث في 27 نوفمبر 2016"


</doc>
<doc id="406762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406762" title="الصفرات">
الصفرات

الصفرات إداريًا تَسمى مركز الصفرات تقع البلدة شمال غرب مدينة الرياض على بعد تسعين كيلا على طريق الرياض القصيم السريع يحدها غرباً بلدة البير ومحافظة ثادق ويحدها شرقاً بلدة البويردة ودقلة وهي بلدان للدواسر وجنوباً محافظة حريملا وشمالاً طريق الرياض القصيم السريع وروضة نورة وقد وردت تفصيلات عن اسم هذه البلدة في كتاب عنوان المجد في تاريخ نجدل ابن بشر وتاريخ الفاخري والكتب الحديثة جمهرة أنساب الأسر المتحضرة في نجد للحمد الجاسر وبلدان اليمامة لابن خميس وكتاب الأسر الودعانية للاحيدب.
والصفرات عبارة عن أربع قرى تمتد على وادي الصفرات وكل قرية منها تسمى الصفرة (بتشديد الراء) وهي قرية العليا وبها السد الكبير لكل قرى البلدة وقرية البلاد الوسطى وقرية الجو وقرية الحسيان بالإضافة إلى مخطط حديث أسفل الوادي انتقل أليه أغلب أهالي القرى المذكورة.

تسعون بالمائة من سكانها هم من قبيلة الدواسر وفيهايسكن بعض العوايل القليلة من قبايل متفرقة إضافة إلى الجيران. أول من سكن هذه البلدة هو فطاي بن سابق بن حسن بن شماس من أبناء غانم بن ناصر بن ودعان بن سالم بن زايد حيث سكن وسط وادي الصفرات وبث البلاد الوسطى في القرن العاشرالهجري وبث أبناءه وأحفاده باقي القرى كقرية الجو وقرية الحسيان كما انتقل بعض أبناءه وبعثوا بلدة البويردة التي يسكنها حالياً ال سلطان وبعض جيرانهم وبلدة دقلة ويسكنها حالياً ال زومان وبلدة القرينه وتسكنها الاسر الأربع المعروفة أل سلطان وال زومان وال مقرن وال علي (ال مطرب) وقد تحدث عنهم ابن بشر وذلك عند ذكره لعالم من علمائهم في عهد الدولة السعودية الأولى
وهو الشيخ محمد بن مقرن بن سند بن علي بن عبد الله بن فطاي الودعاني الدوسري| والذي أسله الامام سعود بن عبد العزيز قاضيا في المحمل ثم ارسله قاضيا في عمان، ثم ارسله قاضيا لعبدالوهاب أبونقطة في ناحية عسير، ثم حاول خورشيد باشا عندما غزا نجد واستولى عليها ان يلزم الشيخ بالقضاء فتعلل بأعذار فأذن له ورجع إلى وطنه.
وفي الدولة السعودية الثانية ارسله الامام تركي بن عبد الله قاضيا على المحمل ثم في عهد الامام فيصل بن تركي ارسله فيصل قاضيا في الاحساء وقت الموسم فعلق في الاحساء بحمى ولم يزل محموما حتى توفي عام 1267 هـ

وقدذكرهم الشيخ حمد الجاسر بالتفصيل في كتابة جمهرة انساب الأسر المتحضرة في نجد وأورد بعضاً منهم.
أما أبناء فطاي الذين بقوا في بلدة الصفرات حتى تاريخنا هذا فهم على النحو التالي :

آل سند وهم أكبر عوايل الصفرات حالياً و( آل سيف

قد انتقلت كثير من هذه الأسر إلى المدن الأخرى
كما يوجد عوايل آخرى لها شأن في الصفرات وترتيبهم حسب المنطقة:

01- أبو ذيب
02- المهنـا
03- المنصور
04- العوام
05- المنيع
06- الخنيزان
07- الزامل
08- السلامة
09- الحسين
10- الصعيب
11- الصقر
12- العباد
13- العريني
14- الحزاب
15- المحفوظ
16- المشلش
17- الجهيمي
18- السلمان
19- الجديد
20- العلي

01- الصقيه
02- الحسين
03- الحويكان
04- الخيال
05- الخيطان
06- الربيع
07- الروق
08- السلمان
09- السند
10- السويري
11- السيف
12- الشلاع
13- الموسى
14- العباد
15- العبيد
16- العمهوج
17- العنيق
18- العيسى
19- الفايز
20- المريدي
21- المغيض
22- المقرن
23- المنيع
24- الثنيان
25- الهلال

01- الدهيشي
02- السيف
03- السند
04- المنيع
05- الشديد
06- الدواي
07- السلطان
08- الغصاب
09- العلي
10- الراشد
11- الحزام
12- الهاجري

01- السند
02- السيف
03- السلمان
04- الدواي
05- السبهان
06- الصعيب
07- الهادي
08- الهميل


</doc>
<doc id="406763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406763" title="دائرة أورلال">
دائرة أورلال

هي دائرة تابع لولاية بسكرة تبعد عن مقر الولاية ب 42كلم. تقع جنوب غرب مدينة بسكرة. و تضم عرش مسلم الأشراف من مليلي,


</doc>
<doc id="406769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406769" title="روح شاكيد (فيلم)">
روح شاكيد (فيلم)

روح شاكيد هو فيلم وثائقي من إنتاج إسرائيلي، يعرض لما قامت به وحدة من الجيش الإسرائيلي بعد انتهاء حرب يونيو 67، حيث قامت بقتل 250 أسيرا مصريا عزلا ودفنهم في سيناء. وجاء في الفيلم أن بعضا من الجنود المصريين دفنوا أحياء. الفرقة العسكرية الإسرائيلية "روح شاكيد" قادها بنيامين بن إليعيزر الذي شغل لاحقا عدة مناصب وزارية. أثار الفيلم انتقادات واسعة في مصر 

فقد قام التليفزيون الإسرائيلي بعرض الفيلم الوثائقي وحدة شاكيد.وتضمن الفيلم الجرائم والمجازر الرهيبة التي قام بها المجرمين الإسرائيليين ضد الاسري العزل من المصريين في حرب

وتبدأ القصة بالفيلم الذي يصف أحداث نهاية حرب 1967 التي اضطرت فيها وحدة شاكيد لمطاردة وتصفية عناصر كوماندو مصريين كانوا في قطاع غزة وحاولوا الوصول إلى سيناء، في أثناء المطاردة لعدة أيام بواسطة طائرات الهليكوبتر، وفي النهاية، "تم إحصاء حوالي 250 جندي مصري كوماندو قتيلا" 1967 ذالك الفيلم يمثل جزءا صغيرا من الواقع فهناك العديد من الروايات عن قتل الاسري المصريين منها شهادة لجندي مصري، أُسر مع 50 آخرين في منطقة في جوار قلعة العريش، قال «أثناء تجميعنا في مطار العريش يوم 8 حزيران 1967 أمرونا بالنوم داخل حظائر الطائرات بعضنا فوق بعض، وفي الصباح توفي 70 أسيراً من الاختناق وتم دفنهم في حفر داخل المطار».

وروى جندي آخر في سلاح المشاة المذبحة التي قامت خلالها الدبابات الإسرائيلية بمطاردة نحو 150 من الأسرى المصريين ودهسهم بلا رحمة. قال «بمجرد استسلامهم قامت الدبابات الإسرائيلية بمطاردتهم ودهسهم مثل العصافير».
والجندي، الذي يحمل الرقم العسكري 46295، قال «أثناء وجودنا في معسكر عتليت، روى لي أحد الجنود المصريين أن أرييل شارون داس بالدبابات على بعض الجنود فقتلوا جميعاً».
وقال أسير آخر «أثناء وجودنا في معسكر بئر السبع، شاهدتهم يقومون بدفن مصابين من الجنود الأسرى وهم أحياء، بعدما يأمرونهم بحفر قبورهم ثم يردمون التراب عليهم».
ولعل أخطر الاعترافات تلك التي تتعلق بتجارة الأعضاء، حيث شكّل الأسرى المصريون مستودعاً هائلاً لقطع الغيار البشرية، وكان السماسرة يجنون أرباحاً خيالية من بيع الأعضاء في أوروبا وإسرائيل. كما كان طلبة الطب هناك يتدربون على العمليات الجراحية على هؤلاء الأسرى.
وقد اعترف أحد التجار، وهو إسرائيلي يعيش في باريس، «لقد رأيت بعيني عشرات من الأسرى وقد شقّت بطونهم أمامي بأيدي طلبة الطب الصغار، واقشعرّ بدني لهذه الطريقة البشعة».
وأكبر دليل علي ذلك اعترافات بنيامين بن إليعازر وزير البنية التحتية الإسرائيلي الخطيرة حيث انه كان قائدا في وحدة شاكيد
قامت الدنيا ولم تقعد عندما قتل هتلر اليهود في اربيعينات القرن الماضي (الهولوكوست)
ونصبت المحاكم للنازيين اما العرب فلا عزاء لهم
ليتذكر الإسرائيليون أن جرائم النازى ضدهم إذا كانت لم تسقط حتى الآن من ذاكرتهم فإن جرائمهم لن تسقط من ذاكرة الشعب المصري وأمته العربية 



</doc>
<doc id="406794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406794" title="مسفاة">
مسفاة

هي قرية تابعة لولاية قريات يسكنها بنو بطاش وتنسب عليهم فهي تشتهر بالزراعة وتربية الماشية والخيل سابقاً ، وكما تشتهر بفلجها المسمى بفلج فريفر يمتمد مسافة خمسة كيلو متر ليسقي المزروعات فهو لا يتأثر بالمحل طوال السنة، وينمبع من أعلى الجبل ،وبها عين ماء (عين الفج) ذات المياه المعدنية التي يقصدها الزوار للعلاج من الامراض الجلدية ، كما يوجد بها حصن البستان الشهير وهو الآن داثر ، وبها مساجد أثرية من بينها مسجد الغبره ومسجد الصرم ومسج القرية ، ومسجد جيل الحفاظ ، وأخرى داثره لا وجود لها.


</doc>
<doc id="406802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406802" title="تيكن">
تيكن

تيكن Tekken وتعني حرفياً : "القبضة الحديدية" هي سلسلة ألعاب القتال التي طُورت ونُشرت من قبل شركة نامكو Namco. هي في الأصل لعبة آركيد، وأصبحت الآن موجودة في نسخ مختلفة، على البلاي ستيشن، والبلاي ستيشن 2، والبلاي ستيشن بورتابل، والبلاي ستيشن 3، والووندرسوان WonderSwan، والجيم بوي أدفانس.

سلسلة "تيكن" هي واحدة من أولى ألعاب القتال الثلاثية الأبعاد، كما أن أول لعبة في تيكن قد تمت إصدراها بعد لعبة "فيرتشوا فايتر Virtua Fighter" في أقل من سنتين. هناك ستة أجزاء للعبة تيكن : تيكن، تيكن 2، تيكن 3، تيكن تاج تورنمنت، تيكن 4، وتيكن 5. هناك أيضاً نسخة محدثة للعبة تيكن 5، تمت إصدارها في 2006 تحت أسم: Tekken 5: Dark Resurrection. أما تيكن 6 تم أصدراها في أجهزة الآركيد اليابانية في نوفمبر/تشرين الثاني، وأصدرت على الجهاز المنزلي بلاي ستيشن 3 في عام 2009.

تم إصدار لعبة تيكن أدفانس (إصدار تيكن 3 على جيم بوي أدفانس) في عام 2001. على أية حال، لم تصدر شركة نامكو بعد ذلك أي لعبة تيكن على أجهزة الجيم بوي، وذلك بسبب الصفقة التي أقامتها الشركة مع بلاي ستيشن لجعل تيكن حصرية على البلايستيشن 3. أصدرت لعبة تيكن 5 على جهاز بلاي ستيشن بورتبل مع تغيير اسمها إلى ، وقد أصدرت في اليابان والولايات المتحدة في صيف 2006. كما أصدرت لعبة تيكن كارت Tekken Cart أيضاً على الجهاز المحمول ووندرسوان Wonderswan.

كما هو الحال مع العديد ألعاب القتال، فإن اختيار الشخصيات تكون من مربعات مصطفة، واللعبة عبارة عن قتال بالأيدي ضد الخصم. وهي مبدئياً سلسلة ألعاب تنافسية تكون بين لاعبين، او بالقتال مع الشخصيات وتكون مراحل ومستويات وتنتقل للمرحله الاعلى عند الفوز على لاعب

في لعبة تيكن الأصلية، تكون المقاتلة بين الشخصيات في ميادين. واسم الميدان يظهر في الزاوية السفلية على يمين الشاشة. ومن ضمن هذه الميادين: أنغكور وات (كمبوديا)، سيشوان (الصين)، وادي النصب (الولايات المتحدة)، شيكاغو (الولايات المتحدة)، كيوتو (اليابان)، فيجي (فيجي)، بحيرة ويندرمير (المملكة المتحدة)، فينيسيا (إيطاليا)، أكروبوليس (اليونان)، جزيرة الملك جورج (القارة المتجمدة الجنوبية)، وملعب تشيبا البحري (اليابان). أما في الألعاب التي أتت بعدها، فلن تظهر الأسماء للميادين الحقيقية في اللعبة أثناء القتال.

Tekken
Tekken 2
Tekken 3
Tekken Tag Tournament
Tekken 4
Tekken 5
Tekken 5: Dark Resurrection
Tekken 6
Tekken 7






</doc>
<doc id="406827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406827" title="برامج مسجلة">
برامج مسجلة

تنقسم البرامج من حيث التوقيت إلى برامج مسجلة وأخرى مباشرة 
البرامج المسجلة هي البرامج التي تصور في وقت معين غير وقت بثها على التلفزيون وعادة ما تلجأ القنوات التلفزيونية إلى التجيل لتلافي الأخطاء المفاجئة


</doc>
<doc id="406835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406835" title="كي تورنت">
كي تورنت




</doc>
<doc id="406836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406836" title="كيروسين">
كيروسين

الكيروسين وهو سائل هيدروكربوني، مشتق من النفط، قابل للاشتعال وذو رائحة مميزة.

يدعى بزيت البرافين في بريطانيا وجنوب أفريقيا. ولفظ الكيروسين شائع في معظم أرجاء الولايات المتحدة وكندا وأستراليا ونيوزيلندا حيث يطلق عليه باللغة العامية (kero). وهو معروف في مصر بالعديد من الأسماء منها "الغاز" و"الكيروسين" و"السولار"، كما يعرف في سوريا ب "زيت الكاز".

وهو سائل هيدروكربوني، مشتق من النفط، قابل للاشتعال وذو رائحة مميزة وهو من الهيدروكربونات، ويستخدم الكيروسين كوقود في المحركات النفاثة للطائرات وبعض أنواعه الأقل نقاوة تستخدم في أفران الخبز ويستخدم أيضاً كوقود للتدفئة.

وكلمة الكيروسين مشتقة من اليونانية. حيث سجلت كعلامة تجارية من طرف ابراهام جيسنر Abraham Gesner في عام 1840 ولعدة سنوات، فقط شركة الغاز الشمالي الأميركي الخفيف وشركة دونير كان لهما الحق في تسمية زيت المصابيح بالكيروسين.

يمكن الحصول على الكيروسين بواسطة التقطير التجزيئي للنفط عند درجة حرارة 250 درجة مئوية.

يتم إستخلاص الكيروسين في درجة الحرارة 250 درجة مئوية.

الكيروسين يستعمل كوقود لعدة أغراض مثل:

التدفئة والإنارة 

النقل

يستعمل كوقود للمحركات النفاثة، والكيروسين يضاف إلى الديزل لمنعه من التحول إلى شمع في درجات الحرارة المنخفضة.

ويستعمل أيضأ في معالجة برك المياه الراكدة لمنع البعوض من التفقيس، ويمكن أن يستعمل في إزالة القمل من الشعر لكن هذه الممارسة مؤلمة وخطيرة جداً، فهذا يؤدي إلى تدمير الدهون الطبيعية في الشعر وفروة الرأس. ويستخدم أيضا كوقود للطائرات.


</doc>
<doc id="406839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406839" title="مراكب الشمس">
مراكب الشمس

في عام 1954 عند قاعدة الهرم الأكبر بالجيزة بمصر اكتشف عالم الآثار المصري كمال الملاخ حفرتين مسقوفتين عند قاعدة هرم خوفو الجنوبية . عُثر في قاع إحداهما على سفينة مفككة متقنة النحت من خشب الأرز ، كان عدد أجزاء المركب 1224 قطعة ، لا ينقص منها أي جزء . من ضمنها خمسة أزواج من المجاديف واثنين من زعانف التوجيه ومقصورة.

أُعيد تركيب مركب الشمس الأولى فبلغ طولها 42 مترا ، و سُميت بمركب الشمس وسُميت أيضا سفينة خوفو . و معروف أن السفن الجنائزية كانت تستخدم في مصر القديمة للذهاب لإستعادة الحياة من الأماكن المقدسة سفن روح الألهة.
وتروي أسطورة رع بأنه يكون طفلا عن شروقه (خبري) ، ثم رجلا كاملا ظهرا (رع) ، قم عجوزا في المساء (أتوم) ؛ يركب مركبين - حسب عقيدة الفراعنة - وهي مراكب رع الذي هو قرص الشمس يعبر بها النهار حيث يعلو في السماء، ثم يختفي عن الأنظار وقت الغروب ويبدأ رحلة البحر السماوي خلال الليل.

أوحت رحلة الشمس اليومية ُفي السماء إلى الأساطير التي أدمجت رع في الشمس ، حيث تصف النصوص شروق الشمس على الشاطئ الشرقي البعيد حيث تحييه فرقة من القردة بمجرد ظهوره فوق المياه . فإذا ما أوقظت هذه الحيوانات ترقص طربا لظهور الشمس فكانت القردة أيضا مقدسة لدى قدماء المصريين. بعد ذلك يركب رع سفينته النهارية التي تبحر به عبر السماء حتى المساء . ثم ينتقل من سفينته النهارية إلى سفينة الليل التي تبحر به في العالم السفلي ، قبل شروقه مره آخرى في يوم جديد .ونسجت أساطير وقصص حول رحلة الشمس و مراكب الشمس كان كما في عقيدة المصريين القدماء . وانتشرت عبادة الشمس على الأخص في شمال مصر في عهد الفرعون خوفو ؛ و بدأ الملوك الفراعنة في تسمية أنفسهم بابن رع منذ عصر خفرع . عصر بناة الأهرام وظلت هذه القرابة الشمسية في الألقاب الملكية حتى نهاية التاريخ المصري الفرعوني . وفي هليوبوليس كان المقر الرئيسي لعبادة رع حيث كان يرأس التاسوع المقدس باسم أتوم. وترأس رع مجموعة الألهة الرسمية في شمال البلاد خلال الأسرة الخامسة . أما في الجنوب فكانت تغلب عبادة أمون ومع الوقت تم توحيدهما في عبادة رع . وعندما تربع أمنحوتب الرابع خلال الأسرة الثامنة عشر عرش مصر فكر في أن يكون قرص الشمس هو الإله الأوحد وسماه آتون وترك عبادة أمون-رع . وغير اسمه الشخصي إلى إخناتون ودعى لعبادة أتون ؛ وبنى مدينة أخيتاتون ليبتعد عن كهنة أمون الموجودين في طيبة ، ورمز لإلهه آتون بقرص الشمس داعيا للتوحيد.

عثر في محيط الهرم الأكبر 7 حفرات تحوي بعضها مراكب . خمسة منها تتبع هرم خوفو واثنان يتبعان أهرام الملكات . وقد وجدت حفرتي مراكب الشمس جنوب هرم خوفو في حالة جيدة ومغلقة .

اكتشفت الحفرتان الجنوبيتان من عالم الآثار المصري كمال الملاخ في عام 1954 . وأخرجت من الحفرة الشرقية أجزاء مركب شمس وأعيد تركيبها من خبراء مصريين ، في عملية استمرت نحو 10 سنوات . وأما الحفرة الثانية فقد فحصت في عام 1987 . وتبين أنها تحوي أجزاء مركب شمس كاملة مفككة. 
ومن المزمع تركيبها في المستقبل أيضا. مركب الشمس الأولي معروضة في متحف مركب الشمس بجانب الهرم ويمكن للزوار مشاهدتها.

الحفرة الشرقية طولية موازية للهرم من ناحية الجنوب وتبعد عنه 17 متر. يبلغ طولها 31 متر وعمقها 4و5 متر. وكانت تسد الحفرة من اعلى قطع من الحجر عرضية تستند على جانبي الحفرة الشمالي والجنوبي ، وكانت الفتحات بينها مسدودة بملاط يغلق الحفرة تماما. عدد القطع الحجرية المستخدمة في سد الحفرة يبلغ 41 قطعة كبيرة مختلفة المقاييس ؛ يبلغ مقاييسها في المتوسط 5و4 متر طولا و 85و0 متر عرضا و 8و1 متر ارتفاعا ، وتزن كل منها ما بين 15 إلى 20 طن.

وجدت على أحجار الإغلاق كتابات هيروغليفية عديدة من العمال المصريين القدماء ؛ من ضمنها أسماء مجموعات العمال التي كانت مسؤولة عن نقل تلك الأحجار ، وكذلك 10 من الخراطيش تحمل اسم الفرعون خفرع الذي حكم بعد خوفو وتاريخ وضع المراكب "السنة 11 للتعداد" . “. يستنتج الباحث "فرنر" من ذلك أن بعض أجزاء مجمع الهرم قد تمت بعد وفاة خوفو . ولكن باحث آخر ويدعى "هاس" فيعتقد أن التاريخ المسجل على الأحجار ينتمي إلى عهد خوفو . وعلى ذلك فيكون التسجيل على حجارة الإعغلاق قد تم في عهد خوفو . وبما أن خوفو قد حكم مصر مدة "13 من أعوام التعداد (للماشية)" فتكون تلك الحجارة قد جهزت في عهده وخزنت ، حتى جاء وقت موته ودفنه. كذلك لا يستند التوقيت على الحجارة مع فترة حكم خفرع إذ أنه حكم مصر لمدة "8 من أعوام التعداد" ( كان تعداد الماشية يتم في مصر القديمة عادة كل سنتين ، وبناءا على ذلك فتكون فترة حكم خوفو 21 سنة على الأقل. علاوة على ذلك ، لو كان وضع مراكب الشمس في عهد خفرع لكان ذلك متاخرا جدا عن الطقوس الجنائزية التي أجريت لدفن خوفو. .

كانت مركب الشمس مفككة في 1224 قطعة ووضعت في الحفرة في 13 طبقة . وهي عبارة عن مركب ملكي ذو مجاديف مصنوعة من خشب الأرز من لبنان ، وتتكون المركب من عشة وخمسة أزواج من المجاديف واثنين من زعانف التوجيه وسقالة للرسو على الشاطيء.

يصل طول المركب إلى نحو3و42 متر وأقصى عرضه 6و5 متر ، ويشابه في شكله شكل مركب البردي . وقد استغرق إعادة تركيبه نحو 10 سنوات ؛ ووضع في متحفه للعرض في عام 1982 بجانب الهرم.

وتبين خدوش على المركب أنه كان يستخدم في عهد الملك .. ولكن عالم الآثار المصري يعتقد بأن المركب لم ينزل إلى الماء . وتوجد أثار وبقايا لاخشاب في موقع الهرم تدل على ان مركب الشمس قد تم صناعته في ذلك الموقع .

في عام 1987 بينت كاميرات صغيرة أدخلت في الحفرة الثانية أن مركبا اخرا موجود ومفكك . يعتقد عالم الآثار الألماني "هاس" أنها لمركب شراعي . وبعد عدة سنوات من التجهيزات بدأت في عام 2009 مجموعة من الباحثين اليابانيين من جامعة واسيدا ، طوكيو ، وبالتعاون من مصلحة الأثار المصرية فحص محتويات الحفرة الثانية . وبدأ استخراج أجزاء المركب من الحفرة الثانية في يونيو 2013 . يقوم 

توجد في منطقة أهرام الجيزة 7 حفرات يحتوي بعضها على مراكب شمس . مركب الشمس الأولى التي اكتشفها عالم الآثار المصري كمال الملاخ في عام 1954 قد استخرجت وتم إعادة تركيبها ، وهي معروضة الأن في متحف مركب الشمس في الجيزة . لمعرفة اكثر عن باقي حفرات المراكب انظر المقال التفصيلي الهرم الأكبر.


معجم الحضارة المصرية القديمة

صور لمراكب الشمس


</doc>
<doc id="406844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406844" title="إقليم طرابلس">
إقليم طرابلس

إقليم طرابلس أو "تريبوليتانا" ، . هي منطقة تاريخية في الشمال الغربي من ليبيا. كانت سابقا ولاية ثم محافظة في ليبيا (إلى جانب برقة وفزان).

كانت جغرافية هذا التقسيم هي نفسها في التقسيم الإداري القديم الذي تم إلغاؤه في الستينيات، حيث استبدل بتقسيم المحافظة ثم البلدية. تم استبدال تقسيم البلدية بالشعبية في التسعينيات، ومن ثم إلى بلدية بعد 2011.

ضم إقليم طرابلس سابقا مدينة طرابلس والأجزاء الشمالية الغربية من البلاد. حاليا فشعبية طرابلس صارت أصغر بكثير من إقليم طرابلس التاريخي. وتضم شعبية طرابلس حاليا العاصمة الليبية طرابلس والضواحي المحيطة بها بينها مطارها الدولي جنوب المدينة.

سكن المنطقة قديما الأمازيغ. وفي القرن السابع قبل الميلاد استوطنها الفينيقيون في مستعمرات على الساحل، ولاحقا أصبحت تحت سيطرة قرطاج، نوميديا. الذين استولوا عليها في العام 146 ق.م. لاحقا استولى عليها الرومان فأصبحت مزدهرة، لتضم لاحقا "لإقليم أفريقيا" الذي شملها وتونس. استولى عليها الوندال في 435 م. لتنتقل لسيطرة الإمبراطورية البيزنطية في القرن السادس الميلادي. دخلها العرب في القرن السابع للميلاد. ثم استولى عليها الأتراك العثمانيون في 1553، وأصبحت تحمل اسم "ولاية طرابلس الغرب" حتى 1911 حين احتلت إيطاليا سواحل ليبيا عقب الحرب التركية الإيطالية، تلاها التوقيع على معاهدة أوشي (ملحق معاهدة لوزان) بين إيطاليا والخلافة العثمانية تنازلت بموجبها الأخيرة عن ليبيا لإيطاليا.
بعد الحرب أعلنت إيطاليا منحهاالمنطقة حكما ذاتيا، لكن واقعيا احتلت المنطقة، ورسميا حكمتها في اطار مستعمرة واحدة (إقليم طرابلس ظل إقليما منفصلا منذ 26 يونيو 1927 حتى 3 ديسمبر 1934) حيث تم ضم الإقليم في إطار "ليبيا".

خلال الحرب العالمية الثانية إنهزمت إيطاليا، وتم احتلال ليبيا من قبل قوات الحلفاء حتى العام 1947، وصار إقليم طرابلس وإقليم برقة تحت إدارة المملكة المتحدة.

صدر عن الأمم المتحدة قرار في 21 نوفمبر 1949 يقضي بمنح ليبيا الاستقلال بحلول 1 يناير 1952. أعلنت ليبيا استقلالها في 24 ديسمبر 1951، لتصبح ليبيا أول دولة تعلن استقلالها عبر الأمم المتحدة. 
أعلن قيام المملكة الليبية المتحدة لتكون مملكة دستورية ديمقراطية، وليصبح إدريس الأول ملكا عليها. شملت ليبيا الأقاليم الثلاث برقة وطرابلس وفزان.

تناوب على حكم ولاية طرابلس خلال فترة النظام الاتحادي (1951-1963) أيام المملكة اللليبية عدة ولاة، هم:
تم إلغاء التقسيم لاحقا واستبدل بتقسيم محافظات أصغر مساحة وتغير اسم البلاد إلى "المملكة الليبية".

إقليم طرابلس هو أكثر أقاليم ليبيا سكاناً (مقارنة بفزان، وبرقة)، وقد زاد سكان إقليم طرابلس عبر السنوات تماشياً مع الزيادة العامة في سكان ليبيا، ومع ذلك فإن نسبة سكان الإقليم من سكان ليبيا انخفضت قليلاً. 

المصدر:جُمعت من نشرات التعداد العام للسكان في ليبيا للسنوات 1964، 1973، 1995، 2006.




</doc>
<doc id="406845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406845" title="محمد علي جوهر">
محمد علي جوهر

محمد علي جوهر (1878م - 4 يناير 1931م)، قائد وسياسي وصحفي وشاعر مسلم هندي، كان من أبرز الشخصيات الرائدة في حركة الخلافة التي قدمت المساعدة للخليفة العثماني في آخر أيامه وقد بذل مسلمو الهند كل ما بوسعهم وهاجروا وتطوعوا وقدموا أموالهم لمساعدة الخلافة قبل أن تنهار.

الرئيس السادس للمؤتمر الوطني الهندي فقط لبضعة أشهر. كان أحد مؤسسي العصبة الإسلامية لعموم الهند وأحد رؤسائها السابقين.

محمد علي المعروف بمولانا محمد علي جوهر، ولد في ولاية رامبور عام 1878 م لعائلة يعود نسبها إلى يوسفزي من بشتون. وهو شقيق مولانا شوكت علي. برغم موت أبيه المبكر، فقد صمدت العائلة ودخل علي دار العلوم ديوبند وجامعة عليكرة الإسلامية، ثم دخل في عام 1898 كلية لينكولن في جامعة اوكسفورد ودرس فيها التاريخ الحديث.

بعد عودته إلى الهند، عمل مديراً للتعليم في ولاية رامبور، وبعدها التحق بالخدمة المدنية في بارودا. وأصبح بارعا في الخطابة والكتابة، وكان يكتب للصحف الرئيسية سواء كانت إنجليزية أو هندية، باللغة الإنجليزية والاوردية. وأنشأ بنفسه صحيفة أسبوعية تصدر باللغة الاوردية والإنجليزية عام 1911 م. وبعدها انتقل إلى دلهي عام 1913 م.

عمل محمد علي بجد من أجل ان يوسع الكلية الإنجليزية الشرقية المحمدية، وأصبح واحدا من المؤسسين المساعدين في جامعة الملة الإسلامية في عام 1920 م، التي انتقلت بعد ذلك إلى دلهي.

شارك في الاجتماع التأسيسي للعصبة الإسلامية لعموم الهند في دكا عام 1906، وتولى رئاستها عام 1918 م. وظل ناشطا في العصبة حتى عام 1928 م.

مثل الوفد الإسلامي الذي سافر إلى إنجلترا في عام 1919 ليقنع الحكومة البريطانية لتضغط على القومي التركي مصطفى كمال أتاتورك كي لا يخلع السلطان العثماني، الذي كان خليفة المسلمين. وكانت النتيجة أن رفض البريطانيون مطلبهم مما أدى بهم إلى تشكيلهم حركة الخلافة التي وجهت المسلمين في كل أنحاء الهند إلى الاحتجاج ومقاطعة الحكومة.

وعندئذ حصل على لقب مولانا، وقد شكل محمد علي في عام 1921 م تحالفاً واسعاً من الوطنيين المسلمين مثل مولانا شوكت علي و مولانا آزاد، حكيم أجمل خان، مختار احمد انصاري والزعيم الوطني الهندي المهاتما غاندي، الذي حصل على دعم المؤتمر الوطني الهندي والآلاف من الهندوس، في الانضمام الى المسلمين في تظاهرة للوحدة. دعم محمد علي باخلاص دعوة غاندي لحركة مقاومة مدنية قومية ، وألهم المئات من الاحتجاجات والاضرابات في جميع أرجاء الهند. فقبضت عليه السلطات البريطانية وسجنته لمدة سنتين بتهمة إثارة الشغب في اجتماع حركة الخلافة. وقد انتخب رئيسا للمؤتمر الهندي الوطني في عام 1923.

خاب أمل مولانا محمد علي بعد فشل حركة الخلافة وتعليق غاندي للإضراب المدني في عام 1922 م بسبب حادثة شاوري شاوري.

بعدها استأنف اصدار صحيفته الأسبوعية، وترك حزب المؤتمر الوطني. عارض وثيقة نهرو، التي كانت تقترح إجراء إصلاحات دستورية تؤدي الى دولة مستقلة ضمن الامبراطورية البريطانية، والتي صاغتها لجنة من الهندوس المسلمين الأعضاء في حزب المؤتمر برئاسة الرئيس موتيلال نهرو. وقد تمثلت معارضته باحتجاج كبير ضد لجنة سايمون التي وصلت الهند لاقتراح إصلاحات، والتي لم تضم في عضويتها أي هندي، ولم تبذل أي جهد في الاستماع لآراء الهنود.

كان محمد علي في السجن ، لذلك مثل جميع الأحزاب في المؤتمر المنعقد حول وثيقة نهرو كلا من شوكت علي والبيجوم محمد علي و 30 عضوا آخرين من اللجنة المركزية لحركةالخلافة والتي تضمنت عبد المجيد داريبادي، آزاد سبحاني، مغفور أحمد اعجازي، أبو محسن محمد سجاد وغيرهم.
عارض محمد علي رفض وثيقة نهرو انفصال المسلمين ودعم الأربعة عشرة نقطة لمحمد علي جناح والعصبة الإسلامية. وأصبح ناقداً لغاندي، وقطع علاقته مع الزعماء المسلمين مثل مولانا آزاد، حكيم أجمل خان وأحمد أنصاري، الذين استمروا في دعمهم لغاندي والمؤتمر الوطني الهندي.

حضر علي مؤتمر الطاولة المستديرة (اذ كان السير أغا خان رئيس الوفد المسلم) لكي يثبت ان العصبة الإسلامية لعموم الهند هي الناطق الوحيد باسم مسلمي الهند. وفي عام 1921، حاكمته الحكومة البريطانية في المحكمة التي أقامتها في "قاعة خالقدينا" في كراتشي وعاقبته بالسجن لمدة سنتين ونصف السنة في سجن كراتشي المركزي. توفي في 4 يناير 1931م ودفن في القدس بناء على وصيته. ونقش على شاهد قبره بالقرب من قبة الصخرة العبارة التالية : "هنا يرقد السيد محمد علي الهندي" 

محمد علي جوهر معروف كزعيم مشهور لكل مسلمي الهند. ويعرف كبطل من قبل مسلمي باكستان, الذبن يدعوا انه مهد للحركة الباكستانية. ولكن في الهند, هو معروف بقيادته ضمن حركة الخلافة وحركة عدم التعاون (1919-1922) وقيادته في التعليم الإسلامي.

وقد سمي "طريق محمد علي" - المشهور في جنوب بومباي أكبر مدينة في الهند - تيمنا به.

مات علي في وقت لم تكن الحركة الباكستانية قد تم تكوينها بعد، وهي مسألة نِقاشِ مستمرِ إذا كان سوف يدعم هذه الفكرة ام لا.


</doc>
<doc id="406861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406861" title="رضا حافظ">
رضا حافظ

فريق طيار أركان حرب رضا محمود حافظ محمد (المحلة الكبرى (3 مارس 1952 - 3 ديسمبر 2013) وزير الإنتاج الحربي في حكومتي هشام قنديل والببلاوي. وهو القائد السابق للقوات الجوية المصرية ، وهو عضو المجلس الأعلى للقوات المسلحة السابق الذي فوضه الرئيس السابق مبارك في إدارة مصر منذ 11 فبراير 2011 حتي تعينه وزير الدولة للإنتاج الحربي في 12 أغسطس 2012، تخرج من الكلية الجوية في 1 سبتمبر 1972 بدرجة البكالريوس في الطيران والعلوم العسكرية، شارك في في السنة اللاحقة في حرب أكتوبر. متزوج وله ولدان وبنتان, . توفى يوم الثلاثاء الموافق 3 ديسمبر 2013 أثر ازمه قلبيه حاده.


حياة رضا حافظ العسكرية ثرية بالانجازات حيث شارك في حرب أكتوبر 1973 قضى في الجو 2500 ساعة طيران على طائرات مختلفة منها التدريبة كطائرات جمهورية وال - 29 دولفين ،ومنها المقاتلة كطائرات ميج 17 وميج 21 وميراج F1 واف 16 ،وقبل ترقيه إلى رتبة الفريق في 20 مارس 2008 وتعيينه قائدا للقوات الجوية تولى رضا حافظ العديد من المناصب منها:





</doc>
<doc id="406869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406869" title="كازابلانكا (برنامج)">
كازابلانكا (برنامج)

كازابلانكا هو عميل بروتوكول نقل الملفات يعمل على واجهة كدي.

تمام


</doc>
<doc id="406895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406895" title="أوغور أرسلان">
أوغور أرسلان

أوغور أرسلان (بالتركية: Uğur Arslan) (ولد عام 3 كانو الأول 1972 في مدينة إسطنبول) ممثل ومغني وشاعر تركي، له العديد من الأعمال الفنية وله أغاني عديدة كما أنه غنى أغنية مسلسل نور.


كلمات الأغنية بالإنجليزية:

Resist My Heart

Two tear drops,two different soul
Two crazy hearts,two peices soul
Today is the day of sadness,today separation
My roses are burnt in the garden of love

Whole seas towards you
Whole stars towards you
Moon is you too,sun is you too
You are everywhere,in everything

Resist my heart,resist
Resist my heart,resist



</doc>
<doc id="406899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406899" title="هاللو أمريكا (فيلم)">
هاللو أمريكا (فيلم)

هاللو أمريكا هو فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 2000، وهو الجزء الثالث من ثلاثية بخيت وعديلة بطولة عادل أمام، شيرين، إيناس مكي، أسامة عباس، إنتاج مصر للتوزيع، تأليف لينين الرملي وإخراج نادر جلال.

يتلقى بخيت دعوة من ابن عمه نوفل لزيارته في أمريكا، يسافر بخيت وعديلة من أجل البحث عن الثروة وتحقيق حلمهما، يصطدم بخيت بمجتمع مختلف عنه، جاكى زوجة نوفل هي المسيطرة على المنزل. ابنة نوفل تخلو لصديقها في حجرة نومها، يضطر بخيت للزواج من سيدة سوداء بدينة من أجل الحصول على تصريح للإقامة في أمريكا. يتعرض بخيت لحادثة سيارة تقودها ابنة مرشح للرئاسة الأمريكية، يشير نوفل لبخيت برفع دعوى قضائية للتعويض عن هذه الحادثة، يطلب المحامي بتعويض قدره خمسة مليون دولار لتعطله عن العمل. يكسب بخيت القضية لكن الأموال تذهب لأتعاب المحاماة وشركات التأمين. يعدو بخيت وعديلة وهي في ثوب الزفاف في شوارع أمريكا، ويلقي بالدولارات مبتسما في سخرية من مجتمع يقاتل من أجل الحصول على الاوراق الخضراء.





</doc>
<doc id="406918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406918" title="سيغريد هونكه">
سيغريد هونكه

سيغريد أو زيغريد هونكه (26 أبريل 1913 في كيل - 15 يونيو 1999 في هامبورغ) كانت مستشرقة ألمانية معروفة بكتاباتها في مجال الدراسات الدينية، وحصلت على شهادة الدكتوراه عام 1941..

اشتهر عنها في آخر حياتها أنها كانت تنظر للإسلام نظرة معتدلة كما هو واضح من أشهر تراجم كتاباتها انتشارا في العالم العربي وهما شمس العرب تسطع على الغرب وكتاب الله ليس كذلك.

ولدت في كيل سنة 1913، وهي ابنة الناشر هاينريش هونكه، وزوجها هو المستشرق الألماني الكبير الدكتور شولتزا، درست علم أصول الأديان ومقارنة الأديان والفلسفة وعلم النفس والصحافة.

تناولت دراسة الأديان بموضوعية وتعرف بإعجابها بالإسلام والعربية 
وذلك بعد الحرب العالمية الثانية وسقوط ألمانيا حيث ذهبت إلى المغرب وعاشت سنتين في طنجة، ثم رجعت إلى ألمانيا واستقرت في بون لتقوم بتأليف كتبها المشهورة عن إنصاف العرب والمسلمين لا سيما الأندلسيين، مما أدى إلى تعرضها إلى حملات استياء في موطنها جعلها تنضم إلى بعض الجمعيات الوطنية الألمانية لكف الأذى عنها.

وقد قامت بتقديم مقدمة مؤثرة للنسخة العربية من كتابها: «شمس الله تسطع على الغرب» بعد ترجمته.

قيل أنها أسلمت في آخر عمرها قبل عام أو عدة أعوام من وفاتها. كانت وفاتها في هامبورغ عام 1999م.

"وحين تمكن صلاح الدين الأيوبي من استرداد بيت المقدس (583هـ / 1187م) التي كان الصليبيون قد انتزعوها من قبل (492هـ / 1099م) بعد أن سفكوا دماء أهلها في مذبحة لا تدانيها مذبحةٌ وحشيةً وقسوةً، فإنه لم يسفك دم سكانها من النصارى انتقامًا لسفك دم المسلمين، بل إنه شملهم بمروءته، وأسبغ عليهم من جُودِه ورحمته، ضاربًا المثل في التخلق بروح الفروسية العالية، وعلى العكس من المسلمين، لم تعرف الفروسية النصرانية أي التزام خلقي تجاه كلمة الشرف أو الأسرى.. فالملك ريتشارد قلب الأسد (1157 - 1199م) الذي أقسم بشرفه لثلاثة آلاف أسير عربي أن حياتهم آمنة، إذ هو فجأة متقلب المزاج فيأمر بذبحهم جميعًا.."



</doc>
<doc id="406924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406924" title="كراش بانديكوت (سلسلة)">
كراش بانديكوت (سلسلة)

كراش بانديكوت ، هي سلسلة ألعاب فيديو أمريكية شهيرة تنشر بواسطة أكتيفجن، بعد أن تم تطويرها أولاً بواسطة نوتي دوغ، و توزيعها بواسطة سوني كمبيوتر إنترتينمنت. أنشئت في البداية بواسطة أندي غافين و جايسون روبين، طورت السلسلة في أول سنواتها الأربع بواسطة شركة ألعاب الفيديو نوتي دوغ. بعد ذلك أعطيت السلسلة لمطورين مختلفين. أصدرت 18 لعبة من السلسلة مع نهاية 2010.

تدور أغلب القصص من السلسلة في جزر وومبا الخيالية، وهي أرخبيل واقع في جنوبي أستراليا، على الرغم من أماكن شائعة. الألعاب الرئيسية في هذه السلسلة هي إلى حد كبير للألعاب المنزلية، لكن هناك العديد من الأنواع المختلفة للعبة. بطل السلسلة بندقوط مقلم شرقي يسمى كراش، الذي يعيش في جزر وومبا وغالبا مايضايقه عدوه الرئيسي دكتور نيو كورتيكس، الذي صنع كراش ويريد الآن القضاء عليه و زواله . عادة ماتكون مهمة كراش هزيمة كورتيكس واحباط أي خطة للسيطرة على العالم قد تكون لديه.

حققت هذه السلسلة نجاحاً تجارياًّ، وبيع ما يقرب من 50 مليون وحدة في جميع أنحاء العالم. أول لعبة طورت كانت عام 1996، على جهاز الـبلايستيشن، وهي كراش بنديكوت 1.









</doc>
<doc id="406938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406938" title="ثنائي إيثيل أميد حمض الليسرجيك">
ثنائي إيثيل أميد حمض الليسرجيك

ثنائي إيثيل أميد حمض الليسرجيك (يختصر LSD وذلك من التسمية الألمانية للمركب Lysergsäurediethylamid) هو مركب شبه قلوي ومن المهلوسات القوية المؤثرة على العقل جرعة صغيرة جدا تكفي لاحداث اضطرابات في الرؤية، والمزاج والفكر. يعرف العقار أيضا باسم ليسرجيد (INN) وهو عقار مخل بالنفس من عائلة إرجولين , المعروفة جيدا بأثارها النفسية - والتي تشمل عمليات التفكير المتغيرة ومرئيات العين المفتوحة والمغلقة، و حس مرافق, وتغير الإحساس بالوقت، و الخبرات الروحية - فضلا عن دورها الرئيسي كثقافة مضادة من حقبة الستينات .وهي تستخدم أساسا على أنها مخدرات روحانية و مخدرات ترفيهية. إل إس دى غير قابل للإدمان. ومع ذلك، فإن ردود الفعل النفسية السلبية الحادة مثل القلق، وجنون العظمة، والأوهام ممكنة.

إل إس دى تم تخليقه لأول مرة بواسطة ألبرت هوفمان فى عام 1938 من الإرغوتامين، وهي مادة كيميائية مشتقة من قبل آرثر ستول وهو كيمائي سويسرى من الإرغوت، وهو حبوب ويمثل الفطر الذى ينمو عادة على شيلم مزروع. الذى يختصر ب "إل إس دى" يأتي من الإسم الكودى المبكر " LSD-25 "، والذي هو اختصار للكلمة الألمانية "Lysergsäure-diethylamid" متبوعا برقم متسلسل. إل إس دى يعد حساسا إلى الأكسجين، و ضوء الأشعة فوق البنفسجية، و الكلور، خصوصا في المحلول، على الرغم من أن فعاليته قد تستمر لسنوات إذا تم تخزينه بعيدا عن الضوء والرطوبة في درجة حرارة منخفضة. في شكله النقي هو مادة الصلبة عديمة اللون والرائحة والطعم . وعادة إل إس دى إما يبتلع عن طريق (الفم) أو يمتص (تحت اللسان)، وعادة على ركيزة (كيمياء) مثل ماصة ورقة نشافة، ويمزج مع مكعب السكر، أو الجيلاتين. في شكله السائل، فإنه يمكن أيضا إستخدامه عن طريق الحقن العضلي أو الوريدي. ومن المثير للاهتمام، خلافا لمعظم الفئات الأخرى من المخدرات غير المشروعة ومجموعات أخرى من عقاقير الهلوسة مثل التريبتامينات tryptamines و فينيثيل أمينات phenethylamines، عندما يستخدم إل إس دى عن طريق الحقن في الوريد فإن مفعوله ليس فوريا، بدلا من ذلك يستغرق ما يقرب من 30 دقيقة حتى يبدأ مفعوله . إل إس دى هو قوي جدا، بجرعة تبلغ 20-30 ميكروغرام (ميكروغرام) كونها جرعة عتبة.

اكتشف هوفمان خصائص عقار إل إس دى في 1943. تم عرضه تجاريا في عام 1947 من قبل مختبرات ساندوز تحت اسم تجارى Delysid كدواء لعلاج مختلف الاستخدامات النفسية . في الخمسينات، يعتقد مسؤولون في وكالة الاستخبارات المركزية الولايات المتحدة الأمريكية (CIA) قد يكون الدواء الذي ينطبق على وظيفة السيطرة على العقل و الحرب الكيميائية؛ نشر MKULTRA

الاسم الرمزي لبرنامج بحوث للسيطرة على العقل لوكالة المخابرات المركزية التي بدأت في الخمسينات
برنامج الوكالة بحوث المخدرات بين الجنود الشباب والطلاب. استخدام الترفيهية لاحق من المخدرات عن طريق ثقافة الشباب في العالم الغربي خلال حقبة الستينات أدت إلى عاصفة سياسية والتي أسفرت عن الحظر.

حضر لأول مرة في عام 1938 عن طريق السويسري ألبرت هوفمان الصيدلي في شركات الأدوية ساندوز للأغراض الطبية وتوفي عام 2008 م.

يصنف عقار ال اس دي على أنه من المهلوسات ويتعاطى في أغلب دول العالم بدون وصفة طبية


يعتبر هذا العقار هو من أقوى عقاقير الهلوسة و لذلك تم منعه في اغلب دول العالم و تم حضره بدون وصفة طبية و هو عقار قوي جدا لذلك تقاس جرعاته بالمايكروغرام. تناول هذه المادة يؤدي إلى أعراض و تأثيرات تستمر لعدة ساعات و عادة ما تسمى بالرحلة و هي تتفاوت من شخص إلى آخر.

في الغالب يشعر الشخص بأن ألوان المحيط الذي هو فيه تبدأ بالتوهج و تبدو كأنها تتحرك و تتنفس - ظهور رسوم و أشكال متحركة على الجدران - تشوه الإحساس بالزمن فيبدو كأنه يتمطى و يكرر نفسه و تتغير سرعته و أحيانا يتوقف تماما - التعرض لما يشبه تجربة الخروج من الجسد – التعرق و جفاف الفم من اعرض تناول العقار كما يرتفع ضغط الدم و تزداد دقات القلب – مختلف الهولسات البصرية و السمعية .. الخ ، وهذه الأعراض ليست ثابتة فهي تختلف من شخص لأخر كما تختلف مدة الرحلة و هلوستها حسب مقدار الجرعة التي يتناولها الإنسان وبسبب طبيعة هذه المادة فقد شاع استعمالها بين الجماعات الدينية و الروحانية كما إن هذه المادة لا تسبب الإدمان.

تقاس جرعاته بالمايكروغرام نظرالانه يعد أقوى عقاقير الهلوسه على الإطلاق.

هذا العقار ممنوع في أغلب دول العالم حسب اتفاقية المؤثرات العقلية سنة 1971، مع السماح فقط للاستخدام في مجال البحث العلمي.


</doc>
<doc id="406944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406944" title="السعودية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008">
السعودية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008

كما في الأعوام السابقة، تنوي المملكة العربية السعودية المشاركة في أولمبياد بكين 2008 بمشاركين ذكور فقط. ولقد قامت اللجنة الأولمبية الدولية بالضغط على اللجنة الأولمبية السعودية لإرسال وفد رياضي نسائي إلى أولمبياد 2012.

و تقتصر مشاركة الوفد السعودي على ثلاث لعبات وهي:الرماية، رفع الأثقال وركوب الخيل.

القفز الفردي

القفز الجماعي


</doc>
<doc id="406945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406945" title="السعودية في الألعاب الأولمبية">
السعودية في الألعاب الأولمبية

نافست المملكة العربية السعودية في ثمان ألعاب أولمبية صيفية وأول ظهور لها كان في الألعاب الأولمبية الصيفية 1972 ولم يسبق لها المنافسة في ألعاب أولمبية شتوية.



</doc>
<doc id="406961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406961" title="قائمة حصارات">
قائمة حصارات

الحصار هو عملية عسكرية طويلة الأمد، تشمل بصورة رئيسية إغلاق جميع المنافذ من وإلى مدينة أو حصن، ومنع دخول الإمدادات والعون إليها أو هروب سكانها منها حتى تنتهي إما بالاستسلام أو بفك الحصار الذي يحدث بأي أسلوب كان، سواء بإرادة القوات المحاصرة أو بتدخل طرف ثالث.

في القائمة أدناه مجموعة للحصارات المختلفة التي حصلت عبر التاريخ:







</doc>
<doc id="406968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406968" title="بخر فموي">
بخر فموي

البخر الفموي ، أو رائحة الفم الكريهة، رائحة النفس، النفس الكريه، أو كما هو شائع النفس السيئ؛ جميعها مصطلحات تصف الرائحة غير المستحبة المنبعثة خلال التنفس بغض النظر إن كان الفم هو مصدرها الأصلي أم لا. يسبب البخر الفموي تأثيرا نفسيا واجتماعيا كبيرا على المصابين به أو الذين يعتقدون ذلك (المصابين برهاب البخر الفموي)، كما أنه يحتل المركز الثالث بين الأسباب التي تدعو إلى طلب مساعدة طبيب الأسنان بعد تسوس الأسنان والمشاكل حول السنية.

في معظم الحالات (من 85-90%) ينتج البخر من الفم نفسه. تختلف شدة الرائحة خلال اليوم إما بسبب الجفاف كما يحدث مع الضغط النفسي أو الصوم، أو بسبب تناول أنواع معينة من الطعام كالثوم والبصل واللحم والسمك والجبن، أو بسبب البدانة والتدخين وشرب الكحوليات. تكون الرائحة في أسوا أحوالها بعد الاستيقاظ من النوم (نفس الصباح) نظرا لجفاف الفم وخموله أثناء الليل. في بعض الأحيان يكون هذا النفس السيئ مؤقتا سرعان ما يزول بعد تناول الطعام، وتفريش الأسنان واستخدام الخيط الطبي والمضمضة بغسول خاص بالفم. وفي أحيان أخرى يكون مستمرا (البخر الفموي المزمن) مما يجعله حالة جادة لدى 25% من الأشخاص في المجتمع بدرجات متفاوتة. المشكلة تؤثر سلبا أيضا على حياة الفرد الشخصية والاجتماعية والعملية مؤدية إلى نقصان الثقة بالنفس وزيادة في الضغوط النفسية. هذه الحالات المزمنة تكون غالبا بسبب النشاط الأيضي لبعض أنواع البكتيريا التي تعيش في الفم.

بالرغم من أن مسببات الرائحة الكريهة للنفس غير مفهومة تماما، فإن معظم هذه الروائح الكريهة تظهر بسبب البروتينات المحتجزة في الفم والتي تقوم البكتيريا بمعالجتها. يوجد في الفم العادي ما يزيد عن ستمائة نوع من البكتيريا التي تنتج رائحة كريهة عندما تتم زراعتها وحضنها في المعمل.
يعتبر اللسان أكثر المناطق تسببا للبخر الفموي، وذلك بسبب وجود أعداد كبيرة من البكتيريا الموجودة طبيعيا في الجزء الخلفي منه حيث أنه يكون مستقرا لا يتحرك تقريبا خلال الحركة العادية، بالإضافة إلى أن هذا الجزء من اللسان يكون جافا وقليل النظافة ويمكن للمستعمرات البكتيرية العيش على ما ترسب فيه من بقايا الطعام والخلايا الطلائية الميتة وكذلك التتستيل خلف الأنف (postnasal drip) وهو عبارة عن كمية من المخاط متراكمة في الحلق أو خلف الأنف.
يُوفر شكل اللسان الخلفي الملتوي المكان الملائم للبكتيريا اللاهوائية التي تعيش وتنمو على بقايا الطعام والخلايا الميتة والتستيل خلف الأنف والبكتيريا الموجودة سواء الميتة أو الحيّة.وعندما تُترك هذه البكتيريا على اللسان، فإن التنفس اللاهوائي لهذه البكتيريا إما أن يعطي الرائحة العفنة لإحدى هذه المركبات: إندول (indole) – السكاتول (skatole) - عديد الأمين (polyamines)، أوقد يعطي رائحة البيض الفاسد لمركبات الكبريت المتطايرة مثل: الهيدروجين المكبرت (hydrogen sulfide) - ميثيل مِرْكابْتان (methyl mercaptan) - كبريتيد ثنائي الميثيل (dimethyl sulfide).

تنتج الرائحة غالبا بسبب التكسير اللاهوائي للبروتينات إلى أحماض أمينية، يتبعها تكسير آخر لهذه الأحماض لتنتج غازات ذو رائحة كريهة.فعلى سبيل المثال: تكسير السيستين (cysteine) يعطي هيدروجين مكبرت وتكسير الميثيونين (methionine) يعطي ميثيل مِرْكابْتان. كما أظهرت إحصائيا مركبات الكبريت المتطايرة علاقتها برائحة الفم الكريهة.

توجد أيضا أماكن أخرى في الفم قد تكون مسؤولة عن الرائحة الكريهة كليا مع أنها ليست شائعة مثل خلفية اللسان. ومن هذه الأماكن (مرتبه تنازليا): ما بين الأسنان (inter-dental) وتحت اللثة (sub-gingival niches) وأعمال طبيب الأسنان المعيبة والمناطق الموجود بها الطعام بين الأسنان والخُراجات (abscesses) وأطقم الأسنان غير النظيفة.

هناك جدل قائم حول الدور الذي تقوم به الأمراض المتعلقة بدواعم السن (periodontal diseases) في تسبيب النفس الكريه. فبينما تُسبب البكتيريا التي تنمو تحت اللثّة رائحة كريهة عند إزالتها، فإن معظم الدراسات تشير إلى أنه لا يوجد هناك ترابط إحصائي بين الرائحة الكريهة ودواعم السن.

ثاني مصدر أساسي للنفس الكريه هو الأنف.في هذه الحالة فإن الرائحة التي تنبعث من فتحتي الأنف لها رائحة لاذعة تختلف عن الرائحة التي تنبعث من الفم.قد تكون رائحة الأنف بسبب عدوى أو التهاب في الجيوب الهوائية أو بسبب وجود أجسام غريبة.
يُعد تعفن اللوز سببا ثانويا للنفس الكريه ،حيث يكون سببا في 3-5% من الحالات.وبالرغم من أن 5% من الشعب تقريبا يعانون من مادة متكلسة في اللوز يطلق عليها الحصاة اللوزية (tonsilloliths) لها رائحة كريهة جدا عند إخراجها، فإنها ليست بالضرورة سببا للنفس الكريه.

في الحقيقة إن أغلب الباحثين يعتبرون المعدة مصدرًا غير مألوف للنفس الكريه (ماعدا في حالة التجشؤ).ولأن المريء عبارة عن أنبوب مغلق، فإن التدفق المستمر للغازات أو المواد المتعفنة من المعدة يشير إلى مشكلة صحيّة مثل الارتداد(reflux) وهي مشكلة خطيرة بما فيه الكفاية لِحدث ناسورا (fistula) بين المعدة والمريء مما سينتج عنه أعراض أخطر بكثير من مجرد الرائحة الكريهة.

توجد هناك بعض الحالات الطبية في بعض أجهزة الجسم التي قد تسبب رائحة النفس الكريهة، ولكنها نادرة جدا في المجتمع، من هذه الحالات:


إن الأشخاص المصابين بمثل هذه الحالات تظهر عليهم أعراض تشخيصية وحاسمة أكثر لأمراضهم من مجرد النفس الكريه. كذلك يجب على الأشخاص الذين يعانون من النفس الكريه ألا يستنتجوا من ذلك أنهم مصابون بإحدى هذه الأمراض.

يعتقد العلماء منذ وقت طويل أنه يصعب اشتمام المرء لرائحة نفسه في كثير من الأحيان بسبب تعوده على تلك الرائحة, وعلى الرغم من ذلك فإن الكثير من الذين يعانون من سوء رائحة النفس قادرين على اكتشافها لدى الآخرين. لذا يعتقد الباحثون أن التقييم الذاتي لسوء رائحة الفم ليس سهلا بسبب الأفكار المسبقة عن مدى السوء الذي ينبغي أن تكون عليه الرائحة. بعض الناس يعتقدون أن لديهم نفسا سيئا بسبب سوء الطعم لديهم (كالمعدن، لاذع، برازي، الخ)، إلا أن سوء الطعم يعتبر مؤشرا ضعيفا لذلك.
لهذه الأسباب، فإن أبسط وأنجح وسيلة لمعرفة ما إذا كان شخص ما يعاني من سوء النفس هو أن يسأل فردا بالغا ثقة من أفراد الأسرة أو صديق مقرب جدا (مريح)، فإذا أكد له بأن هنالك ثمة مشكلة في رائحة نفسه، فعليه أن يتمكن من المساعدة في تحديد ما إذا كانت الرائحة قادمة من الفم أو الأنف، وما إذا كان العلاج بعد أخذه فعالا أم لا.
من أكثر الطرق شيوعا للتأكد من وجود نفس سيء هو لعق الجزء الخلفي من المعصم، وترك اللعاب يجف لدقيقة أو دقيقتين وشم النتيجة.وكما استنتج من البحث فإن نتائج هذا الاختبار مبالغة ،وينبغي تجنبه. الطريقة المثلى هي حك طفيف لمؤخرة ظهر اللسان بواسطة ملعقة من البلاستيك وشم الذي تبقى جافا. بعد أن يكون أحد أفراد الأسرة, أو أحد الأصدقاء المقربين قد استطاع من شم رائحة النفس وأعطى نتيجة صادقه وأمينه. وقد أصبح الاختبار المنزلي الآن متوفرا باستخدام التفاعلات الكيميائية التي تختبر وجود مركبات الكبريت وعديدات الأمين على مسحات اللسان، لكن هناك عددا قليلا من الدراسات التي أثبتت فعلا قدرة الكشف عن الرائحة بهذه الطريقة.وعلاوة على ذلك، فإن تغير شدة النفس طوال اليوم تبعا لعوامل كثيرة يجعل من الضروري استخدام اختبارات متعددة للكشف عنها.

إذا استمر سوء النفس, واستبعدت كافة العوامل الطبية والمتعلقة بالأسنان, فإن الاختبارات المتخصصة والعلاج يصبحان ضروريين. تطالب المئات من عيادات الأسنان والمكاتب التجارية الآن بتشخيص وعلاج سوء النفس. ولذلك هم غالبا ما يستخدمون بعض من الطرق المخبرية لتشخيص سوء النفس ومنها:


وعلى الرغم من أن هذه الأجهزة تستخدم على نطاق واسع في العيادات لاختبار سوء النفس، إلا أن أهم وسيلة لقياس سوء النفس (النموذج الحقيقي)هو استنشاق وتسجيل مستوى ونوع الرائحة بواسطة خبراء مدربين (قياسات عضوية). ويقيم مستوى الرائحة عادة على مدرج من ست نقاط.

في الوقت الحالي تعتبر حالة "البخر الفموي المزمنة" من الحالات التي لم تفهم أسبابها جيدًا من قبل الكثير من الأطباء وأطباء الأسنان، لذلك فإنه ليس من السهل دائما العثور على العلاج الفعال..
هناك ست استراتيجيات يمكن اقتراحها :

عادة ما يحتوي غسول الفم على مضادات للبكتيريا تتضمن هذه المواد 
cetylpyridinium chloride, chlorhexidine zinc gluconate, essential oils, and chlorine dioxide.
إن مادتي الزنك وكلوروهيكسيدين يوفران فعالية متوافقة قوية. قد يحتوي غسول الفم على الكحول وهو مادة مجففة مما قد يؤدي إلى مفاقمة المشكلة مثل غسول Scope و Listerine.
بعض المحاليل الأخرى تعتمد على مزيلات الرائحة كالمؤكسدات التي تزيل رائحة الفم الكريهة في وقت قصير مثل غسول SmartMouth، TheraBreath، Closys وغيرها.

يمكن استعمال بيروكسيد الهيدروجين للتخفيف من رائحة النفس الكريهة بشكل مؤقت، كما يمكن استعماله أيضا كمطهر للفم عند تركيز 1.5% بواسطة الغرغرة ب 10 مل منه (حوالي ملعقتي شاي).
يتوفر بيروكسيد الهيدروجين عادة بتركيز 3 % ويجب تخفيفه إلى 1.5% عن طريق خلطه مع كمية مساوية له من الماء، وهو عامل مؤكسد قوي يقضي على معظم البكتيريا بما فيها البكتيريا الحيوية النافعة. كما أن استخدامه لمدة طويلة قد يكون ضارا.
و يعتبر بيروكسيد الهيدروجين المركز (50 %) مؤكسد آكل، وحتى المحاليل المنزلية القوية يمكن أن تسبب تهيجا للعين والأغشية المخاطية والجلد.
و يعتبر ابتلاع محلول بيروكسيد الهيدروجين خطرا جدا، فبتحلله في المعدة يطلق كميات كبيرة من الغاز (10 أضعاف حجم 3 % منه) مما يؤدي إلى حدوث النزيف الداخلي. أيضاً فإن استنشاق أكثر من 10% منه قد يؤدي إلى تهيج رئوي حاد.
ظهرت نظرية حديثة نسبيا للعناية المنزلية برائحة الفم الكريهة عن طريق استعمال غسول يحتوي على الزيت في مكوناته.
وقد تمت دراسة استخدام الزيوت الأساسية واكتشف أنها ذات فعالية كبيرة وتم استخدامها في العديد من غسولات الفم التجارية، بالإضافة إلى استخدام الغسول ذي الحالتين (ماء:زيت) وجد أن له فعالية في إزالة رائحة الفم الكريهة.

تبعا للطب الأيروفيدي (الآرفدي : أحد فروع الطب البديل) فإن مضغ نبتة البندق وورقة التنبول (مدغة التنبول) يعتبر علاجًا ممتازًا ضد رائحة الفم الكريهة في جنوب آسيا. كانت هذه من عادات العشاق لاحتواء الخليط على المواد المنعشة لرائحة النفس.

ربع المرضى الذين يطلبون المساعدة الطبية للتخلص من الرائحة السيئة يعانون من قلق مبالغ فيه حيال إصابتهم بالنفس السيئ يعرف برهاب البخر الفموي أو الوهم بالبخر الفموي (Halitophobia (delusion halitosis)) أو قد يكون هذا القلق أحد مظاهر متلازمة اضطرابات رائحة الجسد (Olfactory Reference Syndrome). هؤلاء المرضى متأكدون من أن رائحة نفسهم سيئة مع أن غالبيتهم لم يطلب رأيا محايدا من أي شخص. رهاب البخر قد يؤثر بشكل خطير على حياة 0,5- 1 % من مجتمع البالغين. للأسف فإن القليل فقط من الأخصائيين أو الأطباء النفسين جربوا كيف يتفهمون مع هذه المشكلة العاطفية المنهكة وصعبة العلاج.

أسست عام 1966 منظمة علمية عالمية تدعى الجمعية العالمية لأبحاث رائحة النفس لتعزز عمل أبحاث صارمة عن رائحة النفس من جميع الأوجه. أقيم المؤتمر العالمي الثامن عن رائحة النفس في 2009 بمدينة دورتموند بألمانيا.


</doc>
<doc id="406980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406980" title="إثنولوج">
إثنولوج

إثنولوج هو موقع معلوماتي تابع لمنظمة إس-أي-إل إنترنيشنل ويهتم بإحصاء أعداد متحدثي كل اللغات الإنسانية الحية وإعطاء نبذة موجزة عن كل منها وعن لهجاتها المختلفة المحكية منها والمكتوبة كذلك، يحتوي الموقع على معلومات عن أكثر من 6000 آلاف لغة ولهجة مختلفة.

صفحة اللغة العربية القياسية 


</doc>
<doc id="406983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406983" title="هنكويه">
هنكويه

حدود قرية هنكویه: من الشمال «جبل »، ومن الجنوب نهر مهران، ومن الغرب قرية عالي أحمدان، ومن الشرق تنتهي بـقرية كِزَه.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (3800) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلمون اللغة الفارسية باللهجة المحلية، وكذلك هناك بضعة أشخاص يجيدون اللغة العربية.
القرية بها عدد 9 مساجد، ومدرسة ابتدائية وأخرى اعدادية والثانوية، وعيادة صحية صغيرة، وشبكة المياه والكهرباء والهاتف، بها مزارع النخيل، وأراضي خصبة لزراعة القمح والشعير، وعدد ۷۵ بركة لحفظ مياه الأمطار، إذا سالت الأودية أيام هطول الأمطار الموسمية. 
كذلك بها محطة لتقويت شبكة هاتف نقال (مُوبايل)، و3 مضخات لصحب المياه من الآبار الارتوازية وحوالي 4000 نخلة. 




</doc>
<doc id="406995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=406995" title="شمس بدران">
شمس بدران

شمس بدران (1929 -)، كان وزير الحربية في عهد جمال عبد الناصر، تمت محاكمته بتهمة تعذيب أفراد في جماعة الإخوان المسلمين، وهو الآن يعيش في لندن بعد خروجه من مصر

ارتباط شمس بدران بالمشير عبد الحكيم عامر النائب الأول لرئيس الجمهورية، ونائب القائد الأعلي للقوات المسلحة، بل إن العقيد شمس بدران انفرد أيضاً من بين رجال المشير بقربه من الرئيس جمال عبد الناصر حتي إن البعض قد بلغ به الشطط فاعتبر أن شمس بدران كان عيناً لعبدالناصر علي عامر، لذلك تم تعيينه وزيراً للحربية متجاوزاً مئات الأقدميات باعتبار ذلك تعييناً سياسياً لا يخضع لقواعد روتينية، وكان شمس بدران ذا شخصية مهابة يتمتع بنفوذ واسع داخل القوات المسلحة والمكاتب الرئاسية في الدولة حتي بدأت تنسج حوله القصص ويتحدث العامة عن دوره باعتباره واحداً من أكبر مراكز القوي مع منتصف ستينيات القرن الماضي عندما كان العصر الناصري يتجه بسرعة نحو حالة الارتباك التي مهدت لهزيمة يونيو 1967،

نتذكر الزيارة الشهيرة لوزير الحربية المصري شمس بدران إلي موسكو لاستطلاع رأي السوفيت في دورهم المنتظر إذا نشبت الحرب في الشرق الأوسط عندما عاد ذلك المسؤول المصري الكبير بانطباع تشكل لديه ولدي أعضاء الوفد بأن الاتحاد السوفيتي السابق سوف يحارب جنباً إلي جنب مع القوات المسلحة المصرية لو تعرضت لعدوان إسرائيلي، وأن الروس لن يبخلوا بأي دعم عسكري أو لوجيستي تحتاجه مصر في مواجهتها مع إسرائيل، وقد اتضح بعد ذلك أن الانطباع لم يكن صحيحاً وأن الموقف لم يكن واضحاً للطرفين بالشكل المطلوب! وقد جمعتني بالسيد «شمس بدران» عدة مناسبات في العاصمة البريطانية عندما غادر مصر في إطار صفقة سياسية يتفادي هو فيها التقديم للمحاكمة علي أن يغادر البلاد وأن يلزم الصمت، وقيل إن الرئيس السادات نفسه قد وافق علي هذه المعادلة لأن شمس بدران كان يعرف الكثير وفي جعبته ما هو أكثر،

كما أن خزانته تضم من الأحاديث ما يكفي لابتزاز بعض القيادات إذا لزم الأمر، ويكفي أن نتذكر أن مكانة شمس بدران لدي المشير عبد الحكيم عامر قد بلغت درجة رشح فيها المشير مدير مكتبه السابق شمس بدران لكي يكون رئيساً للجمهورية إذا انسحب عبدالناصر وعامر معاً من المسرح السياسي بحكم مسؤوليتهما عن النكسة.

ذات مرة كنت أقوم بتوصيله بسيارتي إلي إحدي محطات المترو الأرضي لأنه كان يسكن علي مشارف العاصمة البريطانية طلب مني تغيير مسارنا نحو المحطة المطلوبة ثلاث مرات! وقد قال لي أحد أصدقائه إن السيد شمس بدران كان يملأ سيارته بالوقود ذات مرة من إحدي محطات «البنزين» في العاصمة البريطانية وخرج منها فجأة عندما لاحظ وجود بعض الأشخاص من ذوي الملامح الشرق أوسطية فلقد كان الرجل شديد الحساسية تجاه أمنه الشخصي في تلك الفترة، وكان يخشي أن يكون هناك من يتعقبه من الأجهزة المصرية أو بعض الجماعات الدينية كنوع من تصفية الحسابات معه علي سنوات السلطة المطلقة التي كان هو أحد رموزها البارزة.

عندما قتل علي شفيق المدير السابق لمكتب المشير وكان ذلك في العاصمة البريطانية مع بداية النصف الثاني من سبعينيات القرن الماضي ـ وقد كان زوجاً للفنانة الراحلة مها صبري وملاكماً سابقاً إلي جانب سطوته ونفوذه الكبيرين ـ وأظن أنه قد قتل في شقته بعد مقاومة عنيفة مع شخصين قاما بزيارته واختلفا معه علي توزيع نسب العمولة في إحدي صفقات تجارة السلاح لواحدة من ميليشيات الحرب الأهلية اللبنانية، خصوصاً أنني أتذكر أن السيد علي شفيق كان قد قال لي بنفسه قبيل مصرعه بأيام عندما زارني في مبني السفارة إنه يقوم بإتمام «صفقة العمر» ويريد أن يتقاعد بعدها دون أن يحدد لي ما يقصده بالضبط من ذلك، ولقد تردد حينها أن الشرطة البريطانية قد وجدت مليون جنيه إسترليني نقداً في شقته لم يتنبه إليها القاتلان اللذان أصيب أحدهما إصابة بالغة بدليل وجود دماء من غير فصيلة السيد «علي شفيق» في مسرح الجريمة.

أشير إلي ذلك كله لأنني أظن أن السيد «شمس بدران» قد انزعج لمصرع العقيد المتقاعد علي شفيق شريكه السابق في إدارة مكتب المشير وظن بحسه الأمني أن الجريمة قد تكون بداية لحملة تصفيات ضد بعض رموز عصر «ناصر ـ عامر» وقد اتصل بي هاتفياً قلقاً وقال لي أريد منك إجابة واضحة هل اغتيال السيد علي شفيق جريمة سياسية أم جنائية؟ فأكدت له أنها ليست سياسية بالمرة، ويجب أن أعترف هنا أن السيد شمس بدران كان يبدو لي شخصية قوية متماسكة في كل الظروف وكانت إلي جانبه زوجة فاضلة مثقفة من بيت مصري عريق عملت في الجامعة الأمريكية بالقاهرة لسنوات طويلة بعد انفصالها عنه.

حكي لنا السيد شمس بدران أن فنان الشعب الموسيقار الكبير محمد عبد الوهاب كان يأتيه في بعض الأمسيات ليدندن له علي العود، فتلك كانت سمة العلاقة بين أهل الفن ورجال السلطة في ذلك العصر! ولا يزال السيد شمس بدران يعيش في بريطانيا يلوك ذكريات العمر ويجتر أحداث الماضي ويعزف تماماً عن الحياة السياسية، بل يوجز في حياته الاجتماعية وأعترف أنني لم أسمع منه أو عنه كثيراً علي امتداد الثلاثين عاماً الماضية.


</doc>
<doc id="407003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407003" title="حي سكني">
حي سكني

حي سكني منطقة جغرافية تتواجد ضمن مدينة كبيرة ويقتصر استخدام الأراضي الحي السكني على السكن الخاص دون الاستخدمات التجارية وتختلف الأحياء في معيارها الراقي أو المتدني تبعاً لـسكانها أو قيمه أرضها أو جهتها، ويختلف نوع قاطني هذه الأحياء نسبة إلى صنع الإنسان الأحياء والمدن كامتداد لحاجاته الاجتماعية والاقتصادية وبنظرة سريعة إلى وضع إنساننا الحالي في هذه البيئة نجد أننا نفتقد لكثير من الحاجات الاجتماعية حتى أننا لا نتيح الفرصة لأنفسنا في التعرف على أخواننا المحيطين بنا سواء في المساكن التي نقطنها أو في الساحات والحدائق وذلك لإنماء وتفعيل الحس الاجتماعي والذي هو جل أساس تطور الأحياء.

يعطي تخطيط الأحياء الحديثة الأولوية في الحي للمشاة مما يسهل حركتهم إلى دور العبادة والمدرسة والمنتزهات والأسواق في أمان ويسر دون التعرض للتقاطعات الخطرة. 
توفر الأحياء الحديثة لكل مجموعة من الأسر لا تزيد عن (15) ملعباً للأطفال على شكل برحة جوار منازلهم وبعيداً عن حركة السيارات والفضوليين مما يشجع على الترابط بين سكانه.
توفر الأحياء الحديثة ملاعب مركزية للسكان بمساحات كبيرة وسطها وبعيداً عن الفضوليين.
تمنع الضرر عن الجار وتحافظ على القيم الدينية وتشجع العلاقات الاجتماعية، من خلال توفير الفراغات والحدائق شبه الخاصة بين المساكن.
التشجير والمساحات الخضراء تشكل محوراً هاماً للسكان يمكن الوصول لها مشياً وبسهولة من أي مكان بالحي وهذا ذو أثر مشجع للسكان على المشي والتعارف فيما بينهم في بيئة آمنة وصحية.

الحي يوفر للمتساكنين كل المرافق الضرورية مثل : 

تعد جودة البيئة السكنية مؤشراً على مستوى جودة الحياة، وتتطلب تنمية البيئة السكنية وتحسين مستواها ودعم الإحساس بروح المجموعة بين السكان، وتمكينهم من المشاركة في إدارة الحي والعناية به، وتحث السكان على الإفادة من جودة حيهم كالبيئة التنظيمية والإدارية للحي وبالتالي المدينة وكذلك الشعور بالمسئولية واندفاعهم إلى التكامل والتعاون والتآخي والتواصل بين أفراد المجتمع عموماً والجيران خصوصاً، كما أن نقص الحدائق والساحات العامة يقلل من حركة المشاة ويجعل تواجد السكان في الفراغات العامة والمشتركة نادراً، فتزداد بذلك العزلة بين القاطنين ويقل التعارف فيما بينهم مما يؤدي إلى ضعف العلاقات الاجتماعية.

الحي : يتكون من مجموعة من الحارات المتجاورة التي يختلف عددها من حي إلى اخر ويحيط بالحي مجموعة من الشوارع التي تفصله عن بقية الاحياء الاخرى ويكون جزءاً من مدينة.



</doc>
<doc id="407035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407035" title="وي ريموت">
وي ريموت

حاكوم وي أو وي ريموت هو الحاكوم الرئيسي للعب بجهاز وي من شركة نينتندو. أهم ميزات هذا الجهاز هو قابلية استشعار الحركة والتي تسمح للمستخدم بالتفاعل مع العناصر في اللعبة الموجودة على الشاشة من خلال تحريك الجهاز والإشارة باستخدام تقنيتي جهاز قياس التسارع، ومستشعر بصري. تم الإعلان عن جهاز تحكم وي في معرض طوكيو للألعاب في 16 سبتمبر، 2005. وقد تلقى الكثير من الاهتمام بسبب ميزاته الفريدة من حينها.



</doc>
<doc id="407043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407043" title="هنا القاهرة (برنامج رياضي)">
هنا القاهرة (برنامج رياضي)

هنا القاهرة برنامج رياضي يذاع علي قناة مودرن سبورت الفضائية، يقدمه المحلل الرياضي علاء صادق.


</doc>
<doc id="407065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407065" title="مركز روكفلر">
مركز روكفلر

مركز روكفلر هو عبارة عن مجمع مكون من 19 بناية تجارية تغطي 22 فدانا بين الشارع الثامن والأربعين والحادي والخمسين في مدينة نيويورك, وقد بني عام 1939م من قبل أسرة روكفلر، أحد أشهر العائلات الثرية في الولايات المتحدة. يقع المركز في وسط مانهاتن، ويمتد بين الجادتين الخامسة والسابعة في مانهاتن. أعلن هذا المركز معلماً وطنياً تاريخياً في عام 1987. يعتبر هذا المجمع الخاص الأكبر من نوعه في العالم, كما أنه يعتبر رمزا لنمط الفن المعماري الحديث الذي امتزج بالقوة الرأسمالية.


</doc>
<doc id="407069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407069" title="قرص بصري">
قرص بصري

حسب الحوسبة واستنساخ الصوت والفيديو إن القرص البصري ، أيضاً يسمى القرص الضوئي أو القرص التخزين، هو شكل قرص مسطّح ودائري (عادةً معمول من البوليكربونات) أين ما البيانات تخزن في حفريات (أو ارتطامات) صغيرة جداً على السطّح القرص. تحديداً، بالتتابُع على مسار المدورة المستمرة، تمتد من طوية المسار إلى أبعد المسار، الذي يغطي كامل سطّح القرص. تتوصول البيانات على القرص عندما يضيئ المواد الخاصة (غالباً الألومنيوم) في القرص مع ليزر الصمام الثنائي. الحفريات يشوّه الليزر المعكوس، ومن ثم، معظم الأقراص البصرية (عدا الأقراص السوداء الخاصة بنظام ألعاب الفيديو البلاي‌ستيشن الأول) تتميز بأن لها مظهر التقزّح اللونيّ التي أنشأتها أخاديد الطبقة المتعكسة.

الأقراص البصرية، التي تسجل عليها مرة واحدة فقط، تستعمل صباغة عضوية. والأقراص التي تسجل أكثر من مرة تستعمل خليط معادن تتحول طورياً.


</doc>
<doc id="407076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407076" title="بكالوريوس في إدارة الفنادق">
بكالوريوس في إدارة الفنادق

بكالوريوس في إدارة الفنادق بالإنجليزي Bachelor of Hospitality Management شهادة تعطى من جامعة والمدة الدراسية لهذه الدراسة تتراوح بين 3-4 سنوات بحسب الجامعة.




</doc>
<doc id="407078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407078" title="قرص نينتندو البصري">
قرص نينتندو البصري

قرص نينتندو البصري ، يشير إلى قرص بصري يستخدم لتوزيع ألعاب فيديو التي تنشرها شركة نينتندو.
وهو يتضمن أقراص نينتندو جيم كيوب، أقراص نينتندو وي و كذلك أقراص نينتندو وي يو.

تم تصنيع قرص نينتندو جيم كيوب البصري (DOL-006) لاستخدامه في نظام ألعاب نينتندو جيم كيوب من قبل شركة ماتسوشيتا، ومن ثم تم توسيع استخدامه لاحقاً ليشمل أجهزة وي، عن طريق توافقية الماضي.

تبلغ سعة قرص جيم كيوب 1.5 غيغابايت، وهو يعتمد على تقنية ميني-دي في دي 8 سم الذي يقرأ بسرعة ثابتة بدءاً من طرف القرص باتجاه المركز. وقد تم اختياره من قبل نينتندو من أجل حماية برامجها من القرصنة،
وأيضاً لتفادي مشاكل ترخيص أقراص الدي في دي، وتقصير زمن التحميل للقرص في الجهاز.

و كذلك قامت نينتندو بتصنيع قرص لجهاز وي و يشبه إلى حد كبير أقراص الدي في دي و حتى في سعة تخزينها (التي تصل إلى 8 جيغابايت، مثل أقراص الدي في دي ذي الطبقتين). و قد فضلت نينتندو استخدام تقنية خاصة بدل أقراص الدي في دي لتجنب مشاكل القرصنة.

بالنسبة لجهاز وي يو ، قامت نينتندو و باناسونيك بتطوير قرص سعته 25 جيغابايت للطبقة الواحدة ، و اسمه " آي دينسيتي".


</doc>
<doc id="407105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407105" title="آب معدني كمشك">
آب معدني كمشك

آب معدني کمشك (بالفارسية:آب معدنی کمشک، "المياه الكبريتية") في قرية كمشك، عين ماء ساخنة تتبع بلدة جناح (بالفارسية: بخش جناح ) من توابع مدينة بستك وتقع في محافظة هرمزگان في جنوب إيران. تسمى بالفارسية آب معدنی کمشک، تقع على بعد 70 كيلومتراً في جنوب غربي مدينة بستك.
في شمال قرية كمشك، توجد عين ماء كبريتي مالح وبواسطة أشعة الشمس تزداد حرارتها، ومفيدة لامراض كثيرة.
في غرب كمشك توجد مضيق باسم گلري النهر الذي يربط بين منطقة بستك ومنطقة أشكنان يمر من هذا المضيق. من گلویه يوجد طريق لسيارات الدفع الرباعي بعد العبور من قرية كال ينتهي بجلگه اشکنان. يوجد هذا العين على الطريق من جهة الجنوب بمسافة ميل واحد ويسمى آب معدی کمشك.




</doc>
<doc id="407122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407122" title="بوليانا (أنمي)">
بوليانا (أنمي)

بوليانا مسلسل رسوم متحركة أو أنمي مكون من 51 حلقة، أنتجته شركة نيبون أنيميشن في اليابان عام 1986.

قصة المسلسل مقتبسة من رواية "بوليانا" التي ألفتها الكاتبة الأمريكية إليانور بورتر عام 1913. القصة هي عن فتاة يتيمة فقدت أمها منذ ولادتها، ثم يتوفى أبوها فتنتقل للعيش مع عمتها بولي. تواجه بوليانا في البداية صعوبة في العيش في منزل عمتها بولي، ولكن مع مرور الوقت تتأقلم بوليانا مع العمة وتنشأ بينها وبين عمتها علاقة قوية.





</doc>
<doc id="407160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407160" title="قصر الزاوش">
قصر الزاوش

قصر الزاوش، هو قصر مهجور يقع في مدينة أريانة شمال وسط العاصمة تونس. يرجع بناء القصر إلى القرن الثامن العشر وقد أخذ اسمه عن الجنرال بشير الزاوش. يعد القصر من المعالم القديمة القليلة التي مازات قائمة في أريانة وهو أحد ثلاثة قصور كبيرة تقع في المدينة إلى جانب قصر البكوش وقصر بن عياد. تحيط بالقصر حديقة كبيرة يوجد بها عدة أشجار نخيل. يطغى على الطابع المعماري لغرف القصر الطراز الأندلسي كأغلب القصور التونسية. بني بجانبه عام 1999 مبنى إداري صغير.


</doc>
<doc id="407173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407173" title="بنو زيد">
بنو زيد

قبيلة بنو زيد قبيلة نجدية الموطن تتركز كثافة أفرادها في عالية نجد و الوشم بالمملكة العربية السعودية ومع نجديتها وغلبة ذلك عليها إلا أن هناك أسرًا عدة منها تفرقت في بقية أرجاء المملكة في القصيم و الأحساء و كذلك بقية الجزيرة العربية فهناك أسرة صغيرة في سلطنة عمان من البواردي وعوائل عدة في الكويت وأسرة من الصالح في البحرين وكذلك أسر في العراق بالتحديد في مدينة الزبير إلا أن كل من كانوا في العراق رجعوا.

من المتوارث والمستفيض  عند قبيلة بني زيد أن جد القبيلة زيد جاء من جنوب جزيرة العرب من بلد تثليث  - الهجيرة - ويوجد من أشعارهم ما يدل على ذلك وقد ذكر شعيب عبد الحميد الدوسري في كتابه إمتاع السامر:  

وهذا القول قال به الشيخ صالح بن عثمان القاضي (1351 ت) والراوي بن مشعي الدوسري وذالك عندما زار شقراء سنة 1338 هجري والشيخ عبد الرحمن المغيري في 1364 والشيخ محمد البليهد 1377 والشيخ محمد بن علي البيز 1392 وهو تلميذ إبراهيم بن عيسي وهو من بني زيد وقاله الشيخ محمد بن علي العبيد 1399 وهو من بني زيد أيضاً والشيخ عبد الله البسام 1423 والشيخ سليمان صالح الخنيني في مخطوطه عنيزة. 

ومن الرحاله والمورخين العرب محمود شاكر في كتابه شبه جزيرة العرب وخير الدين الزركلي 1396 في كتابه الأعلام وعاتق بن غيث البلادي في كتابه بين مكه وحضرموت

كما عبد الله المنيع وهو من كبار العلماء في السعودية وبني زيد روايه عنه من الشيخ البواردي عن بن عيسى ذكر أنه من قحطان والشيخ حمد الحقيل في كتابه كنز الأنساب والشيخ محمد  عثمان بن صالح القاضي في كتابه روضة الناضرين عن مأثر علماء نجد والشيخ عبد الرحمن عبد اللطيف آل شيخ في كتابه مشاهير علماء نجد والشيخ عبد الله بن خميس  في كتابه المجاز بين اليمامه والحجاز  والشيخ بكر أبو زيد وهو من بني زيد في كتابه طبقات النسابين
والدكتور محمد سعد الشويعر في كتابه شقراء وعبد الرحمن الشقير في كتابه بنو زيد وهو من بني زيد والمؤرخ محمد بن سعد النهاري  في كتابة صفحات من تاريخ  قحطان المعاصرة والمؤرخ محمد سليمان الطيب في كتابه موسوعة القبائل العربية والدكتور خليفة بن عبد الرحمن آل مسعود من بني زيد في كتابه منطقة الوشم الشيخ عبد العزيز آل سدحان  في كتابه شذور من أسرة آل سدحان والدكتور سليمان الحصان في كتابه قبيلة بني زيد القضاعية في عيون الشعر 

قبيلة بنو زيد عريقة في إقامتها في نجد واختلف في نسبها على ثلاثة أقوالٍ شأنها شأن غالبية القبائل العربية في اختلاف الأقوال في نسبها و الترجيح من بين هذه الأقوال يُترك للباحثين:

كتب حول انتماء قبيلة بنو زيد إلى قضاعة عدد من النسابين والعلماء مثل : الشيخ صالح بن عثمان القاضي (توفي عام 1351هـ) و عبدالرحمن المغيري (توفي عام 1944م/1364هـ) و الشيخ محمد بن عبد الله البليهد (ت 1957م/1377هـ)، والشيخ محمد بن علي البيز من بنو زيد (ت 1972م/1392هـ)، والشيخ محمد بن علي العبيّد (ت1978م/1399هـ)، والشيخ عبد الله بن عبد الرحمن البسام (ت 2002م/1423هـ)، وكتب حول ذلك عدد من النسابين المعاصرين مثل الشيخ حمد بن إبراهيم الحقيل، والشيخ بكر بن عبد الله أبوزيد من بنو زيد، والأستاذ عبد الرحمن بن عبد الله الشقير مؤلف كتاب بنو زيد. أما أمين الريحاني ومستشرقين مثل أوبنهايم ذكروا قحطانيتهم بلا أي ذكر للقضاعية.

ورأى البعض أن بنو زيد ينتسبون إلى عبيدة قحطان كالشيخ عبدالله أبوبكر ومحمد الأصيقع وغيرهم وهو رأي عند بعض العامة وتناقله البعض وليس هناك مايدل عليه من الوثائق أو الأقوال المدونة.

وهناك من قال أن بني زيد من قحطان ولم يفصل وهو من النسابة والمورخين والرحالة القدماء منهم الشيخ النسابة المؤرخ إبراهيم بن صالح العيسي (ت 1343) وهم من كبار بني زيد وذلك ضمن قصيدة متواترة عنه وجددت في مذكرات بن بسام مخطوطه، والشيخ سعد بن جنيدل في كتابة عالية نجد ومن الرحالة الأديب أمين الريحاني (1359 ت) في  كتابة ملوك العرب ذكر أنهم من قحطان والرحاله الإنجليزي تشارلز دواتي الذي زار نجد عام 1294 في كتابة الترحال في صحراء الجزيرة والرحالة الألماني ماكس أوبنهايم 1365 في كتابة البدو ومنهم من فصل في قحطانية بني زيد وقال أن بني زيد من عبيدة قحطان مذحج قحطان وهو قول قديم ورد في أبيات للشاعر سعد بن محمد البواردي (1290 ت) الملقب حديب من بني زيد وقال به الشيخ عبد العزيز الحنطي 1374  من بني زيد
والشيخ النسابة عبد الله عبد الرحمن أبي بكر (1395 ت)  من بني زيد والنسابة الشيخ محمد بن عبد العزيز الأصيقع وهو من  كبار بني زيد والشيخ النسابة حمد الجاسر (1420 ت) في كتابه باهلة والأستاذ  عبد العزيز المترك في كتابة بنو زيد وهو من بني زيد والأستاذ عبد الله  محمد البواردي في كتابة البواريد وهو من بني زيد

وهناك  قول أن بني زيد من تميم وهو قول ليس مشهور عند النسابين، نسب به نفسه الشيخ  محمد  بن عبد الله الفنتوخ (1322 ت) وهو من بني زيد وابنه الشيخ عبد الله الفنتوخ وذكر هذا القول  الرحالة عبد الله فلبي  (1380ت) وأما الرحالة لويمر (1331 ت) فقد تذبذب مرة قال من تميم ومرة من الدواسر ومرة مستقلة فقال سكان الوشم بني زيد وبني تميم في كتابه دليل الخليج ولذالك لم يثبت كقول يعتد به، أما هذا القول بذكر بعض النسابين والعلماء له وهو تميمية بنو زيد استُئنس له بالقرابة التي جاءت بها الأحماض الجينية مع بعض الأسر ذات الموروث التميمي.وأقدم الأقوال المخطوطة في نسب بنو زيد إلى تميم وثيقة جبر بن سيار (توفي عام1674م/1085هـ) وهي من أقدم ما كُتب في أنساب أهل نجد ، والتي نقلها أربعة من علماء بنو زيد دون معارضة أو تصحيح وهم إبراهيم بن حمد بن عيسى وعلي بن عبدالله بن عيسى وإبراهيم بن صالح بن عيسى ومحمد بن عبدالله أبو عباة ، وجزم بهذا الرأي بعض علماء بنو زيد وأقدمهم الشيخ محمد بن عبدالله بن فنتوخ عام 1261هـ وابنه الشيخ عبدالله بن محمد بن فنتوخ (توفي عام1920م/1339هـ)، وذكر ذلك عدد من المؤرخين مثل مؤرخ الأحساء محمد آل عبدالقادر (توفي عام1971م/1391هـ) ، كما ذكر ذلك عدد من المستشرقين مثل كورانسيه (1770م – 1832م) في كتابه، وذكر ذلك جومار (توفي عام 1862م) في كتابه ، وذكر ذلك أيضا لوريمر (توفي عام1912م/1331هـ) في كتابه وجون فيلبي (توفي عام1960م/1380هـ) في كتابه ولا شك أن القول بأن بني زيد قبيلة قحطانية هو المستفيض والموروث عند بني زيد وهو والمشهور عند العرب.

تتركز كثافة قبيلة بنو زيد في أربع مدن نجدية مع ذلك فهم يتواجدون في مدن نجدية أخرى كالقصيم وسدير وخارج نجد كالأحساء والكويت والمدن الرئيسية لبنو زيد هي:


بنو زيد من قبائل الحاضرة المنشغلة بنفسها ،غير تواقةٍ للحروب والغارات بلا هدف ولا طائل ويُلاحظ من المعارك أدناها أنه في كل منها كانت هي المعتدى عليها وردت الصاع صاعين للمعتدي.

وقعت مع الشريف غالب عام 1205 هـ الذي خرج من مكة في شهر رمضان و كان قد تواعد مع أخيه عبدالعزيز عند بلدة الشعراء ,التقوا هناك في شهر شعبان وبقوا هنالك حوالي شهر يرمون بالمدافع و القنابل واستداروا عليها بالعساكر وجعلوا بين رصاص المدافع سلاسل من حديد وربطوا فيها ضلوع الحديد وضربوا بها الجدار إلا أنهم لم يفلحوا فعقرت جمالهم التي تجر المدافع وقتل منهم خمسين رجلاً فرحل الشريف غالب هو و أخوه على فشل.

وفيها يقول صعب بن عبد الله من قبيلة بنو زيد وجد أسرة الصعب.

حدثت عام 1328هـ حيث كانت القافلة متجهة من شقراء إلى الأحساء وعندما وصلوا الى مكان يسمى الفروق بالقرب من الاحساء كان قد كمن لهم مجموعة من احدى قبائل البادية المستقرة في تلك المناطق ولم يعلم أفراد القافلة إلا والرصاص ينهمر عليهم بعد شروق الشمس ، فثبتوا طيلة النهار حتى انكسر خصومهم آخر النهار بعد أن قتل منهم عدة رجال وفي مقدمتهم اثنان من أبناء زعيمهم ( مجهار ) وابن اخيه .
أما أهل شقراء فقتل منهم أربعة رجال وهم : عبدالله بن مقرن ، وسعد بن مهنا ، وابن ربيعة ، وعبدالله الهويشل . ومما ينقل عن أصداء هذه المعركة أن الأمير عبدالله بن جلوي بعد دخول الأحساء قد ذكر هذه المعركة أكثر من مرة لما فيها من كسر لحدة البادية .

حدثت عام 1319هـ حيث قامت إحدى قبائل البادية بأخذ إبل وغنم أهالي بلدة الشعراء ولم يكن حولها سوى الرعاة الذين عادوا ليخبروا الأهالي بما حدث . وكعادتهم في مثل هذه الأحداث تجمعوا على الفور واقتفوا أثرهم وأدركوهم ظهر اليوم التالي عند سوفة وتفاجأوا بكثرتهم حيث ذكرت المؤرخ سعد الجنيدل بأن عددهم يفوق 300 رجلا بينما كان عدد من خرجوا في أثرهم من أهل الشعراء أربعين رجلاً فقط. يقول الشاعر عبيد بن هويدي :

فدارت معركة حامية من وقت الظهر إلى نهاية النهار استطاعوا فيها قتل أحد شيوخهم ( الرصيعي ) وعدد من المعتدين غالبيتهم ماتوا في طريق عودتهم في النفود بعد أن حملهم رفاقهم أثناء هروبهم ، بالإضافة إلى أسر شيخهم ابن خرصان ، وكان حلول الظلام سبباً في نجاة من بقي منهم . وقتل من أهل الشعراء أبو عبيد من الحراقيص رحمه الله .

يقول الشاعر حمد بن سالم بن يحيوي:

وتعود أحداثها إلى الفترة بين عامي 1325 – 1330 هـ ، حيث قامت إحدى قبائل البادية بأخذ غنم أهل الدوادمي فخرجوا في أثرهم وأدركوهم عند عرجاء، واستطاعوا هزيمتهم واستعادة أغنامهم وقتل اثنين من المعتدين أحدهما شقيق شيخهم حجاب .
وبعد انتصارهم وعودتهم إلى الدوادمي أرسل سعد بن ناصر بن ضويان قصيدة إلى أحد شيوخ هذه القبيلة يخبره بأن شيخهم ( حجاب ) هو من خان العهد وأنه قد نال جزاء خيانته. من أبياتها:

ابن نحيت حجاب جانا ببوقه = وبوجيهكم يا أهل المهار المغذات

وفي جو عرجا خبّث الله وفوقه = بأيمان ربع(ن) يكسبون الجمالات

حالب منايحنا يحارم غبوقه = عليه من سم السقطري مرارات

وقعت عام 1300هـ تقريباً ، وتعود أحداثها إلى قيام جمع من إحدى القبائل بنهب غنم أهل الدوادمي ، وما أن علم أهل البلد بذلك حتى خرجوا في أثرهم وأدركوهم عند أحد الهضاب القريبة من الدوادمي واستطاعوا قتل شيخهم ( محسن ) وهرب رفاقه لينجوا بأنفسهم تاركين خلفهم ما نهبوه من الغنم ليعود بها أهل الدوادمي إلى بلدهم ، وقتل من أهل الدوادمي سعد بن رشيد ، وأصيب أبو زيد . وبعد عودتهم أرسل شاعر الدوادمي منيّع القعود قصيدة للمعتدين يخبرهم فيها بأنه كان ينوي تحذيرهم مما حصل لهم قبل وقوعه ، وهذه بعض أبيات القصيدة :

يا نديبي رح لعميا الصنيع وقل لها = قل تراني رايح(ن) قدم ذا الناوة تطيح

دارنا نرعى بطرّافها وحمى(ن) لها = ما طمع في جالها إلا مطوية السريح

خل محسن ما يدوّج على نشر(ن) لها = والقويعية وطرّافها عقبه تريح

تعود أحداث هذه المعركة إلى نهاية القرن الثالث عشر تقريباً حيث كانت إحدى قبائل البادية تتحين الفرصة للسطو على إبل وغنم أهل الشعراء في مراعيها جنوب بلدة الشعراء ، وفي إحدى الليالي كان الفارس والشاعر المعروف سعد بن حمد بن ضويان رحمه الله خارجاً للصيد جنوب الشعراء وشاهد جمعهم ، فعاد إلى البلد وخرج بمجموعة من الرجال وهاجموهم ليلاً محدثين بعض الإصابات في جيشهم قبل أن يتمكنوا من الهرب . وأرسل سعد بن حمد بن ضويان قصيدة يتوعد فيها شيخهم ابن هايف من أبياتها :

راكب اللي ناتبين(ن)عموقه = مثل ما تنتب عموق الحصاني

مطوعاني ما يبي من يسوقه = وإن رفعت إله العصا ما يداني

قل لابن هايف يسنّع وفوقه = يتبع القادي وهو مرجعاني

لابتي بالهوش وإن طب سوقه = يرخصون الروح دون السواني

وقعت في الثالث من محرم عام 1305هـ عند عودة حاج الوشم من مكة حيث قابلهم جمع من هذيل ودارت بينهم معركة قتل فيها عبدالعزيز الجميح رحمه الله، وبعد نهاية المعركة وقبل وفاته جاءه رفاقه وهو متأثر بإصابته ومعهم اثنان من خصومهم تم أسرهم في المعركة وقالوا له بأن هؤلاء سدادك . فقال رحمه الله إن الموت مصير كل حي وليس أفضل من أن ألقى الله بغبار الحج، وإني أشهد الله ثم أشهدكم على أنني قد أعتقتهم لوجه الله .
ورثاه صديقه الفارس والشاعر سعد بن حمد بن ضويان بقصيدة طويلة منها:

مرحوم يا شيخ(ن) بساط (ن) على الهون = للأجنبي والآهليوالضعيفي

مرحوم يا اللي من ورى السيل مدفون = جونا بعلمه سابقين النكيفي

يا ليت من هو حاضر(ن) في ضحى الكون = يوم أشهب البارود يرزف رزيفي

تعود أحداثها إلى العشر الأواخر من رمضان عام 1328هـ حيث قام جمع كبير من البادية يزيد عن 200 رجل بأخذ غنم أهل الدوادمي فاجتمع حوالي 30 رجلا من أهالي الدوادمي وتبعوا أثرهم ولحقوا بهم في الجنوب الغربي من نفود السر بالقرب منالحفيرة ، فهاجموهم ليلاً واستطاعوا قتل شيوخهم بنيدر وابن شوفان وإصابة ثالث . وقال شاعر الدوادمي قصيدة منها:

هيضتني ساعة شيبت بالحاضرين = في نهار(ن) يركض القرم مع دخانها

لابتي ماتلحق الا بصنع المارتين= صنعت القرّيز ما حسّبوا لأثمانها

هم عمى عينالمعادي وضد المعتدين = في نهار الكون يعجبك فعل ايمانها

صلب زيد اللي على صك بقعاصابرين = مكرمين الضيف ومطوعة عدوانها

من بين الأعلام المنتسبين لبنو زيد ما يلي :



</doc>
<doc id="407175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407175" title="مناخ استوائي">
مناخ استوائي

نسبة إلى خط الاستواء يقع بين دائرتي عرض "10شمال" و"10
جنوب" يتميز بالحرارة المرتفعة وأمطاره الغزيرة التي تسقط طوال العام.الغابات الاستوائية هي أشهر الغابات في الأرض لما تحتوي على كم كبير من أنواع الاشجار والحيوانات والحشرات والطيور.واشهر هذه الغابات هي غابات نهر الأمازون في القارة الأمريكية الجنوبية.

سبب أمطاره الغزيرة يرجع إلى استواء أشعة الشمس على مناطقه من شهر مارس إلى يونيه، ومن شهر سبتمبر إلى ديسمبر ؛ وبالتالي ارتفاع نسبة التبخر وهو ما يسبب استمرار التساقطات.
و هناك مطار تضاريسية نتيجة لهبوب الرياح التجارية في بعض الجهات الشرقية من الإقليم.
يتواجد هذا المناخ في كل من دول شرق آسيا والتي من بينها أندونيسيا وماليزيا مرورا بأفريقيا: جنوب الصومال والسودان ووسط كينيا وأوغندا إلى شمال الكونغو والغابون" وأخيرا إلى أمريكا الجنوبية في شمال البرازيل وإكواتور وجنوب كولومبيا
منطقة الرهو الاستوائي, أو كما تعرف بمنطقة الهدوء الاستوائي, أو الركود الاستوائي, أو السكون الاستوائي, هي منطقة ذات ضغط منخفض تقع على طول خط الاستواء الحراري, وتتصف بهدوء هوائها لفترة طويلة من السنة, حيث كانت تشكل فيما مضى عائقا بالنسبة لتحرك السفن الشراعية, ففي هذه المنطقة تنعدم الحركة الأفقية للهواء, وتسود بدلاً من ذلك الحركة الحملانية الصاعدة لجزيئات الهواء, فالرياح التجارية الجنوبية الشرقية والشمالية الشرقية تصل هذه المنطقة وهي في حالة ضعف شديد إن لم تكن قد توقفت عن الحركة نهائياً عند أطرافها, فمنطقة الرهو الاستوائي تشكل منطقة انتقال بين الرياحين (الرياح التجارية الجنوبية الشرقية، والرياح التجارية الشمالية الشرقية).


</doc>
<doc id="407182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407182" title="دافوس">
دافوس

دافوس (بالرومانش tavau, بالإيطالية tavate ) هي مدينة صغيرة تقع على نهر لاندويسر في مقاطعة براتيقو في كانتون غروباندن بسويسرا. 
تشتهر دافوس بوصفها البلدة المستضيفة للاجتماعات السنوية للمنتدى الاقتصادي العالمي, الذي يجتمع فيه نخبة من رجال السياسة والأعمال من مختلف دول العالم للتباحث حول قضايا سياسية واقتصادية معينة، كما أنها تعتبر مركزا للرياضات الشتوية, ويقام فيها بطولة سنوية لهوكي الجليد يستضيفها أحد الأندية المحلية لهذه اللعبة.

بدأت دافوس كمنطقة مأهولة منذ العصور الوسطى بهجرة الرومان إليها، وفي حوالي عام 1280م سمح بارونات منطقة فاز في كانتون غروباندن للولسريين الناطقين بالألمانية بالإقامة في دافوس ومنحوهم حقوق الإدارة الذاتية الكاملة, وبذلك أصبحت دافوس المستوطنة الأكبر للولسريين في شرق سويسرا, ولا يزال سكانها يتكلمون لهجة قد تبدو شاذة بالنسبة لسكان كانتون غروباندن, حيث تبدو فيها أوجه الشبه مع تعابير اللغة الألمانية في الأجزاء الغربية من سويسرا. 
ابتداء من منتصف القرن الثامن عشر أصبحت دافوس وجهة شعبية للأثرياء والمرضى الباحثين عن العلاج الطبيعي، وذلك لأن المناخ الفريد للوادي المرتفع يوصى به من قبل الأطباء للمصابين بأمراض الرئة, وكان من المشاهير الذين قضوا شتاءهم في دافوس الأديب الإنجليزي روبرت لويس ستيفنسون وقد كان يعاني من مرض السل، وكذلك الروائي الشهير آرثر كونان دويل مبتكر شخصية شارلوك هولمز حيث كتب مقالاً عن التزحلق في دافوس عام 1889م، وإضافة إلى هؤلاء الأديب الألماني توماس مان.

منتدى دافوس منظمة غير حكومية لا تهدف للربح مقرها جنيف بسويسرا أسسها أستاذ في علم الاقتصاد كلاوس شواب في 1971. يعتبر هذا المنتدى بمثابة المساحة تلاقى النخب من 1000 من ممثلى الشركات المتعددة الجنسيات الكبرى من أمثال نستلة ونيكى وميكروسفت وبكتل، والقادة السياسيين بهدف النقاش في المشكلات الاقتصادية والسياسية التى تواجه العالم وكيفية حلولها. يعقد المنتدى اجتماعاته السنوية في دافوس "عاصمة مايكروسوفت" حيث يتم وضع مسودات لخطط ومشاريع اقتصادية مشتركة، هذا إلى جانب دوره التعبوى لسياسات النيوليبرالية للبنك الدولي ومنظمة التجارة العالمية والتي تستهدف بالأساس لخصخصة الخدمات الأساسية وتحريرالسوق وخلق مناخ يسمح بالاستثمار بما يتطلبه ذلك من إصلاحات سياسية.
وعلى الرغم من انه رسميا "منظمة غير حكومية ولا تستهدف للربح ومفتوحة لمن يرغب" إلا ان شروط عضويته تحتم على ان يكون دخل الشركة لا يقل عن مليار دولار في السنة، إلى جانب اشتراك عضوية سنوى 12.500الف  دولار، اما الاشتراك في المؤتمر السنوى فيتكلف 6.250 الف دولار، واذا ارادت الشركة الاشتراك في وضع اجندة هذا المؤتمر قبل انعقاده فتتكلف 250.000 الف دولار، واذا ارادت ان تكون شريك دائم فتدفع 78.000 الف دولار.
يحضر ذلك المؤتمر السنوى لفيف من النخب الاقتصادية إلى جانب رؤساء الحكومات والوزراء، وبعض منظمات المجتمع المدني المختارة إلى جانب بعض المحامين والصحفيين والأكاديميين المختارين بعناية والذين لا ضرر من قيامهم بمشاريعهم الخاصة.
وقد رأى قادة العالم ان الاجتماعات السنوية ليست بكافية لدرء مخاطر العالم، فوجبت الحاجة لعقد اجتماعات إقليمية من 5 إلى 10 اجتماعات إقليمية على مدار العام في أميركا اللاتينية وإفريقيا والشرق الأوسط من اجل التسريع لعملية "الانفتاح والاندماج الاقتصادي" والتعبئة لسياساته.
وكان نصيب منطقة الشرق الأوسط ثلاث اجتماعات إقليمية بدأت في 2002 حتى 2005 في الأردن على التوالي، تستهدف بالأساس لدمج المنطقة في الاقتصاد العالمي ومناقشة مستقبل "الشرق الأوسط الكبير" السياسي والاقتصادي وما يتطلبه ذلك من استقرار لتنشيط وجذب الاستثمارات. تناولت تلك الاجتماعات أسباب الإرهاب في المنطقة ومستقبل العراق وتأثيره، إلى جانب نقاش اتفاقيات تحرير التجارة وفتح الأسواق وارتفاع أسعار البترول.
وبما أننا كما قال الملك عبد الله "نعيش فرصة ذهبية للسلام والاستقرار والإصلاح الشامل بحلول 2010" فلا مفر من " حدوث تغييرات أليمة" كما وصفت لبنى القاسيمى وزيرة اقتصاد الإمارات" بدون ذكر ما نوع تلك "التغييرات الأليمة"، ولكي يحدث اى تطوير في المنطقة يجب أن "يتم من فوق" عن طريق قيادة حكيمة ومثابرة وصبورة كما عبر عنها عبد الحفيظ الشيخ- باكستان.
وعلى هامش تلك الاجتماعات الإقليمية، يتم عقد اجتماعات ثنائية لوضع خطط مشاريع اقتصادية مثل مشروع مد قناة بين البحر الأحمر والميت وهو مشروع مشترك بين الأردن وفلسطين وإسرائيل، وبحث منطقة تجارة حرة بين أمريكا والعرب، وبين العرب وإسرائيل إلى جانب مناقشات قضية السلام الكبرى المتمثلة في اجتماعات اللجنة الرباعية لخارطة الطريق مع شيمون بيريز وعباس وكولن باول.
وتمثل الأردن في ذلك السياق "روح دافوس في الشرق الأوسط" ونموذج للديمقراطية والإصلاح على الطريقة الأمريكية، فهى الدولة التى "في سلام مع جيرانها"، والتى عقدت اتفاقية تجارة حرة مع أمريكا ويمكن ان تلعب دور مستقبلي في مشروع الشرق الأوسط الكبير وعملية السلام بين العرب وإسرائيل.
وتكملة لسلسلة الاجتماعات الإقليمية لمنتدى دايفوس سوف يتم عقد الاجتماع الاقليمى القادم في مصر في شرم الشيخ من 20-22 مايو القادم تحت عنوان " السلام وفرص الرفاهية في الشرق الأوسط" ويهدف هذا الاجتماع لوضع برنامج اقليمى اقتصادي يفتح السوق ويجذب الاستثمار في مناخ من السلام والأمن وتوفير فرص عمل.
سوف يتناول الاجتماع التحديات التى تواجه جيل المستقبل "قيادي الشرق الأوسط" والذى "وجب له تطوير اجندة اقليمية لتعطي امل وتخلق فرص عمل للشباب وتحفذ السوق لوضع برناج شامل" والذى يمثل صميم مستقبل المنطقة، وسيتناول الاجتماع مواضيع أخرى تتعلق بدور القانون، والسلام والأمن، وكيفية تطوير القطاع الخاص في فلسطين، إلى جانب العلاقات بين أمريكا والعرب، وامن الخليج والناتو والسياسة الإسرائيلية امتدادا لوضع النساء والقانون إلى حرية التعبير والديمقراطية في المنطقة.
دافوس ودعم التعليم في مصر
"ان عقد الاجتماع في مصر يعطى اشارة واضحة للعالم كله ان مصر مفتوحة للاستثمار وجادة في عملية الاصلاح" .
رشيد محمد رشيد، وزير التجارة والصناعة
"رياح التغيير تهب على مصر من الاتجاه الصحيح، الديمقراطية وفتح الاسواق يسيران يدا في يد" .
احمد نظيف
"المنتدى يرحب بالتركيز على أجندة الببزنس وهو ملتزم بالعمل مع المجتمع الاقتصادي المصري والشرق اوسطي لدعم جهود المنطقة في موضعة نفسها بشكل تنافسى في السوق العالمي" .
شريف الديواني مدير قطاع الشرق الاوسط وشمال أفريقيا في المنتدى 
في اطار الجوائز او الاتفاقيات الجانبية التى مضى عليها وزير التعاون الدولى فايز أبو النجا، سوف تقدم وكالة المعونة الأمريكية كجزء من المساعدة لمصر ثلاث منح تساوى 67.9 مليون دولار. تلك الاتفاقيات تشمل التعديل الثالث للهدف الاستراتيجي لاتفاقية المنحة للتعليم الاساسي والتي تساوى 62.3 مليون دولار. التعديلات تهدف لدعم خطط الحكومة المصرية لتحديث التعليم، وبناء على رغبة وزارة التعليم لتطوير التعليم الثانوى في نفس الوقت الاستمرار في الانشطة الموجودة والتى خصص لها 105.9 مليون دولار كجزء من الاتفاقية. تلك الانشطة تشمل تدريب المدرسين، وادارة المدرسة والاشتباك مع المجتمع المدني والقطاع الخاص في مجال التعليم.
الاتفاقية الثانية تشمل مساعدة القطاع المالى المصرى بحوالى 10 مليون دولار تصل ل 57.7 مليون دولار. تستهدف تلك المنحة لتقديم الدعم التقني والتدريب لمساعدة الحكومة في تنفيذ خططها لتحديث اسواق المال، والخدمات التجارية والاستثمارية وتنفيذ الاصلاحات المطلوبة لدعم مشاركة القطاع الخاص .
اما الاتفاقية الثالثة فتهدف لزيادة كمية المنحة الموضوعة من soga  لمبادرات الادرة الحكومية وبرنامج الشراكة بحوالى 4.6 مليون دولار بالتوالى والمجموع يصل إلى 12.3 مليون دولار. هدفها هو تقديم خدمات قانونية في المحاكم العائلية والاجرامية وتدريب القضاة. والتدريب يهدف إلى فض المنازعات خاصة في القضايا التجارية المرتبطة بقضايا الاستثمار.
مجلس الاستثمار العربى (نواة دافوس للشرق الاوسط، اسس في 2003 في الاجتماع الاقليمى-الأردن)
يعمل بمبادئ :
القيادة الرشيدة- المسؤولية الاجتماعية للقطاع الخاص- القضاء على الفساد والرشوة- المحاسبية اما على المستوى العالمي فهو يحمل صوت القطاع الخاص في المنطقة العربية للعالم من خلال اتصالاته مع القادة السياسين ورجال الاعمال في الولايات المتحدة- الاتحاد الاوروبى ومجموعة الثمانية .
وكل ذلك بحسب المصدر نصا ودون تعليق .
المصدر :http://www.ageg.net


</doc>
<doc id="407193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407193" title="موريفون">
موريفون

شركة موريفون، شركة مصرية للإنتاج الفني أسسها المرحوم موريس اسكندر، وبعد وفاته آلت إلى ابنته دوريس اسكندر التي أسست فيما بعد شركة لارين للانتاج الفني بمشاركة المطربة لطيفة.

تميزت الشركة بإنتاج أكبر مجموعة من الأغاني العربية للعديد من نجوم الطرب العرب مثل وردة الجزائرية وطلال مداح وسميرة سعيد ولطيفة وسهام إبراهيم، وغيرهم في فترة الستينيات والسبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين.
هذا وقد تراجع إنتاج الشركة مما اضطر الورثة إلى بيعها فقام بشرائها المنتج الكبير محسن جابر.


</doc>
<doc id="407197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407197" title="سارة بالين">
سارة بالين

سارة بالين (بالإنجليزية Sarah Palin) سياسية أمريكية شغلت منصب حاكم على ولاية ألاسكا ما بين 4 ديسمبر من سنة 2006 إلى أن استقالت من منصبها كحاكم للولاية في 26 يوليو من سنة 2009. ولدت في 11 فبراير 1964 وهي حاكمة ولاية ألاسكا من الحزب الجمهوري. قام المرشح للرئاسة الأمريكية عن الحزب الجمهوري جون ماكين بترشيحها لشغل منصب نائب الرئيس حال انتخابه رئيساً لأمريكا.

ولدت في ولاية Alaska، وانتقلت أسرتها إليها عندما كانت رضيعة. وانضمت إلى كلية هاواي في المحيط الهادي ("الآن تسمى جامعة هاواي") في عام 1982 في تخصص إدارة الأعمال. وفى عام 1983 انتقلت إلى كلية شمال إيداهو، وفي عام 1987 حصلت على شهاده البكلوريوس في علوم الاتصالات الصحفية من جامعة إيداهو.

ولدت سارة بالين في Sandpoint, Idah، أيداهو، ترتيبها الثالثة من أربعة اطفال، والدتها سارة هيث (née sheeran) كانت تعمل سكرتيرة في مدرسة، ووالدها تشارلز ر. هيث، (Charles R. Heath) معلم علوم ومدرب سياقة الشاحنات. لها جذور إنكليزية وألمانية والايرلنديه. انتقلت اسرتها إلى ألاسكا عندما كانت رضيعه. كانت تذهب في طفولتها في بعض الأحيان مع والدها قبل المدرسة لصيد الايل كما كانت اسرتها تقوم بسباقات ركض 5 كلم و 10 كلم.

دخلت الدراسة الإعدادية في مدرسة Wasilla High School في مدينة Wasilla، وهي مدينة تقع على بعد29 ميلا (47 كيلومترا) إلى الشمال من ميناء رسو. وكانت رئيس الزماله لفصل المسيحية الرياضيين (Christian Athletes chapter) في المدرسة ونقطة حراسة (point guard) وقائدة فريق كرة السلة للبنات في المدرسة. وقالت انها ساعدت الفريق على الفوز في (Alaska small-school basketball championship) عام 1982 من خلال رمية حرة حاسمة في آخر ثانية من المباراة، رغم وجود كسر في كاحلها. وقالت انها حصلت على لقب "ساره البركوده" بسبب عملها المكثف الذي تؤديه ؛ وكانت قائدا للفريق قبل الصلاة الألعاب.

في عام 1982، دخلت بالين كلية (Hawaii Pacific College) ولكنها تركتها بعد الفصل الدراسي الأول، وانقلت في عام 1983 إلى كلية شمال آيداهو (North Idaho College) وبعد ذلك إلى جامعة آيداهو (University of Idaho). كذلك فقد حضرت كلية Matanuska-Susitna) College)في ألاسكا ولكن لفصل واحد، لتعود بعد ذلك إلى جامعة آيداهو (University of Idaho) لاتمام دراستهأعلى بكالوريوس العلوم في الاتصالات - الصحافة (communications-journalism)، وتخرجت في عام 1987.

في عام 1984، فازت بالين بمسابقة الجمال (Miss Wasilla Pageant beauty contest)، ثم انهت بالدرجة الثالثة (الوصيفه الثانية) في مسابقة (Miss Alaska pageant) والتي حصلت منها على منحة دراسيه وجائزة (Miss Congeniality).

في عام 1988، عملت كمراسلة رياضية لقناة KTUU-TV في Anchorage،ألاسكا، وعملة ل Mat-Su Valley Frontiersman ابضاً كمراسلة رياضية. وقالت انها ساعدت أيضازوجها في صيد الاسماك التجارى والأعمال التجارية للعائلة.

تنتمي إلى تيار المحافظين في الحزب الجمهوري، وهي من المعارضين للإجهاض كما أنها ترفض زواج المثليين، لكن المحكمة العليا لولاية ألاسكا أجبرتها على المصادقة على منح زواج المثليين نفس معاملة الزواج العادي.

وتتعرض بالين للانتقاد من دعاة حماية البيئة بسبب تأييدها للتوسع في التنقيب عن النفط في ألاسكا. ويعيب البعض عليها ما وصفوه بجهلها بالسياسة الخارجية.

ولبالين العديد من المواقف السياسية والعلاقات التي سببت لها بعض المتاعب في الانتخابات الرئاسية. حيث أنها كان تدعو إلى انفصال ألاسكا عن الولايات المتحدة. بالإضافة إلى قولها أن الحروب التي تقوم بها الولايات المتحدة المريكية حروب مقدسة بأمر إلهى وذلك في خطابات كانت تلقيها في الكنائس وقد سجل أحدها.

خلال الحملة الانتخابية الرئاسية لعام 2008 أثارت بالين المزيد من الجدل لنقص كفائتها السياسية بالإضافة إلى جهلها فيما يتعلق بالمعلومات التاريخية والجغرافيا، فقد صرح أحد القائمين على حملة ماكين بأن بالين كانت تظن أن أفريقيا دولة وليست قارة، ولم تكن تعلم من هو رئيس وزراء كندا وهو ما جعلها مادة للسخرية لا سيما من قبل نجوم الكوميديا.

بالين متزوجة من تود بالين منذ عام 1988 ولديهما خمسة أبناء (ولدان وثلاث بنات) وهم تراك (مواليد 1989) وبريستول (مواليد 1990) وويللو (مواليد 1994) وبايبر (2001) وتريغ (2008). ابنها الأصغر تريغ مصاب بمتلازمة داون.

أعلنت بالين بعد قبول ترشحها لمنصب نائب الرئيس أن ابنتها المراهقة بريستول حامل من صديقها ليفي جونستون وسيتزوجان قريباً وكان عمرها آنذاك 17 عاماً، وأثارت استياء المحافظين الذين يؤمنون بالزواج قبل الإنجاب، وأكدت بالين في أكثر من مناسبة رفضها تدريس الثقافة الجنسية في مدارس ألاسكا. ووضعت بريستول مولوداً ذكراً في ديسمبر 2008 وسُمي تريب جونستون لكنها لم تتزوج والد طفلها.


</doc>
<doc id="407203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407203" title="بوليتيكو">
بوليتيكو

بوليتيكو هي صحيفة أمريكية سياسية يومية تصدر عن العاصمة واشنطن دي سي.



</doc>
<doc id="407207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407207" title="ياهو! نيوز">
ياهو! نيوز

ياهو! نيوز بالإنجليزية (Yahoo! News) موقع أخباري تابع لشركة ياهو الأمريكية تقوم بجمع الأخبار من جميع الوكلات والصحف ووضعها في الموقع.


</doc>
<doc id="407209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407209" title="سي بي إس نيوز">
سي بي إس نيوز

سي بي اس نيوز بالإنجليزية (CBS News) شركة إذاعة أخبار أمريكية وهي منبثقة عن شركة سي بي اس الأم. ويذاع فيها البرنامج الشهير 60 دقيقة.


</doc>
<doc id="407211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407211" title="سبط">
سبط

سبط قد تعني:


</doc>
<doc id="407217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407217" title="وول-ي">
وول-ي

وول-ي هو فيلم رسوم متحركة أمريكي من نوع الخيال العلمي صَدر في 2008 من قبل إستديوهات بيكسار ومن إخراج أندرو ستانتون. تم عرضه أول مرة في 23 يونيو، 2008. تدور أحداث الفيلم حول الروبوت وول-ي، وهو روبوت مُصمم لتنظيف الأرض المهجورة والمغطاة بالنفايات في المستقبل البعيد. يقع وول-ي في حب روبوت آخر إسمها إيف، فيتبعها إلى الفضاء الخارجي في مغامرة تُغير مصير جنسه والجنس البشري. يُظهر كل من الروبوتين مظاهر من حرية الإرادة والمشاعر، التي تتطور مع تقدم أحداث الفيلم.

بعد إخراجه لفيلم "البحث عن نيمو" شَعر ستانتون بأن بيكسار قد صنعت محاكاة واقعية لعالم ما تحت الماء وأراد إخراج فيلم تدور معظم احداثه في الفضاء. يحتوي الفيلم على كمية حوار قليلة في أجزائه الأولى والعديد من الشخصيات ليس لديها صوت بل تتواصل عن طريق لغة الجسد والأصوات الآلية التي صممها بين بيرت.

أصدرت أفلام والت ديزني الفيلم في الولايات المتحدة وكندا بتاريخ 27 يونيو، 2008. فحقق أرباحا بلغت 23.2 مليون دولار في يوم عرضه الأول، و63.1 مليون دولار خلال اسبوعه الأول في 3992 صالة سينما. ليحتل المرتبة الأولى في شباك التذاكر.

في 2805، تكون الأرض مغطاة بالنفايات بسبب النزعة الإستهلاكية التي سهلتها الشركة التجارية العملاقة Buy 'n' Large. في 2105، أجلت شركة BnL الأرض ونقلت السكان في سفن فضائية ضخمة إلى الفضاء، وتركت على الأرض روبوتات وول-ي (WALL-E) لتنظيف الكوكب. في النهاية، تركت BnL الفكرة وأوقفت الروبوتات، ما عدا روبوت واحد والذي طَور وعيً ذاتي بعد 700 سنة من العمل على سطح الأرض. يستطيع وول-ي البقاء نشطً عبر إصلاح نفسه مستخدما قطع غيار من الروبوتات الاخرى. بعيدا عن واجباته اليومية، دائما ما يجمع قطعً أثرية للحضارة الإنسانية بدافع الفضول ويقوم بالإحتفاظ بهم في بيته، شاحنة التخزين.

في أحد الأيام يكتشف نبتة صغيرة فيحتفظ بها. لاحقا، تهبط مركبة فضائية وتخرج إيف منها، وهي مركبة آلية متطورة أرسلتها مركبة "الأكسيوم" التابعة لشركة BnL للبحث عن الحياة النباتية على الأرض. يقع وول-ي في حب إيف، التي تكون عدائية تجاهه في البداية لكن تصبح صديقته في النهاية. عندما يأخذها وول-ي إلى منزله ويعرض عليها مجموعته الأثرية ترى إيف النبتة فتقوم آليا بالإحتفاظ بها في داخلها وتدخل في وضع الاستعداد إنتظارا لسفينتها من اجل إستعادتها. لا يفهم وول-ي لماذا توقفت إيف عن العمل فيحاول جاهدا إعادة تشغيلها، لكن لا فائدة. عندما تعود السفينة من اجل إستعادة إيف، يتشبه وول-ي بهيكل السفينة مسافرا عبر الفضاء لمركبة "الأكسيوم"، المختفية خلف سديم.

في "الأكسيوم"، أصبح أحفاد ركاب المركبة الأصليين يعانون من السمنة المفرطة نتيجة الجاذبية الضئيلة وإعتمادهم على النظام الآلي لتلبية جميع إحتياجاتهم. قائد السفينة السادس، مكراي، يترك معظم عمليات المركبة للطيار الآلي، أوتو.

يلحق وول-ي إيف داخل جزء من "الأكسيوم"، حيث يكتشف القائد بأنه عند وضع النبتة داخل جهاز الفحص في المركبة من أجل التأكد من قابلية السكن في الأرض مجددا، سوف تقوم المركبة بقفزة ضوئية تجاه الأرض لكي يتمكن سكان المركبة من إعادة إستعمار الأرض مرة اخرى. يأمر أوتو مساعد القائد الألي GO-4 بأن يسرق النبتة كجزء من مخطط عدم العودة، الذي أصدرته BnL لجميع الطيارين الآليين بعد أن خلصت في 2110 إلى أن كوكب الأرض لا يمكن إنقاذه.

بعد ضياع النبتة، تُعتبر إيف مختلة فيتم اخذها إلى قسم التصليح مع وول-ي (لتنظيفه). يسيء وول-ي فهم عملية إصلاح إيف بأنها عملية تعذيب فيحاول إنقاذها، فيطلق حشدا من اللآليين المختلين بالخطأ من قسم الإصلاح. يقوم جهاز الامن في المركبة بوسم وول-ي وإيف كـ "آليين أشرار". بسبب غضبها من وول-ي، تحاول إيف أرساله لموطنه في مركبة كبسولية. هناك يشاهدان روبوت GO-4 يقوم بوضع النبتة الضائعة في الكبسولة ويبرمجها على "وضع التدمير الآلي". يدخل وول-ي المركو من أجل إستعادة النبتة لكن GO-4 يقذف الكبسولة إلى الفضاء. يتمكن وول-ي من الهروب من المكبسولة قبل إنفجارها، فيسوي خلافه مع إيف ويرقصان في القضاء خارج "الأكسيوم".

عندما يتم إحضار النبتة للقائد وبعد إطلاعه على تسجيلات إيف لكوكب الأرض، يقرر بأنه يجب على البشر العودة من اجل إعادة أحياء موطنهم المدمر، لكن أوتو يقوم بتنظيم عصيان ضد القائد لكي يمنع البشر من العودة. فيقوم بصعق وول-ي عند محاولته حماية النبتة، مصيبا إياه بإصابات خطيرة. تُدرك إيف بأن القطع اللازمة لإصلاح وول-ي موجودة في شاحنته على الأرض. فتساعده على إحضار النبتة لجهاز الفحص من أجل تفعيل القفزة الضوئية. يقوم القائد بفتح جهاز الفحص ويقاوم أوتو لكي يستعيد السيطرة على المركبة. لكن أوتو يسحق وول-ي جزئيا عندما يُغلق جهاز الفحص عليه. يتمكن القائد من تعطيل أوتو، وتقوم إيف يتحرير وول-ي وتضع النبتة في الجهاز مما يُفعل القفزة الضوئية نحو الأرض.

تقوم إيف فورا بنقل وول-ي إلى منزله لكي تصلحه وتُعيد تشغيله. لا يتمكن وول-ي من التعرف على إيف مجددا، بسبب إسترجاع برمجته الأصلية كروبوت مُنظف عديم المشاعر. بحزنٍ بالغ تقوم إيف بتقبيله قبلةً وداعية، الأمر الذي يحرك ذاكرة وول-ي فيستعيد شخصيته مجددا. يلتم شمل وول-ي وإيف بسعادة بينما يقوم البشر وروبوتات "الأكسيوم" بإعادة تأهيل الأرض من اجل إستعادة بيئتها.



تلقى الفيلم إشادة نقدية إيجابية جدا من النقاد. حيث حصل على نسبة 96% على موقع الطماطم الفاسدة بناءً على 243 مراجعة بمتوسط 8.5 من 10 وكان الإجماع النقدي للموقع: "ساحر، جريء، وفي وقته المناسب. خِفة ظل "WALL-E" الساحرة وبصرياته الرائعة تشهدان مجددا على إبداع بيكسار". على موقع ميتاكريتيك حصل الفيلم على 94 من 100 بناءً على 39 مراجعة نقدية.

ظهر نسخة اللعبة الفيديو للفيلم قبل أول عرض له في الولايات المتحدة على أجهزة الإكس بوكس 360، والبلاي ستيشن 3، والبلاي ستيشن 2، والبلاي ستيشن بورتبل، والوي، والنينتندو دي إس، وأيضاً الحاسوب الشخصي. إن هذه اللعبة هي أول لعبة غربية تترجم إلى اللغة العربية، ولكن هذه الترجمة متوفر فقط على الإكس بوكس 360، والبلاي ستيشن 3، والپي إس پي.



</doc>
<doc id="407218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407218" title="عبد الرحمن الوابلي">
عبد الرحمن الوابلي

عبدالرحمن بن محمد يوسف الوابلي (10 أكتوبر 1958 - 25 مارس 2016)، كاتب سعودي، من مواليد مدينة بريدة، حصل على شهادة الدكتوراة في تخصص التاريخ من جامعة شمال تكساس الأمريكية. كان يعمل الوابلي أكاديميًا في كلية الملك خالد العسكرية بالرياض، بالإضافة لعمله كاتبًا في جريدة الوطن، من أبرز أعماله كتابته لبعض حلقات مسلسل طاش ما طاش ومسلسل سيلفي كما أنه أسس لنظرية إدارة الفقر وإدارة الوفر.

توفي الوابلي صباح يوم الجمعة 16 جمادى الآخرة 1437 هـ الموافق 25 مارس 2016.


</doc>
<doc id="407222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407222" title="عيسى الشاهين">
عيسى الشاهين

عيسى ماجد صالح بن شاهين بن غانم الشاهين سياسي كويتي مواليد عام 1946م، والأمين العام الثاني للحركة الدستورية الإسلامية ونائب كويتي سابق.

خريج الدفعة الثانية من ثانوية الشويخ ، ثم انتقل إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث حصل على شهادة جامعية في العلوم السياسية والعلاقات الدولية .

عمل في ديوان ولي العهد وعدة وظائف حكومية، ثم اتجه بعدها لأعماله الخاصة: (الشركة العثمانية للتجارة والمقاولات العامة)





</doc>
<doc id="407233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407233" title="وذمة مخاطية">
وذمة مخاطية

يتحدث هذا المقال عن تغيرات الجلد التي تحدث في حالة انخفاض هرمون الثايرويد (قصور الغدة الدرقية ) , كلمة وذمة مخاطية كانت تستخدم على مرور التاريخ لتشير إلى قصور الغدة الدرقية بشكل عام .

للحالات الطبية الطارئة ذات العلاقة انظر الى الغيبوبة الناتجة عن الوذمة المخاطية.

الوذمة المخاطية هو مصطلح يستخدم في حالات قصور الدرقية بشكل حاد , وأيضا يستخدم لوصف التغيرات الجلدية التي تحدث في حالة تدني قصور الغدة الدرقية , وأحيانا في حالة فرط عمل الدرقية , هذا المقال هو لمناقشة التغيرات الجلدية .
في سياق الكلام ، الوذمة المخاطية تشير الى ترسيب عديد السكرايد المخاطي في الأدمة مما يؤدي الى تورم المنطقة المتأثرة , واحدة من علامات الوذمة الخاطية تحدث في الأطراف السفلية هي الوذمة المخاطية أمام الظنبوب وهي تعد صفة رسمية لمرض الدراق الجحوظي وهو نوع من انواع قصور الدرقية المتعلق بالمناعة الذاتية .
الوذمة المخاطية تحدث في حالات التهاب الدرقية المنسوب لهاشيموتو (التهاب الغدة الدرقية المزمن) والعديد من أمراض قصور الدرقية طويلة الأمد الأخرى بالإضافة إلى مرض الدراق الجحوظي.

كلمة وذمة مخاطية (myxedema) أصلها كلمة يونانية حيث myx تعني mucus (مخاط)،أو تعني (مادة لزجة).و edema تعني تورم (swelling).

الوذمة المخاطية قد تحدث في أسفل القدم وتدعى(الوذمة المخاطية أمام الظنبوب ) وقد تحدث خلف العينين وتدعى (الجُحوظ).

من المعروف أن الوذمة المخاطية تحدث في أشكال مختلفة عند قصور الدرقية، وأيضا في حالة مرض الدراق الجحوظي . واحدة من العلامات المميزة للدراق الجحوظي هي الوذمة المخاطية التي تحدث أمام الظنبوب، الوذمة المخاطية التي تصيب الأطراف السفلية .
الوذمة المخاطية أكثر شيوعا في النساء منها الرجال .

الوذمة المخاطية تحدث في :

الوذمة المخاطية يوصف نوع محدد من الوذمة الجلدية والأدمية الناتج عن زيادة ترسيب مكونات النسيج الضام، الألياف الضامة تكون مفصولة من خلال زيادة كمية البروتين وعديد السكرايد المخاطي . هذه قد تشمل غليكوز امينو غليكان، حمض الهيالورونيك، بالاضافة الى عديدات السكاريد المخاطية الأخرى . هذا المركب المكون من البروتين – عديد السكرايد المخاطي يرتبط بالماء ، وأيضا ينتج وذمة انتفاخية لا منطبعة خصوصا حول العينين واليدين والقدمين وأيضا في الحفرة فوق الترقوة ، الوذمة المخاطية مسؤلة عن زيادة سمك اللسان و الغشاء المخاطي الموجود في الحنجرة والبلعوم مما ينتج عنه كلام ثقيل متداخل و بحة في الصوت ، كلا العرضين موجودات أيضا في حالة قصور الغدة الدرقية .

الزيادة في ترسيب الغلايكوزامينوغلايكان غير مفهومة تماما ، ولكن هناك آليتين في التصور :


</doc>
<doc id="407245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407245" title="إشارة مستمرة">
إشارة مستمرة

الإشارة المستمرة أو إشارة الزمن المستمر هي مقدار (إشارة) تغير جهد كهربائي مثلا بالنسبة للزمن ويُعبّر عنه كـ تابع على مجال من القيم الحقيقية، حيث يكون هذا المجال في أغلب الأحيان هو الزمن.

تكون الإشارة المستمرة معرّفة على مجال منته أو غير منته، ويكون هناك ارتباط تابعي من مجال تعريف الإشارة إلى قيمتها. إن استمرارية متحول الزمن تعني أن هناك قيمة للإشارة في أي لحظة من الزمن.

أحد الأمثلة النموذجية حول إشارة مستمرة بمجال غير منته هو إشارة موجة جيبية ، ودالتها كالآتي:

formula_1

ولا يلزم لأن تكون الدالة مستمرة . فبغرض الوضوح تحتاج إشارة أزمنة منفصلة إلى نطاق يمكن عدة ، مثل الأعداد الحقيقية.

وتعرف الإشارة بنطاق قد يكون نهائي أو لا نهائي . ويكون استمرار متغير زمني واقترانه باختلافات في كثافة مثل الأعداد الحقيقية ، معناه أن قيمة الإشارة يمكن تعيينها عند أي نقطة زمنية .

وتوضح المعادلة السابقة مثال ‘شارة مستمرة غير منتهية .

وأما الإشارة المنتهية ، فيمكن تمثيلها بالدالة :

formula_2

وخلاف ذلك تكون: formula_3 .

وقد لا تكون قيمة إشار منتهية (أو غير منتهية) ثابتة ، مثال لذلك:

formula_4 وformula_3

أو غير ذلك .

من الممكن أيضاً أن يتم تعريف الإشارة المستمرة على متحولات مستقلة أخرى غير الزمن، ففي معالجة الصورة يتم استخدام متحول آخر وهو الفراغ حيث يتم استخدام يعدين لتكوين الصورة .



</doc>
<doc id="407272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407272" title="ك3ب">
ك3ب

ك3ب هو برنامج وأداة لحرق الأقراص المدمجة وأقراص دي في دي يعمل لواجهة كدي. يستعمل واجهة رسومية. تم اختياره كأفضل برنامج لسنة 2006 في الاستفتاء الذي جرى في موقع LinuxQuestions.org، حيث حصل هذا البرنامج على 70% من مجموع الأصوات.
تمت برمجة ك3ب بلغة سي++ وهو يعتمد على واجهة كدي وأدوات كيو تي لكي يعمل. ك3ب هو برنامج يصدر تحت رخصة جنو العمومية.




</doc>
<doc id="407283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407283" title="عروة بن مسعود الثقفي">
عروة بن مسعود الثقفي

عروة بن مسعود الثقفي الصحابي المشهور والسيد المذكور، زعيم ثقيف في زمانه وأحد وجوه العرب، له الكثير من المأثر والأخبار، هو عظيم القريتين على ما ذُكر لدى المفسرين وأبوه مسعود بن معتب سيد بني ثقيف في حرب الفجار ضد كنانة .

هو عروة بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف بن منبه بن يعلى .الثقفي، أبو مسعود، وقيل‏:‏ أبو يعفور‏.‏ وأمه سبيعة بنت عبد شمس بن عبد مناف القرشية، يجتمع هو والمغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود في مسعود‏.‏ وهو جد أم الحجاج بن يوسف الثقفي.

ولد في الطائف في بيت عز وشرف، فأبوه مسعود بن معتب كان زعيم ثقيف وقيس عيلان في حرب الفجار أمام قريش وكنانة، وقد حضر تلك الحروب هو وأخوتة الأسود ونويرة ووحية وهم يومئذٍ غلمان، فكانوا في يوم عكاظ - إحدى أيام حرب الفجار - يجيرون قومهم ويدخلونهم خباء أمهم سبيعة بنت عبد شمس وهي أمرتهم بذيلك ليسودوا. 
وبذلك تحققت لة السيادة والشرف من الصغر فأصبح مقدماً لدى قومة وأحد وجية العرب وأشرافها.

وكان المغيرة بن شعبة خرج مع نفر من بني مالك بن حطيط ابن جشم بن قسي والمغيرة أحد الأحلاف ومع المغيرة حليفان له يقال لأحدهما دمون رجل من كندة والآخر الشريد - وإنما كان اسمه عمرو فلما صنع المغيرة بأصحابه ما صنع شرد فسمي الشريد- خرجوا إلى المقوقس صاحب الإسكندرية فجاء بني مالك وآثرهم على المغيرة فأقبلوا راجعين حتى إذا كانوا ببساق شربوا خمرا فكف المغيرة عن بعض الشراب وأمسك نفسه وشربت بنو مالك حتى سكروا فوثب عليهم المغيرة فقتلهم وكانوا ثلاثة عشر رجلا فلما قتلهم ونظر إليهم دمون تغيب عنه وظن أن المغيرة إنما حمله على قتلهم السكر فجعل المغيرة يطلب دمون ويصيح به فلم يأت ويقلب القتلى فلا يراه فبكى فلما رأى ذلك دمون خرج إليه فقال المغيرة ما غيبك قال خشيت أن تقتلني كما قتلت القوم قال المغيرة إنما قتلت بني مالك بما صنع بهم المقوقس قال وأخذ المغيرة أمتعتهم وأموالهم ولحق بالنبي () فقال النبي()(لا أخمسه هذا غدر) وذلك حين أخبر النبي() خبرهم وأسلم المغيرة وأقبل الشريد فقدم مكة فأخبر أبا سفيان بن حرب بنعمان واد لهذيل على ليلتين من عرفات، وهو بين مكة والطائف بما صنع المغيرة ببني مالك فبعث أبو سفيان معاوية بن أبي سفيان إلى عروة بن مسعود يخبره الخبر وهو المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب فقال معاوية خرجت حتى إذا كنت بنعمان قلت في نفسي إن أسلك ذا غفار فهي أبعد وأسهل وإن سلكت ذا العلق فهي أغلظ وأقرب فسلكت ذا غفار فطرقت عروة بن مسعود من الليل فأخبرته الخبر فقال عروة انطلق إلى مسعود بن عمرو المالكي فوالله ما كلمته منذ عشر سنين والليلة أكلمه قال فخرجنا إلى مسعود فناداه عروة فقال من هذا فقال عروة فأقبل مسعود إلينا وهو يقول أطرقت عراهية أم طرقت بداهية بل طرقت بداهية أقتل ركبهم ركبنا أم قتل ركبنا ركبهم لو قتل ركبنا ركبهم ما طرقني عروة بن مسعود فقال عروة أصبت قتل ركبي ركبك يا مسعود انظر ما أنت فاعل فقال مسعود إني عالم بحدة بني مالك وسرعتهم إلى الحرب فهبني صمتا قال فانصرفنا عنه فلما أصبح غدا مسعود فقال يا بني مالك إنه قد كان من أمر المغيرة بن شعبة أنه قتل إخوانكم بني مالك فأطيعوني وخذوا الدية اقبلوها من بني عمكم وقومكم قالوا لا يكون ذلك أبدا والله لا نترك الأحلاف أبدا حتى تقبلها قال أطيعوني واقبلوا ما قلت لكم فوالله لكأني بكنانة بن عبد ياليل قد أقبل يضرب درعه روحتى رجليه لا يعانق رجلا إلا صرعه والله لكأني بجندب بن عمرو قد أقبل كالسيد عاضا على سهم مفوق بآخر لا يشير إلى أحد بسهمه إلا وضعه حيث يريد فلما غلبوه أعدوا القتال واصطفوا أقبل كنانة بن عبد ياليل يضرب درعه روحتي رجليه يقول من مصارع ثم أقبل جندب بن عمرو عاضا سهما مفوقا بآخر قال مسعود يا بني مالك أطيعوني قال الأمر إليك قال فبرز مسعود بن عمرو فقال يا عروة بن مسعود اخرج إلي فخرج إليه فلما التقيا بين الصفين قال عليك ثلاث عشرة دية فإن المغيرة قد قتل ثلاثة عشر رجلا فاحمل بدياتهم قال عروة حملت بها هي علي قال فاصطلح الناس فقال الأعشى أخو بني بكر وائل يمدح عروة :

لما بعث النبي صلى الله علية وسلم بعثاً إلى قريش فأبوا أن يسمعوا فقال عروة بن مسعود: والله ما رأيت كاليوم رأياً أعجب! وما تكرهون أن تسمعوا من بديل وأصحابه؟ فإن أعجبكم أمرٌ قبلتموه، وإن كرهتم شيئاً تركتموه؛ لا يفلح قومٌ فعلوا هذا أبداً! وقال رجالٌ من ذوي رأيهم وأشرافهم، صفوان ابن أمية والحارث بن هشام: أخبرونا بالذي رأيتم والذي سمعتم. فأخبروهم بمقالة النبي التي قال، وما عرض على قريشٍ من المدة، فقال عروة: يا معشر قريش تتهمونني؟ ألست الوالد وأنا الولد؟ وقد استنفرت أهل عكاظ لنصركم، فلما بلحوا علي نفرت إليكم بنفسي وولدي ومن أطاعني! فقالوا: قد فعلت! فقال: وإني ناصحٌ لكم شفيقٌ عليكم، لا أدخر عنكم نصحاً، وإن بديلاً قد جاءكم بخطة رشدٍ لا يردها أحد أبداً إلا أخذ شراً منها، فاقبلوها منه وابعثوني حتى آتيكم بمصداقها من عنده، وأنظر إلى من معه وأكون لكم عيناً آتيكم بخبره. فبعثته قريشٌ إلى رسول الله ، وأقبل عروة بن مسعود حتى أناخ راحلته عند رسول الله ، ثم أقبل حتى جاءه، ثم قال: يا محمد، إني تركت قومك، كعب بن لؤي وعامر بن لؤي على أعداد مياه الحديبية معهم العوذ المطافيل، قد استنفروا لك أحابيشهم ومن أطاعهم، وهم يقسمون بالله لا يخلون بينك وبين البيت حتى تجتاحهم. وإنما أنت من قتالهم بين أحد أمرين، أن تجتاح قومك، ولم نسمع برجلٍ اجتاح أصله قبلك؛ أو بين أن يخذلك من نرى معك، فإني لا أرى معك إلا أوباشاً من الناس، لا أعرف وجوههم ولا أنسابهم. فغضب أبو بكر الصديق وقال: أنحن نخذله؟ فقال عروة: أما والله لولا يدٌ لك عندي لم أجزك بها بعد لأجبتك! وكان عروة بن مسعود قد استعان في حمل ديةٍ، فأعانه الرجل بالفريضتين والثلاث وأعانه أبو بكر بعشر فرائض، فكانت هذه يد أبي بكر عند عروة بن مسعود. فطفق عروة وهو يكلم رسول الله يمس لحيته - والمغيرة قائمٌ على رأس رسول الله بالسيف، على وجهه المغفر - فطفق المغيرة كلما مس لحية رسول الله قرع يده ويقول: اكفف يدك عن مس لحية رسول الله قبل ألا تصل إليك! فلما أكثر عليه غضب عروة فقال: ليت شعري من أنت يا محمد من هذا الذي أرى من بين أصحابك؟ فقال رسول الله : هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة. قال: وأنت بذلك يا غدر؟ والله ما غسلت عنك عذرتك إلا بعلابط أمس! لقد أورثتنا العداوة من ثقيف إلى آخر الدهر!.
لما فرغ عروة بن مسعود من كلام رسول الله ورد عليه رسول الله ما قال لبديل بن ورقاء وأصحابه وكما عرض عليهم من المدة، ركب عروة بن مسعود حتى أتى قريشاً فقال: (يا قوم، إني قد وفدت على الملوك، على كسرى وهرقل والنجاشي، وإني والله ما رأيت ملكاً قط أطوع فيمن هو بين ظهرانيه من محمدٍ في أصحابه؛ والله ما يشدون إليه النظر، وما يرفعون عنده الصوت، وما يكفيه إلا أن يشير إلى أمرٍ فيفعل، وما يتنخم وما يبصق إلا وقعت في يدي رجلٍ منهم يمسح بها جلده، وما يتوضأ إلا ازدحموا عليه أيهم يظفر منه بشيءٍ؛ وقد حرزت القوم، واعلموا أنكم إن أردتم السيف بذلوه لكم؛ وقد رأيت قوماً ما يبالون ما يصنع بهم إذا منعوا صاحبهم؛ والله لقد رأيت نسياتٍ معه إن كن ليسلمنه أبداً على حال؛ فروا رأيكم، وإياكم وإضجاع الرأي، وقد عرض عليكم خطةً فمادوه! يا قوم، اقبلوا ما عرض فإني لكم ناصح، مع أني أخاف ألا تنصروا عليه! رجلٌ أتى هذا البيت معظماً له، معه الهدي ينحره وينصرف.) 

كان عروة بن مسعود حين حاصر النبي أهل الطائف بجرش يتعلم عمل الدبابات والمنجنيق ثم رجع إلى الطائف بعد أن ولى رسول الله صلى الله علية وسلم فعمل الدبابات والمنجنيق والعرادات وأعد ذلك حتى قذف الله عز وجل في قلبه الإسلام فقدم المدينة على النبي صلى الله علية وسلم فأسلم.. قصة إسلامه قال ابن إسحاق: لما انصرف رسول الله صلى الله علية وسلم من الطائف اتبع أثره عروة بن مسعود بن معتب حتى أدركه قبل أن يصل إلى المدينة فأسلم، وسأل رسول الله أن يرجع إلى قومه بالإسلام فقال له رسول الله : " إن فعلت فإنهم قاتلوك ". فقال له عروة: يا رسول الله أنا أحب إليهم من أبصارهم وكان فيهم محببا مطاعا فخرج يدعو قومه إلى الإسلام فاظهر دينه رجاء ألا يخالفوه لمنزلته فيهم
ورجع عروة إلى قومه ليدعوهم إلى الإسلام، ولكنهم غضبوا منه وسبوه، وأسمعوه ما يكره، وفي فجر اليوم التالي صعد عروة فوق سطح غرفة له وأذن للصلاة، فخرجت إليه ثقيف، ورموه بالنبل من كل اتجاه، فأصابه سهم فوقع على الأرض، فحمله أهله إلى داره، وهناك قيل لعروة: ما ترى في دَمِكَ؟ قال: كرامة أكرمني الله بها، وشهادة ساقها الله إليَّ، فليس في إلا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله قبل أن يرتحل عنكم، فادفنوني معهم، فدفنوه معهم. فلما علم بما حدث لعروة قال: (مَثَلُ عروة في قومه مَثَلُ صاحب ياسين دعا قومه إلى الله فقتلوه) [الطبراني].
وقال: (عُرض عليَّ الأنبياء، فإذا موسى ضرب من الرجال كأنه من رجال شنوءة، ورأيت عيسى بن مريم—فإذا أقرب مَنْ رأيت به شبهًا عروة بن مسعود). 3

أخبرنا أبو جعفر بن السمين بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق‏:‏ أن رسول الله لما انصرف عن ثقيف اتبع أثره عروة بن مسعود بن معتب، فأدركه قبل أن يصل إلى المدينة فأسلم، وسأله أن يرجع إلى قومه بالإسلام، فقال له رسول الله ، كما يتحدث قومه‏:‏ إنهم قاتلوك‏.‏ وعرف رسول الله أن فيهم نخوة بالامتناع الذي كان منهم، فقال له عروة‏:‏ يا رسول الله، أنا أحب إليهم من أبصارهم‏.‏ وكان فيهم محبباً مطاعاً، فخرج يدعو قومه إلى الإسلام، ورجا أن لا يخالفوه لمنزلته فيهم، فلما أشرف لهم على علية وقد دعاهم إلى الإسلام، وأظهر لهم دينه، رموه بالنبل من كل وجه، فأصابه سهم فقتله‏.‏ وتزعم بنو مالك أنه قتله رجل منهم، يقال له‏:‏ أوس بن عوف أحد بني سالم بن مالك، وتزعم الأحلاف أنه قتله رجل منهم، من بني عتاب بن مالك، يقال له‏:‏ وهب بن جابر، فقيل لعروة‏:‏ ما ترى في دمك، فقال‏:‏ كرامة أكرمني الله بها، وشهادة ساقها الله إلي، فليس فيّ إلا ما في الشهداء الذين قتلوا في سبيل الله مع رسول الله قبل أن يرحل عنكم، فادفنوني معهم‏.‏ فدفنوه معهم، فيزعمون أن رسول الله قال فيه‏:‏ ‏"‏إن مثله في قومه كمثل صاحب يس في قومه‏"‏‏.‏ 4

وقال قتادة:‏ ‏{‏لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم‏}‏، قالها الوليد بن المغيرة المخزومي أبو خالد قال‏:‏ لو كان ما يقول محمد حقاً أنزل القرآن علي، أو على عروة بن مسعود الثقفي‏.‏ قال‏:‏ والقريتان‏:‏ مكة والطائف‏.‏

وكان عروة يشبه بالمسيح في صورته‏.‏

روى عنه حذيفة بن اليمان أن النبي قال‏:‏ ‏"‏لقنوا موتاكم لا إله إلا الله فإنها تهدم الخطايا كما يهدم السيل البنيان‏"‏‏.‏ قيل يا رسول الله، كيف هي للأحياء? قال‏:‏ ‏"‏هي للأحياء أهدم وأهدم‏"‏‏.‏

ولعروة ولد يقال له‏:‏ أبو المليح، أسلم بعد قتل أبيه مع قارب بن الأسود‏.‏

أخرجه الثلاثة‏.‏
المصدر: أسد الغابة في معرفة الصحابة (ابن الأثير)


</doc>
<doc id="407308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407308" title="درجة أولى">
درجة أولى

الدرجة الأولي هي درجة سفر مترفة وممتازة وتتجاوز درجة رجال الأعمال والدرجة السياحية الممتازة والدرجة السياحية. في الطائرات النفاثة تكون مقاعد الدرجة الأولي في مقدمة الطائرة ،ويوجد بها عدد محدود من المقاعد والغرف الخاصة بالركاب (نادراً ما يزيد العدد عن 16 مقعد)، وقد هيئت لراحة المسافرين عليها ورفاهيتهم.

تتفاوت مقاعد الدرجة الأولي من مقاعد الاتكاء العريضة والواسعة إلي الأجنحة الخاصة ذات السرير الكامل والغرف العمل الصغيرة وتلفزيون خاص. مقاعد الدرجة الأولي الدولية عادةً ما تكون بمسافة 150سم إلي 240سم بين المقاعد, وعرض المقعد بين 50سم - 90سم. أما في الرحلات المحلية غالباً تكون المسافة بين المقاعد بين 85سم - 170سم، وعرض المقعد من 45سم - 55سم.

مسافرون الدرجة الأولي تتاح لهم أحيانا خدمة ليموزين مجانية، ولهم مكان وصول واستقبال خاص عادةً، مناطق امن خاصة في المطار، وهم أغلب الأحيان قادرون علي ركوب الطائرة قبل المسافرين الآخرين.

تقدم وجبات أطعمة مجانية مع المقبلات والحلوى والمشروبات الكحولية (تَمنع في بعض شركات الطيران كالخطوط السعودية) وغير الكحولية، والتي عادة تطبخ بواسطة كبار الطهاة وتقدم علي مفارش المائدة الكتانية البيضاء وبلوازم المائدة الحقيقية وأطباق خزفية

مسافرو الدرجة الأولي عندهم علي الأقل مرحاض واحد خصص لاستعمالهم الخاص مع وجود أكثر من حمام واحد في الطائرات الأكبر. بالإضافة إلي وجود أفلام للترفيه ،وبرامج تلفزيونية ،وموسيقي، والعاب تفاعلية متوفرة علي خلف كل مقعد بحجم كبير إلي متوسط.

من الناحية التاريخية، الدرجة الأولي من النقل الجوي كان باهظاً جداً، ومؤخراً أصبح في استطاعة مسافري درجة رجال الأعمال والدرجة الاقتصادية ترقية درجتهم من خلال العضوية في بعض البرامج التي تقدمها شركات الطيران. وتتراوح أسعار التذاكر 10.000 دولار للدرجة الأولي مقابل 3.000 - 4.500 دولار و1.000 دولار للدرجة السياحية.


</doc>
<doc id="407312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407312" title="كربون14">
كربون14

كربون14 بالإنجليزية Karbon14 (سمي سابقاً بكونتور Kontour ومن قبلها KIllustrator) هو تطبيق برمجي وراسم جرافيك مجاني ومفتوح المصدر، مختص بتحرير الرسوم المتجهية.
ينتمي كربون إلى عائلة التطبيقات المكتبية كي أوفيس التابعة لواجهة كدي.

اسم كربون14 مأخوذ من دمج حرف K (مثل بقية برامج كدي) ، والنظير المشع كربون-14.
يستخدم أيضا لمعرفة وقت موت الكائنات


الموقع الرسمي للبرنامج.


</doc>
<doc id="407314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407314" title="الديرون (حماة)">
الديرون (حماة)

الديرون قرية سورية تتبع ناحية وادي العيون في منطقة مصياف في محافظة حماة في سوريا يبلغ عدد سكانها حوالي 250 نسمة وتبعد عن مدينة حماة 40 كيلو متر باتجاه الغرب، الطريق إلى الديرون يخترق الجبال صعودا مرورا ببلدة ومصيف وادي العيون وينحدر بعدها إلى قرية الديرون، الطريق ملتو متعرج تكثر على جانبيه الأودية العميقة.

تقع في وادي محاط بالجبال الشاهقة وتقع القرية على ارتفاع 800 متر عن سطح البحر ويصل ارتفاع القمم الجبلية المحيطة إلى أكثر من 1600 متر عن سطح البحر. وتمتاز بطبيعتها الجميلة والغنية بأشجار السنديان والأس والدلب والقطلب والخروب والجوز والريحان والصفصاف ويمر في القرية نهر الديرون قادما من أعالي الجبال ليصب في البحر.

ويوجد في قرية الديرون عدد من المطاعم والمنتزهات الشعبية ويوجد في الديرون شقق مجهزة للزوار والسياح متاحة بإيجار يومي أو أسبوعي أو شهري.



</doc>
<doc id="407319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407319" title="مديرية شرعب الرونة">
مديرية شرعب الرونة

مديرية شرعب الرونة إحدى مديريات محافظة تعز وهي قبيلة يمنية حميرية بلغ عدد سكانها 146650 نسمة عام 2004.

من قراها قرية المحجر وهي إحدى قرى عزلة شرقي حمير شرعب الرونة وهي مكونة من بضعة منازل ويوجد فيها جامع ومدرسة أساسية.
عمود الموهن أثرية سكن فيها الأجداد حيث جعلوا قممها مراكز لإدارة شؤون رعيتهم وتتكون قرية الموهن من المبرك ودار الحرف وهوب السقاءة والجرائب والمرقب والرحيبة وأهم زراعتها البن والقات وأشجار الموز والعنب والزيتون و أيضاً من أشهر القرى في شرعب الرونه قرية موقعة والتي تقع بالقرب من قرية الضبه والشعوبه التي تتميز بخضرة أرضها ونقاء جوها وطيبة أهلها

عزل شرعب الرونة: 
1- الرعينة
2- مورخة
3- بني سري
4- الاشراف 
5- الحرية
6- بني سميع
7- بني زياد
8- حلية 
9- العوادر
10- الزغارير
11- الاسد
12- الزراري
13- الحسية
14- بني حسام
15- بني مرير
16- شرقي حمير
17- غربي حمير
18- الهياجم
19- الأحطوب

20- المعشار (الطوال).
21- الأجشوب

يعود نسبها الئ شرعب بن سهل بن زيد الجمهور بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم العطمي بن عبد شمس الملك بن وايل بن الغوث بن حمدان بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ بن يعرب بن يشجب بن قحطان

و في صفة جزيرة العرب للهمداني شرعب بن قيس: بطن من حمير، من القحطانية، وهم: بنو شرعب ابن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس [1]، من بني عريب بن زهير ابن أبين بن الهميسع بن حمير. واليهم تنسب الرماح الشرعبية[2]. و كذا في كتاب سبائك الذهب في قبائل العرب. وفي (معجم البلدان) شرعب : مخلاف باليمن

وفي كتاب العقود الؤلؤية في تاريخ الدوله الرسولية: الشرعبي نسبة إلى شرعب بن سهل بن زيد الجمهور بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم العطمي بن عبد شمس الملك بن وايل بن الغوث بن حمدان بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ أو إلى الناحية التي تسمى شرعب. وهي ناحية مشهورة قبلي مدينة تعز سميت باسم شرعب بن سهل المذكور.

و في المنتخب في انساب العرب: ومن بطون حمير:بنو شرعب وهو شرعب بن قيس بن جشم بن عبد شمس وإليه تنسب الرماح الشرعبية، و ورد اسم شرعب كتاب الارتسامات اللطاف للأمير شكيب أرسلان

ومن أهم المواقع التاريخية والأثرية والسياحية في مديرية شرْعَب الرونة هي :-

1- ضريح شديد الحرب : 

يقع في موضع يسمى ( كندة ) تتبع عزلة الرعينة ، وهو عبارة عن بناء على شكل مستطيل 
مبني بالحجارة ، والقضاض ، وبالجبس الأبيض ارتفاعه ( 12 متراً )، وعرضه ( 8 أمتار ) ، 
وطوله ( 10 أمتار ) ، وهو على شكل مثمن الأضلاع ، ويعتقد الأهالي أن لصاحب الضريح
كرامات فتقام له زيارات موسميـة .

2- كريف السويدا :

عبارة عن صهريج مياه قديم ، يقع في قرية السويدا التي تحدها من الغرب قرية الوهب ومن 
الجنوب قرية المهجمي ومقبرة اليهود في الأكمة الحمراء ، والكريف على شكل مستطيل يبلغ 
طوله ( 8 أمتار ) ، وعرضه ( 6 أمتار ) ، وارتفاعه ( 4 أمتار ) تقريباً ، يستغل لحجز مياه 
الأمطار والاستفادة منها لري المدرجات الزراعية المحيطة ، آخر تجديد للكريف كان عام 
( 1293 هجرية ) .

3- حصن جبل رهيد ( رهيج ) :

يعرف قديماً باسم حصن جبل رهدان ، ويتميز الحصن بعلوه الشاهق وانحدار شديد في تكويناته ، 
فهو يقع في أعلى قمة جبلية يطل على المنطقة الشرقية لعزلة الاشراف ، ويطل على عزلة بني 
حسام ، وعلى بني مرير ، وتحيط به مدرجات زراعية تكسوها الخضرة ، وتتواجد على سطحه 
بقايا أنقاض وخرائب لمكونات الحصن المعمارية . 

4- جبل الحريم : 

يعرف قديماً باسم جبل ( شمر ) ، يقع في الناحية الشرقية من قرية حمير ، وهو جبل شاهق 
تكسوه الخضرة ، وقد طغت المزروعات في سطحه الأمر الذي أدى إلى تغطية الكثير من 
معالمه الأثرية وتظهر في قمة الحصن بقايا مدافن للحبوب .

5- قلعة القحيم : 

تعتبر هذه القلعة من أهم القلاع العسكرية التاريخية في المنطقة ، تقع على قمة تل مرتفع 
تطل على الوادي ، تحيط بها الجبال من كافة الجهات ، وهي عبارة عن شكل دائري الجزء 
الأهم منها قد أندثر بفعل عوادم الزمن والإهمال ، فهي بحاجة إلى ترميمات كبيرة .

6- حصن حلبة : 

يقع في عزلة حلبة ، وهو عبارة عن حصن مبني بالأحجار على شكل دائري مقام على 
تل تحيط به الأودية الخصبة من كافة الجهات ، يبلغ ارتفاعه حوالي ( 15 متراً ) ، 
وعرضه ( 10 أمتار ) ويعتبر من المآثر التاريخية الهامة في المنطقة .

7- ضريح الشيخ " أحمد عيسى " : 

عبارة عن ضريح خشبي مزخرف وبجواره صهريج مياه على شكل دائري يقع هذا الضريح 
في قرية الحسية .

8- قرية منوبة : 

عبارة عن قرية جبلية تحيط بها المدرجات الزراعية ومبانٍ القرية في أعلى سفح الجبل ،
تمثل منظراً ساحراً غاية في الجمال لكثرة عدد المدرجات الزراعية والقرى المتناثرة فيها ،
ويجرى وادي الزراعي في أسفلها ، ويقال بأن القرية سميت منوبة لأنها تنوب في ارتفاعها 
عن القرى المجاورة لها .

9- ضريح الشيخ عبدالله بن أسعد الحذيفي الذي كان يلقب بـ (عفيف الدين) 

ويقع بقرية صغيرة تعتبر ضمن قرى منوبة عزلة شرقي حمير تسمى (الرباط)وقد كانت هذه القرية الصغيرة مجمعا للعلم والعلماء كما هو معروف من اسمها وتوجد بجوار الضريح مقبرة تاريخية قديمة ويعود تاريخ هذا الضريح إلى 350 هـ كما هو موجود في المخطوطات القديمة...
ـــــــــــــــــــــــــــــــ
مصدر المعلومات : المركز الوطني للمعلومات
تنسيق النص وترتيب العناوين : قائد المحمدي

</doc>
<doc id="407322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407322" title="ثقافة سوريا">
ثقافة سوريا

تاريخ ثقافي عريق

عبر مايزيد على سبعة آلاف عام تركت لنا الحضارات التي تعاقبت في سورية آرث تقافي غني جدا في كافة المجالات حيث كانت مدن سورية القديمة مراكز للحضارة، ومما يذكر ان الثقافة أساس يحدد مكانة المجتمع ومدى تطوره والحضارات السورية أغنت التاريخ بأرث ثقافي وحضاري كبير.

اليوم في الجمهورية العربية السورية وبمعطيات التاريخ العريق عبر العصور وما قدمته الحضارات السورية المتعاقبة على مر العصور في كافة المجالات ومنها الثقافة بكافة أنواعها، العديد من مدن سورية القديمة كانت منارات للادب والثقافة ومنطلق للحضارة في ابلا ومملكة ماري حيث أكبر المكتبات واوغاريت وتدمر وشهبا وأفاميا وبصرى ومعلولا وصيدنايا وقنوات ودورا اوربوس وسرجيلا والبارة مراكز اشعاع ديني وثقافي في التاريخ، وحمص وارواد وحماة والسويداء وطرطوس وحلب والجزيرة السورية وأقدم الحضارات الإنسانية بمدنها ومناطقها شرق سورية، وكانت دمشق مركزا ومنارة للعلم والثقافة في عصور مختلفة ومنذ آلاف السنين تنتشر المعرفة في ارجاء المعمرة وفي العصر الأموي كانت دمشق عاصمة لأكبر دولة إسلامية في التاريخ الدولة الأموية ومنطلق للادب والشعر والعلم والعلماء والثقافة.

تواصل الثقافة في بلد الحضارات

على المستوى العالمي تعددت وسائل اكتساب الثقافة والمعرفة وتنوعت من الكتب والمطبوعات إلى الإنترنت والوسائل السمعية والبصرية إلا أن القراءة بقيت هي الركن الأساسي لأنها الوسيلة المثلى للمعرفة وتغذية النفس وتنمية المقدرات العقلية لإدارة الحوار وتفهم الآخر. ولتشجيع جميع أفراد المجتمع على القراءة ترعى وزارة الثقافة السورية كثيرًا من الأنشطة والبرامج الثقافية وبالتعاون مع الهيئات الرسمية والخاصة في سوريا وفي العالم لدعم الحركة الثقافية والدفع بالأفراد لمزيد من الوعي والمشاركة في الحياة الثقافية والسير بالمجتمع نحو الأفضل. وتقوم المراكز الثقافية التابعة لوزارة الثقافة السورية بدور مهم على هذا الصعيد إلى جانب المكتبات الوطنية والخاصة والمدرسية التي تؤمن مصدرًا حيًا للقراءة وزيادة المعرفة إضافة إلى المؤتمرات والندوات والمعارض.

ثقافة الطفل

تهتم المؤسسات والهيئات الرسمية في سوريا بثقافة الطفل لتطوير جيل ينمو في جو ثقافي كي يربي أفرادًا مثقفين قادرين على المبادرة والبناء ومستعدين لصنع الحضارة في بلد الحضارة والثقافة والتاريخ، فالثقافة هي مسألة هوية ووجود وقد اخذ العالم مما قدمته الحضارة السورية من معطيات ومن هذا المنطلق علينا تثقيف وبناء الطفل في مرحلة مبكرة من عمره وتنشيط دور الإعلام للتعريف بنشاطات المراكز الثقافية المتاحة وبالخدمات التي تطرحها وزارة الثقافة ومعارض الكتب والنشاطات الخاصة بالأطفال والتي تقام بالتعاون مع مديرية ثقافة الطفل، وهذا ما تقوم به وزارة الثقافة السورية بشكل فعال عبر كافة النشاطات والمشاركات الدولية في هذا المجال.

مراكز ثقافية

المراكز الثقافية هي حاضن أساسي لأي حراك ثقافي وتنتشر في سوريا وفي كافة المدن والبلدات المراكز الثقافية وتعمل الجهات المختصة بكل قدراتها لنشر الثقافة في المجتمع من خلال النشاطات المميزة التي يقوم بها المركز على مدار السنة، في كل ما يتعلق بالنشاط الثقافي منها تأمين فرصة مفتوحة للقراءة وبرسوم رمزية جدًا قدرها 300 ليرة سورية من خلال المكتبات والتي تحتوي على ما لا يقل عن 42 ألف كتاب إضافة إلى مركز بيع الكتب الذي يحتوي على مئات العناوين من إصدارات وزارة الثقافة القيمة وبأسعار رمزية أيضًا. إضافة لعشرات المراكز الثقافية السورية على سبيل المثال مركز أبو رمانه الثقافي أحد المراكز في دمشق أعد منذ عام تقريبًا برنامجًا مهمًا جدًا وهو الطاولة المستديرة تقام في السبت الأول من كل شهر وتعتبر بمثابة ناد يطرح فيه كتاب للقراءة ويوزع على نحو 60 شخصًا تقريبًا وأغلبيتهم من طلاب الجامعة بحيث يقرؤون الكتاب ليعودوا في الجلسة الثانية لمناقشته فيما بينهم ويضعون ملاحظات حوله بمشاركة مع أحد الكتاب أو النقاد أو الأدباء باعتبار أن هذا الأسلوب يشجع كثيرًا على القراءة والاهتمام بها وقد لاقت الفكرة رواجًا كبيرًا لدى الجميع.

دمشق عاصمة الثقافة العربية

سوريا بأصالتها وتنوع ثقافاتها وغناها وانطلاقًا من ضرورة وضع الثقافة في صميم مشاريع التنمية السورية والعربية وتقريب الثقافات والتواصل والانفتاح جاءت تجارب الثقافية العربية بمشاركة سورية فاعلة وهامة لتتوج كأهم الأحداث التي تعمل للتقارب مع أفراد المجتمع وإحلال القيم الإيجابية للثقافة العربية، ومن هنا كان لاحتفالية دمشق عاصمة الثقافة العربية لعام 2008 مهمة ودعم للثقافة وزيادة تفاعل الناس مع النشاطات الرائعة، وقدمت دمشق مدينة الثقافة سيل من النشاطات الثقافية والأدبية والشعر والفنون بأنواعها والعروض الفنية والموسيقية والمسرحية والسينمائية التي عاش تجربتها الجميع في دور العرض والمراكز والصالات والنوادي الثقافية والحدائق والشوارع والمدارس والقلاع والأماكن الأثرية في قلب دمشق الحضارة وأقدم مدينة في العالم ومنارة الثقافة كان لها الفضل في مجالات الثقافة والأدب العالمي منذ آلاف السنين بلا شك انها دمشق تلك المدينة التي تفيض بالمثقفين والأدباء والشعراء والكتاب من رواد الأدب والثقافة في الوطن العربي، في سوريا ترقى بك أسس الثقافة إلى أعلى المستويات والذهاب بالثقافة إلى الناس وإقامة التظاهرات الثقافية والفنية والسينمائية والموسيقية ومسابقات القصة والرواية والشعر والأدب.


</doc>
<doc id="407352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407352" title="معركة التل الكبير">
معركة التل الكبير

دارت معركة التل الكبير آخر مواجهات العرابيين مع الإنجليز بمنطقة التل الكبير بمحافظة الإسماعيلية و هزم فيها الجيش المصري ودخل الإنجليز بعدها القاهرة واستقبلهم الخديوي واستعرض القوات البريطانية ووقع عرابي في الأسر وحكم عليه بالإعدام ثم خفف للنفي لينتهي الأمر بأن تقع مصر تحت الاحتلال الإنجليزي.

كان الإنجليز يتحينون الفرصة لاحتلال مصر بعد فشل الحملات الصليبية على مصر والشام وتحويل طريق التجارة لرأس الرجاء الصالح ومجئ وفشل الحملة الفرنسية على مصر والشام (1798-1801م) وبعد فشل حملة فريزر 1807 م وبعد تدمير إمبراطورية محمد علي بمعاهدة لندن 1840 م وبريطانيا تتحين الفرصة لغزو مصر.

وجاءت الفرصة في عصر الخديوي توفيق الذي قامت ضده ثورة شعبية في البلاد بقيادة الأميرلاي أحمد عرابي وهي ماتعرف بالثورة العرابية بسبب سوء الأحوال الاقتصادية، والتدخل الأجنبى السافر في شؤون مصر، ومعاملة رئيس الوزارة رياض باشا آنذاك القاسية للمصريين، واضطهاد الضباط المصريين في الجيش علي حساب الأتراك والشركس، وأخذ الخديوي توفيق يبالغ في تصوير الموقف للأوربيين بأنه شديد الخطورة على مصالحهم حيث أن عرابى حسب وصفه كان وطنياً متطرفاً يكره كل ما هو أجنبي ويهدف إلى طرد كل الأجانب من مصر.

وقد زعمت بريطانيا حجة تدخلها بغرض حماية الأجانب ومصالحهم بمصر وأرسلت إنجلترا وفرنسا المذكرة المشتركة الأولى و الثانية وبعد حوادث مذبحة الإسكندرية تدخل الأسطول الإنجليزي واقتحم الإسكندرية وفشلت تحصينات العرابيين في منع استيلاء الإنجليز عليها وتقدم الجيش الإنجليزي نحو كفر الدوار واستبسل الجيش المصري بقيادة "طلبة عصمت" فتقهقر الإنجليز عن البلاد ليفشلوا في دخولها من ناحية الشمال ويتحولوا للشرق مدعومين بمباركة دولية.

معركة التل الكبير كانت بين الجيش المصري بقيادة عرابي زعيم الفلاحين ابن قرية هرية رزنة بمحافظة الشرقية والجيش الإنجليزي الذي فشل في احتلال البلاد من ناحية الأسكندرية فقدم من القناة. وكان عرابي قد فكر في ردم القناة حتى لا يدخل الإنجليز للبلاد عن طريقها فرد عليه دوليسبس الفرنسي رئيس شركة قناة السويس آنذاك بأن القناة على الحياد ولاتسمح بدخول أساطيل حربية من خلالها، ولكنه سمح للانجليز بالمرور.

في 13 سبتمبر عام 1882 م (الموافق 29 شوال 1299هـ) الساعة 1:30 صباحاً فوجئت القوات المصرية المتمركزة في مواقعها في التل الكبير بمحافظة الإسماعيلية منذ أيام والتي كانت نائمة وقت الهجوم بقدوم الإنجليز مع بعض بدو الصحراء الذين اطلعوا الإنجليز على مواقع الجيش المصري تعاون بعض الضباط الذين ساعدوا الإنجليز على معرفة الثغرات في الجيش المصري، تزامن ذلك مع إعلان السلطان العثماني فرمان بعصيان عرابى بتحريض من إنجلترا؛ جعل الكثير من الاشخاص ينقلبوا ضده.

استغرقت المعركة أقل من 30 دقيقة وألقي القبض على أحمد عرابي قبل أن يكمل ارتداء حذائه العسكري (حسب اعترافه أثناء رحلة نفيه إلى سيلان).



</doc>
<doc id="407355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407355" title="أيوب السختياني">
أيوب السختياني

أيوب السختياني العنزي (66 - 131 هـ / 685 - 748 م) هو سيد من سادات التابعين.

أيوب السختياني العنزي هو سيد من سادات التابعين اسمه أيوب بن أبي تميمة، واسمه كيسان السختياني العنزي أبو بكر البصري مولى قبيلة عنزه بن ربيعه. قال إسماعيل بن عُلية: ولد أيوب سنة ست وستين، وقال غيره: ولد قبل الجارف بسنة، سنة ثمان وستين، وقال الذهبي: مولده عام توفي ابن عباس سنة ثمان وستين، وقد رأى أنس بن مالك، وما وجدنا له عنه رواية مع كونه معه في بلد، وكونه أدركه وهو ابن بضع وعشرين سنة.

عن حماد بن زيد قال: ما كنت تسقى أيوب شربه من ماء على القراءة إلا أن تعرفه، كان شعره وافراً، يحلقه من السنة إلى السنة قال: فكان ربما طال فينسجه هكذا، كأنه يفرقُه .

عن الحسن قال: أيوب سيد شباب أهل البصرة. وكان محمد بن سيرين إذا حدثه أيوب بالحديث يقول: حدثني الصدوق. وعن هشام بن عروة قال: ما قدم علينا من العراق أحد أفضل من ذاك السختياني أيوب. وعن أيوب بن سليمان بن بلال قال: قلت لعبيد الله بن عمر: أراك تتحرى لقاء العراقيين في الموسم. قال: فقال: والله ما أفرح في سنتي إلا أيام الموسم، ألقى أقواماً قد نور الله قلوبهم بالإيمان، فإذا رأيتهم ارتاح قلبي. فمنهم أيوب. قال محمد بن سعد: وكان أيوب ثقة ثبتاً في الحديث، جامعاً عدلاً، ورعاً، كثير العلم، حجة. وعن شعبة قال: حدثني أيوب سيد الفقهاء. وعن سلام بن أبي مطيع قال: ما فُقْنَا أهل الأمصار في عصر قط إلا في زمان أيوب، ويونس، وابن عون، لم يكن في الأرض مثلهم. قال أبو حاتم وسئل عن أيوب فقال: ثقة لا يسأل عن مثله. قال الذهبي: إليه المنتهى في الإتقان. وقال النسائي: ثقة ثبث.

وقال أبو حاتم: سئل ابن المديني: من أثبت أصحاب نافع؟. قال: أيوب، وفضْله، ومالك وإتقانه، وعبيد الله وحفظه. وقال محمد بن أحمد بن البراء بن علي بن المدني: وليس في القوم يعني: هشام بن حسان، وسلمة بن علقمة، وعاصماً الأحول، وخالداً الحذاء مثل أيوب، وابن عون، وأيوب أثبت من ابن سيرين ومن خالد الحذاء. وعن أشعث قال: كان أيوب جهبذ العلماء.

عن إسحاق بن محمد قال: سمعت مالك بن أنس يقول: كنا ندخل على أيوب السختياني، فإذا ذكرنا له حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى حتى نرحمه. وعن هشام بن حسان قال: حج أيوب السختيانى أربعين حجة. وعن سعيد بن عامر عن سلام قال: كان أيوب السختياني يقوم الليل كله فيخفي ذلك إذا كان عند الصبح رفع صوته كأنه قام تلك الساعة.

وروى سليمان بن حرب عن حماد بن زيد قال: كان أيوب في مجلس فجاءته عبرة، فجعل يتمخط ويقول: ما أشد الزكام. وعن ابن شوذب قال: كان أيوب يؤم أهل مسجده في شهر رمضان، ويصلي بهم في الركعة قدر ثلاثين آية، ويصلي لنفسه فيما بين الترويحتين بقدر ثلاثين آية، وكان يقول هو بنفسه للناس الصلاة، ويوتر بهم، ويدعو بدعاء القرآن، ويؤمن من خلفه، وآخر ذلك يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويقول: اللهم استعملنا بسنته، وأوزعنا بهديه، واجعلنا للمتقين إماماً، ثم يسجد، وإذا فرغ من الصلاة دعا بدعوات.

عن ابن شوذب قال: كان أيوب -يعني: السختياني- إذا سئل عن الشيء ليس عنده فيه شيء قال: سل أهل العلم. وعن حماد عن أيوب قال: أدركت الناس هاهنا وكلامهم: إن قضى وإن قدر. وكان يقول: ليتق الله رجل، فإن زهد فلا يجعلن زهده عذاباً على الناس، فلأن يخفى الرجلُ زهده خير من أن يعلنه. وكان أيوب ممن يخفي زهده، دخلنا عليه فإذا هو على فراش مخمس أحمر فرفعته أو رفعه بعض أصحابنا، فإذا خَصَفة محشوةِ بليفِ. وعن شعبة قال: ما واعدت أيوب موعداً قط إلا قال حين يفارقني: ليس بيني وبينك موعد، فإذا جئت وجدته قد سبقني. وعن بشر بن منصور قال: كنا عند أيوب فعظنا وتكلمنا فقال لنا: كفوا، ولو أردت أن أخبركم بكل شيء تكلمتُ به اليوم لفعلت.

قال حماد بن زيد: كان أيوب صديقاً ليزيد بن الوليد، فلما ولي الخلافة قال أيوب: اللهم أنسه ذكري.

عن حماد بن زيد قال: ما رأيت رجلاً قط أشد تبسماً في وجوه الرجال من أيوب. وعن حماد قال: رأيت أيوب لا ينصرف من سوقه إلا معه شيء يحمله لعياله، حتى رأيت قارورة الدهن بيده يحملها. فقلت له في ذلك فقال: إني سمعت الحسن يقول: إن المؤمن أخذ عن الله عز وجل أدباً حسناً، فإذا أوسع عليه أوسع، وإذا أمسك عليه أمْسَكَ. قال شعبة: قال أيوب: ذُكِرْت ولا أحب أن أذكر. وقال حماد بن زيد: كان لأيوب برد أحمر يلبسه إذا أحرم وكان يعده كفناً، وكنت أمشي معه، فيأخذ في طرق إني لأعجب له كيف يهتدي لها، فراراً من الناس أن يقال: هذا أيوب. وقال شعبة: ربما ذهبت مع أيوب لحاجة فلا يدعني أمشي معه، ويخرج من هاهنا وهاهنا لكي لا يُفْطن له.

قال حماد بن زيد: أيوب عندي أفضل من جالسته وأشده اتباعاً للسنة. قال سعيد بن عامر الضبعي عن سلام بن أبي مطيع قال: رأى أيوب رجلاً من أصحاب الأهواء فقال: إني لأعرف الذلة في وجهه ثم تلا: ثم قال: هذا لكل مفتر، وكان يسمي أصحاب الأهواء خوارج، ويقول: إن الخوارج اختلفوا في الاسم واجتمعوا على السيف. وقال له رجل من أهل الأهواء: يا أبا بكر أسألك عن كلمة؟ فولى وهو يقول: ولا نصف كلمة مرتين. وعن هشام بن حسان عن أيوب السختياني قال: ما ازداد صاحب بدعة اجتهاداً إلا ازداد من الله بعداً.
وعن ابن عيينة قال: قال أيوب: إنه ليبلغني موت الرجل من أهل السنة فكأنما يسقط عضو من أعضائي.

عن عبيد الله بن شميط قال: سمعت أيوب السختياني وهو يقول: لا يستوي العبد -أو لا يسود العبد- حتى يكون فيه خَصْلتان: اليأس مما في أيدي الناس، والتغافل عما يكون منهم. وعن حماد بن زيد قال: قال لنا أيوب: إنك لا تبصر خطأ معلمك حتى تجالس غيره، وتجالس الناس. وعن حماد بن سلمة قال: سمعت أيوب يقول: إن قوماً يتنعمون ويأبى الله إلا أن يضعهم، وإن قوما يتواضعون ويأبى الله إلا أن يرفعهم. وعن حماد بن زيد قال: قال لي أيوب: الزم سوقك فإنك لا تزال كريماً على إخوانك ما لم تحتج إليهم. وعن مخلد بن الحسين قال أيوب: ما صدق عبد قط فأحب الشهرة.

قال الذهبي: اتفقوا على أنه توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة بالبصرة زمن الطاعون، وله ثلاث وستون سنة، وآخر من روى حديثه عالياً أبو الحسن بن البخاري.


</doc>
<doc id="407360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407360" title="ثقافة العراق">
ثقافة العراق

ثقافة العراق واحدة من أقدم الثقافات في العالم الثقافية تاريخياً. وبلد العراق هو المكان الذي يطلق عليه قديماً بلاد ما بين النهرين القديمة وموطن نشأة الحضارات، والتي تركت أثرها الواضح على حضارات العالم (في اختراع الكتابة، وتخطيط المدن، وتطور علم القانون في العالم القديم) ثقافياً، والعراق لديه تراث غني جدا. ومن المعروف كثرة الشعراء, الرسامين والنحاتين في البلاد من بينهم الأفضل في العالم العربي، وبعضهم يجري على المستوى العالمي. وتتميز بعض مناطقه بأنتاج المشغولات اليدوية الجميلة، بما في ذلك البسط والسجاد. ويعتبر فن العمارة في العراق في العاصمة المترامية الاطراف بغداد مزيجاً بين المعاصرة والتراث، حيث ان البناء جديد في معظمها، مع بعض الجزر من المباني القديمة الرائعة مثل شارع السعدون، وشناشيل البصرة وأماكن أخرى في الآلاف من المواقع القديمة والحديثة في مختلف أنحاء العراق.

على عكس العديد من بلدان العالم العربي، يحتضن العراق ويحتفل بإنجازات ماضيه في العصر البابلي والآشوري حيث تؤكد الآثار المكتشفة عن حضارة عريقة سادت ثم بادت في وادي الرافدين، وتم إكتشاف الكثير من آثار الآشوريين والسومريين في العراق، ولقد تغير هذا بعد غزو العراق عام 2003 حيث تعرضت معظم آثاره للتخريب والسرقة أو التحطيم من قبل جماعات إرهابية، فالعراق كان يوما مهد الحضارة القديمة في بلاد ما بين النهرين وثقافة سومر، حيث تم فيه اختراع الكتابة والعجلة.

وفي القرنين الثقامن والتاسع الميلادي في عهد الحضارة الإسلامية أيام الخلافة العباسية حيث كانت بغداد ترأس ما كان في ذلك الحين أغنى الحضارات في العالم. إذ بلغ العراق العصر الذهبي في العهد الإسلامي حيث إنتشرت المدارس والجامعات الإسلامية في بغداد وصارت قبلة للعالم من حيث التطور العلمي والثقافي وإزدهار العلوم والاكتشافات المنوعة على كافة الأصعدة الميدانية، في علم الفلك والرياضيات والطب والبصريات والكيمياء والتاريخ والفلسفة وغيرها، وأنتشر وذاع صيت علماء بغداد في كافة انحاء العالم، خصوصا في عهد الخليفة العباسي هارون الرشيد.

تتنوع في العراق الاكلات الشعبية ومكوناتها وطرق تحضيرها. وتختلف الأكلات العراقية باختلاف المنطقة الجغرافية في العراق بحكم تغير البيئة ومواردها. ومن أشهر الاكلات الشعبية العراقية:

ويعرف العراق في المقام الأول لتراثها الغني المقام الذي تنتقل شفويا من جانب سادة المقام في سلسلة متصلة من انتقال قيادة وحتى الوقت الحاضر. يعتبر المقام العراقي ليكون شكل أنبل والكمال من مقام. كما يوحي الاسم، هو الأصلي إلى العراق، وقد كان من المعروف لحوالي 400 سنة في بغداد والموصل وكركوك. يتم تنفيذ ذلك من قبل مغنية (قاري) وثلاثة من العازفين لعب السنطور (آلة القانون مربع)، jawzah (rebab / سنبلة الكمان)، dumbek (طبلة القدح)، وانضم في بعض الأحيان من قبل رق (الدف). Chalghi البغدادي هو اسم الفرقة التي تنفذ هذه الموسيقى، وآل المقام العراقي هو مجموعة من القصائد سونغ إما مكتوبة في واحدة من 16 مترا اللغة العربية الفصحى أو في اللهجة العراقية. ومن المسلم به هذا النوع من الفن من قبل منظمة اليونسكو بأنها "التراث غير المادي للبشرية". لسوء الحظ، بسبب الغزو الكارثي للولايات المتحدة، ويجري تهديد هذا الشكل الفني مع الاعداد المتزايدة من الطلبة والاساتذة. 
وكما هو معروف في العراق للحصول على صك يسمى العود (مشابه للعود) وrebab (مشابه للالكمان)؛ نجومها تشمل أحمد مختار ومنير بشير. حتى سقوط صدام حسين، وكانت محطة الإذاعة الأكثر شعبية لإذاعة صوت الشباب. لعب مزيج من موسيقى الروك الغربية، والهيب هوب وموسيقى البوب، والتي كان يتم استيرادها عبر الأردن بسبب العقوبات الاقتصادية الدولية. وقد أنتج العراق أيضا عربية رئيسية نجمة البوب في المنفى في كاظم الساهر. وكذلك الأغاني الشعبية من التركمان العراقي المعروف، و عبد الرحمن كيزيلاى هو اسم القيادي.

وكانت العديد من الموسيقيين الأبرز في العراق في أوائل القرن 20، واليهودية. وفي عام 1936، أنشئت إذاعة العراق مع فرقة مكونة كليا من اليهود، باستثناء لاعب قرع. الملاهي الليلية في بغداد وظهر أيضا الموسيقيين اليهود تقريبا كليا. في هذه الملاهي الليلية، وتألفت الفرق من العود، عملية فرض القانون وعازف الإيقاع اثنين، في حين تم استخدام نفس الشكل مع الناي والتشيللو على الراديو. 

كان واحدا من الأسباب التي أدت إلى هيمنة من العازفين اليهود في أوائل القرن 20 الموسيقى العراقية مدرسة بارزة للأطفال اليهود أعمى، والتي تأسست في أواخر 1920. وأصبح العديد من الطلاب والموسيقيين، وتشكل في نهاية المطاف لفرقة الموسيقى العربية Qol يسرائيلي (راديو إسرائيل).

المطربين، من ناحية أخرى، كان مسلم، اليهودية والمسيحية. وكان المغني الأكثر شهرة من 1940-1930 ربما يهودي سليمة باشا (في وقت لاحق سليمة مراد). وكان الاحترام والعشق للباشا غير عادي في ذلك الوقت، منذ كان يعتبر الأداء العلني من قبل النساء ومخزية، والإناث أكثر وقد تم تعيين المغنين من بيوت الدعارة.

وقد تم تدريب العديد من العازفين والمغنين من القرن العشرين منتصف وأواخر في المعهد بغداد.

لجزء كبير من القرن 20، وكانت مصر مركزا للموسيقى العربية الشعبية، مع نجوم قليلة فقط من بلدان أخرى تجد النجاح الدولي. وكان المؤلف الموسيقي الأكثر شهرة في وقت مبكر من العراق عزرا أهارون، وعازف عود، في حين كان داود والعازف أبرز شركة كويتية. داود وشقيقه صالح تشكيل فرقة رسمية للاذاعة العراقية، وكانت مسؤولة عن تقديم التشيلو والناي في الفرقة التقليدية.

في السنوات الأخيرة أصبحت المدرسة العراقية من اللاعبين العود بارزة جدا، مع لاعبين مثل سلمان شكر ومنير بشير تطوير أسلوب راق جدا ودقيقة من اللعب يجمع بين عناصر أقدم العربية مع التأثيرات الاناضول أكثر حداثة.

الأدب العراقي، ولقد تم، الذي تأثر بشدة التاريخ السياسي للعراق.

في أواخر 1970، وهي فترة من الانتعاش الاقتصادي، وقدمت الكتاب البارزين في العراق مع شقة وسيارة من قبل حكومة صدام حسين، وكان مضمون ما لا يقل عن منشور واحد سنويا. في المقابل، كان من المتوقع الأدب للتعبير عن وحشد الدعم لحزب البعث الحاكم. الحرب العراقية الإيرانية (1980-1988) سببا في تغذية الطلب للأدب وطني، ولكن أيضا دفعت عددا من الكتاب في اختيار لالمنفى. وفقا لنجم والي، وخلال هذه الفترة، فين أولئك الذين اختاروا لإنهاء الكتابة رأى أنفسهم مضطرين لكتابة شيء ما لم يكن يثير غضب الدكتاتور، لأنه كان يعتبر حتى الصمت جريمة".

ابتداء من أواخر 1980، أدب المنفى العراقي وضعها مع الكتاب الذي "رفض ايديولوجية مهيمنة والذي مقاومة للحروب في العراق أجبرتهم على وضع" الواقعية الخام وحشية "يتميز بشعور صدمة الحداثة".

وقد اتسم القرن 20 في وقت متأخر الأدب العراقي من قبل كتاب مثل سعدي يوسف وفاضل العزاوي، موشين آل الرملي، صلاح الحمداني، وفتح شيركو.

يزخر العراق بالعديد من الأسماء العظيمة والكبيرة في مجالات الفن والأدب فعلى صعيد الشعر نذكر كمثال أحد اعظم الشعراء العرب ألا وهو أبو الطيب المتنبي في العصر العباسي وكذلك الفرزدق أما في العصر الحديث مثل عبد الوهاب البياتي ومحمد مهدي الجواهري ونازك الملائكة وأحمد مطر وبدر شاكر السياب وجميل صدقي الزهاوي ومعروف الرصافي وغيرهم. وعلى صعيد العمارة نذكر رفعت الجادرجي وزها حديد ومحمد مكية ومن الرسامين نذكر فائق حسن وإسماعيل فتاح الترك وخالد عبد العزيز القصاب وليلى العطار ومحمود صبري وجواد سليم وشاكر حسن آل سعيد ونهى الراضي وفيصل لعيبي وغسان فيضي وعباس الكاظم ونزيهة سليم على صعيد الفنانين التشكيليين. كما تزخر أرض العراق بالعديد من الروائيين والصحفيين والسينمائيين وغيرهم الكثير من الأدباء والفنانيين.

العراق غني بتراثه القصصي حيث يعتبر العراق الأرض الخصبة للروايات التي ذاع صيتها في جميع أرجاء المعمورة، وتم ترجمت هذه الحكايات إلى لغات عالمية عديدة وعرفتها الشعوب الأخرى ومن أهم هذه الحكايات التراثية:

عرض أول فيلم في العراق في عام 1909، لكنه لم يكن هنالك أي نشاط أو محاولة لتصوير الأفلام في تلك الفترة وما بعدها. أما بعد دخول الإنجليز، فقد عرضت دور السينما الأولى، مثل سينما الزوراء في شارع الرشيد، أفلاماً كانت معظمها من الأفلام الصامتة الأمريكية التي يجلبها البريطانيون.

في فترة الأربعينات، وفي ظل حكم الملك فيصل الثاني، بدأت السينما العراقية الحقيقية، أسست شركات إنتاج أفلام بدعم من ممولين بريطانيين والفرنسيين في بغداد. وتأسس استوديو بغداد عام 1948، ولكن سرعان ما انهار بسبب أحداث التوترات بين العرب واليهود في تلك الفترة. وغالباً ما كان الإنتاج لأغراض تجارية بحتة، وكانت الأفلام تركز على المواضيع الرومانسية الرقيقة، مع الكثير من مقاطع الغناء والرقص وتدور القص في القرى الصغيرة. ويعد فلم عليا وعصام أول فلم عراقي أنتج عام 1948. أما استوديو دنيا الفن، والذي تأسس من قبل أطراف فعالة. في عام 1955، أنتج حيدر العمر فلم فتنة وحسن، وهو رواية العراقي مشابهة لقصة روميو وجولييت المشهورة.

في عام 1959م، أنشأت أول مؤسسة حكومية للسينما العراقية هي مصلحة السينما والمسرح، لكنها لم تباشر الإنتاج إلا في النصف الثاني من الستينات، ولحين ظهور أفلام المؤسسة، استمرت وتيرة الإنتاج السينمائي الخاص، علماً إن المصلحة قد اشترت المعدات والأجهزة الخاصة التي كانت لدائرة الاستعلامات الأميركية في بغداد، والتي كانت تقوم بإنتاج الأفلام الإخبارية القصيرة قبل قيام ثورة 14 تموز 1958. وكانت الأفلام التي قدمتها مصلحة السينما والمسرح أفلام وثائقية ذات صلة بأحداث الثورة في تلك الفترة وأستمر الحال إلى عام 1966. إذ قدمت فيلم (الجابي) من إخراج جعفر علي، وتمثيل أسعد عبد الرزاق و وداد و فوزية الشندي وجعفر السعدي، وتدور أحداث الفيلم داخل حافلة لنقل الركاب، إذ يقدم المفارقات التي يتعرض لها الجابي من جراء اتصاله بشخصيات وشرائح اجتماعية متعددة ومتنوعة.

دفع صعود صدام حسين إلى السلطة في عام 1979 للسينما العراقية في اتجاه مختلف قليلاً. وقد استنزفت الحرب بين العراق وإيران الموارد الوطنية، وأدت للحد من إنتاج الأفلام. وكانت هذه الأفلام قليلة، منتجة أساساً لأغراض تاريخية ووطنية، أو تمجيد حكم صدام حسين. في عام 1981، كلفت الحكومة المخرج المصري صلاح أبو سيف لإخراج فلم القادسية، وهو فلم ملحمي يسرد قصة انتصار العرب على الفرس في معركة القادسية عام 636 م. وأخرج محمد شكري جميل فلم (المسألة الكبرى)، الذي مثل فيه الممثل البريطاني أوليفر ريد دور الكولونيل ليتشمان الذي قتل في ثورة العشرين.
في عام 1980، تم إنتاج فلم طويل من 6 ساعات، يتحدث عن السيرة الذاتية لصدام حسين، هو فلم (الأيام الطويلة)، يتحدث الفلم عن مشاركة صدام حسين في محاولة فاشلة لاغتيال رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم، ثم الفرار والعودة إلى تكريت. مخرج الفيلم الفنان المصري توفيق صالح. ومثل دور صدام حسين ابن عمه وزوج ابنته صدام كامل، والذي قتل لاحقاً مع شقيه الآخر وزوج ابنة صدام الأخرى في عام 1996.

بعد حرب الكويت، فرضت عقوبات على العراق، فجعلت من العمل السينمائي أمراً صعباً في هذا البلد، على الرغم من ظهور جيل جديد من المخرجين. ومن أبرز أعمال فترة التسعينات فلم الملك غازي عام 1993.

وبعد حرب الخليج الثالثة في 2003م، ظهر نمط جديد من الأفلام الدرامية والوثائقية تنوعت بين الأفلام الطويلة والقصيرة، واعتمدت السينما على النمط المستقل في الانتاج السينمائي، فتنوعت هذه المشاركات بين الأفلام المستقلة، اضافة الى السينما الطلابية للأفلام المنتجة من قبل معاهد، وكليات الفنون في شتى المحافظات العراقية. ولكن هذه الأفلام تعرّضت إلى مشكلة عدم تعرّف الجمهور المحلي على هذا النتاج، حيث انحسرت مشاهدات هذه الأفلام بين نخبة قليلة مهتمة، أو عاملة بالسينما، و جمهور المهرجانات المحدود في عدده، وسبب ذلك هو الافتقار الى عملية التسويق، إضافة الى عدم وجود صالات عرض، مع وجود عوامل أخرى.

وبعد ذلك انتجت أفلام من قبل (مشروع بغداد عاصمة الثقافة العربية عام 2013 ). عرضت أفلام تميزت بالضعف، على الرغم من حجم المبالغ المالية المخصصة لإنتاج هذه الأعمال، ولم يلاقي النجاح سوى فلمين أو ثلاثة من كل الأفلام المنتجة.

ومن بين الأفلام العراقية التي لاقت إهتماماً بعد 2003، هو فلم فجر العالم.

يزخر العراق بالعديد من الأسماء العظيمة والكبيرة في مجالات الفن والأدب فعلى صعيد الشعر نذكر كمثال أحد اعظم الشعراء العرب ألا وهو أبو الطيب المتنبي في العصر العباسي وكذلك الفرزدق أما في العصر الحديث مثل عبد الوهاب البياتي ومحمد مهدي الجواهري ونازك الملائكة وأحمد مطر وبدر شاكر السياب وجميل صدقي الزهاوي ومعروف الرصافي وغيرهم. وعلى صعيد العمارة نذكر رفعت الجادرجي وزها حديد ومحمد مكية ومن الرسامين نذكر فائق حسن وإسماعيل فتاح الترك وخالد عبد العزيز القصاب وليلى العطار ومحمود صبري وجواد سليم وشاكر حسن آل سعيد ونهى الراضي وفيصل لعيبي وغسان فيضي وعباس الكاظم ونزيهة سليم على صعيد الفنانين التشكيليين. كما تزخر أرض العراق بالعديد من الروائيين والصحفيين والسينمائيين وغيرهم الكثير من الأدباء والفنانيين.

تتنوع الرياضات في العراق وتبدي الحكومة العراقية اهتماماً كبيرا في هذا المجال وخصوصا في مجال كرة القدم والتايكواندو وخماسي الكرة وكرة السلة وألعاب القوى والشطرنج والملاكمة ولكل هذه الرياضات انتشار جيد في الوسط الشعبي بالأضافة إلى الصيد والتزلج والتزلج بشكل عام موسمي ومحصور في المناطق الجبلية في شمال العراق, كذلك تبدي الدولة العراقية اهتمام كبيرا برياضة ((المعاقين)) وقد حققت فرق ذوي الاحتياجات الخاصة الرياضية العديد من البطولات والميداليات المحلية والعربية والعالمية.

تعتبر كرة القدم الرياضة الأكثر شعبية في العراق. تأسيس اتحاد العراق لكرة القدم رسميا كان عام 1948، لتتم بعدها بعامين فقط عملية انضمامه إلى الاتحاد الدولي الفيفا عام 1950، أما انضمامه إلى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم فقد احتاج حتى عام 1971.

للكرة العراقية العديد من الإنجازات الكروية على مختلف الصعد. فعلى المستوى القاري، استطاع منتخب العراق الفوز بلقب كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم مرة واحدة لعام 2007. أما إقليمياً فاستطاع العراق الفوز عبر منتخبه الأول ببطولة كأس العرب 4 مرات كانت على التوالي أعوام : 1964 – 1966 –1985 – 1988 إضافة إلى الفوز ببطولة كأس الخليج 3 مرات أعوام 1979 – 1984 -1988.

كما حقق منتخب العراق تحت عمر 19 سنة الفوز ببطولة كأس آسيا للشباب 5 مرات في تاريخه كانت أعوام: 1975 –1977 – 1978 – 1988 –2000.

أما الإنجاز الأكبر في تاريخ الكرة العراقية فقد كان الوصول إلى نهائيات كأس العالم عام 1986 بالمكسيك وفوزه ببطولة كأس الأمم الآسيوية عام 2007، إضافة إلى فوزه بالمركز الرابع بدورة الألعاب الأوليمبية الصيفية عام 2004 كأفضل إنجاز محقق بتاريخ الكرة الآسيوية إلى جانب فوزه بالميدالية الذهبية لدورة الألعاب الآسيوية والتي أقيمت بالهند عام 1982، واحتلاله المركز الرابع في كأس العالم للشباب تحت 20 عام بتركيا في عام 2013م

يضاف لذلك تأهله للعب في بطولة كأس القارات عام 2009 بجنوب أفريقيا، بصفته بطل آخر دورة لبطولة أمم آسيا.

وكاد فريق الشرطة العراقي أن يحقق للكرة العراقية دوري أبطال آسيا للأندية عام 1971، لكنه حل بالمركز الثاني بعد أن انسحب لأسباب سياسية بالمباراة النهائية مع فريق مكابي تل أبيب الإسرائيلي.

وبالعودة إلى انطلاقة الكرة العراقية، نجد عملياً إنها انطلقت قبل فترة طويلة من تأسيس الاتحاد العراقي لكرة القدم، ففي عام 1931م تأسيس أول نادي عراقي، وهو نادي القوة الجوية ثم كان تأسيس نادي النقل عام 1937م، لتزداد عدد الفرق العراقية بعدها، وإن كانت العديد من الفرق الموجودة حالياً لم تبصر النور حتى مرحلة الستينات من القرن العشرين.

وكانت إنطلاقة الدوري الرسمي العراقي في عام 1962، وظل منذ ذلك التاريخ وحتى عام 1973 محصورا في أندية بغداد، إلى أن كان بعدها التوسع إلى باقي المدن والمحافظات العراقية، وتواصلت حتى الآن، وتخللتها فترات من الإيقاف المفاجئ بسبب الأوضاع التي سادت العراق بمختلف المراحل من أواخر القرن الفائت وأوائل القرن الحالي.

تقام في العراق العديد من المهرجانات الموسيقية والشعرية والدينية وقد تأثرت اقامة بعض المهرجانات بالأوضاع الأمنيه التي شهدها العراق بعد عام 2003م خصوصاً الغنائية منها الا انه وبعد التحسن الأمني الذي بدأت بوادره بالظهور عام 2008م عادت الكثير من المهرجانات لتواصل فعالياتها كما أن التفكير جاري في اقامة العديد من المهرجانات على الصعد المختلفة.

تتنوع في العراق الاكلات الشعبية ومكوناتها وطرق تحضيرها. وتختلف الأكلات العراقية باختلاف المنطقة الجغرافية في العراق بحكم تغير البيئة ومواردها. ومن أشهر الاكلات الشعبية العراقية:

نظرا لغنى العراق الحضاري والتاريخي والطبيعي يحتوي العراق على العديد من المتاحف العريقة والغنيه بمحتوياتها فتحتوي كل مدينة على عدد كبير من متاحف التاريخية والطبيعية.



</doc>
<doc id="407384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407384" title="وفيق رضا سعيد">
وفيق رضا سعيد

وفيق رضا سعيد ولد في 21 ديسمبر 1939 في دمشق وهو رجل أعمال سعودي سوري الأصل , وملياردير له العديد من المشاريع والمؤسسات الخيرية. يقيم حالياً في موناكو وباريس. كون ثورة تقدر بالمليارات بعد عمله في السعودية أيام ازدهارها في نهاية السبعينات والثمانينات في شركة مقاولات انتقل إلى أوروبا ولديه الآن شركات في أوروبا وأمريكا والشرق الأوسط.

يشتهر سعيد بدوره كوسيط في صفقة الأسلحة بين المملكة العربية السعودية وبريطانيا، والمعروفة بـ"صفقة اليمامة"، وهي من أكبر صفقات شراء الأسلحة في بريطانيا. ونظراً لسوء السمعة التي تحيط بصفقات الأسلحة، عبّر سعيد في مجلة الاقتصادي 2009 أنه فخور جداً بالدور "البسيط" الذي لعبه في مساعدة رئيسة الوزراء تاتشر، وإتمام صفقة اليمامة التي أطلق عليها "صفقة القرن" بالنسبة لبريطانيا.

قام بالتبرع لإنشاء كلية سعيد لإدارة الإعمال في جامعة أكسفورد بملبغ 23 مليون جنية استرليني وقامت الجامعة بتسمية الكلية باسمه. عام 2005 حصل على الدكتوراة الفخرية من جامعة دمشق تقديرا له ولعطائه ومؤسساته الخيرية التي يملكها في أوروبا والشرق الأوسط.

تواجد وفيق سعيد في قائمة "الاقتصادي 100" التي تصدرها مجلة الاقتصادي لأبرز 100 مئة أعمال سوري في العامين 2009 و2010.



</doc>
<doc id="407388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407388" title="مجال حيوي بيئي">
مجال حيوي بيئي

الوحدة الأحيائية مجموعة طبيعية من الحيوانات أو النباتات، أو المنطقة التي تشغلها هذه المجموعة، متكيفة مع الأحوال التي تعيش فيها (مثل التندرا).

مجال حيوي بيئي هو مجموعة أنظمة إيكولوجية تميز مجالا بيو جغرافيا بما فيه من نبات وأصناف حيوانية. غنه تعبير عن الظروف البيئية للمكان سواء على المستوى الإقليمي أو القاري: فالمناخ يؤثر على التربة وهما معا يؤثران على الظروف البيئية التي تستجيب لها مجموعة النباتات والحيوانات للمجال الحيوي البيئي المعني.
البيوجغرافيا هي التي تهتم بالمجالات الحيوية البيئية. وإن التصنيف البيئي للأراضي يحدد المصطلحات المستعملة لتقييم حجم هذه النطاقات.
على مستوى الكرة الأرضية، نجد الغابة المدارية الكثيفة، السافانا، السباسب، الغابة المعتدلة، التوندرا وهي مجالات حيوية بيئية كبرى. وتتحكم في توزيعها خطوط العرض بالأساس. أما على مستوى إقليمي أو قاري فإن هذه المجالات يمكن أن تكون أكثر تعقيدا، حيث يمكن للحدود بينها أن تكون متداخلة.
إن ما يحدد المجال الحيوي البيئي هو بالأساس المناخ، وخاصة الحرارة والتساقطات، ويمكن أن نضيف إلى ذلك الارتفاع. 


</doc>
<doc id="407391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407391" title="كلية سعيد لإدارة الأعمال">
كلية سعيد لإدارة الأعمال

كلية سعيد لإدارة الإعمال هي كلية في جامعة أكسفورد تقوم بتدريس إدارة الأعمال للمنتسبين فيها وتعتبر من أقوى الكليات في بريطانيا.أنشئت عام 1996 على يد المليونير السوري السعودي وفيق رضا سعيد حيث قام بتبرع بمبلغ 23 مليون جنية استرليني وقامت الجامعة بتسمية الكلية باسمه.



</doc>
<doc id="407398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407398" title="قائمة المدن التاريخية في سورية">
قائمة المدن التاريخية في سورية

المدن التاريخية في سورية هذه قائمة بأسماء المدن التاريخية والأثرية في سوريا



</doc>
<doc id="407411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=407411" title="تضيق الأبهر">
تضيق الأبهر

تضيق الأبهر هو عبارة عن تضيق في لمعة الشريان الأبهر في المنطقة التي تتواجد بها القناة الشريانية (أو الرباط الشرياني الناجم عن غلق القناة) عادة بعد منشأ الشريان تحت الترقوة الأيسر، مما يعيق جريان الدم نحو الأبهر النازل.

يصنف تضيق الأبهر إلى نوعين:
بعض المصادر تضيف نمطا ثالثا هو "النمط عند القناة الشريانية"

قد تكون الأعراض غائبة في حالات تضيّق الأبهر الخفيفة. عندما تكون الأعراض موجودة فهي تشمل : صعوبة في التنفس، فقدان الشهية أو مشاكل في التغذية والفشل في النمو. في وقت لاحق قد يصاب الأطفال بأعراض مرتبطة بتدفق الدم وتضخّم القلب. قد يشعرون بالدوار أو ضيق النفس، الإغماء، ألم في الصدر، التعب، الصداع ، أو نزيف في الأنف. قد يشعرون ببرودة وألم في القدمين خلال ممارسة الرياضة.


</doc>
