<doc id="351414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351414" title="غاز حيوي">
غاز حيوي

الغاز الحيوي هو الغاز الناتج عن التحلل الحيوي لمادة عضوية عند انعدام الأكسجين. يَنشأ الغاز الحيوي من مادة عضوية وهو نوع من الوقود الحيوي ويُنتج عن طريق الهضم اللاهوائي أو التخمّر لمواد قابلة للتحلل الحيوي مثل الكتل الحيوية، السماد، مياه المجاري، النفايات الصلبة، النفايات الخضراء ، النباتات ومحاصيل الطاقة.. يتألف هذا النوع من الغاز الحيوي في المقام الأول من الميثان وثاني أكسيد الكربون. كما تنشأ أنواع أخرى من الغاز باستخدام الكتلة الحيوية كغاز الخشب الذي ينتج عن طريق تغويز الخشب أو غيرها من الكتل الحيوية. ويتكون هذا النوع من الغاز بشكل أساسي من النيتروجين والهيدروجين و أول أكسيد الكربون بالإضافة لكمية بسيطة من الميثان.
و يمكن لغازات الميثان والهيدروجين وأول أكسيد الكربون أن تحترق أو تتأكسد مع الأكسجين. يحوي الهواء على 21% أكسجين، وتسمح هذه الطاقة المتحررة للغاز الحيوي أن يستعمل كوقود ؛ حيث من الممكن أن يستخدم الغاز الحيوي كوقود رخيص في أي بلد لأي غرض تسخين كالطبخ. كما يُمكن أن يستعمل أيضاً في منشآت إدارة النفايات الحديثة حيث يتسنى استخدامه لتشغيل أي نوع من المحركات الحرارية لتوليد الطاقة الميكانيكية أو الإلكترونية. بإمكان الغاز الحيوي أن يُضغط، ما يشبه إلى حد كبير الغاز الطبيعي، ويُستخدم في تزويد المركبات الميكانيكية بالطاقة، وعلى سبيل المثال فقد قُدّرت قدرة المملكة المتحدة على استبدال مركبات الوقود بحوالي 17 %.. ويعتبر الغاز الحيوي وقوداً متجدداً مما يؤهل للحصول على دعم متجدد للطاقة في بعض أنحاء العالم.

لاحظ الفارسيون القدماء أن الخضروات المتعفنة تصدر غازاً سريع الاشتعال. في القرن الثالث عشر لاحظ الرحالة ماركو بولو استخدام الصينيون لصهاريج المجاري المغطاة لتوليد الطاقة، بينما أشار مؤلف القرن السابع عشر دانييل ديفو لتقنيات الغاز الحيوي. في عام 1859 بُني مصنع للهضم اللاهوائي لمعالجة مياه المجاري في مستعمرة مومباي المصابة بالجذام. كما اُستخدم الغاز الحيوي في المملكة المتحدة منذ 1895 حيث كان الغاز المستخرج من مياه المجاري يُستعمل في إنارة الشوارع في مدينة إكسير.

يُنتج الغاز الحيوي عملياً كغاز ناتج عن ردم النفايات (LFG) أو كغاز هاضم. "مصنع الغاز الحيوي" هو الاسم المُطلق على الهاضم اللاهوائي الذي يُعالج مخلفات المزارع أو محاصيل الطاقة، وبالإمكان إنتاج الغاز الحيوي بالاستفادة من هذه الهواضم اللاهوائية. قد تُزود هذه المعامل بمحاصيل الطاقة كعلف الذرة أو النفايات القابلة للتحلل الحيوي المتضمنة وحل المجاري ومخلفات الأغذية. خلال هذه العملية، يُحوِّل صهريجٌ محكم مخلفات الكتل الحيوية إلى ميثان مُنتجاً طاقةً متجددة من الممكن استعمالها في التسخين والكهرباء والعديد من العمليات المختلفة التي تَستخدم أي شكل من محركات الاحتراق الداخلي مثل محركات غاز "جنرال إلكتريك جنباتشر". وتوجد عمليتان رئيسيتان هما الهضم أليف الاعتدال والهضم أليف الحرارة.. وقد قامت جامعة ألاسكا فيربانكس بعمل تجربة عملية، حيث أنتج هاضم سعته لتر يستخدم بكتيريا محبة للحرارة المنخفضة مجموعة من طين بحيرة متجمدة في ألاسكا ما بين 200-300 لتر ميثان يومياً، أي ما يقارب 20-30% من إنتاج الهواضم في المناطق الأدفأ.

ينتج غاز ردم النفايات عن طريق تعفُّن النفايات العضوية الرطبة في ظروف لاهوائية في مردم النفايات.. تُغطى النفايات وتُضغط آليا بواسطة ثقل المادة المتراكمة فوقها بحيث تمنع هذه المادة من انكشاف الأكسجين وبالتالي السماح للميكروبات اللاهوائية بالنمو. يزداد هذا الغاز ويتحرر رويداً رويداً للغلاف الجوي إذا لم يكن موقع مردم النفايات مصمماً لاحتواء الغاز. يُعد الغاز الناتج عن ردم النفايات خطيرا لثلاث أسباب رئيسية، فهو يصبح انفجاري عند تسربه من المردم وامتزاجه بالأكسجين. تبلغ نسبة الحد الأدنى للتفجر 5% ميثان بينما يبلغ الحد الأعلى 15% ميثان. يعد الميثان الموجود في الغاز الحيوي أقوى بعشرين مرة كغاز الاحتباس الحراري من ثاني أكسيد الكربون. لذلك فغاز المرادم الغير مُحتوى والذي يتسرب للغلاف الجوي قد يسهم إسهاماً كبيرا في آثار الاحتباس الحراري. وبالإضافة لتأثيره على الاحتباس الحراري، تساهم المركبات العضوية المتطايرة الموجودة في ذلك الغاز (VOCs) في تكوين الضباب الدخاني الضوئي.

يتنوع تركيب الغاز الحيوي استنادا إلى أصل عملية الهضم اللاهوائي. يحتوي غاز المرادم إجمالاً على تركيز ميثان بحوالي 50% ويمكن لتقنيات معالجة النفايات المتقدمة أن تنتج غازاً حيوياً بنسبة 55-75% ميثان أو أعلى باستخدام تقنيات تنقية في الموقع. كما يحوي الغاز الحيوي بعد إنتاجه على بخار الماء, وكنتيجة للنسبة البسيطة لبخار الماء وكوظيفة لدرجة حرارة الغاز الحيوي يتم بسهولة تصحيح نسبة قياس بخار الماء المُحتوى والتمدد الحراري عن طريق الخوارزمية.
يحتوي الغاز الحيوي في بعض الحالات على السيلوكسانات والتي تتشكل من التحلل اللاهوائي للمواد التي توجد عادة في الصابون والمنظفات. أثناء احتراق الغاز الحيوي المحتوي على السيلوكسانات، ينطلق السيليكون الذي قد يتحد مع الأكسجين الحر أو عناصر أخرى مختلفة في الغاز المحترق. تتشكل الرواسب المحتوية غالباً على السيليكا (SiO2) أو السيليكات (SixOy)، كما قد تحتوي أيضاً على الكالسيوم والكبريت والزنك والفسفور. تتراكم هذه الترسبات المعدنية البيضاء مكونةً سطحاً يبلغ سُمكه عدة مليمترات يجب إزالته بوسائل كيميائية أو ميكانيكية. ويتوافر حالياً تقنيات عملية ومُجدِية الكلفة لإزالة السيلوكسانات وغيرها من ملوثات الغاز الحيوي.

يمكن استخدام الغاز الحيوي لإنتاج الكهرباء في أعمال الصرف الصحي أو في محركات الغاز ذات التوليد الكهروحراري أو حيث تُستخدم الطاقة المُهدرة من المحركات بشكل مناسب لتسخين الهاضم أو الطبخ أو التدفئة أو تسخين الماء أو التسخين العملي. يمكن عند ضغط الغاز الحيوي استخدامه كبديل للغاز الطبيعي المضغوط في المركبات، حيث يُزوّد محرك الاحتراق الداخلي أو خلايا الوقود بالوقود, ويُعد بديلاً أكثر فاعلية لثاني أكسيد الكربون من الاستعمال العادي في مواقع مصانع الطاقة الكهروحرارية.

يمكن تركيز الميثان الموجود في الغاز الحيوي وتحويله لميثان حيوي عن طريق ترقية الغاز الحيوي لنفس معايير الغاز الطبيعي الأحفوري - والذي كان عليه المرور بعملية تنقية بدوره. إذا سمحت شبكة الغاز المحلية بهذا، فإنه قد يتسنى لمُنتِج الغاز الحيوي الاستفادة من شبكات توزيع الغاز المحلية. لكنه لابد للغاز أن يكون نظيفاً جداً ليصل لجودة خطوط الأنابيب وذا تركيب دقيق لتقبله شبكة التوزيع المحلية, فيجب إزالة ثاني أكسيد الكربون والماء وكبريتيد الهيدروجين والجسيمات في حال وجودها. كما يمكن في حال تركيزه وضغطه أن يُستخدم في نقل المركبات. أصبح الغاز الحيوي المضغوط يستعمل على نطاق واسع في السويد وسويسرا وألمانيا، وتم إنشاء قطار في السويد يشتغل بطاقة الغاز الحيوي منذ 2005.

كما زود الغاز الحيوي السيارات بالطاقة أيضاً, ففي عام 1974 صوّر الفلم الوثائقي البريطاني " سويت أز أ نت " Sweet as a Nut عملية إنتاج الغاز الحيوي من مخلفات الخنزير وكيف أنه زوّد محرك احتراق مخصص بالوقود.

لاستخدام الغاز الحيوي العديد من المميزات الجلية. ففي أمريكا الشمالية يُولِّد استخدام الغاز الحيوي كهرباء كافية لتلبية نحو ثلاثة في المائة من نفقات الكهرباء في القارة. إضافةً لذلك، يمكن للغاز الحيوي المساعدة في خفض تغير المناخ العالمي. يُطلق الروث المتروك للتحلل نوعين أساسيين من الغازات عادة والتي تسبب تغير المناخ العالمي وهما : ثاني أكسيد النيتروز والميثان. يرفع ثاني أكسيد النيتروز درجة حرارة الغلاف الجوي 310 مرة أكثر من ثاني أكسيد الكربون، بينما الميثان 21 مرة أكثر من ثاني أكسيد الكربون. يؤدي تحويل روث البقر إلى غاز الميثان الحيوي عن طريق الهضم اللاهوائي إلى أن تصبح ملايين الأبقار في الولايات المتحدة قادرة على إنتاج مائة مليار كيلوواط ساعة كهرباء، أي بما يكفي لإمداد ملايين المنازل بالطاقة في جميع أنحاء الولايات المتحدة. وفي الواقع، تستطيع بقرة واحدة أن تنتج ما يكفي من السماد في يوم لتوليد ثلاثة كيلووات ساعة كهرباء، بينما نحتاج 2.4 كيلوواط ساعة كهرباء فقط لتشغيل مصباح بقوة مائة واط لمدة يوم واحد. وعلاوة على ذلك، بتحويل روث البقر إلى غاز الميثان الحيوي بدلاً من تركه يتحلل، سنصبح قادرين على خفض غازات الاحتباس الحراري بنحو تسع وتسعين مليون طن متري أو أربع نسب.

يتمتع ثلاثون مليون أسرة ريفية في الصين لديها هاضمات غاز حيوية باثني عشر ميزة : توفير الوقود الأحفوري، توفير وقت جمع الحطب، حماية الغابات، استخدام مخلفات المحاصيل لعلف الحيوانات بدلاً من الوقود, توفير المال، توفير وقت الطبخ، تحسين الظروف الصحية، إنتاج أسمدة عالية الجودة، استغلال الميكنة المحلية وإنتاج الكهرباء, تحسن مستوى المعيشة في المناطق الريفية، والحد من تلوث الهواء والمياه.

يتكون الغاز الحيوي الخام تقريباً من 60% ميثان و 29% ثاني أكسيد الكربون وأجزاء قليلة من كبريتيد الهيدروجين، وجودته ليست عالية بما فيه الكفاية إذا كان مالكه يخطط لبيعه أو استخدامه كوقود للآلات. تكفي طبيعة التآكل لغاز كبريتيد الهيدروجين وحدها لتدمير محتويات مصنع مكلف. الحل هو الانتفاع من "ترقية الغاز الحيوي" أو عملية التنقية التي يتم فيها امتصاص الملوثات في مجرى الغاز الحيوي أو تنقيتها، تاركةً 98% ميثان لكل وحدة غاز. توجد أربع طرق رئيسية لتطوير الغاز الحيوي، وتشمل غسيل المياه، والامتصاص بالضغط المتأرجح، وامتصاص السيليكسول، والمعالجة الكيميائية. أكثر الأساليب شيوعاً هو غسيل المياه حيث يتدفق الغاز ذا الضغط العالي إلى عمود حيث يتم إزالة ثاني أكسيد الكربون وغيره من العناصر النزرة عن طريق انسياب المياه الجارية بشكل معاكس للغاز. يستطيع هذا التنظيم تحرير 98% من الميثان، مع ضمان المُصنعِين لحد أقصى من خسائر الميثان في النظام بنسبة 2%. ويستهلك الأمر ما بين 3-6 % تقريباً من الإنتاج الكلي للطاقة في الغاز لتشغيل نظام ترقية الغاز الحيوي.

حقن شبكة الغاز هو حقن الغاز الحيوي في شبكة الميثان (شبكة الغاز الطبيعية). وتتضمن الحقنُ الغازَ الحيوي : حتى الاختراق للنظام الجزئي الكهروحراري المشترك "Micro-CHP" تكون ثلثي كل الطاقة الناتجة عن طريق محطات توليد طاقة الغاز الحيوي قد فُقدت (الحرارة) ,وذلك باستخدام الشبكة لنقل الغاز للعملاء، لكنه يمكن استخدام الكهرباء والحرارة للتوليد في الموقع مؤدياً لتقليل الخسائر في نقل الطاقة . تتراوح الخسائر النموذجية للطاقة في أنظمة نقل الغاز الطبيعي بين 1-2%، بينما تتراوح الخسائر الحالية في نظام كهربائي كبير بين 5-8%.

يوجد لدى الإتحاد الأوروبي في الوقت الحالي بعض من التشريعات الصارمة بخصوص إدارة النفايات ومواقع ردم النفايات والمسماة بـتعليمات طمر النفايات. فقد سَنّت الولايات المتحدة قانوناً ضد غاز المرادم لاحتوائه على مركبات عضوية متطايرة. وطالب قانون الولايات المتحدة للهواء النظيف والعنوان الأربعون من قانون اللوائح الفيدرالية (CFR) مُلاكَ مرادم النفايات بتقدير كمية المركبات العضوية المتطايرة غير الميثانية المنبعثة (NMOCs)، فإذا تجاوزت الكمية المنبعثة 50 طن سنوياً، فعلى صاحب المردم أن يجمع غاز المردم ويعالجه لإزالة المركبات العضوية المتطايرة غير الميثانية المتسربة. يتم معالجة غاز المردم عادة بالاحتراق. في بعض الأحيان ونظراً لبعد مواقع المرادم فإنه من غير العملي اقتصادياً إنتاج الكهرباء من الغاز. وبالرغم من ذلك، فإن بلداناً مثل المملكة المتحدة وألمانيا لديها الآن تشريعات مُطبَقة تزود المزارعين بإيرادات طويلة المدى وأمن في الطاقة.

في عام 2007 تم تزويد ما يقارب 12.000 سيارة بالغاز الحيوي المُرقّى في جميع أنحاء المعمورة، معظمها كان في أوروبا.

نظراً للمزايا المتعددة للغاز الحيوي أصبح يعد مصدراً شعبياً للطاقة نحت الولايات المتحدة لاستخدامه أكثر فأكثر. في عام 2003 استهلكت الولايات المتحدة 147ترليون وحدة حرارية من الطاقة من " غاز المرادم"، ما يقارب نحو 0.6% من مجمل استهلاكها للغاز الطبيعي. كما جرى اختبار غاز الميثان الحيوي المشتق من روث البقر في الولايات المتحدة. ووفقاً لدراسة تمت في 2008 جمعتها مجلة العلوم والأطفال فإن غاز الميثان الحيوي الناتج من روث البقر كاف لإنتاج 100 مليار كيلوواط ساعة أي ما يكفي لإمداد ملايين المنازل في أمريكا بالطاقة. إضافة لذلك، فقد أثبت اختبار غاز الميثان الحيوي قدرته على تقليل 99 مليون طن متري من انبعاثات غاز الاحتباس الحراري أو حوالي 4% من غازات الاحتباس الحراري التي تنتجها الولايات المتحدة.

في ولاية فيرمونت على سبيل المثال، يتم تضمين الغاز الحيوي المُولّد في مزارع الألبان في جميع أنحاء الولايات في برنامج مؤسسة فيرمونت المركزية للخدمات العامة للطاقة البقرية " CVPS Cow Power program". وتقوم مؤسسة فيرمونت المركزية للخدمات العامة بتقديم برنامج الطاقة البقرية كتعرفة تطوعية. ويمكن للعملاء الاختيار لدفع زيادة على فاتورة الكهرباء، بحيث يتم إيصال هذه الزيادة إلى المزارع المشاركة في البرنامج مباشرةً. في شيلدون، وفرت مزرعة ألبان جبل فيرمونت الأخضر الطاقة المتجددة كجزء من برنامج الطاقة البقرية، بدأ ذلك عندما أراد الأخوان مالكا المزرعة، بيل وبرين روويل، التصدي لبعض تحديات إدارة الأسمدة التي تواجه مَزارع الألبان بما فيها من رائحة الروث وتوفر المواد المغذية للمحاصيل التي يحتاجون زراعتها لإطعام الحيوانات. فقاما بتركيب هاضم لاهوائي لمعالجة مركز الأبقار ومخلفات حلب أبقارهم التسعمائة والتسعين لإنتاج طاقة متجددة وفرش للماشية لتحل محل النشارة وأسمدة صديقة للبيئة. تم بيع الطاقة ومزايا المشروع في الحفاظ على البيئة, وأنتج نظام الأخوان رويل متوسطاً من الكهرباء الكافية لإمداد ثلاثمائة إلى ثلاثمائة وخمسين منزلاً آخراً, حيث بلغ استيعاب المولد ثلاثمائة كيلوواط.

تم في هيرفورد استعمال روث أبقار تكساس لإمداد محطة توليد إيثانول بالطاقة. وبهذا التحول لغاز الميثان الحيوي توفر محطة توليد الإيثانول ألف برميل من النفط يومياً. وعموماً, فقد خفضت المحطة تكاليف النقل وسيتم توفير العديد من فرص العمل في محطات توليد الطاقة المعتمدة على الغاز الحيوي في المستقبل.

في المملكة المتحدة يعد إنتاج الكهرباء بغاز المجاري ضئيلاً مقارنة بإجمالي استهلاك الطاقة, مجرد 80 ميغاواط للتوليد مقابل 70 غيغاواط على الشبكة. ويوجد حالياً أقل من 50 مصنع للمرادم لايعتمد على النفايات في المملكة المتحدة.

في الخامس من أكتوبر في عام 2010 حُقن الغاز الحيوي في شبكة الغاز للمرة الأولى. أرسلت مياه مجاري أكثر من 30.000 منزل في أكسفوردشير إلى معالجة الصرف الصحي بديدكوت حيث تمت معالجتها في هاضم لاهوائي لتنتج الغاز الحيوي الذي نُفي بعدها ليمد بالغاز حوالي 200 منزل.

أُنتج الغاز الحيوي في باكستان والهند من الهضم اللاهوائي للسماد في مرافق صغيرة للهضم بما يُسمى بغاز جوبار " gobar gas" ؛ ومن المقدر أن مثل هذه المرافق موجودة في أكثر من مليوني منزل في الهند ومئات الآلاف في باكستان خصوصاً شمال البنجاب نظراً لتزايد الماشية الكبير. يتكون الهاضم من حفرة دائرية محكمة مصنوعة من الخرسانة ومتصلة بأنابيب، يُوجّه الروث إلى الحفرة وغالباً ما يكون ذلك مباشرة من حظيرة الماشية ثم تُملأ الحفرة بالكمية اللازمة من المخلفات السائلة. يتم توصيل أنبوب الغاز إلى موقد المطبخ بواسطة صمامات التحكم. ويُنتج احتراق هذا النوع من الغاز الحيوي قدراً ضئيلاً من الرائحة أو الدخان. وكنتيجة للبساطة في التنفيذ والاستخدام لمواد خام رخيصة في القرى، يعتبر أحد أكثر مصادر الطاقة سلامة بيئياً لتلبية احتياجات المناطق الريفية. ومن أحد أشكال هذا النظام هاضم سنتكس " Sintex Digester". وتستخدم بعض التصاميم مزارع الديدان لزيادة تعزيز الوحل الناتج من مصنع الغاز الحيوي واستخدامه كسماد.

يعتبر طراز ديناباندهو التي تعني " صديق العاجزين" رائجاً في الهند، وهو شكل جديد لإنتاج الغاز الحيوي. وتبلغ سعة الوحدة عادة من 2إلى 3 متر مكعب، وتكون مبنيةً باستخدام الطوب أو خليط الفيروسمنت. يكلف النموذج الطوبي حوالي 18.000 روبية أما النموذج الفيروسمنتي فيكلف حوالي 14.00 روبية، ولكن وزارة مصادر الطاقة الغير تقليدية الهندية تقدم دعماً يصل إلى 3.500 روبية لكل نموذج مبني.
وقد قامت الشركة الباكستانية لتطوير الألبان بمبادرة ضخمة لتطوير هذا النوع كمصدر بديل للطاقة للمزارعين الباكستانيين. ويشغل الغاز الحيوي في الوقت الراهن محركات الديزل ومولدات الغاز وأفران المطابخ والسخانات وغيرها من المرافق في باكستان.

تحول مصانع الغاز الحيوي المحلية روث الماشية والغائط البشري إلى غاز حيوي ووحل هو الروث المخمر. وتتاح هذه التقنية للمساحات الصغيرة التي تنتج ماشيتها 50 كغم من الروث كل يوم، أي ما يعادل 6 خنازير و 3 أبقار. ويجب أن يكون هذا الروث قابلاً للجمع ليخلط مع الماء ويدخل إلى المصنع، كما يمكن ربطه بالمراحيض أيضاً. تعتبر درجة الحرارة شرطاً مسبقاً آخراً حيث تؤثر على عملية التخمر. ونظراً لأن درجة الحرارة المثلى هي 36 درجة مئوية تنطبق هذه التقنية على أولئك الذين يعيشون في مناخٍ (جنوب) استوائي بشكل خاص. ما يجعل هذه التقنية مناسبة في كثير من الأحيان للمساحات الصغيرة في البلدان النامية.

وعلى حسب الحجم والموقع يمكن تثبيت مصنع تجريبي ثابت للغاز الحيوي مصنوع من الطوب الاعتيادي في فناء منزل في المناطق الريفية مع استثمار ما بين 300 إلى 500 دولار أمريكي في البلدان الآسيوية وصولاً إلى 1400 دولار في نظيراتها الأفريقية. يحتاج مصنع الغاز الحيوي ذو الجودة العالية تكاليف صيانة متدنية ويمكنه إنتاج الغاز لما لا يقل عن 15-20 سنة بدون مشاكل كبيرة وإعادة للاستثمارات. ومن جهة المستخدم فهو يحظى بتوفير الغاز الحيوي لطاقة نظيفة للطبخ والتقليل من تلوث الهواء داخل المنزل والتقليل من الوقت اللازم للجمع التقليدي للكتل الحيوية وبخاصة للنساء والأطفال. كما يعد الوحل سماداً عضوياً نظيفاً قد يزيد الإنتاجية الزراعية.

تعتبر تقنية الغاز الحيوي المحلية تقنية مجربة ومنشأة في كثير من أنحاء العالم خاصة في آسيا . وقد شرعت عدة بلدان في هذه المنطقة في برامج واسعة النطاق في مجال الغاز الحيوي المحلي مثل الصين والهند. ودعمت منظمة التنمية الهولندية " SNV" البرامج الوطنية للغاز الحيوي المحلي الهادفة إلى إنشاء قطاعات مجدية تجارياً للغاز الحيوي المحلي بحيث تقوم الشركات المحلية بتسويق وتثبيت وخدمة مصانع الغاز الحيوي في المنازل. وفي قارة آسيا تعمل منظمة SNV في نيبال وفيتنام وبنغلادش وكمبوديا و جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية وباكستان واندونيسيا ، وفي أفريقيا في رواندا والسنغال وبوركينا فاسو وإثيوبيا و تنزانيا وأوغندا وكينيا.





</doc>
<doc id="351418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351418" title="لامبيدوسا">
لامبيدوسا

جزيرة لَنْبَذُوشَة (باللاتينية: Lopadussa، بالإيطالية: Isola di Lampedusa) هي أكبر الجزر البلاجية المعزولة (التي تضم أيضاً جزيرة نموشة وجزيرة الكتاب) حيث تبلغ مساحتها 21 كيلوم متر مربع. تقع لنبذوشة في البحر المتوسط بين مالطة وتونس على بعد 170 كم جنوب غرب جزيرة صقلية، وهي تتبع إدارياً إيطاليا ضمن مجموعتها التي تعتبر جزءا من مقاطعة جرجنت في صقلية. أقصى امتداد للامبيدوزا هو 11 كم وأقصى عرض لها هو 3,2 كم تقريباً، وهي ترتفع 133 متراً فوق سطح البحر.

لا تزال الجزيرة تحتفظ بآثار تعود لحقبة ما قبل التاريخ كما يوجد فيها قبور بيونية وبقاية مبان رومانية، وبشكل عام فقد مرت عليها حضارات عدة من الفينيقيين إلى اليونان ومن الرومان إلى العرب.


بسبب تربتها الفقيرة وقلة المياه في لنبذوشة تتم زراعة التين والزيتون فيها بشكل محدود، ومن جهة أخرى فإن أراضي وديانها تعتبر خصبة نسبياً تقبل زراعة القمح والعنب. ويعتمد اقتصاد الجزيرة بشكل رئيسي على الصيد البحري ويتم فيها كذلك تعليب السردين وسمك البلم للتصدير الخارجي، ويصطاد في مياهها أيضاً الإسفنج والمرجان. تعتبر قرية لنبذوشة الواقعة في الجزء الغربي من الجزيرة مركز البلدية التي تحمل نفس الاسم والتي تشملها إضافة للينوزا ولامبيوني. وتمتلك القرية مرفأً ومطاراً صغيرين.

تعتبر لامبيدوزا بسبب قربها من التراب الأفريقي من الوجهات المفضلة للمهاجرين غير الشرعيين القادمين من أفريقيا والشرق الأوسط. وقد ذاعت شهرة الجزيرة بسبب ما تتناقله وسائل الإعلام بين الحين والآخر من أخبار غرق قوراب المهاجرين قبالة سواحلها أو وصولهم بأعداد كبيرة إليها. وفي شهر أكتوبر عام 2004 رحلت السلطات الإيطالية مهاجرين أفارقة إلى ليبيا على متن طائرة عسكرية من لنبذوشة دون أن تمنحهم حق التقدم بطلب اللجوء بالرغم من المناشدات التي أطلقتها الأمم المتحدة ووكالة غوث اللاجئين .

وكانت إيطاليا قد أقامت في لامبيدوزا مخيماً للاجئين عام 1998 كانت الظروف الإنسانية فيه دون المستوى المطلوب، وافتضح أمره بعد أن قام بزيارته صحافي متخف كشف عن المعاملة السيئة التي يلقاها المهاجرون من قبل مسؤولي المخيم وعن الازدحام الزائد فيه مما دفع الحكومة الإيطالية لتطوير المخيم وتوسيعه. وهو يشتمل الآن على مقصف ومستوصف طبي ومكان للعبادة ومركز للشرطة ، ولكن تلك التحسينات قوبلت باحتجاجات من سكان الجزيرة الذين اتهموا الساسة الإيطاليين بالاهتمام بحال المهاجرين غير الشرعيين أكثر من اهتمامهم بحال مواطنيهم .



</doc>
<doc id="351423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351423" title="نادية لطفي">
نادية لطفي

نادية لطفي (3 يناير 1937 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في حي عابدين في القاهرة، حصلت على دبلوم المدرسة الألمانية بمصر عام 1955 ، واكتشفها المخرج رمسيس نجيب وهو من قدمها للسينما وهو من اختار لها الاسم الفني () اقتباسا من شخصية فاتن حمامة نادية في فيلم لا أنام للكاتب إحسان عبد القدوس اسمها الحقيقي "بولا محمد لطفي شفيق". ويشهد لها الشاعر الفلسطيني الشهير ( عزالدين المناصرة ) بأن ( ناديا لطفي كانت امرأة شجاعة عندما زارتنا خلال حصار بيروت عام 1982. وبقيت طيلة الحصار حيث خرجت معنا في (سفينةشمس المتوسط اليونانية )الى ميناء طرطوس السوري حيث وصلنا يوم 1-9-1982.).

تألقت في العديد من الأفلام بعضها مع الفنانة سعاد حسني مثل (السبع بنات).

قدمت عملا تلفازيا واحداً وهو ناس ولاد ناس وعملا مسرحيا واحداً وهو بمبة كشر، وكان لها نشاط ملحوظ في الدفاع عن حقوق الحيوان مع بداية ثمانينات القرن العشرين.

تزوجت في حياتها ثلاث مرات، الأولى كانت عند بلوغها العشرين من عمرها من ابن الجيران الضابط البحري «عادل البشاري» ووالد ابنها الوحيد أحمد الذي تخرج من كلية التجارة ويعمل في مجال المصارف، والثانية من المهندس «إبراهيم صادق شقيق»، وكان هذا في أوائل سبعينات القرن العشرين ويعتبر أطول زيجاتها، والثالثة من «محمد صبري».




</doc>
<doc id="351429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351429" title="قوائم فرق كأس أمم أوروبا لكرة القدم 1964">
قوائم فرق كأس أمم أوروبا لكرة القدم 1964

القوائم التالية هي قوائم الفرق المشاركة في كأس أمم أوروبا 1964 التي أقيمت في إسبانيا، وقد لعبت ما بين تاريخ 17 يونيو و21 يونيو 1964.

مدرب الفريق : بول بيترسن

مدرب الفريق : لايوس باروتي

مدرب الفريق : خوسيه فيلالونغا

مدرب الفريق : كوستانتين بيسكوف


</doc>
<doc id="351433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351433" title="محمد شفيق العاني">
محمد شفيق العاني

محمد شفيق العاني رئيس محكمة تمييز العراق والوزير السابق وعضو المجمع العلمي العراقي
محمد شفيق بن الحاج شريف بن عبد اللطيف العاني، ولد في مدينة عانة غرب العراق عام 1326هـ/1908م.

درس اللغة العربية وتعلم القرآن عند أبيه، ثم قدم بغداد شابا وقرأ على علماءها، وكان ذكيا نابغة.
بعد دراسته السابقة دخل كلية الإمام الأعظم ودرس فيها.

وأستمر في دراسته العلمية على الشيوخ ومنهم عبد الوهاب النائب، ويوسف العطا، وقاسم القيسي، وعبد المحسن الطائي، ونوري الشيرواني، ونعمان الأعظمي، وحمدي الأعظمي، وطه الراوي ، ومنير القاضي ، وعبد الملك الشواف ، وغيرهم.

وأنتسب إلى كلية الحقوق وتخرج منها بتفوق عام 1931م،

في عام 1935م عين حاكما (قاضيا) في مدينة القرنة، ثم نقل منها إلى مدينة البصرة، ومنها إلى مدينة النجف، ثم في مدينة كربلاء، ثم حاكما في مدينة الكاظمية.

وكان قاضيا نزيها عادلا قويا وفي عام 1944م عين عضوا في مجلس التمييز الشرعي، ثم رئيسا للمجلس.

في عام 1952م عين مديرا عاما للأوقاف في بغداد يوم لم تكن هناك وزارة للاوقاف في العراق، ثم عين وزيرا للدولة عام 1953م.

وفي عام 1954م عين عضوا في محكمة تمييز العراق، وفي عام 1958م عين نائبا لرئيس محكمة التمييز، وفي عام 1962م رقي إلى رئيس محكمة التمييز.

في عام 1963م أنتخب عضوا في المجمع العلمي العراقي.

أحيل إلى التقاعد عام 1969م.
كان شفيق العاني يحاضرا في كلية الشريعة في الأعظمية، وكذلك في كلية الحقوق في بغداد.

وهو واسع الثقافة وبارع وفقيه وحسن السمت ومعروفا بالإخلاص في عمله، وله مؤلفات عديدة ومقالات كثيرة نشرت في الصحف والمجلات. أضافة إلى نظمه للشعر حيث نظم قصيدة في شبابه عنوانها (الفضيلة المكلومة). 
وقال فيها:

إذا ما عم في الشعب البغاء... فقل ياشعب طوقك الشقاء

وقل حلت بموطنك الرزايا... وقد بدا التفسخ فالفنــاء

تراءت لي الفضيلة وهي تبكي...فقلت عـلام يغلبك البكــاء

فقالت قد أضاعتني شباب... وأشياخ وعـادتني نسـاء

وها أنا من نبـال القوم صرعى... تضرجني لدى قومي الدمـاء

وأجمعت القوى منهـا وقالت... وقد ظهر التألم والعناء

أرى داء الرذيلة بأنتـشـار... وأخشى أن يطـول به البقاء

وذلك في الحقيقة شـر داء... عضـال لا يعالجه شـفاء

فلا مجد يرجى وهو باق... ولا لنهوضـكم يبقى رجـاء

و لا هـمـم إلى العلـيـاء تسعى... ولا روح ولا يبـقى إبـاء

وهل يرجـى الإبـاء إلى نفوس... ضـعـاف قد تعهـدها البـغـاء

فإن لم ترجـعوا نـحوي غـيارى... يـحـيق بكم ويا أسـفي البـلاء

وإن لم تـقلعوا ذا الداء عنـكـم...على الأخـلاق والمـجـد العـفـاء


توفي شفيق العاني في يوم 7 رجب 1391 هـ/ 29 آب 1971م، وشيع بموكب مهيب سار فيه العلماء والأدباء ورجال الصحافة والقضاء وصلي عليه صلاة الجنازة في جامع الإمام الأعظم ودفن في مقبرة الخيزران قرب قبر عبد الغفور البدري صاحب جريدة الأستقلال.



</doc>
<doc id="351434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351434" title="التعليم في ماليزيا">
التعليم في ماليزيا

تصاعدت اعداد الطلاب العرب في ماليزيا بشكل كبير خاصة في الالفية الثالثة وملاحظ بشكل كبير توجه الطلاب العرب إلى ماليزيا بشكل خاصة دونا عن باقي الدول الآسيوية.
يعتبر أكبر عدد طلاب عرب في ماليزيا من الجنسيات السعودية، الليبية، العراقية، واليمنية وتتلخص أسباب إقبال الطلاب العرب من هذه الجنسيات في التالي:
جودة وفاعلية التعليم الماليزي وانخفاض تكاليف الدراسة والمعيشة مقارنة بالدول الغربية
الاعتراف العالمي بالتعليم الماليزي وخصوصاً بعض الدول العربية.

وقد ابتعثت بعض الدول العربية وعلى رأسها السعودية عدد كبير من الدارسين، للدراسة في الجامعات الماليزية، وماليزيا كدولة إسلامية متقدمة فتح أبواب التعاون مع العالم في كافة المجالات، وركزت على اقتصاد المعرفة، ونجحت في استقطاب الطلاب من أكثر من 110 دولة من جنسيات وعرقيات مختلفة.

جودة التعليم في ماليزيا

لا يمكن الحديث أو تحديد موضوع جودة التعليم في ماليزيا بدون الاستعانة بخبراء في مجال التعليم، وبناء على اراء اساتذة جامعات عرب وبعض المهتمين بالشؤون التعليمية الماليزية فان التعليم العالي في ماليزيا تفوق على العديد من الدول العربية ودول أوروبا الشرقية وقد صنفت أكثر من جامعة ماليزيا لعدة اعوام كأفضل 100 جامعة في العالم الشئ الذي يدلل على قوة التعليم الماليزي وبغض النظر عن ضعف التعليم العالي الماليزي في مجالات محددة الا انه ينافس الآن الدول الغربية المتقدمة في العلوم الحديثة ويوليها اهتمام كبير

الجامعة الإسلامية
الجامعة الوطنية
جامعة العلوم
جامعة بوترا
جامعة التكنولوجيا
جامعة ملايا
جامعة أوتارا

دليل شامل كامل عن جميع التخصصات سواء دراسة البكالوريس في ماليزيا أو دراسة الماجستير في ماليزيا أو دراسة الدكتوراه في ماليزيا أو حتى دراسة الإنجليزي والدورات لغة إنجليزية في ماليزيا في جميع المدن الماليزية من كوالالمبور إلى بينانغ إلى جوهار إلى قدح وكل المدن الماليزية، الدليل شامل كامل فيه التخصصات العلمية والادبية والثقافية وغيرها ويشمل الدليل الجامعات الخاصة الماليزية والجامعات الحكومية الماليزية ويشمل أيضا فروع الجامعات الاجنبية في ماليزيا بل أيضا مراكز التدريب واللغة، وقوائم التخصصات الجامعية معلومات تفصيلية من تكلفة الدراسة لكل تخصص في ماليزيا إلى نوع الشهادة التي تمنحها اي جامعة ماليزية فيه دليل عن ماليزيا والدراسة والتعليم في ماليزيا ونبذات عن بعض المواضيع وعن ماليزيا والحياة فيها، الدليل بعدة لغات منها اللغة العربية اليكم رابط الموقع أيضا رابط لشرح عن استخدام الموقع وكيفية البحث عن التخصصات

دليل التعليم والدراسة في ماليزيا
دليل التعليم والدراسة في ماليزيا

شرح دليل التعليم والجامعات الماليزية

كما يتوفر بعض قوائم الجامعات والتخصصات المختلفة فيها حسب الروابط التالية وهي مترجمة إلى اللغة العربية

الجامعة الإسلامية العالمية الماليزية (IIUM)

جامعة الشمال اوتار الماليزية (UUM)

جامعة بوترا الماليزية (UPM)

جامعة التكنولوجيا الماليزية(UTM)

جامعة المدينة العالمية(MEDIU)



</doc>
<doc id="351437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351437" title="قوائم فرق بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1968">
قوائم فرق بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1968

القائمة التالية هي قائمة الفريق المشاركة في بطولة أمم أوروبا 1968 التي أقيمت في إيطاليا، وقد لعبت البطولة ما بين 5 يونيو و10 يونيو 1968.

مدرب الفريق : ألف رامسي

مدرب الفريق : فيروتشو فالكاريدجي

مدرب الفريق : ميكال ياكوشين

مدرب الفريق : رايكو ميتيتش


</doc>
<doc id="351442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351442" title="محمود تيمور">
محمود تيمور

محمود أحمد تيمور (1894- 1973 م) كاتب قصصي، ولد في القاهرة في أسرة اشتهرت بالأدب؛ فوالده أحمد تيمور باشا (1871-1930م) الأديب المعروف، الذي عرف باهتماماته الواسعة بالتراث العربي، وكان "بحاثة في فنون اللغة العربية، والأدب والتاريخ، وخلّف مكتبة عظيمة هي "التيمورية"، تعد ذخيرة للباحثين إلى الآن بدار الكتب المصرية، بما تحوي من نوادر الكتب والمخطوطات" وعمته الشاعرة الرائدة عائشة التيمورية (1840-1903م) صاحبة ديوان "حلية الطراز"، وشقيقه محمد تيمور (1892-1921م) هو صاحب أول قصة قصيرة في الأدب العربي.

ولد في أحد أحياء مصر القديمة في (12 من المحرم 1312هـ = 4 من يونيو 1894م)، ونشأ في أسرة عريقة على قدر كبير من الجاه والعلم والثراء؛ فقد كان أبوه أحمد تيمور باشا واحدًا من أبرز أعلام عصره ومن أقطاب الفكر والأدب المعدودين، وله العديد من المؤلفات النفيسة والمصنفات الفريدة التي تكشف عن موسوعية نادرة وعبقرية فريدة.

وكان درب سعادة -وهو الحي الذي وُلد فيه محمود تيمور- يتميز بأصالته الشعبية؛ فهو يجمع أشتاتًا من الطوائف والفئات التي تشمل الصناع والتجار وأرباب الحرف من كل فن ولون.

وقد تَشربَّت نفسه وروحه بتلك الأجواء الشعبية منذ نعومة أظفاره، واختزنت ذاكرتُه العديدَ من صور الحياة الشعبية والشخصيات الحية التي وقعت عيناه عليها، وأعاد رسمها وعبر عنها -بعد ذلك- في الكثير من أعماله القصصية.youssef hahaha

وما لبثت أسرته أن انتقلت إلى ضاحية عين شمس؛ فعاش في ريفها الساحر الجميل الذي كان ينبوعًا لوجدانه، يغذيه بالجمال والشاعرية، ويفجر فيه ملكات الإبداع بما فيه من مناظر جميلة وطبيعة خلابة ساحرة.

وقد تعلم محمود تيمور بالمدارس المصرية الابتدائية والثانوية الملكية ، والتحق بمدرسة الزراعة العليا، ولكن حدثت نقطة تحول خطيرة في حياته وهو لم يتجاوز العشرين من عمره بعد؛ فقد أصيب بمرض التيفود، واشتدت وطأة المرض عليه؛ فانقطع عن دراسته الزراعية، ولزم الفراش ثلاثة أشهر، قضاها في القراءة والتأمل والتفكير، وسافر إلى الخارج للاستشفاء بسويسرا، ووجد في نفسه ميلاً شديدًا إلى الأدب؛ فألزم نفسه بالقراءة والاطلاع، وهناك أتيحت له دراسة عالية في الآداب الأوربية؛ فدرس الأدب الفرنسي والأدب الروسي، بالإضافة إلى سعة اطلاعه في الأدب العربي.

واتسعت قراءاته لتشمل روائع الأدب العالمي لعدد من مشاهير الكتاب العالميين، مثل: "أنطون تشيكوف"، و"إيفان تورجنيف"، و"جي دي موباسان".

وكان شقيقه "محمد" خير مرشد له بما يسديه ، وبما لديه من ثقافة واسعة، وموهبة أدبية رفيعة.

وقد تأثر محمود تيمور بأخيه في اتجاهه نحو المذهب الواقعي في الكتابة القصصية، والذي ظهر واضحًا في مجموعته القصصية الأولى "ما تراه العيون"، فأعجب بها محمود إعجابًا دعاه إلى أن يؤلف على غرارها؛ فكتب باكورته القصصية " سنة (1345 هـ = 1915م خرشو).

وفجأة تُوفِّي أخوه محمد وهو في ريعان الصبا وشرخ الشباب؛ فشعر محمود بانهيار آماله، وفقد حماسه، وأصابه اليأس، وانزوى حزينًا مستسلمًا للأسى والإحباط.

ولكن بمرور الأيام بدأ الجرح يندمل في قلبه، وأقبل من جديد على الحياة، وراح ينفض عن نفسه الفشل والإحباط، واعتمد على نفسه مهتديًا بهُدى شقيقه الراحل، ومترسمًا خطاه في عالم الأدب والإبداع، وأقبل على الكتابة بنشاط

ومما لا شك فيه أن تيمور الابن قد ورث عن أبيه العديد من الملكات والصفات؛ فقد كان مغرمًا بالأدب واللغة، شغوفًا بالقراءة والبحث والاطلاع، محبًا للكتابة والتأليف.

وقد عُني أبوه منذ سن مبكرة بتوجيهه إلى القراءة والاطلاع، وتنشئته على حب فنون الأدب واللغة؛ فأقبل الابن على مكتبة أبيه العامرة بنَهَمٍ شديد، ينهل منها، ويَعُبّ من ذخائرها، ويجني من مجانيها.

وكان له شغف خاص بالمنفلوطي الذي غرس فيه نزعته الرومانسية، كما تأثر بعدد من الشعراء، خاصة شعراء المهجر، وعلى رأسهم "جبران خليل جبران"، الذي كان لكتابه "الأجنحة المتكسرة" بنزعته الرومانسية الرمزية تأثير خاص في وجدانه.

لم يكن المرض هو مأساة تيمور الوحيدة؛ فقد كان فقدُهُ لأخيه محمد مأساةً أخرى، صبغت حياته بحالة من الحزن والتشاؤم والإحباط، لم يستطع الخروج منها إلا بصعوبة بالغة.

وكان على موعد مع مأساة ثالثة أشد وطأة على نفسه ووجدانه، زلزلت حياته، وفجعته في ولده الذي اختطفه الموت وهو ما زال في العشرين من عمره؛ وقد تركت تلك المأساة في نفسه مرارة لا تنتهي، وحزنًا لا ينقضي.

وكان ملاذه الوحيد وسلواه في كل تلك المحن والأحداث هو الكتابة، يَهرع إليها ليخفف أحزانه، ويضمد جراحه، ويتناسى آلامه. وقد انعكس ذلك في غزارة إنتاجه وكثرة مؤلفاته.

وقد حظي محمود تيمور بحفاوة وتقدير الأدباء والنقاد، ونال اهتمام وتقدير المحافل الأدبية ونوادي الأدب والجامعات المختلفة في مصر والوطن العربي، كما اهتمت به جامعات أوروبا وأمريكا، وأقبل على أدبه الأدباء والدارسون في مصر والعالم.

وم شادن تيمور مصر في العديد من المؤتمرات الأدبية، مثل: مؤتمر الأدباء في بيروت سنة (1373هـ = 1954م)، ومؤتمر القلم ببيروت سنة (1373هـ = 1954م) أيضًا، ومؤتمر الدراسات الإسلامية في جامعة بشاور بباكستان، ومؤتمر الأدباء في دمشق.

كما نال إنتاجه القصصي جائزة مجمع اللغة العربية بمصر سنة (1366هـ = 1947م)، وما لبث أن عُيِّن عضوا فيه عام (1368هـ = 1949م).

وحصل على جائزة الدولة للآداب سنة (1369هـ = 1950م)، وجائزة "واصف غالي" بباريس سنة (1370هـ = 1951م)، ومُنِح جائزة الدولة التقديرية في الأدب سنة (1382هـ = 1963م) من المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب. واحتفلت به جامعات روسيا والمجر وأمريكا، وكرمته في أكثر من مناسبة.

وقد كتب محمود بن الشريف كتابا عنوانه "أدب محمود تيمور للحقيقة والتاريخ"، توجد منه نسخة في مكتبة الدكتور أكرم علي حمدان الخاصة، في منزله بلندن، كانت من مقتنيات محمود تيمور وقد أهداها لبعض أصدقائه، مع بطاقته الشخصية التي تحمل اسمه وعنوانه، وقد كتب عليها بخط يده: "مع تحيات".



</doc>
<doc id="351456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351456" title="رضا الواعظ">
رضا الواعظ

وهو الشيخ أبو نور الدين رضا أفندي بن ويس المعروف بالواعظ، ولد في مدينة كركوك، عام 1287 هـ/1870م، وبها نشأ وتعلم القرآن ثم درس العلوم الدينية واللغة العربية على مشايخ بلده حتى بز أقرانه ونال الإجازة العلمية من شيوخه، ثم جاء إلى بغداد لطلب العلم، ودرس على يد العلامة محمد فيضي الزهاوي مفتي بغداد، وأخذ الإجازة العلمية في العلوم الشرعية والفقهية واللغوية منه، وعين واعظاً لولاية الموصل، في عهد الدولة العثمانية، ومنها جاء لقبه (الواعظ)، وعند تأسيس حكومة المملكة العراقية عام 1921م، عين مديراً لأوقاف كركوك، ثم تفرغ لتدريس العلوم الشرعية في مساجد كركوك وأجاز عدداً من العلماء الشرعيين بالاجازة الشرعية، ثم انصرف إلى التعليم والتدريس وإلى إلقاء المواعظ الدينية في مساجد كركوك وموجهاً الناس إلى الالتزام بالإسلام.

وله الكثير من المؤلفات والتعليقات والحواشي، وكان رجلاً فاضلاً زاهداً تقياً صالحاً، وكان يجيد اللغة العربية والكردية والفارسية والتركية، وكان ينظم الشعر والأراجيز في جميعها.


وقد عمر رضا الواعظ طويلاً وأصابهُ المرض أواخر عمره، فقدم بغداد، وسكن منزل ولده المحامي نور الدين في الأعظمية. وتوفي في شهر محرم من عام 1383 هـ/ 1963م، وشيع بموكب كبير يليق بمقامه حضرهُ العُلماء والفقهاء، وصلوا عليه في جامع الإمام الأعظم، ودفن في مقبرة الخيزران، ولقد كتب الشاعر والخطاط وليد الأعظمي على رقيمِ قبرهِ هذه الأبيات الشعرية:

سنة 1383هـ..


</doc>
<doc id="351494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351494" title="هرنك">
هرنك

عدد سكانها 4325 نسمة حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. ولهم إحدى عشرة مسجداً، ومدرسة ابتدائية للبنين ومدرسة ابتدائية للبنات ومدرسة اعدادية للبنين ومدرسة اعدادية للبنات ومدرسة ثانوية للبنين ومدرسة ثانوية للبنات وفيها 35 بركة لحفظ ماء المطر ويوجد ايضاء مكتبة عمومية وعيادة صحية وبها شركة الجبس أو الاسمنت الأبيض "(شركت گچ صدف)" تستخرج المعادن من جبال المحيطة بهرنك ويتكلم الجميع اللهجة البستكية.

حدود هرنك: من الشمال سلسلة جبال الناخ، ومن الجنوب نهر مهران، ومن الغرب صحراء خلوص، ومن الشرق تنتهي بـ ناحية كوخرد.
كانة المياه في هرنك غدبة في الماض، وكان مياه مدينة جناح من هرنك تنقل بواسطة الانابيب. ويوجد في هرنك 15 الف نخلة ويزرع ايضاء الكثير من الخضراوات والآن بدء اهتمام الناس يقل بالزراعة لأن المياه بدأت تصبح مالحة وغير صالحة للزراعة ماعدا بعض الآبار الصغيرة صالحة للري. 





</doc>
<doc id="351496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351496" title="أجنبي">
أجنبي

الأجنبي أو (والجمع: أجانب) هو الشخص المختلف التي تختلف جنسيته عن جنسية الدولة الموجود بها، ولكي تحافظ الدول على مصالحها العامة فهي تخضع الأجانب لمعامله خاصة غير معامله مواطنيها، فمثلا الأجانب ممنوعون من الحقوق السياسية كحق الانتخاب.


</doc>
<doc id="351502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351502" title="تصويت (سياسة)">
تصويت (سياسة)

التصويت أو الاقتراع هو أي وسيلة تتبع لأخذ رأي قطاع معين من الناس في أمر ما أو اتخاذ قرار، وعادة ما يكون مسبوقاً بالحملات الانتخابية. ويوجد عادة في الدول الديمقراطية والجمهوريات. كما أنه مرتبط بمصطلح آخر وهو المواطنة، وهي امتلاك الشخص مزايا أو قدرات معينة تؤهله للممارسة السياسية، منها حق الانتخاب. وهذه الأخيرة هي انتقاء أو اختيار شخص أو مجموعة أشخاص للقيام بأعباء تسيير الدولة وأن يكونوا مسؤولين أمام الشعب.

الانتخاب أو التصويت ما هو إلا أداة أو وسيلة من الوسائل التي تعتمد عليها الممارسة الديمقراطية في تثبيت أركانها، ومرحلة من مراحل التطور الديمقراطي والسياسي للممارسة السلمية للسلطة والتبادل السلمي للسلطة عبر ممثلين تساهم في إثراء العملية السياسية وتضمن مشاركات سياسية واسعة من جميع فئات المجتمع بشرائحه المختلفة وهنا تأتي مسألة المواطنة وحفظ حقوق الأقليات.

وهنالك معايير دولية وأخرى محلية (إقليمية) لضمان سير ونزاهة العملية الانتخابية خلال فترة الاقتراع والتصويت لا بد من الالتزام بها في حدودها الدنيا (على أقل تقدير) حتى تكون العملية الانتخاية حرة ونزيهة وشفافة. ومنها (على سبيل المثال لا الحصر): حرية التعبير، حق التجمع وتكوين المنظمات السياسية (الأحزاب والهيئات السياسية ومنظمات المجتمع المدني)، حق التصويت لكل المؤهلين (صوت واحد مقابل كل شخص)، حرية الصحافة والإعلام، حرية الترشيح والانتخاب، سرية الاقتراع، ... إلخ.




</doc>
<doc id="351509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351509" title="سفتلانا كوزنتسوفا">
سفتلانا كوزنتسوفا

سفتلانا كوزنتسوفا (مواليد في سانت بطرسبرغ)، هي لاعبة كرة مضرب روسية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2000 تلعب باليد اليمنى. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 2 في سنة 2007. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 3 في سنة 2004. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية. فازت بجائزة أفضل قادمة جديدة من قبل رابطة محترفات التنس.




</doc>
<doc id="351510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351510" title="آنا تشاكفيتادزه">
آنا تشاكفيتادزه

آنا تشاكفيتادزه من مواليد (5 مارس 1987 في موسكو) هي لاعبة كرة مضرب روسية.


</doc>
<doc id="351513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351513" title="إيلينا ديمنتييفا">
إيلينا ديمنتييفا

إيلينا ديمنتييفا مواليد في موسكو، الجمهورية الروسية السوفيتية الاتحادية الاشتراكية، هي لاعبة كرة مضرب روسية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1998 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 29 أكتوبر 2010. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 3 في سنة 2009. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 5 في سنة 2003. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="351524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351524" title="ماريون بارتولي">
ماريون بارتولي

ماريون بارتولي هي لاعبة كرة مضرب فرنسية محترفة من مواليد 2 أكتوبر 1984. حققت لقب ثمان بطولات للفردي ومن ضمنها بطولة واحدة من البطولات الكبرى (ويمبلدون)، وثلاثة بطولات للزوجي.

ومعروف عنها أنها لها نمط غير تقليدي في اللعب باستخدام اليدين بالضربات الامامية والخلفية على حد سواء. في 30 يناير 2012 وصلت إلى المركز السابع على مستوى العالم كأعلى تصنيف لها في مشوارها المهني. وعلى الأقل وصلت بارتولي مرحلة الدور ربع النهائي في كل من البطولات الاربع الكبرى. فوزها في بطولة ويمبلدون جعلها سادس لاعب في عهد البطولات المفتوحة يحقق الفوز في البطولة دون أن يخسر مجموعة.



</doc>
<doc id="351534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351534" title="باتي شنايدر">
باتي شنايدر


</doc>
<doc id="351536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351536" title="أبو يزيد">
أبو يزيد

أبو يزيد واسمه الحقيقي هو مخلد بن كداد اليفرني (عرف بصاحب الحمار) من قبائل زناته البربرية بنو يفرن. ثار ضد الحكم الفاطمي (942 -947). عاش في مدينة توزر وكان من الخوارج .

تاريخ ابن خلدون المسمى, بكتاب العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان
الأكبر، ابن خلدون


</doc>
<doc id="351541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351541" title="فيرا زفوناريفا">
فيرا زفوناريفا

فيرا إيغورفنا زفوناريفا (، ولدت في 7 سبتمبر 1984) لاعبة تنس روسية محترفة.بدأت لعب التنس في سن السادسة وأصبحت محترفة في سنة 2000.أعلى تصنيف لها هو المركز 5 و تصنيها الحالي هو المركز 8 زفوناريفا بعشرة بطولات تنس نسائية فردية وكانت الوصيفة في بطولة ويمبلدون 2010 ، بطولة رابطة محترفات التني 2008 وبطولة أمريكا المفتوحة 2010.و حصلت على الميدالية البرونزية في أولمبياد بكين 2008.


</doc>
<doc id="351545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351545" title="أجنيس سافاي">
أجنيس سافاي

أجنيس سافاي مواليد في المجر، هي لاعبة كرة مضرب مجرية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2004 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 6 فبراير 2013. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 13 في سنة 2008. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 22 في سنة 2007. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية. فازت بجائزة أفضل قادمة جديدة من قبل رابطة محترفات التنس.



</doc>
<doc id="351548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351548" title="دينارا سافينا">
دينارا سافينا

دينارا ميخايلوفانا سافينا ولدت في 27 أبريل 1986، هي لاعبة تنس روسية محترفة وقد تبوّأت في 20 أبريل، 2009 المركز الأوّل على العالم. كسبت بطولة واحدة في الجراندسلام الزوجي سيدات في بطولة أمريكا 2007 المفتوحة مع شريكتها ناتالي ديشي، كما ووصلت إلى ثلاثة نهائيّات في الجراندسلام: في بطولة فرنسا المفتوحة عامي 2008 و2009، حيث خسرت للاعبتين آنا إيفانوفيتش وسفتلانا كوزنتسوفا بالتناسب، وفي بطولة أستراليا المفتوحة عام 2009، حيث خسرت في مواجهة اللاعبة الأمريكيّة سيرينا ويليامز. كما وحازت على الميدالية الفضية في أولمبياد بكين 2008. هي اخت صغرى للاعب كان الأول عالميا هو مارات سافين.

ولدت في موسكو, روسيا لابوين تترين. وتدربت على يد جلين شهاب, المدرب السابق لنادية بتروفا. مدربها الجديد زييلجكو كراجان. والدتها راوزو اسلانوفا عملت كمدربة لها عندما كانت صغيرة ولازلت تعطي النصيحة لدينارا. والد دينارا سافينا هو رئيس نادي سبارتاك للتنس في موسكو.

في 29 يوليو،, 2002، دخلت ضمن قائمة أول مائة. وأيضا كسبت أول لقب لها في رابطة التنس للمحترفات, بعد أن هزمت هينريتا ناجيوفا في النهائي. وبهذا أصبحت اصغرفائزة في اربع سنين لكتسب اللقب كأول تأهل لها في ثلاث سنوات. في نفس العام, وفي سن السادسة عشر في موسكو, هزمت المصنفة رقم 20 لاول مرة سيلفيا فارينا إليا, التي كانت مصنفة 14.

في 14 يوليو, 2003, دخلت ضمن قائمة أول 50. بعدها كسبت ثاني لقب لها بعد التفلب على كاترينا سريبتنيك في بالرمو. في هذا الموسم أيضا, وصلت إلى الجولة الرابعة بطولة أمريكا المفتوحة 2003 ووصلت إلى الدور ربع النهائي في الدوحة, سوبوت وشانغهاى. وتغلبت على البطلة ماجدالينا ماليفا, في موسكو.

في بطولة أستراليا المفتوحة 2004, اقصت يافينا ارماندا كوتزير من جنوب أفريقيا قبل أن تخسر امام كيم كليجستر من بلجيكا. ولاول مرة, تنهي دينارا السنة في أول 50, وتصل إلى ثالث نهائي لها في لوكسمبورج حيث خسرت امام اليسيا موليك.

كسبت دينارا أكبر لقب لها فرديا خلال حدث خارجي في باريس, بعد أن تغلبت على ارنيلا موريسمو.

و بالمشاركة مع إيلينا ديمنتيفا, كسبت كأس ديفيس للتنس في نهائي عام 2005 للفرق. وتغلبت على ماريا شارابوفا المصنفة الأولى في الدور ربع النهائي لكأس الكرملن 2005, بنتيجة 1-6, 6-4, 7-5.

في 2006, وصلت سافينا إلى نهائي بطولة روما تير الأولى بعد أن تغلبت لاعبات في المراكز العشرة الأولى كيم كليجستر, إيلينا ديمنتيفا وسفيتلانا كوزستنوفا, وأخيرا تم اقصاؤها عن طريق مارتينا هيجنز 6-2, 7-5.

في بطولة فرنسا المفتوحة 2006, وصلت سافينا لاول مرة في حياتها إلى الدور ربع النهائي. في الجولة الرابعة, تغلبت على المصنفة الرابعة ماريا شارابوفا 7-5, 2-6, 7-5


</doc>
<doc id="351549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351549" title="جواب (خدمة إنترنت)">
جواب (خدمة إنترنت)

إنترنت جواب هي خدمة الإنترنت المقدمة من طرف اتصالات الجزائر والتي تم إنشاءها بناء على إعادة هيكلة خدمات الإنترنت السابقة: فوري، أنيس، Easy-ADSL.

يختلف نوع المودم المقدم على حسب الخدمة المقدمة سابقاً, فإذا كنت مشتركاً في خدمة فوري سيكون المودم من نوع Huawei SmartAX MT880.. أما في حالة كنت مشتركاً في خدمة أنيس كان المودم SpeedTouch وأخيراً إذا كنت مشتركاً في Easy-ADSL كان المودم ZTE.
http://www.djaweb.dz/

كما انها افشل موزع انترنت في العالم

</doc>
<doc id="351550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351550" title="زمران">
زمران

زمران هي بلدة مغربية تقع شمال مدينة مراكش وتبعد عنها ب 50 كلم. المدينة تنتمي لإقليم قلعة السراغنة وتضم 15.996 نسمة (إحصاء 2004).
وترجع اصول قبائل زمران إلى قبائل عربية من بني منصور المعقلية ابان الحكم السعدي القادمة من منطقة سوس ماسة درعة نحو حوز مراكش واستوطنت انماي ونواحيها.بالإضافة إلى القبائل الأمازيغية الحوزية الاصلية كمسيوة وفطواكة والتي امتزجت فيما بينها مكونة قبائل زمران.
و تشتهر المنطقة برفاة الولي الشهير سيدي رحال السملالي السوسي الجزولي التمدولتي:(أسطورة مراكش)
الكوش والبدالي والسملالي وطير الجبل والسبع الأذرع... تلك جملة صفات ونعوت تميز سيدي رحال وكل صفة تحتاج إلى توضيح. هو محمد بن أحمد بن الحسن السملالي الشهير عند المغاربة بسيدي رحال البدالي, ولد عام 890هجرية، حسب جل الروايات والحوليات، إلا أن هذه المصادراختلفت في تحديد سنة وفاته، وتجاهلت طفولته مثل سائر الأولياء، والده البدالي مدفون بمحاميد الغزلان. تتلمذ سيدي رحال على يد الشيخ سيدي عبد العزيز التباع، وعاش في فترة وصفت بانحطاط حكم الدولة الوطاسية، وتصاعد وثيرة الغزو البرتغالي، وبداية حكم السعديين المساندة من طرف فقهاء الزوايا. أصوله من قرية تمدولت السوسية الجزولية المشهورة بودي أقا بمنطقة سوس, والده البدالي مدفون بمحاميد الغزلان, تتلمذ على يد الشيخ سيدي عبد العزيز التباع, عاش في أواخر الدولة الوطاسية وأوائل الدولة السعدية التي ظهرت عام 915هـ.لُقِبَ بسيدي رحال باعتباره كان دائم الترحال والتجوال وبالبدالي لكثرة تبدل أحواله،


</doc>
<doc id="351551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351551" title="أنيشكا رادفانسكا">
أنيشكا رادفانسكا

أنيسكا رادفانسكا لاعبة كرة مضرب بولندية ولدت في 6 مارس 1989 في كراكوف، بولندا. بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2005 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 2 (2 مايو 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 2 في سنة 2012. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 16 في سنة 2011. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية. فازت بجائزة أفضل قادمة جديدة من قبل رابطة محترفات التنس.


</doc>
<doc id="351552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351552" title="زمران الشرقية">
زمران الشرقية

زمران الشرقية هي بلدة مغربية تقع شمال مدينة مراكش وتبعد عنها بحوالي 50 كلم. المدينة تنتمي لإقليم قلعة السراغنة وتضم 27.415 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="351553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351553" title="نيكول فايديسوفا">
نيكول فايديسوفا



</doc>
<doc id="351555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351555" title="فيكتوريا أزارينكا">
فيكتوريا أزارينكا

فيكتوريا ازارينكا هي لاعبة كرة مضرب من روسيا البيضاء ولدت في عام 31 يوليو 1989. واعتبارا من 19 اغسطس 2012 تحتل أزارينكا المركز الثاني عالميا لتنس السيدات بعد بطله العالم الإمريكية سيرينا ويليامز.

فازت أزارينكا ببطولة ببطولة أستراليا المفتوحة للتنس|أستراليا المفتوحة لعام 2012، وبذلك تصبح أول لاعبة بلاروسية تفوز بإحدى البطولات الأربع الكبرى في فردي السيدات. ولها إنجازات أخرى بتحقيقها لقبين ببطولات الجراند سلام للزوجي المختلط، بطولة أمريكا المفتوحة 2007 مع اللاعب ماكس ميرناي وبطولة فرنسا المفتوحة 2008 مع اللاعب بوب بريان.


</doc>
<doc id="351562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351562" title="أكاديمية">
أكاديمية

الأكاديمية هي منهاج للبحث العلمي يلتزم بقواعده الباحث التابع لإحدى الجامعات الرسمية، وهي قواعد تعتبر محل انتقاد من قبل الكثيرين من العلماء والباحثين الذين يعتبرون قواعد البحث الأكاديمي تبتعد كثيرا عن البحث العلمي الموضوعي، إذ يتعتبرون أن أساتذة الجامعات هم أبعد ما يكون عن التجرد التام للعلم، كذلك يعتبر هؤلاء العلماء المنتقدون للأكاديمية أن آليات البحث الأكاديمي تقلل من رأي الباحث وحرية الرأي، وتمجد من المصادر وترفع من قدسيتها وتغالي في التوثيق على حساب متن البحث نفسه.

كان أفلاطون هو أول من فكر في تأسيس المعاهد الأكاديمية واتخذ مقر أكاديميته بقرب حديقة بأثينا كانت تسمى حدائق اكادموس، وقام بتدريس الفلسفة والرياضيات، وكتب على باب الأكاديمية: "من لم يكن مهندسا فلا يدخل علينا". وفي سنة 529 قام الإمبراطور الروماني جستنيان بإغلاق الأكاديمية معتبرا إياها من المعاهد الوثنية.

يعدد ماجد صلاح الدين آليات الأكاديمية وقسماتها في:

يعتبر الباحث المنتمي إلى إحدى هذه المراحل أكاديميا:

ويتعبر سلم الترقي الوظيفي لدى المعينين في المؤسسات الأكاديمية هكذا:





</doc>
<doc id="351579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351579" title="مركز مطورو موزيلا">
مركز مطورو موزيلا

شبكة مطوري موزيلا ويختصر إلى MDN هو موقع مؤسسة موزيلا الرسمي لوثائق تطوير وأخبار متصفح الويب فيرفكس، وعميل البريد الإلكتروني ثندربرد ومشاريع مؤسسة موزيلا الأخرى.



</doc>
<doc id="351581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351581" title="سويني تود: الحلاق الشيطاني لشارع فليت">
سويني تود: الحلاق الشيطاني لشارع فليت

سويني تود هو فيلم رعب موسيقي أمريكي لإنتاج 2007 من بطولة جوني ديب وهيلينا بونهام كارتر ومن إخراج تيم برتون وهو يمثل عودته للأفلام الغنائية ويروي قصة حلاق ماهر من لندن يتم نفيه منها بسبب تهمة كاذبة من رجل مسئول من أجل الاستيلاء على زوجته الجميلة ثم يعود إلى لندن باسم مستعار وهو (سويني تود) وقد تحول إلى سفاح حاقد ليبدأ رحلة الانتقام.



</doc>
<doc id="351583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351583" title="تاتا موتورز">
تاتا موتورز

تاتا موتورز المحدودة شركة متعددة الجنسيات مقرها بومباي، الهند تتبع مجموعة تاتا وتعتبر أكبر مصنّع للسيارات الشخصية والسيارات التجارية في الهند، كما أنها تحتل بحسب إحصائيات OCIA للعام 2006 المرتبة العشرين كأكبر مصنّع للسيارات التجارية في العالم.
بداية الشركة كانت عام 1945 في إنتاج القاطرات قبل أن تبدأ في العام 1954 وبالتعاون مع شركة ديملر بنز بإنتاج السيارات التجارية والتي أنجزت في العام 1969.
تم إدراج شركة تاتا في بورصة نيويورك للأوراق المالية في العام 2004 وفي العام 2005 كانت واحدة من أكبر 10 شركات تجارية في الهند.
في العام 2004 اشترت وحدة إنتاج الشاحنات في شركة دايو وأصبح اسمها تاتا دايو للسيارات التجارية. , وهيا تملك حاليا عدة ماركات عالمية مثل جاكوار و روفر .



</doc>
<doc id="351588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351588" title="الكيت كات (حي)">
الكيت كات (حي)

الكيت كات هو حي شعبي بحي شمال الجيزة، بمدينة الجيزة ، القاهرة الكبرى. تعتبر من أهم مناطق امبابة وهى البوابة إليها وبها الميادن وأهم جوامع امبابة وهو جامع خالد ابن الوليد وهناك شارع مراد الذي يقع خلف المسجد وهو من أهم الشوارع وبه الكثير من المحلات المختلفة مثل محلات الصاغة والباعة والمقاهى ويمتد حتى يصل إلى شارع الحرية ومساكن عزيز عزت 
ويعتبر من أهم شوارع الكيت كات شارع السلام وهو العمودى على شارع مراد ويصل بين ميدان الكيت كات وحتى منطقة ترعة السواحل

وفي الميدان هناك نادى ناصر الرياضي ومكتبة خالد بن الوليد ومبنى وزارة الثقافة والبنك الاهلى وبنك مصر.

عرف اهالى الكيت كات بمرؤتهم ووطنيتهم منذ ايام الفرنسين وحتى الايام الحديثة فكان لهم موقف مشهود في يوم 28 يناير عام 2011 حيث وقفوا رجالا ونساء واطفال في مسيرات سلمية حاشدة تجمعت في شارع السودان ليتلقوا ضربات القنابل المسيلة للدموع المستمرة دون توقف والرصاص المطاطى والحى من عربات الأمن المركزى المصفحة وعناصر الشرطة التي تمركزت في الميدان.


</doc>
<doc id="351592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351592" title="صالح بن عبد الرحمن الحصين">
صالح بن عبد الرحمن الحصين

صالح بن عبد الرحمن الحصين الناصري التميمي الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي وعضو هيئة كبار العلماء في السعودية بالسعودية. وهو من عشيرة النواصر من قبيلة بني تميم. وزير الدولة عضو مجلس الوزراء سابقاً.

رئيس جمعية هدية الحاج والمعتمر الخيرية ورئيس الجمعية الخيرية الصحية لرعاية المرضى (عناية) ورئيس اللقاء الوطني للحوار الفكري ورئيس الهيئة الشرعية في قناة المجد.

وفي المدينة المنورة طرقت الباب فإذا أنا أمام شقة لا يكاد يزورها وزير فكيف يسكنه؟! ها هو أمامي معالي الشيخ صالح الحصين الناصري التميمي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء سابقاً. والآن: الرئيس العام لشؤون الحرمين الشريفين. والمسجد النبوي ورئيس اللقاء الوطني للحوار الفكري ورئيس الهيئة الشرعية لقناة المجد.

دلائل البساطة واضحة في منزله، وفي إكرامه لضيفه بإصراره على تقديم القهوة بنفسه، ووراءه لوحة يبدو فيها نهر جار وحوله أشـجار تبدو علامات التقشف على أغصانها الناحلة وأوراقها الشاحبة، فهي زاهدة في الارتواء من المياه المحيطة بها.

سأله المؤلف عن (حكايات الزهد والمعادلة الصعبة التي يقع كثير من الناس بين كماشة شطريها: كيف نجمع بين التحبب إلى الزهد ثم دعوة الله عباده إلى إظهار النعمة؟)

يجيب صالح الحصين الناصري التميمي: "لا تعارض" لجلاء في التوازن بين هذا وذاك، وموجز ذلك ما قاله ابن تيمية عن زهد رسول الله، : الشاكر لنعم ربه لا يرد موجوداً ولا يطلب مفقود، وإذا كان لدى المرء رصيد ودخل كبير، فإن الرجل الرشيد يستهلك من أمواله ما يحتاج، ثم ينفق ما بقي لمستقبله الذي أمامه، ليس مستقبل الدنيا فحسب، بل الآخرة.

سأله المؤلف: لماذا ترك العمل الحكومي باكراً فرد قائلاً: بعد أن أصبحت وزيراً انتظرت قليلاً حتى أتممت 20 سنة خدمة، وهي الحد الأدنى للسن التقاعدي، فوجدت حينها أن راتبي قد أصبح 10.000 ريال وأني إذا تقاعدت سأحصل على 5000 ريال وهو مبلغ كاف لأن يوفر لي حياة في منتهي الرفاهية ! ماذا سأعمل بما يزيد على هذه الـ 5000 ريال لو انتظرت!! الله أكبر

وللشيخ صالح الحصيِّن الناصري التميمي دور في التعليم العالي، من خلال عضويته في المجلس الأعلى لخمس جامعات سعودية. 
والشيخ صالح الحصين الناصري التميمي من مواليد المملكة العربية السعودية، محافظة شقراء عام 1351 هـ ودرس الابتدائية بها عام 1364هـ، ثم انتقل للدراسة بدار التوحيد بالطائف ومكث فيها من عام 1366هـ إلى عام 1370هـ. ثم انتقل إلى مكة المكرمة حيث أكمل دراسته الجامعية بكلية الشريعة بمكة المكرمة ثم حصل على ماجستير في الدراسات القانونية من جامعة القاهرة بمصر، ودرس بها من عام 1371 هـ إلى عام 1374 هـ. عمل مدرسا بالمرحلة الابتدائية وذلك عام 1368هـ كما عمل مدرسا بمعهد الرياض العلمي عام 1373 هـ واستمر به إلى عام 1375 هـ. بعد ذلك عين مستشاراً قانونيا بوزارة المالية والاقتصاد الوطني في الفترة من 1380هـ إلى عام 1391هـ. بعد ذلك عين وزيراً للدولة وعضوا في مجلس الوزراء من عام 1391هـ إلى عام 1394هـ. ثم أحيل إلى التقاعد إلى أن عين رئيسا عاما لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي بمرتبة وزير في ذي الحجة عام 1422 هـ. وفي عام 1424هـ
اختاره خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز عندما كان وليا للعهد رئيسا لمركز الملك عبد العزيز للحوار الوطني، وقد عقد المركز برئاسته لغاية اليوم خمسة لقاءات وطنية للحوار الفكري آخرها كان بعنوان "نحن والآخر" وقدأقيم في أبها.

وتقديرا لجهودة المتميزة في خدمة الإسلام والمسلمين نال جائزة الملك فيصل العالمية في دورتها التاسعة والعشرين.

فاز معالي الشيخ صالح بن عبد الرحمن الحصين رئيس اللقاء الوطني للحوار الفكري بجائزة الملك فيصل العالمية في مجال خدمة الإسلام في دورتها التاسعة والعشرين حيث نال الجائزة مناصفة مع الشيخ يوسف الحجى الكويتي الجنسية وكان الأمير سلطان بن عبد العزيز ولي العهد ونائب رئيس مجلس الوزارء قد أعلن عن منح الشيخ صالح الحصيِّن الجائزة "تقديراً لدوره البارز في الدعوة الإسلامية وأعمال البر، والحرص على الوسطية في المجتمع الإسلامي. وله بحوث رصينة في مجال الاقتصاد الإسلامي، وقدرته على استيعاب تطورات الاقتصاد العالمي الحديث

قال عنه الشيخ د. صالح بن سليمان الوهيبي التميمي الأمين العام للندوة العالمية للشباب الإسلامي:

أما الشيخ صالح الحصين فيأنس به المرء عالما بصيرا بشؤون الفكر الإسلامي عامة وفي مجال الاقتصاد والتشريع بشكل عام وهو مكب على كتابة بحوث في هذا المجال على الرغم من كثرة ارتباطاته. ومن تواضعه أنه إذا كتب بحثا أرسله إلى عدة أناس لقراءته وتصويبه والإضافة إليه.

كما أنه مهتم بالعمل الخيري والإنساني على المستوى المحلي والدولي, ولديه مشاركة فاعلة فيه خاصة من خلال عضويته في مؤسسة الوقف الإسلامي. وقد وجدناه من أكثر المساندين للعمل والحرص على تسديد مسيرته وتصويب أخطائه وتحسين أدائه. ومن عادة الشيخ صالح النفور من كل مظهر فيه بروز أو تكلف, بل الغالب عليه هو إنكار الذات واستصغار ما يعمل.

اعلنت وفاته مساء السبت 24 جمادى الاخره 1434 للهجره الموافق 4 مايو 2013 بعد تدهور حالته الصحية عن عمر يناهز 82 عاماً , وصلي عليه بجامع الراجحي بالرياض بعد صلاه العصر ليوم الأحدالموافق 25 جمادى الاخره 1434 للهجره , ودفن جثمانه بمقبرة النسيم رحمه الله وغفر له.


</doc>
<doc id="351594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351594" title="عبد الله المطلق">
عبد الله المطلق

الشيخ الدكتور عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن المطلق من فخذ الغييثات من قبيلة الدواسر هو أستاذ الفقه المقارن بالمعهد العالي للقضاء في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض. وهو عالم سعودي وعضو هيئة كبار العلماء وعضو اللجنة الدائمة للإفتاء في السعودية. من مواليد الخرفة بمحافظة الأفلاج في تاريخ 1374 هـ. عرف عن الشيخ حس الدعابة في بعض إجاباته على المستفتين.

تخرج من كلية الشريعة بالرياض حصل على الدكتوراة عام 1404 هـ من قسم الفقه المقارن بالمعهد العالي للقضاء بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. عمل باحثاً بوزارة العدل ثم محاضراً في المعهد العالي للدعوة الإسلامية بالرياض ثم وكيلاً للمعهد العالي للقضاء ثم رئيساً لقسم الدعوة والاحتساب بكلية الدعوة والإعلام ثم رئيساً للفقه المقارن بالمعهد العالي للقضاء ثم عضوا في اللجنة الدائمة للإفتاء وعضوا بهيئة كبار العلماء ومستشاراً في الديوان الملكي ورئيس مركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني ولا يزال على رأس العمل.

له سلسلة من الدروس في الفقه سبق أن أذيعت في إذاعة القرآن الكريم مثل الفقه الميسر والذي استمر ل 200 حلقة وأيضا فقه الأسرة. وله أيضا درس أسبوعي يذاع في إذاعة القرآن الكريم وهو شرح مختصر صحيح الإمام مسلم للمنذري. للشيخ محاضرات كثيرة في جميع مناطق المملكة. وله بعض البرامج في التلفزيون السعودي وبعض القنوات الفضائية مثل اقرأ وغيرها.




</doc>
<doc id="351600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351600" title="برندان غليسون">
برندان غليسون

برندان غليسون ممثل أيرلندي من مواليد 29 مارس 1955 , ظهر في العديد من الأفلام منها القلب الشجاع و عصابات نيويورك و بعد 28 يوما, و قام بدور ألاستور مودي البروفيسور في هوغوورتس في هاري بوتر و كأس النار وهاري بوتر و جماعة العنقاء و هاري بوتر و مقدسات الموت

= الترشيحات لجائزة الجولدن جلوب =


</doc>
<doc id="351603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351603" title="عمر النصف (توضيح)">
عمر النصف (توضيح)

عمر النصف قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="351604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351604" title="علي ظريف الأعظمي">
علي ظريف الأعظمي

علي ظريف الأعظمي وهو أبو حسين علي ظريف بن عبد المجيد ابن الملا أيوب، ينتمي لقبيلة العبيد العربية القحطانية الحميرية، وأهل مدينة الأعظمية في بغداد أغلبهم من أبناء هذه القبيلة.

ولد في محلة جديد حسن باشا في بغداد عام 1300 هـ/1882م، وتعلم القرآن الكريم في صغره، ثم دخل مدرسة الإمام أبي حنيفة، وتخرج فيها على الشيخ محمد سعيد النقشبندي، ونال الإجازة العلمية، وكان الشيخ علي ظريف ذكيا حاذقا أديبا مؤرخا كثير الكتابة، غزير الإنتاج، وقد نشر عدة بحوث ومقالات في عدة مجلات، ومنها مجلة (الشرق)، ومجلة (العراق)، ومجلة (اليقين)، وفي عام 1921م، أنتخب رئيسا لبلدية الأعظمية وهو الذي جمع أعيان الأعظمية في قصر الوجيه ناجي الخضيري، وأخذ منهم البيعة للملك فيصل الأول وهي أول بيعة للملك صدرت في العراق.

توظف في عدة وظائف حتى أستقر له الحال بوظيفة في جامع الإمام الأعظم وهي بعنوان: (محافظ التبركات السنية). ولقد عين موظفاً في مجلس الوزراء في العهد الملكي في العراق، ثم نقل إلى وظيفة في مديرية التسجيل العقاري والتي كانت تسمى (الطابو).


كان الشيخ علي ظريف ناظما للشعر ولكنه مقل فيه ومن شعره الأبيات التالية:

ومن شعره قوله:

توفي في عام 1377 هـ/1958م، ودفن في مقبرة الخيزران في الأعظمية.، 



</doc>
<doc id="351610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351610" title="خدمة الشبكة الاجتماعية">
خدمة الشبكة الاجتماعية

خدمات الشبكات الاجتماعية وهي تختلف عن وسائل التواصل الإجتماعي هي خدمات تؤسسها وتبرمجها شركات كبرى لجمع المستخدمين والأصدقاء ولمشاركة الأنشطة والاهتمامات، وللبحث عن تكوين صداقات والبحث عن اهتمامات وأنشطة لدى أشخاص آخرين.

معظم الشبكات الاجتماعية الموجودة حالياً هي عبارة عن مواقع ويب تقدم مجموعة من الخدمات للمستخدمين مثل المحادثة الفورية والرسائل الخاصة والبريد الإلكتروني والفيديو والتدوين ومشاركة الملفات وغيرها من الخدمات. ومن الواضح أن تلك الشبكات الاجتماعية قد أحدثت تغيّر كبير في كيفية الاتصال والمشاركة بين الأشخاص والمجتمعات وتبادل المعلومات. وتلك الشبكات الاجتماعية تجمع الملايين من المستخدمين في الوقت الحالي وتنقسم تلك الشبكات الاجتماعية حسب الأغراض فهناك شبكات تجمع أصدقاء الدراسة وأخرى تجمع أصدقاء العمل بالإضافة لشبكات التدوينات المصغرة، ومن أشهر الشبكات الاجتماعية الموجودة حالياً facebook وماي سبيس وtwitter ولايف بوون وهاي فايف وأوركت وgoogle+.

بدأت مجموعة من الشبكات الاجتماعية في الظهور في أواخر التسعينيات مثل Classmates.com عام 1995 للربط بين زملاء الدراسة وموقع SixDegrees.com عام 1997 وركز ذلك الموقع على الروابط المباشرة بين الأشخاص. وظهرت في تلك المواقع الملفات الشخصية للمستخدمين وخدمة إرسال الرسائل الخاصة لمجموعة من الأصدقاء. وبالرغم من توفير تلك المواقع لخدمات مشابهة لما توجد في الشبكات الاجتماعية الحالية إلا أن تلك المواقع لم تستطع أن تدر ربحاً لمالكيها وتم إغلاقها. وبعد ذلك ظهرت مجموعة من الشبكات الاجتماعية التي لم تستطع أن تحقق النجاح الكبير بين الأعوام 1999 و2001.
و مع بداية عام 2005 ظهر موقع يبلغ عدد مشاهدات صفحاته أكثر من google وهو موقع ماي سبيس الأميركي الشهير ويعتبر من أوائل وأكبر الشبكات الاجتماعية على مستوى العالم ومعه منافسه الشهير فيس بوك والذي بدأ أيضاً في الانتشار المتوازي مع ماي سبيس حتى قام فيس بوك في عام 2007 بإتاحة تكوين التطبيقات للمطورين وهذا ما أدى إلى زيادة أعداد مستخدمي فيس بوك بشكل كبير ويعتقد أن عددهم حالياً يتجاوز 800 مليون مستخدم على مستوى العالم.

تلك الشبكات الاجتماعية أصبحت محل الدراسة للكثير من الدارسين في مجال المجتمعات والباحثين في عدد من المواضيع مثل الخصوصية والهوية ورأس مال المجتمعات واستخدامات المراهقين.

و هذا النوع يتكون من ملفات شخصية للمستخدمين وخدمات عامة مثل المراسلات الشخصية ومشاركة الصور والملفات الصوتية والمرئية والروابط والنصوص والمعلومات بناءً على تصنيفات محددة مرتبطة بالدراسة أو العمل أو النطاق الجغرافي مثل مواقع فيس بوك وماي سبيس

و هو من أنواع الشبكات الاجتماعية الأكثر أهمية وهي تربط أصدقاء العمل بشكل احترافي وأصحاب الأعمال والشركات وتتضمن ملفات شخصية للمستخدمين تتضمن سيرتهم الذاتية وما قاموا به في سنوات دراستهم وعملهم ومن قاموا بالعمل معهم.

هناك بعض الشبكات الاجتماعية توفر مميزات أخرى مثل التدوين المصغر Micro Blogging مثل موقع تويتر وبلارك والشبكات الجغرافية مثل موقع برايت كايت.

1- مواقع التواصل الاجتماعي المتعارف عليها.

2- المدونات. (صفحة ويب على الأنترنت تهر عليها التدوينات - مدخلات - مؤرخه وَ مرتبه ترتيباً زمنياً تصاعدياً)
تستخدم لنشر وتلقي الأخبار والتفاعل معها سواء كانت أخبار شخصيه أو عامه.
أمثله :
- blogger
- word press

3- الويكي.

هناك بعض الشبكات الاجتماعية العربية التي ظهرت مؤخراً ولكنها لا ترقى لمنافسة الخدمات التي تقدمها الشبكات الاجتماعية الكبرى ومن أمثلة تلك الشبكات الاجتماعية العربية مكتوب وهو من أكبر وأشهر المواقع والتي طورت في نظامها شبكة اجتماعية تجمع مستخدمي الموقع وتقدم لهم العديد من الخدمات، ومن الشبكات العربية الأخرى اخوان بوك وشبكة مدينة وفايع وإكبس وSerirZ ولملم لحفظ الروابط المفضلة.

لا تتوقف الشبكات الاجتماعية فقط عند الربط بين الأصدقاء والأشخاص بل هناك شبكات تجمع صناع الأعمال وأصحاب الشركات والعاملين بها والمثال الأشهر على ذلك موقع لينكد إن والذي جمع أكثر من 20 مليون مستخدم وأكثر من 150 حرفة مختلفة.

و من خلال تلك الشبكات يمكن للمستخدم كتابة سيرته الذاتية في مجال تعليمه وعمله ويمكن أن يدعو أصدقاءه لتزكيته لأشخاص آخرين لبدء مجالات عمل جديدة فيما بينهم، لذلك فتلك الشبكات تعتبر من المجالات التي تتسم بمستقبل كبير بعيداً عن صراع الشبكات.






</doc>
<doc id="351611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351611" title="الشركة المصرية لمدينة الإنتاج الإعلامي">
الشركة المصرية لمدينة الإنتاج الإعلامي

الشركة المصرية لمدينة الإنتاج الإعلامي ومقرها طريق الواحات مدينة السادس من أكتوبر بمحافظة الجيزة بمصر.
بها وحدة التحكم الرئيسية للقمر الصناعي المصرى
نايل سات 1و2، وبها العديد من أستديوهات الإنتاج التلفزيونى والسينمائى، بها مقرات وفروع للمحطات التليفزيونية والاذاعية المصرية والعربية والاجنبية ، ينتج فيها الكثير من الأعمال الفنية المصرية والعربية.

نظرا للتوسع الشديد في القنوات الفضائية العربية، وعدم كفاية الأستديوهات المنشأة في الأصل، فقد تم إزالة المسطحات الخضراء وبناء أستديوهات جديدة.



</doc>
<doc id="351613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351613" title="المجد للقرآن الكريم">
المجد للقرآن الكريم

قناة المجد للقرآن الكريم هي إحدى قنوات شبكة المجد الفضائية، وهي قناة متخصصة في بث تلاوة القرآن الكريم بمشاركة عدد كبير من القراء يفوق المئة من جميع أنحاء العالم الإسلامي وتكون التلاوة مصحوبة بمعاني الكلمات أو التفسير الميسر أو ترجمة معاني القرآن الكريم إلى الإنجليزية أو الفرنسية. وتبث قناة المجد للقرآن الكريم من القاهرة.
بالإضافة إلى رواية حفص عن عاصم فإن القناة تبث عددًا من التلاوات بروايات أخرى في برنامج التلاوات المتواترة.


</doc>
<doc id="351617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351617" title="رقم التصنيف الإنزيمي">
رقم التصنيف الإنزيمي

رقم التصنيف الأنزيمي ومختصرها (EC number) هو نظام رقمي لكل نوع من أنواع الأنزيمات يستند إلى آلية عملها وطبيعة التفاعل الكيميائي الذي تتواسطه.


</doc>
<doc id="351619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351619" title="جنون (توضيح)">
جنون (توضيح)

الجنون بالضم لغة ارتفاع الشجرة وامتلاؤها، والعشب والجن، ويقال أيضا: نوع من الملائكة. ومنه:




</doc>
<doc id="351627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351627" title="فادي أندراوس">
فادي أندراوس

فادي أندراوس (مواليد 21 أكتوبر 1981) مغني وممثل ومخرج فلسطيني ولد ونشأ في لبنان من عائلة مسيحية، ولد لأب فلسطيني وأم لبنانية لديه أخ وحيد اسمه ايلي. وفادي من مواليد برج الميزان. ويتميز فادي كذلك بأنه جذاب حنون محبوب وواقعي خفيف الظل شديد الذكاء ومتكلم بارع دبلوماسي. وقد درس إدارة الأعمال لكنه اضر لتركها مؤقتا بسبب التحاقة بستار أكاديمي الذي اختصر عليه نصف الطريق إلى الشهرة. وهواياته هي كرة السلة، السباحة، الكمبيوتر عزف الغيتار قيادة الموتور وغيرها. وموسيقته المفضلة هي hard rock.و قد اشتهر فادي كذلك بوسامته وبطريقة لباسه الخاصة به فهو لا يشبه غيره من الفنانيبن وعودنا على لوك متجدد وانيق. 
شارك في الموسم الثالث من ستار أكاديمي،. قدم فور خروجه من الأكاديمية مسلسل بعنوان فادي وراضي مع جورج خباز ووسام صباغ ونال قبولاً واسعاً لدى الجمهور كما شارك في مسلسل جيران بالإضافة لبعض من طلاب المواسم التالية بالنسبة للأغاني قدم عام 2007 "بقلبي ضلي" وتميزت بأنها من النوع الرومانسي ثم أصدر في عام 2008 أغنية "هيدا مش أنا" وهي على طريقة الروك فأطلق عليه بعدها روك ستار العرب، وفي عام 2009 قدم أغنية أكثر من رائع’ بعنوان "فلسطين ولبنان" وفي 2010 قدم أغنية بعنوان "إطلعي مني" سينجل في انتظار طرح الألبوم.
ليعود بسينغل جديد سنة 2011 بعوان "شدتني" كلمات منير بوعساف وألحان رواد رعد وتوزيع هادي شرارة, كما تم تصوير الأغنية على طريقة الفيديو كليب حيث كان الإخراج من توقيعه لتكون أول تجربة له كمخرج.و في سنة 2013 عاد فادي أندراوس بأغنية سينغل جديدة و صورها على طريقة الفيديو كليب بعنوان "ما بعرف كون" مع المخرج داني فارس و هي من كلمات منير بو عساف و ألحان رواد رعد و توزيع ايلي أندراوس (شقيق فادي)وكما قدم فادي في نفس السنة أغنية أخرى بعنوان "معاك" و صورها على طريقة الفيديو كليب و أخرجها بنفسهو في سنة 2014 قدم فادي أغنية سنغل أخرى بعنوان "لما تكون" وصورها على طريقة الفيديو كليب ز أخرجها بنفسه ولاقت نجاحا كبيرا وقدم كذلك أغنية للجيش اللبناني بعنوان "حكاية نصر"
. وشارك فادي كذلك في الجزء الرابع من مسلسل صبايا الذي تدور أحداثه في إمارة دبي الذي تم عرضه خلال شهر رمضان 2012. وكما حل فادي أيضا ضيفا على المسلسل السوري شيفون وغنى شارته. 


</doc>
<doc id="351629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351629" title="عبد العزيز بن عمر الغامدي">
عبد العزيز بن عمر الغامدي

أبو الوليد الغامدي والاسم بالكامل أبو الوليد عبد العزيز بن سعيد بن علي الغامدي (1970 - 2004) يعود نسبه لإحدى أشهر وأعرق القبائل في شبه الجزيرة العربية وتقع ديارها في جنوب غرب المملكة العربية السعودية وهي قبيلة غامد. ولد عام 1970 في قرية الحال في محافظة بالجرشي التابعة لمنطقة الباحة جنوب المملكة العربية السعودية.

دخل أبو الوليد المسجد ذات مساء، وكان آنذاك يبلغ من العمر سبعة عشر عاماً في، بداية المرحلة الثانوية، سمع شيخ المسجد يتحدث عن سيف الدين قطز المملوكي ذي الأصل الشركسي الذي تصدى لهجوم التتار على أرض الإسلام وصلاح الدين الكردي الذي جاء من أقصى شمال العراق ليحرر بيت المقدس من أيدي الصليبيين فطاف الشاب بخياله وبدأ يفكر في عظمة الإسلام التي جعلت من الشراكسة والأكراد شركاء للعرب في حماية بيضة الإسلام علما ان الإسلام لم يفرق بين القوميات على عكس الثقافات العلمانية ولم ينته تفكير الشاب عند هذا الأمر بل قام بمحاكاة الماضي بالواقع التاريخ الناصع بالحاضر البائس فوجد أن الزمن هو الزمن والمأساة هي المأساة. القدس محتل بيد الصهيونية العالمية وبلاد الأفغان مستعمرة بين الروس فكان قراره على الفور هو "الجهاد". قال الفتى لنفسه لتكن البداية من القدس ثالث الحرمين وأرض الإسراء غير أنه وجد أن هذا الأمر ليس بالسهل اليسير فكان خياره الثاني الذهاب لأرض الأفغان.

في صيف 1988 م توجه أبو الوليد إلى أفغانستان وشهد فتوحات جلال آباد وخوست كابل في عام 1993 م ونجا من الموت عدة مرات بأعجوبة. ومع انتهاء الحرب وخروج الروس مدحورين من أفغانستان ودخول البلاد فتنة داخلية آثر أبو الوليد مع القائد ورفيقه في درب الجهاد ثامر السويلم الشهير بخطاب الخروج من أفغانستان.

سمع الشاب أبو الوليد ورفيقه خطاب أن حربًا أخرى تدور ضد نفس العدو ولكنها هذه المرة كانت في طاجيكستان فأعد حقائبه ومعه مجموعة صغيرة من المجاهدين وذهبوا إلى طاجيكستان في عام 1993 م. بقوا هناك سنتين في قتال مع الروس بالرغم من القله في الذخائر والسلاح وقله العتاد وتم إصابة خطاب وأبو وليد الغامدي في أحد المعارك مع الروس فأقترح أحد عليهم الرجوع إلى بيشاور للعلاج ولكنهما رفضا وواصلا القتال حتى انتهى الجهاد الطاجيكي وعاد أبو الوليد في البداية إلى أفغانستان مرة أخرى.

بعد عودته مع رفيقه خطاب إلى أفغانستان تبادر له سؤال وماذا بعد، لم تتأخر الإجابة طويلاً فقد جلس أبو الوليد مع رفيق دربه خطاب ذات مساء يشاهدون التلفاز فوجدا فتية شيشانيين يرتدون عصابات مكتوباً عليها لا إله إلا الله محمد رسول الله ويصيحون صيحة "الله أكبر" فعلما بأن هنالك جهاد قائم وأن القتال ضد الروس لم ينته بعد فعقد الشاب نيته بالذهاب إلى أرض الشيشان وإكمال مسيرته الجهادية.

مع دخول أبو الوليد أرض الشيشان عام 1995 م بدأت صفحة جديدة أكثر خصوبة في حياته الجهادية، ففي الشيشان بدأت تظهر عبقرية "أبو الوليد" وقاد عدد من المعارك والعمليات على القوات الروسية. ففي إبريل عام 1996 م هاجم أبو الوليد مع مجموعة من المجاهدين العرب قافلة عسكرية روسية قرب بلدة باريش ماردي وأدت العملية إلى مصرع 53 عسكرياً روسيًا وجرح 52 آخرين وتدمير خمسين سيارة عسكرية وهو ما ترتب عليه إقالة ثلاثة جنرالات روس وأعلن الرئيس الروسي السابق بوريس يلتسين بنفسه عن هذه العملية أمام مجلس الدوما الروسي وتم تصوير هذه العملية بالكامل على شريط فيديو.

وبعدها بشهور نفذت نفس المجموعة المجاهدة عملية هجوم على معسكر روسي نتج عنه تدمير طائرة هليكوبتر بصاروخ (AT- 3 Sager) المضاد للدبابات ومرة أخرى تم تصوير العملية بالكامل على شريط فيديو كما شاركت أيضًا مجموعة من مقاتليه في هجوم جروزني الشهير في شهر أغسطس من عام 1996 م الذي قاده القائد الشيشاني المعروف شامل باساييف. وتصدر اسم "أبو الوليد" و"خطاب" ساحة الجهاد مجددًا في 22 ديسمبر من عام 1997 م عندما قاد خطاب ونائبه أبو الوليد مجموعة مكونة من مائة شيشاني وعربي وهاجموا داخل الأراضي الروسية وعلى عمق 100 كيلو متر القيادة العامة للواء 136 الآلي ودمروا 300 سيارة وقتلوا العديد من الجنود الروس.

تسلم أبي الوليد قيادة المجاهدين العرب بعد مقتل رفيقه المجاهد القائد خطاب الذي نالت منه سهام الغدر في إبريل 2002 م ومن ثم أعلن أبو الوليد عن استراتيجيته العسكرية الجديدة وهي نقل مسرح العمليات إلى داخل الأراضي الروسية، فقد أدرك أبو الوليد الغامدي أن استمرار العمليات العسكرية داخل الأراضي الشيشانية يتيح الفرصة أمام الروس لإلحاق الأذى بالشعب الشيشاني. لذلك كان لزامًا نقل مسرح العمليات إلى داخل الأراضي الروسية، فالروس على حد تعبيره وأصبح كل ما تتمناه موسكو هو الإيقاع أو قتل القائد أبي الوليد وفي كل مرة تتراجع فيه شعبية الرئيس الروسي فلاديمير بوتين كان يتم الإعلان عن مقتل القائد "أبو الوليد" وهو الأمر الذي تكرر عدة مرات.

واستمر أبو الوليد في جهاده ضد قوات الاحتلال الروسي مكبدين الروس أكثر من 8 آلاف جندي قتيل وتدمير 1000 من الآليات والتقنيات العسكرية فضلاً عن إسقاط 31 مروحية وهو ما يمثل أكبر خسارة لروسيا منذ بداية الحرب الثانية. لجأت موسكو إلى حيلة أخرى فكان الإعلان عن مكافأة مالية قدرها ثلاثة ملايين روبل - 100 ألف دولار - مقابل معلومات أو مساعدات عملية في شل نشاط 
أبي الوليد وكان الفشل من نصيب الروس وعملائهم الذين لم يستطيعوا الإيقاع أو الإمساك بالقائد العربي.

بعث وصيته لأهله عبر شريط تسجيلي (صوتًا وصورة) يتضمن وصاياه لأهله وعشيرته وخصوصًا أمه التي بشرها فيها بقوله: "أعلمتِ يا أماه كيف خرج
ابنك من الدنيا؟".."لاَ تَجِفُّ الأَرْضُ مِنْ دَمِ الشَّهِيدِ حَتَّى يَبْتَدِرَهُ زَوْجَتَاهُ، كَأَنَّهُمَا طَيْرَانِ أَضَلَّتَا فَصيلَيْهِمَا بِبَرَاحٍ مِنَ الأَرْضِ بِيدِ كُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا حُلَّةٌ خَيْرٌ مِنَ الدُّنْيَا ومَا فِيهَا". وقبلها بثلاث سنوات تقريبًا بعث أبو الوليد الغامدي من أرض الجهاد بوصية إلى ابنيه وهو في الجبهة وقد احتفظت شقيقته أم منار بالوصية والتي سلمت نسخة منها إلى موقع (الإسلام اليوم) بعد استشهاده هذا نصها:

بسم الله الرحمن الرحيم

وصيتي إلى أبنائي

رسالة إلى ابني الحبيبين عمر وصلاح الدين

ابني الحبيبين الغاليين كم كنت أتمنى أن أراكما وأداعبكما كما يداعب الأب أبناءه ولكن القدر شاء أن نفترق وأنتما صغيران؛ فأوصيكما بطاعة الله أولاً وقبل كل شيء، والسير على طريق الجهاد في سبيل الله حتى تلقيا ربكما شهيدين، فإن إحساسي وثقتي بالله عظيمة.. إن زمانكما هو زمان الجهاد والملاحم ونصرة الإسلام وعودة العزة؛ فليكن لكما في ذلك أعظم النصيب فقد اخترت لكما هذين الاسمين من أجل أن تكونا مثلما تسميتما؛ فأنت يا عمر أرجو أن تكون كعمر بن الخطاب في شدته في الحق والقيادة، وكعمر بن عبد العزيز في الزهد والورع، وكعمر المختار في الثبات على الجهاد حتى نال الشهادة ولم يركن لأعداء الله أبداً، أما أنت يا صلاح الدين فيكفيني أن تكون مثل صلاح الدين الأيوبي أعاد للإسلام مجده بعد طول ذل وأعاد أولى القبلتين، أعاد فلسطين بعد احتلال دام قرابة قرن.

كما أوصيكما بالدعاء لي دائماً وألا تنسَيا أن معدنكما هو معدن العرب وأرضكما هي أرض اليمن التي قال فيها الرسول صلى الله عليه وسلم : « أتاكم أهل اليمن هم أرق أفئدة وألين قلوبًا، الإيمان يمانٍ والحكمة يمانية... »، وقال صلى الله عليه وسلم في اليمن أحاديث كثيرة.

في التاسع عشر من شهر إبريل عام 2004 م أعلن نبأ استشهاد القائد "أبو الوليد الغامدي" في إحدى معاركه ضد القوات الروسية حيث أكد علي الغامدي - شقيق أبي الوليد - أن مصرع أخيه كان في مواجهة مع قوات روسية وكان ذلك في 3 شوال 1424 هـ وأن الأخبار التي راجت في وسائل الإعلام حول اغتيال شقيقه غدراً غير صحيحة. وأوضح علي في تصريحات خاصة لشبكة الإسلام اليوم أن مقتل أخيه كان في مواجهات مسلحة ومباشرة مع الجنود الروس

وأضاف علي الغامدي أن خبر مقتل أخيه قد تأخر من أجل بث الشريط الذي تكلم فيه قبل مقتله بيومين يهدد فيه الروس بعدم انتخاب من يؤيد قتال المسلمين في الشيشان أو غيرها من بلاد المسلمين التي كانت في يوم ما تحت الاحتلال الروسي. وأكد شقيق "أبو الوليد" أن ما أذيع وأشيع عن مقتله غدرًا غير صحيح ولكن أبا الوليد قتل في المواجهة مع الروس وقد أراد الجيش الروسي ببثهم هذا النبأ أن قتله كان غيلةً هو التشكيك في المجاهدين والادعاء بأن فيهم خونة وجواسيس وأنهم مخترقون. وأشار شقيق أبو الوليد أن هذه المواجهة حوصر فيها المجاهدون وكان معهم أبو الوليد وعلى إثر هذه المواجهة قتل مع بعض من رفاقه وانسحب الباقون





</doc>
<doc id="351655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351655" title="الحاج سري">
الحاج سري

وهو أحمد سري بن صالح، ولد في بغداد عام 1296 هـ/1878م، وتعلم القرآن الكريم وهو صغير في الكتاتيب وبعد أن أكمل دراسته الأولية ألتحق بالمدرسة العسكرية في إسطنبول في عهد الدولة العثمانية، وعند قيام الحكومة العراقية عام 1920م، في عهد عبد الرحمن الكيلاني النقيب عاد إلى بغداد وكان أول آمر للفوج المسمى فوج موسى الكاظم، مع صالح زكي الطائي، وعند تأسيس الجيش العراقي عين ضابط تجنيد الموصل في 1 حزيران 1921م، ونال رتبة مقدم عام 1922م، وكان من الرجال المخلصين المعروفين بالدين والصلاح والسيرة الحميدة وعمل الخير للناس ومساعدة المحتاجين.

ومن أهم إنجازاته عمله في تأسيس الجيش العراقي، وتكوين اللبنات الأولى للجيش، وكان جميل الطلعة حسن الأخلاق، وساعد في كسب الكثير من الشخصيات السياسية للدخول في مؤسسة الجيش. وساهم ولده العقيد رفعت في تأسيس تنظيم الضباط الوطنيين الذي سمي لاحقاً بتنظيم الضباط الأحرار، وكان له الأثر الكبير في قيام ثورة 14 تموز 1958م.

توفي في عام 1376 هـ/1957م، وشيع بموكب عسكري مهيب ودفن في مقبرة الخيزران قرب مرقد الحاج نعمان الأعظمي، في الأعظمية.



</doc>
<doc id="351658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351658" title="فرج عمارة">
فرج عمارة

وهو الزعيم فرج بن حسين القاضي، كان والدهُ قاضي عشائر الجاف، ولد عام 1305هـ/1887م، وتعلم القرآن في صغرهِ ثم أكمل دراستهِ العسكرية وسافر إلى إسطنبول، وتخرج ضابطاً خيالاً، وحضر مؤتمر سوريا، وعين حاكماً عسكرياً في حلب في عهد الملك فيصل الأول، ثم عاد إلى العراق، وعين في حامية لواء العمارة، (وهي محافظة ميسان حالياً)، وكان رجلاً وديعاً كريم النفس، أحبه الجنود والضباط، ولقبوه بلقب (فرج عمارة)، وكانت هوايته الفروسية، وركوب الخيل ولعبة (البولو) وله فيها جوائز وكؤوس.

وفي عام 1924م نال رتبة (نقيب)، وعين آمر مستودع لتدريب الخيالة، وفي عام 1936م، عين آمرا لمعسكر الغزلاني في الموصل، وفي عام 1941م كان رئيسا للمجلس العرفي العسكري في الموصل لمحاكمة الشباب الذين قتلوا القنصل البريطاني، وسعى لتبرئتهم على الرغم من مطالبة الإنكليز بهم لأعدامهم فأخروا ترفيعه العسكري لعدة سنوات، ثم عين مديراً عاماً للتجنيد في بغداد.

وكان رجلاً نزيهاً عفيفاً، عين في أواخر أيامهِ مديراً للحقل الحيواني في مزرعة (أبو غريب) فبقي مدة ثم ترك الوظيفة.

كان له صلة مع الأمير زيد بن الحسين، وكذلك كانت له علاقة مع المجاهد الفلسطيني (فوزي القاوقجي)، وجماعة مفتي فلسطين الحاج أمين الحسيني، وله صلات وثيقة مع ثوار ثورة مايس عام 1941م، وثورة 14 يوليو / تموز 1958م، في العراق، وكان رجلاً سياسيا وقائداً بارعاً.

توفي فرج عمارة بعد أصابته بمرض السكر حيث ذهب للتداوي في لندن، ثم رجع إلى بغداد، وتوفي في 4 رمضان 1379هـ/1 مارس 1960م، وشيع بموكب عسكري حضرهُ أعلام البلد وقادة الجيش، وصلوا عليهِ صلاة الجنازة في جامع الإمام الأعظم ودفن في مقبرة الخيزران في الأعظمية.



</doc>
<doc id="351669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351669" title="معتز قطينة">
معتز قطينة

شارك بدءا من عام 1997م بالعديد من المقالات والنصوص في الصحافة السعودية المقروءة، بالإضافة إلى مشاركاته
العديدة في فضاء الإنترنت وذلك عبر مجموعة من المنتديات الثقافية، إلى أن دفع بمجموعته الشعرية الأولى (خلفي الريح مجدولة) في صيف العام 2002م، عن دار أزمنة للنشر والتوزيع بالأردن، 
ثم قام بعد ذلك، وعلى فترات متباعدة، بنشر العديد من النصوص والقراءات في الصحافة والإنترنت.

في العام 2004 أصدر مجموعته الشعرية الثانية (أوجاع الذئب الأشقر) في نسخة خاصة ومحدودة قام بتوزيعها بشكل شخصي.

أصدر مطلع العام 2007م مجموعته الشعرية الثالثة(عصيان)عن دار طُوَى للنشر والإعلام بالسعودية،
بالتعاون مع مؤسسة الانتشار العربي/ لبنان، وقد جاءت هذه المجموعة مختلفة في سياقها الفني عن مجموعتيه السابقتين
اختلافا جذريا، وأقام في العام ذاته أمسية شعرية في النادي الأدبي بمدينة جدة.

الأعمال:
- خلفيَ الريح مجدولة 2002 (شعر)
- أوجاع الذئب الأشقر 2004 (شعر)
- عصيان 2007 (شعر)
- الجنسية 2010 (سرد)
- أخاف أن تفشل الموسيقى 2015 (شعر)



</doc>
<doc id="351672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351672" title="تيلستار">
تيلستار

تيلستار (Telstar) كان أول قمر للاتصالات المدنية. كان عبارة عن مشروع جماعي مشترك بين ناسا وشركة الاتصالات الأمريكية AT&T ومكتب البريد البريطاني ومكتب البرق والبريد الفرنسي, مع الأخذ بعين الاعتبار أن القمر كان ينتمي إلى شركة AT&T.

في 10 يوليو 1962 تم إطلاق تيلستار 1 من كيب كانافيرال، وفي نفس الشهر تم نقل أول بث مباشر بين أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="351676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351676" title="شباب">
شباب

الشباب (ويسمى الشاب فتى والشابة فتاة) مصطلح يطلق على مرحلة عمرية هي ذروة القوة والحيوية والنشاط بين جميع مراحل العمر لدى البشر، وتختلف تلك المراحل العمرية لدى بقية الكائنات الأخرى.معدل النضج عند الفرد قد لا يتوافق مع عمرهم الزمني,والأفراد الغير الناضجة يمكن أن تتواجد من جميع الأعمار. يطلق على الذكر: شاب، والجمع: شباب أو شببة، والأنثى: شابة، والجمع: شابات وشواب، وجمعها للجنسين في حالة العزوبة: شبان وشابات.

تعتبر مرحلة الشباب من أهم المراحل التي يمر بها الفرد، حيث تبدأ شخصية الإنسان بالتبلور. وتنضج معالم هذه الشخصية من خلال ما يكتسبه الفرد من مهارات ومعارف، ومن خلال النضوج الجسماني والعقلي، والعلاقات الاجتماعية التي يستطيع الفرد صياغتها ضمن اختياره الحر. وإذا كان معنى الشباب أول الشيء، فإن مرحلة الشباب تتلخص في أنها مرحلة التطلع إلى المستقبل بطموحات عريضة وكبيرة.

تختلف المعايير المعينة لموضوع تحديد الفترة العمرية المحددة لسن الشباب بين الدول والمنظمات في العالم، فمثلاً:



</doc>
<doc id="351681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351681" title="جيسون روباردس">
جيسون روباردس

جيسون روباردس (26 يوليو 1922 - 26 ديسمبر 2000) كان ممثل أمريكي، حصل على جائزة الأوسكار مرتين كأفضل ممثل في دور مساند عام 1976 عن فيلم كل رجال الرئيس وعام 1977 عن دوره في فيلم جوليا.


</doc>
<doc id="351683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351683" title="فيليب بيكر هول">
فيليب بيكر هول

فيليب بيكر هول ممثل أمريكي من مواليد 10 سبتمبر 1931.


</doc>
<doc id="351684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351684" title="ميلورا والترز">
ميلورا والترز

ميلورا والترز ممثلة أمريكية من مواليد 21 أكتوبر 1959.



</doc>
<doc id="351689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351689" title="البوعلوان (مدينة)">
البوعلوان (مدينة)

البوعلوان مدينة عراقية تقع جنوب العاصمة بغداد 8 كم شمال مدينة الحلة، يبلغ عدد سكانها زهاء 20 الف نسمة

ينتمي أغلب سكانها إلى عشيرة البوعلوان الشيعية.


</doc>
<doc id="351691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351691" title="سول سوسايتي">
سول سوسايتي

سول سوسايتي أو مجتمع الأرواح في أنمي وامانغا بليتش. هو المكان الذي تذهب إليه الأرواح الطيبة بعد الموت. يتقسم مجتمع الأرواح لقسمين أساسيين: 
يتعرض متمع الأرواح لهجمات متتالية من الهولو والمينوس، ولهذا الغرض وجدت فرق الحماية الثلاثة عشر لكي تحمي استقرار دورة الأرواح.


</doc>
<doc id="351694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351694" title="سيريتى">
سيريتى

سيريتى أو مقر الأرواح النقية، يعيش فيه الشينيغامي والعائلات النبيلة وفيه مقرات فرق الحماية الثلاثة عشر، وهو منفصل عن الريكونغاي بحاجز يمنع دخول الريوكا إليه.

من الخارج يوجد حاجز عظيم له أربعة بوابات، هذا الحاجز لا يمنع الريوكا من المرور ويحجز الرياتسو فقط بل أيضاً يمتص الطاقة الروحية أي أنه يبدد قوى من يحاول اختراقه. البوابات الأربعة يحميها أربعة من نخبة الشينيغامي يتميزوا بأنهم عمالقة في الحجم وهم الوحيدين القادرين على رفع البوابات وبصعوبة بالغة. ما يبدو من الخارج هو جدار عظيم الارتفاع والسمك، لكن في الحقيقة هذا الجدار لا يمكن القفز من خلاله لأن الحاجز الحقيقي غير مرئي ويحمي السيريتى من فوق الجدار في الهواء ومن تحت الأرض لذا يعد حصن أمان للسيريتى.

يقسم السيريتى من الداخل إلى مناطق تخص القبائل المختلفة ومناطق تخص الفرق الثلاثة عشر، تعد كل منطقة مسؤولة عن الفرقة أو القبيلة التي فيها وغير مسموح بتخطيها إلا في حدود وفي الحالات الطارئة.

يوجد به كذلك مقر اجتماع قادة الفرق الثلاثة عشر، وساحة الإعدام، وضريح الندم، ويوجد به الغرفة رقم 46 المسؤولة عن جميع القرارات التي تتخذ في مجتمع الأرواح، ويوجد به كذلك مدارس الشينيغامي التي تدرب الموهوبين ليصبحوا شينيغامي، وغيرها من المنشآت والأماكن الهامة والسيادية في مجتمع الأرواح.


</doc>
<doc id="351699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351699" title="الخرسانة سابقة الإجهاد جزئيا">
الخرسانة سابقة الإجهاد جزئيا

الخرسانة سابقة الإجهاد جزيئا (Partial Prestressing Concrete) 
من المعروف أن الخرسانة تتحمل قدر كبير من الاجهادات 
في الضغط ولكن تتضاءل قدرتها في تحمل الاجهادات في الشد، لذلك تظهر الشروخ في المناطق المعرضة لاجهادات الشد بالعناصر الخرسانية تحت تأثير الأحمال. ومن هنا جاءت فكرة سبق الإجهاد للخرسانة (تعرضها المسبق لاجهادات ضغط) لمعادلة اجهادات الشد الناتجة من الأحمال الدائمة والأحمال الحية (DL ; LL) وهذه الفكرة تم استخدامها قديما في عمل عجلات العربات الكارو حيث كان يتم وضع حديد ساخن حول الإطار الخشبي للعجلة وعندما يبرد يتقلص ويحمل بشكل قوي وباجهادات ضغط علي الإطار الخشبي (شكل رقم 1).
ونعرض بداية لأهم الطرق المستخدمة لاجراء سبق الإجهاد بالخرسانة:
1- الشد المسبق (Pre-tensioned)
وفيها يتم شد الكابلات (حديد من النوع عالي المقاومة (Prestressed steel) (أولا قبل عملية صب الخرسانة. وتتم هذه العملية عادة في أماكن محددة سلفا حيث يتم شد الكابلات بين دعامتين ثابتتين ثم تضبط الفورم الخرسانية في أماكنها حول الكابلات ويتم صب الخرسانة بعد ذلك مع مراعاة دمكها وهزها جيدا (شكل رقم 2). بعد أن تتصلد الخرسانة (لا تقل مقاومة الضغط للمكعب الخرساني القياسي عند هذا العمر عن 220كجم/سم2) يتم قطع الكابلات من كل طرف وعندئذ تنتقل اجهادات الضغط الي الخرسانة من الكابلات بخاصية التماسك بينهما (Bond). 
2-الشد اللاحق (Post -tensioned) 
وفي هذه الطريقة يتم شد الكابلات بعد الانتهاء من أعمال صب الخرسانة وتصلدها. وذلك بوضع اجربة (Ducts) تصنع غالبا من الصاج المعرج بأقطار مناسبة وتوضع في الأماكن المحددة لها داخل الفورم الخرسانية ثم تصب الخرسانة وبعد تصلدها (لا تقل مقاومة الضغط للمكعب الخرساني القياسي عند هذا العمر عن 250كجم/سم2) تسحب الكابلات داخل هذه الاجربة وتجري عملية الشد (شكل رقم 3). وتتيح هذه الطريقة إمكانية أن يكون مسار الكابلات علي شكل منحنيات والتي تزيد من مقاومة القص للقطاع (Shear strength) كما أنه يمكن استخدامها في العناصر المستمرة (Continuos elements). ويمكن الحقن حول الكابلات باستخدام مونة أسمنتية وإضافات لتحسين جودتها وتقليل الانكماش وتكون الكابلات في هذه الحالة متماسكة (Bonded Tendons) أو تترك بدون حقن وتكون كابلات غير متماسكة (Unbonded Tendons). 

وآما أن يكون سبق الإجهاد جزيئا (Partial prestressing) وفي هذه الحالة تكون قوي الشد الناتجة من الأحمال المؤثرة علي القطاع الدائمة والحية أكبر من قوة الضغط الناتجة من سبق الإجهاد وتكون الاجهادات النهائية المؤثرة علي القطاع هي اجهادات ضغط وشد ويسمح بحدوث شروخ في هذه الحالة (شكل رقم 5) وبالتالي يتم استخدام حديد تسليح بمنطقة الشد بالإضافة الي الحديد سابق الاجهاد (الكابلات).
Reference 
“Lectures on prestressed concrete” Dr Mohamed Mahmoud Ahmed, Egypt, 2001
- “Prestressed Concrete“ Guyon, Y., London, Britain


</doc>
<doc id="351709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351709" title="جزيرة اونى">
جزيرة اونى

جزيرة اونى عبارة عن جزيرة صغيرة تقع في منطقة(حجر العسل) قرية(الكندرية) وتعتبر مصدر دخل لسكان القرية حيث يزرع معظم سكان القرية الفول والبصل والطماطم والفاصوليا في الشتاءوأيضا زراعة القصب بأنواعه والبرسيم حيث تعتمد البهائم اعتماد كلى على هذه الاعلاف.

تقع الجزيرة بين فرعين من النيل يطلق على الشرقي بحر القدامية والغربي بحر الورانية وتجد وابورات في كل فرع حيث تستخدم في عملية الرى.
ان لهذه الجزيرة تاريخ ونوادر حيث كان المزارعون يقولون الشعروالدوبيت امثال ود محمود الذي قال :ا
لزمن بتعدى وبتبقى حكاوى ليه يا أبو البشير بتغرم الفجراوى ,,,والفجراوى هو تشغيل الساقية عند الفجر.
تتعدد في اونى كثير من المناطق الزراعية امثال أبو سعيفة والراس وحجر الكديس وراس ودابنعوف وأيضا تجاور هذه الجزيرة جزيرة ارن ومرنات. 
كانت هذه الجزيرة مخبى للتماسيح في زمن السواقى ولكن ومع الوابورات قلت التماسيح وأصبحت البلد امنة ومستقرة ومن الصيادين في ذلك الزمان ود المجذوب.
تعتبر اونى جزيرة جميلة حيث توجد بها اشجار النخيل والبرتقال والليمون والنارنج والموز بالإضافة لزراعة البطيخ والشمام.

قالشاعر الكندرية ناصر العاقب الأرباب(الكندرية) في هذه الجزيرة:

جاد الاله على اونى واجزلها بغيث على النوار دفاق

وطهر الأرض السوداء تربتها بمزن من العلياء ينساق

هذا سلام من على البعد سلام ولهان إلى اونى ومشتاق.

تقسم الجزيرة إلى ام بيس وحجر الكديس الشقائق وابو سعيفة والراس إلى الحدود الجنوبية مع ارن بالإضافة إلى جزيرة مرنات والتي قطنها قديما العبدلاب أولاد ديومة والذين سكنوا فيما بعد قرية الديوماب شرق جزيرة مرنات وامتزجو هنالك نسبا وصهرا.انتقل نفر منهم وهو الأمين حماد جد الأميناب إلى الكندرية وهو صاحب جزيرة اونى الأول واسس الجزيرة لم يسكنو فيها بل اكتفو بزراعتها من البقوليات والخضروات والتمور والموالح وغيرها فكان بجانب الأمين نفر من الجعليين والشايقية يملكون أرض قي الجزيرة ولكنها الأصغر حجما مقارنة بارض الأمين.يجاور تلك الجزيرة من الغرب حجر ودسالم وطابت وابو رغيوة.ونسب لوجود الجزر وانشطار النيل قي تلك المنطقة والتي تقع جهة عقبة قرى فقد قلت العلاقات بين الشرق والغرب بالرغم من وجود بنطون مرنات ومدينى. 
ومن الأشعار التي قيلت في هذه الجزيرة الجميلة:
زمـنى المعاك في ودنصـاح عدّيتو

مشوار المـرن لا دار اللّمين مدّيتو

ود القدّال غـزال المشرع وقف حيّتو

فات زمـن الحليب وأب شقه سادر بيتو
وأيضا:
من زمن بعيد زولا على عزيز طاريه ما نسيتو
وقت المقيل فرفر خيالو على وزكرياتو طريتو
تمساح الدارو لمن في الصباح شفتو لقيتو
رجعت لى وراء ودقيت الكراع حيتو
عكازى بى الجنبة وهاك سيفى من الجفير سليتو
زغرد وطاروقال ود اللمين غلطان انا الجيتو

قال أحد الشعراء واصفا الايام التي قضاها همباتيا في الجزيرة:
يوم لفحت راجلا عنيد لمن رميت طايوقة
وخليت الكلاب تأكل عشاه تضوقه
والصقور في تولاتو دائر تسوقه
والمراح ودر راح على لحوقة
وبنبتر الحبيل ومابنخلى مراح ما نقوده

وقد قال ذلكم الشاعر مفتخرا بشجاعته وقوته النادرتين:
انا لا بعرف قلم ولا كراس
ولكن بعرف دروب الناس
وبشرب عند الصباح الكأس
والجزيرة من ارن للراس
مافى زول زى زكه أبو النسناس

ومن القصص التي تحكى ذات يوم في الجزيرة اونى كانت لود البيب ساقية وبعد ان زرع فيها تقريبا بصل او لوبيا على ما اعتقد واراد ان يسقى بالساقية عند الفجر وذلك يسمى بالفجراوى اى السقاية عند الفجر وعند المساء يقال لها المساوى ولكنه لم يجد ابنه بينه في تلك اللحظة وقد كان تقريبا مريضا لو صح القول,,فذهب ود محمود إلى منزل عمنا المرحوم بابكر ود حماد ووجد فيه ابنه البشير ,وذهب به إلى الساقية وصار يدور في الساقية ومعه البشير حتى سقى جميع زرعه ,,
وعندما اراد المرحوم بابكر ان يسقى زرعه هب مسرعا إلى ابن ود محمود وساقه معه إلى الساقية وضغطه في عمل الفجراوى حتى تعب,,
وعندما جاء الأبن واخبر اباه اين كان يعمل ذهب ود محمود إلى منزل بابكر وقبل ان يسلم عليه ابتدره قائلا:
السنة بتنعدا وبتبقى حكاوى***** وليه يا أبو البشير بتغرم الفجراوى

ومن القصص أيضا كان ود اللبيب قد زهج من الزراعة فىى جزيرة ام دود الجزيرة لأن الموسم لم ينجح معه كثيرا وتركها وذهب إلى جزيرة أخرى وعندما زرع في تلكم الجزيرة مواسم عديدة لم يفلح أيضا في الانتاج ورجع ثانيا إلى جزيرته ام دود وعندما سأله الناس عن غيابه عن الجزيرة ورجوعه إلى ام دود قال في ذلك:
ام دود المرية المستريح ترباله***فتنا منها وتانى دوبيناله

ومن القصص أيضا انه ذات يوم كان يعافر في ساقيته ولم تتسهل معه في العمل فقال في ذلك:
الساقية تنبح روحه****ما عايز سهر في حلقتها المسنوحة
رحم الله شاعر حجر العسل الراحل المقيم محمد ود محمود
الأخوة الكرام ان لكل حرفا من الشعر قصة كاملة في جزيرة اونى ومن القصص ,,
وعندما جاءت سن الكريرة عندما مات الناس جوعا في تلك الجزيرة,,,
وكان العرب يتشأمؤن منها ومن الرقم6 لأن الرقم 6يلعب دورا كبيرا في المجاعة عند العرب السودانيين وكانوا يحسبون المال دون ان يذكروا الرقم 6 في حساباتهم,,
وقد استبدل الناس في ذلك الزمان الفتريتة والذرة باللوبيا والفاصوليا يعنى كسرة لوبيا وفاصوليا او بليلة,,
وقد قال الشاعر في ذلك:
سنة الكريرة الخلت الناس في حيرة
خلت القوية لازمة سريرة و تاركة ضفيرة
والبلد لا بتعرف ناظرة ولو غفيرة

واجمل الكلمات التي سمعتها عن الجزيرة نقزو ذلك عندما كنت بصحبة الأشقاء في أحد ايام قلع البصل في رأس الجزيرة اونى وبينما نحن كنا منهمكين بالعمل فاذا فجاءة سمعنا بصوت حفلة في نقزو وقبل ان نكمل عملنا ذهبنا مسرعين إلى الحفلة وبعد ان رجعنا إلى المنزل زاكرنا هذه الاشعار مع بعضنا البعض وتغنين بها فرحين بذلك اليوم:
ويم داك من راس الأمين جاتنا بشارة
في نقزو الوريفة سمعن بى نقارة
ومن ام بيس قالوا شوفو اخباره
لقينا الاصيل براه مالى الدارة
تمساح الدراوالبراه يشن الغارة
تحيات لنقزوولكل زولا زارا

http://wikimapia.org/#lat=16.450635&lon=32.8227285&z=16&l=0&m=b

http://www.darg3l.com/showthread.php?t=44985



</doc>
<doc id="351716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351716" title="رضا العبد الله">
رضا العبد الله

رضا العبد الله (5 يوليو 1966) مغني عراقي

والحياة القاسية والظروف السياسية الصعبة التي مر بها العراق بشكل عام وعائلة العبد الله بشكل خاص كان لهذه الظروف الاثر الكبير في تكوين شخصية فنانا رضا العبد الله و
جعلت منه رجلا يتحمل كامل المسؤلية لمعونة اهله ويجاهد للحصول 
على لقمة العيش ومن بين اعماله التي تداولها قبل خروجه من العراق
هذا مازرعه فيه أبواه حيث عاش وكبر على هذه الصفات وهي
في نظره أجمل واسمى واعظم من المال، هو إنسان بسيط ومتواضع وصريح 
ولايملك الغرور بل يعتبر ان المغرور هو الإنسان الضعيف فاقد الثقة
بالنفس والخائف اما هو فلديه آلاف المعجبين الذين يتابعون اعماله
ويشجعوه وهذا مايقويه فهو يستمد القوة من جمهوره.
الرياضة والاستماع إلى الموسيقى الكلاسكية والاوركسترا.

لم تنفع هذه التوسلات، ووضعوه في صندوق السيارة واغلقوه عليه، في نفسه قال انه انتهى ثم شعر بان السيارة تسير بطريق وعر، فبقي يحدث نفسه بان هذا الشخص يريد ان يأخذني الى مكان ما ليعدمني (يقتلني)..
عائلته كانت فقيرة ولا تمتلك هذا المبلغ الكبير، فقد كانوا يسكنون في الايجار، وقد اشترط هذا الضابط انه عندما يهربني من السجن، يجب ان لا ابقى يوما واحدا في العراق واذا بقي فانه سوف يعيدنه الى السجن 

أكثر من خلال البوماته المتتالية كالبوم ظالم وبعدك حبيبي الذي
الفني ك مهرجان قرطاج و مهرجان الدوحة بالإضافة إلى الحفلات 
التي يحييها على مدار السنة في كثير من البلاد العربية والاوربية وأمريكا ومن أهمها حفله لاس فيغاس (MGM)





</doc>
<doc id="351723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351723" title="زنباكتو">
زنباكتو

الزنباكتو في أنمي ومانغا بليتش هو سيف يعيش بداخله كائن يساعد الشينيغامي على القتال. يختلف هذا الكائن من شخص لآخر ويكون لكل منه اسم مميز. لا أحد يرى الكائن أو يسمع صوته سوى صاحب الزنباكتو. وبتعاونهما معاً تتوجد الرياتسو الخاصة بالشينيغامي مع قوى الزنباكتو وتصبح أكثر قوة.

للزنباكتو حالة عادية غالباً ما تكون هيئة السيف العادي وله غمد وأحياناً أخرى تكون في هيئة عصا أو عكاز أو أشياء أخرى؛ ومن ثم فإن إطلاق قوى الزنباكتو تتم على مرحلتان:

يمكن تقسيمهم من حيث نوع التقنيات فيكون هناك زنباكتو مائي وزنباكتو ثلجي وزنباكتو أرضي وزنباكتو يعتمد على الكيدو، وهناك زنباكتو مطلق دائماً، أي أنه دائماً في حالة الشيكاي مثل زانجيتنس الخاص بإيتشيغو وسيف زاراكي كنباتشي.


</doc>
<doc id="351733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351733" title="بيير سيسيل بوفيس دي شافان">
بيير سيسيل بوفيس دي شافان

بيير سيسيل بوفيس دي شافان كان رسّامًا فرنسيًا، ولد في 14 ديسمبر 1824 بليون، وتوفي في 24 أكتوبر 1898 بباريس، وهو يعتبر من الوجوه البارزة في المدرسة الرمزية.



</doc>
<doc id="351737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351737" title="رمزية">
رمزية

الرمزية حركة في الأدب والفن ظهرت في فرنسا علي يد الفنان اوديلون رينون Redon Odilon عام ١٨٨٢م اي في أواخر القرن التاسع عشر، كرد فعل للمدرستين الواقعية و الطبعانية ، وهدفت إلى التعبير عن سر الوجود من طريق الرمز. وقد تأثر الرمزيون، أكثر ما تأثروا، بأعمال بودلير Baudelaire. ومع احتفاظهم بمبدأ «الفن للفن» فقد سعوا في المقام الأول إلى إعطاء القارئ انطباعاً عن وعيهم الباطن، معتمدين في ذلك على الموسيقى والصُّور الشعرية التي تبرز «أحلام الشاعر الداخلية». وإنما نشر مورياس Moreas بيان الرمزية في صحيفة «الفيغارو» في 18 سبتمبر 1886. ومع ذلك فإن كثيراً من مؤرخي الأدب يعتبرون مالارميه Mallarme، وليس مورياس، مؤسس الرمزية. على حين يُعتبر ألبير سامان Samain وبول فيرلين Verlaine بول فاليري Valery من أبرز أركانها. وفي أعمال إيليوت Eliot وبروست Proust وجويس Joyce عناصر رمزية قوية. أما الرمزية الموسيقية فيمثلها دو بوسي Debussy، في حين يمثل ماترلينك Maeterlinck الرمزية في المسرح. وفي الرسم يبدو أثر الرمزية في كثير من أعمال الانطباعيين.

الرمزية استخدام الرمز لتمثيل الأشياء مثل الأفكار والمشاعر.وتستخدم الرمزية أحيانا ي أن تشير تحديدا إلى رموز الوثنية التي تقوم بذاتها، بدلا من الرموز اللغوية وهي مدرسة فنّيّة وأدبيّة في الشعر وسائر الفنون، ظهرت في فرنسا وبلجيكا حوالي سنة 1870، وذلك كرد فعل للمدرستين الواقعية والطبعانية، وهدفت إلى التعبير عن سر الوجود من طريق الرمز وامتدّت هذه المدرسة إلى روسيا وقد تأثر اتباع هذه المدرسة بشارل بودلير.

وفى مجال التحليل النفسي، تصور كلا من سيجموند فرويد وكارل يونغ بأن الرموز ليست من العقل، بل نابعة من قدرة العقل على استيعاب المعلومات. ويستخدم العقل الرموز لتشكيل حرية تكوين الجمعيات، والتنظيم، والربط بين الرموز.وقد تباينت اراء يونغ وفرويد حول نظم القضية المعرفية الموحدة للرمز وعما إذا كانت توجد داخل العقل الفردي أو بين العقول الأخرى، سواء أكانت الرمزية المعرفية فطرية أو حددتها البيئة.

فالرمزية مهمة بالنسبة للدينلأن بعض الايحاءات الدينية والألهية تم تفسيرها عن طريق الرموزولقد وصف ماكس فيبر الدين بأنة نظاماً من الرموز الدينية المقدسة.

والرمز في المعنى يمكن تعديله من قبل مختلف العوامل بما في ذلك الاستخدام الشعبي، التاريخ، والقصد السياقي.

تاريخ الرمز يعتبر واحد من عوامل كثيرة في تحديد رمز خاص للظاهر.فأصبح إعادة تفسير الرموز القديمة، ربمايرجع إلى التغيرات البيئية.وبالتالي، أصبح ظهور رموز القوة الأنفعالية يحمل مشاكل مماثلة لعلم أصول الكلام الكاذب.

فعلى سبيل المثال، العناصرالايرلندية والاسكتلندية الأمريكية للتصميم في علم المتمردين من أمريكا الجنوبية سبقت الحرب الأهلية الأمريكية. ويمكن الاطلاع على البديل في وقت مبكر من القضبان عبرت أن ينظر إليه على العلم الاسكتلندي. في أعقاب الحرب الأهلية الأميركية، والمنارة، التي تأسست قي جزء من الكونفدرالية نائان بيدفورد فورست،أصبحت سيئة السمعة في أمريكا الجنوبية لإجراء الهجمات ذات الدوافع العنصرية. فقام أعضائها، وقدامى المحاربين الكونفدراليين بربط أنفسهم مع العلم الكونفدرالى. هذا أدى إلى نزاع لاحق حول ما إذا كان هذا العلم له دلالات عنصرية أم لا.

مثال آخر هو التشابه السطحي بين الصليب المسيحي ,وجهاز التنفيذ، وعنخ المصرية القديمة، مما يدل على الحياة.فالصليب مستمد من استخدام الامبراطورية الرومانية 'للصلبان الخشبية الكبيرة ليصلبوا المجرمين المزعومين.

التراصف يزيد من وحدة وتعقيد هذه المسألة، فالصليب هو رمز للمسيحية. ومع ذلك فأن وضع الصليب قي النار داخل العشب يعتبر شيء متميز وهو رمز للمنارة العنصرية، حتى ولو افتقر الصليب الأصلى إلى مضامين عنصرية.




</doc>
<doc id="351746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351746" title="ميلاني براون">
ميلاني براون

ميلاني جانين براون (ولدت 29 مايو 1975) هي مغنية، مؤلفة أغاني وممثلة إنجليزية كانت عضوة في فرقة سبايس غيرلز أطلق عليها لقب سكاري سبايس. 
أعلنت في عام 2006 أنها تحمل طفلا من الممثل الأمريكي إيدي ميرفي وبعد ولادته أثبتت اختبارت الدم ذلك، أنجبت فتاة أطلقت عليها اسم أنجيل.


</doc>
<doc id="351758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351758" title="المجد العامة">
المجد العامة

قناة المجد العامة هي أولى قنوات شبكة المجد الفضائية، بدأت بثها الرسمي في الأول من ربيع الأول لعام 1424 هـ هـ الموافق 2 مايو لعام 2003 م، ومقرها مدينة الإنتاج الاعلامي بالقاهرة في جمهورية مصر العربية.

تتنوع برامج قناة المجد الفضائية بحسب طبيعة البرنامج، إلا أن أبرز أقسام البرامج هي على النحو التالي:
ومنها:

ومنها:

ومنها:

مثل:

برامج منوعية وواقعية

1 - الموسم : تبث 19 يومآ خلال شهر رمضان المبارك في الموسم الاول : فرق تتكون من : سفراء و نبراس ووسم وفاز فيها فريق سفراء لقائدها الأستاذ علي العزازي - و الموسم الثاني : تتكون فرق كلآ من : غيم وأثر و بوارق وفاز فيها مجددآ فريق غيم ولقائدها الأستاذ يوسف الهاجري - وأن شاء الله من سيفوز في الموسم الثالث
2 - مئذنة بلال : وشعارها ( تنافس الفتيان ... في الأذان ) وقدمها الأستاذ عبد الله حبيب ولجنة تحكيم تتكون من : ا\ احمد مقرم - المنشد محمد الغزالي
- وغيرهم بحول الله تعالى بثت على قناة المجد للأطفال ( الفتيان ) وانقلها على قناة المجد العامة ( الفضائية )



</doc>
<doc id="351761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351761" title="نيوبي">
نيوبي

نيوبي (تنطق "نوبي" أيضاً) أو نووب، أيضا "nub" و"newb"، هي كلمة مشتقة من كلمتي "new boy". وهي تعني "مبتديء" عامة، أو الشخص الذي بدأ لتوه استخدام الإنترنت لكن بشكل غير صحيح وتعتبر كلمة شبه مهينة لشخصٍ ظل في مجال الإنترنت فترة كبيرة ولا يظهر أدنى دليل على حصوله على معلومة ما مفيدة، أو خبرة . أو تطلق على شخصٍ جديد نوعاً ما إلى مجالٍ ما، كمهنة، نادي، إلخ.

أقدم استخدام للمصطلح كان في عصر حرب فييتنام، فكانت لفظ عامّي للجيش الأمريكي. لكن الآن فهي تستخدم تقريبا حصريا في الكتابة في الإنترنت.

يرجع أصل المصطلح "new boy" إلى المدارس الإنجليزية التي كان يطلق بعض الطلاب على الطلاب الجدد هذا المصطلح 

بدأ المصطلح في الانتشار في مجموعة أخبار talk.bizarre وظهر على السطح من خلالها. ثم في ألعاب الفيديو.

لكن المصطلح الآن يستخدم بشكل واسع، ومن المشتقات التي تستخدم بطريقة واسعة، مصطلح "clueless newbie".
لكلمة نيوبي عدة طرق أخرى للتلفظ والكتابة، بعض الطرق : 

يزعم البعض أن "newb" تختلف عن "noob"، فنيوب ("newb")، تعني شخصاً ما جديداً على مهمة ما أو مهنة ما. على الناحية الأخرى "n00b"، فتعني شخصاً جديدا على مهمة أو مهنة ما (مثل "newb")، لكنه يعرف القليل وليس عنده رغبة في التعلم أكثر.

ليس هناك معياراً محدداً لكي يصنف الشخص كمبتدئ أو لا، فمن الممكن أن يُطلق عليه هذا المصطلح في مجموعة أخبار، أو مجتمع إنترنت (موقع/منتدى ويب)، وفي مجموعة أخبار أو مجتمع إنترنت آخر لا يطلق عليه نوب وينال احترامه بشكل عادي.

الصفات ليست قياسية، لكن ما يُلاحظ عموما هو :

إذا كان ذلك المبتدئ في مجتمع إنترنت ما، فكل ما يقوم به هو نقل الكود البرمجي. (انظر : طفل السكريبت / مخطوطة كيد)

دائما ما يتجه إلى سؤال الأسئلة الغبية وعدم إظهار الدقة، بل إظهار الإزعاج.

غالبا ما يقوم بصيانة صفحات الإنترنت الخاصة به، ويضع خلفية صوتية، أو ألوان بشعة، وضعف وقلة في المحتوى.

كثيراً ما يكثروا من لفظ "لول"، فيبدوا فرحين فرحاً هستيرياً. ويكثروا من وضع الحروف الكبيرة (upper-case) وسط الحروف الصغيرة (lower-case).

(التي هي دمج لكلمتي "user" و"loser"، فتعني بذلك "مستخدم فاشل")



</doc>
<doc id="351780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351780" title="لبنى عسل">
لبنى عسل

لبنى عسل من أبناء الزقازيق هي مذيعة تليفزيونية مصرية تقدم برامج على قناة الحياة المصرية.
بدأت العمل الإعلامي بتليفزيون القناة (القناة الرابعة المحلية وهى خاصة بمدن القناة) وقدمت بها برامج عديدة

ورغم أن بدايتها لم تكن لافتة للنظر ، حيث عملت من قبل في برامج لم تحقق نجاحا كبيرا سواء علي قناة «المحور»، أو علي القناة الرابعة المحلية، فإنها فاجأت الجميع من خلال عملها في برنامج «الحياة اليوم» الذي يعرض علي قناة «الحياة»، والذي كانت تقدمه بالاشتراك مع المذيع شريف عامر والان تقدمه منفردة بعد ان غادر المذيع شريف عامرالي قناة اخرى .


</doc>
<doc id="351783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351783" title="المجد للحديث النبوي">
المجد للحديث النبوي

قناة المجد للحديث النبوي هي إحدى قنوات شبكة المجد الفضائية، وهي قناة متخصصة في بث الحديث النبوي.
تبث هذه القناة أحاديث الرسول وشروحًا لها بطريقة مشابهة لقناة المجد للقرآن الكريم حيث يقرأ المعلق الحديث الذي يظهر مكتوبًا على الشاشة وقد يرفق بشرح لمعاني الكلمات.

تبث القناة من العاصمة المصرية القاهرة منذ افتتاحها وحتى الآن.


</doc>
<doc id="351786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351786" title="المجد للأطفال">
المجد للأطفال

قناة المجد للأطفال هي إحدى قنوات شبكة المجد الفضائية، تبث القناة برامجًا للأطفال، وبعض المسابقات، والأناشيد وتبث على ريسيفر المجد.

انطلق البث التجريبي لقناة المجد للأطفال في 1 ذو الحجة 1424 هـ الموافق 23 يناير 2004 م.

وغير ذلك من برامج القصص ، وبرامج المسابقات الحركية (ألوان) ، وبرامج المسابقات الثقافية

1 - الأستاذ مروان خالد من 1424 هـ إلى 1428 هـ ، اول مدير لقناة المجد للأطفال منذ افتتاحها .
2 - الأستاذ عبد العزيز الدوسري من 1428 هـ إلى 1430 هـ ، ثاني مدير لقناة المجد للأطفال وتغير هوية المجد للأطفال عام 1429 هـ .
3 - الأستاذ عبد المجيد اليمني من 1430 هـ إلى 1432 هـ ، ثالث مدير لقناة المجد للأطفال وقدم برنامج حوار الصغار مع مقدمي المجد للأطفال .
4 - الأستاذ مروان خالد ( للمرة الثانية ) من 1432 هـ إلى 1435 هـ 
5 - الأستاذ رياض الخبران من 1435 هـ إلى الآن ، رابع مدير لقناة المجد للأطفال وقدم برنامج أمش صح في عام 1433 هـ .


</doc>
<doc id="351787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351787" title="كارل ساغان">
كارل ساغان

كارل إدوارد ساغان ، من (9 نوفمبر 1934 إلى 20 ديسمبر 1996)، هو فلكي أمريكي من أبرز المساهمين في تبسيط علوم الفلك والفيزياء الفلكية وغيرها من العلوم الطبيعية. وكان له دور رائد في تعزيز البحث عن المخلوقات الذكية خارج الكرة الأرضية.

تعلم الفيزياء في جامعة شيكاغو، عام 1960 حاز على لقب دكتور في علم الفلك والفيزياء الفلكية. قام بالتعليم في جامعة هارفرد، عام 1968 انتقل إلى جامعة كورنيل حيث أصبح أستاذا جامعيا عام 1971. وقام ساغان بتحرير وتقديم البرنامج التلفزيوني "الكون" التي شرح فيه علم الفلك. عرض البرنامج في العديد من الدول.

حاز على وسام ناسا (مرتين)، وسام آرستر وجائزة بوليتسر. وعانى ساغان من متلازمة خلل التنسج النقوي ومر بزرع نخاع عظمي ثلاث مرات وتوفي عام 1996 بسبب ذات الرئة عن عمر يناهز 62 عاما.

ألف رواية تواصل عام 1985 وتم تمثيلها في فيلم عام 1997.

إن أهم ما يميّز ساغان هو إسهاماته الكبرى في تبسيط علوم الفضاء والفلك لعامة الناس، ولعل هذا ما أدى إلى نجاح معظم مؤلفاته وأبرزها:
1- 2- كوكب الأرض نقطة زرقاء باهتة 3- بلايين وبلايين 4 - عالم تسكنه الشياطين 5- وحوش جنة عدن.
وقد كان ساغان يؤمن بأن الكون يضم حياة أو أكثر خارج إطار كوكب الأرض. وذلك استناداً إلى حجم الكون الهائل، وفكرته ببساطة تقول بأن احتمالية تكّون الشروط الملائمة للحياة في مكان آخر غير كوكب الأرض ممكنة، طالما أننا نتحدث عن كون يضم أعداداً لا تحصى من المجرات والنجوم والكواكب.
وكان يؤمن أيضا بأن الأرقام الأولية عبارة عن أعداد كونية.

قال كارل ساجان بأن هناك سببين علي الأقل للعلماء ليشرحوا للعامة عن ماذا يتحدث العلم، أولهم هو المنفعة الشخصية لأن كثير من تمويل البحث العلمي يأتي من العامة، ولهم الحق أن يعرفوا كيف تصرف أموالهم، فلو استطاع العلماء زياده الحماسة العامة من ناحية العلم زادت فرصتهم في الحصول علي داعمين أكثر منهم. السبب الثاني هو حب نقل حماسته الشخصية وحبه للعلم للآخرين.




</doc>
<doc id="351788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351788" title="المجد العلمية">
المجد العلمية

قناة المجد العلميةهي إحدى قنوات شبكة المجد الفضائية، تقوم بتعليم العلوم الشرعية إلكترونياً وعلى الهواء مباشرة من خلال برنامج الأكاديمية الإسلامية المفتوحة الذي يعتمد منهج الفصول الدراسية والمستويات والذي يبث محاضرتين كل يوم مدة المحاضرة قريب من الساعتين.الطلاب يدخلون من خلال موقع الأكاديمية الإسلامية المفتوحة إلى قاعة المحاضرات ويستمعون إلى الشيخ المحاضر على الهواء مباشرة(بالإضافة إلى مشاهدته على القناة) ويمكنهم سؤاله أو الإجابة على أسئلته مباشرة وبعد إنتها الفصل الدراسي يقوم المحاضرون في الأكاديمية باختبار كافة الطلاب ثم تصحيح الإجابات وإعطاء الدرجة. وصل عدد المشتركين في الأكاديمية الإسلامية المفتوحة في شهرها الأول أكثر من 17,000 (سبعة عشر ألفاً).
كما تقدم القناة -إضافةً إلى الأكاديمية الإسلامية برامج تثقيفية في موسم الحج، ويتوقف بث القناة أثناء العيدين.
والقناة تبث على قمر Arabsat2B كما تبث على رسيفر المجد.


</doc>
<doc id="351790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351790" title="المجد الوثائقية">
المجد الوثائقية

قناة المجد الوثائقية هي إحدى قنوات شبكة المجد الفضائية، وهي قناة متخصصة في البرامج الوثائقية في مجالات الطبيعة والعلوم والتاريخ والحياة وتقوم بإعادة إنتاج جميع موادها الوثائقية لتكون ضمن الثوابت الإسلامية وهي أول قناة وثائقية عربية.
وتبث البرامج الوثائقيه المتجددة ، وقد بدأ بثها الرسمي في يوم السبت الموافق 1/11/1426هـ في تمام الساعة الثامنة مساءً بتوقيت مكة.

موقع قناة المجد الوثائقية


</doc>
<doc id="351791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351791" title="الخدمة الإخبارية (العالم اليوم)">
الخدمة الإخبارية (العالم اليوم)

الخدمة الإخبارية أو العالم اليوم هي إحدى قنوات شبكة المجد الفضائية، وبدأ أنطلاقتها 1 ذي الحجة 1426 هـ وهي خدمة إخبارية تقدم موجزًا إخباريًّا كل ساعة، إضافة إلى بعض الفواصل الإخبارية الأخرى، وقد بدأ بثها التجريبي في الربع الأول لعام 1427هـ من دبي، ثم انتقل بثها إلى القاهرة، وفيها بدأ البث الرسمي في الربع الثاني من عام 1429هـ وتملك القناة كشريط أخباري لمدة ساعة او ساعات لكتابة خبر في كل يوم .

تقدم القناة برامج منها:


</doc>
<doc id="351792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351792" title="بسمة للأطفال">
بسمة للأطفال

قناة بسمة للأطفال هي إحدى قنوات شبكة المجد الفضائية، وهي قناة متخصصة بالرسوم المتحركة، تعتبر امتداداً للنجاح الكبير الذي تحقق لقناة المجد للأطفال، ولكي تتيح خيارات مشاهدة أكثر للأطفال، فقد تم إطلاق قناة بسمة للأطفال بتاريخ 5 جمادى الأول 1429هـ الموافق 10 مايو 2008م لتكون متخصصة في مسلسلات الرسوم المتحركة المعالجة تربوياً، ولكي تستمر في البث على مدار الساعة.

وهي تقدم خيارات كثيرة لمسلسلات الرسوم المتحركة، من شتى دول العالم، ولاتقتصر على مدرسة فنية واحدة للرسوم المتحركة، سواءً أكانت شرقية أم غربية، مع الحرص على الإنتقاء الجيد، والدبلجة المناسبة، والمعالجة التربوية المتميزة.



</doc>
<doc id="351793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351793" title="شدا للنشيد الإسلامي">
شدا للنشيد الإسلامي

قناة شدا للنشيد الإسلامي قناة متخصصة بالنشيد الإسلامي ، ويلزم المشتركين في نظام استقبال المجد دفع مبلغ إضافي لمشاهدتها.
أما من لديهم جهاز الاستقبال الفضائي العادي الذي يستقبل قنوات عربسات ونايل سات وهذا القناة من نظام مشتركي المجد فلا يلزمون بدفع مبلغ للاشتراك، والقناة لديهم مجانية وما زالت كبثها التجريبي .


</doc>
<doc id="351806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351806" title="نجاتي صدقي">
نجاتي صدقي

محمد نجاتي بن بكر صدقي ألاي أميني(1905-1979) كاتب وناشط وطني فلسطيني, وأحد أهم ناشطي الحركة الشيوعية في العالم العربي في بدايتها. اشتهر نجاتي صدقي بأسفاره المتعددة في خدمة الكومنترن وبنفاشاته مع خالد بكداش, الزعيم التاريخي للحزب الشيوعي السوري. ترجم نجاتي صدقي عدداً من عيون الأدب الروسي إلى اللغة العربية, كما ألّف عددأً من الكتب المتعلقة بنقده الأدبي وبتجربته السياسيَة.
ولد محمد نجاتي صدقي في الفدس في الخامس عشر من أيّار 1905. والده بكر صدقي كان مدرساً للغة التركية ومحباً للمسرح والموسيقى, والدته نظيرة مراد مقدسية. تعلم في المدرسة الصالحية ثم في الرشيدية والمأمونية فالمكتب السلطاني في القدس. بدأت أسفاره في سن الرابعة عشرة حيث رافق والده إلى الحجاز مع قوات الأمير فيصل الذاهبة لمحاربة الوهابيين.
عاد مع أبيه بعد ذلك إلى سوريا ومنها إلى القاهرة ثم عاد إلى فلسطين حيث عمل في دائرة البريد والبرق (التيليغراف) حتى أواخر عام 1924. أثناء عمله هذا تعرف نجاتي صدقي إلى الحركة الشيوعية وانتسب إليها.

أرسل الحزب الشيوعي الفلسطيني نجاتي صدقي إلى موسكو للدراسة في جامعة كوتف. وقد غادر من يافا في السادس عشر من أيلول 1925 ومكث هناك ثلاثة أعوام انقضت بتقديمه أطروحة عن "الحركة الوطنية العربية من ألانقلاب الإتحادي حتى عهد الكتلة الوطنية. وعاد إلى فلسطين في عام 1929 ليشارك بنشاط في حياة الحزب.

أوفد في عام 1931,برفقة عضوٍ يهودي من الحزب, لحضور مؤتمر النقابات الدولية, في موسكو. ولدى عودته ألقت الاستخبارات البريطانية القبض عليه, حيث سجن في قلعة عكا حتى عام 1932. في عام 1933 انتقل إلى حيفا, ومنها انتقل إلى باريس بتعليماتٍ من الكومنترن. في أيلول عام 1933 بدأ صدقي بإصدار صحيفة "الشرق العربي" الشهرية والتي كانت نوزع سرّاً في البلدان العربية. اتخذ صدقي في هذه الفترة اسماً مستعاراً هو "مصطفى العمري". وقد استمرت هذه الصحيفة بالصدور حتى عطلها رئيس الحكومة الفرنسي لافال في عام 1936.

إاستدعي بعد ذلك إلى موسكو حيث قابل خاد بكداش وبرزت بينهما مجموعة من الخلافات فيما يتعلق بموضوع الوحدة العربية, إذ كان نجاتي صدقي (ممثلاًعن الفرع الفلسطيني للحزب) يعتقد بضرورة أن يكون العمل الثوري موجهاً, إضافةً إلى مسعى تحقيق العدالة الاجتماعية, إلى تحقيق الوحدة العربية, في حين أنّ خالد بكداش كان يعتقد بضرورة تحقيق الاشتراكية في كلَ قطر على حدة, قبل تحقيق الوحدة العربية.

سافر في عام 1936 إلى إسبانيا ليشارك في جهود الدعاية والبوباغندا الجمهورية ضد فرانكو. وقد كان مسؤولاً عن تحرير المنشورات الموجهة للجنود المغاربة المحاربين مع فرانكو. وقد ذهب إلى ساحات القتال لمخاطبة الجنود. وقد كان من المفترض أن ينشئ إذاعةً في الجزائر ناطقة بالعربية باسم الحزب الشيوعي الإسباني, لتبُث في المغرب العربي. إلّا أنّ أسباباً فنية حالت دون ذلك.

انتفل نجاتي في عام 1937 إلى لبنان ومنه إلى دمشق حيث أسندت إليه منظمة دمشق الحزبية. وبدأت علاقاته تسوؤ مع خالد بكداش. وهناك بدأ ينشر في الصحف مسلسلاً بعنوان "عربي حارب في إسبانيا", من دون ذكر اسمه. إلّا أن المسلسل جمع لاحقاً ونشر في كتاب باسم خاد بكداش. وقد جمدت عضويته في الحزب في تلك الفترة. وفصل منه نهائياً عام 1939 بعد أن شنَّ هجوماً على اتفاقية عدم الاعتداء الموقعة بين هتلر وستالين في الحادي والعشرين من آب عام 1939.

عاد نجاتي إلى القدس عام 1940 وبدأ العمل في محطة إذاعة "الشرق الأدنى" وبقي فيها حتى حدوث النكبة سنة 1948. انتقلت الإذاعة إلى قبرص وانتقل معها إلى مدينة ليماسول وبقي فيها إلى عام 1950. حيث انتقل بعدها لبيروت وعمل في الصحافة والأدب وكتابة النصوص الأدبية.

تميزت هذه الفترة بإنتاجه الأدبي حيث أنه نشر, إضافةً إلى عمله كصحفي في الصحافة المرئية والمسموعة, عدداً من الكتب نذكر منها: بوشكين (1945) وتشيخوف (1947). كما وفام بترجمة عددٍ من الأعمال الروسية إلى العربية (قصص مختارة من الأدب الروسي بيروت1950). وكان نجاتي صدقي قد أصدر كتيباً في عام 1940 بعنوان " النازية والتقاليد الإسلامية" في مساهمة ٍمنه في دحض الدعاية النازية.

ألّف نجاتي صدقي عدداً من القصص القصيرة, نشر بعضها في مجلتي الرسالة والكتاب (منذ عام 1946) وأشهر هذه القصص قصة " الأخوات الحزينات".

تزوج نجاتي صدقي من سيدة أوكرانية اسمها لوتكا (1905-2000) ورزق ببنتين وولد: دولت وسعيد وهند. 
انتقل نجاتي صدقي إلى أثينا حيث كانت تعيش ابنته في عام 1976. وهناك وافته المنية في السابع عشر من تشرين الثاني عام 1979 وبذلك أسدل الستار على حباةٍ ملأى بالترحال والإنتاج الفكري.

و قد تم نشر مذكرات نجاتي صدقي عام 2000 بعد أن حققها حنا أبو حنا ونشرتها مؤسسة الدراسات الفلسطينية.
http://www.diwanalarab.com/spip.php?article10773
http://www.diwanalarab.com/spip.php?article2267


</doc>
<doc id="351856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351856" title="مارتن ميستري">
مارتن ميستري

مارتن مستري ("الإنجليزية: Martin Mystery") هو مسلسل رسوم متحركة من انتاج شركات الإنتاج الفني ماراثون ميديا قروب ("Marathon Media Group")

يركز المسلسل على الشخصية الرئيسية "مارتن مستري" واخته الغير شقيقة من الأب "ديانا لومبارد".بحسب القصة فإن بعد وفاة ام مارتن تزوج والده بأم ديانا. طالبان في المدرسة الثانوية في مدينة شيربروك , جنوب مقاطعة كيبك الكندية. و يعمل الاخوان لصالح منظمة سرية يُشار لها بـ"المركز" (The Center). هدف "المركز" هو حماية كوكب الأرض من التهديدات الخارقة لطبيعة.

عُرض لأول مرة في كندا على قناة YTV و Discovery Kids باللغة الانجليزية ثم بث على قناة Vrak.tv الفرنسية. بداية بعام 2003 إلى 2006. في الولايات المتحدة عُرِض على قناة ديزني في عام 2004 ومن ثم نكلوديون و نكتونز من شهر مايو إلى اغسطس 2005.

في العالم العربي تمت دبلجته إلى اللغة العربية وبث على قناة أرتينز وMBC3.

مارتن ميستري "(Martin Mystery)": الشخصية الرئيسية , محقق في "المركز" , مراهق في السادسة عشر مهمل , مرح , مهووس فيما يخص الوحوش وخوارق الطبيعة , وقوي , محب للافلام والقصص المصورة الخيالية , تحصيله الدراسي منخفض , الوحيد في المسلسل الذي يرتدي U-Watch (بحسب الدبلجة: ساعة الغد).

ديانا لومبارد "(Diana Lombard)": أخت غير حقيقية لمارتن في السادسة عشر , شريكة مارتن في "المركز" , لا شيء مشترك بينها وبين اخوها , كثيرا ماتدخل في شجارات ورهانات في مارتن , وترد على مضايقاته بالضرب او الركل , صرحت انها تحب اخاها مارتن كما لو كان شقيقها ,لها شخصية مجتهدة ومنظمة, وتلميذة متفوقة لكن جبانه ,حساسة احيانا, تساند اخاها في حل القضايا , تحاول اضافة الجدية في حياة مارتن , افضل صديقة لها جيني اندرسون "(Jenni Anderson)" .

جاڤا "(إنسان الكهف)" "(Java the Caveman)" : رجل كهف بدائي بلغ من العمر 200,000 عام , يتحدث بلغة بسيطة وركيكة , صديق مارتن وديانا ويساعدهما في التحقيقات والقضايا , يعمل في "تورينغتون" طاهيا وبواب , ويتميز بالقوة الجسدية الهائلة والمشاعر النبيلة , محب للسحالي والعناكب , يخاف القطط والمرتفعات والتكنولوجيا , لديه موهبة والتي تساعد بشكل كبير في مغامرات الفريق, مصدر كبير من الكوميديا ​​في المسلسل نظرا لردود فعله الخارجة عن المألوف.

م.ا.م "(M.O.M)" : قائدة المركز السرى الذي تعمل لصالحه الشخصيات وتزودهم بالمعلومات والأسلحة.

بيلي "(Billy)": كائن فضائى, قصير , المرح , اخضر اللون ,عمل لصالح المركز بعدما كان قائدا لعصابة.



</doc>
<doc id="351861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351861" title="رينوس ميتشيلز">
رينوس ميتشيلز

رينوس ميتشلز (9 فبراير 1928 - 5 مارس 2005) لاعب ومدرب كرة قدم هولندي. لعب كل مسيرته الكروية في نادي أياكس أمستردام الهولندي بين عامي 1946 حتى عام 1958 خاض خلال تلك الاعوام 269 مبارة مع النادي وكان سجلة التهديفي رائع إذ احرز 121 هدف , اما مع المنتخب الهولندي فقد لعب 5 مباريات فقط لم يحرز خلالها اي هدف، بعد اعتزالة اللعب تحول للتدريب درب عدة اندية هولندية قبل أن يدرب النادي الذي قضى فية 12 سنة كلاعب أياكس أمستردام من 1965 حتى عام 1971 وخلال هذة السنين بدأت تتضح عبقريتة كمدرب فذ وقاد النادي الهولندي للظفر بدوري أبطال أوروبا عام 1971 بوجود أحد اساطير الكرة اللاعب يوهان كرويف الذي كان حينها لاعب لنادي أياكس أمستردام وقادهم خلال الفترة أيضا للفوز بأربعة بطولات للدوري الهولندي، انتقل رينوس ميتشلز لتدريب نادي برشلونة الإسباني من عام 1971 حتى عام 1975 وساعد النادي بتحقيق بطولة الدوري الإسباني موسم 73/ 74 بوجود كرويف الذي انضم حينها للنادي الكاتلوني لكن عدا ذلك لم يحقق نجاحات أخرى لبرشلونة، أثناء فترة تدريبة لنادي برشلونة قاد المنتخب الهولندي في بطولة كأس العالم 1974 التي اقيمت في ألمانيا وتجلت أثناء قيادتة المنتخب الهولندي آخر الابتكارات الخططية في عالم كرة القدم حينها الكرة الشاملة Total Football والتي تعتبر واحدة من انجح وأفضل الخطط الكروية، من خلال هذة الخطة تمكن من قيادة المنتخب الهولندي إلى المباراة النهائية وخسر منتخبة من امام اصحاب الأرض منتخب ألمانيا بعد سوء حظ رافق أداء المنتخب الهولندي في المباراة النهائية، في عام 1975 عاد مجددا إلى تدريب نادي أياكس أمستردام دربة لمدة عام واحد فقط ليرحل مجددا إلى مدينة برشلونة لتدريب النادي الكاتلوني في المدينة من جديد ولمدة عامين قادهم للظفر بكأس إسبانيا عام 1978، درب بعدها عدد من الفرق مثل لوس انجيلوس الأمريكي ونادي كولن الألماني وقادة للفوز بكأس ألمانيا 1983 ليتفرغ بين اعوام 1984 حتى 1988 في تدريب المنتخب الهولندي مرة أخرى وقيادتة للفوز كأس الأمم الأوروبية في البطولة التي اقيمت على الاراضي الألمانية عام 1988، بعد البطولة درب نادي باير ليفركوزن الألماني موسم 88/ 89 ليعود ادراجة مرة أخرى لتدريب المنتخب الهولندي حتى عام 1992، وليتوقف بعد ذلك العام عن نشاطة التدريبي. 
يعد ميتشلز الأب الروحي للكرة الشاملة ذلك الأسلوب الكروي الذي قاد عدة فرق للمجد إذ طبقها نادي برشلونة بعهد يوهان كرويف المدرب 88-96 وعاد النادي لتطبيقها ولا زال بعهد المدربين لويس فان غال وفرانك ريكارد وجوسيب غوارديولا و لويس أنريكه منذ أوآخر التسعينيات حتى وقتنا الراهن أضافة إلى المنتخب الهولندي ونادي أياكس أمستردام والمنتخب الإسباني المتوج بكأس العالم 2010 .


</doc>
<doc id="351881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351881" title="نغمة رنين">
نغمة رنين

نغمة الرنين، أو رنّة، هي الصوت الذي يصدره الهاتف الخلوي معبراً عن صدور مكالمة آتية. وهي برنامج يشير باختلاف واسع في الصوت لتنبيه حامل الهاتف بورود مكالمة، أو تحذيراً ما، كرسالة نصية.

نغمة الرنين هي برنامج مخزن على رقاقة المايكروبروسيسور الخاص بالهاتف كل مهمته في الحياة إخبار السماعة الصوت الذي تصدره للدلالة على ورود مكالمة هاتفية ، اعتماداً على الإشارات التي يتلقاها الخلوي من الشبكة التي تخبره بورود مكالمة هاتفية.

من الممكن أن يكون تنسيق النغمة مونوفونيك، بوليفونيك كتنسيق MIDI، قطعة من أغنية، أو حتى أغنية فعلية، في تنسيقات مختلفة مثل : mp3 (فقط عندما يدعم الهاتف ذلك).



</doc>
<doc id="351882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351882" title="لغة واجهة مستخدم إكس إم إل">
لغة واجهة مستخدم إكس إم إل

في برمجة الحاسوب، زول أو لغة واجهة مستخدم إكس إم إل ، هي لغة رقم واجهة مستخدم بترميز إكس إم إل تم تطويرها من قبل مشروع موزيلا، وتعمل في تطبيقات موزيلا متعددة المنصات مثل فيرفكس وفلوك. محرك التصميم جيكو من موزيلا يقدم تطبيقاً كاملاً لزول المستخدم في فيرفكس.

زول يعتمد على مجموعة متعددة من معايير الويب وتقنيات الويب، تشمل التقنيات صفحات الطرز المتراصة وجافا سكريبت وDOM. هذا الاعتماد على تقنيات الويب جعل زول سهلة التعلم على مبرمجي مواقع الويب.


</doc>
<doc id="351885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351885" title="نهر مهران">
نهر مهران

يقول المُوَحّدَ: ان مخرج نهر مهران من ظهر جبل لامرد، أو أرفع من ذلك، ثم يمر على قرى منطقة فرامرزان، ومن ثم يمر بين الجبال الشمالية والجنوبية لقرية كمشك، ثم يظهر بناحية هضبة جناح، ثم ينحرف إلى جنوب صحراء خلوص، وقرية هرنك، وقرية كوخرد، ثم ينحرف إلى جنوب شرقي قرية جاله، ثم قرية مهران.
يقبل من الغرب آخذاً الجنوب متوجهاً إلى الشرق بطول 1289 كيلوكتراً تقريباً. ثم يمر على قرى لمزان، ودشگان، حتى يصل إلى موضع معروف على شاطئ البحر يسمى پل غار، ويصب في الخليج العربي.

ان جميع القرى التي ذكرناها آنفاً تقع على ضفتي هذا النهر، شمالها وجنوبها. وينتشر على الضفة الجنوبية للنهر مضارب للبدو والرحل والذي يسمى باللهجة المحلية يرد.





</doc>
<doc id="351887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351887" title="لغة ترميز واجهة مستخدم">
لغة ترميز واجهة مستخدم

لغة رقم واجهة المستخدم هي لغة رقم تقوم بإظهار ووصف واجهات المستخدم الرسومية. العديد من لغات رقم واجهة المستخدم تعتبر شكل من أشكال إكس إم إل.


</doc>
<doc id="351894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351894" title="يرد">
يرد

وشكل بيت الشعر مكعب مستطيل سقفه وجوانبه من نسيج يصنع من شعر المعز الأسود وهو مفتوح من واجهته على طول المكعب. ويرفع على أعمدة خشبية رئيسية بعدد الحجر التي فيه، وعلى أعمدة ثانوية تسند الجوانب، أي الأروقة وتسند الواجهة، ويتراوح طول البيت من أربعة إلى خمسة أمتار إذا كان ذا حجرة واحدة، وعمود رئيسي إذا كان ذا حجر كثيرة، ويقوم على عدد كبير من الأعمدة الرئيسية. تبسط شقق النسيج الشعري بعد أن تخاط معاً بشكل مستطيل، ثم يرفع البيت على الأعمدة وتمد الأطناب المربوطة إلى هذه الشقق حول هذا المستطيل بضعة أمطار حيث تشد إلى أوتاد تدق في الأرض ويثبت البناء.

وتنصب الخيمة في الغالب متجهة إلى الشرق، لاسيما في فصل الشتاء، وذلك لكسب حرارة الشمس، ويراعي في الفصول الأخرى اتجاه الرياح وموقع الأرض ووجهة النور، واذا كان البيت من حجرتين أو أكثر تقصر واحدة على استقبال الضيوف وصنع القهوة، وتحفر فيها الحفرة التي توقد فيها النار للقهوة.
ويرفع الجانب الخلفي من الخيمة في الصيف لتخفيف الحرارة بالتهوية.

أما في الشتاء فيرد التراب على أطرافها اللاصقة بالأرض من الخلف والجوانب منعاً لتسرب ماء المطر الشديد إليها والهواء البارد وحفظاً للحرارة.

من أشهر المضارب البدو من منطقة بستك، مضارب قبيلة على زينل، ومضارب قبيلة آل مـدّعالى، تقع في « پس روه گپ » في جنوب غربي بادية كوخرد، وكذلك ينتشر مضارب البدو والرحل في بادية كوخرد الجنوبية والسهول الداخلية من جبال كوه زير الوعرة. وكلمة گپ: فارسية معناها: الكبير أو العظيم.





</doc>
<doc id="351898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351898" title="أندرو لويد ويبر">
أندرو لويد ويبر

البارون أندرو لويد ويبر (22 مارس 1948 في لندن) هو ملحن إنجليزي.

بدأ حياته المهنية مع الموسيقى عام 1965 مع مقطوعة The Likes of Us، قام بتأليف وإنتاج الكثير من الموسيقى، كما ألف مقاطع موسيقية لفيلمين.

أندرو لويد ويبر هو ابن ويليام لويد ويبر الذي كان بروفيسور في الكلية الملكية للموسيقى. تلقى دروس الموسيقى من طرف والدته.

كانت أول زوجة تزوجها أندرو هي صراح هوغيل في 24 يوليو عام 1971 ورزقا بطفلين، إيموغن ونيكولاس. استمر هذا الزواج إلى غاية عام 1983 وهو تاريخ طلاقهما. زوجته الثانية هي الراقصة والممثلة سارة برايتمان الذي تزوج بها في 22 مارس عام 1984 لكنه طلقها عام 1990. زواجه الأخير كان في 1 فبراير عام 1991 مع مادليني غوردون وأنجبا ثلاثة أطفال.


</doc>
<doc id="351925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351925" title="ناجي معروف">
ناجي معروف

وهو أبو رجاء ناجي معروف بن عبد الرزاق العبيدي الأعظمي، مؤرخ عراقي درس التاريخ في جامعة بغداد وألف فيه مجموعة من الكتب، وهو عضو المجمع العلمي العراقي. وينتمي إلى قبيلة العبيد العربية الزبيدية القحطانية الحميرية، وأهل مدينة الأعظمية في بغداد أغلبهم من أبناء هذه القبيلة، وهو والد المؤرخ خلدون ناجي معروف وعم المؤرخ بشار عواد معروف.

ولد في الأعظمية عام 1328هـ/1910م، وبها نشأ وتعلم القرآن في صغره، ثم أكمل دراسته فيها وتخرج من دار المعلمين العالية.
عين مدرساً في الإعدادية المركزية في بغداد. ثم سافر إلى فرنسا في عام 1935م ملتحقاً بالبعثة العلمية فدرس في جامعة السوربون ومتحف اللوفر بإشراف الأستاذ (ديموبين) وأكمل دراسة الماجستير والدكتوراه في التاريخ، وكان عنوان أطروحته "المدرسة لمستنصرية" وبسبب اندلاع الحرب العالمية الثانية واحتلال الألمان مدينة باريس عاد إلى بغداد، قبل أن يناقش أطروحته وعاد معه الدكتور مصطفى جواد، والدكتور سليم النعيمي، وهما مثله كانوا بانتظار مناقشة الرسالة.

وقد عمل بعد عودته في مديرية الاثار العامة بعد فشل ثورة مايس في عام 1941م، وفي عام 1946م عين مديراً لأوقاف بغداد، ثم عين بعد ذلك عميداُ لكلية الإمام الأعظم.

وعين في عام 1952م، عميداً لكلية الشريعة، وفي عام 1963م، عين عميداً لكلية الآداب بجامعة بغداد. 
وفي عام 1965م، عين عضواً في مجلس الخدمة وفي عام 1972م، أنتخب عضواً عاملا في المجمع العلمي العراقي. كما أنتخب عضواً في مجمع اللغة العربية بدمشق في سوريا. وعين أستاذاً في قسم التاريخ للدراسات العليا في جامعة بغداد، وكان عضواً في مجلس أمانة بغداد.

ومن أهم إنجازاته أنه كان أحد المساهمين في تأسيس جمعية منتدى الإمام أبي حنيفة في الأعظمية عام 1968م، وانتخب رئيساً لها لمدة تسع سنوات حتى وفاته، ولقد سعى من خلالها لأنشاء المساجد والجمعيات الخيرية في القرى والأرياف.

كما نال شهادة الدكتوراه من جامعة القاهرة عام 1971م، للمرة الثانية.
والدكتور ناجي معروف رجل صالح ومحبوب وعالم غيور على أمته ووطنه وقد أعتقل بعد ثورة رشيد عالي الكيلاني في عام 1941م، في العمارة والفاو ولبث في المعتقل ثلاث سنوات.

الدكتور ناجي معروف من رجال العراق البارزين في العلم والأدب وله مؤلفات عديدة كما ساعد في نشر مؤلفات أخيه أحمد معروف، ومن مؤلفاته الكتب التالية:


أدى ناجي معروف فريضة الحج مرتين ثم سافر إلى مكة لأداء مناسك العمرة في شهر شعبان وبعد الفراغ من مناسك العمرة توفي في مدينة جدة، ليلة الأثنين غرة شهر رمضان عام 1397هـ/15 آب 1977م.
ونقل جثمانه إلى بغداد ووصل ليلة الأربعاء 17 آب 1977م، وشيع صباح يوم الخميس بموكب كبير من داره في محلة السفينة لغاية جامع الإمام الأعظم ثم دفن بجوار ولدهِ رجاء في مقبرة الخيزران في الأعظمية.


</doc>
<doc id="351935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351935" title="صراع اللغات في فنلندا">
صراع اللغات في فنلندا

يشير مصطلح صراع اللغات في فنلندا إلى صراع اجتماعي، ثقافي وسياسي دار في فنلندا عشية استقلالها وفي الفترة ما بعد الاستقلال، أي على مدى مائة سنة تقريبا منذ منتصف القرن ال19 وحتى خمسينات القرن ال20، وتمحور حول مكانة اللغة الفنلدية مقارنة باللغة السويدية في نظام الحكم، التعليم والثقافة الراقية. أدى الصراع إلى تعزيز مكانة اللغة الفنلندية وجعلها اللغة الرئيسية للجمهورية الفنلندية، مع تبني سياسة ثنائية اللغة، حيث يتم الاعتراف باللغتين الفنلندية والسويدية كلغتين رسميتين في الجمهورية.

تتحدث الأغلبية الساحقة من سكان فنلندا باللغة الفنلندية كلغة أم، أما في غربي فنلندا وجنوبها فتوجد أقلية ذات تأثير ثقافي وسياسي ملموس من الناطقين باللغة السويدية. تختلف اللغتين الفنلندية والسويدية بعضاً عن بعض كثيراً بما أن الأصول التاريخية لكل منهما تتمايز عن الأخرى تماماً. وبينما تنتمي اللغة السويدية، كمعظم اللغات الأوروبية، إلى العائلة اللغوية الهندية الأوروبية وبتحديد إلى العائلة الجرمانية، تنتمي اللغة الفنلندية إلى العائلة اللغوية الفنلندية-مجرية. وبالرغم من اختلافهما، كانت العلاقة بين اللغات، وما زالت، وثيقة بسبب تعايش ناطقي اللغتين في فنلندا والسويد منذ سنوات طويلة.

في القرن ال13 ضمت المملكة السويدية فنلندا إلى نفوذها وجعلت اللغة السويدية لغة الحكم والتعليم العالي إلى جانب اللغة اللاتينية. في نفس الوقت أخذ فلاحون سويديون يستوطنون في المنطقة الساحلية بفنلندا. واصلت أغلبية الفنلنديين التحدث باللغة الفنلندية ولكن اللغة السويدية أصبحت اللغة المفضلة في صفوف النخبة الفنلندية.

في 1809 اضطرت المملكة السويدية إلى التنازل عن فنلندا ونقل السلطة فيها إلى الإمبراطورية الروسية إثر خسارتها فيما يسمى ب"الحرب الفنلندية" التي دارت بين البلدين. فأصبحت فنلندا جزءاً من الإمبراطورية الروسية بمكانة "دوقية كبيرة"، وهذه المكانة أمكنت للفنلنديين ممارسة الحكم الذاتي في الكثير من مجالات الحياة والسلطة.

بفضل الحكم الذاتي التي تمتعت به الدوقية الكبيرة الفنلندية، احتفظت النخبة الفنلندية الناطقة باللغة السويدية بمكانتها ولم تزل اللغة السويدية لغة فنلندا الرسمية. مع ذلك، فإن الابتعاد عن التأثير السويدي المباشر أسفر عن تعزيز الحركة الوطنية الفنلندية - "الفينومانيا" (Fennomania) - التي أخذت تتبلور في مطلع القرن ال18. سعت هذه الحركة إلى توسيع استخدام اللغة الفنلندية في كافة مجلات الحياة في إطار تطوير هوية وطنية فنلندية متميزة. كان من بين أفراد الحركة شخصيات انتموا إلى النخبة المسيطرة، وهم أخذوا يتكلمون ويكتبون بالفنلندية بدلاً من السويدية، وبدلوا أسماءهم السويدية بأسماء فنلندية. في غضون أيام "الدوقية الكبيرة" تبنت الحركة شعار "لسنا سويديين بعد، ولن يمكننا أن نكون روساً، إذن فلنكن فنلنديين".

مع تكثف نشطات "الفينومانيين" تبلورت معارضة لأفكارهم التي عملت من أجل الحفاظ على أفضلية اللغة السويدية، وقد أطلق على أفراد المعارضة لقب "السفيكومانيين" (عن Svekomania أو Svecomania). وادعى "السفيكومانيون" بأن اللغة السويدية ترتكز على ثقافة غنية قريبة من ثقافات غنية أخرى مثل الثقافة الألمانية، وأن اللغة الفنلندية لن تصلح لإدارة الحكم وتطوير ثقافة راقية. 

في 1863 حقق "الفينومانيون" إنجازهم الأول حيث تم الاعتراف بالفنلندية كلغة رسمية في "الدوقية الكبيرة" إلى جانب السويدية.

ضمن الحرب العالمية الأولى، وفي ظل حالة الاضطراب الداخلي في روسيا، انفصل الجمهور الفنلدي إلى مؤيدي البلشفية من جانب ومعارضيها المتمتعين بدعم ألماني من جانب آخر. وقد تدهور التوتر بين المجموعتين إلى حرب أهلية. وفي 1917، بعد اندلاع "ثورة أكتوبر" في روسيا، وعندما ما زالت الحرب الأهلية في فنلندا دائرة، أعلن البرلمان الفنلندي عن استقلال فنلندا خشية من تداعيات الثورة في روسيا. أثار إعلان الاستقلال التوتر بين فنلندا والسويد إذ خشي السويديون من نتائج الحرب الأهلية في فنلندا وإذ أسفر الإعلان عن أزمة في جزر أولان المؤهلة بسكان سويديين رغم وجودها داخل الحدود الفنلندية منذ نقل السلطة فيها إلى روسيا في 1809. عارض سكان الجزر انتماءهم إلى جمهورية فنلندية مستقلة وطالبوا ممارسة حق تقرير المصير.

في 1919 تبنت الجمهورية الفنلندية أول دستور لها حيث حدد الدستور للغة السويدية مكانة أفضل بكثير من المتوقع بنسبة للغة أقلية. فواصل "الفينومانيون" صراعهم من أجل تفضيل الفنلندية على السويدية في دستور الجمهورية، ومن أجل توسيع التعليم بالفنلندية في الجامعات في حين كان الكثير من الأساتذة يفضلون التعليم بالسويدية.

في 1921 انتهت أزمة جزر أولان بموافقة الجمهورية الفنلندية على الحل الذي اقترحته عصبة الأمم، وأمكنت سكان الجزر من تأسيس نظام حكم ذاتي. لم تزل هذه التسوية سارية المفعول إلى هذا اليوم، حيث تكون جزر أولان المحافظة الفنلندية الوحيدة التي تستخدم اللغة السويدية كلغة رسمية وحيدة.

في 30 نوفمبر 1939 هاجم الاتحاد السوفييتي فنلندا وبدأت حرب الشتاء بين البلدين. في نهاية الحرب اضطرت فنلندا إلى التنازل عن مساحة 57 ألف كم مربع في الجنوب الشرقي من الجمهورية ونقلها لروسيا. لجأ 420 ألف فنلندي من سكان هذه المنطقة إلى داخل الأراضي الفنلندية مما أدى إلى زيادة نسبة الناطقين بالفنلندية في قلب البلاد وأثار مخاوف الناطقين بالسويدية من تقلص مكانتهم. 

انتهى صراع اللغات في فنلندا بعد الحرب العالمية الثانية بفضل سياسة يوهو كوستي باسيكيفي (Juho Kusti Paasikivi) الذي تولى منصب رئيس وزراء الجمهورية بعد الحرب ومنصب رئيس الجمهورية في فترة لاحقة. كان باسيكيفي من "الفينومانيين" (كان اسمه الأصلي اسم سويدي: يوهَن غوستـَف هـِلستن، وبدله باسم فنلندي) وكذلك من معارضي البلشفية، ولكنه اتبع سياسة معتدلة وذرائعية لحل القضايا الداخلية والمشاكل في العلاقات مع الاتحاد السوفييتي. أسكن باسيكيفي لاجئي "الحرب الشتاوية" داخل فنلندا دون أن يمس بحقوق الناطقين بالسويدية فهدأ جو التوتر بين المجموعتين. في ذلك الحين ترسخت في فنلندا السياسة الثنائية اللغة التي تتميز بها الجمهورية اليوم.

في خمسينات القرن ال-20 تطبعت العلاقات بين فنلندا والسويد حيث تمكن الفنلنديون من العمل في السويد واستفادوا من معرفة اللغة السويدية التي يتم تعليمها في المدارس الفنلندية بشكل إجباري.


</doc>
<doc id="351937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351937" title="ديق">
ديق

ديج أو ديغ موقع ويب 2.0 يقدم خدمة المفضلات الاجتماعية. يتيح الموقع للمتسخدمين إضافة وتقييم مواضيع الأخبار والمدونات وغيرها، يضيف المتسخدمون وصلات لصفحات الأخبار والمدونات من الإنترنت إلى الموقع.
ديق يشبه لحد كبير موقع رديت .




</doc>
<doc id="351941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351941" title="بتينو كراكسي">
بتينو كراكسي

بِتّينُو كْرَاكْسِي (اسمه الحقيقي: بينيديتو كراكسي، ب: Bettino Craxi أو Benedetto Craxi) كان سياسيًا إيطاليًا، ولد في 24 فبراير 1934 بميلانو (إيطاليا) وتوفي في 19 يناير 2000 بالحمامات (تونس). كان مساعد رئيس بلدية ميلانو في ستينات القرن الماضي، ثم نائبًا بالبرلمان الإيطالي من عام 1972 إلى عام 1994، والكاتب العام للحزب الاشتراكي الإيطالي من عام 1976 إلى عام 1992، حيث قام برفع شعبية هذا الحزب في إيطاليا. تقلد مهام رئيس مجلس الوزراء الإيطالي من 4 أغسطس 1983 إلى 17 أبريل 1987. كما شغل منصب نائب أوروبي بمجلس النواب الأوروبي من عام 1979 إلى عام 1994.

صرحت السيدة ستيفانيا كراكسي النائبة الإيطالية ورئيسة مؤسسة كراكسي خلال ندوة صحفية عقدتها يوم الجمعة 19 يناير 2007 بمدينة تونس بمناسبة افتتاح شارع بتينو كراكسي بالحمامات أنه: «"لا يمكن لأي كان نسيان كرم الرئيس زين العابدين بن علي والشعب التونسي، كما لا يمكن نسيان أنه بفضل سيادة الرئيس يرقد بتينو كراكسي بأرض صديقة"».



</doc>
<doc id="351961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351961" title="عبد المنعم الحفني">
عبد المنعم الحفني

الدكتور عبد المنعم الحفني كاتب وأكاديمي مصري يحمل درجة الدكتوراه في الفلسفة. تجاوزت أعمالة المائة والستين كتابا معظمها من الموسوعات والكتب المحققة.



</doc>
<doc id="351965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351965" title="بيتر دي أنجليس">
بيتر دي أنجليس

بيتر دي أنجليس كان ملحّنًا أمريكيًا، ولد في 18 يونيو 1929 بفيلادلفيا بولاية بنسيلفانيا (الولايات المتحدة الأمريكية) وتوفي في سبتمبر 1982. أسس شركة Chancellor Records (المستشار للتسجيلات)، بالتشارك مع روبرت ماركوتشي عام 1957، باقتراض ماليّ من والد ماركوتشي. كان دي أنجليس بارعًا في كتابة السمفونيات ومعزوفات جوقة القاعات. كتب دي أنجليس ولحّن، بالتعاون مع ماركوتشي، أكثر من مائة أغنية لعدّة مغنّين، منهم دين مارتن وإيدي فيشر ومايك دوغلاس وبوبي ريدال. أسفر عملهما مع فرانكي أفالون وفابيان في أواخر خمسينات وأوائل ستينات القرن الماضي عن عدّة نجاحات باهرة، منها أغنية أفالون "Venus" ("الزُهرة") وأغنية فابيان "Young and Wonderful" ("شاب ورائع").


</doc>
<doc id="351967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351967" title="مربكة">
مربكة

المُرْبِكَة هي أحجية أو لغز تتطلب مجهود ذهني وإبداع فني لحلها. عادة تكون المربكة على شكل صورة أو مجسم مجزء لعدة أجزاء ويتطلب حلها تجميع هذه الأجزاء لتشكيل الصورة أو المجسم الصحيح.



</doc>
<doc id="351978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351978" title="المجاهدون العرب في الشيشان">
المجاهدون العرب في الشيشان

المجاهدون العرب في الشيشان هم مجموعة من المقاتلين العرب الذين يحاربون روسيا في الشيشان وفي مناطق أخرى في شمال القوقاز. أنشئ المجموعة خطاب خلال الحرب الشيشانية الأولى عام 1995م.




</doc>
<doc id="351980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351980" title="دبدوب">
دبدوب

الدبدوب هي لعبة على شكل دب أو أي حيوان آخر ، مصنوعة من القماش ومحشوة بالقطن. وعادة ما تعطي الأطفال شعوراً بالطمأنية والراحة.
ولا عجب أن نجد بعض الكبار يحبّون الدباديب (جمع دبدوب) أيضاً .


</doc>
<doc id="351988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=351988" title="سوف الجين">
سوف الجين

وادي سوف الجين هو أكبر وادي في ليبيا يمتد من الجزائر غربا ويمر بمعظم المناطق الوسطى بليبيا ولمدينة بني وليد نصيب الاسد من وادي سوف الجين وتحتل مايقارب ثلثي الوادي ويعتبر الوادي المصدر المهم لعيش السكان وبالاخص قبائل ورفلة التي تقطن الوادي وينتهي الوادي في منطقة تاورغاء على ساحل البحر الأبيض المتوسط.

إن اصل تسمية هذا الوادي هو اللغة الليبية سوف (بالامازيغية: ⵙⵓⴼ) تعني وادي اجّن (بالامازيغية: ⵉⵊⵊⵏ) تعني بطوم وتم نحث الكلمة واصبحت تنطق سوفجّْين، وهذا خطأ فادح في اصل التسمية لان الأمازيغ كانوا يقطنون المنطقة الغربية من ليبيا ولم يذكر ابدا ان الأمازيغ ذهبو إلى المنطقة الوسطى أو اقامو فيها وعلى الارجح ان اصل التسمية هو اغريقي ويعني "الأرض الخصبة"!! وهذا الراي المغرض مردود عليه أيضا لانه لاتوجد كلمه اغريقيه كلاسيكيه بصيغة سوف لجين ابدا بالاضافة لان الاصل الليبي لسكان وسط ليبيا مثبت تاريخيا بكلام جميع المؤرخين القدماء والمحدثين العرب منهم والاجانب فذكر هيرودوت ان المكاي سكان كيفلاي والمناطق الداخلية وأيضا ذكرهم بيلني الأكبر وجميع المؤرخين القدماء والمحدثين امثال ابن خلدون وغيره... ان الكتابات الليبيه القديمة التي وجدت في وادي شطاف وقصر خنافس تثبت ان السكان القدماء من الليبيين او مايسمى الامازيغ وأيضا معني سوف الجين سوف معناه الوادي ولجين شجر البطوم اجّن ومؤنثها تاجنت.


</doc>
<doc id="352024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352024" title="موتومان">
موتومان

موتومان هي شركة أمريكية تابعة للشركة اليابانية ياسكاوا للكهربائيات. 

تنتج موتومان أتمتة روبوتية للصناعة وتطبيقات روبوتية من ضمنها اللحام بالقوس والتجميع. من منتجات الشركة الروبوت موتومان دي إيه 20.

موتومان دي إيه 20 Motoman DA20 هو روبوت ياباني صناعة شركة موتومان. يقدم الشاي ويرتدي ربطة عنق ووجهه يتكون من شاشة بلازما.



</doc>
<doc id="352027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352027" title="جون غودمان">
جون غودمان

جون غودمان ممثل أمريكي من مواليد 20 يونيو 1952، حاصل على جائزة الغولدن غلوب 1993 لأفضل ممثل تلفزيوني في عمل كوميدي أو موسيقي عن دوره في مسلسل روزان، كما حصل على جائزة الإيمي 2007 لأفضل ممثل ضيف شرف عن دوره في مسلسل إستوديو 60 على شريط الغروب , قام بتأدية صوت سالي سوليفان في فيلم شركة المرعبين المحدودة و جامعة الوحوش , ظهر في عدة أفلام منها ليباوسكي الكبير و الفنان و آرغو و رحلة طيران و داخل لوين ديفيس.


</doc>
<doc id="352031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352031" title="آدم غارسيا">
آدم غارسيا

آدم غارسيا ممثل أسترالي من مواليد 1 يونيو 1973.


</doc>
<doc id="352036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352036" title="ضاحية صباح السالم">
ضاحية صباح السالم

ضاحية صباح السالم، منطقة من مناطق الكويت، تقع بعد الدائري السادس، وهي من محافظة مبارك الكبير، وتتكون المنطقة من 13 قطعة. سميت بهذا الاسم تخليدا لذكرى الشيخ صباح السالم الصباح الحاكم الثاني عشر لدولة الكويت.


</doc>
<doc id="352041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352041" title="توران شاه بن أيوب">
توران شاه بن أيوب

توران شاه بن أيوب كرد أخو صلاح الدين الأيوبي ومؤسس الدولة الأيوبية باليمن. دخل اليمن عام (569 هـ - 1173م) فأزاح بنو همدان من صنعاء، وبنو زريع من عدن، وبنو مهدي من زبيد، حتى أضحت اليمن خاضعة لحكمه.

حكم ثمان سنوات حتى مات عام 577 هـ وخلفه طغتكين سيف الإسلام.


</doc>
<doc id="352046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352046" title="توران شاه (توضيح)">
توران شاه (توضيح)



</doc>
<doc id="352068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352068" title="إديث بياف">
إديث بياف

إديت بياف هي مغنية فرنسية اسمها الكامل إديث جيوفانا غاسيون ولدت في 19 من ديسمبر 1915 وتوفيت في ال 11 من أكتوبر 1963 عن عمر يناهز 47 عاماً.
اشتهرت باسم لموم 'La Môme' أي الطفلة الصغيرة. إنها أشهر وأقرب الفنانين لقلوب الفرنسيين. إديت بياف فرنسية من أصول إيطالية. تعتبر إديت بياف أيقونة عالمية في مجال الغناء. غناؤها عكس حالة غريبة من الألم والبؤس الذين رافقا حياتها. كان ولا يزال صوتها كاسرا للقلوب.
وقد قدمت بياف عدة أعمال مسرحية وسينمائية. قدم سنة 2007 فيلم يروي سيرتها الذاتية بعنوان La Môme فازت الممثلة المشخصة لها ماريون كوتيار بجائزة أوسكار أفضل دور لسنة 2008.

أصدرت عدة كتب تروي السيرة الذاتية للمغنية الراحلة، لكن رغم ذلك ليزال الغموض يلف حياتها.
ولدت في باريس 'بال فيل وهي جهة يتركز بها المهاجرون بكثرة، وقيل أنه ولدت على قارعة طريق بالفيل شارع 72 لكن شهادة ميلادها تثبيت أنها ولدت في مستشفى تينون Tenon.
سميت إديت تيمنا بالممرضة البريطانية إديث كافيل Edith Covell التي أعدمت من قبل الألمان ابان الحرب العالمية الأولى لمسعادتها ضباطا فرنسيين على الفرار من معتقلاتهم، أما بياف فهو تسمية لطائر الدوري في نواحي باريس.

أمها ذات جذور مغربية والدها هو لويس ألفونس جازون (1881-1944) عارض بهلواني في الشوارع إضافة إلى كونه مسرحي وهو من أصول إيطالية. تركت اديت بياف حديثة السن من قبل والديها وعهد بها إلى جدتها من جهة الام عائشة سيد بن محمد (ذات أصول مغربية من مدينة الصويرة).

افترشت Piaf في بداية حياتها شوارع العاصمة الفرنسية حقبة من الزمن تغنّي للناس الذين كانت تستدّر عطفهم من أجل "فرنك فرنسي واحد"، حكايتها مع المجد صارت أسطورة، وحكايتها مع الدمع والدموع صارت سيمفونية درامية أشبه بحكايات ألف ليلة وليلة.

اكتشف موهبتها لويس لوبلي أحد أصحاب الملاهي الليلية لتغني في حفلاته، بعد ذلك قام الموسيقي "ريموند أسّو" بتولي بياف وأدخلها إلى دور الغناء الراقية وكانت رحلة المجد، ولكن كان الكحول والحزن الشريكان الأهم لحياة بياف الدرامية لاسيما بعد فقدان طفلها إثر إصابته بالتهاب السحايا.

بعد وفاة ابنها بفترة أحبت الملاكم الفرنسي العالمي "مارسيل سيردان " الذي إلتقته في أمريكا, إلاّ ان وفاته المفاجئة إثر حادث تحطم طائرته القادمة من باريس عندما كان قادما لزيارتها جعلها تصاب بهذيان كبير، تعرضت من بعده لحادث سير أدى إلى كسور في جسدها جعل منها مدمنة على المورفين الذي كان يستخدمه أطبائها لتسكين أوجاعها.

أصيبت بياف بتشمع في الكبد وشلل جسدي واكتئاب حاد أدى إلى وفاتها في 11 تشرين الأول 1963 عن عمر يناهز 47 عاماً.

شكل غناؤها حالة غريبة من الألم والبؤس الذين رافقا حياتها كما أنها قدمت عدة أعمال مسرحية وسينمائية ورغم أصدار كتب عديدة تروي السيرة الذاتية للمغنية الراحلة، لكن الغموض لا يزال يلف حياتها، وفي عام 2007 أصدر فيلم يروي سيرتها الذاتية بعنوان La Môme.

من أغانيها المعروفة عالمياً:


</doc>
<doc id="352069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352069" title="خلي بالك من زوزو (فيلم)">
خلي بالك من زوزو (فيلم)

خلي بالك من زوزو فيلم استعراضي مصري كتبه صلاح جاهين وأخرجه حسن الإمام ومن بطولة سعاد حسني وحسين فهمي عرض عام 1972.


</doc>
<doc id="352092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352092" title="الجراح الحكمي">
الجراح الحكمي

الجرَّاح الحَكميّ وهو أبو عقبة الجرَّاح بن عبد الله الحكميّ الوالي الأموي على سجستان، وهو تابعي عاصر الصحابة، وحارب وجاهد في نصرة الإسلام ونشره في بلاد ما وراء النهر، وفي حروبه على الخارجين على دولة الخلافة الإسلامية، وهو من دمشق من بلاد الشام، ولد ونشأ فيها، وولد مع نهاية العقد السادس الهجري من القرن الأول، فقد دل على ذلك مشاركته في نصرة كتائب الإسلام، وأشارت المصادر التي ترجمت له إلى أن أول ظهور عسكري له، إنما كان سنة 82هـ، في فتنة عبد الرحمن بن الأشعث، عندما خرج على الدولة الأموية في دمشق، وشوهد في معركة (دير الجماجم)، حيث قتل ابن الأشعث، وكان مشاركا الحجاج في قيادة الجيش الأموي، وبرز الجراح في هذه المعركة في سعيه لأطفاء نار الفتنة عن طريق الأتصال بمعارفه ممن هم بمعية ابن الأشعث، في مناصحته لهم بالأبتعاد عنه وقد نجح في ذلك.

ولد في دمشق وأصله من مخلاف حكم في تهامة بين اليمن ومكة (ما يعرف اليوم بمنطقة جازان في جنوب غرب المملكة العربية السعودية)، ونسبه في قبيلة بني الحكم بن سعد العشيرة بن مَذْحِج وقيل بل من الحكم بن الهون بن خزيمة التي دخلت في الحلف مع أصهارها الحكم بن سعد العشيرة، ذكر ذلك ابن حزم وأكد عليه في كتابه جمهرة أنساب العرب وذكره اليعقوبي وابن الكلبي.
كما جاء في كتاب أنساب الأشراف:

وقد خرج آباء الجراح مع جيوش الفتح الإسلامي الأولى وذلك في زمن الخليفة عمر بن الخطاب وقد نزل بنو الحكم في الكوفة زمن أختطاطها شأنهم في ذلك شأن بقية أبناء هذه البلاد من بناة دولة الإسلام، وبعد أن تحققوا نصرة الإسلام في بلاد الشام أستوطنوها وعاشوا فيها، ومن خلال سكنهم فيها كانوا على جاهزية أي طلب للخروج للجهاد في سبيل الله، وككان الجراح واحدا من أبناء هذه العوائل المهاجرة في سبيل نصرة الدعوة.

وكان الحكم أكبر أبناء هذه العشيرة وبه يكنى، ومَذْحِج من القبائل اليمنية من كهلان بن سبأ، ومذحج أخو طيء.

ضرب الجراح أروع المثل في قتاله الخارجين على دار الخلافة، ومنهم ابن الأشعث فنال إعجاب الخلفاء من بني أمية، فوولاه الوليد بن عبد الملك ولاية البصرة، وتولى الجراح ولاية البصرة في عام 87هـ، وأستمرت ولايته لها ستة أعوام، وفي عام 96هـ، ثار الجند على قتيبة بن مسلم وقتلوه، فأستعان الوليد بن عبد الملك به للقضاء على الفتنة ومنيطا به ولاية واسط في العراق، ثم أنتقلت ولايته إلى خراسان وما جاورها، وذلك في السنة 99هـ، بتكليف من الخليفة سليمان بن عبد الملك، وأقره عليها الخليفة عمر بن عبد العزيز، ثم شكاه أهالي خراسان وما جاورها إلى الخليفة عمر فأستدعاه إلى دمشق وأبقاه في الشام، وكانت هذه الشكوى معنية بشيء من قساوته في سياسة حكمه، وقد نزل الجراح على طلب عمر بن عبد العزيز بعد أن نزع منه الولاية في تلك البلاد، وقبل أن يقصد دمشق صعد منبر المسجد في عاصمة ولايته مخاطبا أهل خراسان ومبينا لهم، أنه تولاهم وهو في ثيابه التي هي عليه، وفرسه التي يملكها وبغلة قد تقدم بها العمر حتى شاب وجهها، ولم يصب من مالهم سوى حلية سيفه، فأستدان من بيت المال عشرة آلاف درهم، نفقة طريق حتى يصل بلاد الشام، فودع الأهالي وقصد دمشق وما أن وصلها حتى أمتثل بين يدي الخليفة، فسأله عمر كيف وصلت؟ فأفاده بأنه أستدان من بيت مال المسلمين عشرة آلاف درهم، فأمر الخليفة عمر بسجنه حتى يسدد ما عليه من دين لبيت المال، فجمع له قومه من الحكميين في دمشق، مبلغ السداد فأخلي سبيله، ضاربا بخلقه هذا أسمى آيات الولاء والوفاء لولي أمر المسلمين، وأقام بعدها بين أهله في بلاد الشام، إلا أن المنطقة وما حولها شهدت أضطرابات أستدعت عودته ثانية.

ثم شهدت منطقة ما وراء النهر أضطرابات على يد آل المهلب بن أبي صفرة، تمثلت بالخروج على خلافة الدولة الإسلامية، وأستطاع الجراح الوساطة عند مسلمة بن عبد الملك، في الصفح عن أبناء آل مهلب، بعدما كان ينوي بيعهم عقوبة لهم ولما آل أمر الخلافة الأموية إلى يزيد بن عبد الملك أناط بالجراح الولاية على خراسان وبلاد القوقاز من جديد عام 104هـ، الموافق 722م، وخاصة بعد كثرة الغارات من قبل اللان والوثنيين والأتراك على المدن في تلك المناطق فتصدى لهم الجراح وألحق بهم هزيمة منكرة، وتم فتح بلدة بلنجر على يديه، بعد حرب شعواء قتل منهم فيها الكثير، وبينما هو في عز الأنتصار جاءه أهل تفليس بوثيقة الصحابي حبيب بن مسلمة قائد الخليفة عثمان بن عفان فاتح تلك البلاد من قبله، التي صالحهم عليها حبيب فأعتمدها الجراح معطيا لهم الأمان الذي أعطاهم إياه حبيب من قبله.

مثل هذه الوثيقة التي وثقت حكم الجراح لتلك البلاد، كانت بمنزلة رد ونقض لما ذهب إليه كثير من الكتاب الروس المستشرقين في القول: إن الإسلام دخل متأخرا إلى بلاد القوقاز، وربما يعود دخول أهل القوقاز في دين الإسلام إلى القرن الثامن للهجرة، وهو مطلع القرن الخامس عشر الميلادي. وهذا ليس بصحيح وفق معطيات هذه الوثيقة التاريخية، ووثيقة حبيب بن مسلمة التي يعود تاريخها لعام 35هـ، ووفق رحلة أول سفير مسلم لبلاد البلقار (روسيا اليوم)، وهو أحمد بن فضلان، الذي أوفده الخليفة العباسي المقتدر بالله إلى ملك الصقالبة في 11 من صفر عام 309هـ، عام921م، وعاد بعد سنتين من سفره، والذي أعتنق ملك البلقار الإسلام على يديه، وكل هذا يكذب دعوى المستشرقين ويدل على سماحة دين الإسلام في هذه الرسالة، وهي إن الإسلام أعطى الولاية لأهل البلاد المفتوحة.

ولقد عزل الخليفة يزيد بن عبد الملك الجراح عن الولاية، ولما تولى الخلافة هشام بن عبد الملك بعد وفاة أخيه أعاده من جديد للولاية عام111هـ، 729م، وبعودته تجددت الفتن في بلاد ما وراء النهر من جديد، وتعرضت المدن لهجمات اللان والترك والخزريين وغيرهم من الوثنيين، فتصدى لهم الجراح.

وفي عام 112هـ، 730م، حدثت معركة عظيمة عند مضيق الدربند (باب الأبواب)، فاستدرجهم الجراح إلى صحراء ورثان، فكانت معركة حامية أستشهد على اثرها الجراح ومن معه، وقد شاع خبر أستشهاده وصموده في المعركة حتى ضرب به المثل (ليلة كليلة الجراح)، أو (يوم كيوم الجراح)، وفي هذه المعركة لا يزال الجسر الذي عبر منه الجراح يسمى باسمه (جسر الجراح) في بلاد داغستان.

قال ابن جابر وفي سنة اثنتي عشرة ومائة غزا الجرَّاح بلاد الترك ورجع؛ فأدركته الترك؛ فقُتِلَ هو وأصحابه؛ وقال أبو سفيان الحميري كان الجرَّاح على أرمينية، وكان رجلاً صالحًا؛ فقتلته الخزر ففزع الناس لقتله في البلدان.

وقال سليم بن عامر دخلتُ على الجرَّاح فرفع يديه؛ فرفع الأمراء أيديهم؛ فمكث طويلاً ثم قال لي يا أبا يحيى هل تدري ما كنا فيه؟! قلتُ لا. وجدتُكم في رغبة فرفعتُ يدي معكم؛ قال سألْنَا اللهَ الشهادةَ فَوَاللهِ ما بقي منهم أحد في تلك الغزاة حتى استُشهِد.

قال خليفة زحف الجرَّاح من برذعة سنة اثنتي عشرة إلى ابن خاقان فاقتتلوا قتالاً شديداً فقُتِلَ الجرَّاح في شهر رمضان وغلبت الخزر على أذربيجان، وبلغوا إلى قريب من الموصل.

وقال الواقدي كان البلاء بمقتل الجرَّاح على المسلمين عظيمًا بكوا عليه في كل جند.

عرف الجراح الحكمي في بلاد ما وراء النهر بالعفة والنزاهة وكان أميراً وقائدا عسكرياً وواليا عادلاً، مع أهلها من المسلمين وغيرهم من الطوائف الأخرى، وكان معروفاً بالحزم والجد مع العصاة الخارجين عن القانون، واستطاع بصفاته الحميدة مسك زمام الأمور وتنظيم أمور الدولة. ومن ذلك التاريخ وتلك الدول (من أواسط آسيا وبلاد القوقاز) التي فتحها الجراح لا يزال فيها دين الإسلام قائماً إلى اليوم.

لقد قام الجراح بتنظيم أمور التسوق في تلك البلاد، وتسيير المحتسبين في الأسواق، ولأهمية الموازيين والمكاييل في الحياة العامة بين الناس، فقد وحد المكيال والميزان في تلك البلاد، بما يتفق والمكاييل والموازيين الإسلامية المعروفة، فزاد في عدد العاملين المحتسبين في الأسواق، حتى عرف الناس في بلاد ما وراء النهر (المكيال الجراحي)، وإلى ذلك أشار المؤرخ البلاذري (المتوفي 279هـ، 892م)، حيث زار البلاد وشاهد فيها المكيال الجراحي، وكيف إن الناس يتعاملون به وهذا إشارة إلى عدالته.



</doc>
<doc id="352099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352099" title="ملعب الفريدو راموس">
ملعب الفريدو راموس

ملعب الفريدو راموس وهو ملعب يقع في بوينس ايرس. تأسس في 1962 وينتمي إلى نادي الاتصالات. سعته القصوى هي 3,500 متفرج.


</doc>
<doc id="352102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352102" title="فايدة">
فايدة

معنى كلمة (لفايدة) بالعربية وهي تدل على الإستعجال والإستعداد للرحيل وهي عربية ويستخدمها قاطني جنوب الجزيرة .



</doc>
<doc id="352103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352103" title="باتيل">
باتيل

وهي إحدى النواحي التابعة ل محافظة دهوك في إقليم كردستان العراق مساحة الناحية (811) كم2 وتتبعها (71) قرية دمرت جميعها عام (1976) ورحل سكانها الكورد من المنطقة على ثلاثة مراحل (1975، 1977، 1979) وتم تعريبها وبعد انتفاضة 1991 غادر العرب المنطقة إلى أماكنهم السابقة وعاد سكانها الكورد الاصليون


</doc>
<doc id="352117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352117" title="القبائل النبيلة (بليتش)">
القبائل النبيلة (بليتش)

القبائل النبيلة أو العائلات النبيلة في أنمي ومانغا بليتش هي أربعة قبائل من ذوي الدم النقي أي أن جذورها ترجع لشينيغامي أو ما يسمى أرواح نقية خالصة، لذا فإن أفرادها من أباء وأمهات شينيغامي ولم يكونوا ريوكا يوماً وهذا ما يميز القبائل النبيلة. تعد أشهر القبائل الأربعة قبيلة قبيلة كوتشيكي التي يقوددها كوتشيكي بياكويا قائد الفرقة السادسة. وهناك قبيلة سحب منها لقب قبيلة نبيلة لأسباب لم تذكر حتى الآن وهي قبيلة شيبا التي ينتمي إليها شيبا غانجو وأخته شيبا كوكاكو. كما توجد قبائل ليست أقل نقاوة في الأصول لكنها ذات مكانة عالية مثل قبيلة كاسامي-أوجي التي تقودها كاسامي-أوجي لوريتشي ومقرها داخل السيريتى.


</doc>
<doc id="352118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352118" title="باروكسيتين">
باروكسيتين

باروكسيتين هو إحدى مضادات الاكتئاب. وقد تم طرحة لأول مرة في عام 1992 عن طريق شركة الأدوية جلاسكو سميث كلاين. وبحلول عام 2006، كان هذا الدواء خامس أكثر دواء مضاد للاكتئاب صرفا في الولايات المتحدة في قطاع التجزئة، قُدرت بحوالى 19.7 مليون وصفة طبية. ويتم صرف هذا الدواء تحت الرقابة الطبية بسبب أعراضه الجانبية مثل الميل للانتحار وأعراضه الانسحابية والتي تسببت في مشاكل قانونية ضد الشركة الصانعة. وينتج هذا الدواء تحت عدة إسماء تجارية من أشهرها:

يستعمل باروكسيتين بشكل رئيسي لعلاج الأمراض التالية:
و هو أول مضاد اكتئاب يستخدم في الولايات المتحدة لعلاج نوبات الفزع. وبحسب الشركة المصنعة، فإنه يازم الدواء من 10 إلى 12 أسبوع ليبدأ مفعوله في علاج الحلات السابقة.

بارواكسيتين هو أقوى واحد من مادة السيروتونين الانتقائية في معظم محددة (5-هيدروكسي، 5-HT) مثبطات امتصاص (SSRI). [69] ويعتقد أن هذا النشاط من المخدرات في الخلايا العصبية في الدماغ لتكون مسؤولة عن آثاره المضادة للاكتئاب.

بارواكسيتين هو مشتق phenylpiperidine التي ليست لها علاقة كيميائيا لمضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات أو tetracyclic. في دراسات مستقبلة ملزم، لم بارواكسيتين لا يحمل ألفة كبيرة للالأدرينالية (α1، α2، β)، الدوبامين، السيروتونين (5HT1، 5HT2)، أو مستقبلات الهيستامين من غشاء الدماغ الفئران. [بحاجة لمصدر] وتقارب ضعف للأستيل المسكارينية وكان واضحا النورادرينالين مستقبلات. [بحاجة لمصدر] والأيضات الغالبة من بارواكسيتين هي 1/50th تقريبا من قوة الباروكستين وغير نشطة في الأساس. [بحاجة لمصدر]

وقد تبين بارواكسيتين أن يكون نشاط مضادات الميكروبات ضد عدة مجموعات من الكائنات الحية الدقيقة. هذا هو أساسا ضد الكائنات الدقيقة موجبة الجرام. لكنه يظهر أيضا نشاط تعاوني عند دمجها مع بعض المضادات الحيوية ضد البكتيريا عدة. [70] [71] كما تم الباروكستين أظهرت أن نشاط مضاد للفطريات كونها الأكثر فعالية ضد hypersusceptible المبيضات DSY1204 سلالة المبيضة البيضاء. [72] [73]

يعتبر عقار السيروكسات من الادوية المهمة لعلاج القلق والتوتر.. وفي البداية تظهر اعراضه أو في حال زيادة الجرعة عدة اسابيع.





تنصح النساء الحوامل بعدم أخذ هذا الدواء لاحتمال تسببه لإعتلالات في قلب الجنين.
و كحال مضادات الاكتئاب الأحرى، يسبب هذا الدواء آئار جانبية للوظيفة الجنسي في الرجال والنساء أيضا.

استخدام المراهقين السيروكسات قد يسبب ميول انتحارية لذلك يجب على الاباء وعلى المراهقين نفسهم مراقبة سلوكياتهم وفي حالت وجدت اي ميول انتحارية بعد اكل الدواء يجب التوقف عن تناول الدواء والاسراع بالبحث عن المساعدة الطبية



</doc>
<doc id="352119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352119" title="فرق الحماية الثلاثة عشر (بليتش)">
فرق الحماية الثلاثة عشر (بليتش)

فرق الحماية الثلاثة عشر أو الجوتى الثلاثة عشر هي ثلاثة عشر فرقة من الشينيغامي في أنمي ومانغا بليتش مسؤولة عن الدفاع عن مجتمع الأرواح والحفاظ على استقرار دورة الأرواح في العالم الحقيقي والسول سوسايتي.


</doc>
<doc id="352128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352128" title="حبيب علي الراوي">
حبيب علي الراوي

الأستاذ حبيب علي عبد الراوي (1919- 1988)، حصل على شهادة البكلوريوس آداب لغة عربية عام 1944 من دار المعلمين العالية ودرس بدءاً من عام 1943 اللغة العربية في ثانويات الأعظمية والمركزية والكرخ والكاظمية على التوالي وللبنين والبنات. وفي بداية الخمسينات من القرن الماضي، دعم الراوي النداءات القائلة بأعطاء المرأة العراقية كامل حقوقها لكنه عارض مشاركتها في الساحة السياسية لأن المجتمع لم يكن يتقبل آنذاك هذه الفكرة، كما ورد في كتيب نشر سنة 1951. سافر في عام 1952 إلى لبنان وحصل بعدها على شهادة الماجستير في الأدب العربي من الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1954 لأطروحته الموسومة السياسي في العراق الحديث. ثم قام بتدريس اللغة العربية في كلية الملكة عالية للبنات عام 1955، التي صار اسمها فيما بعد كلية التحرير ومن ثم كلية البنات، وأصبح حبيب الراوي رئيساً لقسم اللغة العربية ومن ثم عميداً للكلية لعدة سنوات. وسافر في عام 1962 إلى بريطانيا لدراسة الدكتوراة في الأدب العربي ومكث هناك سنتين، لكنه أصيب بالروماتزم واضطر إلى الرجوع. وبعد إلغاء كلية البنات، عمل أستاذاً مساعداً في كلية الآداب في جامعة بغداد في عام 1965 وكذلك في الجامعة المستنصرية في قسم اللغة العربية والإنكليزية واستمر في التدريس حتى عام 1976 لأنه أصيب بمرض الشلل الرعاش، لذا ترك التدريس وتوفي ببغداد في الأعظمية. كتب حبيب الراوي العشرات من المقالات والكتب والبحوث المتخصصة باللغة والأدب والتحقيق والترجمة، وقد عاصر الكثير من أعلام اللغة من الجيل الأول في العراق مثل الأستاذ الدكتور مصطفى جواد والأستاذ الدكتور جميل سعيد والأستاذ الدكتور أحمد مطلوب.


ونشر الأستاذ حبيب الراوي العشرات من المقالات والبحوث المتخصصة في مجالات متعددة منها:


حبيب الراوي 1
حبيب الراوي 2


</doc>
<doc id="352133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352133" title="إسيتالوبرام">
إسيتالوبرام


هذا الدواء يستخدم لعلاج الاكتئاب أوالوسواس القهري أو القلق. يمكن لطبيبك أن يصف هذا الدواء لحالات أخرى كبعض حالات القولون العصبي .وينصح باستخدامه لمده اسبوع خمسه ملجرام ثم أسبوعين عشره ملجرام يوميا

هذا الدواء يجب أن يؤخذ في نفس الوقت كل يوم، صباحا أو مساء، ويمكن أن تأخذه مع أو بدون الطعام. هذا الدواء يمكن أن يأخذ أربع أسابيع حتى يصل إلى تأثيره الكامل، ولكن من الممكن أن تلاحظ تحسناً في أعراض الاكتئاب في فترة قصيرة مثل أسبوع أو أسبوعين.

تناول الجرعة الفائتة بمجرد أن تتذكرها. إلا اذا كان قد تبقى خمس او ست ساعات عن الجرعة التالية، في هذه الحالة تخطَّ الجرعة الفائتة ثم أكمل الدواء حسب جدولك الطبيعي. ولا تتناول جرعة مزدوجة لتعوض الجرعة الفائتة.


بعض الأعراض الجانبية غير المذكورة محتملة الحدوث، تحدث إلى طبيبك لو ظهرت عليك أي أعراض أخرى.

هذا الدواء من الممكن أن يسبب دوخة أو دوار أو خمول.
شرب الكحول من الممكن أن يزيد من تأثير هذا الدواء ويجب تجنبه.
تدخين السجائر يمكن أن تقلل من فاعلية هذا الدواء.
اذا كنت تخطط لجراحة، فيجب أن تخبر طبيبك.
لا تأخذ هذا الدواء إذا كنت تناولت مثبطات المونو أمينو أوكسيداز (فينيلزين(نارديل) أو ترانيلكيبرومين (بارنات) في الاسبوعيين الماضيين.
هذا الدواء يمكن أن يزيد من مخاطر التفكير في الانتحار أو السلوك الانتحاري في بعض الاطفال والمراهقين.وآباء الاطفال الذين يتناولون مضادات الاكتئاب يجب أن يلاحظوا علامات سوء الاكتئاب أوأي تغيرات غير معتادة في التصرف.

ابحث عن الرعاية الطبية فوراً. قم بالاتصال بوحدة السموم.

إذا كنت تتناول مضادات الاكتئاب من الترايسيكلين، تحدث إلى طبيبك قبل أن تأخذ هذا الدواء.
يجب تجنب تناول عشبة جونسون أثناء تناولك لهذا الدواء بسبب التأثير المضاعف لمادة السيروتونين.

أخبر طبيبك إذا كنت تتناول أياً من الأدوية التالية :

لا تأخذ هذا الدواء مع ثيوريدازين أو خلال 5 أسابيع من تناولك هذا الدواء.
يجب توخي الحذر عند تناول هذا الدواء مع بعض المضادات الحيوية مثل إيريثروميسين، كلاريثروميسين أو أزيثروميسين.
اذا كنت تتناول أدوية للصداع النصفي مثل لميتريكس، تحدث إلى طبيبك قبل أن تتناول هذا الدواء.
هذا الدواء لا ينبغي أن يؤخذ مع مثبطات المونو أمينو أوكسيداز.
إذا كنت تعتقد أنك تتناول مثبطات المونو أمينو أوكسيداز تحدث إلى طبيبك أو الصيدلي.

اذا كنت تخططين للحمل، ناقشي مع طبيبك مزايا ومخاطر استخدام هذا الدواء أثناء الحمل. لان هذا الدواء يفرز في لبن الرضاعة، فالامهات المرضعات يجب عليهن التوقف عن الرضاعة أثناء تناول هذا الدواء.

مضادات الاكتئاب تستخدم لعلاج العديد من الحالات منها الاكتئاب وبعض الاضطرابات العقلية الأخرى. هذه الأدوية تساعد على منع أفكار الانتحار ومحاولاته ولها بعض الفوائد الأخرى. ومع ذلك فقد أظهرت الدراسات أن عدداً قليلاً ممن يستخدمون هذه الأدوية لأي سبب وخصوصا الأطفال والمراهقين ربما يصابون باكتئاب أسوأ، أعراض اضطرابات عقلية/مزاجية أخرى أو محاولات انتحار. لذلك من المهم جداً أن تتحدث مع طبيبك عن فوائد ومخاطر أدوية مضادات الاكتئاب حتى لو تم استخدامه لغير الاضطرابات العقلية.
أخبر طبيبك فوراً إذا لاحظت سوء الاكتئاب، تغييرات غير معتادة في السلوك (تتضمن محاولات الانتحار) أو أي تغير في الحالة المزاجية أو العقلية. تنبه جيدا لهذه الأعراض عند استعمال مضاد اكتئاب جديد أو عند تغيير الجرعة.

باروكسيتين

1) موقع فريق النجاح : http://www.najahteam.com/node/743


</doc>
<doc id="352134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352134" title="طاقة بديلة">
طاقة بديلة

الطاقة البديلة هو مصطلح يستعمل للدلالة على بعض مصادر الطاقة البديلة للوقود الأحفوري. يدل المصطلح عمومًا على مصادر طاقة غير تقليدية ذات ضرر قليل على البيئة. تستعملها بعض المصادر كمرادف لمصطلح الطاقة المتجددة.

في ما يلي باقة تحوي العديد من المزايا المتعلقة باستخدام الطاقة الطبيعية والمتجددة:

وفي ما يلي بعض عيوب الطاقة الطبيعية والمتجددة:



</doc>
<doc id="352147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352147" title="باصرة">
باصرة

الباصرة أو لعبة حرامي هي لعبة ورق وعدد اللاعبين اثنين أو أكثر. هناك أقوال أنها اختراع عربى وأنها تعود للتراث العربى حيث انه ليس لها أي جذور غربية.
52 ورقة من A بستوني إلى K ديناري بدون جوكر و 54 ورقة مع الجوكر أو 55 ورقة

يتم أولا اختيار أحد اللاعبين لتوزيع الاوراق ثم يقوم بتوزيع اربعة اوراق لكل لاعب من اللاعبين.
بعد ذلك يقوم الموزع بوضع أربع ورقات مكشوفة على أرض اللعب.
يبدأ اللعب من الشخص الذي وزعت له الأوراق أولاً.
و يجب على اللاعب اللعب بورقة واحدة.
آخر من يأتي عليه اللعب.عندما يأتي دور اللعب لللاعب فإنه يبحث أولا في الاوراق التي معه في مجموعته على ورقة تكسب الأوراق التي على الأرض بطريقتين:
ملاحظة: إذا لم يجد ورقة رقمها أو حرفها نفس الذي على الأرض فإنه ينزل أحد أوراقه على الأرض دون كسبها مع الرصيد.
و عند نفاذ الورق من أحد اللاعبين يخرج من اللعبة ويكمل باقي اللاعبين اللعب.
إذا نفذ الورق من جميع اللاعبين تنتهى اللعبة ويبدأ اللاعبين في عد رصيدهم من الاوراق لمعرفة
الفائز الذي حصل على أكبر عدد من الأوراق!.
يبدأ اللعب بوضع أربعة أوراق على الأرض

تستطيع أخذ كل الأوراق بالولد(القاشوش) (جاك).
تستطيع أخذ الورقة بورقة بنفس الرقم أو الحرف.
تستطيع أخذ الورقتين بورقة تنتج عن جمع الرقم المكتوبة في الورقة مثال: تستطيع أخذ 5 و 4 بالتسعة.
الإكة (A) تساوي 1.
إن كانت توجد في الأرض ورقة واحدة واللاعب يمتلك ورقة مشابهة لها فيأخذها وتحسب له باصرة.

الباصرة تحسب 10 نقاط إلا أن تكون باصرة بالـJ فإنها تحسب 20 نقطة.

يعني الذي عنده كل الـJ فربما يأخذ نقاط أكثر.

مثلاً لاعب كسب 16 ورقة بأربعة أولاد عنده 800 نقطة.

و لاعب كسب 36 ورقة بأوراق مثلها عنده 360 نقطة.
أو لاعب كسب 18 ورقة بورقتين ناتج جمعهما الرقم الذي على الورقة التي على الأرض عنده 360 نقطة

ملاحظة: الذي كسب بالأولاد كلهم من الممكن أن يخسر.

ملاحظة: عند وجود العدد نفسه من النقاط يجب أن تكون عديت الأوراق لأن الذي يملك العدد الأعلى من الأوراق هو الفائز وتحسب النقاط بنصف عدد الأوراق × 10 إلا إذا كسبت بالـJ تضرب في 20.

باختصار: اللاعب الأكثر عدد من النقاط هو الفائز في حالة أن لا لاعب آخر له نفس العدد من النقاط.
و عند الكسب العادي تأخذ عشر نقاط أما الكسب بالولد فتأخذ منه عشرين نقطة.

ملاحظة: يجب أن تأخذ ورقة كي تحسب مرات الكسب العادي ومرات الكسب بالولد.

الذي يجمع كل الأوراق من على الأرض بدون ولد (J) يحصل على عشر نقاط 10 (باصرة)

الذي يجمع أكبر قدر من الأوراق يحصل على 3 نقاط

الآس (الإكة) A نقطة 1

الولد(J) نقطة 1

الاثنان (2) من البستوني ♠ نقطتان 2

العشرة (10) الديناري ♦ 3 نقاط

الذي يجمع أكبر قدر من الأوراق يحصل على 3 نقاط

بقية الأوراق تقسمها في 2 ثم تضربها في × 10 أما إذا كسبتها بالولد فتضربها في × 20 - عدد الأولاد (عدد مرات الكسب)

إذا كان في يد اللاعب ورقة الولد فإنه عندما يأتي دوره ويلعب ورقة الولد فإنه يأخذ كل الاوراق التي على الأرض ويضيفها إلى رصيد الاوراق الخاص به بالإضافة إلى ورقة الولد التي كسب بها الاوراق التي كانت على الأرض وعندما يأتي دور اللعب على اللاعب الذي بعده فإنه يلعب أي ورقة من التي معه إلى الأرض لأن الأرض تصبح خالية من الأوراق.

و إذا لعب اللاعب ورقة الولد ولم تكن هناك أى اوراق على الأرض فإن الورقة تترك على الأرض وتصبح ورقة محروقة لم تفيد اللاعب في الإضافة إلى الرصيد.

إذا كانت هناك ورقة وحيدة فقط على الأرض وكانت مع اللاعب الذي عليه الدور ورقة شبيهة بالتي على الأرض فإنه يأخذ التي على الأرض ويضيفها إلى الرصيد الخاص به بالإضافة إلى الورقة التي كانت معه ولكن عندما يضعها في رصيده فإنه يجعلها مقلوبة عكس باقى الاوراق ويجلعها للخارج قليلا وذلك حتى يعلمها
لانه عند عد الاوراق بعد انتهاء اللعبة تحسب هذه الورقة بعشرة وليست بواحد فهي ورقة مميزة للغاية ويطلق على هذه الحركة اسم "باصرة" ومنها جاء اسم اللعبة.

إذا كان مع اللاعب جوكر يستخدمه بديل لأي ورقة إذا أراد من البداية لكن لا أعرف أي نقاط يكسب بالجوكر ربما 30 نقطة

♠ البستوني (سبيت)

♣ الاسباتي (شرية)

♥ الكوبة (هاص)

♦ الديناري (ديمن)


</doc>
<doc id="352149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352149" title="السديم (فيلم)">
السديم (فيلم)

السديم فيلم رعب أمريكي من إنتاج سنة 2007 مبني على رواية بنفس الاسم للكاتب ستيفن كينج، والفيلم من إخراج فرانك دارابونت وبطولة توماس جين، أندريه بروير، لوري هولدين ومارسيا غاي هاردن

يحكي الفيلم قصة بلدة تهاجمها أسراب من الكائنات الغريبة ربما تكونت إثر عمليات تجارب بيولوجية تقام فيها أو عمليات تجارب فضائية لفتح بوابة لمكان آخر في الكون، وتدور القصة حول رجل يصطحب ابنه للتسوق في مركز تجاري وهناك يبدأ الضباب بالتجمع حتى تغطي المكان، وتحجب الرؤية عن الجميع، ويبقى الرجل وابنه مع كل من في المكان، محبوسين داخل المركز التجاري، وينتظرون أن تختفي السحب، ولكنهم يكتشفون بأن هناك حشرات وحيوانات غريبة تبدأ بقتل كل من حاول الخروج من المتجر, وتقوم امراة باخذ دور الواعضة لتلهمهم بأن خالقهم يقتلهم (يعاقبهم) بسبب افعالهم وافعال كل من على سطح الأرض, فينقسم كل من المتجر إلى فريقين, فريق يحاول الهروب من المتجر إلى المجهول وفريق يبدأ بالصلاة الا ثالثة أشخاص من الجيش يعرفون ما يحدث تقريبا فينتحر اثنان منهم ويتهم الآخر بما حدث لهم قيقتله الفريق الأول ويرمونه للحيوانات, وبعد النزاع بين الفريقين يخرج الفريق الثاني الذي يضم الرجل والطفل وآخرين, فيصل خمسة منهم إلى السيارة ويتابعون الطريق...


</doc>
<doc id="352151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352151" title="لولب (رياضيات)">
لولب (رياضيات)

اللولب هو شكل ثلاثي الأبعاد مثل البرغي والمروجة والسلم الدوامي والحمض النووي.

اللولب هو دوامة يسارية والتي يمكن وصفها كمركز هندسي لنقاط تقاطع سطح دوراني α مع نصف شعاع r، بينما r يتحرك بشكل مستقيم وبنفس الوقت دوراني حول محور الدوران لذلك السطح α.

اللولب المزدوج يتكون عندما يكون r خطا مستقيما.


</doc>
<doc id="352176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352176" title="حق تقرير المصير">
حق تقرير المصير

حق تقرير المصير (من الإنجليزية: right of self-determination) هو مصطلح في مجال السياسة الدولية والعلوم السياسية يشير إلى حق كل مجتمع ذات هوية جماعية متميزة، مثل شعب أو مجموعة عرقية وغيرهما، بتحديد طموحاته السياسية وتبني النطاق السياسي المفضل عليه من أجل تحقيق هذه الطموحات وإدارة حياة المجتمع اليومية، وهذا دون تدخل خارجي أو قهر من قبل شعوب أو منظمات أجنبية.

كان رئيس الولايات المتحدة وودرو ويلسون هو الذي أبدع المصطلح بعد الحرب العالمية الأولى، مع أن بعض الأدباء والعلماء استخدموا مصطلحات مماثلة من قبل. وكان مبدأ حق تقرير المصير من أسس معاهدة فيرساي التي وقعت عليها الدول المتقاتلة في الحرب العالمية الأولى، والتي أمرت بتأسيس دول أمة جديدة في أوروبا بعد انهيار الإمبراطورية النمساوية المجرية والقيصرية الألمانية ("الرايخ الثاني"). في فترة لاحقة من القرن ال20 كان هذا المبدأ في أساس سياسة إزالة الاستعمار التي سعت إلى تأسيس دول مستقلة في إفريقيا وآسيا بدلا من المستعمرات الأوروبية.

بعد الحرب العالمية الأولى شاعت الفكرة أن المجتمع الذي يحق له تقرير المصير هو مجموعة الناس الناطقين بلغة واحدة وذوي ثقافة مشتركة والعائشين في منطقة معينة ذات حدود واضحة. كذلك شاعت الفكرة أن ممارسة حق تقرير المصير تتم عن طريق إقامة دول أمة أو مناطق حكم ذاتي. فإذا عاش في منطقة ما مجموعة أناس ذات لغة وثقافة مشتركتين يمكن اعتبارها قوما أو شعبا ويمكن إعلان المنطقة دولة مستقلة أو محافظة ذات حكم ذاتي في إطار دولة فيدرالية. تبينت هذه الأفكار غير عملية، إذ بلغ عدد مطالبات الشعوب والمجتمعات للاعتراف بحقها لتقرير المصير إلى درجة أن القادة الأوروبيين خشوا من تقسيم أوروبا إلى عشرات الدويلات ذات حدود طويلة تعرقل التبادل التجاري وحرية العبور والسفر.

في محاولة لحل هذه المشكلة تأسست في وسط أوروبا ما بعد الحرب العالمية الأولى فديراليات مثل تشيكوسلوفاكيا ويوغوسلافيا، ولكن الشعوب التي شاركت في كل من هذه الأنظمة الفديرالية لم تتمكن من الحفاظ على جهاز السلطة المشتركة لمدة طويلة، فانفصلت محافظات هذه الفديراليات إلى دول مستقلة بعد سقوط الاتحاد السوفييتي، أي عند إزالة الضغوطات الخارجية وتبين الخلافات الداخلية بشدة.

وهناك مشكلة أخرى تعرقل تحقيق مبدأ حق تقرير المصير وهي أن بعض الشعوب مشتتة في مناطق جغرافية مختلفة ومن الصعب تحديد قطعة أرض معينة لتأسيس دولتها عليها. وعلى سبيل المثال، يقطن المجريون في منطقة المجر نفسها وكذلك في منطقة ترانسيلفانيا المحاطة بأراض يعيش فيها الرومانيون. 


</doc>
<doc id="352177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352177" title="متاهة">
متاهة

المتاهه هي إحدى أنواع الألعاب التي تنشط العقل وتحتوي على عدة طرق منها السهله و المعقدة يتطلب حلها أيجاد الطريق الصحيح للوصول للنهاية المتاهه. وهناك عدة قواعد لحلها أبرزها هي قاعدة اليد اليمنى والتي تكون بسلك الجانب الأيمن من البداية وحتى الوصول إلى النهاية.
تقوم أولاً على رسم الطريق الصحيح بشكل خط متعرج ((غير مستقيم)) بين نقطتين (البداية والنهاية) ومن ثم رسم طرق متعددة ومتعرجة من حولها.حيث تكون الطرق مضلله حتى تصعب من الحل.
التركيز على نقطتي البداية والنهاية, والأفضل التتبع من نقطة النهاية إلى نقطة البداية
توجد متا هات مختله منها الدائريه والمربعيه مهناك متاهات في بعض الحدائق


</doc>
<doc id="352184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352184" title="الكيت كات (توضيح)">
الكيت كات (توضيح)



</doc>
<doc id="352200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352200" title="جدول مباريات بطولة أمم أوروبا 2008">
جدول مباريات بطولة أمم أوروبا 2008

جدول يوضح ترتيب المباريات زمنياً حسب وقت لعبها في بطولة أمم أوروبا 2008.



</doc>
<doc id="352206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352206" title="مرحلة الأدوار النهائية لبطولة أمم أوروبا 2008">
مرحلة الأدوار النهائية لبطولة أمم أوروبا 2008



</doc>
<doc id="352210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352210" title="نظام مصرفي">
نظام مصرفي

النظام المصرفي يشير إلى تلك المصارف أو البنوك التي تتعامل بالائتمان، ويؤدي النظام المصرفي مهمته في الاقتصاد حيث يوفر الائتمان للمؤسسات والأفراد الذين يحتاجونه. وبتطور النظام المصرفي صار يؤدي عددا من الوظائف عن طريق مؤسسات خاصة تتولاه، وهي نوع من البنوك أو المصارف الخاصة بأنظمة مصرفية متخصصة، مثل التوظيف لرأس المال، وتنشيط الإنتاج، وتشجيع الإدخار، وتوفير غطاء للعملة أو النقد، وإدارة وتسويق عمليات التحويل الخارجي، وغيرها، وهي من خصائص عمل المصرف المركزي.



</doc>
<doc id="352214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352214" title="بلدة جدارة">
بلدة جدارة

تقع بلدة جدارة في جنوب مدينة الطائف الواقعة في غرب المملكة العربية السعودية.

وهي تقع في جهة الجنوب لمدينة الطائف في ضواحي بني سعد موطن مرضعه الرسول محمد (صلى الله عليه وسلم) حليمة السعديه.

وشيخ قبيلة جدارة هو سامي بن مسفر أبو ركبة الثبيتي" 
قرية - قواعد"الشعاريه"
قرية - الغدران
قرية - المحاسنه
قرية - منيفه
قرية - سواس
تشتهر جداره بالزراعه والرعي ومن أبرز المنتجات الزراعية فيها الرمان والعنب والتين بنوعيه إضافة إلى الخضار 
الطقس في جداره بارد شتاء ومعتدل في الصيف
العادات والتقاليد:يتمتع المجتمع في جداره بالترابط الاجتماعي والتكافل


</doc>
<doc id="352252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352252" title="بلاد الغال">
بلاد الغال

الغال (بالفرنسية: Gaule غال، باللاتينية:Gallia غاليا) هو الاسم الذي أطلقه الرومان على المنطقة التي يسكنها الغاليون وهم شعوب كلتية. كانت تمتد على شمال إيطاليا وفرنسا. وبلجيكا.
بلاد الغال كانت تضم المناطق التي تشمل الآن فرنسا وبلجيكا، والجزء الألماني الواقع غرب نهر الراين. تَحَدّث قاطنو هذا الإقليم، والمسمون الغاليين، أشكالاً من السلتية، وهي مجموعة لغوية منها اللغتان الأيرلندية والولزية المعاصرتان.كان زعماؤهم الدينيون قساوسة يدعون درويديين. وكان لهم تأثير كبير في السياسة. أطلق الرومانيون على بعض الغاليين لقب ذوي الشعر الطويل لأنهم لم يكونوا يحلقون رؤوسهم أولحاهم.
في عام 390 ق.م، عبرت قبائل الغال جبال الألب واكتسحتها إلى إيطاليا، حيث نهبت روما وأحرقتها. وانسحب الغاليّون من روما، ولكنهم بقوا في الجزء الشمالي من شبه جزيرة إيطاليا. أصبح الإقليم الواقع جنوب جبال الألب معروفاً عند الرومانيين بغال سيسالبين أو جانب جبال الألب الغالي وأطلقوا على إقليم شمال جبال الألب جبال ألب ترانسالبين أو ما وراء جبال الألب الغالي. في القرن الثالث ق.م، اجتاحت القبائل الغاليّة ثريس (تراقيا) ومقدونيا وأخيرًا آسيا الصغرى.

كان الغاليّون رجال حرب، لكنهم لم يكونوا أندادًا للرومانيين المتدربين تدريباً عالياً. فهزم الرومانيون الغاليين في إيطاليا في القرن الثالث قبل الميلاد، وأدخلوهم ضمن رعايا روما. ثم بدأت الغارات الرومانية تتوالى على غال سيسالبين. ونجح الرومانيون خلال القرن الثاني قبل الميلاد في السيطرة على الشريط الغالي المطل على البحر الأبيض المتوسط. والآن يُسمى هذا الإقليم بروفِنس. لم يسيطر الرومانيون على جميع دولة الغال إلا في عصر يوليوس قيصر، بين عامي 58، 51 ق.م.

قسّم الإمبراطور أوغسطس بلاد الغال إلى أَربع مناطق بهدف سهولة إدارتها. واستمر هذا التقسيم 400 سنة. وقد عانت بلاد الغال فيما بعد من الحروب الأهلية والغارات الهمجية. كان الفرنكيون على رأس المغيرين، الذين قدموا في نهاية القرن الخامس الميلادي. ومنذ ذلك التاريخ سُمِّيت معظم بلاد الغال فرنسا على اسم الفرنكيين.


</doc>
<doc id="352264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352264" title="نادي النصر (مصر)">
نادي النصر (مصر)

تأسس نادي النصر الرياضي عام 1958 وهو نادى رياضي وإجتماعي مصري ، ويلعب في الدوري المصري الممتاز تحت قيادة المدير الفني سيد عيد.

نادى النصر الرياضي من أعرق الأندية بجمهورية مصر العربية يقع في ميدان المحكمة بحي مصر الجديدة بمحافظة القاهرة.

تأسس نادى النصر الرياضي عام 1958 وقد تطور هذا النادى تطوراً كبيراً حيث تحول من مقابر إلى نادي كبير.

مر نادى النصر الرياضي بالعديد من رؤساء مجالس الإدارة ومن بينهم اللواء فتحي روما والدكتور عمرو عبد الحق.

وخرج من نادى النصر العديد من اللاعبون العظماء وعلى رأسهم الكابتن محمود الخطيب نجم منتخب مصر والنادي الأهلي ، ونجمي نادي المقاولون العرب اللاعب محمد خلف واللاعب محمد حسن ميدو ، واللاعب كريم الضو نجم نادي الإسماعيلي ، واللاعب أحمد أشرف نجم نادي إنبي ، وغيرهم ...

يلعب الفريق الأول لكرة القدم لـنادي النصر الرياضي جميع مبارياته في الدوري المصري الممتاز علي ستاد بتروسبورت ، بينما يتدرب على ستاد نادي النصر الرياضي.

ستاد النصر هو ستاد متعدد الأغراض ، ويستخدم حاليا في الغالب في تدريبات فريق كرة القدم الأول بالإضافة الى تراك الملعب يستخم في تدريبات فرق ألعاب القوى ، وهناك أيضاً عدة ملاعب أخري مثل ملعب لفرق كرة السلة وملعبين لفرق الكرة الطائرة وملعبين لفرق كرة اليد وملاعب نجيل صناعي سباعي وسداسي وخماسي ، بالإضافة الى ثلاث حمامات سباحة وأربعة ملاعب التنس.

كما يوجد هناك صالات لألعاب الكاراتيه والـكونج فو والتايكوندو والجودو وتنس الطاولة والبلياردو والإسكواش.



</doc>
<doc id="352272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352272" title="رافع خلفي">
رافع خلفي

رافع خلفي أو elevon هو توجيه سطحي للطائرة يجمع كلا من الجنيح (ويتحكم بالدوران) والرافع (و يتحكم بالتموج) وهو يجمع كلا الاسمين Elevator و Aileron ويستخدم للطائرات عديمة الذيل أو الجناح الطائر.وهو ليس جزء من الجناح ولكنه عوضا هو توجيه سطحي منفصل، ويمكن أن يكون رافع موازن.
الرافع الخلفي مثبت بالطرف الخلفي لكلا جناحي الطائرة. فعندما يرتفعان أو ينخفضان مع فالتوجيه سيكون لخفض مقدمة الطائرة أو رفعها (تحكم التموج)، وإذا ارتفع احدهما وانخفض الآخر فالتوجيه سيكون بدوران جسم الطائرة حول نفسها (تحكم الدوران). ويمكن الجمع بالتحكمين معا، مثال: إحدى الرافع الخلفي يرتفع للأعلى بالكامل بينما الآخر يرتفع جزئيا.
التحكم بالرافع الخلفي في غرفة القيادة شبيهة بالتحكم بالجنيح والرافع كلا على حدة، ولكن الإدخال بالتحكم لكليهما يكون مشترك كهربيا وميكانيكيا لكي يعطي الوضع المناسب لكل رافع خلفي.



</doc>
<doc id="352283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352283" title="شاحار بئير">
شاحار بئير

شاحار بئير لاعبة تنس إسرائيلية، تعرضت للمضايقات في افتتاح دورة دبي للتنس سنة 2009 من شهر ديسمبر، بسبب حرب غزة.

حينما حرمت دبي من استقبال شاهار بير، توعد الشركات الراعية الأمريكية للمقاطعة من أجل الإسرائيلية.



</doc>
<doc id="352287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352287" title="خليل ألتينتوب">
خليل ألتينتوب

خليل ألطنتوب ()، من مواليد 8 ديسمبر 1982 في غيلسنكيرشن في ألمانيا، لاعب كرة قدم تركي، وهو أخو حميد ألتينتوب التوأم.

يلعب مع نادي شالكه الألماني.


</doc>
<doc id="352291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352291" title="غلطة سراي">
غلطة سراي

نادي غلطة سراي الرياضي (بالتركية: Galatasaray Spor Kulübü) هو نادٍ رياضي تركي من إسطنبول، ويبرز الفريق في لعبة كرة القدم بشكل أكبر. تأسس في 30 أكتوبر 1905 بواسطة علي سامي ين. يلعب في الدوري التركي الدرجة الأولى لكرة القدم.

يعتبر غلطة سراي أنجح الفرق التركية، فهو أكثر الفرق التركية فوزاً بلقب الدوري التركي الدرجة الأولى لكرة القدم بواقع 20 مرة ممتلكا الرقم القياسي، كما أنه أكثر الفرق التركية فوزاً بلقب كأس تركيا بواقع 14 بطولة. أما أوروبيا، هو الأفضل بلا منازع. فهو أول فريق تركي و أكثرها مشاركة في دوري أبطال أوروبا، وهو أول فريق تركي و الوحيد الذي فاز بمسابقة أوروبية، كان ذلك في عام 2000 بعد فورزه بكأس السوبر الأوروبي و دوري أوروبا. بعدما فاز على نادي آرسنال الإنجليزي بالركلات الترجيحية. كما صنف كأفضل نادٍ في العالم في يناير عام 2001.

في عام 2011 تم نقل مباريات الفريق من ملعب علي سامي ين الذي اتخذ ملعبا رسميا للفريق منذ 1964، إلى ملعب تورك تليكوم أرينا الجديد الواقع في مدينة إسطنبول التركية، والذي افتتح في 2011، ويسع ل 52,652 ألف متفرج. يدرب النادي حاليا منذ 2011 التركي فاتح تيريم الملقب باسم "أسلانار" (الأسد)، وكذلك "جيم بوم".








</doc>
<doc id="352316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352316" title="جمادى الأولى">
جمادى الأولى

جمادى الأولى هو الشّهر الخامس من التقويم الهجري وسمي بهذا الاسم لأنّ المياه كانت تتجمد فيه بسبب الزّمهرير (البرد الشديد).


</doc>
<doc id="352327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352327" title="ثورة الشواف">
ثورة الشواف

ثورة الشواف هي حركة قامت في العراق في مدينتي الموصل وكركوك ضد حكم الزعيم عبد الكريم قاسم، بقيادة العقيد عبد الوهاب الشواف في شهر آذار من عام 1959م.
إن ثورة الشواف امتداد لثورة 14 تموز 1958م، وتعديل لمسيرتها التي أستطاع عبد الكريم قاسم بتأييد من الحزب الشيوعي العراقي الخروج عن مبادئها وذلك من خلال سيطرته على مقاليد الحكم وحصر كافة الصلاحيات الهامة بالمناصب التي كان يشغلها وهي منصب القائد العام للقوات المسلحة، ورئاسة الوزراء ووزير الدفاع، وعمل على محاربة الأحزاب القومية والمعارضين لحكمه، وأرسل قادة الضباط إلى السجن، وأخذت توجه إليهم التهم المنوعة مثل( خائن، متآمر، عدو الشعب).

قضت حركة تموز 1958 على الحكم الملكي في العراق بسهولة ويسر نظرا للظروف التي أحاطتها، لهذا أعتقد الكثير من الضباط بأن القيام بثورة ضد النظام والإطاحة به أمر سهل وميسور ومضمون العواقب بالقياس إلى انقلاب تموز 1958، ونتيجة ذلك أنظمت مجموعات كبيرة من الضباط إلى تنظيم الضباط الوطنيين وأبدت استعدادها التام للمساهمة في الإطاحة بعبد الكريم قاسم.

كان في الحركة من منتسبي الجيش وكان فيها من جهة أخرى من التردد أكثر مما كان فيها من الإقدام. وفشلت في حينها الحركة لعدم دراسة طبيعة الظروف المحيطة في وقتها.

وكان مع عبد الكريم قاسم كوادر الحزب الشيوعي العراقي التي شاركت الحكم معه منذ عام 1959م، وقامت بأعمال العنف في الموصل وكركوك على أعقاب حركة العصيان العسكري المسلح التي قادها العقيد عبد الوهاب الشواف والتي أحيل على إثرها الكثير من المشتبه بهم وبضمنهم قائد ثورة مايس عام 1941م ورئيس الوزراء الأسبق رشيد عالي الكيلاني، والذي تجاوز الثمانين من العمر، والعميد ناظم الطبقجلي ولقد زجهم مع المتهمين في محكمة الثورة المعروفة بمحكمة المهداوي، حيث أعلن الكثير من المتهمين أمام المحكمة التي نقلت مباشرة عبر أجهزة التلفاز بأنهم قد أهينوا أو عذبوا.
كما وصفت قيادات الحركة (محكمة المهداوي) بكونها محكمة "هزيلة"، وكانت تلك المحكمة العسكرية الخاصة العليا تقوم بمحاكمة اركان النظام الملكي ولقد جيء بآخرين ممن ليس لهم علاقة بمركز القرار واعدم الكثيرين لمجرد أنهم كانوا مسؤولين في النظام الملكي.

تلك الفترة من تاريخ العراق والتي تسمى بفترة السحل وتدهورت الأوضاع فيها لغاية أن المقدم فاضل المهداوي رئيس المحكمة يعلن أمام وسائل الإعلام عن الزهو بإعدام عبد الوهاب الشواف الذي قتل في غرفته بالمستشفى بعد أن نقل إليها إثر قصف مقره، مهدداً بأن الموت سحلاً سيكون مصير العصاة، وهذا ما شاهده الناس عبر شاشات التلفاز.

وتم إعدام رئيس التنظيم العقيد رفعت الحاج سري مع أصحابهِ الضباط أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين ونفذ حكم الإعدام يوم 20 سبتمبر 1959م، في ساحة أم الطبول.

ومن الشخصيات المهمة التي أتهمت بالخيانة، رئيس الوزراء رشيد عالي الكيلاني والوزير أحمد مختار بابان، وتم إخلاء سبيلهما، نتيجة الضغوط الكبيرة من الخارج، وسافرا خارج العراق حال إطلاق سراحهما.



</doc>
<doc id="352333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352333" title="جريدة الوسيط">
جريدة الوسيط

الوسيط صحيفة اعلانية مجانية اسبوعية تصدر في عدة دول عربية هي (لبنان والإمارات وقطر والبحرين وعُمان ومصر والأردن) وتصدر تحت اسم «الوسيلة» في (سوريا والسعودية) إضافة إلى فرنسا،

البدايات والمؤسس
محمد بشار كيوان رجل الأعمال السوري- الفرنسي من أبرز المستثمرين في الشركات التي تغطي منطقة الشرق الأوسط وأجزاء من أوروبا الشرقية وأفريقيا. مؤسس ورئيس مجموعة الوسيط الدولية (AWI)، وهي من أكبر المجموعات الاعلامية في الشرق الأوسط.
انطلاقته الرئيسية كانت في العام 1992، من خلال "الوسيط"، أول نشرة أسبوعية مبوبة في الكويت، والتي وخلال فترة قصيرة جدا تمكنت من أن تصبح الأكثر رواجاً في السوق الكويتية.
بعدها هدف كيوان إلى تحقيق انتشار جغرافي واسع في مختلف أنحاء العالم بما في ذلك سوريا ولبنان والإمارات العربية المتحدة، مصر والسعودية وقطر، فحققت "الوسيط" نجاحاً لا مثيل له واصبح نموذجها مدرسة في مجال العمل الاعلاني الترويجي في الشرق الأوسط. إلى ذلك، أطلق كيوان منشورات جديدة تنوعت بين المجلات الاجتماعية والصحف اليومية المطبوعة والالكترونية. في العام 2006 انضم إليه مجد سليمان، وتمكنا من تأسيس الوسيط الدولية (AWI). وتعتبر AWI اليوم إمبراطورية اعلامية انطلقت من الشرق الأوسط لتنتشر في دول مجلس التعاون الخليجي وأوروبا الشرقية وروسيا. وتضم المجموعة باقة من أبرز المطبوعات الرائدة بما فيها مجلة ليالينا، صحيفة البلد والمجلات الدولية الأخرى بما في ذلك غالا، ماري كلير، توب جير، وفورتشن أرابيا.
الموقع والتخصص
تتخصص الوسيط بكافة الاعلانات التجارية وتضم أبواب: عقارات - سيارات - إلكترونيات - وظائف - مقتنيات - متفرقات - هوايات. وفي بعض البلدان تُنشَر عدّة إصدارات لتغطية كلّ منطقة بإصدار.



</doc>
<doc id="352339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352339" title="أريكيبا">
أريكيبا

أريكيبا هي عاصمة منطقة أريكيبا الواقعة في مقاطعة أريكيبا، ويقع في أقصى جنوب غرب بيرو على ارتفاع 2.325 متر، فإن المدينة في سهل خصب في منتصف أ منطقة صحراوية في الجزء الغربي من جبال الإنديز. واعتبرتها الوكالات الحكومية والمؤسسات الرئيسية في البلاد ثاني أهم مدينة في بيرو بعد ليما، وأيضًا هي بمثابة المدينة الصناعية الثانية في البلاد بعد رمح ليما - كاياو.

تعد، في الوقت الحاضر، محور هام التجارية في جنوب البلاد، حيث يبرز من إنتاج المنسوجات والصوف والألباكا مع جودة الصادرات. ولديه المتأنق المطبخ، والتي كان فيها ليعلن بأنه ، إلى جانب البنية الأساسية المميزة. وفي العهود الاستعمارية، عُرفت بأنها للعديد من المعابد والمنازل. وقد اعترفت به منظمة اليونسكو بوصفها موقعًا للتراث الثقافي العالمي في عام 2000.


</doc>
<doc id="352342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352342" title="يوسيفوس فلافيوس">
يوسيفوس فلافيوس

يوسفوس فلافيوس (لغة لاتينية: Josephus Flavius) أو يوسيپوس (لغة يونانية: Ιώσηπος) أو باسمه العبري الأصلي يوسف بن ماتيتياهو (יוסף בן מתתיהו) (38-100 للميلاد، تقدير) كان أديبا مؤرخا وعسكريا يهوديي الدين رومانيا عاش في القرن الأول للميلاد واشتهر بكتبه عن تاريخ منطقة يهودا، والتمرد اليهودي على الإمبراطوية الرومانية والتي تلقي الضوء على الأوضاع والأحداث في فلسطين خلال القرن الأول للميلاد في حين انهيار مملكة يهوذا، ظهور الديانة المسيحية والتغييرات الكبيرة في اليهودية بعد فشل التمرد بالرومان ودمار هيكل هيرودس.
ولد يوسفوس فلافيوس في 38 للميلاد باسم يوسف بن ماتيتياهو في مدينة أورشليم (القدس) لعائلة كهنة يهودية، أي من عائلات النخبة الدينية اليهودية في ذلك الحين. وكانت أمه من نسل الحشمونيين الذين ملكوا على يهوذا حتى 44 للميلاد. تلقى يوسيفوس التعليم الديني وعندما كان في ال19 من عمره انضم إلى شيعة الفريسيين التي كانت إحدى الأشياع الدينية الرئيسية لدى اليهود قبل دمار الهيكل، والشيعة اليهودية المركزية بعده. في فترة لاحقة سافر يوسفوس إلى روما ومكث هناك بضع سنوات. عندما رجع إلى يهوذا أنضم إلى منظمي التمرد على الإمبراطورية الرومانية وعين قائد منطقة الجليل. من بين منظمي التمرد مال يوسفوس إلى اتجاه معتدل مما أدى إلى نزاعات بينه وبين القادة المتطرفين مثل يوحنان من جوش حلاب (يوحنا الجشي). حاول يوحنان اغتيال يوسفوس وبعد فشل الاغتيال، حاول خلعه من قيادة الجليل.

في نهاية التمرد سنة 67 للميلاد، وحينما تكثف الهجوم الروماني على القوات اليهودية، كان يوسفوس في مدينة يودفات (يوتاباتا) الجليلية وقاد عليها في غضون الحصار الذي فرض عليها الجيش الروماني. بما أن الحصار استمر فترة طويلة، قرر يوسفوس الاستسلام وفتح أبواب المدينة أمام الجنود الرومان، ولكن سكان المدينة رفضوا قراره وبعد 47 يوما سقطت المدينة في أيادي الرومان.

هرب يوسفوس ورجاله من يودفات واختبؤوا في مغارة، أما الرومان فعثروا عليهم بعد فترة قليلة. قرر رجال يوسفوس أن يقتل بعض البعض كي لا يسقطوا في أيادي الجنود الرومان، أما يوسفوس فبقي الأخير مع رجل آخر، وندم الاثنان على فكرة الانتحار وسلما نفسيهما للرومان. وبسبب هذا القرار وتعاون يوسفوس مع الرومان بعد استسلامه ساءت سمعته لدى اليهود وأخذ البعض يعتبرونه خائنا.

نجا يوسفوس من الإعدام بعد أسره بفضل الصداقة التي نشأت بينه وبين قائد القوات الرومان فسبازيان الذي أصبح قيصرا لاحقا. كذلك تعاون يوسفوس مع الرومان تعاونا كاملا وساعدهم في قمع التمرد عندما كان أسيرا. في 69 للميلاد أطلق سراح يوسفوس وفي 71 وصل إلى روما وأصبح مواطنا رومانيا. بموجب القانون الروماني تبنى يوسفوس اسم عائلة وليه فسبازيان (مَن حرره من الأسر): تيتوس فلاڤيوس، حيث كان اسمه الرسمي في روما: تيتوس فلاڤيوس يوسيپوس، ولكن في كتبه عرض نفسه باللغة اليونانية ك"يوسيپوس ابن لماتياس (=ماتيتياهو) يهودي الأصل وكاهن في أورشليم". تاريخ وفاة يوسفوس غير معروف بدقة، وحسب التقدير الشائع توفي في 100 للميلاد أو بعد ذلك بقليل.

بعد توطينه في روما كتب يوسفوس بعض المؤلفات حيث سرد سيرة حياته، أحداث التمرد في إقليم يهودا على الرومان وتاريخ سكان يهودا حسب ما علمه من التراث والمصادر اليهودية المتوفرة له في ذلك الحين. وتحتوي هذه المؤلفات على تقارير مفصلة خاصة بشأن الأحداث التي شهدها يوسفوس بنفسه، ويعد معظم المؤرخين المعاصرون هذه التقارير ذات مصداقية ويستندون إليها في الأبحاث التي تتناول تاريخ الشرق الأوسط في القرن الأول للميلاد.

وأهم مؤلفات يوسفوس هي كتابان تاريخيان:
المعروف باختصار كـ"حروب يهودا": صدر في عام 78 للميلاد باللغة اليونانية ومن المحتمل أن يوسفوس كتبه بالآرامية أولا، ثم ترجمه إلى اليونانية، غير أن لم تبق إلا النسخة اليونانية. في هذا الكتاب يسرد يوسفوس أحداث آخر أيام حكم الحشمونيين على منطقة يهودا، احتلال المملكة من قبل الرومان، التمرد اليهودي على الرومان وفشله حتى سقوط آخر تحصينات المتمردين في مسادا (مسعدة).

صدر في عام 94 للميلاد باللغة اليونانية ويشمل 20 فصلا، يعرض تاريخ أتباع الديانة اليهودية حسب التراث والمصادر المتوفرة آنذاك.

بسب إلى يوسفوس خلال الترجمة بالخطاء إذ أن كابه الأصلبي هو هو هيبوليتوس الروماني.

صدر في عام 97 وحاول فيه الدفاع عن مفاهيم الديانة اليهودية بوجهة المفاهيم الرومانية المعاصرة له.

صدر في عام 99 وهو قصة حياته.
وكان ايام الحضارة الرومانية

بقيت مؤلفات يوسفوس عبر القرون بفضل الأهمية التي عزى إليها المسيحيون، إذ يذكر يسوع في كتاب "عاديات يهودا" (الفصل ال18). ويسمى هذا الذكر ب"الشهادة الفلافية" (بالاتينية:Testimonium Flavianum) أي شهادة يوسفوس فلافيوس على وجود يسوع، ويعتبر الذكر الوحيد لليسوع من شخص غير مسيحي عاش في نفس المكان وفي نفس الوقت عاشهما يسوع. وبرغم المصداقية التي يعدها المؤرخين المعاصرين لمعظم كلام يوسيفوس، يعتبر الكثير منهم "الشهادة الفلافية" مشكوكا فيها، وما زال الخلاف قائما حول مصداقيتها.

في نسخة "عاديات يهودا" الباقية يقول يوسفوس إن يسوع كان المسيح، ويشير بعض الباحثين إلى أنه ليس من المنطقي أن يكون يوسفوس قد اعتبر يسوع مسيحا لأنه لا توجد أية دلالة على كونه من أنصار المسيحيين الأولين. كذلك يوجد اقتباس من كتاب "تاريخ اليهود" في "كتاب العنوان" للأديب العربي المسيحي أجابيوس بن قسطنطين الذي عاش في القرن ال10 للميلاد، وهذا الاقتباس يختلف عن النسخة الموجودة حاليا حيث لا تذكر فيه كلمة "المسيح". وتنقسم آراء الباحثين المعاصرين إلى ثلاثة افتراضات:

ويعتبر هؤلاء الباحثين اقتباس أجابيوس أقرب إلى نص يوسفوس الأصلي من النسخة الموجودة حاليا.


</doc>
<doc id="352347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352347" title="كريس بن">
كريس بن

كرس بين (10 أكتوبر 1965 - 24 يناير 2006) كان ممثل أمريكي.شارك كريس بن في لعبة جي تي اي سان اندرياس بشخصية الضابط ايدي بولاسكي كما أنه كان من طاقم الأفلام الأولى ل "كوينتن تارينتينو" مثل فيلمي "Reservoir dogs" وفيلم "true romance". توفي كريس بين في الرابع والعشرين من يناير سنة 2006 إثر مرض قلبي ألم به في شقته.

ي


</doc>
<doc id="352349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352349" title="لورانس تيرني">
لورانس تيرني

لورانس تيرني (15 مارس 1919 - 26 فبراير 2002) كان ممثل أمريكي.


</doc>
<doc id="352360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352360" title="فشل">
فشل

إذا أردنا أن نعرف ما هو الفشل فعلينا أولا أن نعرف ما هو النجاح لأنهما متناقضين وتعريفيهما صور عكسية لكل واحد منهما مع الآخر. فالفشل يتناسب تناسبا عكسيا مع النجاح. فالنجاح موجود في حياتنا اليومية ونعيشة كل يوم بل عدة مرات في اليوم وكذلك الفشل والنجاح أشبه بالتوفيق والفشل بعدم التوفيق ولا نستطيع أن نقيس مدى النجاح والفشل أو نحدد معاييرها فالنجاح كالسناء يلمع في الظلام.

وللنجاح تفسير تقليدي وهو يعتبر فسح مرور أو إشباع رغبة أو حاجة معينة لتحقيق هدف منها من وراء النجاح، وان لم يتحقق كان الفشل.

فالنجاح هو ناتج معادلة تقول : التوفيق مع الجد والاجتهاد = النجاح أما الفشل فهو ناتج من تقصيرنا وعدم إعطاء النجاح حقه لتحقيقه ولكننا طالما نرمى جبة الفشل على منصة الحظ والظروف والحقيقة كل هذا نسلى به أنفسنا ونغطى به عيوبنا في التقصير وعدم الإخلاص للنجاح وتحقيقه.

وذا كان النجاح يلمع في السماء كالقمر المنير الذي يجذب الناس بسناه المنير ،أي بنجاحه ليلفت الأنظار إليه والفشل يكون دائما حبيس نفس صاحبه التي تحاول قدر المستطاع إخفاءه عن الناس لكي لا يعرفوا انه لم يوفق في تحقيق النجاح فالفشل في نفس صاحبه هم كبير يحاول إخفاءه ولكن بلا أي جدوى.

والفشل لابد أن يقابل كل إنسان في حياته في أي مجال فهل أنت تحقق كل شيء تسعى له من أول مرة مهما يكون هذا الشيء إن شاء الله قد يتحقق وقد لا يتحقق بمشيئة الله أيضا بلا شك ولن ننسى أن الفشل هو طريق النجاح، فهناك من يفشل ويفشل ويضع في ذهنه أن الشيء الذي أمامه معقد وقد تعقد منه ولكنه خطأ لأنه لم يحاول أن يعطى النجاح حقه ليحققه.

كما انه سيجد دوافع النجاح لديه في شيء آخر مما يؤدى به للإبداع وتحقيق أعظم نجاح.

وليس من العيب أن يفشل الشخص في أول محاولة له ولربما في عدة محاولات ما دام انه يحاول ولكن العيب أن يستمر الشخص في الفشل أو يسلم بالفشل.بل لابد أن يحاول أن يعطى النجاح حقه ليحققه لان التسليم بالفشل والظن بأنه شيء معقد لا تستطيع تحقيقه ليس له صحة فكل شيء بالجد والعمل والبحث يسهل.

وما أروع حساب النفس في كل الحالين ففي النجاح يكون الرضا والحمد على ما تحقق، ودافع لتحقيق الكثير.

أما في حالة الفشل ان حصل حساب للنفس فقد اقفل باب الفشل في هذا المجال بحساب النفس لان النتيجة هي الندم على مافات والأسف على التقصير نحو النجاح واكتشاف أسباب الفشل ومعرفة أسباب النجاح ومن المؤكد سوف يقوم الشخص بمعالجتها والتخلص من رواسب الفشل وهذا دافع للحماس لدفع عجلة الحياة نحو النجاح وإعطائه حقه لتحقيقه.

تختلف طرق تصنيف الفشل حسب حجمه أو طبيعة تأثيره أو طبيعة الحدث المرافق له, فهناك الفشل الصغير في قضية ثانوية، والفشل الضخم الذي يترك آثاره على حياة الإنسان كاملة..

وهناك الفشل الذي يتعلق كلياً بشخص واحد، أو فشل يخوضه إنسان مع جماعة (كهزيمة فريق كرة السلة، أو هزيمة دولة ما في حرب(

وهناك الفشل الحاضر الذي نعيشه، والفشل الذي قد يكون منتهياً لكنه يلقي بظلاله على حياتنا الحاضرة، فيتدخل بآثاره في تفاصيل ما نفعله، الأمر الذي يدفع بنا إلى الخوف، أو التردد أو الضعف في معالجة مشاكل حياتنا والاستمتاع بما حققنا من إنجازات ونجاحات.

نجد أيضاً الفشل المفاجئ الذي قد يشكل صدمة للإنسان المأخوذ به بغتة، فيشل قدرته على التفكير، وقد يؤثر في صحته أحياناً, ونجد الفشل الذي يأتي على مراحل، ويستطيع من يمر بتجربة كهذه أن يتبين حصول هذا الفشل، فيمتلك الوقت الكافي لتلافيه أو التقليل من الخسائر المترتبة منه.

هناك تصنيف آخر للفشل وفقاً لنوع الوظيفة الحياتية التي يؤديها، فنجد الفشل العاطفي والفشل الدراسي والفشل المهني أو المالي والفشل السياسي والفشل الصحي، وقد نجد أحياناً فشلاً بسيطاً أو فشلاً مركباً في أكثر من ناحية من نواحي الحياة.

يصنف العاملون في الحقل النفسي الفشل حسب درجة تعقيده وسهولة التعامل معه وفقاً لما يلي:

حيث يقود تزايد الضغوط والعراقيل في عملية نفسية معينة، مترافقة مع مشاكل في العمل أو الدراسة أو الحياة الزوجية إلى انهيار مفاجئ، عاصف وشامل، في بنية الإنسان النفسية ويؤدي إلى فقده القدرة على إدارة وظائفها اليومية، وفشل كلي في المسألة التي هي موضوع الأزمة، فينهار الزواج أو تُشتّت الأسرة، أو يفقد الشخص المعني عمله، وغالباً ما يترافق ذلك بدخول الإنسان حالة من العجز التام، وعدم القدرة على المحاولة من جديد.

هو حالة صعبة من الفشل، ولكنها لا تؤدي إلى انهيار الإنسان وعجزه عن إدارة شؤون حياته، وتبقى الآمال موجودة في تجاوز أزمته، ولكن ذلك يحتاج إلى مساعدة خارجية يقدمها له محبوه وأصدقاؤه، وبعض المتخصصين الذين يستطيعون أن يرشدوه إلى الطريق الصحيح في التعامل مع المشاكل التي يواجهها.

وهي حالة شائعة، مر بها أكثر الناس، وتتمثل في فشل محدود، في مسألة معينة، قد تثير في الإنسان بعض الشعور بالإحباط، والرغبة بالتعويض، إلا أنها سهلة التجاوز، وهي تشبه انكسار حلقة في سلسلة، قد تعيق عملها برهةً، ولكن سرعان ما يمكن تقريب الحلقات الصحيحة الأخرى ووصلها من جديد، لتعود سلسلة الحياة إلى تتابعها.

هناك أسباب عديده, بل وقد تكون بسيطه ولكنها تؤدى إلى الفشل.إحفظها عن ظهر قلب حتى تتجنبها تماما لتنجح. من أهم هذه الأسباب :

هذا السبب هو العامل الأكبر لفشل كثير من الأشخاص والأعمال. يجلس الشخص دون أن يفعل أي شىء وينتظر النجاح. لا تعمل ــ لا تتصرف ــ لا نتيجه. هذا شىء مرعب. كيف يستطيع أى فرد أن يحقق أى شىء في الحياة إذا كان لا يعمل ويجتهد ويثابر أيضا. لماذا يفعل الفرد ذلك وهو يعرف إن الجمود والتوقف عن العمل لن يأتي بنتيجه أو يعود بالفائده على أى مشروع؟ في إعتقادى إن ذلك يحدث لأن الفرد يخاف من الفشل. عاده ما يظن إنه إذا حاول عمل شىء سيفشل. كثير من الناس تخاف من الفشل. منهم من فشل مرات ومرات ولكنه لم ييأس وحاول مستفيدا من أخطائه وتعلم منها حتى نجح. ما المخيف من الفشل ؟ إن الطفل يقع عشرات المرات بل وقد يصاب بجروح حتى يستطيع الوقوف ثم المشى. الإنسان يتعلم من فشله الأسباب التي أدت لذلك فيتجنبها في المرة التالية فيحقق ما يتمناه من نجاح. هذه هي الحياة إذا لم تفشل بالمره لن تنجح بالمره. هكذا ببساطه.

يتحمس الفرد في بدايه العمل لمجموعه من الأفكار أو الاستراجيات. يحاول أن يعمل عليها جميعا. هل يمكن لإنسان أن يقوم بعمل أكثر من شىء في وقت واحد؟ هذا الشخص لا يعطى الوقت الكافى لكل واحده مما يريد عمله وبذلك ينجز النصف أو حتى جزء من العمل ثم يتعجب لماذا فشلت كل الأفكار والاستراجيات. إذا شغلت يدك بأكثر من عمل لن تنجز شىء وبالتالى لن تربح شىء. ركز على واحده فقط من الأفكار إعمل عليها حتى تكتمل ثم انتقل لغيرها بذلك تحقق النجاح. واحده تلو الأخرى تنجح جميعها وتدر الربح. لا تنشغل بأكثر من عمل في وقت واحد وإلا لن تكتمل أى منها وتفشل جميعها. إنك بذلك تسعى للفشل الذريع. كما أن فقدان الحماس يجعلك تقف في نصف الطريق ولا تكمل ما بدأت عمله. حفز نفسك لتظل تعمل بنفس الحماس حتى تكمل ما تريد تحقيقه وتنجح فيه.

إن أحد مفاتيح النجاح هي أن تثبت وتثابر على ما تعمل. إن أى عمل لا يكتمل إلا إذا كان يتم طبقا لخطوات محدده وتستمر في تتبعها حتى تكتمل كل الخطوات. ما يتم طبقا لنظام يعمل بصوره صحيحه مهما كان الأسلوب الذي تتبعه. عاده يٌصدم الشخص عندما لا يجد النتيجة التي يتمناها بعد إتمام خطوه أو إثنين فقط من مجموعه الخطوات المطلوبة. إن التسرع واختصار الخطوات لا يفيد إذا لم تطبق العملية كامله. لا تختصر بعض الخطوات لأنك تريد الوصول بسرعه للخاتمه حتى تبدأ في جنى الأرباح. تأكد إنك بعمل ذلك لن تحقق شيئا ويصبح الفشل أكيد. يجب أن تستمر في تنفيذ جميع الخطوات والالتزام بتسلسلها حتى تحقق النجاح.

النجاح لا يحدث فجأه أو صدفه إلا في الروايات والأحلام, وإن حدث لبعض الأشخاص يكون نادرا. يجب أن تضع خطه قبل البدأ في تنفيذ العمل. خطط للنجاح. خطط كم تريد أن تحقق في فترة معينه، وما هي الإستراتيجيه التي ستتبعها لتنفيذ ذلك. التخطيط ليس بسر كبير، إنه فقط يحتاج وقت والتزام. قد يسمع شخص يقول لا أريد أن أضع خطه لأننى قد أغير رأى في أى مرحله من التنفيذ. هذا سخيف. يمكنك تغيير وتطوير خطتك في أى وقت لأن الأصل فيها أن تكون مرنه قابله للتعديل والتبديل. ضع هدف كبير أو صغير أو حتى اختار آخر مختلف تماما, ولكن دون خطه لن تصل لشىء. ستظل الأفكار أفكار لا تنفذ لأن خارطه العمل (الخطة) غير موجوده. إن تكرار ما تفعله دائما ستحصل على نفس النتائج كل مره. ولكن مع وجود خطه مرنه يمكن تعديلها مع تطور أفكارك تضمن لك النجاح وتبعد عنك الفشل.

التكاسل والتراخى هما من الأسباب الشائعة للفشل. عندما نسمع عباره " سأفعل ذلك غدا " نتأكد إن شيئا لن يتم. هذا التكاسل عند بعض الأفراد أدى لفشلهم وفشل مشاريعهم. ماذا في أن يكون الشىء غير كامل. الأهم أن تستمر في عملك وتنجز الجزء وراء الآخر حتى تنتهى ويكمل العمل. لا تجعل سعيك وراء الكمال في ما تعمل سببا لتتكاسل. المهم أن تنهض وتنفذ حتى يكتمل العمل بصوره صحيحه تأتى بالناتج الصحيح المتوقع. المهم أن تعمل وتجتهد وتستمر حتى تحقق النجاح مهما كانت النسبة التي تحققت منه. لا تتكاسل وتجعل سعيك وراء الكمال حجتك للتكاسل والتراخى أو التأجيل. إنهض وتخلص من التكاسل حتى تنجح ولا تكن من الفاشلين.الكمال يأتي مع الوقت والعمل وزياده الخبره وليس بالجلوس ساكنا منتظرا أن يأتي النجاح بنفسه.

 قال "إذا كنت تريد أن تنجح، عليك ان تضاعف ضربات الفشل". محرر مجلة "" كيفن كيلي يفسر انه يمكن تعلم الكثير من الأمور التي تسير بشكل غير متوقع، وان حفظ الأخطاء هو جزء من نجاح العلم ". انه يستخدم المثال من المهندسين والمبرمجين الذين يدفعون الأنظمة لحدودها، وكسر قواعدها لهم للتعلم عليهم اكثر من الاخطاء. كيلي يحذر أيضا ضد خلق ثقافة (مثل نظام المدارس) أن يعاقب الفشل بقسوة، لأن هذا يمنع عملية الإبداعية، ويمنع تعليم الناس من التواصل مع الآخرين والتعلم من فشل تجاربهم





</doc>
<doc id="352364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352364" title="سنترال (توضيح)">
سنترال (توضيح)



</doc>
<doc id="352377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352377" title="هانس ديتر فليك">
هانس ديتر فليك

هانس ديتر فليك مواليد 24 فبراير 1965 في هايدلبرغ, هو الآن مساعد المدرب يواخيم لوف لتدريب المنتخب الألماني, كان يلعب في الوسط, لعب مع البايرن ميونخ من 1985 إلى 1990, وبالتحديد 104 مباريات, سجل فيها 5 أهداف. ثم إلى نادي كولن, من 1990 إلى 1993, لعب فيها 44 مباراة وسجل هدف واحد. ثم إلى بامنتل من 1994 إلى 2000.




</doc>
<doc id="352385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352385" title="نافع داود">
نافع داود

نافع داود أي نافع بن داود بن أحمد الموصلي (أعدم رميا بالرصاص في عام 1379 هـ/1959م)، ولد في بغداد، ونسبهُ من أسرة عربية من الموصل، وتعلم القرآن في مساجد بغداد وهو صغير، وأكمل دراسته الابتدائية والثانوية، ثم دخل الكلية العسكرية وتخرج ضابطاً، ونال ترقيات عدة حتى بلغ رتبة رئيس أول (رائد)، وتخرج من كلية الأركان، وكان ضابطاً ذكياً من المخلصين والمتفانين لخدمة الناس، وألتقى ببعض الضباط المخلصين مثله، وأنتمى لتنظيم الضباط الوطنيين في العراق بقيادة العقيد رفعت الحاج سري، وشارك في أحداث ثورة الشواف في الموصل والتي حدثت في شهر آذار من عام 1959م، وكانت ضد نظام الحكم آنذاك برئاسة الزعيم عبد الكريم قاسم، وكانت ثورة الشواف هي محاولة انقلابية لتغيير نظام الحكم في العراق وتخليصه من الحكم الشيوعي بعد أن حل الفساد وكثرت الفتن، وبعد فشل الثورة وأخفاقها ألقي القبض عليه مع مجموعة تنظيم الضباط الوطنيين ومنهم العقيد رفعت الحاج سري والعميد ناظم الطبقجلي وغيرهم، وقدم إلى المحاكمة والتي كانت في محكمة المهداوي السيئة الصيت، والتي عرضت في وقتها على شاشات التلفاز، وشاهدها العالم في وسائل الأعلام.

حكم على الرائد نافع داود بالإعدام من قبل محكمة المهداوي، والتي كان يرأسها المقدم فاضل المهداوي ابن خالة الزعيم عبد الكريم قاسم ونفذ الحكم يوم الثلاثاء 21 صفر 1379هـ/25 أغسطس 1959م، وتمت الصلاة على جنازتهِ في جامع الإمام الأعظم في الأعظمية، ودفن في مقبرة الخيزران.


</doc>
<doc id="352391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352391" title="روبرت ماركوتشي">
روبرت ماركوتشي

روبرت ماركوتشي ملحّن أمريكي، ولد عام 1930 بفيلادلفيا بولاية بنسيلفانيا (الولايات المتحدة الأمريكية). أسس شركة Chancellor Records (المستشار للتسجيلات)، بالتشارك مع بيتر دي أنجليس عام 1957، باقتراض ماليّ من والد ماركوتشي. كتب ماركوتشي ولحّن، بالتعاون مع دي أنجليس، العديد من الأغاني لعدّة مغنّين، منهم دين مارتن وإيدي فيشر ومايك دوغلاس وبوبي ريدال. أسفر عملهما مع فرانكي أفالون وفابيان في أواخر خمسينات وأوائل ستينات القرن الماضي عن عدّة نجاحات باهرة، منها أغنية أفالون "Venus" ("الزُهرة") وأغنية فابيان "Young and Wonderful" ("شاب ورائع").


</doc>
<doc id="352393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352393" title="تصنيف بطولة أمم أوروبا 2008">
تصنيف بطولة أمم أوروبا 2008

هنا عرض لتصنيف المنتخبات في بطولة أمم أوروبا 2008.

 مضيف

تم انتقاد الإتحاد الأوروبي لكرة القدم بشكل قوي من قِبل ريمون دومينيك, مدرب المنتخب الفرنسي, بعد أن كان غير راضياً عن تصنيف فريقه وكان يظن أن المنتخب الإيطالي سيكون في أول الترتيب خصوصا بعد الفوز في نهائيات كأس العالم 2006.



</doc>
<doc id="352431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352431" title="أيظن (توضيح)">
أيظن (توضيح)




</doc>
<doc id="352453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352453" title="الرسام">
الرسام

الرسام هو الشخص الذي يمارس الرسم، كفرع من فروع الفنون الجميلة والفنون البصرية، على سبيل الهواية (الرسام الهاوي) أو كمهنة (رسام محترف).
وأصبح هذا المصطلح في القرن التاسع عشر للتمييز بين رسام من فن الرسم الحرفي، سواء كان رساما أو مصمما للديكور.
وفقا لفترات مضت كان لدى الرسامين منظمات مهنية وشهادات تقدير مختلفة. وقد تطورت أعمالهم أيضا من حيث التقنيات المستخدمة: لوحة زيتية ومائية وجصية والباستيل والراتنجات الاصطناعية واليوم مع جميع رسومات الحاسوب والرسومات الرقمية لهدف غير تقني (بحيث لا يتم التصميم ولا رسم{ 1}النماذج الصناعية) والتي تبدو كتقنيات معاصرة، كما استخدم آندي وارهول وروبرت روزنبرج والرسامين لحركة فن البوب شاشة الطباعة مره واحدة. 
في القرن الواحد والعشرين ،مصطلح "الفنان الرسام"او "الفنان"، يشمل أيضا مصطلح "فنان تشكيلي"، هو الذي يتجاوز معنى الرسم فقط.

هم شهود عيان في زمنهم، كما أن لهم دور في تسليط الضوء على مكان تزيين أو شخص في صورة أو حتى لنشر رؤية لمكان أو حدث أو فكرة.

يستخدم الرسامون ستة أنواع من المواد: الطبيعة الميتة، العراة، صور لإنسان أو لحيوانات ومشاهد من نوع (تاريخي وأدبي وأسطوري وديني) قديما ومظاهر منذ عصر النهضة، وعامل مساعد منذ القرن العشرين والرسم التجريدي أو الرسمي.

ويمكن اعتبار الرسومات على الصخر في العصر الحجري على حد سواء كشكل من اشكال الفن المتصلة بالسمو أو السحر، وذلك باعتبارها شهادة مهمة في عصره، وهو ما يمثل على جدران الكهوف والحيوانات التي تحيط بالبشر.
انه هو نفسه في العصور القديمة، مع لوحات مومياوات الفيوم والتي هي أيضا شهود على تنوع الناس الذين عاشوا أو عبروا مصر.

واحده من وظائف الرسم (قبل اختراع التصوير الفوتوغرافي) هي تمثيل المشاهد من الأحداث الكبرى: المعارك الكبرى، والكوارث الكبرى، اتفاقيات السلام، والزواج، ونقل السلطة وغيرها من الأحداث التي تكون نقطة تحول في التاريخ، ولكن أيضا لتقديم النصوص الدينية أو الشعرية.

ومع ذلك، لا يعتبر الرسم فن في حد ذاته خلال الفترة من العصور القديمة إلى عصر النهضة . ويعتبر في ذلك الحين على أنه حرفة، وفقا لأراء أفلاطون . يعد الرسامون إذن إما حرفيين (في زمن الرومان)، وإما رهبان، أو رسامين لرموز الأورثوذكسية أو القنابل المضيئة وفنانو الصور المصغرة (العصور الوسطى).

هذا هو من عصر النهضة، وخاصة في عصر النهضة المزهر.،اعتبلا الرسم كفن مهم جدا (الرسام هو جزء من الآرتي ماججوري) وليوناردو دو فينسي قال « الذي يحرر الرسم بطريقته يصل إلى الجمال ».

يمكننا أن نفهم الآن تعقيد الوضع من الرسام الذي يجوز له أن يقدم أي من الأحداث، والشخصيات من وقته لتجميلها، أو تقديمها كدليل.




</doc>
<doc id="352458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352458" title="تربة حسينية">
تربة حسينية

التربة أو التربة الحسينية هي طين مجفف بالشمس يؤخذ من أرض كربلاء يسجد عليه المسلمون الشيعة في صلاتهم 

يؤمن الشيعة بعدم جواز السجود أثناء الصلاة الا على الأرض من رمل وحجر وتراب وكذلك على ما تنبت الأرض من غير المأكول ولا الملبوس, وان السجود على الملابس والاقمشة والأفرشة من سجاد ونحوها وكذلك على المعادن من نحاس وفضة وذهب امر غير جائز. 
ويستندون بذلك إلى العديد من الأحاديث والمرويات عن النبي محمد
منها:
وياتي تفسر الحديثين السابقين بنحو ان في الأول ورغم الحر إلا أن الرسول فضل تبريد الحصى باليد ومن ثم السجود عليها ولم يسمح بالسجود على غير الأرض والحديث الثاني له نفس المعنى تقريبا وفي ذلك إشارة إلى تفضيل الصلاة على الأرض.
ويستندالشيعة إلى العديد من الأحاديث والمرويات الأخرى.

يرى الشيعة بصحة السجود على التربة الحسينية لعدة أسباب منها :

لا يوجد شكل محدد للتربة الحسينية فقد تكون دائرية أو بيضاوية أو مضلعه ونحوه الا أن اكثر الاشكال انتشارا هو الشكل الدائري ,
إلى ذلك تتنوع النقوش او المطبوعات على وجه التربة بين لفظ الجلالة أو أسماء الأئمة المعصومين وآل البيت وصولا إلى صورة الكعبة او المسجد النبوي ونحوها.


</doc>
<doc id="352473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352473" title="براندون روث">
براندون روث

براندون روث ممثل أمريكي من مواليد 9 أكتوبر 1979.
البرج: الميزان..

يعتبر أشهر الأدوار التي قام بها "براندون روث" دور الرجل الخارق سوبرمان في فيلم Superman Returns عام 2006، وقد لا يعرفه عدد كبير من الجماهير إلا من خلال هذا الدور.

ولد "براندو جيمس روث" في آيوا سيتي بالولايات المتحدة الأميركية، وقد أحب التمثيل خلال فترة دراسته في جامعة آيوا التي كانت يدرس فيها الأدب الاسكتلندي، فشارك في العروض المسرحية التي كانت تقدمها، والتي أصبحت بعد ذلك الباب الذي ذهب من خلاله إلى التمثيل السينمائي.

ظهر "روث" أولاً عام 1999 في المسلسل التليفزيوني Odd Man Out،ومسلسل Undressed في العام نفسه، ثم مسلسل Gilmore Girls عام2001.

توالت الأعمال بعد ذلك على "روث"، ولكنها لم تكن أدوار مؤثرة في أفلام قوية حتى جاء عام 2006 ليؤدي دور سوبرمان الشخصية التي طالما حلم بها منذ صغره حيث كان يجمع صور الشخصية باستمرار، وقد احتاج هذا الدور منه مجهوداً كبيراً حتى يصبح جسده ملائماً للشخصية الخارقة التي يؤديها بالإضافة إلى الحركات البدنية التي تحتاج لياقة بدنية عالية، ليصبح الفيلم سبباً في زيادة معدل الأدوار التي حصل عليها بعد ذلك، على الرغم من أنها لم تكن بقوة سوبرمان.

بجانب التمثيل فإن "روث" يحب الموسيقى ويستطيع العزف على الترومبيت والبيانو، ويعتبر فيلم Braveheart هو المفضل بالنسبة له على الإطلاق.

جو لوجان
Crooked Arrows
2012

جيمس أندرسون
Missing William
2011

تود إنجرام
Scott Pilgrim vs. the World
2010

ميلو بيبر
Miss Nobody
العميل دي جي جاكسون
Unthinkable
ديلان دوج
Dylan Dog: Dead of Night
كيربي بوبوف
Stuntmen
2009

سيزيمور
Life Is Hot in Cracktown
سكوت تيلر
Table for Three
جيمس
Fling
2008

بوبي لونج
Zack and Miri Make a Porno

سوبرمان \ كلارك كينت
Superman Returns
2006

تيم بيترز
Karla

كونور
Odd Man Out (TV series)
1999

يعتبر أشهر الأدوار التي قام بها "براندون روث" دور الرجل الخارق سوبرمان في فيلم Superman Returns عام 2006، وقد لا يعرفه عدد كبير من الجماهير إلا من خلال هذا الدور.

ولد "براندو جيمس روث" في آيوا سيتي بالولايات المتحدة الأميركية، وقد أحب التمثيل خلال فترة دراسته في جامعة آيوا التي كانت يدرس فيها الأدب الاسكتلندي، فشارك في العروض المسرحية التي كانت تقدمها، والتي أصبحت بعد ذلك الباب الذي ذهب من خلاله إلى التمثيل السينمائي.
ظهر "روث" أولاً عام 1999 في المسلسل التليفزيوني Odd Man Out،ومسلسل Undressed في العام نفسه، ثم مسلسل Gilmore Girls عام2001.

توالت الأعمال بعد ذلك على "روث"، ولكنها لم تكن أدوار مؤثرة في أفلام قوية حتى جاء عام 2006 ليؤدي دور سوبرمان الشخصية التي طالما حلم بها منذ صغره حيث كان يجمع صور الشخصية باستمرار، وقد احتاج هذا الدور منه مجهوداً كبيراً حتى يصبح جسده ملائماً للشخصية الخارقة التي يؤديها بالإضافة إلى الحركات البدنية التي تحتاج لياقة بدنية عالية، ليصبح الفيلم سبباً في زيادة معدل الأدوار التي حصل عليها بعد ذلك، على الرغم من أنها لم تكن بقوة سوبرمان.

بجانب التمثيل فإن "روث" يحب الموسيقى ويستطيع العزف على الترومبيت والبيانو، ويعتبر فيلم Braveheart هو المفضل بالنسبة له على الإطلاق.


</doc>
<doc id="352480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352480" title="رميكو تاكاهاشي">
رميكو تاكاهاشي

رُميكو تاكاهاشي (高橋留美子 "تاكاهاشي رُميكو") هي مانغاكا(مؤلف/ة مانغا) يابانية ولدت في 10 أكتوبر 1957 في.


</doc>
<doc id="352482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352482" title="هنري لوس">
هنري لوس

هنري لوس (Henry Luce) أو هنري روبنسون لوس وهو اسمه الكامل (3 أبريل 1898 - 28 فبراير 1967) كان محرر وناشر أمريكي، أسس مجلة تايم عام 1923 ومجلة لايف عام 1936.

ولد هنري في الصين، درس في مدارس داخلية في كل من الصين وإنجلترا، ذهب لأول مرة إلى الولايات المتحدة الأمريكية عندما كان عمره خمسة عشر سنة، أسس لوس وصديقه بريتون هادن مجلة تايم عام 1923. وعام 1930 بدأ في تأسيس مجلة فورشن وهي دورية خاصة برجال الأعمال. بدأ برنامجه الإذاعي خطو الزمن عام 1931، ثم حلقات مسلسلة تحمل الاسم نفسه عام 1935. توقف عن العمل في البرنامجين عام 1953. اشترى لوس مجلة المنتدى المعماري عام 1932، وبدأ في نشر المجلة الأسبوعية الحياة عام 1936. ومع حلول عام 1952 بدأ إصدار دورية جديدة هي هوم وهاوس. عاد وتنازل عن ملكية مجلة المنتدى المعماري، وباع حقوق نشر مجلة هوم وهاوس. كذلك توقفت مجلة لايف عن الصدور عام 1972 لكنها عاودت إصدارها من جديد كدورية شهرية عام 1978. كان أول إصدار لمجلته الرياضية شرح الألعاب الرياضية عام 1954.


</doc>
<doc id="352485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352485" title="الناحية المركزية (بستك)">
الناحية المركزية (بستك)

ناحية مركز بستك (بالفارسية: بخش مركزى بستك)، إحدى البلدات الثلاثة التابعة لمدينة بستك في محافظة هرمزغان في جنوب إيران.
يبلغ عدد سكان الناحية 31453 نسمة حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي.

حدود الناحية: من الشمال بـناحية روئيدر، ومن الجنوب ناحية جناح، ومن الغرب ناحية صحراء باغ، ومن الشرق تنتهي بـ ناحية كوخرد. مركز هذه الناحية مدينة بستك والتي هي الأخرى محصورة بين جبال گاه‌بست من الشمال، وجبل هرمزان من الشرق، وجبال (كوه كج) من الجنوب، وبرداكالي وهضبة پـتـنگ من جهة الغرب. وتتبع الناحية مركز بستك مدن وقرى عديدة منها: مدينة بستك وقرية " گودة " و" دهتل " و" فتوية " وأكثر من 40 قرية صغيرة وكبيرة عامرة بأهلها.




</doc>
<doc id="352496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352496" title="ناحية جناح">
ناحية جناح

إحدى البلدات الثلاثة التابعة ل مدينة بستك في محافظة هرمزغان في جنوب إيران. تبلغ مساحت هذه البلدة حوالي 1۶90 كيلومتر مربعاً تقريباً. وتقع في جنوب الغربي ل مدينة بستك. يبلغ عدد سكان « بلدة جناح » (بخش جناح) 22654 نسمة حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي.
حدود بلدة جناح: من الشمال البلدة المركزية، ومن الجنوب سلسلة جبال الأبيض وبلدة شيبكوه على ساحل الخليج، ومن الغرب بلدة اشكنان، ومن الشرق تنتهي بـ ناحية كوخرد. مركز هذه البلدة هي مدينة جناح. وتتبع هذه البلدة أكثر من 30 قرية اشهرها: فرامرزان و كمشك و كنار سياه 
و كجويه 




</doc>
<doc id="352502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352502" title="دومينو">
دومينو

الدومينو هي مجموعة من القطع على شكل مستطيل عددها 28 قطعة.
كل قطعة مقسمة إلى جزئين بواسطة خط في المنتصف وكل جزء عليه مجموعة من النقاط أو الدوائر تمثل الأرقام.
الأرقام على كل قطعة تكون بتسلسل معين كما لو كان هناك نرد ولكن له 7 أوجه بدلا من 6، حيث أنه يحتوى على وجه زائد فارغ لا يحتوى على ارقام وكل مره نلقى فيها النرد مرتان وكل مره نمثل الرقم الظاهر على النرد في جزء من القطعه ثم كتابه الرقم الاخر الذي يظهر في الجزء الاخر وهكذا.

هناك بعض القطع تحتوى على نفس الرقم في كلا جزئيها وعددهم 7 قطع.
نحتت قطع الدومينو من العاج أو عظام الحيوانات مع إضافة نقط متباينة لتمييز القطع عن بعضها، وجاء الاسم من تقارب الشكل مع شكل أحد الاقنعة القديمة الملونة بالنقط البيضاء والسوداء، اما عن مصطلح الدومينو فهو لاتيني الاصل ويعني السيد أو اللورد.

يقوم باللعب لاعبان يوزع على كل لاعب منهم 7 قطع والباقي يوضع على الأرض ويسمى السحب.

في البداية ينظر كلا اللاعبين إلى القطع التي لديه وخصوصا التي تحتوى على نفس الرقم في الجهتين واللاعب صاحب القطعة الأكبر في الرقم يلعب اولا. بعد ذلك يحاول كل لاعب انزال كل القطع التي لديه قبل الاخر كما يحاول جعل الاخر يسحب أكبر عدد ممكن من القطع الموجودة على الأرض في السحب. اللاعب الذي ينزل كل القطع اولا هو الفائز ويقوم بحساب القطع التي لدى اللاعب الاخر وتوضع في رصيده.

ولاحظ انه لكي تنزل قطعه إلى الأرض أثناء اللعب يجب أن تحتوى في إحدى جزئيها على رقم من الموجود في واحدة من نهايات القطع الموجودة في الأرض وتوضع بجانب هذه القطعة.

اذا لم يكن لدى اللاعب أي قطعة يمكن وضعها في الأرض يستمر في السحب إلى ان يجد قطعه يمكن لعبها أو إلى ان ينتهى السحب كله وبهذا يبدأ اللاعب الآخر في اللعب.

في حالة لعب ثلاث لاعبين وليس اثنان فقط ياخد كل لاعب 9 قطع ولا يكون هناك سحب بشرط ان نستثني القطعة التي تحتوي في جزئيها على فراغ. وفي حالة عدم وجود قطع صالحة للعب مع اللاعب فان اللاعب الذي يليه يلعب مباشرة لعدم وجود سحب جيد.
و في حالة لعب 4 لاعبين يأخذ كل لاعب 7 قطع ولا يكون هناك سحب من الخارج ولا يكون هناك استثناء لاحد القطع. وفي حالة عدم وجود قطع صالحة للعب مع اللاعب فان الدور ينتقل لللاعب الذي يليه مباشرة لعدم وجود سحب جيد.

هو اللعب على المستوى المهني، على غرار لعبة البوكر ،على هيئة مباريات وبطولات وغالبا ما بثه التلفزيون في أميركا اللاتينية والعديد من المنظمات والنوادي بما في ذلك الاتحاد الدولي للعبة الدومينو، والاتحاد الدولي لدومينو ([فيدو]).


</doc>
<doc id="352506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352506" title="كباريه">
كباريه

كباريه "" هو شكل من أشكال الترفيه يضم الكوميديا، الغناء، الرقص، وفن المسرح، يتميز كون أن مكان الأداء في الأساس هو مطعم أو ملهى ليلي يقدم فقرات من الفنون سالفة الذكر في حضور الجمهور الجالس والذي غالباً ما تناول الطعام أو الشراب الذي يقوم بتقديمه مشرف خاص على الأداء وعادة مايكون نشاط الكباريه في فترة المساء لذا يعد شكلاً من أشكال الحياة الليلية.

شعر الناس براحة في التصرف أثناء تواجدهم في الكاباريه، حيث لم يكن عليهم خلع قبعاتهم، كما كان بإمكانهم الحديث وتناول الطعام، والتدخين وقتما شاؤوا وما إلى ذلك، أي أنه لم يكن عليهم التمسك بالقواعد المتبعة في المجتمع.

افتتح أول كاباريه في فرنسا بدائرة مونمارتر ""Montmartre"" احدى دوائر باريس وذلك في عام 1881 باسم كاباريه أرتيستيك ""cabaret artistique""، بعد وقت قصير أعيد تسميته باسم القط الأسود ""Le Chat Noir"" ليصبح مكاناً يقوم فيه الفنانون الجدد بعرض أعمالهم.

مولان روج ""Moulin Rouge"" بني في عام 1889 في منطقة بيغال ""Pigalle"" وهي منطقة تعرف بأنها "المنطقة الحمراء" في باريس. ويشتهر بأضوائه الحمراء وبطاحونته المضيئة على سطح البناء.
فولي برجيي ""Folies Bergère"" وهي قاعة رقص باريسية اجتذبت العديد من الرواد رغم أنها كانت الأكثر كلفة بين الكباريهات. كذلك ضمت استعراضات يقوم بها مغنون وراقصون وبهلوانيون ومهرجون.

لو ليدو ""Le Lido"" وهو كاباريه تم انشاؤه في الشانز ليزيه كان مسرحاً لأرقى العروض وضم أشهر الأسماء التي قامت بأداء عروضها به مثل: إديث بياف، مارلينه ديتريش، إلفيس بريسلي، داليدا، جوزيفين بيكر، لوريل وهاردي، شيرلي ماكلين، ألتون جون وموريس شيفالير.

كذلك توجد أشكال مشابهة من الكاباريه تواجدت في العالم بأشكال متنوعة منها في الولايات المتحدة الأمريكية، هولندا، ألمانيا، كوبا وسويسرا.

في أربعينيات وخمسينيات القرن العشرين تواجدت في بعض مدن الشرق الأوسط كمدينة القاهرة في مصر والتي ضمت ألواناً متنوعة من الثقافات، عدد من الكباريهات التي كانت تقدم عدداً من العروض الغنائية والرقصات المختلفة والفقرات الكوميدية لفنانين مصريين وأجانب. تقلصت أعداد الكباريهات في أعقاب ماوصفه البعض "موجة تيار ديني محافظ" اجتاحت مصر منذ أواسط السبعينيات كذلك بسبب تغييرات جغرافية وسكانية في البلاد بداية الثمانينيات.
كما تم تصوير عروض الكباريه في عدد من الأفلام المصرية الكلاسيكية من قبيل غزل البنات وسيدة القطار.



</doc>
<doc id="352543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352543" title="آسو">
آسو

يبلغ عدد سكان القرية 200 شخص من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. بها عيادة صحية ومسجد ومدرسة مشتركة، وأيضاً بها خسمة برك لحفظ مياه الأمطار، وآثار لمسجد قديم يرجع تاريخه إلى عدة قرون مما يدل على قدمت هذه القرية. وبها مزارع النخيل وبعض الآبار الارتوازية القديمة.

من الشمال: سلسلة جبال الناخ، ومن الجنوب نهر مهران، ومن الغرب قرية صالح آباد وهضبة (تنب بردومه)، ومن الشرق تنتهي بحصن مهران.

سبب تسمية القرية باسم (آسو)، قيل أنها جائة من كلمة: « أسواء » : ج سواء، وهو المُـثُـل والمساوي، وسواء الشيء: مِثـلُـهُ، والآسي: جمع آسوه، وهي ما يتعّزى ويتـآسى به الحزين. أيضاً قيل أن في الماضي كانت تسكن هذه المنطقة البدو الرحل، وكانت تصنع لأغنامها « زريبة » لربط ماعزها واغنامها، والمحافظه عليها من الحيوانات المفترسة، وكانت تسمى « أسو ه »، وهي لفظة محلية تعني « زريبة » أي محبس الأغنام.





</doc>
<doc id="352549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352549" title="محمود أبو فروة الرجبي">
محمود أبو فروة الرجبي

محمود أحمد محمد الرجبي أديب أطفال وإعلامي أردني، عمل مُديراً لبرامج إذاعة حياة FM الأردنية وكاتباً في مجلة ماجد الظبيانية. له أكثر من ستة وستين كتاباً مطبوعا باللغة العربية، وعدد من الكتُب باللغة الإنجليزية. يكتُب باللغتين العربية والإنجليزية. نشر عدداً لا يُحصى من قصص الأطفال وحلقات الأبواب الثابتة في عدد من مجلات الأطفال مثل: ماجد، وِسام، فكرة، أحمد، الشيماء، لونا، وغيرها، كما أنه حاصل على درجة الماجستير في الاعلام من جامعة الشرق الأوسط في الأردن، ويعد لرسالة الدكتوراه في الاعلام في المعهد العالي للدكتوراه في الاداب والعلوم الإنسانية في الجامعةاللبنانية في بيروت

له عدد من البرامج الإذاعية والتلفزيونية مثل زارع البسمات، وهو برنامج يعمل على الجمع بين من يقدم الخير ومن يحتاجه. متخصص في التدريب على فن القصة، والتشجيع على القراءة، وتعليم التفكير من خلال القصة.


1. الحيلة القاتلة – قصة للأطفال – مؤسسة الحضارة للدراسات العلمية – عمان 1995 م.

2. مذكرات أحمد – مجموعة قصصية للأطفال – منشورات الكاتب محمود أبو فروة الرجبي – عمان 1996 م.

3. الكلمات العجيبة – مجموعة قصصية للأطفال – منشورات الكاتب محمود أبو فروة الرجبي – عمان 1997 م.

4. نعم.. أنا صائم – مجموعة قصصية للأطفال – منشورات الكاتب محمود أبو فروة الرجبي – عمان 1997 م.

5.الأميرة الفضائية المسجونة وقصص أخرى. بدعم من وزارة الثقافة. منشورات الكاتب محمود أبو فروة الرجبي 2000م.

6. كتاب الجوافة المقاتلة. مجموعة قصصية. بدعم من أمانة عمان الكبرى. منشورات الكاتب محمود أبو فروة الرجبي 2001 م.

7. البدريون – مجموعة قصصية للأطفال – منشورات محمود أبو فروة الرجبي. عمان 2001 م.

8. حينما تصالحت مع جدي – القصة الفائزة بالجائزة الأولى في مسابقة الشيخة فاطمة بنت هزاع ال نهيان لأدب الطفل العربي – جوائز أنجال الشيخ هزاع – 2002 م.

9. مغامرة في محمية الشومري – ملتقى بناة المستقبل - 2002 م.

10. حديقتي الجميلة – ملتقى بناة المستقبل – 2002 م.

11. جدتي واليهودي – مجموعة قصصية- دار المناهج – عمان – 2003 م .

12. النجوم السبعة – وزارة الثقافة – الأردن – 2004 م.

13. الهدية العجيبة – دار المنهل – الأردن – 2004 م.

14. جزيرة الأحلام السعيدة – رواية للأطفال. 2005 منشورات أمانة عمّان الكبرى – الأردن. الطبعة الثانية دار الرواد للنشر والتوزيع 2009 م.

15. كنـز للأطفال – مركز التفكير الايجابي عمّان 2005 م.

16. هل تأكل الديوك الثعالب- مجموعة قصصية- مركز التفكير الايجابي – عمّان 2005 م.

17. كتاب كيف تكتب قصة للأطفال – منشورات محمود أبو فروة الرجبي – عمّان 2005 م الطبعة الثانية 2009 دار ABC عمّان – الأردن.

18. كيف اجعل طفلي قارئاً؟ دار المأمون للنشر والتوزيع 2007. الطبعة الثانية دار ABC عمّان – الأردن.

19. محاكمة الآلة الكاتبة وقصص أخرى. منشورات أمانة عمّان الكبرى 2007 م الأردن.

20. الخروج من البيضة وقصص أخرى. 2007 م دار الرواد للنشر والتوزيع- الأردن.

21. شرطة سلاحها الأشجار. قصة للأطفال 2007 دار الرواد للنشر والتوزيع – الأردن.

22. عند أستاذنا سر. قصة للأطفال 2007 دار الرواد للنشر والتوزيع – الأردن.

23. مسرحيّة بطلها بنطال. قصة للأطفال 2007 دار الرواد للنشر والتوزيع – الأردن.

24. ضريبة على الشّعر. قصة للأطفال 2007 دار الرواد للنشر والتوزيع – الأردن.

25. هل تكون القصة على بحور مثل الشعر؟ 2008 دار المأمون للنشر والتوزيع.

26. أب لأسبوع فقط وقصص أخرى. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

27. أخطر مخلوق في الكون. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

28. أسماء العالم ملكي. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

29. الأرنب وعالم الأغبياء. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

30. الأميرة الفضائية المسجونة. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

31. الثعلب يأخذ درساً خصوصيا. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

32. الثعلب يكتب سيرته الذّاتيّة. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

33. الحمار ينادي الجزار. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

34. السر الّذي أرعب العصابة. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

35. العابثون بالشمس. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

36. اللّص العجيب في الزمن الغريب. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

37. المصيبة النافعة. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

38. الورق أصبح طعاماً. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

39. الولد الّذي يدلل نفسه. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م

40. أمك هناك يا زهور. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

41. بائع عبقري جداً. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

42. بحيرة من الذهب. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

43. تلميذ في الثمانين. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

44. ثروة للجميع. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

45. دلفين يسبح في الفضاء. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

46. رسالة من طفلة فلسطينية. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

47. رواقة اللطيفة وشيطون الشرير. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

48. شفاه تبحث عن آباء. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

49. صانع الانتصارات العظيمة. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

50. في قبضة الشرطة. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

51. محل الخطاط عادل. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

52. مدينة للمظلومين فقط. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

53. ملك يفتخر بشعبه. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

54. هل يتحول الحمار إلى حاسوب؟. دار الرّوّاد للنشر والتوزيع – عمّان 2009 م.

55. حلم إبراهيم Ibraheem's dream – دار ABC- عمّان 2009 م.

56. هل يعتذر الثلاثة؟ Will the Three Apologize? – دار ABC- عمّان 2009 م.

57. لماذا غضب سمير؟ Why was Sameer cross? – دار ABC- عمّان 2009 م.

58. أحسنت يا نديم well done, Nadeem! – دار ABC- عمّان 2009 م.

59. فريد ليس فظا. Fareed is not rude? – دار ABC- عمّان 2009 م.

60. نصيحة الأم A Mother’s Advice – دار ABC- عمّان 2009 م.

61. تلميذ كبير وخمس معلمات صغيرات- دار نعمان للنشر – بيروت- القصة الحاصلة على جائزة ماري لويز 
لأدب الأطفال الأخلاقي 2009 م. 
62. السر الّذي كشفته ميساء وقصص أخرى. وزارة الثقافة – الأردن – 2009.
63. تمارين الذكاء للأطفال. دار الفرسان للنشر 2013م 

أكثر من خمسمائة قصة وسيناريو في مجلة ماجد على وجه الخصوص، وفي مختلف المجلات العربية.

نشرة روائع: وهي نشرة شهرية موجهة للآباء والأمهات والأطفال والمهتمين، وتوزع للمشتركين عبر الإنترنت. صدر العدد الأول منها في منتصف شباط ٢٠٠١م (صدر منها عدة نشرات).




أولاً: جائزة أفضل بَرْنَامج تفاعلي عربي صباحي لصوت حياة الَّذِي يقدمه مَحْمُود أبُو فَروةَ الرَّجَبي. ملتقى الاعلاميين الشباب العرب الثالث – الأردن 2010
http://www.atafeel.org/?ID=373
http://alsawt.net/?p=8018

ثانياً: الجائزة الذهبية في مهرجان الأردن الإعلامي الأول – 2010 حول مسلسل حكاية من حكايا. قصة نحلم برغيف. 
http://www.alghad.com/?news=538689
ثالثاً: جائزة ماري لويز لأدب الأطفال الأخلاقي – بيروت 2009 م عَنْ قصة (تلميذ كَبِير وخمس تلميذات صغيرات).

رابعاً: الجائزة الذهبية – مهرجان الإذاعة وَالتِلِفزيون. تونس 2007 م عَنْ المسلسل الدرامي (حكاية من حكايا). وهوَ للأطفال.

خامساً: جائزة الشيخة فاطمة بنت هزاع ال نهيان لقصة الطفل العربي عام 2000 م الجائزة الأولى عن قصة (حينما تصالحت مع جدي). تم اختيار القصة من بين أربعمائة قصة مشاركة.

سادِساً: جائزة رابطة الكتاب الأردنيين لأدب الأطفال.الأولى 1995 م

سَابِعاً: جائزة جمعية البيئة الأردنية والوكالة الأميركية للإنماء الدولي لقصة الطفل البيئية – الأولى والثانية 1995 م



 "http://www.atafeel.org"


</doc>
<doc id="352557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352557" title="بلوك آيلاند">
بلوك آيلاند

بلوك آيلاند (بالإنجليزية:Block Island) هي جزيرة صغيرة في ولاية رود آيلاند الأمريكية. تقع في المحيط الأطلسي وتبعد عن شواطئ الولاية حوالي خمسة عشرة ميلا، يبلغ عدد سكانها المقيمين حوالي 1000 نسمة لذلك تعتبر أصغر بلدة في أصغر ولاية في الولايات المتحدة الأمريكية.

تنشط الحركة السياحية في هذه الجزيرة بالصيف ،و تمتاز هذه الجزيرة بالطبيعة الخلابة وبالمناخ المعتدل صيفا وبارد شتاء.


</doc>
<doc id="352561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352561" title="الواقفة على الحسين بن علي بن أبي طالب">
الواقفة على الحسين بن علي بن أبي طالب

الواقفة على الحسين بن علي بن أبي طالب هي طائفة شيعية كانت تعتقد بأن الأئمة هم ثلاثة وهم علي بن أبي طالب وابنيه الحسن والحسين، وأنه بوفاة الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب فإن الإمامة قد انقطعت، وكانت تعتقد هذه الطائفة بأن علي بن أبي طالب وابنيه الحسن والحسين سيرجعون في آخر الزمان لطلب الثأر وقتل أعدائهم، «انقطعت الإمامة بعد الحسين، إنما كانوا ثلاثة أئمة (أي علي والحسن والحسين) مسمين بأسمائهم استخلفهم رسول الله وأوصى إليهم وجعلهم حججا على الناس وقواما بعده واحدا بعد واحد، فقاموا بواجب الدين وبينوه للناس حتى استغنوا عن الإمام بما أوصلوا إليهم من علوم رسول الله، فلا يثبتون إمامة لأحد بعدهم وثبتوا رجعتهم لا لتعليم الناس أمور دينهم ولكن لطلب الثأر وقتل أعدائهم والمتوثبين عليهم الآخذين حقوقهم وهذا معنى خروج المهدي عندهم وقيام القائم».



</doc>
<doc id="352580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352580" title="بارو">
بارو

بها واديين مشهورين هما: وادي همبرو ووادي درو، وعين ماء عليها نخل، وعين ماء آخر تخرج من أسفل هضبة بارو، مياءها غير صالحة للشرب الآدمي، وتغذي هذه العين 400 نخلة ومنطقة شاسعة من الزروع والبساتين.

يبلغ عدد سكانها حوالي 100 شخص وهم من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي ويتحدثون اللغة العربية واللغة الفارسية المحلية. وينتمي جميع السكان إلى قبيله الاحمدي أو الاحمدية بسيغة الجمع (الاحامدة في بعض المصادر) ذات الاصول العربية وهم بطن من بطون قبيلة بني خالد النجدية وكانوا يسكنون منطقة نجد في الجزيرة العربية مكانا يسمى (اليعيمية) ومنها انتقلوا إلى البر الاخر عن طريق قطر والاحساء بالسفن الشراعية القديمة حيث استقروا في الجنوب في منطقه (كجوه) ومنها إلى باقي القرى المجاورة وذلك في العام 1092 هجرية. وقد انتقل جزء منهم من القرية بسبب سيل عظيم اتى على القرية والقرى المجاورة وذلك بعد فيضان نهر مهران إلى منطقة (سدروه) الواقعة في جلفار أو ما يسمى اليوم بامارة راس الخيمة في دولة الإمارات العربية المتحدة في العام 1857 ميلادية أي بحوالي 30 سنة قبل سقوط حكم القواسم لجنوب فارس ولنجة وذلك في العام 1887 ميلادية والذي كان اخر الحكام القواسم في البر الاخر الشيخ محمد بن خليفة بن سعيد بن قضيب القاسمي والمتوفي في امارة الشارقة في العام 1317 هجرية. يوجد في القرية مسجدين ومدرسة مشتركة وخمسة برك لحفظ مياه الأمطار وكذلك بها مزارع النخيل وأراضي شاسعة خصبة لزراعة البر والشعير.

من الشمال: سلسلة جبال الناخ وقرية بربار، ومن الجنوب جبل وطريق قرية لاور شيخ، ومن الغرب هضبة بارو، ومن الشرق تنتهي بـقرية پر درو.





</doc>
<doc id="352581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352581" title="أسامة الفولي">
أسامة الفولي

أسامة محمد الفولي عميد كلية الحقوق الأسبق لجامعة الإسكندرية ومحافظ الإسكندرية السابق من الرابع من أغسطس عام 2011 حتي الخامس من سبتمبر 2012 . تلاه محمد عطا عباس حنضل.





La dette extericure de L’Egypte: Perspectives historiques CEDEJIFAO, journees d’etudes: les echanges, le Cairo, 3 – 5 Juin, 1988 
La Conversion de la dette publique exterieure de l’Egypt. منشور في مجلة الحقوق للبحوث القانونية والاقتصادية العدد الثالث والرابع عام 1989 الصفحات (241 – 309) 
Transfer price and international tax evasion, l st international maritime crime conference, Alex, 20-23 May, 1990 
مقدمة في الاقتصاد الاجتماعي، دار المعرفة الجامعية 1993 
تقييم التجربة الماليزية في إقامة أول سوق نقدى إسلامي، مجلة الحقوق للبحوث القانونية والاقتصادية، العدد الأول والثاني، كلية الحقوق - جامعة الإسكندرية، 1995 


</doc>
<doc id="352584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352584" title="دار المبدعون للنشر">
دار المبدعون للنشر

دار المبدعون للنشر كانت دار نشر صغيرة أنشأها دكتور نبيل فاروق الكاتب البوليسي الأشهر في العالم العربي بالقاهرة ولم تستمر التجربة طويلا بسبب الظروف المادية وإن كانت إرهاصه أولية مهمة لإنشاء دار ليلى للنشر بالقاهرة فيما بعد.


</doc>
<doc id="352596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352596" title="جوليت لويس">
جوليت لويس

جوليت لويس ممثلة أمريكية من مواليد 21 يونيو 1973.



</doc>
<doc id="352605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352605" title="شيبا غانجو">
شيبا غانجو

شّيپّا غانجو أحد شخصيات أنمي ومانغا بليتش، من قبيلة شيبا التي كانت من القبائل النبيلة في السابق، وأخو شيبا كوكاكو خبيرة المفرقعات والألعاب النارية. أرسلته أخته مع كروساكي إيتشيغو والآخرين في مهمة إنقاذ كوتشيكي روكيا، ولكن هو كان هدفة من المشاركة في تلك المهمة أن يعرف من الذي قتل أخوه شيبا كاين-دونو ولماذا.


</doc>
<doc id="352613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352613" title="شيبا كوكاكو">
شيبا كوكاكو

شّيپّا كوكاكو من شخصيات أنمي ومانغا بليتش. من قبيلة شيبا - النبيلة سابقاً - وخبيرة مفرقعات وألعاب نارية. ساعدت كروساكي إيتشيغو في إرساله لداخل السيريتى بواسطة مدفع خاص اخترعته، بناءً على طلب من يوريتشي، وأرسلت معهم أخوها غانجو ليساعدهم ولتجعله يعتمد على نفسه ويكتسب الخبرة. وهي كذلك أخت شيبا كاين-دونو الشينيغامي الذي قتل على يد كوتشيكي روكيا.


</doc>
<doc id="352622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352622" title="شيبا كاين">
شيبا كاين

شّيپّا كاين-دونو من شخصيات أنمي ومانغا بليتش. كان شينيغامي برتبة نائب قائد في الفرقة الثالثة عشرة تحت قيادة الكابتن يوكيتاكي. كان محبوباً من جنود الفرقة ولا سيما كوتشيكي روكيا التي كانت منضمة حديثاً للفرقة آن ذاك، فكانت تشعر بالراحة لمجرد أنها بجواره. كاين-دونو كان متزوجاً من فتاة تعتبرها روكيا مثلها الأعلى، لكنها قتلت في إحدى المهام على يد هولو يتحكم بالجثث بعد قتلها، فجعلها تقتل أفراد فرقتها. وفي مواجهة لاحقة، استطاع الهولو السيطرة على كاين-دونو وهاجم بجسده كوتشيكي روكيا التي هربت بدورها، فاستمر الهولو بمطاردتها إلى أن قتلت كاين-دونو للدفاع عن نفسها. أرسلت روكيا جثته لأخوانه شيبا كوكاكو وشيبا غانجو، وكانت آخر كلماته شكر لروكيا على قتله، فهو يفضل الموت على أن يؤذي أحد أفراد فرقته.
كاين و اتشغو متشابهان 

يعتقد الكثيرون ان كورساكي اتشيقو يشابه كاين الى حد كبير 
كما لو انه شقيق اتشيقو الضائع
وان كلاً من بياكويا ويوكاتاكي عندما قابلا اتشيقو لاحظا الشبه الكبير بينه وبين كاين 

يمكننا القول ان الاختلاف الوحيد بين اتشيقو وكاين هو لون الشعر


</doc>
<doc id="352646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352646" title="وبائيات">
وبائيات

علم الوبائيات أو علم انتشار الأمراض هو أحد العلوم الطبية الأساسية، ويُعنى بدراسة مدى انتشار العوامل المؤثرة على الصحة والمرض في المجتمع. ويشكّل أساس ومنطق التدخلات في الصحة العامة والطب الوقائي، وهو من المنهجيات الأساسية لبحوث الصحة العامة، وفي الطب المرتكز إلى الدلائل لتحديد عوامل الخطر والممارسات السريرية المثلى.



</doc>
<doc id="352662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352662" title="اليهوي">
اليهوي

اليهوي أو ي (بالألمانية J) أحد المصادر الرئيسية الأربعة للتوراة في الفرضية الوثائقية، وهو أقدم المصادر ويشكل نصف سفر التكوين والنصف الأول من سفر الخروج وأجزاء من سفر العدد. يوصف الله في هذا المصدر بشكل يشبه الإنسان، ويدعى يهوه. لهذا المصدر اهتمام خاص بأرض مملكة يهوذا والشخصيات المرتبطة بتاريخها. ألف المصدر حوالي 950 قبل الميلاد وأدخل في التوراة حوالي 400 قبل الميلاد.

كان الطبيب الفرنسي Jean Astruc أول من اكتشف المؤلف اليهوي سنة 1753.

أدخل يوليوس فلهاوسن (1844-1918) فرضية المصدر اليهوي في الفرضية التي اكتشفها (الفرضية الوثائقية) وأصبحت أساس النقد العالي.

يعتقد أن النص اليهوي ألف بجمع عدة قصص وتقاليد عن مملكة يهوذا وقبائل شقيقة. وهناك في النص روايات متعلقة بأدوم ومؤاب وعمون وهي أمم مجاورة للقبائل الجنوبية اعتبرتها يهوذا مشتركة معها في الأصل العرقي لأنها من نسل عيسو وبنتي لوط بالترتيب.


</doc>
<doc id="352678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352678" title="الإلوهي">
الإلوهي

الإلوهي أو إ (E) أحد المصادر الرئيسية الأربعة للتوراة في الفرضية الوثائقية. اسمه مشتق من اسم الله المستعمل في النص إلوهيم. فالإله في هذا المصدر أقل شبها بالإنسان من يهوه في المصدر اليهوي.

اعتقد منذ نهاية القرن التاسع عشر أن المصدر الإلوهي ألف في إسرائيل الشمالية (إفرايم) في 850 قبل الميلاد تقريبا، وأنه جمع مع النص اليهوي في 750 قبل الميلاد تقريبا ليوضع في النهاية في التوراة حوالي 400 ق م.

يفضل هذا المصدر مملكة إسرائيل على مملكة يهوذا ويفضل الكهنة اللاويين على الكهنة الهارونيين (من نسل يهوذا). يوجد في هذا المصدر تكليف إبراهيم بذبح إسحق وأن موسى دعى بنزول ضربات الأوبئة على مصر وقصة هارون والعجل الذهبي وقانون العهد ويوسف كمفسر أحلام.
اسم الله في هذا النص إلوهيم دائما حتى إيحاء الله اسمه لموسى فبعدها يشار إليه باسم يهوه. يظهر الله حسب هذا النص مثل إنسان فهو يأسف ويظهر شخصيا في بعض الأحداث.

لهذا النص إعجاب خاص بالروايات المتعلقة بمملكة إسرائيل وأبطالها مثل يوشع وإفرايم (أحد أبناء يوسف وإليه ينتمي ملوك مملكة إسرائيل). يقف النص مع إسرائيل ضد مملكة يهوذا، ففي حالة شخم يقول إنها اشتريت بدل احتلالها بمذبحة.

يدعم النص الإلوهي كهان شيلوه اللاويين غير الهارونيين ضد كهنة يهوذا الهارونيين ونظام كهنة إسرائيل الجديد، ويحاول أن يظهر هارون والمدافعين عنه في صورة سيئة كما في قصة العجل الذهبي مثلا فهو يتهمه مباشرة بصنع العجل.


</doc>
<doc id="352692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352692" title="جند الله">
جند الله

جند الله هي حركة ارهابية مسلحة بلوشية سنية تطالب بالحرية وبحقوق وحريات الشعب البلوشي في بلوشستان والتي تم احتلالها منذ 80 عاما(1928م)وفيها تم إعدام ملك بلوشستان الغربية على يد قوات الاحتلال الفارسي في عهد رضا بهلوي وكذلك عموم أهل السنة في إيران حديثة العهد اسست عام 2002م، تنشط في منطقة بلوشستان على الحدود بين إيران وباكستان، ينتمي إلى الحركة أكثر من ١٠٠٠ مقاتل، شنت هجمات على مواقع عسكرية إيرانية وقتل جنود إيرانيين. يتهمها خصومها بانها حركة إرهابية. ويعتقد البعض أعتقاداً خاطئاً بأنها على صلة بتنظيم القاعدة. وقد اتهمها آخرين بعلاقات مع الولايات المتحدة رغم نفي الحركة اي ارتباطات بالقاعدة أو الولايات المتحدة. الا انه يعتقد بشدة بصلة الحركة بالولايات المتحدة حيث يعتقد بان الولايات المتحدة تستخدم الحركة لقيام حرب اهلية كما في العديد من الحروب التي خاضتها الولايات المتحدة الأمريكية سابقا. وفي الواقع لا يوجد علاقة ارتباط بين حركة جند الله وبين القاعدة.

"جند الله" حركة ارهابية مسلحة معظم عناصرها من الأقلية (البلوشية) السنية التي تسكن مناطق إقليم (سستان ـ بلوشستان) الواقع جنوب شرق إيران على المثلث الحدودي مع أفغانستان وباكستان، تأسست عام 2002 على يد الارهابي عبد المالك ريغي وهو أحد طلبة العلوم الدينية، للمطالبة باستقلال أكبر للأقاليم السنية، كما يطالبون بتقسيم الثروة تقسيمًا عادلاً.

تمكنت الحكومة الإيرانية من القاء القبض على رئيس الجماعة الارهابية عبد الملك ريغي وحكم عليه بالإعدم ونفذ الحكم فيه بعد فترة.

في الثالث من نوفمبر \ تشرين الثاني 2010 اصدرت وزارة الخارجية الاميركية بيانا صنفت فيه الجماعة منظمة ارهابية و حظرت دعمها من قبل اي شخص.

أعضاء جند الله هم من قومية البلوش السنة الذي اشتهر عنهم معارضة الحكومة الباكستانية والأفغانية والإيرانية المختلفة معهم بالمذهب ويطالبون بإنصاف القوميات الأخرى في إيران مثل البلوش وعرب الأهواز وغيرها من الأقليات ويطالبون بتقسيم الثروة تقسيماً عادلا.
و ينفي التنظيم أي علاقة له بطالبان أو تنظيم القاعدة.

نفذت الحركة عدة اعمال ضد الانسانية وهجمات اهابية أبرزها إعدام الرهائن العزل الذين كانت تخطفهم.


</doc>
<doc id="352696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352696" title="بنو قاسم">
بنو قاسم

بنو قاسم (بالإسبانية Benicasim وبالكتلانية Benicásim)، بلديةٌ إسبانية تقع في ساحل الأزهار بمنطقة بلنسية، وتشتهر بمهرجانها الموسيقي مهرجان بني قاسم الدولي.


</doc>
<doc id="352699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352699" title="تاريخ منطقة جيجل">
تاريخ منطقة جيجل

يمكن أن نحدد منطقة جيجل التاريخية بذلك المستطيل الممتد أطرافه الشمالية من مصب وادي بوغريون وسط خليج بجاية إلى رأس العشايش غرب مدينة القل، أما من الجهة الجنوبية فتمتد أطرافه من السفوح الجنوبية لجبال بابور شمال العين الكبيرة إلى السفوح الشمالية لجبال سيدي إدريس شمال القرارم.
هذا المستطيل أغلب أراضيه جبلية وسهوله محدودة جدا لا تتجاوز العشرة في المائة من مجموع مساحته. فالمنطقة عبارة عن كتلة جبلية وهضبية متعددة الأشكال، محصورة بين واديين عميقين أثناء اختراقهما للجبال الصخرية. ومن الناحية الغربية وادي بوغريون الذي يفصلها عن جبال البيبان الشرقية, فهو ينبع من هضاب سطيف ويصب في وسط خليج بجاية.

أما من الناحية الشرقية فيفصلها وادي الرمال عن الكتلة الجبلية الواقعة جنوب القل. وهو ينبع من الهضاب الواقعة جنوب وغرب مدينة قسنطينة ويصب في البحر شرق مدينة جيجل.
والواديان يتشابهان في الفجاج والعوائق أثناء اختراقهما للجبال الصخرية في عدة مواقع، وعلى الأخص في نواحي خراطة المعروفة بشعاب "الاخرة" بالنسبة لوادي بوغريون، ونواحي سيدي معروف المعروفة بـ " بين الغدر ".
وتعد جبال منطقة جيجل جزءا مهما من الأطلس التلي الممتد من الحدود المغربية إلى الحدود التونسية. وأهم جبالها من الناحية الجنوبية السلاسل الجبلية بابور، شينقرا تمزكدة، زواغة، سيدي معروف, سيدي إدريس, وهي أكثر ارتفاعا من السلاسل الشمالية ،إذ يصل ارتفاع بعضها إلى أكثر من ألفي متر.

أما من الناحية الشمالية التي تطل على البحر، فأهمها سلاسل تابابورت, وإراقن, وبوحنش, وتاكسانة, وبوعزة، والشحنة, وتمضلامت وسدات وتافرطاست, ومرتفعات مشاط، وبوالنغرة جنوب غرب رأس بوقرعون، فهذه الجبال وما يتفرع عنها من سلاسل جبلية عديدة كلها مكسوة بالغابات الكثيفة المتنوعة بالأشجار والشجيرات والنباتات.
أما هضاب المنطقة فأغلبها يتركز في السفوح الجنوبية التي تمتد من العين الكبيرة شمال سطيف إلى جنوب مدينة سكيكدة, وهي خارجة عن نطاق دراستنا.
أما من الناحية الشمالية فهضابها قليلة، لأن جبالها محدودة, تبدأ في الارتفاع من مياه البحر ماعدا الجبال المحيطة بسهل جيجل، فتتكون في سفوحها هضاب ضيقة محيطة بسهل جيجل.ونفس الشيءبالنسبة للسهول، فهي محدودة لا تتعدى بطون الأودية ومصباتها، مثل مصبات وادي جنجن ووادي النيل الذين يشكلان سهل جيجل الضيق، ومصبي الوادي الكبير ووادي الزهور. وهذا يتعلق بالناحية الشمالية، أما من الناحيتين الجنوبية والشرقية فتوجد سهول مجاورة خارجة عن منطقة جيجل المحددة, لكنها مهمة جدا، لخصوبة أراضيها، ولأنها لعبت دورا أساسيا في تاريخ المنطقة, وهي السهول المعروفة ب" السرا" شمال سطيف والعلمة وشلغوم العيد وأحواض فرجيوة والقرارم وديدوش مراد.
هذه التضاريس الجبلية المتداخلة تخترقها وديان وشعاب عميقة ومتعددة تجري فيها المياه في كل فصول السنة، بعضها يتجه من الجنوب إلى الشمال مثل الواديين الكبيرين الذين أشرت إليهما أنفا, بوغريون والرمال، وبعضها يتجه من الغرب إلى الشرق ،مثل وادي جنجن الذي ينبع من جبال بابور، ويتجه شرقا بين السلسلتين الجبليتين : إراقن, تاكسانة, وشينقرا وتمزكيدة ثم ينزوي شمالا قرب مدينة جيملة، ويصب في البحر شرق مدينة جيجل.
أما أغلبها فهي وديان قصيرة لا يتجاوز طولها العشرين كيلومترا, وهي جميعها- باستثناء وادي جنجن وبويطان- تتجه مباشرة من منبعها في قمم الجبال إلى مصبها في البحر, أي من الشمال إلى الجنوب، وأهمها وديان زياما منصورية وكليلي, وتازة, وكسير, هذه الوديان تصب في البحر غرب مدينة جيجل.
أما التي تصب شرقها فأهمها وديان جنجن ،النيل, سيدي عبد العزيز، الرمال، وادي زهور. وبالإضافة إلى هذا هناك بعض الوديان الداخلية التي تشكل روافد هامة قرب جيملة، ووادي بوقرعون والشقفة اللذان يصبان في وادي النيل شمال الشقفة بالقرب من البحر، ووادي يرجانة الذي يصب في وادي الرمال بالعنصر وووادي بويطان الذي يصب كذلك في وادي الرمال قرب سيدي معروف.

أ. سكان المنطقة قبل الاحتلال الفرنسيإن الموقع الجبلي لمنطقة جيجل وشكل تضاريسها وتغطيتها بالغابات الكثيفة وكثرة الحيوانات المفترسة التي توجد بها كالأسود والنمور والضباع وغيرها التي كانت تجوب جبالها ووديانها وشعابها، في العصور القديمة والتي استمر وجودها إلى العهد الفرنسي حسبما ذكرته الكتب والصحف الفرنسية الصادرة حينذاك. هذا الموقع الطبيعي القاسي أخر تعميرها بالسكان إلى نهاية القرون الوسطى، وهذا باستثناء بعض الجيوب الساحلية المحدودة، أو الأطراف الجنوبية المطلة على السهول العالية شمال سطيف والعلمة.هذا في نهاية العصور الوسطى, أما بعدها فيؤكد الفرنسيون في وثائقهم الإدارية وإحصائياتهم اكتظاظ المنطقة بالسكان(سنتعرض إلى هذا الجانب لاحقا) مع فراغ السهول القريبة منها نسبيا ،كما يدعون بأنهم ليسوا السبب كله في حشد السكان بالجبال بعد ثورة المقراني, بل كانوا من قبل يفضلونها على السهول. وهذا الإدعاء، إن كان حقيقة, يدفعنا إلى طرح عدة تساؤلات منها: من هم هؤلاء السكان الذين يفضلون السكن في قمم الجبال على السهول؟.ومن أين جاءوا؟. وما هي اصولهم؟. وكيف كانت تركيبة قبائلهم وعشائرهم ونوعية مساكنهم وأنماط معيشتهم ونشاطاتهم الاقتصادية وعاداتهم وتقاليدهم ومستواهم الفكري والوازع الديني الخ؟.
ولا نبالغ إذا قلنا إنه لا أحد كان يعرف القليل أو الكثير عن سكان المنطقة الجبلية الممتدة من بجاية إلى عنابة، لا عن اصولهم ولا عن عددهم ولا عن معيشتهم ولا حتى عن أسماء قبائلهم وعشائرهم، وعلى الاخص قبل الاحتلال الفرنسي سنة 1830, لأن الإنسان الذي يكون قد سكنها قبل العصور الوسطى لم يترك لنا أي اثر يذكر، ففيما يخص إنسان ماقبل التاريخ، لم نسمع أو نقرأ إلى حد الآن أية اكتشافات لذلك الأنسان الذي يترك أثاره عادة في المغارات والكهوف، وهي كثيرة بجبال المنطقة, باستثناء تلك الاكتشافات المحتشمة القريبة من مدينة جيجل في مغارة تازا وهضبة بني قايد المطلة على مدينة جيجل.
أما في العصر التاريخي ومن ضمنه العهد الإسلامي الذي يعد آخر العهود (770-1830م)فلا نجد مواقع أثرية مادية تذكر، وحتى مدينة جيجل أزال بعض أثارها الاستعمار الفرنسي بعد احتلالها سنة 1839, وأتم بقيتها زلزال 1856. ونفس الشئ بالنسبة للآثار الفكرية المكتوبة مثل النصوص التاريخية أو الأشعار الشعبية المسجلة، ماعدا الأساطير الشفاهية المتوارثة عبر الأجيال.
هذا على المستوى المحلي، أما على المستوى الوطني أو العربي الإسلامي وففي هذا المعنى يقول الدكتور صالح بن قربة في محاضرة ألقاها بجيجل سنة 1968" على الرغم من كثرة ماألفه المؤرخون المسلمون من كتب في التاريخ والخطط والطبقات والجغرافيا والرحلات والفقه والحسبة والأدب والموسوعات والمعاجم المختلفة, فإن مدينة جيجل لم تحظ باهتمام هؤلاء المؤرخين سواء أكانوا مغربة أو مشارقة بحيث لا تستوقف الباحث...إلخ.
وفي الأخير لخص المحاضر، الإشارات التي عثر عليها في كتب المؤرخين العرب المسلمين التي تبدأ مع المؤرخ ابن الأثير في كتابه الكامل في التاريخ إذ يقول:" حظيت جيجل بقسط وافر في كتاب ابن الأثير حيث أشار إليها في أحداث سنة 537ه-1148م بقوله: جهزوا أسلحتهم في صقلية واتجهوا إلى المغرب فوصلوا إلى جيجل فلما رآهم أهل البلد هربوا إلى البراري والجبال فدخلها الفرنج وسبوا من أدركوا فيها وهدموها وأحرقوها، وضربوا القصر الذي بناه يحي بن العزيز بن حماد...". هذا فيما يخص مدينة جيجل عاصمة الإقليم، أما أقليمها الجغرافي فإن أول إشارة مباشرة لسكان الإقليم، حسب المحاضر سالف الذكر، قد وردت في كتاب الحسن الوزان المعروف ب" ليون الإفريقي" في كتابه المشهور"وصف إفريقيا" الذي ألفه في القرن السادس عشر في بداية العهد العثماني, إذ يقول فيه:" قصر جيجل رجاله بواسل كرماء وأوفياء وكلهم فلاحون وأراضيهم وعرة غير صالحة إلا لزراعة الشعير والكتان والقنب الذي ينمو بكمية كبيرة". يعد هذا النص - حسب المعلومات التي بحوزتنا - أول وصف مباشر لسكان إقليم جيجل قبل القرن السادس عشر. وفي هذا الصدد لا بد من التعرض للمجلد السادس من تاريخ ابن خلدون المعروف بكتاب" العبر وديوان المبتدأ والخبر" الذي ألفه في القرن الرابع عشر وأفرده تقريبا للحديث عن أصول سكان شمال أفريقيا وتحركهم. وقد ركز أكثر على سكان الجزائر’ حيث تحدث فيه بالتفصيل عن القبائل البربرية وجذورها وبطونها وتفرعاتها من بداية العصور التاريخية إلى عهده. وكذلك القبائل العربية التي جاءت أثناء الفتح في القرن الثامن الميلادي أو الهلالية التي جاءت في القرن الحادي عشر الميلادي. وخلاصة ما قاله ابن خلدون عن سكان منطقة جيجل منذ بداية العهد الإسلامي في القرن الثامن إلى عهده في القرن الرابع عشر تحت عنوان: الخبر عن كتامة من بطون البرانس هي قوله:(وكانت تلك المواطن بلاد مذكورة لهم... ومجالات تقلبهم مثل إيكجان، سطيف، والقل وجيجل...إلخ).وأهم جملة وردت في نص ابن خلدون حول سكان المنطقة هو انتسابهم من حيث الاصل إلى بطن من بطون كتامة المعروفة في عهده, وهذا عكس مافعله أثناء تعرضه لبطون زواوة، فقد ذكر عدة بطون ما زالت إلى اليوم بأسمائها مثل بني مليكش وبني مشدالة وبني مكلات وبني غبرين وبني راثن وغيرهم. وفي هذا المعنى يقول المرحوم مبارك الميلي في الجزء الثاني من كتابه تاريخ الجزائر في القديم والحديث:(لم يذكر ابن خلدون في بطون كتامة القبائل المعروفة اليوم بفرجيوة وسكان الجبال ما بين سكيكدة وجيجل غير بني تليلان، وهناك من هم أكثر منهم مثل بني فوغال وبني ولبان وبني توفوت وبني خطاب وبني يدر, فإما أن تكون تلك البطون لا شأن لها لعهده أو أهملها لقلة خبرته بتلك الجبال, فإنه لم يحدثنا لا بالقليل ولا بالكثير، ولم يذكر اسم خطاب الذي كان معروفا منذ القرن الثالث الهجري، فقد ذكر اليعقوبي في مراسي ميلة قلعة خطاب...إلخ. إن الاحتمال الثاني الذي ذكره مبارك الميلي وهو: قلة خبرة ابن خلدون بالمنطقة صحيح، لأنه ذكر بنفسه في صفحة 264 من المجلد السادس من كتابه أثناء حديثه عن زواغة القريبة من ميلة, حيث قال:" وأما زواغة فلم يتأدى إلينا من أخبارهم إلينا من أخبارهم وتصاريف أحوالهم ما نعمل فيه الأقلام ". فإذا كانت زواغة القريبة من ميلة وقسنطينة ومن البسائط(السهول)لا يعرف عنها شيئا ،فما بالك بالقبائل الجبلية".هذا الغحتمال وارد، لكن الاحتمال الأقرب إلى المعقول والذي تؤيده انعدام الأثار المادية وشحة المعلومات التاريخية الوطنية والعربية الإسلامية هو الاحتمال الثاني الذي ذكره مبارك الميلي وهو: قلة شأن سكان المنطقة, لأنها في عهد ابن خلدون(القرن الرابع عشر الميلادي) لا شأن لها فيما يخص وضعها السكاني، لأنها ما زالت غابات وأحراش وجبال غير مأهولة بالسكان. أما أطرافها الشمالية والجنوبية, أي سفوح الجبال فربما بدأ التسلل إليها أثناء تعاقب الغزاة, وعلى الأخص الرومان والوندال والبيزنطيون قديما والفرنسيون حديثا.أما أعماقها التي وجدها الفرنسيون بعد احتلالهم لها سنة 1839 فهي كثيفو جدا بالسكان,(كما سنتعرض له لاحقا), وأكبر الاحتمالات عندي أن التعمير بدأ كذلك بطريقة فردية طلبا للأمن من ظلم الحكام أو فرارا من عقابهم أو من دفع أنواع الضرائب أو من هجومات الجماعات البشرية المضادة.
وقد بدأ التسلل حسب تقديري في القرن الثاني عشر، واستمر على نفس الوتيرة حتى القرن التاسع عشر، وقد بدا ذلك التسلل إلى الجبال الامنة نتيجة للفوضى التي تعقب قيام وسقوط الدول التي تصارعت على حكم المنطقة ،(الفاطميون, الحماديون، الموحدون، الحفصيون والعثمانيون)بالإضافة إلى الزحف الهلالي فهِلاء المتسللون الأوائل يعدون النواة الأولى لسكان المنطقة، أي الجد الأول للقبائل والاعراش والعشائر الكثيرة التي عمرت جبال وهضاب المنطقة خلال العهد العثماني (1513-1830).إذ لم ترد تلك القبائل والعشائر في أمهات كتب التاريخ العربية الإسلامية التي ظهرت قبل القرن السادس عشر، وسنعرف أسماء تلك القبائل التي تشكلت بعد القرن السادس عشر بعد احتلال المنطقة من طرف الجيش الفرنسي سنة 1839م.
ب- سكان منطقة جيجل بعد الاحتلال الفرنسيإذا كان العهد الإسلامي شحيحا بالمعلومات التاريخية حول منطقة جيجل ،فإن العهد الفرنسي ثري بها. ففي ظرف 50 سنة (1875-1925)ألفت خمسة كتب حول منطقة جيجل وإقليمها الجغرافي. وكان أول كتاب ظهر هو: كتاب تاريخ مدينة جيجل لشارل فيرو. وقد سبقت هذ الكتاب الجريدة الرسمية التي كانت تصدرها الولاية العامة بالجزائر فابتداء من 1865م بدأت تنشر معلومات تاريخية عن كل عرش جزائري أثناء تطبيق القانون المعروف بسيناتوس كونسيلت. وابتداء من 1867 بدأت تنشر تقارير مفصلة عن قبائل وعشائر منطقة جيجل، وكانت تتناول في تلك التقارير أصول سكان كل قبيلة أو عشيرة وعدد أفرادها ونشاطها الفلاحي ووسائل الإنتاج ونوع المسكن والنشاط التجاري وبعض العادات والتقاليد التي كانت تسود المنطقة والمستوى الثقافي والحضاري والعلاقة التي كانت تربطها بالسلطة العثمانية, وحتى العلاقة بين القبائل والأعراش. وكانت تلك المعلومات تؤخد ،حسب إدعاء معديها, من أفواه شيوخ القبائل. وتعد تلك المعلومات, حسب نظري هي أول معلومات تاريخية مكتوبة عن تلك القبائل. وقد اعتمد شارل فيرو، سالف الذكر, على تلك التقارير، وربما من المشاركين في إعدادها، لأنه نقل بعضها حرفيا في كتابه المشار إليه سابقا.
وبناء على ذينك المصدرين، وتقارير الجريدة الرسمية وكتاب شارل فيرو, سالف الذكر, سنتعرض لاحقا لتقارير بعض أعراش المنطقة كما نشرتها الجريدة الرسمية الاستعمارية لنستخلص منها-ولو بحذر- بعض المعلومات التي تعد أولية بالنسبة لتاريخ تلك الأعراش، كما نستخلص منها أصولهم.
وقد وجد الفرنسيون هذه الاعراش موزعة في هضابها وجبالها بكثافة حسب إدعائهم. وقد زادوها اكتظضظا وكثافة بعد احتلالهم لمدينة جيجل سنة 1839م وميلة وفرجيوة سنتي 1838و 1839 وما تلا ذلك من اغتصاب ومصادرة للأراضي السهلية وقتل وتشريد أصحابها واظطرار ما تبقى منهم إلى الفرار والاختفاء بالجبال, وبعدها تغرس تلك الأراضي المغتصبة بالمستعمرات الاستيطانية الأوربية. وخلاصة القول إن الكثافة السكانية المرتفعة جدا للمنطقة الجبلية الممتدة من بجاية إلى سكيكدة والتي استمرت في كثافتها واكتظاظها إلى سنة 1954-كما سنتعرض له في الفصول اللاحقة- تعود كلها في جميع العهود إلى أسباب استعمارية(الغزاة الأجانب) أو إلى ظلم الحكام المحليين.
ج- اهتمام الفرنسيين بسكان المنطقةلقد اهتم الفرنسيون بتاريخ سكان منطقة جيجل بعد الاحتلال، مثل اهتمامهم بجميع المناطق الجزائرية, بالوصف والبحث والتحليل من حيث أصولهم وعاداتهم وتقاليدهم ومعيشتهم ومسكنهم ومستواهم الفكري والوازع الديني لديهم. لكن كانت تحليلاتهم للأحداث 
التاريخية تفتقر إلى الموضوعية في الكثير من المواضيع، وعلى الأخص خلال العهدين الإسلامي والعثماني, وكذلك كان تفسيرهم مغرضا لبعض العادات والتقاليد, مثل تفسيرهم للاحتفال برأس السنة في 11 جانفي واحتفالهم بعيد الربيع, بأنهما من عادات مسيحيتهم التي كانت قبل اعتناقهم للإسلام قبل القرن الثامن.كما أن لجوءهم للسكن في أعماق الجبال كان نتيجة لفرارهم من الجيوش الإسلامية التي كانت تفرض عليهم اعتناق الديانة الإسلامية. ومن هنا نلاحظ تفسيراتهم المغرضة، لأن الجيوش الإسلامية لم تدخل إطلاقا الشريط الساحلي الممتد من بجاية إلى عنابة, وأن السكان قد اعتنقوا الإسلام عن طريق الاحتكاك فقط. وهذا قليل من كثير، ورغم ذلك فلا يخلو الكثير من المعلومات من الصحة، مثل بعض العادات ووصف السكن ووسائل الإنتاج وتربية النحل والحيوانات والأفراح والأحزان وبعض العادات والتقاليد، لأن تسعين في المائة منها بقيت كما ذكروها دون تغيير يذكر حتى سنة 1954, أي إلى بداية الثورة كما سيأتي ذكره.

1- تاريخ جيجل قديما وحديثا - تاليف : خنوف علي - نشر سنة 2007-


</doc>
<doc id="352713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352713" title="فرنر أربر">
فرنر أربر

فرنر أربر (ولد في 3 يونيو 1929 في غرينشن بكانتون أرغاو السويسري) هو عالم أحياء دقيقة ووراثة سويسري. تقاسم جائزة نوبل في الطب عام 1978 مع الأمريكيين هاملتون سميث ودانيال ناتان لاكتشافهم إنزيمات الاقتطاع، وهو الاكتشاف الذي أحدث ثورة في تقنيات الدنا معاد الارتباط.

درس أربر الكيمياء والفيزياء في المعهد الفيدرالي السويسري للتقنية في زيورخ بين عامي 1949 و1953، ثم بدأ في عام تخرجه العمل مساعداً في مجال الفحص بالمجهر الإلكتروني بجامعة جنيف، قبل أن ينتقل إلى دراسة العاثيات (الباكتريوفاج)، التي كانت موضوع رسالته للدكتوراة التي حصل عليها من جامعة جنيف سنة 1958.

انتقل آربر بعد ذلك إلى جامعة كاليفورنيا الجنوبية في صيف 1958 ليجري أبحاثاً حول جينيات العاثيات مع جو بيرتاني، وفي أواخر عام 1959 تلقى عرضاً ليعود إلى جامعة جنيف مع مطلع عام 1960، وقد لبى آربر ذلك العرض بالفعل بعد أن قضى "عدة أسابيع مثمرة" (على حد قوله) في مختبرات غونتر ستنت في جامعة كاليفورنيا في بيركلي وجوشوا ليدربرغ في جامعة ستانفورد ومختبرات سلفادور لوريا في معهد ماساتشوستس للتقنية.

ولدى عودة آربر إلى جامعة جنيف، شرع في العمل في مختبر بمعهد الفيزياء، حيث أجرى أبحاثاً مثمرة واستضاف "عدداً من خيرة طلبة الدراسات العليا ودراسات ما بعد الدكتوراه وكبار العلماء"، وفي سنة 1965 رقي إلى درجة أستاذ فوق العادة لعلم الوراثة الجزيئي بجامعة جنيف. وفي سنة 1971 انتقل إلى جامعة بازل، بعد عام قضاه في العمل أستاذاً زائراً في قسم البيولوجيا الجزيئية بجامعة كاليفورنيا في بيركلي. وعقب انتقاله إلى بازل كان آربر من أوائل من عملوا بمركز العلوم الحيوية الذي كان قد أنشئ حديثاً بالجامعة ليضم أقسام الفيزياء الحيوية والكيمياء الحيوية وعلم الأحياء الدقيقة وعلم الأحياء التركيبي وعلم الأحياء الخلوي وعلم الأدوية، ولينشيء تعاوناً بحثياً خلاقاً بين هذه الأقسام وبعضها البعض.

آربر هو عضو في المجلس العلمي للحوار المعرفي العالمي وعضو في الأكاديمية البابوية للعلوم منذ سنة 1981، كما انتخب عضواً بالأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم سنة 1984. وفي يناير 2011 عينه البابا بنديكتوس السادس عشر رئيساً للأكاديمية البابوية للعلوم، ليكون أول بروتستانتي يتبوأ هذا المنصب في التاريخ.

آربر متزوج وله ابنتان.



</doc>
<doc id="352714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352714" title="تزجيج">
تزجيج

التزجيج هو عملية تحويل المادة إلى مادة صلبة غير متبلورة شبيهة بالزجاج خالية من أي بنية بلورية، إما عن طريق التخلص السريع من الحرارة أو إضافة المزيد من الحرارة أو خلطها مع إضافات.

لا يمكننا الإنكار في أن الإنسان القديم قد أبدع في مجالات شتى، وتم الاستفادة من هذه الإبداعات قد ساهمت بشكل كبير في تطوير العالم الحديث. ومن هذه الاكتشافات ((التــزجيــج))
فمن مكون ات التزجيج الطبيعية التي كان الا نسان يستخدمها في العالم القديم هي الصلصال، ويدخل في تركيبها عدد من المواد : الشمع والسيلكا، فكان الا نسان القديم أول من ابتدأ هذا الابتكار


</doc>
<doc id="352717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352717" title="المختبر الوطني شمال غرب المحيط الهادئ">
المختبر الوطني شمال غرب المحيط الهادئ

المختبر الوطني شمال غرب المحيط الهادئ هو واحد من تسع مختبرات وطنية متعددة البرامج تابعة لوزارة الطاقة الأمريكية. يقع المقر الرئيسي للمختبر في مدينة ريتشلاند بولاية واشنطن. يعكف علماء المختبر على إجراء بحوث أساسية و تطبيقية بغرض تعزيز الأسس العلمية للولايات المتحدة الأمريكية في مجالي البحث والابتكار، ومنع ومكافحة أعمال الإرهاب من خلال البحوث التطبيقية في مجال تحليل المعلومات والأمن الإلكتروني، ومنع انتشار أسلحة الدمار الشامل، وزيادة قدرة الولايات المتحدة في مجال الطاقة وتقليل الاعتماد على النفط المستورد، والحد من آثار الأنشطة البشرية على البيئة. منذ عام 1965، يتم تشغيل المختبر الوطني شمال غرب المحيط الهادئ من قبل معهد باتيل التذكاري.


</doc>
<doc id="352721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352721" title="بليك روس">
بليك روس

بليك آرون روس : (ولد في 12 يوليو 1985) هو مطور برمجيات أمريكي، عرف بمساهمته في تطوير متصفح الويب موزيلا، بالأخص مشروع موزيلا فيرفكس الذي بدأه مع ديف هايت بالإضافة لمشروع Spread Firefox مع أسا دوتزلر أثناء عمله كمقاول في مؤسسة موزيلا. في عام 2005 ترشح روس لجائزة مجلة Wired أمام كل من لاري بايج وسيرجي برين وجون ستيوارت كما أنه أدرج ضمن ال Hot List لمجلة رولينغ ستون لعام 2005.

ولد روس في ميامي بفلوريدا. وأنشأ موقعه الشخصي الأول وهو في العاشرة من عمره. وبدأ يمارس البرمجة وهو لا يزال في المدرسة الإعدادية ثم بدأ يساهم في متصفح نتسكيب في وقت قريب جداً بعد أن أصبح مفتوح المصدر.ثم بدأ روس العمل مؤقتاً في شركة نتسكيب للاتصالات وهو في الخامسة عشر من عمره أثناء ارتياده لمدرسة جاليفر الثانوية والتي تخرج منها عام 2003. في خلال العام نفسه التحق روس لاحقاً بجامعة ستانفورد والتي غاب عنها لفترة مفتوحة للتفرغ لعمله. وهو يقيم حالياً في ماونتن فيو بكاليفورنيا.

على الأرجح اكتسب روس شهرته لكونه العضو المؤسس لمشروع موزيلا فيرفكس بالمشاركة مع ديف هايت. أثناء عمله التدريبي في نتسكيب، خاب ظن بليك روس من المتصفح الذي كان يعمل عليه والمسار الذي منحته إياه شركة America Online والتي قامت بشراء نتسكيب مؤخراً. حينها تخيل كل من روس وهايت متصفح أصغر وسهل الاستخدام قد يحظى بقبول ورواج جماهيري ومن هنا ولد متصفح فيرفكس. لقد حاز المشروع المفتوح المصدر بالشعبية والزخم المطلوبين، وفي عام 2003 كانت كل موارد موزيلا قد كُرست لمشروعي فيرفكس وثندربرد. 
تم إصدار فيرفكسنوفمبر 2004 حيث كان روس في التاسعة عشر من عمره وسرعان ما انتزع فيرفكس حصته من السوق (في المقام الأول من متصفح إنترنت إكسبلورر) بواقع 100 مليون تنزيل للبرنامج في أقل من عام. 
يقضي روس معظم أوقاته الآن في العمل على مشروعه الجديد مع أحد موظفي نتسكيب القدامى وهو جو هيويت (مبتكر إضافة Firebug). ما فتئ روس وهيويت العمل على ابتكار تطبيق Parakey وهو عبارة عن واجهة مستخدم جديدة صُممت لردم الهوة بين سطح المكتب وبين الويب. وقد أفصح روس عن الكثير من التفاصيل التقنية عن هذا البرنامج وشركته الجديدة على غلاف مجلة IEEE Spectrum في نوفمبر 2006.
في 20 يوليو 2007 أفادت هيئة الإذاعة البريطانية BBC بأن Facebook قد قامت بشراء باراكي.

كما أن روس هو مؤلف كتاب (Firefox For Dummies) والذي نشر في 11 يناير 2006.



</doc>
<doc id="352722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352722" title="نادي العلوية">
نادي العلوية

نادي العلوية نادي اجتماعي ثقافي رياضي تأسس في بغداد عام 1924 على نهر دجلة ويعتبر من أقدم المؤسسات والنوادي في بغداد التي لا تزال قائمة لحد الآن ويضم صفوة العوائل وارقاها اجتماعيا وثقافيا

قام الميجر ويلسن وهو معمار بريطاني يتمتع بثقافة عالية بتصميم نادي العلوية في عام 1924
بطلب من " المس غروترود بيل " في نفس المكان الذي تشغله مباني النادي حالياً يعتبر نادي العلوية واحدا من أقدم نوادي بغداد الحديثة والذي اقترن بتأسيس العراق المعاصر

لقد كان نادي العلوية من ارقى وأفضل أماكن بغداد فقد كان يضم صفوة العوائل والمسئولين وكانت الخدمات فيه على أعلى مستوى وبقي على هذه الحالة طوال فترة ما قبل السقوط وكانت إدارة النادي متشددة جدا بشأن دخول الضيوف إلى مرافق النادي ولكن بعد أحداث غزو العراق عام 2003 تغير أسلوب الإدارة في النادي وأصبح القبول في النادي امرا سهلا وكذلك فقد انسحب اعداد كبيرة من الاعضاء المميزين بعد هجرتهم خارج القطر بلإضافة إلى الغاء السهرات والحفلات التي تبقى طوال الليل فقد أصبح النادي يغلق أبوابه في الساعة السابعة ولكن رغم كل هذا فيبقى نادي العلوية من ارقى أماكن بغداد وتعمل إدارة النادي في بداية عام 2008 وبعد تحسن الوضع الأمني في بغداد على التعديل الجذري على وضعية النادي حتى يعود كما كان في السابق ؟

تقام في النادي كل سنتين من عام 1970 انتخابات لتشكيل الهيئة الإدارية التي تضم رئيس الهيئة ونائب الرئيس والنائب الثاني وامين السر ومجموعة من الاعضاءو الرئيس الحالي هو فارس الدوري.

ليس الانتساب إلى النادي امرا سهلا فيتركز القبول في النادي على حالة العضو الاجتماعية يحب ان يكون متزوج ويحمل شهادة البكالوريوس على الاقل ويبدا العضو بملء استمارة التقديم اما يتم قبوله أو يتم رفضه حسب قرار الإدارة ويمنح للعضو هوية وكذلك تمنح هويات لزوجات الاعضاء ولأولاد الاعضاء وباج خاص للسيارة

يضم النادي عدة اقسام منها موقف سيارات مظلل وساحة كبيرة جدا مخصصة لوقوف سيارات الاعضاءو مبنى الإدارة الذي يضم مكاتب السادة الإداريين ومكتب الاشتراكات
قاعة الاعراس والمناسبات وهي قاعة كبيرة تضم مسرحا وكذلك مطعما وبار النادي التي تقام فيه النشاطات الثقافية مثل الفرق الموسيقية وفرق الجالغي البغدادي وكذلك القاعة الشمسية وهي مكان للجلوس والاسترخاء وكذلك المكتبة والحدائق الواسعة وملاعب التنس وهي 10 ملاعب مع وجود مدربين لتعليم التنس والقسم الأكثر إقبالا عليه قسم المسابح الذي يضم مقصفا وطاولات كرة الطاولة وبلإضافة إلى ساحة تضم المراجيح والعاب الاطفال التي تقع خلف النادي



</doc>
<doc id="352731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352731" title="وزارة الطاقة الأمريكية">
وزارة الطاقة الأمريكية

وزارة الطاقة الأمريكية هي الوزارة المسؤولة عن سياسات الطاقة والأمان النووي في الولايات المتحدة. تتضمن مسئولياتها أيضاً برنامج الأسلحة النووية، إنتاج المفاعلات النووية للبحرية الأمريكية، الحفاظ على الطاقة، البحوث المتعلقة بالطاقة، التخلص من المواد المشعة وإنتاج الطاقة المحلي.
ويدير وزارة الطاقة الامريكية وزير ، ويقع المقر الرئيسي لها في جنوب غرب واشنطن العاصمة، في شارع الاستقلال في مبنى جيمس فورستال ، التي سميت باسم وزير الدفاع السابق جيمس فورستال، وكذلك في جيرمانتاون، ميريلاند.
في عام 1942، خلال الحرب العالمية الثانية، بدأت الولايات المتحدة مشروع مانهاتن، وهو مشروع لتطوير قنبلة ذرية تحت عين من فيلق الجيش الأمريكي للمهندسين. بعد الحرب في عام 1946، تم إنشاء هيئة الطاقة الذرية (AEC) للسيطرة على مستقبل المشروع. [4] [5]

في عام 1974 منحت لجنة الطاقة الذرية الطريق إلى لجنة الرقابة النووية، التي كلفت بتنظيم صناعة الطاقة النووية، وإدارة البحوث وتنمية الطاقة، التي أوكل إليها مهمة إدارة السلاح النووي، مفاعل البحرية، وبرامج تنمية الطاقة.
أدت أزمة النفط عام 1973 الى لفت الانتباه إلى ضرورة توحيد سياسة الطاقة. في 4 أغسطس 1977، وقع الرئيس جيمي كارتر على القانون قانون وزارة الطاقة منظمة لعام 1977 (Pub.L. 95-91، 91 القانون الأساسي 565، الذي سن 4 أغسطس 1977)، الذي أنشأ وزارة الطاقة. [6 ] وكالة الجديد الجديد ، التي بدأت اولى مهامها في 1 أكتوبر عام 1977، حيث عززت الإدارة الاتحادية للطاقة، وإدارة البحوث وتنمية الطاقة، لجنة الطاقة الاتحادية، وبرامج مختلفة من وكالات أخرى. عين وزير الدفاع السابق جيمس شليسنجر على راس اول ادارة لها ، الذي خدم في عهد الرئيسين نيكسون و فورد خلال حرب فيتنام، يسمى السكرتير الاول.
في ديسمبر 1999، حقق مكتب التحقيقات الفدرالي الامريكي في حصول الصين على خططا لجهاز نووي علمي. واتهم ون هو لي Wen Ho Lee بسرقة أسرار نووية من مختبر لوس ألاموس الوطني لصالح جمهورية الصين الشعبية. مسؤولون اتحاديون، بما في ذلك آنذاك وزير الطاقة بيل ريتشاردسون، اعلنا ان ون هو لي كمشتبه به قبل اتهامه بارتكاب جريمة. عقد مجلس الشيوخ جلسات استماع للتحقيق مع وزارة الطاقة لسوء التسيير في قضيته. يعتقد أعضاء مجلس الشيوخ الجمهوريين أنه يجب على وكالة مستقلة أن تكون مسؤولا عن إدارة الاسلحة النووية وقضايا الأمن النووي، وليس وزارة الطاقة. [7] لكن كل تهمة من التهم الـ59 ضد ون هو لي Wen Ho Lee أسقطت في نهاية المطاف لأن التحقيق أثبتت أخيرا أن الخطط التي تم حصل عليها الصينيين لا يمكن ان يكون مصدرها ون هو لي. قدم لي دعوى وحصل على 1.6 مليون $ كتسوية ضد الجهات الحكومية و وكالات الانباء. [8]
وزارة الطاقة تحت إشراف وزير الطاقة، المعين من قبل رئيس الولايات المتحدة. ويساعد وزير الطاقة في إدارة الوزارة نائب وزير الطاقة ، المعين من قبل الرئيس، الذي يتحمل واجبات الأمين في حالة غيابه.كمالدى الوزير الإدارة ثلاثة أمناءأيضا ، يعين الرئيس كل منهما، الذين يشرفون على المجالات الرئيسية للعمل الإداري في الوزارة . كما يعين الرئيس سبعة مسؤولين برتبة مساعد وزير الطاقة الذين لديهم مسؤولية الإدارة التنفيذية للعناصر التنظيمية الرئيسية للإدارة. يعين مهامهم وواجباتهم وزير الطاقة و هي الهيئات التالية.


تعمل وزارة الطاقة على نظام المختبرات الوطنية والتسهيلات التقنية للبحث وكالة التنمية، على النحو التالي:

وتشمل مرافق وزارة الطاقة الرئيسية الأخرى:


وزارة الطاقة / إدارة الأمن النووي (DOE/) يتحمل المسؤولية الاتحادية لتصميم واختبار وإنتاج جميع الأسلحة النووية. إدارة الأمن النووي بدوره يستخدم المتعاقدين إلى الاضطلاع بمسؤولياتها في المواقع المملوكة لحكومة التالية:
كشف الرئيس الامريكي باراك أوباما يوم 7 مايو 2009، طلب الميزانية 26,4 مليار $ لوزارة الطاقة للسنة المالية 2010، بما في ذلك 2.3 مليار $ لمكتب كفاءة الطاقة والطاقة المتجددة (EERE) في الوزارة نفسها . وتهدف الميزانية لتوسيع كبير في استخدام مصادر الطاقة المتجددة وتحسين البنية التحتية للنقل الطاقة . كما أنه يجعل استثمارات كبيرة في الهجائن والمكونات الهجينة، في مجال التكنولوجيات الشبكية الذكية، وفي مجال الأبحاث العلمية والابتكار. [9]

كجزء من حزمة التحفيز الاقتصادي 789 مليار $ في قانون الانتعاش وإعادة الاستثمار الأمريكي لعام 2009، قدم مؤتمر الطاقة مع مبلغ إضافي قدره 38,3 مليار $ للسنتين الماليتين 2009 و 2010، مشيرا الى نحو 75 في المئة من الميزانيات السنوية للطاقة. وكان معظم الإنفاق التحفيزي في شكل منح والعقود
في السنة المالية 2013، كل من وحدات التشغيل في وزارة الطاقة تعمل بالميزانيات التالية: [10]

هي عقود انجاز تصاميم لمشاريع توفير الطاقة تعرف بعقود الأداء (ESPCs) هي عقود بموجبها المتعهد وفق تصاميم يأخذ موافقة من وكالة الطاقة الفدرالية او الوزارة، يبني، ويحصل على التمويل اللازم لمشروع توفير الطاقة، تدفع الوكالة الاتحادية دفعات على مدى الوقت للمقاول من توفير في فواتير الماء والكهرباء للوكالة. يضمن المقاول تحسينات في وفورات الطاقة ، وبعد انتهاء العقد يعود المشروع إلى وكالة فيدرالية. [11]



</doc>
<doc id="352736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352736" title="كراسي موسيقية">
كراسي موسيقية

لعبة الكراسي هي لعبة يلعبها مجموعة من الأشخاص (غالباً من الأطفال) في مناسبة مخصصة للتسلية مثل حفلات النجاح تبدأ اللعبة بأي عدد من اللاعبين وعدد من الكراسي يقل واحداً عن عدد اللاعبين حيث ترتب الكراسي في دائرة (أو أي شكل مغلق إذا كانت المساحة محدودة، أحياناً ترتب في صفين) للخارج، ويقف اللاعبون في دائرة خارج دائرة الكراسي. يقوم شخص من خارج اللعبة بتشغيل أنشودة مسجلة أو القيام بالتصفيق. وفي هذه الأثناء يقوم اللاعبون بالدوران حول الكراسي. عندما يقوم المتحكم بالأنشودة بإيقافها فجائياً، لابد أن يتسابق اللاعبون للجلوس على الكراسي. اللاعب الذي يبقى خارجاً يخرج من اللعبة ويُخرج كرسي واحد. تستمر الأناشيد وتتكرر الدورة إلى ان يبقي لاعب واحد ويكون الفائز...



</doc>
<doc id="352747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352747" title="تمثل (أحياء)">
تمثل (أحياء)

التمثل هو استخدام الأغذية المهضومة أو مواد أولية أخرى صالحة من أجل إعادة بناء الخلايا.



</doc>
<doc id="352749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352749" title="تعايش تعاوني">
تعايش تعاوني

التعايش التعاوني (protocooperation) هو نوع من المعايشة بين نوعين من الكائنات الحية حيث يستفيد كل واحد منهما من الآخر مع قدرة كل منهما على الاستغناء عن هذا التعاون.


</doc>
<doc id="352753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352753" title="نيمان">
نيمان

نهر نِيمَان (ب: Neman أو Nemunas، ب: Memel، ب: Неман) هو نهر يقع بأوروبا الشرقية، ينبع من روسيا البيضاء ويسيل في لتوانيا ليصبّ في بحيرة قورش، ثم في بحر البلطيق.


</doc>
<doc id="352764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352764" title="بحيرة قورش">
بحيرة قورش

بحيرة قُورُش (ب: Curonian Lagoon، ب: Kuršių marios، ب: Kuršu joma، ب: Kurisches Haff، ب: Kуршский залив) هي بحيرة تقع بين ليتوانيا وروسيا، يحجزها برزخ قورش عن بحر البلطيق، تبلغ مساحة السطح لبحيرة قورش 1,619 كيلو متر مربع ويغذي نهر نيمان 90% من الواردات المائية للبحيرة.


</doc>
<doc id="352766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352766" title="برزخ قورش">
برزخ قورش

برزخ قُورُش (ب: Curonian Spit، ب: Kuršių nerija، ب: Kuršu kāpas، ب: Куршская коса) هو برزخ يقع بين ليتوانيا وروسيا، يحجز بحيرة قورش عن بحر البلطيق.


</doc>
<doc id="352780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352780" title="أليتس">
أليتس

أَلِيتُس (ب: Alytus، ) هي مدينة بجنوب ليتوانيا، وهي عاصمة مقاطعة أليتس. بلغ عدد سكانها 68.835 نسمة عام 2007.


</doc>
<doc id="352789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352789" title="جلول عزونة">
جلول عزونة

جلول عزونة ولد في 20 جانفي/كانون الثاني 1944 بمدينة منزل تميم، أستاذ جامعي وكاتب تونسي.


نشط منذ صغره في العديد من الجمعيات وقد تحمل في صلبها العديد من المسؤوليات:


لجلول عزونة العديد من الكتابات، خاصة وأنه بدأ بالنشر منذ تولى إصدار نشرية بدارالمعلمين العليا. وله ثلاث مجموعات قصصية:
كما أن له : العار والجراد والقردة (رواية)؛ دراسة عن القصة والرواية بتونس:الفن القصصي، 1990؛ في الموسيقى التونسية ؛ منزل تميم تقارع الاستعمار ؛ منزل تميم عاصمة الدخلة ؛ دراسات حضارية عن تونس ؛ متعة الألباب فيما لا يوجد في كتاب، (تحقيق لكتاب التيفاشي القفصي) ؛ ديوان سيدي أحمد بن عروس (تحقيق) 2004 وله بالفرنسية : L'attente et autres nouvelles, 2008


</doc>
<doc id="352795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352795" title="ماري-لويز باركر">
ماري-لويز باركر

ماري-لويز باركر ممثلة أمريكية من مواليد 2 أغسطس 1964.



</doc>
<doc id="352799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352799" title="كولن هانكس">
كولن هانكس

كولن هانكس ممثل أمريكي من مواليد 24 نوفمبر 1977 و هو ابن للممثل توم هانكس



</doc>
<doc id="352801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352801" title="رابطة الكتاب الأحرار">
رابطة الكتاب الأحرار

رابطة الكتاب الأحرار هي هيئة أدبية تونسية تأسست في 13 جويلية 2001، غير أنها لم تحصل على تأشيرة العمل القانوني، ومع ذلك بقيت تصدر البيانات وتعبر عن مواقف مؤسسيها.
تشكلت الهيئة التأسيسية لرابطة الكتاب الأحرار من : جلول عزونة، رئيسا، الحبيب الحمدوني، نائبا له، محمد الجابلي، كاتبا عاما، نور الدين الشمنقي، أمين مال، وعضوية: سليم دولة وكمال الزغباني.


استطاعت رابطة الكتاب الأحرار أن تربط علاقات مع بعض الجهات داخل تونس وخارجها، فقد تمكنت من القيام ببعض الأنشطة مع عدد من الأحزاب والمنظمات مثل: التكتل الديمقراطي من أجل العمل والحريات والحزب الديمقراطي التقدمي وحركة التجديد، والرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان والجمعية التونسية للنساء الديمقراطيات.

كما ربطت رابطة الكتاب الأحرار علاقات خارجية مع عدد من المنظمات ومن بينها منظمة (REN) العالمية واتحاد الناشرين العالمي، كما شارك من يمثلها في المرحلة الأولى لقمة المعلومات المنعقدة في جينيف 2004.


</doc>
<doc id="352803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352803" title="سارة بولغر">
سارة بولغر

ساره بولغر ممثلة إيرلندية من مواليد 28 فبراير 1991. هي معروفة لدورها في سجلات سبايدرويك إضافة إلى دورها كماري الأولى ملكة إنجلترا في المسلسل التاريخي أسرة تيودور.


</doc>
<doc id="352816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352816" title="ركلات جزاء ترجيحية (كرة قدم)">
ركلات جزاء ترجيحية (كرة قدم)

ركلات الجزاء الترجيحية أو ركلات الترجيح هي عبارة عن طريقة أوجدت لحسم المباراة في كرة القدم، بعد أن يكون الوقت الأصلي والإضافي قد انتهى بالتعادل بين الفريقين. وفي بعض الحالات يكون هناك في الدور الأول حسم بين الفرق بهذه الطريقة بعد انتهاء الوقت الأصلي مباشرة (مثل بطولة كوبا أمريكا). غالباً ما يكون هناك فقط خمس ركلات لكل فريق. وركلات الترجيح تختلف عن ركلة الجزاء، ففي ركلة الجزاء يكون الهدف مستحقاً ويكتب مع الأهداف التي سجلت في الوقت الأصلي للمباراة، أما ركلات الترجيح فلا تسجل مع الأهداف التي في الوقت الأصلي فتكون النتيجة في ركلات الترجيح كالتالي:
الأهدف التي في خارج الأقواس، هي أهداف الوقت الأصلي حتى لو تم تسجيل ركلة جزاء منها فإنها توضع خارج الأقواس، أما الأهداف التي في داخل الأقواس هي لركلات الترجيح.

أيضاً في ركلات الترجيح يكون كامل الفريقين داخل دائرة منتصف الملعب، بينما في ركلة الجزاء يكونوا خلف منطقة الجزاء للملعب، ولا يحق إلاّ لثلاثة أشخاص بدخولها:

و لا يحق للحارس التقدم عن خط المرمى قبل أن يقوم اللاعب بتنفيذ الركلة، أما في حالة تنفيذها فلهُ أن يتقدم إن أراد ذلك.

أعلى عدد من الركلات الترجيحية سُجل في مبارة ما بين فريقي و في كأس ناميبيا عام 2005، فبعد تعادل 2-2 نُفذت 48 ركلة، وانتهت بفوز كي كي بالاس 17-16.


</doc>
<doc id="352828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352828" title="حمام الهنا (مسلسل)">
حمام الهنا (مسلسل)

حمام الهنا مسلسل تلفزيوني سوري إنتاج 1968 بالأبيض والأسود في 15 حلقة كل منها في ساعة تلفزيونية / عن رواية بعنوان "الكراسي الاثني عشر" بقلم الكاتبن السوفيتيين ايلف وبتروف / فكرة فيصل الياسري وتدور الاحداث في حمام دمشقي السيناريو والحوار نهاد قلعي / اخراج فيصل الياسري وخلدون المالح - تمثيل دريد لحام- نهاد قلعي - رفيق سبيعي- هالة شوكت - لينا باتع -زياد مولوي - عمر حجو - فهد كعيكاتي - محمد طرقجي وآخرون


</doc>
<doc id="352831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352831" title="أسطح توجيه الطيران">
أسطح توجيه الطيران

أسطح توجيه الطيران الموجودة بالطائرة تسمح للطيار بالتعديل والتحكم بوضع ومسار الطائرة خلال رحلتها. فتنمية نظام فعال للتحكم بالطيران كان حاسما في دفع عملية تطوير الطائرات. فالمحاولات الآولى لتصميم الطائرات ذات الأجنحة الثابتة نجحت بتوليد مايكفي من رفع الطائرة من على الأرض. ولكن عندما ترتفع عاليا وتفقد السيطرة فالنتائج ستكون مأساوية. لذلك فتطوير أدوات التحكم الرئيسية ضروري لكي تبقي على رحلة الطيران ثابتة ومستقرة.

فالمقال هنا يصف أدوات التوجيه المستخدمة بالطائرات ذات الأجنحة الثابتة التقليدية. لأن الطائرات الأخرى التي تستخدم أجنحة ثابتة ولكن ذات تصاميم مختلفة قد تستخدم أدوات توجيه مختلفة ولكن تبقى المبادئ الأساسية نفسها لم تتغير.

الضوابط للطائرات الدوارة كالمروحية قد تنجز نفس الحركات خلال المحاور الثلاث للدوران، ولكن ستكون بطريقة مختلفة.
الطائرة تدور حول 3 محاور متعامدة على بعضها البعض ومتقاطعة عند نقطة مركز الثقالة للطائرة center of gravity CG). عند التحكم بالموقع والوجهة يجب على الطيار أن يكون قادرا على الدوران بالطائرة حول كل محور من تلك المحاور.
يمر المحور العمودي vertical axis خلال الطائرة من الأعلى للأسفل. والدوران حول ذلك المحور يسمى الانعراج YAW.فعندما يغير الانعراج الاتجاه فإن مقدمة الطائرة تتحرك يمينا أو يسارا. وسطح التوجيه الرئيسي لذلك الانعراج هو الدفة. ويعطي الجنيح تأثير ثانوي على الانعراج.

يمر المحور الطولي longitudinal axis حول الطائرة من المقدمة إلى المؤخرة. والدوران حول ذلك المحور يسمى التفاف أو التقلب ROLL أو تمايل الطائرة الجانبي BANK. التمايل يغير اتجاه اجنحة الطائرة مع أخذ الاعتبار قوة الجذب. لعمل التمايل الجانبي وذلك بواسطة زيادة الرفع لجناح وخفضه للجناح الآخر، فالفرق بالرفع يسبب التمايل للطائرة حول المحور الطولي. سطح التوجيه الرئيسي للتمايل الجانبي هو الجنيح. الدفة لها تأثير ثانوي على التمايل الجانبي.
يمر المحور الأفقي أو الجانبي lateral axis خلال باع الجناح والدوران حول هذا المحور يسمى الانحدار PITCH. الانحدار يغير من اتجاه مقدمة الطائرة العمودي (أسفل أو أعلى). سطح التوجيه الرئيسي لذلك الانحدار هو الرافع.
من المهم الإشارة بأن تلك المحاور تتأثر بتغير حركة الطائرة وأيضا بالنسبة لسطح الأرض، أي بمعنى لو أن الجناح الأيسر يكون متجها نحو سطح الأرض فإن المحور العمودي يكون موازيا لسطح للأرض بينما المحور الأفقي يكون عموديا عليها.

الأسطح الرئيسية للتوجيه (Main control surfaces) للطائرات ثابتة الأجنحة تكون مرتبطة بجسم الطائرة بمفاصل أو مشدودة بالأسلاك، لذلك يمكنها أن تتحرك فتغير من مجرى الهواء المار عليها، فهذا التغيير بحركة الهواء تسبب بقوة غير متوازنة تحرك الطائرة حول المحور المرتبط لذلك.

تثبت الجنيحات Ailerons بمؤخرة الجناح وتكون بالقرب من طرف الجناح wingtip، وتتحرك باتجاهات متعاكسة. فعندما يريد الطيار التفاف بالطائرة لجهة اليسار أو عكس عقارب الساعة، فالذي يحصل هو الجنيح الأيسر يرتفع والأيمن ينخفض مما يجعل الطائرة تميل لليسار. فالجنيح المرتفع يقلل من الرفع بذات الجناح مما يسبب بهبوطه، والجنيح المنخفض تزداد قوة الرفع فيه مما يسبب برفع الجناح. وهو مايسمى بتمايل الطائرة الجانبي BANK. وعند ارجاع المقود للنقطة المركزية يعود الجنيح إلى النقطة التعادل محافظا على زاوية الميلان. لذلك ستستمر الطائرة على ميلانها حتى حركة معاكسة للجنيح تعيد الطائرة لنقطة الصفر بالطيران المستقيم، كما بالصورة.

يوجد سطح توجيه الرافع Elevator بالمؤخرة الخلفية للموازن الأفقي horizontal stabilizer بكلا جانبي زعنفة الذيل Fin tail. يرتفعان وينخفضان معا. فعندما يسحب الطيار المقود للخلف يتجه الرافع للأعلى فيجعل الذيل ينخفض للأسفل مما يسبب برفع مقدمة الطائرة. وهذا يجعل الأجنحة ترتفع بزاوية مواجهة أعلى مما ينتج قوة رفع وسحب أكثر. ودفع المقود للأمام يجعل الرافع ينخفض مما يرفع الذيل للأعلى فتنحدر مقدمة الطائرة. وعند ارجاع المقود لوضعه الأصلي يعود الرافع لوضعه الطبيعي ويتوقف التغير في الانحدار. العديد من الطائرات تستخدم رافع موازن وهو موازن افقي متحرك بدلا من الرافع.

هناك طائرات مثل (MD-80) تستخدم سطيح تحكم stabilator مع الرافع لتسهيل تحريك الرافع ايروديناميكيا، فسطيح التصحيح control tab يتجه بعكس اتجاه سطح التوجيه لكي يستطيع رفعه.

الدفة rudder تكون مثبتة على الحافة الخلفية للموازن العمودي للزعنفة بمجموعة الذيل empennage. فعندما يدفع الطيار الدواسة اليسرى برجله، تنحرف الدفة لليسار مسببة للذيل بالاتجاه لليمين مما يجعل مقدمة الطائرة تنعرج لليسار. والعكس صحيح بالنسبة للدواسة اليمين. تمركز الدواسات لوضعها الطبيعي يعيد الدفة لنقطة الصفر ويتوقف الانعراج.
يتحكم الجنيح بشكل أساسي بالالتفاف. فعندما يزداد الرفع فإن قوة السحب المستحث induced drag تزداد أيضا، فعندما يتحرك المقود لليسار ليميل الطائرة لجهة اليسار، فإن الجنيح الأيسر ينخفض مما يزيد من قوة الرفع على الجناح الأيمن فيرتفع للأعلى وهذا أيضا سيرفع من السحب المستحث. فالناتج سيكون مايسمى بالانعراج غير المستحب أو المعاكس adverse yaw، بمعنى أن مقدمة الطائرة ستنعرج باتجاه معاكس لاتجاه المطبق للجنيح. فعندما تميل المقود لليسار لإمالة الجناح، فإن الانعراج المعاكس سيحك مقدمة الطائرة لليمين. وهذه الظاهرة تنكشف بوضوح للطائرات الخفيفة ذات الأجنحة الطويلة كالطائرات الشراعية،يمكن تحييد تلك الظاهرة بواسطة عكس الدفة للاتجاه المعاكس. وطريقة (تخالف الجنيحات) وتكون زاوية انحدار الجنيح المنخفض أقل من زاوية الجنيح المرتفع فيقلل من انعراج المعاكس.

عند استخدام الدفة للانعراج فإن أحد أجنحة الطائرة ستكون أسرع من الأخرى، فزيادة السرعة يعني زيادة بالرفع، بالتالي سيسبب الدفة بتاثير الالتفاف. وبما أن الدفة تمتد فوق مركز الثقالة للطائرة، مما يمنح للطائرة عزم اللي مسببا ما يسمى التمايل المعاكس للطائرة adverse bank. فعند امالة الدفة لليمين ليس معناه سحب الذيل لليسار والمقدمة لليمين فقط، ولكن أيضا دوران الطائرة جهة اليمين. الدفة هي أسوا الموجهات بالنسبة للتأثير الجانبي المعاكس أو غير المرغوب. لهذا السبب يكون الجنيح والدفة يعملان سوية أكثر الأحيان بالطائرات الخفيفة. فعند الاستدارة لليسار فإن المقود يتحرك لليسار وفي نفس الوقت فإن الدفة ستتحرك جهة اليسار. فإذا كان تطبيق الدفة جهة اليسار أكثر من اللازم فإن الطائرة قد تدخل ما يسمى الانزلاق ثم السقوط اللولبي. مع ذلك فاسهامات الدفة جيدة لتغيير مسار طائرة خفيفة عوضا عن اسهامات الجنيح لأنها تجعل الطيار حر لعمل مهمات أخرى.

على عكس القوارب، فإن الاستدارة بالطائرة ليس بالعادة تطبق بواسطة الدفة. فقد تكون بواسطة مجموعة الرفع الأفقي horizontal component of lift. فقوة الرفع العمودية على الأجنحة ستنحرف باتجاه الانعطاف المقصود بواسطة التفاف الطائرة حول نفسها. وكلما زادت زاوية الميلان الجانبي، فإن قوة الرفع والتي كانت تعمل عموديا ستنقسم إلى مجموعتين: إحداهما تكون عمودية والأخرى أفقية.

فإذا كان إجمالي الرفع ثابت، فإن ذلك سيقلل مجموعة الرفع العمودية. وبما أن وزن الطائرة ثابت ولم يتغير، فإن ذلك سيسبب بهبوط الطائرة descend. لذلك للمحافظة على مستوى الطيران يجب رفع الرافع للأعلى لزيادة زاوية المواجهة (Angle Of Attack) مما يجعل قوة الرفع تزداد فتتساوى مجموعة الرفع العمودية مع وزن الطائرة. ولكن لايمكن الاستمرار هكذا على شكل غير محدود. لأن الأجنحة تنتج كمية رفع محدودة حسب السرعة المعطاة. وبما أن عامل الحمولة (load factor) ازداد فإن سرعة الانهيار Stall speed سترتفع.

يرتبط إجمالي الرفع المطلوب للمحافظة على مستوى الطيران مباشرة مع الدوران المائل (bank angle). وهذا يعني عند السرعة المعطاة فإن مستوى الطيران سيظل ثابتا إلى حد ما مع ثبات زاوية الميلان. فإن ازدادت تلك الزاوية فإن الطائرة ستواجه مشكلة مع اقتراب سرعة الانهيار مما يجبر الطيار إلى زيادة قوة الرفع بواسطة زيادة دفع المحرك أو زيادة في زاوية المواجهة AOA.

يوجد بعض الطائرات في تركيبتها أسطح توجيه مختلفة عما هو قاعدة ثابتة، وكمثال على ذلك فبدلا من وجود رافع بنهاية الموازن الخلفي stabilizer يكون الموازن الخلفي بأكمله رافع ويسمى رافع الموازن Stabilator. وهناك طائرات يكون لديها ذيل على شكل حرف V وتجمع خصائص كلا من أسطح التوجيه الرافع والدفة معا. هناك طائرات تحتوي أجنحة تسمى دلتا ويكون سطح التحكم بنهاية الجناح ويسمى رافع خلفي Elevon.

تحكم الموازن (Trim) يتيح للطيار معادلة كميتا الرفع والسحب الناشئتين من الأجنحة وأسطح التوجيه خلال الحمل والسرعة. وهو يقلل من الجهد اللازم للمحافظة على وضع الطيران المطلوب خلال الأسطح الرئيسية.

موازن الرافع (Elevator trim) يعادل قوة التحكم المطلوبة للمحافظة على إيروديناميكية قوة الخفض (down force) على الذيل. وعند بعض تمارين الطيران فإن الحاجة لموازن الرافع ليحافظ على زاوية المواجهة المطلوبة ويطبق لتقليل سرعة الطيران مع المحافظة على وضع مقدمة الطائرة المرتفع مما يحتاج للكثير من التوازن. موازن الرافع مرتبط بقوة مع سرعة دفق الهواء على الذيل، لذلك فعند تغيير السرعة الجوية للطائرة فذلك يتطلب تعديل بالموازن. فتصميم عامل متغير للطائرة هو الثبات للطائرة عندما توازن نفسها عند مستوى طيران محدد. فأي اضطراب مثل هبة ريح أو مطبات هوائية (Air turbulence) ستضعفها لفترة قصيرة ثم تعود الطائرة لوضعها المتوازن.

السطيحات الموازنة (Trimming tail plane) الموجودة بسطح توجيه الرافع غير قادرة على إعطاء القوة والحركة المطلوبة -عدا الطائرات شديدة الخفة-. ولعمل توازن بالقوة المناسبة فإن سطح الذيل الأفقي بأكمله يصبح متكيف مع الانحدار. وهذا يساعد الطيار باختيار الكمية الدقيقة من قوة الرفع الموجبة أو السالبة من سطح الذيل عندما يتم تقليل مقاومة السحب من الرافع.

تحكم الطرف الناتئ (Control horn) هو مقطع من سطح تحكم يكون ناتئا أمام نقطة الارتكاز. وهي تنتج قوة تميل إلى زيادة بانحراف السطح مما يقلل من ضغط التحكم الناشئ من الطيار. تحكم الطرف الناتئ يمكن دمجه مع ثقل موازن والذي يساعد لمعادلة سطح التحكم ويمنع عنها مايسمى بالرفرفة Fluttering في تيار الهواء. بعض التصميمات تعرض أوزان مضادة للرفرفة anti-flutter weights.

سطيح الإتزان النابض (Spring trim) هو سطيح توازن ثانوي، متصل بأذرع التحكم في سطوح التوجيه. وتلك السطوح الرئيسية بدورها يتصل كل منها بنابض واقع تحت تأثير شد يكفي لتحريك الرافعين أو الجنيحين أو الدفة. فإذا زادت السرعة إلى الحد الذي يصبح عنده سطح التوجيه ثقيل الحركة، فعندئذ يستخدم الطيار سطيح التوجيه الثانوي المؤازر والذي بدوره يحرك السطح الرئيسي المتصل به.

كما أسلفنا سابقا فإن الموازن لا يكون بالرافع فقط بل يوجد بالدفة والجنيحات. وفائدة استخدامه هي لمواجهة تأثير التيار المزاح (slip stream)، أو تأثير مركز الثقالة إذا اتجه إلى أحد الجانبين. ويكون سببه زيادة بالوزن في أحد الجانبين مقارنة بالآخر، ومثال على ذلك وجود كمية وقود بخزان أقل من الآخر الموجود بالاتجاه الآخر.

يستخدم مثبط الرفع أو (lift dumper) عند الطائرات ذات مقاومة هواء قليلة مثل الطائرات الشراعية كمعطل لمرور الهواء فوق الجناح ومقوي بشكل كبير لكمية المقاومة. وذلك لكي يسهل على طيار الشراعي لتقليل الارتفاع بدون أي زيادة مفرطة للسرعة الجوية. المثبطات التي تستخدم بشكل غير متماثل تسمى (spoileron) ولها القدرة على التأثير في تقليب الطائرة (Rolling).

توجد القلابات على الحافة الخلفية للأجنحة بالجزء القريب من الطائرة. ويتم انزالها للأسفل لزيادة تأثير انحناء الجناح. فهي تزيد من كفاءة الرفع القصوى للطائرة وبالتالي فإنها ستقلل من سرعة الانهيار. وتستخدم القلابات في حالة الإقلاع أو مراحل الهبوط حيث السرعة منخفضة وزاوية المواجهة عالية. يوجد نوع من القلابات يجمع مميزات كلا من الجنيح والقلاب وتسمى (flapperons) وإن كان الخاصية الرئيسية هي كجنيح إلا أنها تنزل للأسفل عند استخدامها كقلاب. لذا فهي تعمل كقلاب وكجنيح.

تعرف السدفات بأنها أدوات الحافة الأمامية ويكون امتدادها إلى مقدمة الطائرة لتقوية الرفع، ويراد بها تقليل سرعة الانهيار وذلك بتغيير مجرى الهواء خلال الجناح. وقد تكون السدفات ثابتة أو متحركة، فالثابتة (بالأغلب يكون بالطائرات القديمة جدا) يعطي سرعة منخفضة ممتازة مقدرة على إقلاع وهبوط قصير، ولكن يعطي متوسط أداء لسرعة عالية. أما السدفات المتحركة، وكما بالصورة، فهو يقلل من سرعة الانهيار عند الإقلاع والهبوط، ولكنها تنكمش في مكانها عند السرعة الجوية للطيران

يستخدم كابح الهواء -الذي يسمى أيضا باسم مثبط الطيران أو المثبط- في الطائرات ذات السرعة العالية لزيادة المقاومة. في الطائرات التجارية -كمثال- يكون المثبط على شكل سلسلة من الألواح فوق السطح العلوي من الجناح حيث ترتفع إلى الأعلى لعمل خلخلة على تيار الهواء، مما يرفع من المقاومة. يعتمد عدد الألواح وكذلك درجة التمدد على أنظمة الطيران التي تستخدمها، على سبيل المثال إن احتاج الطيار أن ينحدر بقوة دون زيادة في السرعة، فعليه أن يختار إعداد كوابح السرعة للتغيير المطلوب. في مثل هذه الحالة، تتمدد الواح المثبط ذلك لعمل أكفأ تقليل ممكن للسرعة دون زيادة في اجهاد الجناح. تشترك ألواح المثبطات التي على الأجنحة في الطائرات التجارية مع مساهمات الجنيح لتعزيز تحكم الالتفاف. فعند عمل تمايل إلى اليسار فإنه يستخدم الجنيحات وكذلك ألواح المثبط للجناح المتجه للأسفل. وتتشابه المثبطات الأرضية جوهريا مع المثبطات الجوية، عدا أنها تتمدد عند لمس المدرج، وتكون جميع ألواح المثبط في أقصى درجات تفريغ للرفع "lift dump". بعد الهبوط تتمدد المثبطات الأرضية وتفرغ الرفع المتولد من الأجنحة، مما يجعل حمل الطائرة ينتقل من الجناح إلى العجلات، والتي تكمل الجزء الأكبر من الكبح بعد الهبوط. ويساعد أيضا عاكس الدفع في عملية الكبح، الذي يعكس العادم الخارج من المحرك إلى الأمام، مما يقلل في سرعة الطائرة.


</doc>
<doc id="352841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352841" title="كنار زرد">
كنار زرد

وكنارزرد لفظة فارسية معناها: « السدرة الصفراء».

يبلغ تعداد سكان هذه القرية حوالي 214 شخص 
من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي يتكلمون لهجة البستكية، ويمتهنون بمهنة تربية المواشي والزراعة.
بها مسجدين ومدرسة مشتركة وأربع برك لحفظ مياه الأمطار، ومزارع النخيل، وسد كبير وأراضي زراعية وعيون وآبار عذبة.

من الشمال: جبل لاور، ومن الجنوب نهر مهران، ومن الغرب طريق جارون، ومن الشرق تنتهي بـ بهر مورك.




</doc>
<doc id="352854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352854" title="بديعة مصابني">
بديعة مصابني

بديعة مصابني (فبراير 1892 - 23 يوليو 1974)، راقصة وممثلة لبنانية / سورية / تركية. عاشت فترة من حياتها في مصر وكانت شهرتها في مصر كراقصة أسست فرقة خاصة بها للرقص والتمثيل المسرحي بعنوان «فرقة بديعة مصابني».

ولدت في دمشق لأب لبناني وأم سورية. هاجرت مع والدتها جميلة الشاغوري إلى أمريكا الجنوبية لتعود في عام 1919 إلى مصر وتعلمت الغناء والرقص وعاشت أعواماً طويلة فيها، وأتيح لها أن تخرج كثيرا من الفنانين من خلال صالتها، وكانت فرقتها أشبه بمدرسة تخرج فيها عدد كبير من فناني الغناء الاستعراضي ومن أبرزهم فريد الأطرش وتحية كاريوكا وسامية جمال وهاجر حمدي ومحمد الكحلاوي ومحمد فوزي» ممن لمعت أسماؤهم في مجال الفن في السينما والمسرح والاستعراض.
عقد بديعة
وظلت بديعة مصابني تتزعم المسرح الاستعراضي نحو 30 عاما، استطاعت خلالها أن تجمع ثروة طائلة، وتعتبر بديعة فنانة عرفت العز، وإن كان البعض يتهما بأنها امرأة كانت تفتح صالة للرقص والمجون، ولكن بديعة كانت تعاني من 3 عُقد.
الأولى أنها تعرضت للتحرش... حين كان عمرها 7 أعوام، والثانية أنها وهي طفلة كانت تعاني الفقر الشديد مع أمها السورية وأبيها اللبناني ما جعلها تأتي مع أمها إلى مصر وكانت تبحث عن خال ثري لها، لكن بعد رحلة طويلة من البحث والعناء لم تجداه ووجدتا قبره في بلبيس بالشرقية «85 كيلو مترا شرق القاهرة.
أما العقدة الثالثة فهي الخلل العائلي الذي عاشته عندما توفي والدها وهي في سن صغيرة، هجرة أشقائها وتفرقهم في العديد من البلدان. كل ذلك كان من الأمور التي شكلت طبيعة بديعة مصابني.. وهي كانت متزوجة من نجيب الريحاني.

وفي يوم 23 يوليو العام 1974 ماتت عن عمر يناهز الثانية والثمانين من عمرها وقبل أن تموت وقعت على الدرج وأدخلت مستشفى تل شيحا في زحلة.

قدمت من خلال المسرح العديد بمساعدة جورج أبيض، وايضًا في السينما وقدمت أفلام عديدة مثل:



</doc>
<doc id="352862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352862" title="نجاح مولى مرجان">
نجاح مولى مرجان

نجاح مولى مرجان الحبشي, حاجب أمير بني زياد حكام مدينة زبيد (مدينة) باليمن, تولى الحكم منذ عام (412 هـ - 1021 م) وحتى وفاته عام (452 هـ - 1060 م). ويعتبر مؤسس أسرة بني نجاح التي حكمت زبيد حتى عام (554 هـ - 1159 م) على يد بني مهدي.

بعد موته احتل الصليحيين المدينة وضموها إليهم حتى اخذها سعيد بن نجاح عام (473 هـ- 1080 م).


</doc>
<doc id="352867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352867" title="ذا باتل فور ويسنوث">
ذا باتل فور ويسنوث

المعركة لأجل ويسنوث هي لعبة استراتيجية تناوب الأدوار حره مفتوحة المصدر صادرة تحت رخصة جنو العمومية صممها دافيد وايت عام 2003



</doc>
<doc id="352890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352890" title="ضياء حبيب">
ضياء حبيب

ضياء حبيب مدرب كرة قدم عراقي سابق. يعتبر أول مدرب يشرف على منتخب العراق الوطني بعد انضمامه إلى الاتحاد الدولي الفيفا ,وذلك في عام 1951.من مؤسيسين اللجنة الأولمبية العراقية واتحاد كرة القدم.

هو ضياءالدين بن حبيب افندي الخيالي من مواليد بغداد 1915 في محلة جديد حسن باشا المحلة التي ولد فيها مشاهير السياسيين والادباء والزياضيين في العراق.درس في المدرسة المامونية ثم في معهد اللياقة البدنية في بغداد، وبعد تخرجة عمل في دار المعلمين في النجف كمدرس لمادة الرياضة لحين سفرة للدراسة في انكلترا.

متزوج مرتين ,زوجتة الأولة الإنكليزية وله منها ولد وثلاثة بنات ويقيمون في انكلترا، زوجتة الثانية العراقية ولة منها ابنتان ويقيمون في العراق، ومن بناتة القاصة والشاعرة المعروفة بان ضياء حبيب الخيالي.
درسة في انكلترا الرياضة تخصص بالشؤون الإدارية من عام 1938-1942, بقى في انكلترا لعام 1945 انتهاء الحرب العالمية. خلال ذلك مارس هناك العاب كرة القدم مع أحد الفرق والساحة والميدان والعاب القوة الرماية.ودخل دورات في التدريب كرة القدم ورياضة المبارزة.
وفي نهاية عام 1945 سافرة إلى الولايات المتحدة، دخل هناك في دورات دراسية بالياقة البدنية والطب الرياضي والمصارعة وحصولة على الماجستير من أحد الجامعات الأمريكيا، وليعود بعدها إلى العراق عام 1947.
عمل استاذ بكلية التربية الرياضية جامعة بغداد حتى عام 1967.

ضياء حبيب

http://sphotos.ak.fbcdn.net/hphotos-ak-snc3/hs293.snc3/28324_1382369851665_1604536737_919545_6977566_n.jpg

اعضاء الوفد العراقي المشارك في أولمبيات لندن \ الأخير في اليسار \

http://sphotos.ak.fbcdn.net/hphotos-ak-snc3/hs293.snc3/28324_1382369931667_1604536737_919547_4803075_n.jpg

http://sphotos.ak.fbcdn.net/hphotos-ak-ash1/hs323.ash1/28324_1382370011669_1604536737_919548_3155004_n.jpg

يعتبر ضياء حبيب أول مدرب يقود منتخب العراق الوطني في مشاركة خارجية...! فبعد نيل العراق لعضوية الفيفا في 23/7/1950 كالعضو ال (59)... تقرر تشكيل منتخب العراق ليقوم باول معسكر تدريبي خارجي في تركيا, بعد نيل الاعتراف الدولي... وذلك في شهر ايار مايو من عام 1951... واختير ضياء حبيب مدربا للفريق العراقي.وهو أول من ادخل خطة اللعب 5-3-2.

اختار ضياء حبيب (16) لاعبا لتشكيلة المنتخب العراقي لمعسكر تركيا... ومثل لاعبو فريقي القوة الجوية والحرس الملكي وهما قطبا الكرة العراقية في ذلك الوقت العمود الفقري للفريق... واللاعبون الذين وقع عليهم الاختيار هم : عادل كامل وتوما عبدالاحد وناصر يوسف وغازي عبد الله (القوة الجوية).. وودود خليل جمعة وجميل عباس ولطفي عبد القادر وحمة بشكة وخزعل رحيم (الحرس الملكي)... وسعيد يشوع مراد وكريم علاوي وبيرسي (الميناء).. وصالح فرج (الكلية العسكرية) وشاكر إسماعيل (شركة نفط البصرة).. ارام كرم (سي سي).. وحامد جابر ! استعدادا لتلك المشاركة خاض المنتخب مباراة ودية مع منتخب البصرة انتهت بالتعادل بهدف واحد... وقد ضم المنتخب بعد ذلك لاعبين من الفريق البصري هما شاكر إسماعيل وكريم علاوي ! في تركيا لعب منتخب العراق مباراتين... الأولى كانت ضد منتخب ازمير (أو تركيا ب) وانتهت بفوز الفريق التركي 7-صفر... مثل منتخب العراق : عادل كامل (خزعل رحيم) لحراسة المرمى...توما عبد الاحد وجميل عباس للدفاع...حمة بشكة (غازي عبد الله) وسعيد مراد وودود خليل جمعة (الكابتن) للوسط... صالح فرج وشاكر إسماعيل وكريم علاوي وبيرسي لانسديل وناصر جكو للهجوم... ! جرت المباراة بتاريخ 6/5/1951 في مدينة ازمير التركية ولو ان الصحف والوثائق المحلية العراقية توثق تاريخ المباراة ب (2/5/51). ! بعد ستة ايام خاض منتخب العراق المباراة الثانية... والتي جرت ضد منتخب انقرة... شهدت التشكيلة عدة تغييرات منها دعم الدفاع بلطفي عبد القادر والدفع بجميل عباس (جمولي) إلى منطقة الوسط.. وكذلك الاستغناء عن لاعبي منتخب البصرة كريم علاوي وشاكر إسماعيل ليحل حامد جابر والمهاجم المتالق ارام كرم بدلا عنهم... ونتيجة لذلك فقد ظهر الفريق العراقي بصورة مغايرة وووقف ندا لمنتخب انقرة وخسر امامه 5-7... سجل اهداف العراق ارام كرم الذي احرز أول هاتريك عراقي... وصالح فرج وناصر جكو

إلى جانب عمله مدربا للمنتخب الوطني العراقي في عام 1951، فقد كان له نشاط إداري أيضا.

- نائب رئيس اتحاد المصارعة العراقي.ورئيس أول وفد عراقي بالمصارعة، للمشاركة في البطولة الآسيوية في تايلند.

- عضو أول لجنة أولمبية عراقية سنة 1947 التي لم تستمر لعدم نيل الاعتراف الدولي.

- عضو اللجنة الأولمبية العراقية سنة 1948 التي تم الاعتراف بها دوليا.واستمرة عمل هذة اللجنة عشرة سنوات.

- أحد اعضاء الوفد العراقي المشارك في أولمبيات لندن اواخر عام 1948. وهي أول مشاركة أولمبية للعراق.

- حيث أصبح عضوا في أول اتحاد عراقي لكرة القدم بعد الانتخابات التي اجريت في 8/10/1948 والتي اعبيد الله المضايفي كاول رنتخب بموجبها ئيس لاتحاد الكرة.

- وفي 27/10/1949 تم اجراء انتخابات الدورة الثانية للاتحاد والتي حافظ فيها ضياء حبيب على موقعه في الاتحاد بنيله منصب محاسب الاتحاد الذي صار يراسه اكرم فهمي.

- ممثل اليونسكو (UNESCO) في ليبيا من عام 1953-1955 ومحاضر في جامعة طرابلس.

ضياءحبيب هو المكتشف لاشهر لاعب عراقي على الإطلاق جمال عباس (جمولي) عام 1947، بعد مشاهدتة بالصدفة يلعب بالساحة الجانبية(الترابية) لملعب الكشافة.وساعدة على ادخالة في نادي الحرس الملكي وذللك بعد تعريف المدرب الإنكليزي رينر بهذا اللعب الفذ.وفي عام 1951 اصرة ضياء حبيب بصفتة مدرب المنتخب الوطني بإضافة جمولي إلى قامة المنتخب المغادر إلى المعسكر التدريبي في تركيا، رغم المعارضة الشديدة من قبل زملاءة بالاتحاد. وهكذا كانت شهرة جمولي مع المنتخب قبل شهرته مع الحرس الملكي.


</doc>
<doc id="352891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352891" title="جوديت بولغار">
جوديت بولغار

جوديت بولغار هي لاعبة شطرنج مجرية (ولدت في 23 تموز 1976م)، وتعتبر أقوى لاعبة شطرنج أنثى في التاريخ. حصلت شقيقتها سوزان على لقب (كراند ماستر)، والأخرى صوفي على لقب أستاذ دولي في الشطرنج. ولقد هاجرت عائلتها (صوفي ووالديها إلى إسرائيل ثم كندا، وهاجرت سوزان إلى نيويورك)، وبقيت جوديت ثم تزوجت وأستقرت في هنغاريا (المجر)، تعد من عباقرة العالم بنسبة ذكاء تبلغ 170 

هي امرأة يهودية من يهود بودابست، عانت عائلتها من التصفية العرقية لليهود(الهولوكوست) خلال فترة الحكم النازي، أثناء الحرب العالمية الثانية، وهي الأخت الثالثة لثلاث شقيقات لهم هواية لعب الشطرنج وحصلوا على درجات متقدمة في البطولات، وهن تربوا تربية خاصة من قبل والدهم الذي أراد أن يعلمهم في البيت لعبة الشطرنج في سن مبكر ويثبت إن العبقرية والموهبة الفكرية ممكن خلقها وصناعتها بالتربية ولا تأتي بالقابلية الوراثية فقط.
ربحت بطولة نيويورك المفتوحة إلى غير المصنفين في التاسعة من عمرها عام 1986م. حيث ربحت سبع مباريات وتعادلت في واحدة. 
ض
وعندما بلغت الحادية عشر من عمرها حصلت على تصنيف 2350 نقطة ومنحت لقب أستاذ دولي في الشطرنج فحصلت على اللقب وهي في عمر أصغر من كاسباروف أو فيشر. وعندما بلغت الثانية عشر من عمرها أصبح تصنيفها 2555 نقطة ومنحت لقب المرأة (الغراند ماستر). وحصلت على الترتيب السادس عشر عام 2006م.



</doc>
<doc id="352911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352911" title="مصطفى محمد كتوعة">
مصطفى محمد كتوعة

مصطفى محمد كتوعة ، صحفي سعودي.

ولد عام 1356 هـ، ودرس الابتدائية بين المدرسة السعودية والفلاح بمكة المكرمة واخذ الشهادة الابتدائية من المدينة المنورة ثم المتوسطة في منازل المدينة المنورة.

التحق بالعمل في فرع وزارة الحج في المدينة المنورة. ثم نقلت خدماته إلى العين الزرقاء ومناهل سعود عام ثم انتقل إلى بلدية المدينة المنورة سكرتيراً للمجلس الادارى البلدى.
تولى العديد من الوظائف الحكومية الرئيسية منها مدير إدارة العين السعودي بجازان ثم مديراً لإدارة المياه والزراعة في رابغ ثم مسؤول قسم الطلبات بمدرية الزراعة بمنطقة المدينة المنورة.

نقلت خدماته إلى وكالة الوزراة لشؤون الضمان الاجتماعى ثم مساعدا لمدير الضمان الاجتماعى بمطقة مكة المكرمة (مكتب ضمان جدة) واحيل إلى التقاعد عام 1412 هـ نظراً لظروفه صحية وتفرغ للعمل الصحفي.

ارتبط بالصحافة في سنوات مبكرة من عمره وكان يراسل صحيفة البلاد خلال دراستة ثم كان أول واصغر مراسل لها بالمدينة المنورة عام 1377 هـ ونشرت له العديد من التحقيقات والحوارات الصحفية مع المسؤولين ورجال الفكر والمجتمع. واظب على كتابة المقالات في عدد من الصحف المحلية ولايزال حيث يكتب زاوية (على الدرب) بجريدة البلاد ومقال اسبوعي اخر بعنوان (عناقيد) وله زاوية (من وراء الباب) في جريدة المدينة وزاوية (عابر سبيل) بجريدة الندوة ويناقش من خلالها مختلف القضايا.

كذلك عمل في جريدة عكاظ في عهد رئيس تحريرها عبد الله عمر خياط وعمل في جريدة الندوة إبان رئيس تحريرها صالح محمد جمال وعمل في مجلة قريش لصاحبها ومؤسسها ورئيس تحريرها أحمد السباعي وكان يحرر صفحة هذه أحوالهم ثم عمل في جريدة الندوة في عهد رئيس تحريرها حامد حسن مطاوع.

ألف ثلاث مؤلفات أولها (انتصار الحياة) عام والاخر بعنوان من (الاعماق) عام 1419 هـ ويضم ابرز مقالاته التي نشرها في صحف البلاد والمدينة وعكاظ والجزيرة والثالث (بعنوان السياحة السعودية استرتيجية القرن) في عام 1425 هـ.


</doc>
<doc id="352913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352913" title="الاختيار (فيلم)">
الاختيار (فيلم)

الاختيار فيلم مصري ألف روايته الروائي نجيب محفوظ وكتب نصه السينمائي وأخرجه المخرج المصري يوسف شاهين. كما قام بإنتاجه لصالح شركة مصر للأفلام الدولية.

الاختيار قصة حول الشيزوفرانيا (مرض انفصام الشخصية) حيث يكتشف الشرطة في بداية الفيلم جثة مجهولة الهوية، والتي سرعان ما يحددون هويتها لشخص اسمه «محمود». وتحوم شكوك رجلي المباحث المكلفين بالقضية حول «سيد» شقيق «محمود» بأنه القاتل. والذي يظهر بأنه مع عشيقته «بهية» «كمحمود» ومع زوجته «شريفة» «كسيد».

شارك في الفيلم عزت العلايلي وهدى سلطان ومحمود المليجي ويوسف وهبي وسعاد حسني وسيف الدين شوكت



</doc>
<doc id="352925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352925" title="فيريرو روشيه">
فيريرو روشيه

فيريرو روشيه (ب: Ferrero Rocher) هي نوع من الشكولاتة، تنتجها شركة فيريرو الإيطالية منذ عام 1981. أعتبرت كأفضل شوكولاتة حسب تصنيف شركة M.O.T وهي الشركة الرائده الأساسية في تصنيف السكاكر والشوكولاتة وقد نالت أعلى تصويت جماهيري. وهي من الذ الشكولاتات الموجودة في العالم



</doc>
<doc id="352930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352930" title="حي منشأة ناصر">
حي منشأة ناصر

منشية ناصر هي أحد الأحياء شديدة العشوائية في القاهرة، يبلغ عدد سكانها 55 ألف نسمة ، تعود أصول أغلبهم إلي مدن القناة، وقد هاجروا بعد حرب 67، واستقروا علي أرض المنشية بطريقة غير رسمية، بعد أن استولوا عليها بوضع اليد. ما يمارس في المنطقة من أعمال هو جمع المخلفات ثم تصنيفها (الزجاج أو الاقمشة أو العلب الصاج أو الورق أو البلاستيك) ليعاد تدويرها وذلك بخلق منتج يتلائم مع صناعة إعادة التدوير. أما المخلفات الغذائية فهى طعام للبهائم. يعد سكان المنطقة الأكثر فقرا في القاهرة.

ويشكل الحصول علي مياه الشرب مشكلة لأهالي المنطقة فهي تصل إلي 10% من المباني فقط بينما يعتمد باقي السكان علي بائعي المياه للحصول علي مياه شرب نقية أو من الحنفيات العامة التي يبلغ عددها 8 حنفيات لا يعمل أغلبها في معظم الأحيان. ونظرًا لعدم وجود نظام الصرف الصحي للمنطقة فإن حوالي 80% من المباني السكنية تستخدم «ترنشات» للصرف الصحي يتم تفريغها بصورة غير دورية بواسطة العربات الكارو، وتعتمد المنطقة علي كابل أرضي وتعاني من انقطاع الكهرباء باستمرار بالإضافة إلي عدم وجود إنارة للطرق ليلاً.

ويقع في منشية ناصر حي يسمى بحي الزبالين، يعيش به حوالي 35 ألف نسمة يعمل أغلبهم في جمع القمامة. يجدر الذكر أنّ في هذا الحي عاشت الراهبة إيمانويل الفرنسية محاولة تحسين مستوى المعيشة به 

في 6 سبتمبر 2008 شهدت منطقة «الدويقة» في منشية ناصر مقتل مايزيد عن 100 شخصا وجرح عشرات آخرين في انهيار كتل صخرية ضخمة على مجموعة من بيوت المنطقة العشوائية شرق القاهرة.
يوجد بالمنطقه اعمال حرفيه وورش صناعيه باعداد كبيره جداتكاد تكون منطقه صناعيه ثم ان بها نسب كبيره جدا من المتعلمين من اطباء ومهندسين ومحامين... أيضا بها اعداد كبيره من التجار معظم تجار الموسكي والعتبه من ساكنيهاوللحق بها البعض من تجار المخدرات ونسب كبيره من الغناء الفاحش وأيضا الفقر الشديد



</doc>
<doc id="352931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352931" title="قوائم فرق بطولة أمم أوروبا 1972">
قوائم فرق بطولة أمم أوروبا 1972

القوائم التالية هي قوائم الدول المشاركة في بطولة أمم أوروبا 1972 في بلجيكا التي أقيمت من 14 يونيو إلى 18 يونيو 1972.

مدرب الفريق : رايموند غويثالس

مدرب الفريق : رودولف إلوفيسكي

مدرب الفريق : أليكساندر بونوماريف

مدرب الفريق : هيلموت ستشون


</doc>
<doc id="352937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352937" title="قوائم فرق بطولة أمم أوروبا 1976">
قوائم فرق بطولة أمم أوروبا 1976

القوائم التالية هي قوائم الفرق المشاركة في بطولة أمم أوروبا 1976 في يوغسلافيا التي أقيمت من 16 يونيو إلى 20 يونيو 1976.

مدرب الفريق : فاتسلاف ييزيك


مدرب الفريق : جورج نوبل


مدرب الفريق : هيلموت ستشون


مدرب الفريق : أنتي ملادينيتش



</doc>
<doc id="352952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352952" title="بريد وب">
بريد وب

البريد الإلكتروني على الويب هو مصطلح يشير إلى خدمة البريد الإلكتروني التي يمكن الوصول إليها عن طريق متصفح ويب، عكس مايكرسوفوت آوتلوك أو موزيلا ثندربرد.

واحد من أوائل خدمات البرد الإلكتروني على ويب كان هوتميل، يوجد العديد من الخدمات ذات الشهرة العالية مثل جيميل وياهو! ميل وإي أو إل.

أهم ميزة للبريد الإلكتروني على ويب هي إمكانية الدخول إلى البريد الإلكتروني من أي حاسوب متصل بالشبكة، غير أن هذا يشكل عيب بنفس الوقت وهو عدم إمكانية الوصول إلى الرسائل القديمة في حال عدم توفر الاتصال.


</doc>
<doc id="352954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352954" title="قوائم فرق بطولة أمم أوروبا 1980">
قوائم فرق بطولة أمم أوروبا 1980

القوائم التالية هي قوائم الفرق المشاركة في بطولة أمم أوروبا 1980 في إيطاليا التي أقيمت من 11 يونيو حتى 22 يونيو 1980.

مدرب الفريق : غوي ثيس

مدرب الفريق : جوزيف فينغلوس

مدرب الفريق : رون غرينوود

مدرب الفريق : ألكيتاس باناغولياس

مدرب الفريق : إنزو بيرزوت

مدرب الفريق : جان زوارتكرويس

مدرب الفريق : لاديسلاو كوبالا

مدرب الفريق : جوب ديرفال


</doc>
<doc id="352957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352957" title="تشوجي أكيميتشي">
تشوجي أكيميتشي

تشوجي أكيميتشي , هي أحد شخصيات مسلسل الأنمي ناروتو. فتى ضخم البنية يقضي معظم وقته في الطعام أو التفكير في الطعام. وهو غير متحمس القتال والطريقة الوحيدة لحمله على القتال أو المساعدة بالطعام. ولكن عندما يناديه أحد بالممتلئ أو بالسمين فإنه لن يتراجع عن قتاله مهما كانت الأسباب.
تشوجي يعرف عدة من تقنيات القتال القوية كتقنية مضاعفة الحجم وتقنية الرصاصة الإنسانية. كما يثبت تشوجي نفسه في كافة أنحاء المسلسل على أنه شخص عطوف وصديق جيد ولطيف.


</doc>
<doc id="352962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352962" title="جمال (مدينة)">
جمال (مدينة)

جمّال هي مدينة تقع في قسم الوسط الشرقي من تونس وهي تتبع إداريا ولاية المنستير وتبعد عن مدينة المنستير بحوالي 20 كيلومتر جنوبا وتقسم إلى 9 عمادات : جمال الشرقية ،جمال الغربية، جمال الشمالية، جمال الجنوبية، زاوية قنطش، بير الطيب، منزل كامل، الهدادرة والطيايرة.

تعتبر مدينة جمال مركزا تجاريا وهاما في منطقة الساحل التونسي.
و قد اشتهرت خاصة في ميدان صناعة الآجر إذ اعتبرت في السبعينات وخاصة الثمانينات من القرن الماضي، قطب هذه الصناعة في البلاد التونسية. 
أضف إلى ذلك تعتبر المدينة مركزا هاما لصناعة الملابس الجاهزة. 
في القطاع الفلاحي في شهري نوفمبر وديسمبر، تحتفل مدينة جمال بجني الزيتون وذلك لأنها تقع في منطقة الساحل التونسي وهي من أهم المناطق المنتجة لزيت الزيتون في تونس.

تتركز التجمعات السكانية في الضواحي وتقل حول مركز المدينة حيث تكثر المتاجر والمراكز الإدارية كقصر البلدية والمعتمدية ومحكمة الناحية. كما توجد مراكز ترفيهية وثقافية كالمكتبة العمومية ودار الثقافة ونوادي الأطفال.
بينما تتركز معامل الآجر في الضواحي ومن أشهر الجوامع الموجودة جامع المراركشيّة، نسبة إلى مدينة مرّاكش بالمغرب، وهو أول جامع بجمّال، جامع المكي، جامع البرجي، جامع البشير سالم بالخيرية، جامع السلام الذي تم تشييده بشارع الهادي نويرة طريق بني حسّان



</doc>
<doc id="352965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352965" title="بريستو">
بريستو

بريستو هو محرك التصميم لمتصفح الويب أوبرا ، تم تطويره من قبل برمجيات أوبرا. بعد العديد من الإصدارات التجريبية ، تم إصداره في 28 يناير ، 2003 في أوبرا 7.0 لنظام ويندوز وهو محرك التصميم الحالي للمتصفح. بريستو حل محل محرك إلكترا المستخدم في النسخ 4-6 من متصفح أوبرا. بريستو متاح فقط في متصفح أوبرا أو المنتجات ذات علاقة بأوبرا. الشيفرة المصدرية أو الملفات التنفيذية على هيئة دي إل إل DLL للمحرك غير متاحة عموماً.


</doc>
<doc id="352971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352971" title="المرازيق (قبيلة)">
المرازيق (قبيلة)

كما ذكرنا أن قبيلة المرازيق وهم فخذ من «العجمان» فرع من (آل سليمان)، سكان نجد في الجزيرة العربية، حيث يسكنون غرب منطقة نجد وهم البدو والرحل المتنقلون وراء الماء والكلأ. فقد هجروا الجزيرة العربية عن طريق ساحل عمان واستقروا في «بر فارس».


 مطر بن راشد بن سليمان بن مساوي بن نشوان بن حدجه بن مرزوق بن علي"عجيم" بن هشام بن الغز بن مذكر"مذكو" بن يام ابن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن جنوان بن نوف بن همدان بن مالك بن زيد بن أوثلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان 

انتقل المرازيق من بادية نجد في أواخر القرن العاشر للهجرة إلى ساحل عمان. وعن طريق رأس الخيمة ـ التي كانت تسمى آنذاك جلفار، وبصحبة القواسم في سنة 1169 للهجرة انتقلوا إلى (بر فارس) المشهورة بشيبكوه بالسفن الشراعية، الوسيلة الموجودة آنذاك. وكان يرأس القبيلة في ذلك انتقال الكبير، راشد وسليمان أبناء مطر بن راشد المرزوقي. ونزلوا في مكان معروف اليوم بقرية دوان الغربية أو (كافرخون)، ومنها لنتقل أغلب أفراد قبيلة المرازيق برئاسة كبيرهم: راشد بن مطر المرزوقي إلى مكان آخر يسمى اليوم قرية مغوه لأتساع ضواحيها وصلاحية موقعها للسكن، وهي تقع على ساحل الخليج العربي، شرقي جبل يسمى جبل اليارد، وتبعد عنه مسافة 7 كيلومترات تقريباً.
ومع وفود القبائل العربية إلى المغرب العربي نجد اليوم حضور ا قويا للمرازيق بالجنوب التونسي خاصة بمحافظة قبلي كما أنتشر المرازيق بمدن أخرى في تونس وقد سميت بعض المدن باسمهم.

عندما استقر المرازيق في قرية مغوه اتفقوا جميعاً على أن يكون كبيرهم راشد بن مطر حاكماً عليهم، ويدير شؤونهم، ومن تلك الأيام أصبح يدعى بالشيخ راشد المرزوقي. وفي نفس السنة لما علم خان بستك بقدوم قبيلة المرازيق إلى « بر فارس»، جاء إلى قرية مغوه فأستقبله الشيخ راشد بن مطر وحياه وأكرم ضيافته. عندها فوض إليه خان بستك حكم جزيرة « فرور» والقرى المجاورة لقرية « مغوه» وهي كما يلي: قرية دوان الغربية، قرية حسینه، قرية (راولو)، قرية كندران، قرية سورو، قرية ارمك، قرية جفر مسلم وقرية کهورستان. وفي أيام حكمه آغار على قبيلة آل علي في « رأس بستانه » وجرت بينهما معارك طاحنة، وقتلت أعداد كبيرة من الجانبين، وبعد هذه الحادثة احتل قرية بستانه وضمها إلى منطقته. واستمر الشيخ راشد بن مطر في حكم قبيلة المرازيق إلى سنة 1192 للهجرة، فيها انتقل إلى رحمة الله ودفن في قرية مغوه.
وبعد وفاته استلم حكم منطقة المرازيق ابنه سليمان، وكان الشيخ سليمان بن راشد مشهوراً بالأخلاق الحسنة والكرم والعدالة. ونقل ابن عمه سلطان بن سليمان من قرية دوان الغربية إلى قرية جفر مسلم، وأسند إليه حكم المنطقة الشمالية بولاية منه. وفي أيام حكم الشيخ سليمان بن راشد سنة 1202 للهجرة، جرت معركة بينه وبين القواسم على جزيرة « سرى »، وتدخل « خان بستك » المدعو هادي خان وأصلح بينهما وسلم الجزيرة للشيخ سليمان المرزوقي، فنقل إليها بعض أفراد قبيلته. وكان سكانها آنذاك من « آل دستور » و« آل سويدي »، « والمزارع » وبعض العمانيين من « آل بوعمر ».
واستمر في حكم المنطقة إلى سنة 1213 للهجرة. حيث انتقل إلى رحمة الله ودفن في مغوه.
واستلم حكم منطقة المرازيق بعده ابنه الشيخ محمد، وكان مشهوراً بالشجاعة والكرم والأخلاق النبيلة. وفي أيام حكمه جمع شيخ آل علي أعداد كبيرة من الرجال للإغارة على قريتي حسینه و(راولوه)، وعندما أراد آل على احتلال قرية 
« حسينة » لم يتمكنوا من ذلك بسبب الحيلة التي طليت عليهم من قبل المرازيق، وهي أن المرازيق جمعوا أعداد كبيرة من النساء وألبسوهن لباس الرجال وأرسلوهن من خلف آل علي، ليوهموهم أن رجال خان بستك جاؤوا لنجدة المرازيق، فخاف آل علي وتركوا مواقعهم فهوجموا من قبل رجال المرازيق. عندها غلبوا وفروا من المعركة هاربين إلى مدينة بندر جارك وبعد تحصين قرية « حسينة » توجه الشيخ محمد مع رجاله إلى قرية « راولوه » واستردها وطرد آل علي منها. بعد هذه الحادثة دانت البلاد للشيخ محمد، وأمنت الرعية وكثرت الخيرات. واستمر في حكمه إلى سنة 1240 للهجرة، انتقل فيها إلى جوار ربه، وكان له من الأولاد اثنان، الأكبر حسين والأصغر سليمان.
وحكم منطقة المرازيق بعده ابنه حسين، وكان حسين غير مهتم بإدار شؤون افراد القبيلة، منهمكاً في مصالحه الخاصة، ساعياً لأعمال تجارية. وكان أخوه سليمان غير راض عن سلوكه، فكان ينصحه ويرشده لكنه لم يقبل نصحه. لذلك تركه وشأنه وذهب إلى قرية « جفر مسلم» عند أبناء عمه. واستمر حسين المرزوقي في حكمه مدت سنوات. بعدها ثار عليه افراد قبيلة المرازيق برئاسة أحد أبناء عمه المدعو سليمان بن سلطان بن محمد، وعزلوه من حكم المنطقة، ونصبوا مكانه أخاه سليمان. وذلك في سنة 1245 للهجرة. وقد كان سليمان بن محمد من المحبين لأفراد القبيلة، فأحبه الجميع وخضعوا لحكمه. فدانت البلاد وكثرت الخيرات أيام حكمه، وازدهرت التجارة وعاش الناس في أمان واستقرار، وهطلت الأمطار الموسمية بغزارة، أيام حكمه، فنما الزرع وكثر ثمار النخيل، كما جادت بخيراتها مصائد اللؤلؤ. واستمر في حكم المنطقة إلى سنة 1280 للهجرة، وفي هذه السنة تنازل عن الحكم لأبن أخيه الشيخ راشد بن حسين. واستلم راشد بن حسين حكم منطقة المرازيق. وكان محبوباً من قبل جميع أفراد القبيلة. وفي أيامه كثرت الخيرات ونمت التجارة، واجتمع حوله كثير من الناس من شتى القبائل، وخاصة من بني خالد. وكان الصديق الحميم لخان بستك، واستمر الشيخ راشد في حكم المنطقة إلى سنة 1303 للهجرة، فيها انتقل إلى رحمة الله ودفن في قرية مغوه.
واستلم حكم منطقة المرازيق بعده ابنه الشيح أحمد. وكان رجلاً صالحاً مشهوراً بالزهد والتقوى محبوباً لدى جميع الناس، وكان صديقاً حميماً للشيخ محمد بن خليفه القاسمي حاكم منطقة لنجة، حيث كان يمضي أكثر أوقاته معه، أما في مدينة لنجة أو في مغوه. وقدم في أيام حكمه المدعو ميرزا أحمد دريابكى بالسفينة الحربية الإيرانية المسماة (پرسپوليس) من مدينة بوشهر واعتدى على مدينة لنجة وحاكمها الشيخ محمد بن خليفه بن سعيد بن قضيب القاسمي، وضرب المدينة بالمدفعية بواسطة القطعة البحرية البريطانية المرابطة في جزيرة هنجام أو (هنيام)، فهب الشيخ أحمد المرزوقي وابنه سلطان برجالهما لمساعدة الشيخ محمد بن خليفه القاسمي، والدفاع عن مدينة لنجة، وبعد احتلال دريابكى لمدينة لنجة، جهز الشيخ أحمد المرزوقي عدة سفن ونقل الشيخ محمد بن خليفه القاسمي وعائلته وصديقه السيد يوسف المهركاني إلى امارة الشارقة، وذلك في سنة 1317 للهجرة. وعندما علم دريابكى بمساعدة الشيخ أحمد المرزوقي للشيخ محمد بن خليفه حاكم لنجة أراد القبض عليه، لكن الشيخ أحمد بن راشد المرزوقي وابنه سلطان، عندما علما بذلك، تحصنا في جبال قريبة من قرية (جناح) الفاصلة بين منطقة برفارس والجنوب. وبعد مضي شهور من اقامتهم في تلك الجبال وبواسطة خان بستك رجعا إلى المنطقة وحكمها. واستمر الشيخ أحمد بن راشد المرزوقي في حكمه إلى سنة 1348 للهجرة. فيها انتقل إلى جوار ربه ودفن في قرية مغوه. وكان له من الأولاد ثلاثة: سلطان وعلى وعبدالرحيم.

استلم حكم منطقة المرازيق بعده ابنه الشيخ سلطان. وكان الشيخ سلطان بن أحمد مشهوراً بالحلم والكرم والسياسة الحكيمة والأخلاق الحسنة. فأحبه أفراد القبيلة، وكان لايفرق بين القوي والضعيف، ولا البعيد والقريب، والجميع عنده سواسية كأسنان المشط. فأزدهرت البلاد أيام حكمه ونمت التجارة وكثرت الخيرات واستتب الأمن. وكان يساعده في حكم المنطقة أخوه الشيخ عبد الرحيم ولم تحدث أية حوادث تذكر أيام حكمه. واستمر حاكماً لمنطقة المرازيق إلى سنة 1370 للهجرة، وفيها انتقل إلى رحمة الله ودفن في (مغوه)، ولم يكن له أولاد ذكور.
لذلك استلم حكم منطقة المرازيق بعده ابن أخيه أحمد بن على المرزوقي.
وكان الشيخ أحمد هذا غير مرغوب فيه من أفراد القبيلة لانهماكه في لذاته وعدم التفاته لإدار شؤون المنطقة. ولكن أفراد القبيلة اكراماً لحكامهم، ولعدم وجود غيره من أفراد الأسرة الحاكمة في المنطقة، قبلوا به رغم كراهيتهم له. ولكنهم لم يسلموا بذلك تماماً، فقد كان للشيخ عبد الرحيم أخو الشيخ سلطان ولد يدعى عبد الله، وهو رجل صالح قادر على حكم المنطقة، ولكنه لم يكن موجوداً فيها. إذ أرسله عمه الشيخ سلطان، أيام حكمه إلى المملكة العربية السعودية لطلب العلم. فأرسل أفراد القبيلة إليه يطلبون منه الرجوع إلى المنطقة واستلام حكم المنطقة، لكن الشيخ عبد الله بن عبد الرحيم لم يرجع لعدم رضاه بما يقوم به ابن عمه الشيخ أحمد فبقى في السعودية.
واستمر الشخ أحمد المرزوقي في حكم المنطقة إلى 1385 للهجرة، حيث عزل فيها من حكم المنطقة، بإرادة من افراد قرية (مغوه) وبعد عزله انتخبوا أحد أعيان البلد يدعى عبد الله محمد عبد الله سالم. وكان ابن رجل صالح من المعدودين. وبذلك انتهى حكم قبيلة المرازيق في منطقة بر فارس الذين حمكوها قرابة مائتان وستة عشرة عاماً.
انتقل الشيخ أحمد بن على المرزوقي آخر حكام المرازيق في بر فارس، إلى دولة الإمارات العربية المتحدة، واستقر في عاصمتها أبوظبي إلى سنة 1400 للهجرة، ثم انتقل منها إلى امارة عجمان وسكن هناك. وفي سنة 1402 للهجرة انتقل إلى رحمة الله ودفن فيها. أما ابن الشيخ عبد الرحيم المرزوقي الشيخ عبدالله المرزوقي الذي كان في المملكة العربية السعودية ، فقد انتقل من هناك في سنة 1391 للهجرة، إلى دولة دولة الإمارات العربية المتحدة وسكن عاصمتها أبوظبي مع عائلته، والتف حوله جمع كبير من أفراد قبيلة المرازيق الذين انتقلوا من بر فارس.


 لقد حكموا المرازيق مناطق شاسعة من « بر فارس » وشيبكوه ما يقارب 216 عاماً بدءاً من عام 1169 إلى عام 1385 للهجرة، على نحو التالي: 

= انتشار قبیلة المرازيق =
تنتشر حالياً قبيلة المرازيق في الأماكن التالية:





</doc>
<doc id="352976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352976" title="برمجيات أوبرا">
برمجيات أوبرا

برمجيات أوبرا هي شركة نرويجية، معروفة بعائلة متصفحات أوبرا. برمجيات أوبرا أيضاً مشتركة في ترويج معايير الإنترنت من خلال المشاركة رابطة الشبكة العالمية. يقع المقر الرئيسي للشركة في أوسلو، النرويج، وهي في قائمة بورصة أوسلو. الشركة لها مكاتب في السويد والصين والهند واليابان وكوريا وبولندا والتشيك والولايات المتحدة.

اوبرا للبرمجيات تاسست كشركة مستقلة في 30 آب 1995 على يد جون ستيفنسون فون تيتزشنر وجير إيفارشي وقد تأسست الشركة على مواصلة ما كان في الأصل مشروعا بحثيا في تيلينور، وهي أكبر شركة اتصالات نرويجية.

اصدرت برمجيات اوبرا أول برمجية في عام 1997 وكان متصفح الإنترنت اوبرا الإصدار 2.1 لنظام ويندوز.

في محاولة للاستفادة من السوق الناشئة في الإنترنت والأجهزة المحمولة فكرت اوبرا في عام 1998 لشمل أنظمة ومنصات جديدة واصدرت متصفح اوبرا اصدار 4.0 في عام 2000 التي سهلت إنتاج اوبرا لمنصات أخرى.

كان اوبرا برنامج غير مجاني يعطيك فترة تجريبية يتطلب بعد انتهاء الفرتة التجريبية دفع لقاء الحصول على رخصة لاستخدام البرامج لكن بعد الاصدارة 5.0 (صدرت في عام 2000) انتهت الفرتة التجريبية لكن بشرط عرض اعلانات على مستخدمين البرنامج بشكل إجباري لكن بعد نزول عدة تحديثات أصبح الامر اختياري.

في 12 يناير 2005، أعلنت برمجيات أوبرا انها سوف تقدم تراخيص مجانية لمؤسسات التعليم العالي للحصول على تراخيص غير محدودة. الذين اختاروا الرخصة الحرة شملت (معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، جامعة هارفارد، جامعة أكسفورد، معهد جورجيا للتكنولوجيا، وجامعة ديوك.

مع الإصدار 8.5 (صدر في عام 2005) الاعلانات قد أزيلت تماما وحصلو على دعم مالي من محرك بحث ارادو اوبرا ان يضعهم كمحرك بحث افتراضي

في آب / أغسطس 2005 اطلقت الشركة اوبرا ميني وهو متصفح للهواتف المحمولة

في 20 سبتمبر، 2005 ،اعلنت شركة اوبرا انها ستقوم بازالة الاعلانات نهائيا ويصبح المتصفح مجاني بشكل كامل
وهذه الخطوة كانت لجذب مزيد من المستخدمين لمتصفح اوبرا.

أوبرا (على أجهزة الكمبوتر, متعدد المنصات مثل ويندوز, لينكس, ماك)

أوبرا موبايل (على الهواتف المحمولة)

اوبرا ميني

أوبرا يونايت


</doc>
<doc id="352983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352983" title="وحلقت الطيور نحو الشرق (مسلسل)">
وحلقت الطيور نحو الشرق (مسلسل)

و حلقت الطيور نحو الشرق مسلسل تلفزيوني مصري أنتج عام 2002 إخراج هاني إسماعيل وبطولة فتحي عبد الوهاب ونورهان وخالد زكي والفنانة هدى سلطان.

تدور أحداث المسلسل حول عمليات التجسس المصرية على إسرائيل إبان حرب أكتوبر 1973 من خلال شاب وفتاة مصريين يتم زرعهما داخل المجتمع الإسرائيلى في صورة حاخام روسى مهاجر وزوجته لمساعدة المخابرات المصرية في الحصول على معلومات هامة عن الجيش.

مسلسل وحلقت الطيور نحو الشرق هو أحد الأعمال التليفزيونية الدرامية التاريخية من ملفات المخابرات العامة المصرية وهو من إنتاج عام 2002 م، وتدور أحداث حلقات مسلسل وحلقت الطيور نحو الشرق في قالب من الغموض والتشويق والإثارة والجاسوسية والدراما التاريخية حول عمليات التجسس الاستخباراتية والتي قامت بها المخابرات العامة المصرية في فترة حرب أكتوبر المجيدة من عام 1973م، حيث قامت المخابرات العامة المصرية من خلال أحداث حلقات مسلسل وحلقت الطيور نحو الشرق بزرع وتجنيد شاب وفتاة داخل المجتمع الإسرائيلي بعد أن تنكرا في صورة (حاخام) أو رجل دين يهودي من أصل روسي وزوجته، ومن خلال أحداث حلقات مسلسل وحلقت الطيور نحو الشرق يستطيع الشاب المصري وزوجته مساعدة المخابرات العامة المصرية من خلال إمدادها بالعديد من المعلومات السرية الهامة والتي كانت في غاية الخطورة بالنسبة للجيش الإسرائيلي وقد تسبب حصول المخابرات المصرية على مثل تلك المعلومات الخطيرة في سرية ودقة التخطيط لحرب أكتوبر المجيدة وبخاصة ما قام به ذلك الشاب المصري وزوجته من أعمال الخداع الإستراتيجي والتمويه المعلوماتي للجيش الإسرائيلي حتى حانت ساعة الصفر والتي انطلقت فيها النسور المصرية لتحقق نصر أكتوبر المجيدة والعبور العظيم، حيث كانت المخابرات العامة المصرية قد جندت مصطفى ومديحة واستبدلتهما بمهاجر سوفييتي وزوجته أثناء فترة هجرة اليهود من روسيا ومن كل بلاد العالم إلى إسرائيل ذلك الوطن المزعوم، وينجح مصطفى في العمل في أحد السنترالات العمومية كما تنجح مديحة في العمل بإحدى المدارس، ومن خلال أحداث حلقات مسلسل وحلقت الطيور نحو الشرق يقوم مصطفى ومديحة بجمع الكثير من المعلومات الخطيرة والتي تعتبر في غاية السرية حول القاوعد العسكرية والمطارات والقواعد الجوية، كما ينجح مصطفى في اختراق قنوات الاتصال التليفزيونية التي تربط بين مقرات ووحدات القيادة العسكرية الإسرائيلية.

بالإشتراك مع ألفريد كمال - سمير العزبي - جمال حجاج - نبوية السيد - سليمان حسين - محمد العلي - محمد عنتر - خلود نهات - محمد جمعه - محمد سراج - فوقية منصور - أحمد بيومى - محمد وطني - طلعت الشريف - سامية كاشير - صالح العويل - رفعت عبدالباسط - عادل عطية - ايهاب فهيم - خالد رشاد - رجب سيد - محمود صابر - أحمد وجدي - مصطفى مختار - حمدي التوني - علا عواد - روزانا - عبدالمنعم المرصفى




</doc>
<doc id="352984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352984" title="مسلم الملكوتي">
مسلم الملكوتي

آية الله العظمى مسلم الملكوتي المعروف في النجف بالشيخ مسلم السرابي (1923-24 نيسان 2014) من أهم المرجعيات الدينية للشيعة في إيران، يعيش في مدينة قم، درس في حوزة النجف و كان هناك عالم فاضل مجتهد كامل درس على السيد الخوئي الراحل إلى جوار ربّه وكان معروفاً في البحث والتحقيق ومدرساً في الفقه والاُصول والفلسفة وغادر النجف ظلماً وزوراً وأصبح إماماً في إقامة الجمعة والجماعة من قبل الإمام الخميني خلفاً للشهيد آية الله السيد أسد الله.وهي من أهم المراكز في العالم للدراسات الدينية لدى الشيعة الإثنا عشرية الأصولية.


</doc>
<doc id="352986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352986" title="فهد العسكر">
فهد العسكر

فهد بن صالح بن محمد بن عبد الله بن علي العسكر الظفيري ، من مواليد 1917م في سكة عنزة في مدينة الكويت ، وتوفي في 15 أغسطس 1951م، وهو شاعر كويتي، ويعد من الشعراء الرواد في الكويت .

نشأ في عائلة متدينة، وكان والده إمام مسجد الفهد ومدرس للقرآن ، ودرس في المدرسة المباركية في عام 1922 وخرج منها في عام 1930 ثم درس في المدرسة الأحمدية .

اشتهر بأشعاره، وقام بتأليف قصيدة مدح لعبد العزيز بن سعود، وقام عبد اللطيف الكويتي بتلحينها وغنائها، فلما سمعها طلب قدوم كاتبها إلى الرياض عن طريق ممثل الملك عبد العزيز في الكويت عبد الله بن حمد النفيسي، وحل ضيفا على الملك عبد العزيز في الرياض، وكان ابن عم والده عبد الله بن علي العسكر في استقباله، وعينه الملك عبد العزيز كاتبا لإبنه محمد بن عبد العزيز آل سعود الذي كان يقيم بين اليمن والسعودية، وطلب من عبد الله بن علي العسكر أن يتوسط له عند الملك لكي يرجع إلى الكويت، ورجع إلى الكويت .

أتهم في حياته بالكفر بسبب دعوته إلى الانفتاح في المجتمع الكويتي المحافظ، ولقد فقد بصره في آخر أيامه، وبعد وفاته أحرق أهله جميع أشعاره المكتوبة . من أشعاره:

ليلة ذكرياتها ملء ذهني ***** وهي في ظلمة الأسى قنديلي

ليلة لا كليلة القدر بل ***** خير وخيرٌ والله من ألف جيل

أنا ديني الهوى ودمعي نبيي ***** حين أصبو ووحيه إنجيلي

أصيب بمرض التدرن ونقل إلى المستشفى الأميري ومات هناك . لم يصل عليه إلا الشيخ عثمان عيسى العصفور وثلاثة من المهرة والسيد أحمد علي راشد العجيل ، ودفن في المقبرة العامة بجانب قصر نايف . قام عبد الله زكريا الأنصاري بجمع عدد من أشعاره المتبقية، وبعدها قام بكتابة كتاب أصدر في عام 1956 يتكلم عنه .

قامت مؤسسة عبد العزيز سعود البابطين للإبداع الشعري بإنشاء جائزة شعرية باسمه في 10 فبراير 2001 وذلك في العام نفسه الذي حصلت عليه الكويت على لقب عاصمة الثقافة العربية. قررت وزارة المواصلات الكويتية في 21 فبراير 2009 بالإتفاق مع رابطة الأدباء الكويتيين بتكريم عدد من الشعراء وذلك بإصدار طوابع تذكارية تخليدا لذكراهم وكان هو معهم .

وثقت حياة فهد العسكر في مسلسل الذي يتكون من ثلاثية وإنتج في عام 1979، وقد قدم العمل باللغة العربية الفصحى، وقد أعدها ووضح السيناريو والحوار مصطفى بهجت، وكانت الثلاثة من إخراج كاظم القلاف، وقد مثل دور فهد العسكر عندما كان صغيرا بدر المسباح، وعلي البريكي عندما كان فهد العسكر شابا، وعبد الرحمن الضويحي عندما كان ناضج، وقد مثلت مريم الصالح دور الأم وإبراهيم الصلال دور الأب وعائشة إبراهيم الأخت وشارك في العمل كل من خالد العبيد وأحمد الصالح وعلي المفيدي ومنصور المنصور ومحمد السريع وعبد الرحمن العقل وجاسم النبهان وهيفاء عادل وأحلام مبارك وإبراهيم الحربي ورجاء محمد وأمين الحاج وعبد العزيز الفهد وحسين البدر وأمينة القفاص ومسافر عبد الكريم وحسين المنصور .




</doc>
<doc id="352990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352990" title="كينباتشي زاراكي">
كينباتشي زاراكي

زاراكي كنباتشي هو قائد الفرقة الحادية عشرة في أنمي ومانغا بليتش. زاراكي كنباتشي ليس اسمه الحقيقي إنما تسمية تطلق على الشخص الذي يحب القتال ويستمتع به ولا يهتم لأن يُقتل أو يصاب ويقال أن شخص مثله لا يولد سوى كل الف عام، بينما هو ليس له اسم حقيقي. زاراكي كان أحد سكان إحدى مقاطعات الريكونغاي الفقيرة التي كان يندلع فيها معارك دموية طاحنة، وبفضل الرياتسو الهائلة التي يملكها وبراعته في القتال، كان يخرج حياً من كل معركة. في إحدى المعارك وجد طفلة صغيرة حية وسط جثث القتلى سماها ياتشيرو وأصبحت نائبته في الفرقة الحادية عشرة فيما بعد. يتميز زاراكي بأنه لم يختم الزنباكتو الخاص به ولم يعرف اسمه، كما أنه الوحيد من القادة الذي لم يصل لمرحلة البانكاي إنما أصبح قائداً بعد قتله للقائد السابق للفرقة الحادية عشرة.
يذكر ان زاراكي لم يدخل لمجتمع الارواح النقية إلا عندما سمع عن قانون داخل مجتمع الارواح يسمح لاحدهم بان يصبح قائدا إذا قام بقتل القائد المجود حاليا
و يذكر أيضا انه قتل ستة قادة وذلك ليس لاجل ان يصبح قائد... بل من أجل الاستمتاع بالقتال والقتل والالم ولون ورائحة الدم التي يستمتع بها كثيرا
و يذكر أيضا انه يعيش حالة من الملل إذا مضت عليه بعض الأيام بدون قتال
و هو دائما ما يبحث عن شخص قوي كي يبارزه،و يذكر انه منذ ان أصبح قائدا لا يقتل خصومه الاقوياء بعد أن يهزمهم بل يجعلهم احياء كي يضمن لنفسه مبارزة ممتعة أخرى،هذا هو زاراكي كنباتشي،و يذكر أنه أصلا لم يكن يعرف لنفسة اسما أو عائلة وهذا ما ربى بداخله الوحش القاتل الذي دائما ما سعى ان يحافظ عليه داخله من أجل ان يحمي نفسه من شرداء الريكونغاي.

ذو المظهر المتوحش والعدائي الذي يصف شخصيته, يرتدي معطف الشينيجامي دون أكمام, وهو المعطف الذي كان يرتديه القائد السابق للفرقه الحادية عشر والذي استلم كنباشي منصبه بعد قتله في المعركه,ويسرح شعره على طريقة مشوكة ويضع اجراس في اعلاها, يرتدي رقعة عين خاصة في عينه اليمنى صممت من قبل الفرقة الثانية عشر تمتص معظم قوته, و وضع كينباتشي للرقعة والاجراس ليست الا فرصة لخصمه وحتى يتمكن كينباتشي أن يتعارك بشكل متعادل مع خصوم أضعف منه ,ثمة ندبة كبيرة في الجانب الأيسر من وجهه وهو أحد أطول الشخصيات في بليتش .

زاراكي كان أحد سكان إحدى مقاطعات الريكونغاي الفقيرة التي كان يندلع فيها معارك دموية طاحنة ، كان محب للدماء وهو سفاح بمعنى الكلمة استطاع أن يأخذ لقب "كينباتشي" والذي لا يحمله سوى السفاحيين المرعبين يقاتل فقط من آجل المتعة لا يخاف الموت آلتقى زاراكي بفتاة قزمة لم يكن لديها اسم فعندما سآلها زاراكي عن اسمها قالت لها آنه ليس لها اسم فقال لها انه ايضا لا يوجد له اسم ، لكن زاراكي قرر آن يسمي تلك الفتاة بـ "ياشيرو" آصبحت ياشيرو نائبته رغم صغر سنها ثم آصبح زاراكي شينيجامي و قتل قائد الفرقة الحاديه عشر و آصبح هو قائدها مع آنه لا يعرف آسم الزنبكاتو الخاص به .

لقب زاراكي اتى من المنطقة التي ترعرع فيها, وهي المنطقة 80 وتقع في الممر الشمالي لروكونحاي, والمنطقة 80 هي الأسوا ,وهي المناطق خروجا عن قانون روكونجاي مليئة باللصوص والقتلة , وأثناء ترعرعه بالمنطقة 80 كان كينباتشي دون اسم ,وخلال تلك الفترة,اصبح بارع في مهارات القتال بالسيف وكان قد القتل العديد من الاعداء .

وفي وقت ما خلال تجوله خارج المنطقة 80,وجد طفلة صغيرة وسماها ياشير ,وسبب التسمية هو ذكرى للشخص الوحيد الذي يحترمه كينباتشي ,وهي لم تظهر أي خوف من سيفه وابويها كانا قد قتلا وكان ذلك في المنطقة 79 كوساجيشي ,وفي ذلك اليوم اطلق عليه لقب كينباتشي,وكينباتشي هو لقب يطلق على اقوى مبارز, واكثر من قتل من الاشخاص , ياشيرو وكينباتشي قريبان من بعضهما وعلاقتهما علاقة اب بابنته .

وفي وقت ما هزم اكاكو مادارامي ,ولهذا السبب تعهد اكاكو لخدمة كينباتشي و امنيت اكاكو الوحيدة هي ان يموت تحت قيادة كينباتشي, وبعد مرور الوقت ,وجد كينباتشي الطريق الى سيريتي ,وهناك قاتل القائد السابق للقسم الحادي عشر وقتله ,وفاز بمقعد في قيادة الفرق الثلاث عشر ,وفي الانيمي كان هو السبب في مغادرة ماكي اتشينوزي لمجتمع الارواح الجدير بالذكر ان تايتي كوبو افصح في مقابلة اجريت معه انه يريد ان يتعمق اكثر في شخصية كينباتشي .

زاراكي كينباتشي الآن هو قائد الفرقة الحادية عشر ، ياشيرو و ايككو و يوميشكا هم الأشخاص الذي يعتمد عليهم زاراكي وهم أقوى اشخاص في الفرقة الحادية عشر .

كينباتشي القائد الوحيد في تاريخ الجوتي 13 الذي لايعرف اسم سيفه ولا يمكنه ان يؤدي البانكاي ,وعلى الرغم من عدم معرفته باسم سيفه, الا ان زانباكتو كينباتشي مصدر بشكل دائم بسبب الضغط الروحي الهائل, وقوة كينباتشي تنعكس على سيفه,زانباكتو كينباتشي اطول بكثير من الزانباكتو الطبيعي, وعلى الرغم من مظهره ,هو قادر على قطع اغلب الاجسام ,ومايثبت ذلك هو اختراقه لزانباكتو اتشيغو من المنتصف, وقطعه لمبنى الى نصفين.وبعد معركته مع اتشيغو ,كينباتشي رغب بأن يتعلم اكثر حول سيفه لانه يريد ان يصبح أقوى ,وعلى أي حال لم يتمكن زاراكي من الاتصال مع سيفه حتى الآن,ويبدو أنه يحاول أن يتعلم من سيفه بشكل مستمر حتى يستطيع أن يحوز على قوى جديدة , وكما لاحظ زانجتس أن التنافر بين كينباتشي وسيفه يضر قوتهما .

من جالوت الضخم


</doc>
<doc id="352992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352992" title="ناعور (توضيح)">
ناعور (توضيح)

الناعور، قد يكون:


</doc>
<doc id="352997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352997" title="إيتشيمارو غين">
إيتشيمارو غين

إيتشيمارو غين قائد الفرقة الثالثة في أنمي ومانغا بليتش. يتميز بالمكر والدهاء وابتسامته الخبيثة وبرود أعصابه. كان في السابق نائباً للقائد آيزن سوسكى لكنه وصل للبانكاي وأصبح قائداً للفرقة الثالثة. تظاهر بأنه ضد آيزن وأثار الشكوك بأنه يريد التآمر على مجتمع الأرواح والانقلاب عليه وتدميره لكن في النهاية ثبت أنه أحد أتباع آيزن وكان يعمل على تغطية خطته. الزنباكتو الخاص به يسمى شينسو.


</doc>
<doc id="352999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=352999" title="حبيب جرجس">
حبيب جرجس

الأرشدياكون حبيب جرجس (توفي في 21 آب / أغسطس 1951) كان في العصر الحديث عميد مدرسة الإسكندرية. حبيب جرجس ولد في القاهرة في 1876.

تم إحياء المدرسة اللاهوتية لمدرسة الإسكندرية المسيحية (الكلية الإكليركية) عام 1893 م. واليوم لديها مبانٍ جامعية في الإسكندرية، والقاهرة، ونيوجيرسي، ولوس أنجلوس، حيث يدرس بها المُرَشَّحون لنوال سِرّ الكهنوت، والرجال والسيدات المؤهلون العديد من العلوم المسيحية كاللاهوت والتاريخ واللغة القبطية والفن القبطي.. بالإضافة إلى الترنيم والأيقنة (صنع الأيقونات) والموسيقى وصنع الأنسجة.

عاش في عصر مظلم، لم يكن فيه وعاظ، ولا أساتذه للاهوت. وحتى الايغومانوس فيلوثاوس إبراهيم الذي كان بقية نور في تلك الأيام، لم تساعده صحته على إكمال رسالته، وانتقل من عالمنا..

وكان حبيب جرجس أول طالب التحق بالاكليريكية الحديثة سنة 1893، ولم يكن بها مدرس للدين.

وفى غيرة عميقة شعر حبيب جرجس أن الاكليريكية هي مسئوليته. فبدأ يدرس زملاءه وهو طالب.

وتخرج ليتولى التدريس في الاكليريكية. وكان يقوم بتدريس اللاهوت والوعظ، ويضع، ويضع الكتب الروحية. ووضع كتاب (اسرار الكنيسة السبعة)، وكتاب (الصخرة الأرثوذكسية)، وكتاب مارمرقس الرسول. وأخذ في اعداد مدرسين للدين.

وكان مبنى الاكليريكية وقتذاك لا يصلح. فشعر حبيب جرجس أنها مسئوليته أن يبنى لها مبنى.

وبكل غيرة، بدأ يدعو لهذا الأمر، ويطوف البلاد يجمع تبرعات، حتى اشترى أرض مهمشة الواسعة وبنى مبنى الدراسة، ومبنى الداخلية، ومبنى معهد العرفاء، واسس المكتبة، وبنى كنيسة العذراء التي كانت كنيسة لطلبة الاكليريكية في أيامه، قبل أن تفتح للشعب..

ولم تكن هناك في تلك الأيام مدارس للتربية الكنسية، فشعر حبيب أنها مسئوليته أن يهتم بإنشاء مدارس الأحد.

وشجع الكثيرين على المساهمة في هذا المجال. وبكل حماس أخذ التعليم الدينى يشق طريقه إلى الأطفال وإلى القرى. وصار هناك آلاف من المدرسين. وكان حبيب جرجس هو نائب رئيس اللجنة العليا لمدارس الأحد. أما رئيساً في ايامه فكان قداسة البابا يؤنس التاسع عشر.

ولم تكن هناك مناهج لتعليم الدين في المدارس. فشعر حبيب جرجس أنها مسئوليته الخاصة أن يضع كتباً منهجية لكل مراحل التعليم.

فوضع لذلك سلسلتين أحداهما (المبادئ المسيحية) والثانية (الكنز الأنفس). ولم يترك التعليم الدينى معوزاً شيئاً من المعلومات. بل طبع أيضاً الصور اللازمة. وأصدر مجلة (الكرمة) التي استمرت 17 عاماً كمدرسة متنقلة من بيت إلى بيت، على مستوى رفيع. وهى أول مجلة قدمت لنا ترجمة أقوال الآباء القديسين

كل ذلك لم يكن واجبا ورسمياً ملقى على حبيب جرجس.

بل هي غيرته التي دفعته في كل هذه المجالات. غيرته التي بدأت معه وهو طالب، ثم وهو مدرس، ثم وهو ناظر للاكليريكية منذ سنة 1918.

وبهذه الغيرة استطاع أن يقدم للكنيسة آلافا من الوعاظ ومعلمى الدين، ومئات من الخرجين لسيامتهم كهنة في كافة بلاد القطر.

غيرة حبيب جرجس كانت غيرة تمثل العمل الايجابى في عمقه.

لم يحدث إطلاقاً أنه انتقد أنه انتقد الضعف والضياع الموجودين في عصره. ووإنما كان إن وجد نقصاً، يبحث كيف يعالجه، دون أن يدين أحداً.. لقد كان رجل بناء ماهراً. حفر أساساً ووضع حجرين لبنائين: أحدهما هو الاكليريكية، والثاني هو مدارس الأحد.. وجاهد حتى ارتفع البناءان، وآوى اليهما أولاد الله.

هذه هي غيرة حبيب جرجس، البناءة، العمالة، الإيجابية.

جمع حبيب جرجس الأموال من مصادر كثيرة منها أنه أقنع عجوزا من جيرانه اسمها خرستا جرجس فأوقفت 6 أفدنه للاكليريكيه و 3 أفدنه للجمعية الخيرية, كما قام بشراء اشترى نحو 365 فدانا بالمنيا للاكليريكيه وقام أيضاً بشراء المنازل المحيطة بها حتى أصبحت المساحة 5399 مترا مربعا، وهكذا استطاع البابا كيرلس الخامس أن يبنى ويفتح الاكليريكيه يوم 29 \11\1893 م (وهو في نفس العام الذي رجع من منفاه في دير البراموس) وتقدم حبيب جرجس وطلب أن يكون طالبا في الكلية فوافق البابا, والتحق حبيب جرجس في أول دفعه.
وقد قام الأقباط إنشاءالمدارس القبطية والكليه الاكليريكيه قبل أن تنشأ الحكومة المدارس العامة أو تنشئ أول جامعة أهليه مصرية بخمسه عشر عاما لان أول جامعة أهليه مصرية أنشات عام 1908 م.

== مؤلفات حبيب جرجس =
أصدر حبيب جرجس مجلة الكرمة.

كما أصدر أكثر من ثلاثين كتابًا في شتى العلوم الدينية: في الروحيات والعقيدة والتاريخ والإصلاح الكنسي، ,أصدر أيضًا كتبًا في الترانيم وفي الشعر.

== تطويبه =
في يوم الخميس الموافق 20 يونيو 2013م ، اجتمع المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية برئاسة قداسة البابا الانبا تواضروس الثاني ، و تم اعلان قدسية الارشيدياكون حبيب جرجس ، و ذلك بعد مرور 62 عاماً على نياحته ، و بناء على هذا القرار يمكن بناء الكنائس على اسمه ، بالاضافة إلى امكانية ذكره في مجمع القديسين الموجود في كلا من الخولاجى المقدس (كتاب صلوات القداس الالهى) و الابصلمودية المقدسة (كتاب التسبحة)



</doc>
<doc id="353001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353001" title="سوسكي آيزن">
سوسكي آيزن

آيزن سوسكى 
الاسم بالإنجليزية : Aizen Sōsuke , الاسم باليابانية : 藍染 惣右介
السلالة : شينيجامي ,الجنس : ذكر , الحالة : حي
تاريخ الميلاد : 29 مايو , الطول : 186 سم , الوزن : 74 كغ
لون الشعر : بنى , لون العيون : بنية , التصنيف : قائد الفرقة الخامسة سابقا
الزانباكتو : كيوكا سويجيتسو , السكن : اللاس نوشيس في الهيكوموندو
أول ظهور في الانمى : الحلقة 23 , أول ظهور في المانغا : شابتر 79

مؤديان الصوت بشخصية أيزن ..
1-
زققق زقق زققيامى , الاسم بالإنجليزى : Shō Hayami , الاسم باليابانى : 速水 奨
السن : 53 عاماً , تاريخ الميلاد : 2 أغسطس , المهنة : مؤدى صوت

2-
الاسم بالعربى : راؤول لورنس , الاسم بالإنجليزى : Raúl Llorens , الاسم باليابانى : ラウル , السن : غير معروف , تاريخ الميلاد : غير معروف , المهنة : مؤدى صوت

قائد الفرقة الخامسة في أنمي ومانغا بليتش. كما أنه أصبح فيما بعد قائد الأرنكر أو بالأحرى صانعهم. عمل طول سنين على إيجاد طريقة لدمج الهولو بالشينيغامي، فوجدها لدى أوراهارا كيسكى الذي أخفاها في داخل كوتشيكي روكيا لكي لا يستخدمها أحد في الشر. قام بعمل مؤامرة كبيرة لإعدام روكيا لكنها فشلت في النهاية، مع ذلك استطاع أن يخترق روح روكيا ويستخرج الآداة منها دون أن يقتلها، ثم نجح في الهرب مع المينوس إلى هوكو موندو. وبعدها استطاع أن يدمج قوى الشينيغامي بالهولو بمستوى إسبادا وحصل أتباع ذوي قوىً هائلة. وأصبح ايزن رئيس الهوكو موندو ويريد تحطيم مدينة كراكورا ليحصل على مفتاح الملك.


</doc>
<doc id="353002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353002" title="قائمة الأكلات الشعبية العمانية">
قائمة الأكلات الشعبية العمانية

تتميز الأكلات الشعبية في سلطنة عمان بخصوصية نكهتها القادمة من غنى المطبخ العُماني الحافل بالعديد من الأطباق الخاصة التي تميزه عن المطابخ الأخرى ، و التي تكتسب شهرتها الخاصة انطلاقا من التوابل العمانية التي تعطيها مذاقها المميز اللذيذ . و تتنوع الأصناف حسب المناطق ، و حسب الفصول و المناسبات و الأعياد ، ففي فصل الشتاء يكون الأكل دسماً و يغلب عليه العسل و السمن و التمر و الدبس . أما في فصل الصيف فيكون الأكل قليل الدسم أحياناً ، خالياً من الدسم ، حيث تكثر فيه الأسماك المجففة و المملحة و الحمضيات، و تقل اللحوم .

عبق البهارات العُمانية :
أما خلطات البهارات العُمانية فهي مميزة و تختلف باختلاف الأطباق و المناسبات أيضاً ، و هي تضاف إلى جميع الأطباق العمانية الحلوة و المالحة ، و تستعمل أيضاً في صنع الشاي و القهوة ، كما يستعمل بعضها كدواء لتخفيف بعض الآلام ، مثل خلطة "الشوني" التي يتم فيها خلط جميع البهارات بعد تحميصها على النار و طحنها و إضافة "النحل" المصنوع من التمور العُمانية ، و هذه تستخدم لفترة طويلة و لا تحتاج إلى حفظ في الثلاجة ، هنالك أيضاً خلطة بهار القبولي ، و المرق .

و تختلف خلطة مرق اللحم من مرق السمك، و للأسف فإن هذه العادات قد أخذت في الاضمحلال في بعض المناطق لتحل محلها الوجبات السريعة ، كما أسهم الإعلام العُماني أيضاً في تنويع الأكلات ، و كثرت كتب و برامج الطبخ و زاد انفتاح السلطنة على العالم من إضفاء التجديد على هذه الأكلات .



</doc>
<doc id="353025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353025" title="فؤاد طوال">
فؤاد طوال

المونسنيور فؤاد طوال هو بطريرك ورئيس أساقفة اللاتين في القدس. ولد بتاريخ 23 تشرين الأول/أكتوبر عام 1940 في مدينة مادبا في الأردن، وقد كان الخامس بين أخوته التسعة. أكمل تعليمه في المدرسة الإكليريكية في بيت جالا، رسم طوال كاهناً عام 1966 وعمل مدة خمس سنوات بصفة كاهن مساعد في البطريركية. أرسل لاحقا إلى روما حيث تابع دراسته في الحق القانوني والقانون الدولي، وقضى سنتني في التخصص في الأكاديمية الحبرية الكنسية ونال شهادة الدكتوراة في الحق القانوني من جامعة اللاتران الحبرية.

انخرط في السلك الدبلوماسي الفاتيكاني عام 1967 حيث عين كقائم بأعمال في السفارة البابوية في الهندوراس وعاش هناك مدة ست سنوات أتقن خلالها الإسبانية، وبالإضافة لعمله في السفارة فقد كان يقوم أيضاً بخدمات رعوية مختلفة في الكنائس المحلية. وفي عام 1982 عاد إلى الفاتيكان ليعمل في أمانة سر الدولة حتى عام 1985، وكانت قد أوكلت إليه مهمة 19 دولة أفريقية ناطقة باللغة الفرنسية. بفضل مركزه ذاك تمكن فؤاد طوال من مقابلة شخصيات دينية وسياسية بارزة من بينها رؤساء دول.

عمل بعد ذلك كدبلوماسي في مصر، وفي عام 1988 في ألمانيا وتمكن هناك بسبب عمله في خدمة رعية صغيرة من تعلم اللغة الألمانية. وفي عام 1990 عاد مجدداً إلى أمريكا الجنوبية ليستلم مهامه كمستشار في السفارة البابوية في ليما عاصمة البيرو، ولم تمنعه وظيفته تلك من أن يكون كاهناً لأبناء كنيسته من الفلسطينيين المغتربين في تلك البلاد.

تم تعيينه وسيامته عام 1992 كأسقفاً حبرياً لأبرشية تونس، وتمت ترقيته عام 1995 ليصبح رئيس أساقفة. وكان أول عربي يشغل منصب رئيس أساقفة تونس للكنيسة الكاثوليكية حيث كانت تعتبر كنيسة المنطقة امتداداً للكنيسة الكاثوليكية الفرنسية ماوراء البحار وبالتالي كان يتم تعيين رعاتها من الأساقفة الفرنسيين. في عام 2005 عينه البابا معاوناً بطريركياً على القدس.

بتاريخ 21 حزيران/يونيو 2008 سلم البطريرك ميشيل صباح عصا السلطة البطريركية لخلفه فؤاد طوال، وفي اليوم التالي الأحد 22 حزيران/يونيو احتفل بتنصيبه بطريركاً جديداً لكنيسة القدس للاتين الكاثوليك وذلك في كنيسة القيامة، وفي يوم الإثنين 23 حزيران/يونيو أقام طوال قداسه الأول كبطريرك في الكنيسة ذاتها.





</doc>
<doc id="353049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353049" title="ديف هايت">
ديف هايت

ديف هايت (إنجليزية:Dave Hyatt) هو مطور برمجيات أمريكي، يعمل حالياً لحساب شركة أبل (منذ 15 يوليو 2002) حيث أنه جزء من فريق التطوير المسئول عن متصفح ويب Safari وإطار عمل WebKit وكان هايت واحداً من الفريق الأصلي وراء تطويـرْ الإصدارة التجريبية بيتا والإصدارة 1.0 من Safari وهو حالياً المطور الرئيسي ل WebKit وSafari.
قبل عمله في شركة Apple كان ديف قبلها يعمل لحساب شركة Netscape Communications من عام 1997 وحتى عام 2002 حيث ساهم في تطوير متصفح "Mozilla".

أثناء عمله في نتسكيب ابتكر ديف أيضاً متصفح الويب مفتوح المصدر Camino (والذي عرف فيما بعد باسم Chimera) وشارك في ابتكار فايرفكس (عرف أصلاً باسم Phoenix) مع بليك روس. اشتهر هايت أيضاً بتضمينه لتطبيقات التصفح المبوب أو Tabbed browsing لمتصفحي Chimera وFirefox وهي تقنية تمكن المستخدم من عرض صفحتين ويب أو مستندين أو أكثر في نافذة واحدة (هذا التطبيق كان خاصاً بشركتي Netscape وMozilla وابتكره أصلاً مطور البرمجيات HJ van Rantwijk كجزء من مشروعه Multizilla على mozdev.org).



</doc>
<doc id="353062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353062" title="واتارو تاكاغي">
واتارو تاكاغي

واتارو تاكاغي (高木渉 "تاكاغي واتارو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 25 يوليو 1966 في كيميتسو، تشيبا.










</doc>
<doc id="353066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353066" title="فرانشيسكا سكيافوني">
فرانشيسكا سكيافوني

فرانشيسكا سكيافوني مواليد في ميلانو، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1998 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 94 (22 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 4 في سنة 2011. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 8 في سنة 2007. شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.




</doc>
<doc id="353069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353069" title="بربار">
بربار

يبلغ عدد سكانها حوالي 200 شخص من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. بها مسجدين، ومدرسة مشتركة، وسبعة برك لحفظ مياه الأمطار، وبها مزارع النخيل، وأراضي زراعية وغدير مملوء بالماء على مدار السنة، بها وادي كبير يسمى بالهجة المحلية: « خُور گِرد» وتعني :(وادي الدائري).

من الشمال: سلسلة جبال الناخ، ومن الجنوب قرية ديخور، ومن الغرب قرية بدمستان، ومن الشرق تنتهي بـقرية تخت قرو.






</doc>
<doc id="353071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353071" title="أكاتسكي">
أكاتسكي

منظمة الأكاتسكي هو اسم لجماعة نينجا خارجين عن القانون في سلسلة مانغا وأنمي ناروتو.
تعني كلمة الأكاتسكي باليابانية "الفجر" أو "طلوع النهار".

يهدف الأكاتسكي إلى جمع البيجو (الوحوش التسعة ذات الأذيال) لغرض احتلال عالم النينجا، ولكل عضو من أعضائها أسبابه الخاصة للانضمام إلى المنظمة.

تضم المنظمة عشرة أعضاء يتنقلون في أزواج، ويحمل كل عضو منهم خاتما برمز ولون يلبسه في اصبع معين، ويختلف الرمز واللون من خاتم لآخر. يرتدي أعضاء الأكاتسكي رداء أسود ذو حواف حمراء.

إيتاتشي إيتاتشي ينحدر من أشهر عشيرة في قرية كونوها الأوتشيها وهو الأخ الأكبر ساسكي أوتشيها قبل أن ينظم إيتاتشي إلى منظمة الأكاتسكي قام بقتل كل عشيرته وعائلته حماية لقريته بسبب أنهم كانوا يخططون لعمل انقلاب في القرية، ولكنه لم يستطع أن يقتل أخيه الصغير ساسكي، ثم هرب من القرية وانضم للمنظمة، يعتبر من أبرز أعضاء منظمة الأكاستكي هو وشريكه كيسامي، وكان الهدف الأساسي من الانظمام إلى الكاتسكي هو حماية قريته وحماية أخيه من الأكاتسكي، يستخدم إيتاتشي الشارينقان في القتال كما أنه يملك مستوى متقدم من الشارينقان يسمى مانغيكيو شارينقان.


ينحدر ديدارا من قرية الأحجار. يرى ديدارا أن التفجير نوع من الفن، فمهارته تكمن بصنع تماثيل صغيرة من الصلصال من ثم تفجيرها.
أيضا، يقوم دائما بصنع تمثال على شكل طائر للتنقل عليه. تقاتل مع غارا وأستطاع هزيمه لكن غارا فجر يده اليسرى وبعد ذلك عند محاولة ناروتو وكاكاشي أستعادة غارا أستخدم كاكاشي أسلوبا جديدا في الشرينجان استطاع به قطع يده اليمنى، لديدارا تقنيات مميزة جدا،أبرزها تقنية قنبلة c3، حيث يصنع قنبلة خاصة، لها أثر تدميري يشبه ما تحدثه القنابل الذرية في عصرنا الآن، وتقنية قنابل c4، حيث يصنع قنابل ميكروسكوبية، تنتشر وسط الهواء وتدخل إلى الكائنات عبر مجراها التنفسي، هي تقنية رهينة كما وصفها توبي، حيث تفجر الكائن من الداخل ماحية أي فرصة لنجاته، يواجه ديدارا ساسكي، ولتعادل قواهم، وعدم قدرته على تدميره ،يقرر تفجير نفسه والتمتع بفنه إلى أقصى حد، ويصنع بذلك أكبر انفجار في عالم النينجا، ماحيا بذلك كل من في 10 كيلومترات حوله من الوجود، كما أن ذلك الانفجار كان قويا جدا لدرجة رؤيته من جميع بقاع عالم النينجا، يهرب ساسوكي بصعوبة بالغة وبإصابات بليغة جدا.

كيسامي هوشيجاكي تعود أصوله إلى قرية الضباب حيث كان أحد السيافين السبعة فيها، يعد كيسامي أحد الأعضاء البارزين في المنظمة هو ورفيقه ايتاشي، يستمد قوته من سيفه المسمى ساميهادا وهو سيف للتحطيم ولديه القدرة على التفاعل مع مالكه والاتحاد معه، لكيسامي جلد ومظهر وأنياب كالقرش، كما أنه يستطيع التنفس تحت الماء، يستخدم تقنيات الماء في قتاله بالإضافة إلى المبارزة بسيفه.


ينحدر ساسوري من قرية الرمال. قتل والداه حينما كان صغيرا على يد الناب الأبيض (والد كاكاشي). نتيجة لذلك، أصبح ساسوري متعلقا جدا بدُماه، فأصبح يصنعها ويطورها بنفسه حتى صنع دميتين تشابهان والديه، ثم أصبح يضيف الأسلحة للدمى كي يستخدمها في القتال. لم يكتف ساسوري بذلك، فقد حول نفسه أيضا إلى دمية مقاتلة يحب القتل ويقول أنه قتل حاولي الثلاثمئة شخص وحولهم ألى دمى.
يتحكم ساسوري بدُماه عن طريق خيوط من الشاكر لم تتمكن ساكورا وتشيو بقتال ساسوري لكن هو سمحا لهما


لزتسو شكل غريب فجسمه مقسوم من الوسط إلى نصفين بلونين، الأسود والأبيض. يستطيع النصفان الانفصال عن بعضهما والالتصاق بأي شيء آخر وهذه الميزة تمكنه من الانتقال السريع وتعطيه القدرة على التواجد في أكثر من مكان في نفس الوقت.
يعتبر زتسو من المقاتليين الدفاعيين وليس المهاجمين، ويعمل كجاسوس للمنظمة. له قدرة على تسجيل المعارك التي يشاهدها ليعرضها لمادارا، ليستخدمها الأخير في دراسة المقاتلين، وبخاصة الخصوم، يستطيع زتسو الاندماج مع وسطه ،ويمتلك سرعة رهيبة ،حيث يتنقل أميالا في لحظة، نظرا لتناقض شكله هناك أيضا تناقض في شخصيته ،فهناك نصفه الأسود الذي يتحدث بصوت عميق وهذا يدل على الحكمة والذكاء والنباهة، ونصفه الأيمن ذا صوت أخف يدل على المكر والخداع، مهارات زتسو حاليا غير معروفة ،غير أنه مؤخرا تبين أن لزتسو الأسود قوى هائلة في قوله : ""أنا الأرض نفسها"" ،من التقنيات القليلة المعروفة عنه، تقنية الأبواغ ،حيث يحول نفسه إلى أبواغ ميكروسكوبية تطير وسط الهواء وتلتصق بالضحية ممتصة طاقتها دون توقف ،وفي نفس الوقت متجسسة عليها، من مميزات زتسو أنه كان تابعا لزعيم الاكاتسكي الفعلي "مادارا"،ويتلقى الأوامر منه مباشرة.

ينحدر هيدان من قرية المياه الساخنة. يؤمن هيدان بإله الموت جاشين، الذي يحرضه على قتل كل من يتعارك معه بطريقة شعائرية وطقوس خاصة جدا به. أيضا، يعتبر هيدان العضو الوحيد الذي لا يمكن قتله مهما تلقى من اصابات حيث أنه خالد.
طريقة قتل هيدان لخصمه تتلخص برسمه دائرة يقف في منتصفها، ثم يقوم بجرح خصمه عن طريق سيفه ولعق دمائه من عليها لتكوين الاتصال بينه وبين الخصم، بعد ذلك، يقوم هيدان بطعن نفسه في أي مكان يريد لتعذيب ضحيته، أو قد يقتلها من أول مرة بطعنة قاتلة في القلب.
يتميز هيدان بصوته العالي جدا ولسانه السليط،آخر ظهور لهيدان ،كان في حفرة ،مقطعا آشلاء ،يتوعد شيكامارو بالعودة والانتقام قبل أن يدفن، منذ ذلك الوقت اعتبر ميتا ،أو غير موجود ،وأصبح رسميا خارج الاكاتسكي.


ينحدر كاكوزو من قرية الشلالات. قبل أن يترك كاكوزو قريته، قام بقتل زعماء قريته الأربعة وسرقة قلوبهم ليستخدمها لاحقا في القتال، وقام بحفظهم بداخله ليستدعيهم متى ما شاء. ذلك يعنى بأن القتال مع كاكوزو هو معركة مع خمسة خصوم.
لدى كاكوزو طبع حاد ونزق، وهو يميل إلى قتل كل من يصبح شريكه، وكان الحل لذلك هو جعل هيدان زميله لأنه ببساطة لا يمكن قتله تحدث معركة بينه وبين فريق اسوما وكاكاشي ولكن فيما بعد ياتي فريق كاكاشي برفقة ياماتو ويموت كاكوزو على يد ناروتو بضربة راسن_شوريكن.

 توبي هو صديق كاكاشي هاتاكي ورين في نفس الفريق ومدربهم الهوكاجي الرابع مخلب كونوها الأصفر ناميكازي ميناتو وهو صاحب العين الحقيقية لشارينقان كاكاشي وقد اعطاه إياها في الحرب العظمى الثالثة حيث سقطت صخرة عليه وتدمر نصفه الايمن والجميع حسبوه مات لكن في الحقيقة أنقذه مادارا أوتشيها قبل وفاته واتفقو ان يأسسوا منظمة الاكاتسكي الجميع كانوا يظنون ان مادارا مات في معركة وادي النهاية. لم يكن أوبيتو موافق منذ البداية عندما لكن عندما سمع أن رين ماتت حقد على كونوها وكاكاشي لانه اوصاه ان يحمي رين.ثم استغل حقد ناقاتو لتحقيق أهدافه مدعيا أنه مادارا أوتشيها وكان هو وراء حادثة هجوم الكيوبي على كونوها لكن الهوكاجي الرابع أحبط عمله بعد ذلك أسس بقية أعضاء الاكاتسكي وأخذ مكان ساسوري بعد وفاته باسم توبي وقد ظهرت حقيقته في الحلقة 343 والمانجا 599 مع أن الجميع كان يظن أنه مادارا الحقيقي واستبعد إمكانية كونه أوبيتو أوتشيها.


باين (الألم)الحالة(متوفي) هو رسميا زعيم الاكاتسكي لكنه في الحقيقة يتلقى الاوامر من اوبيتو (توبي موسس الاكاتسكي الحقيقي ظهرت حقيقته في الحلقة 343)، وكان يدير المنظمة على الطريقة وكان ياخذ لتعليمات، إلى أن مات وظهر اوبيتو (على أنه مادارا) ليدير المنظمة عن قرب.
لدى باين المقدرة على التحكم عن بعد بستة أجساد هم "طرق الألم الستة". لكل جسد قوى خاصة مختلفة عن بعضها. باين الحقيقي واسمه ناغاتو يتواجد في مكان خفي ويجلس داخل جهاز ضخم يمكنه من توزيع الشاكارا الخاصة به للاتصال بالأجساد الستة، ويمتلك ناغاتو هذه القوى الخاصة لكونه يمتلك عين الرانيغان.

يقوم باين بالهجوم على قرية كونوها للامساك بناروتو الذي كان خارج القرية، فيدمر باين كونوها عن بكرة أبيها ويتسبب بقتل الكثيرين من النينجا بينهم وشيزوني. يعود ناروتو إلى كونوها بعد أن يعلم بالأحداث الجارية في قريته وهو مسلح بجوتسو جديدة (الناسك)، ويهزم طرق الألم الستة شر هزيمة، ويكتشف مخبأ ناغاتو ويذهب لقتله، ثأرا لمقتل نينجا كونوها، والأهم من ذلك، ثأرا لقتله معلمه جيرايا. بعد وصول ناروتو إلى المخبأ، يتحدثان وكونان عن السلام وكيفيه احداثه، فيقرر ناروتو عدم قتل ناغاتو ثأرا، وأن الابقاء عليه جزء من احلال السلام. يتأثر ناغاتو بأفكار ناروتو فيقرر القيام بجتسو إعادة الحياة إلى من قُتل في كونوها، ويخبر ناروتو أنه يؤمن به وبأنه من سيجلب السلام إلى عالم النينجا. يستهلك الجتسو الأخير كافة الشاكرا الخاصة بناغاتو، فيموت هذا الأخير.الجدير بالذكر أن باين "ناغاتو" يمتلك أحد أندر عيون النينجا "الرنينغان" وهي عين امتلكها مؤسس فنون النينجتسو حكيم الطرق الستة ،لدى قدرات عجيبة تفوق حدود التخيل، مثل التحكم بالأشياء عن بعد ،وإحياء الموتى باين حتى الآن يعد من أقوى الأشخاص في ناروتو


العضوة الأنثى الوحيدة في المنظمة. صديقة باين (ناغاتو) منذ الطفولة وكان لهم صديق ثالث اسمه ياهيكو. تيتم الثلاثة نتيجة حرب النينجا العالمية الثانية وكانوا يعرفون باسم أيتام قرية المطر. في أحد الأيام وبينما كان الثلاثة يبحثون عن الطعام، وجدوا سانين قرية كونوها الثلاثة (جيرايا، أوروتشيمارو، تسوناده) يأكلون، فواجهوهم ليسرقو الطعام ولكن دون جدوى. اقترح وقتها اوروتشيمارو قتلهم لتخليصهم من الحياة المزرية التي يعيشونها والمستقبل السيء الذي ينتظرهم كونهم أيتام حرب، ولكن جيرايا لم يوافقه وقرر أن يعيش معهم لمدة من الزمن حتى يعلمهم القتال للدفاع عن أنفسهم. وبعد أن اشتد عودهم، تركهم ليعود إلى صفوف الحرب.
قام الثلاثة بعد ذلك بتشكيل منظمة في قرية المطر بإيعاز من مادارا أوتشيها وبرئاسة ياهيكو، هدفها نشر السلام وايقاف الحروب في أراضي النينجا، وقد كانت هذه بدايات تأسيس منظمة الأكاتسكي، الأمر الذي جعل هانزو (زعيم قرية المطر) في قلق على منصبه خصوصا كونه يخوض وقتها حرب النينجا العالمية الثالثة، فقام بقتل ياهيكو. تسبب مقتل ياهيكو بألم كبير لدى ناغاتو وكونان، الأمر الذي غير توجهات الأكاتسكي لتصبح ثأرية أكثر ما تكون لنشر السلام.

لدى كونان القدرة على الهجوم بمجسمات ورقية تصنعها بفن الأوريغامي، وهي أيضا تستطيع الهرب من الهجمات عن طريق تحول جسدها إلى أوراق.
بعد وفاة باين (ناغاتو) بعد احتلال كونوها، تقرر كونان اعتزال الأكاتسكي والتفرغ لإدارة شؤون قرية المطر، وإيجاد طريق غير العنف لإحلال السلام ولكن ياتي مادارا لاخذ عين ناكاتو لإكمال خطة عين القمر لكن كونان تمنعه فتحدث معركة وتموت كونان.

عضو سابق في منظمة الأكاتسكي، وأيضا مستدعي لجميع أنواع الثعابين، كما أنه يعمل على جتسو الخلود، الذي حاول به السيطرة على كثير من أجساد ضحاياه
وهو يصنف من أقوى محاربي النينجا (السانين الأسطورييين الثلاثة) وقد ترك المنظمة بعد قتاله مع ايتاشي.



</doc>
<doc id="353072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353072" title="أليز كورنيه">
أليز كورنيه


</doc>
<doc id="353076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353076" title="سيبيل بامير">
سيبيل بامير

سيبيل بامير مواليد في لينتس، هي لاعبة كرة مضرب نمساوية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1997 وكانت تلعب باليد اليسرى، اعتزلت اللعب في 2011. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 19 في سنة 2007. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 236 في سنة 2007. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="353084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353084" title="لايف (مجلة)">
لايف (مجلة)

لايف هو اسم مجلة أمريكية، كانت واحدة من أشهر المجلات الأمريكية في الولايات المتحدة. نشرت أول طبعة للمجلة عام 1883 من طرف جون أميز ميتشل وكانت تحرر أسبوعيا من طرف شركة النشر الحياة من مانهاتن، نيويورك. في عام 1918 أصبح تشارلز دانا غيبسون رئيس المجلة.

مجلة الحياة المعروفة هي مجلة للتصوير الصحفي التي أسسها هنري لوس عام 1936 في مدينة نيويورك، وكانت أول طبعة للمجلة صدرت في 23 نوفمبر 1936 تحوي صورة لسد فورت بيك في نهر ميزوري في ولاية مونتانا الأمريكية.

فيلم حياة والتر ميتي السرية كان له علاقة مباشرة في المجلة.



</doc>
<doc id="353086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353086" title="ماريا كيريلينكو">
ماريا كيريلينكو

ماريا يوريفا كيريلينكو (مواليد 25 يناير 1987) هي لاعبة كرة مضرب روسية. فازت كيريلينكو عام 2002 بلقب الفردي (بنات) ببطولة الولايات المتحدة المفتوحة.



</doc>
<doc id="353095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353095" title="اليونا بوندارينكو">
اليونا بوندارينكو

ألونا بوندارينكو مواليد في كريفي ريه، الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية، هي لاعبة كرة مضرب أوكرانية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1999 وكانت تلعب باليد اليمنى، اعتزلت اللعب في 2011. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 19 في سنة 2008. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 11 في سنة 2008. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.



</doc>
<doc id="353097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353097" title="فيرجيني رازانو">
فيرجيني رازانو

unofficial Website 


</doc>
<doc id="353098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353098" title="ناديا بتروفا">
ناديا بتروفا

ناديا بتروفا (ولدت في 8 يونيو 1982 في موسكو، الاتحاد السوفياتي) لاعبة تنس روسية محترفة.بصورة شاملة، فازت بـ27 بطولة نسائية,9 بطولات في المسابقات الفردية و 18 بطولة في المسابقات الزوجية. وفي المسابقات الفردية وصلت بتروفا إلى المركز الثالث على مستوى العالم في مايو 2006 ووصلت إلى نصف النهائي في بطولة فرنسا المفتوحة في 2003 و 2005.وفي المسابقات الزوجية، فازت ببطولة سوني اريكسون في 2004 مع ميغان شونيسي.اعتبارا من 24 مايو 2010 ،بتروفا في التصنيف العالمي رقم 20 في الفردي و 9 في الزوجي.


</doc>
<doc id="353103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353103" title="فلافيا بينيتا">
فلافيا بينيتا

فلافيا بينيتا هي لاعبة كرة مضرب إيطالية ولدت في يوم 25 فبراير 1982 في فيربيه في سويسرا.


</doc>
<doc id="353107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353107" title="خالد الجندي">
خالد الجندي

خالد عبدالمحسن حسيني الجندي ( 14- 12- 1961م) والمعروف باسم خالد الجندي، أزهري وإعلامي ومؤلف إسلامي .
من مواليد القاهرة بمنطقة الحلمية الجديدة، متزوج وله ثلاث بنات ، من علماء الأزهر الشريف وعضو المجلس الأعلى للشئون الإسلامية ، وإمام وخطيب و مدرس بوزارة الأوقاف المصرية ، وهو صاحب قناة أزهري الفضائية.

1- أنشأ (( الهاتف الإسلامي )) في أول تجربة رائدة من نوعها في العالم الإسلامي تحقق التواصل بين طلاب الفتوى وعلماء الأزهر الشريف لمواجهة فوضى الفتاوى ، وقد تم تطبيقها بعد ذلك في دار الفتوى المصرية بنفس الاسم ؛ نظرا لنجاحها الذي تحدث عنه العالم .

2- قام بإنشاء قناة أزهري الفضائية في شهر رمضان 1430 هـ - 2009 م ، والتي قامت ولأول مرة بتقديم علماء الأزهر المتميزين للعالم عبر الفضائيات ثم انطلقت بعدها قناة أزهري 2 بأربع لغات أجنبية لتقديم وسطية الإسلام الأزهري للعالم كله .

3- قام بتقديم وإعداد العديد من البرامج المرئية والمسموعة ، أشهرها : رياض الصالحين ، شهد الكلمات ، إنه لقرآن كريم ، أفلا يتدبرون ، نسمات الروح ، رقائق ، قطائف ، قصص القرآن ، حياتنا ، ركن الفتوى ، روضة النعيم ، شيخ العامود ، المجلس ، ومضات ، دقيقة مع الجندي ، هذا ديننا ، سورة وصورة ، مكارم الأخلاق ، , وغيرها الكثير.

4- يقال انه من اتباع عبد الفتاح السيسي وانه من الذين اذاعوا وصفقوا للانقلاب في مصر ،وقد اتهم جماعة الاخوان المسلمين بأنها أرهابية 

5- حاليا يقوم خالد الجندي بتفسير القرآن الكريم على القناة المصرية الأولى والفضائية كل يوم جمعة في الثانية والنصف ظهرا في برنامج "" روضة النعيم "" ، وعلى راديو مصر مع د.عمرو الليثي كل ثلاثاء في السابعة مساء.

6- حاليا على التلفاز المصري في الخامسة إلا عشر دقائق عدا الجمعة يقدم للأطفال السيرة النبوية بصوته عبر برنامج "" حكايات الشيخ "" .




</doc>
<doc id="353114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353114" title="جير هلمار هآرده">
جير هلمار هآرده

جير هلمار هآرده (ولد في 8 أبريل 1951) كان رئيس وزراء أيسلندا من 15 يونيو 2006 إلى 1 فبراير 2009 ورئيس حزب الاستقلال الأيسلندي من 2005 إلى 2009. قاد جير في البداية الائتلاف بين حزبه والحزب التقدمي . بعد الانتخابات البرلمانية عام 2007، والذي زاد من نصيب حزب الاستقلال من الأصوات, جدد جير فترة توليه لمنصب رئيس الوزراء, مما أدى لتشكيل ائتلاف بين حزبه والتحالف الديمقراطي الاجتماعي . انتهى هذا الائتلاف في يناير 2009 بعد احتجاجات كبيرة في أعقاب الانهيار الاقتصادي في أكتوبر في 2008. في سبتمبر 2010, أصبح جير أول وزير أيسلندي توجه له تهمة سوء تصرف في منصبه . ووقف أمام محكمة الاتهام البرلماني, وهي محكمة خاصة بمثل هذه الحالات . واجه هاردي ستة تهم في الأصل, ولكن تهمتين رفضتا في أكتوبر 2011. وأدين هاردي على واحدة من التهم الأربع.

ولد جير في العاصمة الأيسلندية ريكيافيك ووالده هو توماس هآرده, نرويجي من روغالاند, وأم أيسلندية. حصل على درجة البكالوريوس في الولايات المتحدة في جامعة براندايس كباحث من فيينا, تخرج بشهادة في علم الاقتصاد, ثم حصل على درجتين في الماجستير - في العلاقات الدولية من كلية الدراسات الدولية المتقدمة في جامعة جونز هوبكينز وفي الاقتصاد من جامعة مينيسوتا.

قبل الدخول لألثينغ (البرلمان الأيسلندي), كان جير خبيراً اقتصادياً في البنك المركزي في أيسلندا من 1977 إلى 1983 وكان المستشار السياسي لوزير المالية الأيسلندي من 1983 إلى 1987. كان عضواً في ألثينغ لمدة 22 عاماً, من 1987-2009. كان جير رئيس مجموعة حزب الاستقلال البرلمانية من 1998 إلى 1991 وعضواً في لجنة الشؤون الخارجية في ألثينغ من 1991 إلى 1998, وأصبح رئيس لجنة الشؤون الخارجية من 1995 إلى 1998. خدم كوزير للمالية من أبريل 1998 إلى سبتمبر 2005 وبعد ذلك وزيراً للشؤون الخارجية من سبتمبر 2005 إلى يونيو 2006. انتخب رئيساً لحزب الاستقلال بالتزكية في أكتوبر 2005, بعد رحيل دافي أودسون.

بعد إعلان استقالة هالدور أسغريمسون من منصب رئيس الوزراء في 5 يونيو 2006, خلفه جير كرئيس للوزراء في 15 يونيو.

أعلن جير في 23 يناير 2009 أنه ولأسباب صحية (سرطان المريء) سيستقيل من رئاسة حزب الاستقلال عند إقامة مؤتمر الحزب في 26 إلى 29 مارس 2009. كما أعلن في نفس اليوم عن إقامة انتخابات عامة مبكرة في 9 مايو 2009, والتي لن يترشح فيها.


</doc>
<doc id="353133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353133" title="صبغة الله الحيدري">
صبغة الله الحيدري

صبغة الله الحيدري بن أسعد افندي مفتي بغداد، وهو عالِم وأديب وفقيه من فقهاء بغداد، ومن أصول كردية، أنيطت له مناصب دينية كثيرة منها منصب مفتي بغداد، وطلب العلم منذ صغره على يد أبيهِ وعلماء عصرهِ، ومنهم العلامة أحمد أفندي الزند.

وكان الحيدري خطاطاً بارعاً، تخرج بفن الخط وأخذ الإجازة من الخطاط سفيان الوهبي، وأتقن الخط إتقاناً رائعاً، ومن آثاره الخطية كتاب في الأصول من مخطوطات المكتبة القادرية، ولقد لزم التدريس في مساجد بغداد، وطلب العلم معظم عمره وأجاز وخرج الكثير من العلماء والفقهاء، ومن أولادهِ العلامة الشيخ إبراهيم فصيح الحيدري، صاحب كتاب عنوان المجد في بيان أحوال بغداد والبصرة ونجد.

توفي في بغداد عام 1279هـ/1862م، ودفن في مقبرة الحضرة القادرية.


</doc>
<doc id="353134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353134" title="غلاف شمسي">
غلاف شمسي

الغلاف الشمسي هو اشبه بفقاعة بالفضاء منتفخة من الرياح الشمسية بداخل الوسط النجمي (تتخلل المجرة غازيَ الهيدروجين والهيليوم). وعلى الرغم من أن الذرات المحايدة كهربائيا والقادمة من الوسط النجمي قادرة على اختراق تلك الفقاعة، إلا ان جميع مكونات فقاعة الغلاف الشمسي تكون منبثقة من الشمس نفسها.

تسير الرياح الشمسية خلال أول عشرة مليارات من الكيلومترات من القطر بسرعة تتعدى ملايين الكيلومترات بالساعة. ثم تبدأ بتخفيض سرعتها إلى مادون سرعة الصوت بعد أن تبدأ بالاصطدام بالمحيط النجمي فيتوقف كليهما. تسمى النقطة التي تخفض بها الرياح الشمسية سرعتها إلى مادون سرعة الصوت ب صدمة النهاية termination shock، أما النطاق الذي يتساوى بها ضغط كلا من المحيط النجمي والرياح الشمسية يسمى بحافة الغلاف الشمسي heliopause، أما النقطة التي يقطع بها المحيط النجمي بإتجاه معاكس للرياح الشمسية وبسرعة دون الصوت حيث يصطدم بالمجال الشمسي فتسمى ب صدمة المقدمة bow shock.

تتكون الرياح الشمسية من جزيئات وذرات متأينة من الهالة الشمسية ومجالها وبالضبط من المجال المغناطيسي. وكما هو معروف بأن الشمس تدور مرة كل 27 يوم، فالمجال المغناطيسي المتنقل بواسطة الرياح الشمسية يتحول إلى شكل دوامة. فالأشكال المختلفة من المجالات المغناطيسية للشمس الخارجة مع الرياح الشمسية بإمكانها إنتاج عواصف مغناطيسية في غلاف المجال المغناطيسي للأرض.

في مارس من عام 2005 ذكر بأن القراءات لجهاز تباين خواص الرياح الشمسية والمثبتة بالمرصد الشمسي (SOHO) والمخصصة لملاحظة الرياح والغلاف الشمسي، اظهرت بأن الغلاف والرياح الشمسية تملأ الفراغ وتمنع أيضا النظام الشمسي ليكون جزء من المحيط النجمي الداخلي، انها غير متناسقة مع المحور ومشوشة أيضا، ومن المحتمل جدا أنه تحت تأثير المجال المغناطيسي الداخلي للمجرة.

تتموج وسادة تيار الغلاف الشمسي الناشئة داخل الغلاف الشمسي بسبب الحقل المغناطيسي الدوار حول الشمس. وتعتبر تلك الوسادة أضخم بنية داخل النظام الشمسي وهي تمدد من خلاله، ويقال أنها تشبه إلى حد ما تنورة راقصة الباليه.

يتحدد الشكل الخارجي للغلاف الشمسي عبر التفاعل ما بين الرياح الشمسية والرياح القادمة عبر الفضاء خارج المدار. فالرياح الشمسية تتدفق خارجة من الشمس إلى جميع الإتجاهات وبسرعة عدة مئات كم/ث (أي حوالي مليون ميل بالساعة) بالقرب من محيط الأرض. ومن المسافة من الشمس وحتى ماوراء مدار نبتون عندما تقل تلك السرعة فوق الصوتية عندما تصطدم مع غازات المحيط النجمي، وهذا التفاعل يحدث في عدة مراحل:


صدمة النهاية هي النقطة بالغلاف الشمسي حيث تنخفض سرعة الرياح الشمسية إلى سرعة تحت صوتية (مع الأخذ بالاعتبار النجوم المحيطة) خلال التفاعل مع الوسط النجمي. وهذه تسبب الانضغاط والحرارة وأيضا تغيير في المجال المغناطيسي. وفي نظامنا الشمسي تبعد صدمة النهاية عن الشمس بمقدار 75 إلى 90 وحدة فلكية. في عام 2007 مرت فوياجر 2 صدمة النهاية التابعة للشمس، وفي الواقع فإن فوياجر 2 مرت خلال تلك المنطقة خمس مرات بسبب تقلبات حدود الصدمة في المسافة من الشمس وهو ناتج من تقلبات في نشاط اللهب الشمسي، بمعنى التغيير في قذف الغازات والرماد من الشمس.

سبب ظهور الصدمة هو أن سرعة انبعاث جسيمات الرياح الشمسية تكون 400 كم\س، بينما سرعة الصوت في الوسط النجمي حوالي 100 كم \س. (فالسرعة تعتمد على كثافة الوسط، والتي تتقلب بشكل هائل.) فكثافة الوسط النجمي قليلة جدا، ومع ذلك فلديها ضغط ثابت مرتبط بها: فضغط الرياح الشمسية يقل مع مربع المسافة عن الشمس. فكلما ابتعدت تلك الرياح عن مصدرها الشمسي، كلما تمكن ضغط الوسط النجمي من تقليل سرعتها إلى مادون سرعة الصوت، مما يسبب بموجة الصدمة.

يمكن رؤية العديد من صدمات النهاية في النظام الأرضي، وربما أسهلهم هو رؤية جريان الماء من الحنفية على المغسلة مكونا مايسمى وثب مائي . فعند سقوطه على المغسلة، فإن الماء ينتشر بسرعة أعلى من سرعة الموجة الأم، مشكلا سطحا ضحلا من تيار متدفق متباعدا بشكل سريع (مشابها للرياح الشمسية ذات السرعة فوق صوتية وضعيفة الكثافة). تتكون حول محيط السطح مقدمة الصدمة أو حائط من أشكال الماء، أما خارج مقدمة الصدمة فإن سرعة الماء تقل عن سرعة موجة الماء الهابطة (وهي شبيهة للوسط النجمي دون الصوتي).

عند الخروج من النطاق الشمسي، فإن حافة الغلاف الشمسي تأتي بعد صدمة النهاية، حيث يوقف الوسط النجمي حركة بقايا الرياح الشمسية، ثم تأتي صدمة المقدمة حيث تختفي بقايا تلك الجسيمات وسط محيط ما بين النجمي.

في مايو 2005 قال الدكتور إد ستون في اجتماع بالإتحاد الجيوفيزيائيين الأمريكي بأن المسبار فوياجر 1 قد اجتاز صدمة النهاية في ديسمبر 2004 عندما كان على مسافة 94 وحدة فلكية عن الشمس حسب التغير في القراءات المغناطيسية التي أخذت من الطائرة. بينما المسبار فوياجر 2 قد بدأ بالكشف عن وجود جسيمات راجعة على مسافة 76 و.ف عن الشمس بتاريخ مايو 2006. وهذا يوحي بأن الغلاف الشمسي قد يكون غير منتظم الشكل، بمعنى منتفخا إلى الخارج في النصف الشمالي للكرة بينما منضغط إلى الداخل في النصف الجنوبي.

ستكون مهمة المسبار مستكشف حدود بين النجمية هو الحصول على بيانات أكثر عن صدمة النهاية للنظام الشمسي.

الغشاء الشمسي هو النطاق الذي يكون خلف صدمة النهاية في المجال الشمسي، حيث تنخفض سرعة الرياح الشمسية وتتعرض للضغط وتظهر فيها الأعاصير بسبب تفاعلها مع الفضاء النجمي. وتبتعد أقرب نقطة منها عن الشمس بمسافة 80 إلى 100 و.ف، وشكل ذلك الغشاء أشبه بذؤابة مذنب، وتتلاشى عدة مرات بأبعاد في الإتجاه المعاكس لمسار الشمس في الفضاء. تكون كثافته في الجانب المواجه للريح ما بين 10 إلى 100 و.ف..

تتضمن مهمة كلا من المسبار فوياجر 1 وفوياجر 2 الحالية على دراسة الغشاء الشمسي.

حافة الغلاف الشمسي heliopause هو حد افتراضي يوقف الفضاء النجمي فيه الرياح الشمسية بشكل كامل، فتصبح تلك الرياح من الضعف بحيث لا يمكنها دفع الرياح النجمية القادمة من النجوم المحيطة.

حسب إحدى الفرضيات، يوجد نطاق من الهيدروجين الساخن المسمى بحائط الهيدروجين بين صدمة المقدمة وحافة الغلاف الشمسي. ويتألف هذا الحائط من مادة بين نجمية متفاعلة مع حافة الغلاف الشمسي.

هناك فرضية أخرى تقول بأنه قد يكون حافة الغلاف الشمسي صغيرا في جانب من النظام الشمسي المواجه لحركة مدار الشمس خلال الفضاء. وقد تتغير حسب السرعة الحالية للرياح الشمسية مع كثافة الموضع للوسط النجمي. فمن المعروف أنها تمتد بعيدا عن مدار نبتون. تتضمن مهمة كلا من المسبار فوياجر 1 وفوياجر 2 الحالية على ايجاد ودراسة صدمة النهاية والغشاء الشمسي وحافة الغلاف الشمسي. وقد ودخلت فوياجر 1 منطقة صدمة النهاية بتاريخ 23 - 24 مايو - 2005، أما فوياجر 2 فقد دخلتها يوم 30 أغسطس - 2007 حسب ناسا.

كان متوقعا بأن كلا المسبارين سيصلان في نهاية المطاف إلى حافة الغلاف الشمسي. وخلال ذلك الوقت ستكون مهمة مسبار المسمى اختصاره (IBEX) هو محاولة تصوير حافة الغلاف الشمسي من مدار الأرض وذلك خلال سنتين بدأََ من انطلاقه سنة 2008. فالنتائج الأولية (أكتوبر 2009) من هذا المسبار تشير إلى أن الافتراضات السابقة لاتحتوي على معلومات كافية من التعقيدات الحقيقية لحافة المجال الشمسي.

عند انبعاث تلك الجسيمات من الشمس فإنها تندفع إلى الفضاء بين النجمي، حتى تفريغ طاقتها فتقل سرعاتها. هناك العديد من الجسيمات متكدسة داخل وحول حافة الغلاف الشمسي، منتجة طاقة عالية بسبب التسارع السلبي فتكون موجة الصدمة.

التعريف الآخر هو أن حافة الغلاف الشمسي هو عبارة عن حافة الغلاف المغناطيسي بين الغلاف المغناطيسي للنظام الشمسي وتيارات بلازما المجرة.

هناك أيضا افتراض بأن الشمس أيضا لديها صدمة المقدمة تظهر خلال رحلتها عبر الفضاء ما بين النجمي، وكما يظهر بالصورة. سميت تلك الصدمة بهذا الاسم لتشابهها مع مايظهر من أثر السفينة عند ارتطام مقدمتها بالماء ولكن الفرق أن الشمس تصطدم ببلازما الفضاء بدلا من الماء. تحدث صدمات المقدمة عندما يسير الوسط بين النجمي بسرعات فوق صوتية باتجاه الشمس، بينما الرياح الشمسية تتجه بعيدا عن الشمس وبسرعات فوق صوتية أيضا. فعندما تصطدم الرياح بين النجمية بالغلاف الشمسي فإن سرعتها تنخفض مشكلة منطقة من الأعاصير. ويعتقد عالمي ناسا روبرت نيمروف وجيري بونيل بأن صدمة المقدمة الشمسية قد تبعد عن الشمس بمقدار 230 و.ف.

تم ملاحظة تلك الظاهرة عن طريق التلسكوب المداري جالكس التابع لناسا. فقد تم رؤية النجم الأحمر العملاق ميرا الموجود في مجموعة قيطس بأن لديه كلا من حطام شبيه ذيل المذنب من طراحة النجوم، وصدمة مقدمة متميزة تسبقه خلال مسيره في الفضاء (حوالي 130 كم بالثانية).

لم يتأكد بعد معرفة وشكل حافة الغلاف الشمسي. فسفن الفضاء العابرة للكواكب والنجوم مثل بيونير 10 وبيونير 11 وفوياجر 1 وفوياجر 2
فهي متجهة خارج النظام الشمسي وقريبا ستعبر حافة الغلاف الشمسي سابحة في الفضاء الكوني.


منذ أن انقطع اتصال المسبارين بيونير 10 و11 بالأرض، فإنه لن يعرف أبدا ماإذا كانا قد عبرا الغشاء الشمسي أم لا.

المعلومات الأولية القادمة من مسبار مكتشف الحدود بين النجمية (IBEX) الذي انطلق في أكتوبر 2008، وتم الكشف عنها بشكل مفاجئ لاحقا "شريط ضيق جدا ويلمع في السماء أكثر من أي شيء آخر بمرتين أو ثلاث". فالتأويلات الأولية تقول بأن "قوة تأثير بيئة ما بين النجوم على هيكلة الغلاف الشمسي هو أكثر بكثير من أي اعتقاد". لا أحد يعلم ماالذي ينشأ شريط الذرات المحايدة الفعال ، لكن اتفق الجميع بأن الصورة المترسخة بالأذهان عن الغلاف الشمسي - حيث أن تجويف النظام الشمسي المغلف يكون ممتلئ بالرياح الشمسية ذات الجسيمات المشحونة الحارثة خلال رياح المجرة في الوسط بين النجمي على شكل مذنب- غير صحيحة.
ومما قاله ديف ماكوماس رئيس مفتشي IBEX: "نتائج هذا المسبار حقا عظيمة! والذي نراه بتلك الخرائط لا تتطابق مع أي من نماذج النظريات السابقة عن هذه المنطقة. وسيستمتع العلماء لرؤية خريطة الذرة المحايدة الفعالة، وسيكون هناك مراجعة لطريقة فهمنا الغلاف الشمسي وكيف يتفاعل مع المجرة.

أما المعلومات المعطاة من كاميرا المسبار كاسيني المتأينة والمحايدة (MIMI / INCA) توضح بأن الغلاف الشمسي له مظهر الفقاعة بدلا من مظهر شبيه المذنب. وتلمح خرائط الذرة المحايدة الفعالة (ENA) للكاميرا INCA بأن التفاعل خاضع لسيطرة أكبر من ضغط الجسيمات وكثافة طاقة المجال المغناطيسي بدلا من أن يسود بها الاصطدامات بين الرياح الشمسية والوسط بين النجمي.






</doc>
<doc id="353139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353139" title="مجمع البيان">
مجمع البيان

مجمع البيان في تفسير القرآن، من أهم تفاسير القرآن الكريم ، وهو من تأليف العالم والمفسر الشيعي الفضل بن الحسن الطبرسي (وفاة 548ه.) ،ويُعدّ هذا التفسير من التفاسير القيمة الذي وقع موقع القبول عند الشيعة والسنة، واعتبره الفريقين من أقدم المصادر التفسير ية ، كما أن الدارسين والباحثين يرون لهذا التفسير أهمية من حيث الدقة والترتيب والإتقان ووضوح.
ومن مميّزات هذا التفسير أن المؤلف تطرق فيه لتفسير القرآن الكريم معتمدًا في ذالك على اللغة ، ثم الإعراب، ثم الحجة ، ثم القراءة ، ثم المعنى ، وما اقتصر على آراء مذهب دون آخر، بل ذكر آراء جميع المذاهب الإسلامية، فجاء هذا التفسير مميزاً عن سائر التفاسير ومعترفاً به من قبل الأمة الإسلامية قاطبة .

يتحدث المؤلف عن منهجه في هذا التفسير، ويقول:
وقدمت في مطلع كل سورة ذكر مكيها ومدنيها، ثم ذكر الاختلاف في عدد آياتها، ثم ذكر فضل تلاوتها، ثم اقدم في كل آية الاختلاف في القراءات، ثم ذكر العلل والاحتجاجات، ثم ذكر العربية واللغات، ثم ذكر الإعراب والمشكلات، ثم ذكر الأسباب والنزولات، ثم ذكر المعاني والأحكام والتأويلات، والقصص والجهات، ثم ذكر انتظام الآيات. على أني قد جمعت في عربيته كل غرة لائحة، وفي إعرابه كل حجة واضحة، وفي معانيه كل قول متين، وفي مشكلاته كل برهان مبين، وهو بحمد الله للأديب عمدة، وللنحوي عدة، وللمقرئ بصيرة، وللناسك ذخيرة، وللمتكلم حجة، وللمحدث محجة، وللفقيه دلالة، وللواعظ آلة.

تفسير مجمع البيان من أهم وأفضل تفاسير المسلمين ، وقد اعترف بمكانته السامية علماء الشيعة و السنة.
ومما ورد في حق هذا التفسير ما كتبه الشيخ محمود شلتوت شيخ جامع الأزهر ومن مؤسسي "دار التقريب بن المذاهب الإسلامية" في مقدمة لإحدى طبعات هذا التفسير، وأشار في ذلك إلى إنصاف الطبرسي وصفاؤه الباطني ونزاهته من كلّ تعصب طائفي، وأنه أورد أقوال السلف من المفسرين بكل أمانة وحياد دون النظر إلى مذاهبهم، وفي ختام المقدمة يقول الشيخ شلتوت :
إنّ تفسير مجمع البيان بما فيه من مزايا يفضل على جميع تفاسير القرآن المؤلفة من قبل علماء الإسلام على اختلاف مسالكهم ومذاهبهم طوال مئآت السنين.
ويقول الشيخ عبد المجيد سليم –شيخ الجامع الأزهر آنذاك ووكيل جماعة التقريب- عن هذا التفسير:
"... هو كتاب جليل الشأن غزير العلم كثير الفوائد وحسن الترتيب. لا أحسبني مبالغاً إذا قلت إنه في مقدمة كتب التفسير التي تعد مراجع لعلومه وبحوثه , وجدت صاحبه عميق التفكر عظيم التدبر ، متمكنا من علمه ، قويا في أسلوبه وتعبيره، شديد الحرص على أن يجلى للنّاس كثيرا من المسائل التي يفيدهم علمها".

و يذكر الطبرسي في تفسيره أسماء السورة، وبيان مكان نزولها، وعدد آياتها، وفضلها، ومناسبتها لما قبلها، وسبب النزول والقراءة والحجة، و غيرها، و الذي يشكل كل واحد من هذه فرعاً من فروع علوم القرآن التي درج العلماء على ذكرها في كتب علوم القرآن.


طبع تفسير مجمع البيان لعدة مرات في مصر و بيروت و طهران، ولا يسع الإشارة إلى جميع الطبعات ، لكن من أفضل طبعات هذا التفسير طبعة طهران والذي حقّقه ، وعلق عليه العلامة أبو الحسن الشعراني، وهو يتضمن فوائد أدبية وتاريخية وتفسيرية وكلامية وعقائدية قيمة ، والجدير بالذكر أن في مقدمة هذه الطبعة تطرق المحقّق إلى ترجمة المؤلف ومناقشة التفسير من جوانب عديدة. فمن طبعات المعروفة لمجمع البيان هي:




</doc>
<doc id="353149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353149" title="كاترينا سريبوتنيك">
كاترينا سريبوتنيك


</doc>
<doc id="353152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353152" title="دومينيكا سيبولكوفا">
دومينيكا سيبولكوفا


</doc>
<doc id="353162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353162" title="أنابيل ميدينا غاريغيس">
أنابيل ميدينا غاريغيس

آنا إزابيل ميدينا غاريغيس (، ولدت في 31 يوليو 1982، تورينتي، بلنسية‏، إسبانيا) والمعروفة ب أنابيل ميدينا غاريغيس، لاعبة كرة مضرب إسبانية.

حصلت على الميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2008، كما فازت ببطولتين رولان غاروس عام 2008 و 2009 في فئة الزوجي للسيدات.



</doc>
<doc id="353164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353164" title="كارولين فوزنياكي">
كارولين فوزنياكي

كارولين فوزنياكي (ولدت في 11 يوليو 1990)، هي لاعبة تنس دنماركية. بتاريخ 11 أكتوبر 2010، أصبحت في المرتبة العالمية رقم 1 على لاعبات التنس المحترفات. وقد حصلت على اثني عشر لقب في بطولات التنس وكانت حصلت على مركز الوصيف في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة عام 2009.

فوزنياكي هي ابنة لمهاجرين بولنديين, أبوها اسمه بيوتر فوزنياكي وامها هي آنا فوزنياكي. لعبت والدتها لصالح الفريق الوطني البولندي للكرة الطائرة للنساء. ولعب والدها كرة القدم. انتقل الزوجان إلى الدنمارك عندما وقع بيوتر عقدا مع نادي كرة القدم الدنماركي . اما بالنسبة لاخ فوزنياكي لأكبر باتريك, فهو لاعب كرة قدم محترف في في الدنمارك.



</doc>
<doc id="353167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353167" title="أي سوجياما">
أي سوجياما


</doc>
<doc id="353168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353168" title="كارين كناب">
كارين كناب


</doc>
<doc id="353169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353169" title="المدرسة الموفقية">
المدرسة الموفقية

مبنى القشلة أو المدرسة الموفقية من معالم بغداد التاريخية، وحاليا تسمى مبنى القشلة في بغداد، ولقد كتبت دائرة الآثار على مبنى القشلة عبارة (سراي الحكومة) وهذا خطأ، إذ إن مبنى السراي هو المبنى الذي داخل القبة الجميلة التي تقابل (جامع جديد حسن باشا) وبقي كذلك إلى انقلاب وثورة 1958م، ولقد شيد مبنى القشلة موفق الخادم، وسماها على أسمه، وذكرها ابن الساعي في حوادث عام 602 هـ، عند ذكر ترجمة محمد بن الوزير أبي الفتح بن الداريح، أحد وزراء الناصر لدين الله المتوفي عام 602هـ، وصلى عليه في المدرسة النظامية، ثم دفن بالمدرسة الموفقية، إلى جنب قبر موفق الخادم، وكان قد أوقف جميع ما لديه من مال وأملاك على هذه المدرسة، وذكرها الامام الذهبي في كتابه مختصر تاريخ ابن الدبيثي عند ترجمة أحمد بن الحسن بن سلامة بن صاعد المنبجي، ثم ذكرها ابن الجوزي البغدادي، فقال: (درس بالموفقية التي بدرب زاخي).

ودرب زاخي تقع في شرقي مدينة بغداد، والتي تقع حالياً في شارع المتنبي المؤدي إلى مباني المحاكم المدنية قديماً والمسماة حالياً بمبنى القشلة، وبينهُ وبين الجانب الغربي جسر يصل بين جانبي بغداد في أواخر أيام الخلافة العباسية. وفوق رأسه من الجانب الغربي قصر عيسى عم أبو جعفر المنصور وحلة قصر عيسى ومصب نهر عيسى الآتي من نهر الفرات.

ودرب زاخي هي منسوبة إلى الموفق بن عبد الله الخاتوني، نسبة إلى الخاتون الملكشاهية زوج الخليفة المستظهر بالله، لأنه كان مملوكها وتوفي بالمدرسة، وجاء ذكر هذه المدرسة في كتاب المنتظم لابن الجوزي البغدادي، وكذلك في كتاب (الجواهر المضية في فقهاء الحنفية) للقرشي، وكانت هذه المدرسة في [مبنى القشلة الحالي الذي يعود تأسيسه الى عام 1861م، في عهد الوالي نامق باشا الذي لم يستمر حكمه إلا عاماً وبضعة أشهر، 1861-1863م، وأكمل بناؤها بعد ذلك الوالي مدحت باشا الذي كان يختلف عن غيره من الولاة، بإعجابه الشديد بما حقّقته دول أوروبا من تقدّم في مجالات الحياة كافة، مضافاً الى ما يعتمل في نفسه من حب الاصلاح والأخذ بأسباب التقدّم. وتذكر المصادر والوثائق التاريخية أن الوالي العثماني مدحت باشا الذي تولّى شؤون بغداد دام حكمه أربع سنوات، ولم يكتف بإكمال بناء القشلة بل أضاف الى خريطتها المعمارية طبقة ثانية، اعتمد فيها على أنقاض سور بغداد الشرقية الذي تمّ هدمه واستعمل آجره في تعميد مبنى السراي ومبنى القشلة، وإضافة طبقة ثانية إليها زيادة على بناء برج عالٍ يحتوي ساعة كبيرة وسط ساحة القشلة. وليست القشلة في منطقة واحدة في الدولة العثمانية بل تكاد تكون عند كل ولاية من ولايات الدولة العثمانية قشلة خاصة بها، وربما من هذا المنطلق كانت القشلة التي تقع في الجانب الشرقي من نهر دجلة تسمى قشلة بغداد.

ولفظ القشلة وباللغة التركية القشلاغ يطلق على ثكنة الجند وقت تعسكرهم، وكان اسمها في البداية قشلة البيادة أي ثكنة الجنود المشاة، ثم تحوّل تدريجاً الى قشلة الترك ثم الى قشلة بغداد. وأصل لفظ القشلة من كلمة في اللغة العثمانية التركية وهي تعني المشتى أي المكان الذي يقي الإنسان من تقلّبات الجوّ، ثم خصّصت لاقامة الجنود وقت السلم، أي ما معناه الثكنة العسكرية أو المعسكر كما يطلق عليه الآن.

وهذه الثكنة أحتضنت في داخلها آنذاك آلاف الجنود والمسؤولين عنهم ومخازنهم ومستودعاتهم، بل إذا ما تمعّنت بها تجدها دائرة مدنية عسكرية تحت لواء الباشا، كما تشير الوثائق الموجودة في المتحف الوطني العراقي ودائرة الآثار والتراث في وزارة السياحة والآثار.

وبعدما شيد الوالي العثماني مدحت باشا مبنى القشلة في وسط مبنى المدرسة الموفقية عام 1855م، وبنى البنيان باستخدام حجر الجدار الشرقي لسور بغداد، وهذا الجدار تم بناؤه قبل عام 1855م، بمئات السنين لحماية مدينة بغداد من الهجمات الشرقية، وبعد هدم هذا الجدار لانتفاء الحاجة اليه نقلت الحجارة لبناء ساعة القشلة وكانت آلة محرك الساعة هدية من جورج الخامس ملك بريطانيا إلى الحكومة العراقية ووضعت الساعة ذات الأربعة أوجه فوق برج بني لها يبلغ أرتفاعه 22 متراً وكانت الساعة تدق لايقاظ الجنود صباحا وإعلامهم بأوقات التدريب العسكري.

وتغيرت وظائف مبنى المدرسة الذي صار مبنى القشلة بتوالي الأحداث التاريخية على بغداد، فبعد حملة بلاد الرافدين وسقوط بغداد 1917 رفع العلم البريطاني فوق برج الساعة عام 1916م، ثم استعمل مبنى المدرسة عام 1917م دارا للقيادة البريطانية وسكن للضباط وعوائلهم، وبعدها في عام 1921م، تم تتويج الملك فيصل الأول في ساحة المبنى.

ثم استخدم المبنى مقرا لبعض الدوائر والوزارات في الدولة العراقية في العهد الملكي، ويعتبر مبنى المدرسة الموفقية من البنايات التاريخية والذي يشرف على ضفاف نهر دجلة.

إن أقدم الدوائر العراقية التابعة للحكومة منذ نشأتها قد شغلت مبنى المدرسة الموفقية، وقد كانت فيما مضى الثكنة الشتائية للجيش العثماني (القشلة)، وهي مركز القيادة للدولة في بغداد، في العهد الملكي، وقد شغلتها فيما بعد وزارة العدل والمحاكم والاستئناف وجميع المحاكم الجزائية والبدائية والدوائر التابعة لها ومديرية المعارف، التي تحولت الى وزارة المعارف ثم التربية.

وفي يوم الثورة على الملكية في العراق كان على راس البرج المرتفع تمثال لاعرابي يمتطي جملا، فجاء على شكل تحفة فنية، وتم ازالته يوم ثورة 14 تموز 1958م، وقيل وقتها ان هذا التمثال يمثل الحاكم البريطاني لجمن وكان حاكما عسكريا على العراق.

وساعة القشلة ما زالت باقية إلى يومنا هذا، لكنها لا تشير إلى الوقت، ولا يسمع رنينها مثلما كانت في عهد الوالي مدحت باشا الذي أكمل بناءها بعد الوالي نامق باشا الكبير وتعرض مبنى القشلة للسرقة والنهب والسلب، وهذه السرقات التي عمّت أرجاء بغداد إثر دخول القوات الأجنبية إلى الأراضي العراقية، حيث سرق بعض أجزائها وكذلك الأبواب الخشبية في أعلى البرج.


</doc>
<doc id="353177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353177" title="مبنى القشلة (توضيح)">
مبنى القشلة (توضيح)

كلمة قشلة أو القشلة هي كلمة تركية الأصل تعني المكان الذي يمكث فيه الجنود أو الحصن أو القلعة أو السراي ومقر والي الحكومة العثماني، وهي لها عدة أماكن ومنها:







</doc>
<doc id="353190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353190" title="أسوس">
أسوس

أسوس هي شركة تايوانية تصنع اللوحات الأم، والمساعدات الشخصية الرقمية، والحواسيب المحمولة و اللوحية، والخواديم (Servers)، ومنتجات الشبكات، والهواتف النقالة، وصناديق الحاسوب، وعتاد الحاسوب، وأنظمة تبريد الحاسوب.

الشركة مسجلة في كل من بورصة لندن، وبورصة تايوان.

النطق الصحيح -حسب الشركة- هو "Ah-SUS".

ASUS تسعى باستمرار لأن تكون متكاملة وتوفر الحلول لـ (الكمبيوتر والاتصالات والإلكترونيات الاستهلاكية) التي من شأنها أن تبسط حياة العملاء وتمكينهم من تحقيق كامل إمكاناتهم باعتبارها لاعبا رئيسيا في صناعة تكنولوجيا المعلومات. فلسفة ASUS وراء المنتج الذي تنميه لتحقيق الأساسيات أولا قبل المضي قدما، أدت إلى تأسيس العمود الذي يمكن الاعتماد عليه من مكونات الكمبيوتر مثل اللوحات الأم، وبطاقات الرسومات، وأجهزة التخزين الضوئية. ASUS لديها الآن أكثر من 16 خط إنتاج، بما في ذلك المعدات الكهربائية والإلكترونية في صناعة الخوادم وأجهزة الكمبيوتر المحمولة، وأجهزة الشبكة، والاتصالات، وشاشات الكريستال السائل، وأجهزة التلفاز، والتطبيقات اللاسلكية.

ASUS تأخذ اسمها من بيغاسوس، الحصان المجنح في الأساطير اليونانية الذي يرمز للحكمة والمعرفة. كما أنه يجسد القوة والنقاء وروح المغامرة.

نمت صناعة تقنية المعلومات في تايوان بشكل كبير خلال العقود القليلة الماضية وكانت ASUS في طليعة هذا النمو وعلى الرغم بأنها بدأت كشركة متواضعه لتصنيع اللوحات الأم مع عدد قليل من الموظفين، هي الآن الشركة الرائدة في مجال التكنولوجيا في تايوان مع أكثر من 11،000 موظف حول العالم. 
TAICHI هو Ultrabook مع شاشة عرض فريدة باللمس المتعدد على الوجهين، كما بإمكانها التحول من لوحي إلى كمبيوتر كفي في لحظة، وذلك ببساطة من خلال رفع الغطاء الخاص بها. جنبا إلى جنب مع مجموعتها الجديدة المثيرة لويندوز RT ولوحي ويندوز 8، ASUS لديها مجموعة رائعة من المنتجات المبتكرة التي من شأنها أن تتجاوز خيال المستخدمين مع دخول العالم عصر جديد من الحوسبة السحابية.

فازت منتجات ASUS بـ 3،886 جائزة دولية وعدد كبير من الأوسمة عام 2011 - مما يعادل 10 جوائز في اليوم، كل يوم.


= المنتجات =
تنتج أسوس اللوحات الأم وبطاقات الرسومات، وبطاقات الصوت، محركات الأقراص الضوئية، والمساعدات الرقمية الشخصية (PDAs)، وشاشات الكمبيوتر وأجهزة شبكات الكمبيوتر والهواتف المحمولة ومكونات الكمبيوتر، كما أن لديها تكنولوجيا الاستشعار عن بعد في حركة Wavi ASUS على جلب اعتراف الحركة إلى جهاز الكمبيوتر.

تم اختبار أجهزة الكمبيوتر المحمولة تحت شروط صارمه وفي المواقع الأكثر غرابة. 
قدمت R&K أجهزة الكمبيوتر ومعدات إلكترونية لبعثات الطيران ورواد الفضاء على متن محطة الفضاء MIR مع اثنين من أجهزة ASUS المحمولة. عمل كلا الجهازين بطريقة طبيعيه خالية من المتاعب طوال الفترة (600 يوم في الفضاء).

قال رائد الفضاء الروسي سيرجي افدييف "لم ترتفع درجة حرارة أجهزة ASUS المحمولة أبدا مثل تلك المصنوعة من قبل شركات أخرى"، وقال "التدفق الحراري في الفضاء وعلى الأرض مختلف تماما. الأجهزة التي تملك حلول أفضل لتبديد الحرارة ستتمكن من البقاء على قيد الحياة"
NRMA CareFlight وحدة الطوارئ الطبية ومروحية الإنقاذ العاملة في نيو ساوث ويلز، أستراليا، تستخدم أجهزة ASUS المحمولة عبر مختلف قطاعات خدماتها. كما أنها تلعب دورا حاسما في برنامج CareFlight الرامي إلى تحسين معدلات البقاء على قيد الحياة لضحايا الحوادث الذين يعانون من صدمة شديدة في الرأس. والحوسبة المتنقلة لهذه الأجهزة تتيح الوصول السريع للفريق الطبي أسرع من سيارة الإسعاف المحلية، ويمكن أن تقلل من أعداد الوفيات المرتبطة بصدمات الرأس بنسبة 33٪.

قال مدير العلاقات المجتمعية لـ CareFlight "الطيارين معجبين جدا بأجهزة M5 ASUS وقدرتها على الصمود في وجه اهتزاز الطائرة." وقال "نحن الآن على استعداد لتثبيت الأجهزة في جميع طائراتنا وربطهم بأجهزة الملاحة على متن الطائرة. "
وضعت أجهزة ASUS المحمولة في أقصى درجات الحرارة خلال سباق باتاغونيا عام 2000، الذي اجتيز من خلال صحاري شديدة الحرارة وجبال تغطيها الثلوج. برعت أجهزة ASUS في كونها بمثابة أجهزة ملاحة، وذلك بفضل وظائف الـ GPS المدمجة فيها والقدرة على عرض خرائط ديناميكية. كمت كانت أيضا بمثابة أدوات للاتصال، وتوفير البريد الإلكتروني ومؤتمرات الفيديو ثنائية الاتجاه.

قال منظم السباق "حواسيب ASUS نجت من ظروف قاسية في هذه الرحلة المضنية بشكل جيد، دون عيب واحد".
تم اختيار مجموعة من أجهزة ASUS المحمولة، والتي تضمنت U5، S6 (اصدار الجلد والخيزران)، وW7 U1 من قبل فريق تسلق الجبال في رحلة استكشافية لجبل ايفرست.

في معسكر القاعدة على ارتفاع 5000 متر فوق مستوى سطح البحر، فشلت أجهزة الكمبيوتر المحمولة الأخرى بسبب درجة الحرارة المنخفضة للغاية، ولكن أجهزة ASUS واصلت العمل. وبمثابة تحية للتكنولوجيا الصديقة للبيئة، أخذ قائد الفريق الكابتن وانغ Yongfong الكمبيوتر U5 ASUS المحمول معه إلى الذروة (8848 متر فوق مستوى سطح البحر) وبهذا أصبحت أجهزة ASUS الأولى من نوعها في العالم للوصول إلى قمة جبل ايفرست.
أثبتت أجهزة ASUS المحمولة مرارا وتكرارا قدراتهم في انخفاض درجات الحرارة في القطبين الشمالي والجنوبي.

في 16 ديسمبر 2003، شرع المتسلقين شي وانغ وليو جيان في رحلة استكشافية إلى قمة فينسون من 16000، أعلى قمة في القارة القطبية الجنوبية، حيث من المعروف أن درجات الحرارة تنخفض تحت 100 فهرنهايت. جلب المتسلقين معهم جهاز S200N ASUS لتوثيق تجاربهم. التقى الجهاز احتياجاتهم تماما: فقد كان خفيف الوزن وصغير الحجم، وكان يملك قرص صلب بسعة كبيرة ويمكن التعامل مع قسوة تسلق الجبل.

قال وانغ "انهم يعملون دون اي مشكلة تحت الظروف المناخية القاسية، وكان من الجميل أن أتمكن من الاعتماد على جهاز كمبيوتر محمول في الحالات التي يكون فيها الخلل أو ضعف الأداء غير مقبول"

الشركة المصنعة رقم 1 للوحات الأم في العالم، تسيطر ASUS تقريبا على 40٪ من حصة السوق. وقد تم بيع أكثر من 420،000،000 لوحه منذ عام 1989. اليوم، في كل كمبيوتر من أصل 3 توجد اللوحة الأم ASUS.

تم التصويت لـ ASUS كـ "أفضل علامة تجارية للوحة الأم" لمدة ست سنوات متتالية من قبل قراء من دليل توم للأجهزة (THG)، وهو موقع تتم قرائته على نطاق واسع في مجال مراجعة الأجهزة. في كثير من هذه الانتخابات، التي تعتمد عادة عشرات الآلاف من الناخبين، تلقى ASUS أكثر من نصف الأصوات. جائزة اختيار قراء (THG) تعنى بالمعدات والمنتجات التي تظهر في أعلى مستوى من الجودة والتصميم والشركات التي قدمت أفضل الخدمات للمستخدمين. وتعتبر هذه الجوائز علامة مميزة للمنتج جيد التصميم والجودة والأداء والقيمة.

لقد أنعم الله على ASUS بواحدة من أفضل فرق البحوث والتطوير في العالم التي لا تملك حدود للابتكار، مما أدى إلى توفر الميزات والتقنيات التي أحدثت ثورة في صناعة اللوحة الأم من حيث رفع ترددات التشغيل المحتملة والاستقرار والكفاءة في استهلاك الطاقة.

= المراجع =


</doc>
<doc id="353192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353192" title="نجاحيون">
نجاحيون

بنو نجاح سلالة حكمت مدينة زبيد باليمن منذ عام (403 – 553 هـ/ 1012-1158 م), أسسها الأمير نجاح مولى مرجان الحبشي حاجب أمير بني زياد بعد أن قضى على مولاه (مرجان) وعلى منافسه (نفيس) الذين قتلا الأمير (عبد الله بن أبي الجيش آل زياد) وكافلته الذين لم يكن لهما في أمر الإمارة حول ولا قوة. فأعلن نفسه سلطانا على تهامة، ولقد ضبط الأمير (نجاح) تهامة ضبطا تاماً، أما الجبال التي كانت خاضعة لأسلافه فإنها أفلتت من يده وإن كان قاهراً لها.

كما شرع نجاح في مراسلة الخليفة العباسي القادر بالله ببغداد معلنا ولاءه وطاعته للدولة العباسية، فأجازه بذلك ونعته بالمؤيد نصير الدين. كما اتسمت إمارته بالسنية بحكم تبعيتها للعباسيين والتي كسبت بها رضى اليمنيين في منطقة نفوذها، بل وساعدتها في مقاومة الصليحيين في الحروب الطويلة والتقليدية التي قامت بين الدولتين طيلة عهديهما تقريباً. وبعد مقتله بالسم عام (452 هـ) عن طريق جارية جميلة أهداها إليه علي بن محمد الصليحي استولى بنو صليح على المدينة وضموها إليهم حتى استردها سعيد بن نجاح عام (473 هـ - 1080 م). لما كان أولاد الأمير نجاح عند موته دون البلوغ فإنه قام بالأمر عنهم مولى أبيهم (مرجان الكهلاني)، وكان الأمير نجاح قد توفي عن خمسة أولاد، هم: (سعيد الأحول) و(أبو المعارك) و(جياش) و(الذخيرة) و(منصور). وقد تناوبت تلك الأسرتين على حكم زبيد.

حكمت تلك الأسرة حتى عام (554 هـ - 1159 م) عندما استولى عليها بنو مهدي.

أشهر حكام الدولة النجاحية (زبيد) (403 – 553 هـ/ 1012-1158 م) 

آل نجاح من المركز الوطني للمعلومات


</doc>
<doc id="353194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353194" title="إسوس">
إسوس

أسوس هي مدينة قديمة جنوب شرق الأناضول ،و فيها انتصر الإسكندر الأكبر على داريوس الثالث ملك الفرس 333 ق.م



</doc>
<doc id="353199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353199" title="متناهي الصغر (رياضيات)">
متناهي الصغر (رياضيات)

استُخدم المتناهى في الصغر في الرياضيات (بالإنجليزية: infinitesmal ) للتعبير عن قيم بالغة الضآلة، بحيثُ تعبر عن تغيير دقيق جدا لحالة ، مثل تغير صغير جدا في درجة الحرارة أو تغير صغير جدا في الحجم. في الاستخدام الدارج؛ تعني هذه الصفة بأن التغير صغير للغاية ، ولكنه لا يساوي صِفراً.

قبل القرن التاسع عشر، لم يكن أيٌّ من المفاهيم الرياضية التي نعرفها اليوم معرفًا بطريقة دقيقة، رغمَ أن هذه المفاهيم كانت موجودة فعلاً. مؤسِّسوا علم التفاضل والتكامل؛ لَيبنيز ونيوتن وأويلر ولاغرانج وبرنولي وكثيرون غيرهم، استخدموا الأرقام الموحِلة بنفس الطريقة المعروضة هنا، ووصلوا إلى نتائجَ صحيحةٍ جوهرياً؛ رغم أنه لم يكن يوجد تعريف رياضي دقيق للرقم الموحل آنذاك (من المثير للاهتمام أنه لم يكن يوجد تعريفٌ رياضي دقيقٌ لمجموعة الأعداد الحقيقيَّة في ذلك الحين أيضًا).

مثالٌ نموذجيٌّ من استخدام نيوتن ولَيْبنيز لقيم موحلة عند تأسيسهما لعلم التفاضل والتكامل يمكن أن يكون المثال التالي:

نفترض تغيرا صغيرا دس لقيمة س ونحسب التغير الناشئ عنه في قيمة ص .

سنقوم بذلك باستخدام الرموز الإنجليزية ، وعندئذ نجد المشتقة formula_1 كالآتي :

هذه المحاججة، رغم جمالها، وخروجها بنتيجة صحيحة، ليست رصينة رياضيًا. وقد هاجم بِشُب باركلي استخدام الأرقام الموحلة وخطَّأهُ في كتابهِ "المُحلِّل" (The Analyst). المشكلةُ الأساسية هنا هي أن دس تُعامل في البداية على أنها رقم غير صِفري (تمكن القسمة عليه)، ثم تطرحُ جانبًا كما لو أنَّها كانت صفرًا.
التَّعريف البسيط للرقم الموحل هو أنهُ رقمٌ قيمته المُطلقة أقل من أيِّ عدد موجبٍ غير صفريِّ. هنا، ومن هذا التعريف، يُمكن الوصول إلى أنه لا يوجد رقم حقيقيٌّ موحلٌ غيرُ صفري. 
إن أخذنا بعين الاعتبار الأرقام الموجبة فقط، فالطريقة الوحيدة لأي رقم حتى يكون أقلَّ من جميع الأرقام هيَ أن يكون أدنى رقمٍ موجب. إن كان ع هذا الرقم، فماذا ستكون قيمة ع/2؟ أو، إن كان ع لا يتجزأ؛ فهل يظل رقمًا؟ أيضًا، وببساطة، فإن مقلوبَ رقمٍ موحلٍ يجب أن يكون ذا مقدارٍ غير محدود، لكنَّ هذا سيجعله أكبر رقمٍ في حينِ لا يوجد رقمٌ مثلُ ذلك؛ رقمٌ يمكن اعتباره آخرَ رقمٍ في مجموعة الأرقام.
على الرغم من هذا، يُمكن توسيع مجموعة الأرقام الحقيقية وتعديلُها لتشمل الأرقام الموحِلة، كما هو الحالُ في الأرقام الحقيقية المزدوجة والأرقام الحقيقية الفائقة، لكن هذا لا يُمكن إنجازه مالم تُستبعد خصائص معيَّنة من مجموعة الأرقام الحقيقية.

لم يُمنح علم التفاضل والتكامل تأسيسًا رياضيًا رصينًا حتى النصف الثاني من القرن التاسعِ عشر، على يد كارل فايرستراس وآخرين، باستخدام اصطلاح النهاية الرياضية. أما في القرن العشرين، فقد وُجِدَ أن الأرقام الموحلة يمكن بعد كلِّ هذا الوقت، أن تُعالج معالجةً رياضية رصينة. كلتا الصياغتين صحيحتان، وكِلتاهما تُعطيان النتائج نفسَها إن استُخدمتا بشكل صحيح.


</doc>
<doc id="353207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353207" title="بلازما مغبرة">
بلازما مغبرة

البلازما المغبرة أو Dusty plasma هي نوع من البلازما تحتوي على جسيمات احجامها بالنانومتر أو ميكرومتر وتكون معلقة به. تلك العوالق قد تكون مشحونة وتتصرف كالبلازما، القوانين التالية للكهرومغناطيسية تكون للغبار الذي حجمه حتى 10 نانومتر أو(100 نانومتر إن كانت لها شحنات كبيرة). جزيئات الغبار قد يكون نشأتها من الجسيمات الأكبر مما يكون ما يسمى بلازما حبيبية.

توجد البلازما المغبرة بالبلازما المعالجة صناعيا وبالبلازما الكونية.

اهتم العلماء بالبلازما المغبرة بسبب وجود جزيئات تبدل بشكل قوي توازن الجزيئ المشحون مما يؤدي لظاهرة مختلفة، وهي مجال الأبحاث الحالية. الاقتران الكهروستاتيكي ما بين الحبيبات يمكن أن يتفاوت خلال نطاق واسع لدرجة أن حالة البلازما المغبرة ممكن أن تتغير من ترابط ضعيف (غازي) إلى ترابط بلوري. الاهتمام بتلك البلازما بسبب عدم خضوع الجسيمات لنظام ترابط هاملتون. وبوصفها وسيلة لدراسة أساسيات الفيزياء العامة للتنظيم الذاتي ونمط التكوين ومرحلة الانتقالية والتدرج.

قد تكون درجة حرارة الغبار الموجود بالبلازما مختلفة بعض الشيء عن بيئتها المحيطة بها. فمثلا:

كمون كهربائي لجزيئات الغبار هي 1-10 ڤولت (سواء موجب أو سالب). بالغالب يكون الجهد أو الكمون سالب بسبب أن الإلكترونات تكون أكثر حركة من الأيونات.




</doc>
<doc id="353218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353218" title="أزمة رهائن مدرسة بسلان">
أزمة رهائن مدرسة بسلان

أزمة رهائن مدرسة بسلان أو مجزرة بسلان هي عملية اقتحام مجموعة مسلحة مدرسة ببلدة بيسلان في روسيا واحتجاز أكثر من 1100 شخص كرهينة في 1 سبتمبر 2004، وفي اليوم الثالث من أيام الحصار اقتحمت القوات الروسية المدرسة باستخدام الدبابات والأسلحة الثقيلة وأسفر الاقتحام عن مقتل 320 رهينة على الأقل من بينهم 186 طفل وإصابة مئات أخرى.

وقد أعلن زعيم الانفصاليين الشيشانيين شامل باساييف أنه هو من نظم الهجوم على المدرسة وقد حدد باساييف قائد الهجوم في بيسلان بأنه "الكولونيل أرستخوييف" وقال أن 31 شخصا من مجموعات عرقية مختلفة في روسيا انخرطوا في الهجوم إضافة إلى اثنين من العرب 


</doc>
<doc id="353226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353226" title="منتخب السنغال لكرة القدم">
منتخب السنغال لكرة القدم

منتخب السنغال لكرة القدم , هو الممثل الرسمي للسنغال في مسابقات كرة القدم.

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|

! colspan="9" style="background:#b0d3fb; text-align:left;"|



</doc>
<doc id="353228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353228" title="جعفرآباد">
جعفرآباد

من الشمال: نهر مهران، ومن الجنوب وادي جان وسد جابر، ومن الغرب قرية نخل شيخيا، ومن الشرق تنتهي بـقرية كلكادي.

بها مزارع النخيل وآبار عذبة، مطلة على وادي جان الذي يشتهر بمزارعه وبساتينه الخضراء، والآبار الارتوازية.

وبها بعض الآثار القديمة، منها الخروس مدفونة في باطن الأرض (الخروس: جمع خرس: يسمى الصغير منها « الحب» و« الزير» وخروس كانوا يصنعونه من الفخار للماء، وكذلك للحبوب والتمور). كان الناس يخزنون فيها مياه الأمطار.ويرجع تاريخها إلى القرن التاسع الهجري، وبيوت قديمة مبنية من « اَلمَــدَر» (المدر: قطع الطين اليابس، أو التراب المتلبد، يسمى بالعامية « كُـلام» بضم الكاف). وآثار لمنازل آجداد آل جعفر، وسدود صاروجية قديمة، ومن أسماءها (نخل مُهمَدي) أو حي الجعافرة. ورده شعراً:


وجعفرآباد من أخصب القرى وأكثرها مياهاً وزرعاً ونخلاً، ومخازن المياه كثيرة منها السدود والبرك والخروس، وكان سكان القدماء يحفرون حفراً على سفوح الجبال والتلال وبواطن الأودية والسهول، ويضعون فيها خروساً لحفظ مياه الأمطار إذا سالت الأودية، والاستفادة منها فيما بعد، والخروس كانت مصنوعة من الفخار، أما الآن فيبنون الخروس من الحجارة والأسمنت ويسمونها باللهجة المحلية(خمئه سميتي)، وهي منتشرة في أعالي الجبال وفي الأماكن الوعرة. وكانوا يحفظون مياه الشرب في الزير، والحب للتبريد، (حب، والحب: جرة أو الضخمة من الجرار والخابية. وهي فارسية معربة).






</doc>
<doc id="353230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353230" title="إسماعيل محمد">
إسماعيل محمد

إسماعيل محمد إسماعيل
صحفي ومؤرخ ومعلق وإداري وأكاديمي وحكم ومدرب ولاعب كرة قدم عراقي سابق، ولد في بغداد عام 1922م.

بدأ إسماعيل محمد اللاعب في ميادين كرة القدم حياته الكروية في فرق منطقة الكرخ في بغداد، كما لعب لفريق معهد التربية البدنية خلال فترة الأربعينات، وعقب سفره للدراسة في أنكلترا، لعب في فريق كلية (لافرة)، (Loughborough College) خلال الفترة بين عامي 1948 و1949م، لتكون تلك آخر محطاته لاعباً!

كان إسماعيل محمد من الكفاءات التدريبية المبكرة التي بنت الدعائم الأساسية للعبة كرة القدم في العراق، في الخمسينات من القرن الماضي، وبدأ رحلته التدريبية بقيادة الفريق العراقي المدرسي (منتخب المعارف) خلال الدورتين المدرسيتين في عام 1951 و1954م، في القاهرة وبيروت، ثم درب فريق الحرس الملكي في موسم(54-1955م)، ثم درب فريق النادي الآثوري وفريق المصلحة (مصلحة نقل الركاب) في عام 1956م، ليقود فريق المصلحة خلال أكثر من فترة تدريبية، وأستمرت من منتصف الخمسينات حتى منتصف الستينات، حقق خلالها لقب البطولة في العراق ثلاث مرات، وفي موسم عام (56-1957م) وموسم (60-1961م) وموسم (64-1965م)، وصار للفريق قاعدة جماهيرية عريضة!

وفي عام 1957م، أصبح إسماعيل محمد أول مدرب يقود المنتخب الوطني العراقي في بطولة رسمية، ففي تشرين الأول/أكتوبر من عام 1957م، اختار المدرب تشكيلته لتمثيل العراق في منافسات الدورة الرياضية العربية الثانية في بيروت، وفي تلك الدورة قدم المنتخب العراقي إمكانات أبهرت المتابعين رغم كونه يتواجد للمرة الأولى في محفل خارجي، وفي المباراة الأولى تعادل العراق مع المغرب 3-3 رغم أنه كان متقدما 3-1 حتى الدقائق العشرة الأخيرة من نهاية المباراة، وفي المباراة الثانية خسر العراق امام تونس 2-4 رغم تقدمه 2-1، قبل أن يختتم مشواره في الدورة بتحقيق أول فوز عراقي على مدار التاريخ على منتخب ليبيا بنتيجة 3-1، لتكون تلك أولى وآخر محطات إسماعيل محمد مع المنتخب العراقي.

ولقد جابه إسماعيل محمد معارضة كبيرة من لاعبي كرة القدم القدامى عقب عودته من إنكلترا ليقوم بتطبيق أساليبه التدريبية التي تعلمها هناك، كما أنتقدته الصحافة أثر تبنيه لأسلوب اللعب (WM) أي طريقة 3-2-5 التي كانت حديثة العهد على لعبة كرة القدم العراقية في أوائل الخمسينات ولكنه لم يأبه لذلك وأستمر بعمله وطبقها مع فريق المصلحة ومع المنتخب الوطني حتى حقق ما يتمناه وقدم منتخب العراق مستوى متطورا أشاد به الجميع خلال الدورة العربية في بيروت عام 1957م.
test

يعد إسماعيل محمد أول عراقي ينال شهادة تدريبية من خارج العراق في مجال التحكيم، ففي خلال فترة دراسته في بريطانيا في أواخر الأربعينات وفي كلية (لافبرة) (Loughborough College)، تمكن من الحصول على شهادة التحكيم من تلك الكلية في عام 1948م، ليعود بعد ذلك ويمارس التحكيم في مباريات كرة القدم داخل العراق.

يعتبر إسماعيل أول معلق رياضي في إذاعة وتلفزيون العراق، حيث بدأ إعجابه بمهنة التعليق أثناء وجوده في إنكلترا... في بداية عام 1955م تلقى اتصالا هاتفياً من أكرم فهمي (عميد الحركة الأولمبية العراقية)، يخبره إنهم بحاجة إليه للتعليق على مباراة منتخب العراق العسكري ضد نظيره المصري ضمن تصفيات كأس العالم العسكرية، فوافق دون تردد لتكون تلك أول مباراة يعلق عليها وأستمر في مهنة التعليق، وفي شهر آيار/مايو من عام 1963م، وأثناء تواجد المنتخب العراقي في مصر لخوض معسكر تدريبي وفي مباراة العراق وفريق دمنهور، قام إسماعيل بمناولة المايكروفون إلى تلميذه النجيب مؤيد البدري ليقوم بالتعليق على آخر خمس دقائق من المباراة، وفي اللقاء التالي ضد فريق (القنا) بمدينة الإسكندرية سمح لمؤيد البدري بالتعليق لمدة (28) دقيقة، ليخطو البدري على يديه أولى خطواته في عالم التعليق الرياضي، وليترك له أستاذه مجال التعليق نهائيا بعد المباراة الأخيرة التي علق عليها إسماعيل محمد بين الجيش العراقي والجيش الإيراني في عام 1967م.

يعد إسماعيل محمد من أوائل من تصدوا لمهمة التوثيق الرياضي في العراق من خلال السجلات والوثائق التي كان يحتفظ بها، نظرا لمعاصرته الشخصية لحقبة طويلة من تاريخ الرياضة منذ نهاية الأربعينات حتى بداية القرن الحالي، بفضل ما تمتع به من ذهن حاضر وذاكرة نشيطة حتى وفاته، وقد بنى المؤرخون والصحفيون الرياضيون الذين تلوه أرشيفهم على ما وثقه الراحل لتلك الحقب الزمنية، ومنهم الدكتور ضياء المنشئ صاحب (موسوعة الكرة العراقية) الذي يقول: (ان القسم الأول من المعلومات التي وردت في الموسوعة كان قد أعتمد فيها على أرشيف الراحل إسماعيل محمد في التسعينات)، وأصدر كتابه الموسوم ((التاريخ المصور لكرة القدم العراقية 1914 إلى 1945)) مع الصحفي الرائد سمير الشكرجي، والذي يوثق تاريخ الكرة العراقية خلال الفترة منذ دخول اللعبة إلى العراق في عام 1914م، وحتى نهاية الحرب العالمية الثانية، وليكون ذلك الجزء الأول من تلك السلسلة التأريخية على أمل إصدار أجزاء أخرى، وهو ما لم يتحقق مستقبلا، وقد أمتاز إسماعيل محمد بإسلوبه الشيق الذي لا يخلو من الطرافة، ومن أبرز مآثره الطريفة أنه وخلال النصف الثاني للستينيات قرر اتحاد لعبة كرة القدم تغيير اسم الدوري العراقي إلى تسمية (الدوري الممتاز)، ولكنه ونظرا لانخفاض مستوى البطولة في أحد المواسم، فانه أطلق عليه تسمية الدوري (المعتاز)، خلال كتاباته الصحفية، (ومعناها الدوري المحتاج).

تخرج إسماعيل محمد من معهد اللياقة البدنية ببغداد عام 1944م، وعمل مدرسا لمادة التربية الرياضة في مدرسة المتوسطة الغربية في عام 1945م، قبل أن يسافر إلى انكلترا للدراسة بين عامي 1948-1949م، وخلال وقائع أولمبياد لندن في تموز – اب 1948م، تمت اضافه اسمه مع محمود القيسي كإداريين إلى الوفد العراقي المشارك في الدورة، وهناك أقترح على اكرم فهمي بضرورة تأسيس اتحاد عراقي لكرة القدم يعنى بشؤون اللعبة، وهذا ما تحقق في الثامن من تشرين الأول/أكتوبر من نفس العام برئاسة عبيد الله المضايفي، وبعد عودته إلى العراق في عام 1949م، فسرعان ما أنضم إلى تشكيلة الاتحاد العراقي كعضو في دورته الثانية في 27/10/1949م، برئاسة أكرم فهمي، وقبل أن يصبح رئيسا للاتحاد للفترة من 1956م، وحتى عام 1959م !

أما عن مسيرته مع اللجنة الأولمبية في العراق فقد بدات في أول تشرين الأول من عام 1949م، وأستمرت حتى عام 1973م، بدأها كأمين للصندوق في الدورة الثانية عام 1958م، وأستمر في الدورة الثالثة عام 1964م، بعد أن قضى 4 سنوات في منصب الأمين العام للجنة الأولمبية العراقية!

وبدأت مسيرته مع التعليم وأستمرت بعد عودته من انكلترا حيث عين في دار المعلمين الابتدائية ببغداد، وفي شباط من عام 1955م، نقل على ملاك وزارة التعليم العالي في معهد التربية البدنية العالي، وفي كانون الأول من عام 1958 نقل إلى وظيفة مدير الرياضة المدرسية في وزارة التربية، ثم عمل ملحقا ثقافيا للسفارة العراقية في لندن للفترة من 1960 وحتى 1963م، ثم السفارة العراقية في بيروت من عام 1967 وحتى عام 1970م، وفي الأول من آب من عام 1970م، أصبح وكيلا لوزارة الشباب والرياضة قبل أن يحال إلى التقاعد في 4/8/1971م.

يعد المدرب إسماعيل محمد من المدربين البارزين في مجال اكتشاف المواهب الرياضية غير أن الموهبة الأبرز التي اكتشفها وقدمها لكرة القدم العراقية هي موهبة اللاعب (عمو بابا)، ففي عام 1950م، وأثناء بطولة مدارس العراق في ملعب الكشافة، وقعت عيناه على لاعب في فريق مدرسة الحبانية الابتدائية ل(محافظة الأنبار)، فأستدعاه ليسأله عن اسمه فقال: عمانؤيل! وجريا على العادة الإنكليزية في إطلاق أسماء مختصرة (nick names) فقد قرر إسماعيل محمد ان يكون اسم اللاعب عمو بابا اعتبارا من ذلك اليوم، وفي عام 1951م، شارك العراق في الدورة الرياضية المدرسية في القاهرة، وفي مباراة العراق ومصر منح الفرصة لعموبابا للمشاركة لأول مرة، وبعد انتهاء الدورة قال له : ستصبح ناراً على علم في يوم ما ! وهذا ما تحقق في السنوات القليلة التالية بعد أن أصبح عمو بابا أحد أبرز المهاجمين العراقيين وأكثرهم مهارة وموهبة!

توفي في اليوم الثاني من بداية عام 2008م، في منزله الكائن في منطقة الأعظمية تاركا لنا أرثا تاريخيا وابداعيا كبيرا، يحتاج إلى دراسات وموسوعات كبيرة لاحتوائه! وقد أقامت اللجنة الأولمبية العراقية في 12/2/2008 حفلا تأبينيا له وحضره كل من بشار مصطفى عثمان رئيس اللجنة الأولمبية الوطنية العراقية وكالة وحسين العميدي الأمين العام للجنة الأولمبية الوطنية العراقية وكالة إضافة إلى محمد فرحان ممثل وزارة الشباب والرياضة ومحمد هشام الشماع ممثلا عن عائلة الفقيد والرائد السلوي الكبير علي الصفار وعدد من الرياضيين الرواد ورؤساء وأعضاء الاتحادات الرياضية والشخصيات الرياضية البارزة، تم خلاله استذكار مآثر الفقيد من خلال كلمات القاها عدد من الشخصيات الرياضية والاعلامية البارزة مثل السيد باسم الربيعي النائب الثاني لرئيس الاتحاد العراقي المركزي لكرة القدم والدكتور عبد الرزاق الطائي والرائد الكبير علي الصفار والمؤرخ الرياضي الدكتور ضياء المنشئ، كما القى السيد محمد هشام الشماع حفيد الفقيد كلمة استعرض فيها أبرز الأحداث التي واكبها الفقيد والانجازات والمناصب الإدارية والرياضية مؤكداً على استعداد عائلة الراحل لتقديم جميع المعلومات التي تملكها ومن شأنها خدمة الرياضة العراقية.



</doc>
<doc id="353237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353237" title="ملعب زعبيل">
ملعب زعبيل

استاد زعبيل هو ملعب (استاد) رياضي متعدد الاستخدامات موجود في منطقة زعبيل في إمارة دبي، الإمارات العربية المتحدة. يعتبر المقر الرسمي لنادي الوصل الرياضي الثقافي.

يضم الملعب استاد كرة قدم تم تحديثه مؤخرا يضم 18000 مقعدا.


</doc>
<doc id="353241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353241" title="جابر">
جابر

من الشمال: نهر مهران، ومن الجنوب هضبة جابر، وسلسلة جبال الجنوب المسمى بــ« کوه زیر »، ومن الغرب قرية كلكادي، ومن الشرق تنتهي بـقرية باغ زرد.

سبب التسمية: قيل رحا جابر: منسوب إلى رجل اسمه جابر كان يقطن في تلك المنطقة، قيل أيضاً انه كان يملك « رحا » أي (الطاحونة) جمع:(الطواحين)، وكان يطحن البر والشعير للناس. والرحا: يتكون من قطعتين احداهما توضع على الأرض والأخرى توضع عليها، وهما صخرتان مستديرتان وتطحن بهما البر والشعير والجبوب.

 ورد شعراً :


وجابر ضيعة زراعية تقع في شمال هضبة جابر، بها سهول واسعة، بها مزارع نخيل، وآبار عذبة، وبيوت قديمة مبنية من الطين المسلح بالتبن، ويوجد بها بعض الأشجار الضخمة كالسدر، والغاف، والسمر والجز، وجابر اشتهرت بكثرت المزروعات وأشجار النخيل، ومنها يحمل في الوقت الحاضر التمر ومشتقاته إلى كوخرد. كذلك بها بركتان لحفظ مياه الأمطار، وبعض الآبار الارتوازية القديمة.





</doc>
<doc id="353243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353243" title="ماثيو (توضيح)">
ماثيو (توضيح)



</doc>
<doc id="353246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353246" title="المحارمة (قبيلة)">
المحارمة (قبيلة)

عشائر المحارمة من بطون العرب من جذام من نسل قحطان, ويذكر أبو العباس أحمد القلقشندي المتوفي عام 821هـ الموافق 1418م في كتابه صبح الأعشى في صناعة الإنشى(الجزء الأول-المقصد الثاني في أنساب العرب)أن من بطون العرب من جذام، بنو محرم أو محرمة، وأنهم بنومحرمة بن زيد بن حرام بن جذام‏،وأنهم مقيمون بالشرقية من الديار المصرية ،ومن بطون جذام في الشرقية كذلك بنو زيد ين حرام بن جذام . ويذكر القلقشندي كذلك أن من بني محرمة أولاد العجار أدلاء الحج من زمن السلطان صلاح الدين وهلم جرا ‏, حيث كانت طرق الحج المصرية تمر في شمال سيناء وغزة حتى بيت المقدس ثم شرق الأردن فالكرك، بدليل توقف العديد من الحجاج المغاربة في بيت المقدس وسبيلهم يمر عبر مصر, وفي العصر المملوكي كان البدو يشتركون في الجيش بقوات احتياطية، وكان يوكل إلى أُمرائهم حفظ الأمن في المناطق المختلفة مقابل الحصول على إقطاعات، ورحل بني محرمة وزيد والعائد الجذاميين وأحلاف أخرى لهم من المنطقة الشرقية المصرية إلى إقطاعات جديدة لهم، في مناطق يعرفونهامن قبل من خلال وظيفتهم كأدلاء لقوافل الحجيج المصري، وهي عجور ومادبا بأراضي عشائر بني صخر, المحارمة نزلوا بمنطقة حدب جلول (أحواض مادبا), والزيود والطهاروة بمنطقة أم العمد, وفي القرن الثامن عشر يقال عشائر أبوزيد والطهراوي رجعوا إلى منطقتهم أبو كبير بالمنطقة الشرقية من الأراضي المصرية ثم ما لبثوا أن عادوا والتقوا في مضارب أولاد عمهم المحارمة في جلول مادبا حيث اتفقوا حينها على السعي لاقتطاع اراض خاصة بهم وهو ما تحقق لهم منتصف القرن التاسع عشر. 

لقد تصدى اهالي سحاب للجيش العثماني وذلك أثر غزواتهم على قوافل الجيوش العثماني، تبعها أحداث سحاب عام 1921 وسيطرتهم على قوات الدرك والمناوشات مع قوات الجنرال البريطاني برونتون والذي رد عليهم بالطيران لتكون أول مدينة أردنية يستخدم ضدها الطيران حيث قام البريطانيون بحصار سحاب، حيث طالب الإنجليز بالقبض على شيخ مشايخ سحاب والمحارمة الشيخ حسين حسن بن محرم، واحتشد الناس حوله رغم أنه هم بتسليم نفسه درئا لسفك الدماء. ونشبت معركه حامية تدخلت بها عشائر بني صخر بقيادة الشيخ حديثة الخريشة وعشائر البلقاوية بقيادة شاهر الحديد حيث ان اهل سحاب قد قاموا بأسر 20 جندي بريطاني في إحدى المغر واخذ اسلحتهم ومامعهم من عتاد وكان هناك رد من الجيش البريطاني بارسال 70 جندي بريطاني تم سلب ما معهم من عتاد وذخير وإطلاقهم وكان رد الجيش البريطاني الضرب بالطيران.

حسب ما ذكر في كتاب الرائدون في الأردن للفريدلك
عدد العائلات 200 عائلة و250 رجل.
وان إنتاج سحاب من القمح 500 طن من القمح و500 طن من الشعير سنوياً حيث شكلت سحاب واقع اقتصادي ممتاز 
ان عدد المواشي في سحاب كان 22000رأس 

و يضهر المرجع التاريخي العائد لجامعة ويسكونسين الإمريكية, فيلم وثائقي عن الحياة في مدينه سحاب في العام 1956:
فيلم وثائقي عن مدينة سحاب عام 1956

في عام 1963 قامت دائرة الآثار العامة الأردنية بحفريات أثرية تحت إشراف رفيق وفا الدجانى في سحاب وقد استدل علماء الآثار والتاريخ بعدة أدلة ترجح بقوة أن يكون هذا الكهف في الرقيم هو ما ذكر في القران الكريم كما وأنهم وجدوا أقدم الحجار والتماثيل البازلتيه، وقد وجد بها مواقع أثرية تعود لمدينة (سليد) في القرن الثالث عشر قبل الميلاد.

ويذكر ان سبب تسمية مدينة سحاب بهذا الاسم إلى انه كان هناك سيل في تلك المنطقة يسحب الماره فأذا ذهب شخص إلى تلك المنطقة يقول ذهب إلى سحاب
ويقول أحد علماء الحفريات التي تمت في تلك المنطقة إلى وجود سمك متحجر في تلك المنطقة وهذا يدل على ان هذه المنطقة كانت كلها مياه وان سبب التسمية بسحاب مرتبط بوجود المياة. والله اعلم
وتعود الاصول الأولى لهذه العشيرة إلى وادي محرم المنسوب لهم بالقرب من الطائف، وتنسب أيضا لهم منطقة نجد المحارمة بين السعودية وعمان. وامتدادت قبيلة بني محرم واسعة في كل من الأردن والسعودية وعمان وفلسطين ومصر.

اقسام عائلات المحارمه. 
آل حسين حسن المحارمه
آل عبدالهادي المحارمه
والباقي لفوفه

في نهاية القرن التاسع عشر
الشيخ حسن عبدالفتاح ال محرم.
تنقسم عائلة المحارمه إلى الافخاذ التالية:

وينقسم عيال عبد الفتاح بدورهم إلى ثلاثة أقسام: عيال عويد وعيال محمد وعيال عايد. أما عواد عبد الفتاح فلم ينجب الاولاد. عيال عويد عبد الفتاح هم: علي ومحمد ومحمود وأحمد وعبدالله. أما عيال عايد فهم: علي ومحمد وأحمد ومحمود وعبد السلام وعبد الكريم. أما عيال محمد عبد الفتاح فهم: تيسير ويوسف وعبد العزيز وأحمد وإبراهيم وجمال وعبد الكريم وياسين وعبد الوهاب وعبدالله وهشام وعثمان.'في بدايات ومنتصف القرن العشرين"
الحاج عبدالهادي المحارمه
الشيخ محمود عبدالهادي
الشيخ حمد عبدالهادي
الشيخ حمدان عبدالهادي

وفي اواسط القرن العشرين ونهاياته



</doc>
<doc id="353247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353247" title="سمير (توضيح)">
سمير (توضيح)

سمير قد يشير إلى:







</doc>
<doc id="353250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353250" title="صبح الأعشى">
صبح الأعشى

صبح الأعشى في صناعة الإنشا هو كتاب من تأليف أبو العباس القلقشندي المتوفى سنة ٨٢١ هـ.

ويعتبر الكتاب موسوعة شاملة لجميع العلوم الشرعية والأدبية والجغرافية والتاريخية.

جاء في كشف الظنون أن صبح الأعشى يقع في «سبعة أجزاء كل منها في صناعة الإنشاء لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا ذكرها وجعل بابا من أبوابه مخصوصا بعلم الخط وأدواته».

وفي الكتاب يتناول القلقشندي صفات كاتب الإنشاء ومؤهلاته وأدوات الكتابة وتاريخ ديوان (او ما يمسى اليوم الوزارات) الإنشاء في البلاد العربية وفنون الكتابة وأساليبها.

كما اطنب القلقشندي في الجوانب السياسية والإدارية في مصر وبلاد الشام والدول المجاورة لها في عصره، وهو العصر المملوكي، وأثبت وثائق مهمة عن الأحوال السياسية والاقتصادية والاجتماعية الإدارية والجغرافية في عصره، فجاء الكتاب موسوعة في فن الكتابة للدولة وفن الترسل وما يتعلق بهما.

طبع الكتاب غير ذي مرة:



</doc>
<doc id="353258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353258" title="حلة العبد الصالح">
حلة العبد الصالح

قرية حلة العبدالصالح (أو الحلة اختصارًا) هي تعد ثاني أصغر قرية في البحرين بعد قرية قلعة البحرين. وتقع القرية على شارع النخيل تقاطع شارع الشيخ خليفة بن سلمان في الدائرة الثانية من المحافظة الشمالية مجمع 444 شمال قرية المقشع وشرق قرية كرانة وجنوب قرية قلعة البحرين وجنوب غرب قرية كرباباد.

قرية حلة العبد الصالح هي أول قرية على شارع النخيل وتقع محطة خدمات جواد (محطة بنزين) عند شارع المدخل الرئيس للقرية

ويزين مدخل القرية الرئيس نصب النخلة والذي يعد أكبر نصب تذكاري مرسوم في العالم والتي قامت جمعية الإسكافي لتزين البحرين بإنشائه بمناسبة زيارة ملك البلاد لقلعة البحرين والذي يأتي ضمن احتفالات المملكة باليوبيل الدهبي على اكتشاف حضارة دلمون.
تقدر مساحة القرية بـحوالي 2 كم مربع ويبلغ عدد سكانها حوالي 400 نسمة في حين يبلغ عدد البيوت فيها 50 بيت ولا تزال المساحة العظمى من القرية غير مسكونة

كانت القرية في الماضي كما هو حال القرى المجاورة تحيطها البساتين والخضرة من كل مكان وتنتشر بها العديد من السيبان (جمع مفردها - ساب - وهي أنهر صغيرة) التي كان العديد منها ينبع من قرية المقشع (إلى الجنوب) متجه إلى الشمال مرورا بالقرية هذا إضافة للعيون المتوزعة في الأنحاء المتفرقة من القرية

يقول الحاج مهدي : { كنا في ما مضى لا نجد أي صعوبة في إيجاد المياه للمزارع، فبالإضافة لوجود السيبان كنا نستطيع الحصول على الماء بمجرد الحفر قليلا في الأرض حتى يتفجر لنا ينبوع من الماء }.

يقول الدكتور علي محمد العصفور في كتابه (بعض فقهاء البحرين في الحاضر والماضي) صفحة 194 من الجزء الثاني :

هذه المنطقة مليئة بالمساجد التي أضحت أضرحة أثرية. تنبؤ عن علماء البلاد الذين لهم الشهرة الوافية والمكانة الراقية في نفوس المؤمنين، تجدها من شرقها إلى غربها ومن شمالها إلى جنوبها جنينة رائعة، تجد في طريقك من قرية كرانة في وسطها الشيخ علي الصياد وهو أخ النبيه صالح، فينحل النزاع في تسمية جزيرة (أُكل) أنها جزيرة النبيه صالح وليست جزيرة النبي صالح.

وتمشي قليلا تجد ساحة فيها شبه كوخ فتطل على ما في ذلك الكوخ فتجد ضريحا مبرقعا بألوان الزينة والورود والريحان، فتقف متسائلا (من صاحب الضريح ؟) فتجد الناس تشرق وتغرب في معرفة الرجل، واختصارا يقولون (هذا ضريح الشيخ ناصر... لا غير)

ذلك ضريح الشيخ ناصر الشيخ عبدااه آل ربيع هو صاحب بستان الزمبيان والكليعي، والأملاك الكثيرة التي جعلها وقفاً لنفع المؤمنين، وله أملاك في الماحوز، وفي بوري له دولاب (مزرعة) تركه لأسرة من الأسر تنتفع بثمره وتقرأ القرآن في ثوابه عوض الثمرة، وهذا الشيخ كان من مشايخ القرن العاشر لم نقف له على ترجمة لأنه لم يكن له ظهور علمي من تصنيف أو تدريس، وقد حباه الله وأعطاه من خيرات الدنيا، وقفها كلها مقدما لنفسه زاد للآخرة.

وتنظر إلى جهة الشمال فترى البساتين والآثار والمساجد، وإذا سألت أجابوك : (هذه أملاك السيد علوي السيد جواد المتوفي منذ خمسة وثمانين عاماً، وهو جد السادة الموجودين في المنامة (أسرة العلوي) السيد موسى والسيد كاظم أبناء جعفر هؤلاء السادة يمثلون جدهم المذكور في الأخلاق والكرم، بل يمثلون أجدادهم الأطهار أبعد الله أجسادهم عن النار.

و إذا جئت لتتسائل من هو السيد علوي السيد جواد، يقال لك أنه كان تاجرا في اللؤلؤ ملاكا كبيرا، ذا ثروة وعفه ويد بيضاء... يحكى عنه أنه ذهب إليه فقير وهو منشغل الفكر فعبس في وجهه، وكان الحاج يوسف المخَرق والد الحاج محسن المخرق جالسا، فقال له: (إن شاء عزلك) فانتبه السيد (ره) من غفلته وارسل إلى الفقير بالفور فأحضره وأكرمه.

معنى كلام المخرق : الأغنياء وكلاء الله وامناؤه على الثروة، فيجب أن لا يغتر صاحب الثروة، وهناك كلمة مشهورة عن أمير المؤمنين (ع) أنه إذا جاءه المحتاج يقول (ع) : (أهلا بمن جاء ليخفف عني حملي) ويقابل الفقير بالأخلاق الطيبة.

و إذا رمقت ماحول البساتين من المساجد يقال (هذا مسجد شيخ درويش، وذاك مسجد الشيخ حسن، وذاك مسجد الفتوات) تقف متحيرا، وفي أمس الحاجة لمقابلة الطاعنين في السن لينبؤوك عن قداسة البحرين وقداسة من كان على أرضها قبلنا، ولهذا جاءها أهل العلم وصارت منارا للعالم، وبلاد الإيمان، وروضه من رياض الجنة.

شعراء ورواديد

جميل الحلي (رادود حسيني) 
خليل الحلي (رادود حسيني)

شاكر مرهون

حسن الجايد (رادود حسيني)

خليل إبراهيم صالح (رادود حسيني)

عبد الله إسماعيل (رادود حسيني)

علي إبراهيم صالح (رادود حسيني)

قاسم مرهون (رادود حسيني)

ياسين الحلي (رادود حسيني)
شخصيات رياضية

نادر عبد العزيز

عادل مرهون



</doc>
<doc id="353259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353259" title="قائمة أفلام يوسف شاهين">
قائمة أفلام يوسف شاهين

أفلام يوسف شاهين 


</doc>
<doc id="353267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353267" title="اليوم السادس (فيلم)">
اليوم السادس (فيلم)

اليوم السادس فيلم مصري من إنتاج وإخراج يوسف شاهين عام 1986 وبطولة داليدا ومحسن محي الدين وشويكار وحمدي أحمد وصلاح السعدني وسناء يونس وعبلة كامل ومحمد منير والفنان العراقي يوسف العاني ومثل فيه أيضاً يوسف شاهين. وكان هذا آخر أفلام داليدا قبل وفاتها منتحرة في العام 1987. الفيلم مأخوذ عن رواية تحمل نفس الاسم للكاتبةأندريه شديد. والفيلم مهدى لجين كيلي: الممثل، المخرج، الراقص، المنتج وأحد كبار فترة هوليوود الذهبية "الذي ملأ شبابنا بهجة وعذوبة" كما يُكتب في بداية الفيلم.

يحكي الفيلم قصة سيدة "صِدّيقة" وصراعها مع مرض ابنها بالكوليرا وذلك أثناء حكم الملك فاروق. ويصف الفيلم بطريقة درامية كيف أن كل من حولها يختفي بفعل هذا الوباء. تحاول إخفاء ابنها عن الناس لمدة ستة أيام والتي يفترض بعدها أن ينجو ابنها من المرض. تحاول إخفاءه حتى لا يبلغ عنه أحد السلطات التي كانت تجمع مرضى الكوليرا في مخيمات لا يعود منها أحد على حد وصف الفيلم.

الكاميرا تتسلل بخفة ونعومة إلى داخل مكنونات الشخصيات ثم ما تلبث أن تبهجنا لرؤية تلك المكنونات، آفاق من اللون الصافي وتجريد في المشهد يتجلى لدرجة يبدو فيها أقرب للوحة منه للعمل من أجل موضوعة التعبير عن حالة تلك النفوس الطافية فوق سطح نهر غمرته الآثام والأوجاع دون أن يترك لنفسه الفرصة ولضفافه كذلك غير أن تتلو آيات من الحياة ومعالمها (مشهد استرجاع للطفولة على ضفة النهر). ومشاهد الفلم الأولى – تلك التي اشتملتها (الحارة) وقراءة المخرج لتفاصيل حياة أبطال الرواية – اعتمدت بناءً لونياً تشكل في تلك التدرجات ومتتاليات الضوء فمشهد مثل غرفة الجد سعيد (حمدي أحمد) وهي تحترق في أول الفجر وما تضمنه من بنى لونية بدأت من التوهج (الحريق) حتى اختلاط الأبيض بالأسود (الفجر) وتلك اللمسات الساطعة للضوء المتوهج على بلاط الشارع، ومنعطف البناية المعتم من جهة والمضاء من جهة أخرى، كان عملاً قل نظيره في احتوائه على جمالية تتوسم الاتقان والحرفية الحية، دون أن تنسى تلك اللمسات أثرها في التوصيل الدرامي، وهو هدف كل لقطة في فلم درامي مثل "اليوم السادس".

لقد كانت الكاميرا حتى في صخب لقطاتها وتوالي اكتشافاتها المتسارعة تترك لنا أثراً يقترب من الهدوء الشامل لقوة تأثيره (وجه صديقة بابتسامته المتسعة كالجرح) كما تصفه (صديقة – داليدا) ذاتها! إن هدوءاً نسبياً كالذي توقفنا عنده يكثفه يوسف شاهين لإمكانية التعبير المشحون بالقوة، وهو في كاميرته عموماً يبهرنا بدقة ملاحقته للأحداث، الشخصيات، مؤثرات المشهد وبعجالة تكاد تقطع الأنفاس. إن ذلك يكتسب مع فيلمه هذا اتجاهاً آخاذاً نحو الثبات، فالأحداث وفوضاها وإيقاعها السريع كانت واضحة في فيلمه وداعا بونابرت وكأنه في فيلمه بدأ باستخدام "علم الاشارة" في السينما، ففي "اليوم السادس" كانت كاميرته الحاذقة لا تميل للعرض السردي، إنها تلتقط وحسب إشارات تلو الإشارات، ومنها نعرف في محاور الفيلم أن طلاباً وطنيين يواجهون شرطة قمعية، وبالإشارة التي توفرها اللقطة أيضاً نتعرف على نجمة سينمائية (شويكار) تحاول ارباك الزمن وتتشبث بفوضى شباب بدأ يخبو، وبمشهد سريع الايقاع أيضا يعرفنا المخرج بحجم كارثة الآفة المرضية الكوليرا واتساع المشهد كان مؤشراً لطبيعة الوضع الاجتماعي المريض بأكثر من داء (مشهد الجثث الملقاة باهمال على أرض مسورة باسلاك شائكة وحولها الثكالى وصياحهم المأساوي). إن يوسف شاهين على بينة من عمق الحزن في نفوسنا، ولأنه حاذق في قدرته التعبيرية فهو يغلق فسحة ما فينا، ويجعل الصورة معتمة وحزينة (مشهد النزول السريع للباب الاسطواني لدار السينما) حيث تطفأ انوار أخرى برحيل صاحب الدار إلى فلسطين (لاحظ الارتباط بين العتمة والرحيل). 
إن مستويات الأداء الدرامي في القصص المتداخلة التي تضمنها الفيلم لم تفتك، على الرغم من فوضاها، بتناغم الصورة بشكلها النهائي، وذلك يعود للنزعة الشخصية التي يدرك عبرها يوسف شاهين أسرار الحياة كمخرج طليعي ومن طراز خاص، فهو حقاً من يفتح النوافذ ولكن على مزيد من الوجع والصدق والمحنة والتشبث بالحياة والدفاع عن رموزها الغضة. إن هذا المسافر الجوّاب في مسارب حياتنا يوفر في القسم الثاني من فيلمه (الصعود على متن المركب نحو أعالي النيل ومن ثم إلى البحر) الكثير من المعاني التي تشتمل عليها ألوان الطبيعة، النيل بطميه وضفافه المتوسمة عناقة الأخضر، الشمس بتدرجات لونية وتحولات الأفق بغناه الروحي، النفوس تلك المنهمكة برحيلها (إلى البحر... إلى البحر)! والسلة التي تصعد نحو أعلى السفينة وفيها الطفل حسن المصاب بالكوليرا أملاً بتحقيق لقائه بالبحر، لكن كل ذلك يأتي عبثاً فالموت كان هو الذي يرقد هناك عالياً (تلون المشهد لحظتها بترابية لم نجدها تدخلاً فجاً)، ومع ذلك استمرت وفرة من المويجات الصغيرة ترتطم بالمركب.

إن تركيز حديثنا عن جمالية الصورة في الفيلم، ينبع أصلاً من تلك القدرات المبدعة لمصوره الفنان محسن نصر ومصمم ديكوره طارق صلاح الدين وجهدهما الفذ في انجاز المشاهد وصاحب ذلك بالطبع الاشراف الدقيق من قبل المخرج، فهو أمر يبعث على العجب حين تصل بهذا المخرج دقته وحرفته في عدم نسيان حتى نوع الفيلم الخام الذي صورت عليه المشاهد!

ومن جمالية الصورة إلى جمالية الصوت، حيث كان محوراً آخراً للفيلم وعوناً لم يكّل من أجل تثبيت نوازع المخرج الذاتية ورؤاه، وهو أهدى الفيلم لجين كيلي: الممثل، المخرج، الراقص، المنتج وأحد كبار فترة هوليوود الذهبية، ومن هنا كانت الاستعارة لتلك الأجواء (الرقص والغناء)، اذن لا بد من موسيقى وصوت، لابد من مسرحة الغناء، وهنا استعان المخرج بواضع الموسيقى التصويرية وملحن الاغنيات في الفيلم عمر خيرت، ولهذا الاسم لانذكر للأسف أعمالاً مهمة, واعداده للموسيقى التصويرية للمسلسل التلفزيوني "البيوت اسرار" كان عملاً مخيباً ومحبطاً لتلك المحصلة الممتازة التي خرجنا بها حين شاهدنا "اليوم السادس"، فالصوت كان موضوعا بتقنية من استخدام التوزيع الآلي مع وجود مرشحات صوتية عديدة اللحن في الاغنيات – الأولى من أداء (عُكة) ومنها تجسيد لمهمته الشخصية كصانع أفراح خاصة (قرداتي) في حارته بدا بسيطاً في إيقاعه لكنه يتماثل مع أجوائه التعبيرية، غير أن عمر خيرت يتجاوز ذاته في اللحن الثاني الذي قدم عبر المشهد الذي يحيلنا لجين كيلي (يستعمل عكة ذات الحبال التي يقفز بها كيلي من سطح بناية لآخر في أحد أفلامه)، فقد كان الايقاع، وعلى الرغم من بنائه الغربي وأجوائه المستعارة، على درجة ممتازة من الاتساع بحيث استطاع في روحيته تجسيد هوس هذا الإنسان، كما أن الأبواق والصنوج كانت فياضة باستيعابها لمرح من روح بهيجة. هذا المشهد هو تجسيد لمعنى إهداء يوسف شاهين فلمه لذكرى جين كيلي "الذي ملأ شبابنا بهجة وعذوبة" كما يقول المخرج في "تايتل" فيلمه.


</doc>
<doc id="353268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353268" title="إلوهيم">
إلوهيم

إلوهيم (אֱלוֹהִ) كلمة عبرية لوصف الإله أو الآلهة، وهي متعلقة بكلمة إل (إله) السامية مع أنها تعتبر مشتقة من كلمة الوَه مع صيغة الجمع. إلوهيم ثالث كلمة في النص العبري لسفر التكوين وتظهر كثيرا في التناخ مع أن معناها الدقيق غير متفق عليه غالبا.

للكلمة أحيانا ضمير مفرد في العبرية لذا تعتبر اسما مفردا كما في

وتفهم إلوهيم عادة على أنها تشير لإله إسرائيل الواحد. تتصرف الكلمة كجمع في أحيان أخرى لتشير لآلهة متعددة مثل:

وهذا قد يشير لتيار يهودي متعدد الآلهة أو لاستعمال كنعاني يشير لمجموعة الآلهة حيث كان إل الإله الخالق. والكلمة في حالات أخرى غير واضحة وربما تشير لكائنات خارقة كما في

حيث يبدو من الموازاة مع كلمة رئيس أن كلمة إلوهيم هنا تشير لحاكم بشري.

في الرائيلية "إلوهيم" تترجم إلى "القادمون من الجنة" أو "القادمون من السماء" ويقصدون بها الكائنات الفضائية التي يعتقدون أنها خلقت الحياة على الأرض باستخدام هندسة الجينات.




</doc>
<doc id="353270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353270" title="شادي (توضيح)">
شادي (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="353272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353272" title="ديخور">
ديخور

تقع في شمال وادي ديخور، وتطل عليها هضبة بهر ديخور من جهة الشرق.

من الشمال: قرية بربار، ومن الجنوب « حصن مهران »، ومن الغرب « جبل ديخور » ومن الشرق تنتهي بقرية پر احمد.

يقطن هذه القرية حوال 30 شخص من البدو الرحل، وهم من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. لهم مسجد واحد، ومدرسة مشتركة. يمتهن سكان القرية بمهنة الزراعة وتربية الجمال والمواشي والأغنام، ويصدرون المنتجات الحيوانية إلى القرى المجاورة.

كلمة: « بهر » تعني باللهجة المحلية هضبة، وديخور: دي أو ده: تعني: قرية، وخور: تعني وادي. فارسي معرب.





</doc>
<doc id="353274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353274" title="هادي (توضيح)">
هادي (توضيح)



</doc>
<doc id="353278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353278" title="نفليم">
نفليم

النفليم (נפלים) كائنات مذكورة في سفر التكوين 6: 1-4 من العهد العبري وكتابات عبرية أخرى كتابات غير قانونية. يصف سفر التكوين أصلهم كما يلي:
6: 1 وحدث لما ابتدا الناس يكثرون على الأرض وولد لهم بنات
6: 2 ان أبناء الله راوا بنات الناس انهن حسنات فاتخذوا لانفسهم نساء من كل ما اختاروا

6: 3 فقال الرب لا يدين روحي في الإنسان إلى الابد لزيغانه هو بشر وتكون ايامه مئة وعشرين سنة

6: 4 كان في الأرض نفليم (طغاة) في تلك الايام وبعد ذلك أيضا إذ دخل بنو الله على بنات الناس وولدن لهم اولادا هؤلاء هم الجبابرة الذين منذ الدهر ذوو اسم


</doc>
<doc id="353280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353280" title="أرنكر">
أرنكر

الأرنكر في أنمي ومانغا بليتش هو نتيجة اندماج هولو بشينيغامي فيكون له قوة أكبر من الهولو والشينيغامي. يعد آيزن سوسكى أول من نجح في دمج الهولو بالشينيغامي وإنتاج الأرنكر باستخدام أداة اخترعها أوراهارا كيسكى.


</doc>
<doc id="353292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353292" title="شكري (توضيح)">
شكري (توضيح)


</doc>
<doc id="353293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353293" title="سهل مدي آباد">
سهل مدي آباد

من الشمال: نهر مهران، ومن الجنوب سد بز التاريخي ووادي بست كز، ومن الغرب باغ زرد، ومن الشرق تنتهي بـقرية بيك احمد ومزاجان.

وهو سهل بني اللون يقع غرب وادي بست كز وشمال سد بز التاريخي، ينبت فيه الفقع بكثرة في فصل الشتاء بعد هطول المطر. في عام 1412 للهجرة، تم إنشاء بركة فيه لحفظ ماء المطر على نفقة «الحاج عبد الرحمن عبد الله محمد آل جعفر»، وبه آثار الأفلاج المسمى بــ(تــرنــه) التي شيدوها السبئيون ومنها مررو الماء إلى منطقة بيك احمد، وبشكروا، ومزاجان لبساتينهم ومزارعهم.وتنتشر في سهل مدي آباد بعض أنواع الأشجار الكبيرة مثل: السلم (1) والسمر (2) السدر (3) والغاف(4).








</doc>
<doc id="353296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353296" title="هاني (توضيح)">
هاني (توضيح)



</doc>
<doc id="353297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353297" title="أبناء الله">
أبناء الله

هناك عدة نظريات عن هوية أبناء الله (بني إلوهيم בני האלהים) المذكورين في سفر التكوين 6: 1-2 مع بنات الناس.

6: 1 وحدث لما ابتدا الناس يكثرون على الأرض وولد لهم بنات
6: 2 ان أبناء الله راوا بنات الناس انهن حسنات فاتخذوا لانفسهم نساء من كل ما اختاروا

حسب إحدى النظريات فإن بني إلوهيم ملائكة نزلوا للأرض وأصبح لهم أولاد بدخولهم في بنات الناس، وهذه النظرية مدعومة في رسالة يهوذا 1: 6 في العهد الجديد:

وهذه النظرية أساس عدة قصص في كتاب إنوخ.

حسب نظرية ثانية هم أحفاد شيث النسل النقي لآدم بينما بنات الناس أحفاد قابيل، وهذه النظرية في كتاب منتحل (صراع آدم وحواء مع الشيطان).



</doc>
<doc id="353300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353300" title="عامر (توضيح)">
عامر (توضيح)



</doc>
<doc id="353302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353302" title="قصي (توضيح)">
قصي (توضيح)



</doc>
<doc id="353306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353306" title="نادي شباب الخيام">
نادي شباب الخيام

نادي شباب الخيام هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة أكادير. يمارس في دوري الدرجة الثانية المغربي ، تأسس النادي سنة 1989


</doc>
<doc id="353307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353307" title="أبو رضمة">
أبو رضمة

أبو رضمة موقع يجري فيه وادي أبو رضمة نسبة إلى صخرة نارية توجد به، حيث جلبتها إليه السيول إبان العصر الجليدي، توجد به آبار قديمة ومزارع حديثة، ويجاور قرية الحامرية على طريق روضة رمان 60 كم جنوب مدينة حائل، يحده من الشرق جبل جبل الشعيرة وجبل المدرة ومن الشمال جبل سميراء المعدن كما يوجد فيه بئر مخيريز ومياهه عذبة نسبيا
ويوجد به أيضا بئر أبو رضمهوهو بئر مياهه مالحه صالحه للمرعى، وقد حفره دغيمان بن جروان بن مساعد الهمزاني وهو فارس يتميز بعلم الجيولوجيا وهو مكتشف بئر سماح على عهد حكومه الرشيد وهو قائم لاكثر مما يقارب مئتي عام..



</doc>
<doc id="353318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353318" title="يائير دلال">
يائير دلال

يائير دلال موسيقي إسرائيلي من مواليد 1955م من أسرة يهودية عراقية بغدادية من أهم الآلات الموسيقية التي برع بها آلتي العود والكمان يبدو التأثر بالموسيقى العربية والعراقية واليهودية العربية واضحاً في أسلوبه. يائير ناشط سلام ويدعو إلى تفاهم أكبر بين العرب واليهود من أجل حل النزاع.


استطاع في أحد حفلاته ان يجمع اطفال العرب واطفال إسرائيل وينشدو للسلام لانه كان يعتقد ان بإمكان الموسيقى ان تلغي الحدود وتبدد الموانع لذلك كانت الموسيقى هيه لغته التي اراد من خلالها ان يخاطب فيها قلوب البشر وضمائرهم


</doc>
<doc id="353320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353320" title="فيتروفيو">
فيتروفيو

ماركو فيتروفيو (Marcus Vitruvius Pollio)؛ (80/70 قبل الميلاد - 23 بعدالميلاد). كان مهندسا معماريا، ومهندسا مدنيا وكاتبًا لاتينيًّا. كان المسؤول عن آلات الحرب في عهد يوليوس قيصر والقيصر أغسطس، كان قد صمم وبنى كاتدرائية فانو، كتب قواعد الهندسة المعمارية باللاتينية بعشرة كتب ُسميت دي اركيتيتورا "De architectura" التي اتبعت حتى نهاية القرن التاسع عشر.

يُعرف القليل عن حياة فيتروفيو، ومعظم المعلومات التي نعرفها عنه اليوم من كتابه الوحيد الباقي . اسمه الأول ماركوس ولقبه بوليو، وهما في الحقيقة غير مؤكدين. كان مهندساً حربياً مسئولاُ عن الآلات الحربية في ظل خدمته في الجيش الروماني. تكلم عن في ملخصه والذي أشار الي أنه من الممكن ان يكون لقبه به اشتقاق والذي يعني فيتروفيو.

أكثر من ذلك حول لقبه هو ما اخًذ من الأسماء الفيرونية والذي تم الإشارة به الي و،و الذي يستشهد منه كتاب تاريخي عن شمال أفريقيا حيث يًستنتج فيها مؤلفهُ عالم آثارالدكتور ج.ك جيجيولي ان كلاً من فيتروفيو ومامورا شخصين منفصلين وقد ينتمون الي نفس العائلة.

ظهرت الكتب العشرة الشهيرة لفيتروفيوس وبولليو (Pollio) في عهد الإمبراطور أغسطس (Augustus).و هي تشرح في جزء منها طريقة إنشاء القبو الروماني وموقف المؤلفين تجاه العمارة والمعماري.و هي توضح تعليم وواجب المعماري المحترف ومسئولياته بما يشبه الوضع الحالي تقريباً وبعد مرور ما يزيد عن 2000 عام. ومن المثير أن المعماري فيتروفيوس كانت له نظريته الثلاثية عن الإنشاء وهي تشترط أن يتوافر في المنشأ: القوة والفائدة العملية والتأثير الجمالي. وقد تردد نفس المحتوي تقريباً من خلال كلمات هنري ووتون (Henry Wotton) الذي قال: إن العمارة هي: الراحة commodity والثبات Firmness، والبهجة Delight. وقد سرد فيتروفيوس وصفاً دقيقاً لمبادئ العمارة الرومانية والتي كانت هادية لأجيال كثيرة من بعده، ومنها:

يعتبر كتابه بمثابة أحد أهم موسوعات عصره في مجال العمارة والفن ولقد كُتب بلهجة حازمة، وتغلب النزعة المعيارية فيه عن النزعة الوصفية. طمح مؤلفه إلي تغطية مُجمل النشاط العمراني، الأمر الذي يتماشى مع التقليد اليوناني الذي يقوم على امتلاك الإنشائيين للمعرفة المتعددة الجوانب. وهذا يفسر قيامه بعرض مدوّنة حقيقية وليس محض تجميع لدراسات تتناول موضوعات أحادية.

ينقسم كتابه إلى قسمين أساسيين:

الجزء الأول للحديث عن إنشاء المدن وأسوارها،

الجزء الثاني لتقنية البناء ومواده،

الجزأين الثالث والرابع للمعابد والنظم المعمارية،

الجزء الخامس للمنشآت العامة والمدنية،

الجزء السادس المنازل والدور،

الجزء السابع فخصص للإكساء بالمرمر أو الدهان.

الجزء الثامن للحديث عن الينابيع والمياه وجرّها،

الجزء التاسع تناول فيه علم الفلك وصناعة المَزاول،

الجزء العاشر وأخيراً، أفرده لهندسة الآلات والمضخات وأسلحة الحصار.

من البديهي أن تتفاوت السوية العلمية لأجزاء الكتاب الذي يتناول مجالات هندسية متنوعة. حتى إن الدارسين اكتشفوا منذ زمن بعيد في مؤلف ڤيتروڤيوس أخطاء عديدة، لم تخل منها الأجزاء التي تتناول مجالات هندسية كان لڤيتروڤيوس فيها خبرة عملية، كالجزء العاشر الذي يتناول فن حصار المدن.

بالرغم من المدة الزمنية الطويلة بينهما، إلا أن تأثير فيتروفيوس كان قوياً حيال دراسته الدقيقة لنسب الجسم البشري، وهذا هو ما دفع ليوناردو دافنشي للقيام بعدد من الدراسات التشريحية التي تتأمل النظريات النسبية ليفيتروفيوس. كما قام برسم شكل جسم الإنسان الذكر كما وصفه المعماري فيتروفيوس في مؤلفه. وقد سمي دافنشي لوحته ب "الرجل الفيتروفي".

<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">


</doc>
<doc id="353330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353330" title="إيلي عمير">
إيلي عمير

إيلي عمير (عبرية,אלי עמיר) هو كاتب وناشط إسرائيلي/عراقي ولد في بغداد في 26 سبتمبر/أيلول عام 1937م وقد هاجر مع أسرته من العراق إلى إسرائيل عام 1950م وتم توطينهم في كيبوتز مشمار هاعيمك. لعمير العديد من الكتب والروايات باللغة العبرية لكن من أهم نتاجاته بالعربية رواية "ياسمين" التي طبعت في مصر عام 2007م.


</doc>
<doc id="353337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353337" title="مدرسة الصيدلة (جامعة لندن)">
مدرسة الصيدلة (جامعة لندن)

مدرسة الصيدلة (الإنكليزية:School of Pharmacy, University of London) هي كلية تابعة لجامعة لندن تأسست عام 1842م وهي المعهد العالي الوحيد المختص في تدريس الصيدلة لوحدها دون غيرها من المواد. تقع مدرسة الصيدلة في بلومزبري في لندن.


</doc>
<doc id="353341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353341" title="دي أركيتيتورا">
دي أركيتيتورا

دي اركيتيتورا "DE architectura" هو اسم العشر كتب التي كتبها فيتروفيو (vitruvio pollione) ، التي ورثناها من العصور القديمة. طبعت عندما القيصر أوغسطس قرر التخطيط العام لتجديد بناء القطاع العام. هذه الكتب ، اعيد اكتشافها وترجمتها في عصر النهضة (1414) من قبل بوجو براتوليني (poggio bracciolini) ونشرت في فيرونا وفينيسيا. هذة الكتب كانت أساس الهندسة المعمارية الغربية حتى نهاية القرن التاسع عشر.


</doc>
<doc id="353347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353347" title="سيارة مفخخة">
سيارة مفخخة

السيارة مفخخة أو السيارة ملغمة سيارة بها جهاز مخصص للانفجار

قد تكون السيارة تحتوي على انتحاري أو قد يتم تفجيرها عن بُعد. هي سلاح معروف في عمليات الاغتيال وفي العمليات الإرهابية وحرب العصابات إما لقتل الشخص أو الأشخاص في العجلة المستهدفة أو الأشخاص حول موقع الانفجار أو تدمير المباني المجاورة لموقع الانفجار. 

السيارات المفخخة تستخدم في عمليات الاغتيال إما بزرع مادة متفجرة في عجلة الشخصية المستهدفة أو بتفجير سيارة أخرى قرب عجلة أو موكب الشخص المستهدف.

تستخدم السيارة المفخخة في هجمات لأهداف معينة وقد يكون السائق هو الانتحاري أو قد يتم تفجيرها عن بُعد في سبيل إحداث أضرار مادية وبشرية بمبنى أو منطقة مستهدفة.

حجم العجلة المفخخة قد يحدد مدى كمية المتفجرات التي يمكن حملها وليست بالضرورة أن تكون العجلة المفخة سيارة فقد تكون شاحنة أو حافلة أو غيرها من العجلات.

أول محاولة تفجير عجلة مفخخة لتنفيذ مراد سياسي كانت محاولة اغتيال السلطان العثماني عبد الحميد الثاني عام 1905 على يد الانفصاليين الأرمن.
و بعدها توالت العديد من عمليات الاستهداف بالعجلات المفخخة مثل:


</doc>
<doc id="353352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353352" title="فرامرزان">
فرامرزان

» في مسار الأعلى لمجرى نهر مهران، والقرى الصغيرة التي تتبع هذه القرية الكبيرة تقع على ضفتي هذا النهر، شمالها وجنوبها.
حدود فرامرزان: من الشمال جبل کُماخُن، ومن الجنوب منطقة «حومه»، و«جبل داربست» وجبل كجويه وبلدة شيبكوه، ومن الغرب «طريق خنجي» (غردنه خنجي)، ومن الشرق تنتهي بـقرية كهتويه ومدينة جناح.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (10808) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. وفرامرزان قرية عامرة، بها المرافق العامة كالماء، والكهرباء، والهاتف والبريد، وكذلك بها المؤسسات الحكومية كالمدارس،، والبنوك والى آخره.




</doc>
<doc id="353354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353354" title="قلعة شفا عمرو">
قلعة شفا عمرو

قلعة شفا عمرو أو قلعة ظاهر عمر أشهر معالم شفاعمرو واعظم ما بقي من ال زيدان في فلسطين. عندما استولى ظاهر العمر الزيداني على عكا وحاول اعلان استقلاله عن الاتراك, كانت شفاعمرو من نصيب ابنه عثمان الذي بنى قلعته المعروفة والتي ما زال قسمها الأكبر باقيا لهذا اليوم.
يعود تاريخ هذا البناء إلى سنة 1770 حيث بنيت على انقاض قلعه رومانيه من العصور الوسطى سميت ب-Le Seffram. اراد عثمان ان يعلو بالقلعه قدر الإمكان ليتمكن من رؤية قلعة اخيه في صفد. وقد تمكن من بناء الطابق الأول والثاني ولم يكمل بناء الثالث على ما يبدو لقلة المال والوضع الأمني في ذاك الوقت. 
بقيت هذه البنايه مهمله في العهد التركي واستعملتها الحكومة مقرا لها حتى انهار الجدار الجنوبي منها عام 1911. في عام 1912 قام حسين حسني الحاكم انذاك, بترميم المبنى وهدم ما لا يمكن إصلاحه.


</doc>
<doc id="353355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353355" title="كنيسة بطرس وبولس">
كنيسة بطرس وبولس

كنيسة بطرس وبولس للروم الكاثوليك تقع في اعالي بلدة شفاعمرو شمال فلسطين وهي ذات قبه وبرج اجراس عالي وقد سميت على اسم القديسين بطرس وبولس المعروفين في التاريخ المسيحي.

بنى هذه الكنيسة عثمان إذ كان قد نذر نذرا انه ان توفق في بناء قلعته فسوف يبني كنيسه للروم الكاثوليك ويعود تاريخها إلى زمن القلعة. 
لقد بدأت جدران الكنيسة بالتلف في بداية القرن ال20 لذلك تم ترميمها وتقويتها سنة 1904 وهي ما تزال صامده حتى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="353358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353358" title="برج شفا عمرو">
برج شفا عمرو

برج شفاعمرو واحد من اربعة ابراج اثرية تم بناءها على 4 تلال في نواحي مختلفه من بلدة شفاعمرو شمال فلسطين ، بهدف حمايتها من الهجمات, ولكن هذه الابراج لم يحافظ عليها وهدمت كلها ما عدا هذا البرج في جنوب شفاعمرو, ولكن وضعه اليوم يرثى له.


</doc>
<doc id="353361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353361" title="أنوار العقول من أشعار وصي الرسول">
أنوار العقول من أشعار وصي الرسول

أنوار العقول من أشعار وصي الرسول هو ديوان شعر ينسب لعلي بن أبي طالب جمعه قطب الدين الكيدري، وبه أشعار بقوافي جميع أحرف الهجاء. وقد كان الكيدري جمع قبل ذلك شعر علي بن أبي طالب في المواعظ خاصة وسماه « الحديقة الأنيقة » ثم ظفر بديوان له مما جمعه هبة الله بن محمد الحسيني فرتبها كلها في ديوان واحد وسماه « أنوار العقول في أشعار وصي الرسول». وبعد كتاب أنوار العقول في أشعار وصي الرسول مع الترجمة الفارسية خلال السطور بنفس الخط إلا عدة أوراق من آخرها فإنها كانت ساقطة فتممت فيما بعد، والخطوطة مقروءة على المجلسي، قرأها عليه محمد مؤمن الرازي سنة 1092 ، فكتب له الانهاء والاجازة بخطه..

أبوالحسن محمد بن حسین بن تاج الدین حسن بن زین الدین محمد بن حسین بن أبي المحامد البیهقي النیشابوري يعد من أشهر جامعي أشعار علي بن أبي طالب ، وهو كما يتضح من اسمه ينتسب إلى ناحية بيهق خراسان ، عاش في القرن السادس في مجتمع تملؤه المعتقدات الشيعية ، ولاتتوفر معلومات كثيرة عن حياته .


</doc>
<doc id="353362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353362" title="كودة">
كودة

مدينة بستك وتقع في محافظة هرمزغان في جنوب إيران. تعتبر قرية « كودَه » من أوسع قرى 
مدينة بستك على الأطلاق، وتقع في وادي بطول 120 كيلومتراً، متجهاً من جهة الغرب إلى أقصى الشرق، ويفصل سلسلة جبال پاسخند وطريق گردنه پاسخند آخر حدود بين مدينة بستك ومدينة لار.

حدود گود: من الشمال جبل بر «کوه بُر » و« جبل پرپتو Parpato » وجبل ببیان، ومن الجنوب سلسلة جبال الناخ وناحية كوخرد، ومن الغرب براشت وگردنه پاسخند وصحراء باغ، ومن الشرق تنتهي بـصحراء جيحون، وقرية جيحون و« النهر المالح » وقرية كهورستان وبلدة رويدر.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (۷٬9۷9) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم 
مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وشبكة الماء الكهرباء، وعدة برك لحفظ مياه الأمطار.



</doc>
<doc id="353371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353371" title="إلى الشمال نحو ألاسكا (فيلم)">
إلى الشمال نحو ألاسكا (فيلم)

إلى الشمال نحو ألاسكا (بالإنجليزية: North to Alaska) هو فيلم وسترن كوميدي من إخراج هنري هاثاواي عام 1960. وكان جون واين في دور البطولة جنبا إلى جنب مع ستيوارت غرانجر، إيرني كوفاتش، وفابيان وكابوسين. ويستند النص على مسرحية هدية عيد الميلاد بقلم لاديسلاس فودور وتدور أحداثه في نوم عام 1900. وظهرت في الفيلم أغنية جوني هورتون بنفس الاسم، وغناها في مقدمة الفيلم.

بعد العثور على الذهب في ألاسكا، يرسل جورج برات (ستيوارت غرانجر) شريكه سام ماكورد (جون وين) إلى سياتل لإعادة خطيبته، وهي فتاة فرنسية لم يقابلها سام من قبل.

بعد أن عثر على فتاة جورج وجد أنها تزوجت من رجل آخر، ويحضر سام معه غانية تدعى "أنجيل" (كابوسين) كبديل. وهنا يحدث سوء التفاهم: فهي تظن أن سام يريدها لنفسه، وتقع في حبه، وخلال الرحلة على متن قارب إلى ألاسكا كان يعاملها كسيدة محترمة.

ويرفض جورج الغاضب الفتاة على الفور، ولكن أخاه الأصغر بيلي (فابيان) يعجب بها. وفي نفس الوقت، يحاول محتال وصاحب صالون يدعى فرانكي كانون (إرني كوفاتش) سرقة حقهم في الذهب.

مع مرور الوقت، بدأ جورج يعجب بأنجيل، ورغب بالزواج منها. ولكن بمجرد أن أدرك أنها أعجبت بشريكه، فعل كل ما بوسعه لإقناع سام على الاعتراف بأنه وقع في حبها أيضا.

في ذات الوقت اكتشف الجميع خدعة كانون الذي أقنع فراش الملهى الأمي بالتوقيع فيحاولون إبطال الأمر عند القاضي. تنتهي القصة مع مشاجرة شاملة في شوارع المدينة الموحلة، وتقرر أنجيل الرحيل لكن الرجال يقنعونها بالبقاء.

كان هذا الفيلم الأول ضمن عقد مدته ثلاثة أفلام وقعه وين مع شركة فوكس القرن 20. وكانت قد ألاسكا أصبحت الولاية رقم 49 خلال عام 1959، وكان الموقع حديث الشهرة. وكان العنوان الأصلي للفيلم هو "درب يوكون"، وكان الاختيار وين ومدير فوكس للإخراج في البداية هو ريتشارد فليشر. ومع ذلك، حاول فليشر انهاء ارتباطه بالفيلم، فيلم يعجبه السيناريو وتخوف من أنه سيتلقى اللوم لفشل أحد أفلام جون وين على شباك التذاكر. أراد سبيروس سكوراس تخفيض ميزانية الفيلم؛ وهو الأمر الذي قام به هاثاواي عن طريق التقليل من المشاهد المفتوحة.

وقد تم تصوير معظم الفيلم في بوينت موغو في كاليفورنيا وليس ألاسكا، مع ذلك فالمشاهد تشبه نوم القديمة ومناجم الذهب إلى الشمال الشرقي من هناك. وقد صورت مشاهد واين وجرانجر "شهر العسل" على طول هوت كريك بالقرب من جبل ماموث البركاني. يظهر جبل موريسون في خلفية العديد من المشاهد. كما تم استخدام هذا الموقع في فيلم عزم حقيقي



</doc>
<doc id="353373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353373" title="منتخب موريتانيا لكرة القدم">
منتخب موريتانيا لكرة القدم

منتخب موريتانيا لكرة القدم, هو الممثل الرسمي للجمهورية الإسلامية الموريتانية في رياضة كرة القدم. 
تعد كرة القدم هي الرياضة الشعبية عند الموريتانيين ، وقد بدأ الموريتانيون ممارستها منذ العقود الأخيرة من القرن العشرين. و قد تأسس الاتحاد الوطني للعبة في عام 1961 م، وقد كانت المباراة الدولية الأولى للمنتخب الموريتاني يوم 11 أبريل 1963 ضد نظيره الكونغولي و مني فيها بهزيمة صفر لواحد،
الكونغو الديموقراطية 1 - 6 موريتانيا .
يعد المنتخب الموريتاني لكرة القدم من المنتخبات التي بدأت تأخذ مكانته المرموقة بين المنتخبات العربية و الإفريقية عقب التأهال التاريخي لنهائيات أمم إفريقيا للاعبين المحليين 2014 علي حساب السنغال بهدفين لصفر




</doc>
<doc id="353377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353377" title="جابر رزق الفولي">
جابر رزق الفولي

الصحفى الداعيه الأستاذ جابر رزق الفولي ولد في 2 أكتوبر 1936م في قرية كرداسة التابعة لمحافظة الجيزة، نشأ في بيئة متواضعة متوسطة الحال، وكان عصامياً في حياته، وله 3 أبناء أيمن، وأشرف، وأحمد.





</doc>
<doc id="353381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353381" title="نظام عد عشري">
نظام عد عشري

نظام العد العشري هو نظام عد له رقم أساس 10. وهو من أوسع الأنظمة استخداماً.

وسمي النظام العشري بذلك لأنه يستخدم الرقم (10) أساساً له أو
لأنه يملك عشر أشكال(أرقام) يمثّل به الأعداد مهما كبرت.

حيث يكوَّن النظام الأرقام فيكون الأول من الطرف الأيمن يساوي نفسه مضروباً بـ 10 بالقوة (0) ثم الرقم الثاني (من اليمين إلى اليسار) مضروباً بـ 10 مرفوعاً للأس (1) وهكذا.

في الحقيقة هناك الكثير من أنظمة العد والتي تحوي أكثر أو أقل من 10 أرقام ولكن الذي جعل هذا النظام هو نظام العد العالمي لأن الإنسان لديه عشر أصابع في يده وبذلك منذ بدايات العد اتبع الإنسان النظام العشري فاستخدم 10 رموز لتدل على 10 أصابع ودمج الرموز مع بعضها لإنتاج رقم أكبر.

ملاحظة: نظام العد العشري حالياً يبدأ من الصفر أي (0و1و2و3و4و5و6و7و8و9) وبالتالي رقم 10 يعتبر رقم مركب على حين في عُرفنا نحن البشر أنه بالإمكان العد بعشرة أصابع إلى الرقم 10 وذلك أننا نبدأ العد بالرقم 1 والذي هو أول الأعداد الطبيعية.



</doc>
<doc id="353382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353382" title="أوبرا موبايل">
أوبرا موبايل

أوبرا موبايل هو متصفح ويب للهواتف الذكية والمساعدات الشخصية الرقمية تم تطويره من قبل شركة برمجيات أوبرا. النسخة الأولي من أوبرا موبايل تم إطلاقها عام 2000. اليوم ، أوبرا موبايل متاح للعديد من الأجهزة التي تعمل على أنظمة تشغيل ويندوز موبايل ، إس 60 أو يو آي كيو.


</doc>
<doc id="353384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353384" title="منتخب النمسا لكرة القدم للسيدات">
منتخب النمسا لكرة القدم للسيدات


</doc>
<doc id="353385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353385" title="الإخوان المسلمون في اليمن">
الإخوان المسلمون في اليمن

بدأ نشاط الإخوان في اليمن في فترة الستينات التي كانت لا تسمح بقيام الأحزاب السياسية وكانت الأحزاب تمارس أنشطتها في تنظيمات سرية وتعيش حالة من النضال ضد الأنظمة، مارس الإخوان أيضاً أنشطتهم السياسية ضمن تنظيم جماعة الإخوان.

الإخوان المسلمين في اليمن حاليا هم ما يعرف بالتجمع اليمني للإصلاح، والذي أنشيء كامتداد لحركة الإخوان، تأسس بعد الوحدة بين شطري اليمن يوم 13 سبتمبر 1990 على يد الراحل عبد الله بن حسين الأحمر شيخ قبائل حاشد بصفته تجمعا سياسيا ذا خلفية إسلامية، وامتداداً لفكر الإخوان المسلمين، وتم افتتاح مقره الرئيسي في 3 يناير 1991.

تعد صحيفة الصحوة لسان حال الحزب، نجح الإصلاح في الانتقال من المعارضة إلى السلطة بعد فوزه في الانتخابات النيابية في أبريل 1993.

ورغم تقلص عدد مقاعده بالبرلمان بعد الانتخابات النيابية أبريل 1997 إلا أن الحزب احتفظ ببعض مواقعه في السلطة واستمر بالتنسيق مع حزب المؤتمر الشعبي العام حتى 2006، حيث قدمت أحزاب اللقاء المشترك ومن ضمنها التجمع اليمني للإصلاح المهندس فيصل بن شملان مرشحًا منافسًا للرئيس علي عبد الله صالح، وازادادت شقة الخلاف بين الحزبين مع انطلاقة الثورة الشبابية اليمنية في فبراير 2011 ضد نظام الرئيس علي عبد الله صالح حيث دعى الحزب جميع أنصاره إلى المشاركة في الاعتصامات حتى إسقاط النظام.

كانت اليمن تحت حكم الإمام يحيى بن الإمام المنصور بالله محمد بن يحيى حميد الدين، ومؤسس المملكة المتوكلية اليمنية وهو إمام اليمن من عام 1901م وحتى عام 1948م، غير أنه عزل البلد عن باقي بلاد العالم حتى عاشت في طي النسيان، ورزخت في الجهل والتخلف حتى قامت ضد ثورة بزعامة ابن الوزير أدت في النهاية لمقتل الإمام يحيي وتولى ابن الوزير.

كان أول اتصال للإمام حسن البنا باليمن في حفل أقامته جمعية الشبان المسلمين في ذكرى الهجرة سنة 1348 هـ الموافق يونيو سنة 1929م بعد المحاضرة التي ألقاها الإمام البنا بعنوان: "ذكرى يوم الهجرة والدعوة الإسلامية وأثرها"، حيث التقى مع السيد محمد زبارة الحسن اليمني أمير قصر السعيد في صنعاء حينذاك وتحدثا طويلاً عن مصر وعن اليمن، وعن انتشار الإلحادية والإباحية المنتشره في ذلك الوقت ووجوب الوقوف أمامه بكل القوى.

ثم توطدت الصداقة بينهما من ذلك العهد، وعرض السيد محمد زبارة على الإمام الشهيد العمل مدرسًا باليمن، ودارت مخاطبات بهذا الخصوص بين الإمام الشهيد وبين سيف الإسلام محمد ابن الإمام يحيى ملك اليمن في ذلك الوقت، لكن الفكرة لم تنفذ للعقبات الرسمية بين الحكومة المصرية والحكومة اليمنية.

وزار السيد محمد زبارة الإمام الشهيد في الإسماعيلية، ومكث معه ثلاثة أيام وشاهد منشآت الإخوان ومؤسساتهم "معهد حراء الإسلامي، ومدرسة أمهات المؤمنين، وفرقة الرحلات، ورأى الإخوان في دروسهم ومحاضراتهم ولمس ما تفيض به نفوسهم من حب وإخاء وغيرة على الإسلام والمسلمين، فأعجب بذلك كله أيما إعجاب، واستمرت هذه الصلة بينه وبين الإمام الشهيد والإخوان بعد ذلك قوية ومتينة.

ولقد اهتم الإخوان بالصدام الذي وقع بين الإمامين الإمام يحيي بن حميد إمام اليمن والملك عبد العزيز آل سعود فعمل الإمام البنا على تهدأت الجو بينهما وكتب تحت عنوان (إلى الإمامين العربيين) يقول فيه:

بين الملك ابن السعود وبين الإمام يحيى بن حميد الدين خلاف تتراءى أنباؤه الفينة بعد الفينة على صفحات الجرائد، ولسنا نعلم أنباء تهتز لها قلوب العالم الإسلامى إشفاقًا وفَرَقًا أعظم مما تهتز لهذه الأنباء.

إنا نمسك بالجريدة فأول ما تبحث عنه العين ماذا في جزيرة العرب، أو بين الملكين العربيين، أو الخلاف بين نجد واليمن، أو نحو ذلك من العناوين، فإذا وجدنا تحت العنوان ما يبشر بانفراج الأزمة وانتهاء أمد الخلاف تنفسنا الصعداء وحمدنا الله تعالى، ودعوناه كثيرًا أن يديم الوحدة والولاء بين زعماء المسلمين حتى يقضى الله أمرًا كان مفعولاً، وإذا رأينا غير ذلك خفقت القلوب واحتبست الأنفاس وتصعدت الدعوات حارة إلى الله تبارك وتعالى أن يدفع عن الإسلام والعرب بلاء التفرق والخلاف.

ليس ذلك لصلة خاصة بيننا وبين الإمامين العظيمين، وليس ذلك لأننا نرجو مغنمًا شخصيًا من وراء الوحدة، أو نخشى مغرمًا شخصيًا كذلك من وراء الفرقة، ولكن ذلك لإحساسنا بالخطر العظيم الذي تستهدف له الجزيرة قلب الإسلام وقبلة المسلمين، إذا استحكم الخلاف بين إمام الجنوب وبين إمام الشمال.

وعندما عقد مؤتمر فلسطين بلندن وحضره مندوبي الدول العربية وممثلي فلسطين بدعوة من الحكومة البريطانية سنة 1938م، كان يمثل اليمن فيه الأمير سيف الإسلام الحسين وقد مر بالقاهرة بعد عودته من اليابان وفي صحبته القاضي العمري والقاضي الشامي، فاتصل في مروره هذا بالإخوان، وطلب إلى المرشد العام أن يختار له من الإخوان (بهذا الوصف) سكرتيرًا خاصًّا إذ إنه سيكون له من الأعمال الخاصة ما يستدعي كفئًا أمينًا، فقدم له الأخ الأستاذ محمود أبو السعود أحد إخوان المركز العام الذي صحبه في رحلته إلى لندن وباريس، وقام بمهمته خير قيام مما كان له أجمل الأثر في نفس الأمير، وتوثقت صلته بالإخوان منذ ذلك التاريخ.

كما كان يكتب في الصحف الإخوان كثير من كبار الإخوان أمثال الأستاذ عمر التلمساني الذي كتب مقال بعنوان خاطرة عن اليمن، وكتب الأستاذ محمد عوض عوضين: (اللهم بارك لنا في يمننا)، وكتب الإمام الشهيد مقالاً بعنوان: (لمحة من اليمن) أثنى فيه على الحكومة والشعب لكنه لم يخل من توجيه نصح قال فيه: "... ورجاؤنا إلى حكومة الإمام أن تعمل ما استطاعت على نشر التعليم بين الشعب، وعلى التفكير في رفع مستواه الاقتصادي والفكري في خطوات واسعة.

ويقول الأستاذ جمعة أمين: كما استقبل الإخوان في فبراير 1944 السيد حسين الكبسي وزير الأوقاف اليمنية ومبعوث الإمام يحيى بن حميد الدين للاشتراك في مشاورات الوحدة العربية، وقد أقام الإخوان له ولمرافقيه احتفالاً في دارها حضره رجال الصحافة، وممثلو الدول العربية، وأهل الرأي، وقد تحدث إلى الجمع الأستاذ المرشد، والأستاذ أحمد السكري، والأستاذ عبد الحكيم عابدين، والأستاذ الفضيل الورتلاني، وغيرهم، ورد تحيتهم الأستاذ حسين الكبسي، وكانت هذه أول زيارة للسيد الكبسي إلى مصر، وتعرف فيها على الإخوان وانبهر بهم، وكان أشد ما بهره الجانب الاقتصادي لدعوة الإخوان، فتعرف على الحاج محمد سالم الذي كان يشرف على كثير من شركات الأتوبيس والنقل المصرية، ويديرها، فاتفق مع الحاج محمد سالم على وجوب التعاون الاقتصادي من أجل نقل هذه النهضة إلى اليمن.

"وكان الكثير من أبناء اليمن على اختلاف آرائهم وميولهم يتصلون بالمركز العام للإخوان المسلمين في مصر كغيرهم من شباب البلدان العربية والإسلامية الأخرى، فيجد هؤلاء اليمانيون من رجال الإخوان إخلاصًا لدعوة الإسلام وخير العروبة، وعطفًا على اليمن الذي يعزونه ويقدرونه ويشعرون بمدى صلتهم الوثيقة بشعبه وإمامه، فيأنسون بهم ويبثونهم ذات أنفسهم، وكان المركز العام يحرص كل الحرص على توجيه هؤلاء المتحمسين توجيهًا صالحًا إلى الحكمة والموعظة الحسنة، والتمسك بأهداب النظام، والبعد عن كل ما من شأنه المهاجمة والخصومة، مع الحرص على حسن الطاعة للإمام؛ حتى لا تنفر منهم قلوب المخلصين، أو تنقبض عنهم جهود العاملين، أو يفتح الثغرة أمام المستعمرين، وقد كانوا يتقبلون هذا التوجيه بصدر رحب، ويعملون على أساسه في معظم الأحيان".

إلا أن الإخوان قد تأكدوا أن الأوضاع الاجتماعية متردية في اليمن، وأن هناك جمودًا في حكم الإمام يحيى، وأنه بعيد عن حقيقة الشريعة الإسلامية رغم ادعائه بتطبيقها.

وقد نقل الوزير الكبسي والوفد الذي رافقه التقدم الحضاري والاقتصادي الذي رآه في جماعة الإخوان، وما اتفق عليه مع الحاج محمد سالم إلى الإمام يحيى، فأيد الإمام يحيى الفكرة، وفكر كثير من أعضاء الوفد إنشاء شركة مصرية يمنية للتجارة والنقل والمواصلات والمشروعات العمرانية المختلفة برأس مال قدره مليونان من الجنيهات المصرية، يكون معظمها لليمنيين وبعضها للمصريين، وبدأت الفكرة بعد ذلك تدخل حيز التنفيذ في خطوات وئيدة، تسرع حينًا وتبطئ أحيانًا.

واستمرت علاقة الإخوان بالإمام يحيى وأبنائه على خير حال، وقد أجرت مجلة الإخوان المسلمين حديثًا مع أحد سيوف الإسلام من أبناء الإمام يحيى أثناء زيارته إلى مصر، وأثنى فيه على الإخوان ومواقفهم، وتمنى لمرشدهم وأعوانه التوفيق والسداد.

وكانت علاقة الإخوان بالشعب اليمني وأبنائه علاقة حميمة، خاصة الذين يقيمون منهم في مصر للدراسة أو لأغراض أخرى، لكن مع ذلك وحتى نهاية الفترة محل الدراسة (1938-1945 م) لم يكن لدعوة الإخوان منتسبون يمنيون ظاهرون، فضلاً عن أن يكون للإخوان شعبة في اليمن.

وقد جاء في مجلة الإخوان المسلمون الأسبوعية العدد 207 السنة السادسة3 رمضان1367 هـ الموافق10 يوليو 1948 م، قال الأستاذ حسن البنا للرئيس القواتلي:
إن اليمن أمانة في أعناقكم، وخاصة بعد هذا الانقلاب الأخير الذي ذهب ضحيته الإمام الراحل عليه رحمة الله. ذلك الانقلاب الذي أخرجها من عزلتها. وكشف للعالم عن الكثير من أحوالها. فانصحوا لإمامه وسددوا حكومته، وخذوا بأعنة شعبه إلى الحرية والنور والعرفان. وليس بمستصعب على الجامعة العربية أن تحمل هذه الرسالة وتؤدي هذه الأمانة.

وفي حديث الأستاذ المرشد العام إلى السيد علي الحلبي وكيل الصحافة العربية ومندوب جريدتي الدفاع وفلسطين، حينما سأل عن تطور الموقف في القضية اليمنية؟

وما كنا نود أن تسير الأمور على هذا النحو، وكلنا نشجع الإصلاح في اليمن وفي غير اليمن من بلاد العروبة والإسلام ولكن لكل شيء عدته ووسيلته، وظرفه ووقته، ويجب أن تنصرف الجهود الآن إلى هدف واحد هو إقرار النظام والطمأنينة في هذا الوطن العزيز ومساعدته على النهوض والفصل في قضيته وفق إرادة الشعب اليمني نفسه فهو صاحب الكلمة في حاضره ومستقبله.

حدثت الثورة في اليمن وقتل على إثرها الإمام يحيي بن حميد على يد حارسه الخاص بسبب سياسته الاستبدادية واتهم فيها الإخوان المسلمين وقد اخرج الإخوان بيانا وضحوا فيه القضية وابعادها وعلاقتهم باليمن والإمام يحيي وابن الوزير، الذي قاد الثورة وتولى الحكم وقد حكم عليه بالاعدام بعد سيطرة أحمد بن الامام يحيي على الحكم مرة أخرى، وبعد ذلك عاد الفضيل الورتلاني وعبد الحكيم عابدين من اليمن بعد تدخل جامعة الدول العربية.

وأثناء فترة الخمسينات وانقسام اليمن نشط القوميين والماركسيين في الجنوب كما لم يكن للتيار الإسلامي وجود منظم في الجنوب أو الشمال، والإخوان المسلمون اكتفوا بالعمل من خلال الواجهات الموجودة على الساحة. فنشط عمر طرموم من خلال "الجمعية الإسلامية" ثم "الرابطة" ثم انصرف إلى العمل التربوي سيما في المعهد الإسلامي (أسسه الشيخ محمد سالم البيحاني عام 1957).

يقول الأستاذ سعيد ثابت سعيد: يكاد يكون عام 1959م عام ميلاد فكرة العمل الإسلامي المنظم في أوساط الطلاب الدارسين في مصر، ولكن من دون رؤية متكاملة للمنهج والتنظيم والمسار. وهي خطوة جاءت طبيعية في سياق التحولات الفكرية للشباب اليمني المتأثر بتيارات الفكر والسياسة التي تموج في المجتمع العربي المصري. ففي ثنايا أحداث عاصفة شهدتها الأمة العربية واليمن في قلبها، بدأت تتبلور الفكرة كمشروع حركة من عناصر طلابية عرفت موجات صاخبة من تنظيمات وأيديولوجيات متباينة، واعتركت في خضم تلك الإطارات الحزبية، سيما حركة القوميين العرب التي يعد عام 1958م العهد الخصب لانتشارها وتوسعها، وتمدد شعبيتها في كثير من الأقطار العربية.

بمعنى أن ميلاد فكرة العمل الإسلامي المنظم تبلورت في وعي مجموعة طلابية عائدة من قواعد حركة القوميين العرب، والبعث العربي الاشتراكي، أبرزهم عبد المجيد عزيز الزنداني، وعبد السلام العنسي، ومحمد قاسم عون، وعبد الرحمن المجاهد، وذلك عام 1959 م.

ولقد لقى الطلاب اليميين الموجودين بمصر التعنت من سياسة عبدالناصر ضدهم بسبب الخلاف بين البلدين فيروي الزبيري في رسالة لصديقه النعمان معاناته مع الطلبة الدارسين في مصر؛ فالأيام قد علمته سوء الظن بقدرة الناس على الكتمان، لذلك صمم على احتفاظه بهذه الأسرار مدة طويلة على أن يجتمع باليمنيين الموجودين في مصر، ويختار من بينهم مجموعة متميزة تقود سير العمل لتنفيذ الخطة. ولأنها عملية تقوم أساساً على الاعتماد على أسرار طواها في أعماق صدره، فإنه وجد نفسه في جهة، والآخرين في جهة أخرى.

ومن أجل الخروج من هذا المأزق لجأ الزبيري إلى ما وصفه بـ"التحايل المعقول"، وهو الاتصال بعدد من الشباب في مصر، وأخذ يكوّن منهم خلايا وكل خلية تسمى "أسرة" وهو مصطلح تنظيمي خاص بحركة الإخوان المسلمين، مما يشير إلى تأثره الكبير بها، واقتناعه بصلاحية هيكلها التنظيمي كإطار ينظم الشباب اليمني بهدف تحقيق خطته المكونة من المراحل الثلاث. ونجح في تشكيل مجلس مؤلف من مجموع رؤساء "الأسر" على الرغم من العقبات التي واجهها نتيجة تنافر الطلاب واختلافاتهم.

يقول في رسالته: "لجأت إلى التحايل المعقول، فاتصلت بالشبان هنا، وأخذت أكوِّن منهم خلايا، كل خلية تسمى أسرة، ووجدت عقبات كأداء في هذا السبيل.

لكن عام 1961 م تحول بعض الطلبة اليمين بعد تفكير من الفكر الماركسي والقومي إلى الفكر الإخواني كان على رأسهم الشيخ عبد المجيد الزنداني، خاصة عندما التقى عبد المجيد الزنداني وعبده محمد المخلافي الطالب في مدينة البعوث الإسلامية، بعد جهد كبير. وكان لقاؤهما الأول دافعاً للشابين المتحمسين لخدمة الإسلام في التعجيل بإخراج الفكرة إلى حيز الوجود الطلابي، سيما أن شخصيتي الرجلين (الزنداني والمخلافي) كانتا تكملان بعضهما لشخصية قيادية فريدة ومؤثرة وفاعلة.

ويروي عبد المجيد الزنداني قوله: أنه عندما علم بوجود أعداد من الطلاب اليمنيين في مدينة البعوث الإسلامية التابعة للأزهر بالقاهرة، قرر زيارتهم والعمل على استقطاب عناصر منهم إلى صف مجموعة الحياد. وفي نهاية كانون ثاني (يناير)1961 م قابل علي أحمد سعيد المخلافي، أحد الطلاب اليمنيين الدارسين في الأزهر، وطلب منه جمع زملائه للتعرف عليهم، ولما اجتمع عدد منهم ألقى على مسامعهم كلمة تضمنت دعوتهم للم شملهم والاهتمام بالواجبات الإسلامية كزاد للطالب الحريص على مصلحته ومصلحة وطنه، غير أن القوميين العرب عملوا على تفريق هذه الجبهة الإسلامية، ولما تغلبت الجبهة على الخلافات، وتصافى الزملاء فيما بينهم، كوَّنَّا مجلساً مؤلفاً من مجموع رؤساء الأسر.

غير أن الزنداني واربعة من زملائه تعرضوا للمضايقات من حكومة اليمن بسبب توجههم الإسلامي والذي يخالف توجه الدولة الماركسي فقطعت عنهم رواتهم.
التقت نخبة من طلاب "كتلة العمل الطلابي"، من بينهم: عبد المجيد الزنداني، وعبده محمد المخلافي، وعبد اللطيف الشيباني، وآخرون، في منزل أحمد الويسي مطلع عام 1962 وحضر الشهيد الزبيري اللقاء، وفاتحوه بأمرهم وعرضوا عليه قيادة نشاطهم.

كان الطلاب الستة الذين التقوا في الشقة السكنية في حي "الهرم" في مصر، يدركون جيداً أنهم بصدد إخراج فكرة تأسيس النواة الحركية إلى حيز الواقع الطلابي، فقد أعدوا لأنفسهم "قسم العمل" وتعاهدوا على الالتزام بنصه

ولم يكن الزبيري غريباً عن مدرسة الإخوان المسلمين، فالرجل ارتبط روحياً وفكرياً وعضوياً بها منذ لقائه الأول بالشهيد البنا، وظل يحتفظ بمشاعر ود وتقدير وإكبار لرموزها وقادتها.

شارك الطلاب الإسلاميون اليمنيون، في ظل تلك الأجواء الملبدة والخانقة لأي صوت إسلامي حركي، في أول انتخابات طلابية توطئة لتأسيس رابطة طلاب اليمن الطبيعية، وهم يدركون محدودية وجودهم وضعف بنائهم التنظيمي، إذ أنهم في ذات الفترة هذه بدأوا العمل على تأسيس النواة الحركية الإسلامية من داخل مجموعة الحياد.

أثر اتفاق النخبة الطلابية الإسلامية الأولى على العمل الإسلامي في إطار"كتلة العمل الطلابي"، وتحت غطاء "الحياد بين الأحزاب" ارتفعت أصوات حزبية كانت هامسة، تتهمها بمعاداة النظام المصري، وتطلق على أفرادها عبارات تشهيرية وتحريضية مثل "الرجعيون" و"الإخوان المسلمين". وتنامت مشاعر القلق لدى بقية القطاعات الطلابية الحزبية جراء تزايد عدد الطلاب الرافعين للافتة الحياد بين الأحزاب إلى نحو 30 طالباً.

يقول الزنداني في شهادته: "أثناء الحديث مع القاضي الزبيري ما كنت آتي له بدليل من الذي أعتقده حتى يأتيني بعشرة أدلة من الكتاب والسنة، وما كنت أفتح له موضوعاً حتى يستكمله بما كنت أريد قوله، وما كنت أفتح له باباً من أبواب الخير حتى يبادر إلى فتح عدة أبواب من أبواب الخير، فعدت أقول لإخواني وزملائي: لقد وجدنا الشيخ والزعيم المناسب لأن يكون قائداً لنا ولشعبنا اليمني، في مسيرة الخير والإصلاح". ثم التقى خمسة طلاب من المنتمين إلى كتلة العمل الإسلامي، النواة العاملة داخل مجموعة الحياد، بينهم عبد المجيد الزنداني، وعبده محمد المخلافي، والشهيد الزبيري فبادرهم بالقول: "لقد بذلنا كل ما نملك من جهد وعمر ومال من نحو 25 عاماً لنؤسس تنظيماً يقوم بمهمة تغيير أوضاعنا في اليمن إلى حال سليم وفاضل، وتقلبنا من مكان إلى آخر، فأسسنا جمعية الأمر بالمعروف ثم حزب الأحرار فالجمعية اليمنية الكبرى ثم الاتحاد اليمني، وها أنتم ترون ما صار إليه حال الاتحاد اليمني من انقسام وتنازع وصراع بعد أن تمكن الظالمون والمستبدون في اليمن وخارجها من غزوه والتغلغل فيه بزرع عناصر تعمل لصالح الإمام، وتقوم بتخريب كل جهد للمخلصين فيه بنشر الإشاعات ونسج الاتهامات ضدهم، وآمنت أن استئناف العمل للتغيير يبدأ من الصفر، وها أنا سأبدأ الآن من الصفر".

و ظل الطلاب الإسلاميون يمارسون نشاطهم العلني تحت غطاء مجموعة "الحياد بين الأحزاب" منذ قرارهم خوض انتخابات رابطة طلبة اليمن الطبيعية في أيلول(سبتمبر) 1961، كتعبير عن تميزهم الفكري والسياسي عن بقية التيارات الطلابية اليمنية الملتزمة بالأحزاب القومية.

ومن ذلك التاريخ وقد سار هؤلاء الطلبة على نشر دعوتهم داخل المجتمع اليمني خاصة انه مجتمع يتميز بالقبيلية ولقد اشتهر الشيخ عبد المجيد الزنداني في علم الطب وبرع فيه، وما زالت الحركة لها عطاءها داخل هذا المجتمع.

تأثرت العلاقة بين الإخوان المسلمين والنظامين السياسيين في الجمهورية العربية اليمنية, وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية بطبيعة البنية الهيكلية والفكرية للنظامين الحاكمين فيهما, وموقع الحركة الإخوانية في البنية السياسية لكلٍ منهما, فقد كانت الحركة الإسلامية جزءاً أصيلاً وفاعلاً في نظام الجمهورية العربية اليمنية، فيما استؤصلت بشكل كلي من بنية النظام في جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية إذ كانت توجهات الحزب الاشتراكي الحاكم فيه لا تقف فقط عند محاولة منع أي وجود حركي أو تنظيمي للإخوان المسلمين في الجنوب فحسب، وإنما استهدفت مكانة الجوانب الثقافية والفكرية الإسلامية في المجتمع. واقع التشطير في ذلك الوقت, والتباين ـ وفي أحيان كثيرة العداء ـ بين التوجهات السياسية والفكرية والارتباطات الخارجية للنظامين الحاكمين في شطري اليمن كان من العوامل المؤثرة على مسار العلاقة بين النظامين وحركة الإخوان المسلمين, لاسيما الشطر الشمالي. بنفس القدر ـ تقريبًا ـ لعبت البنية الاجتماعية المتمايزة ـ إلى حدٍ ما ـ بين الشطرين دوراً مهماً في تحديد شكل ومضمون علاقة نظاميهما بالإخوان المسلمين باليمن. والى جانب ذلك فإن ثمة عوامل أخرى أثرت على العلاقة بين الطرفين، ومن أهمها طبيعة البناء العقدي والفكري والقيادي للحركة الإسلامية الإخوانية, والتطورات الإقليمية والدولية التي كان لها حضور وتأثير على العلاقات بين القوى والأطراف السياسية في كلا الشطرين, وفيما بينهم.





</doc>
<doc id="353388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353388" title="منتخب بيلاروسيا لكرة القدم للسيدات">
منتخب بيلاروسيا لكرة القدم للسيدات


</doc>
<doc id="353391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353391" title="منتخب بلجيكا لكرة القدم للسيدات">
منتخب بلجيكا لكرة القدم للسيدات


</doc>
<doc id="353396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353396" title="هاتف ذكي">
هاتف ذكي

هاتف ذكي ، هو مصطلح يطلق على فئة من الهواتف المحمولة الحديثة التي تستخدم نظام تشغيل متطور، ومعظمها يستخدم شاشة اللمس كواجهة مستخدم ويقوم بتشغيل تطبيقات المحمول. وإن لم يتم الاتفاق بين الشركات المصنعة للجوالات على تعريف موحد للهاتف الذكي، فمنهم من يعتبر الهاتف الذكي هو الهاتف الذي يوفر مزايا تصفح الإنترنت ومزامنة البريد الإلكتروني وفتح ملفات الأوفيس ويحتوي على لوحة مفاتيح كاملة QWERTY، إلا أن التعريف الأصح والأكثر قبولاً اليوم أنه الجوال الذي يعمل على أحد أنظمة التشغيل التالية: ويندوز فون، سيمبيان أو مشتقاته، لينوكس أو مشتقاته وبلاك بيري.
الهواتف الذكيّة لا تختلف عن الحواسيب المحمولة، الحواسيب الشخصيّة أو أي جهازٍ آخر في شَئ، كل الأجهِزة الذكيّة تتكون من جُزئَين مكملين لبعضهم وهما الـ Hardware وهو الجزء الفيزيائي المُمكن لمسُه، الـ Software وهو الجزء البرمجي المُشغل للجهاز (نظام التشغيل) الذي يقود الـ Hardware وأنت بدورك تقوده.
مثل ويندوز ولينكس، لا يمكن لجهاز أن يعمل دون نظام تشغيل أو ستجد نفسك مُقيَّد داخل سجن من الأكواد المزعجة، بدأت أنظمة التشغيل في التطور علي يد العِملاقة Nokia حيث أخرجت لنا نظام Symbian OS وكان أول نظام تشغيل متطور بشكل كافي لتلبية الاحتياجات البسيطة وبعض المعقدة، في نفس الحقبة الزمنيّة كان نظام Bada OS الخاص بسامسونج يشق طريقه، ولكن تميُّز Symbian OS كان واضحاً.
حيث يعتبر الإس 60 ويو آي كيو أنظمة تشغيل مطورة عن السيمبيان، بينما يعتبر نظام تشغيل آبل آي أو إس (أي فون) وغوغل آندرويد ونوكيا مايمو أنظمة مطورة عن اللينوكس، وقد اعتبرت الجوالات العاملة على أحد هذه الأنظمة جوالات ذكية لأنها في الغالب تتوفر فيها جميع الشروط السابقة (باستثناء عدم وجود لوحة المفاتيح الكاملة في أغلب الأجهزة).

ومن بين أنظمة التشغيل التي لا تصنف جوالاتها على أنها جوالات ذكية نوكيا إس 40 والأنظمة الحصرية (Proprietary) التي تعمل عليها معظم جوالات سامسونغ وإل جي وموتورولا.

أول هاتف ذكيالهاتف الذكي الأول كان سيمون IBM؛ وقد صممت في عام 1992 وتظهر كمنتج مفهوم في تلك السنة في كومديكس، المعرض التجاري صناعة الكمبيوتر الذي عقد في لاس فيغاس، نيفادا. أنه أفرج عنه للجمهور في عام 1993 وباعها بيلساوث. إضافة إلى كونه هاتف المحمول، كما تضمن تقويم، دفتر العناوين، الساعة العالمية، الحاسبة، مذكرة منصة، عميل البريد الإلكتروني، والقدرة إرسال واستقبال رسائل الفاكس، والألعاب. وكان أية أزرار المادية، بدلاً من ذلك استخدام العملاء لمس لتحديد أرقام الهاتف بواسطة إصبع أو إنشاء الفاكس والمذكرات قلم اختياري. تم إدخال النص مع لوحة مفاتيح على الشاشة "تنبؤية" فريدة من نوعها. بمقاييس اليوم، سيكون سيمون منتج نهاية المنخفضة إلى حد ما، تفتقر إلى كاميرا والقدرة على تثبيت تطبيقات الطرف الثالث. ومع ذلك، طرحت عاليا لها ميزة تعيين الوقت.

أول شركة صممت الهواتف الذكية خط نوكيا هو الأول من الهواتف الذكية نوكيا بدءاً من 9000 نوكيا، صدر في عام 1996. النمط كمبيوتر palmtop المميزة هذا الهاتف الذكي كان نتيجة لجهد تعاوني لمبكر الناجحة ومكلفة مساعد رقمي شخصي (PDA) قبل Hewlett-Packard الجمع بين الهاتف نوكيا الأفضل مبيعاً حول ذلك الوقت، وأوائل نموذج نماذج اثنين من الأجهزة الثابتة عن طريق المفصلات. الاتصالات تتميز بتصميم صدفي، مع شاشة الهاتف ميزة، وواجهة المستخدم ولوحة مفاتيح الهاتف، ولوحة مفاتيح QWERTY مادية، عرض عالية الدقة على الأقل 640 × 200 بكسل وواجهة المستخدم المساعد الشخصي الرقمي تحت الباب. البرنامج يستند إلى نظام التشغيل V3.0 توقعات البيئة العالمية، تبرز رسالة البريد الإلكتروني وتصفح الويب تستند إلى نص. وفي عام 1998، أنه أعقب نوكيا 9110، وفي عام 2000 نوكيا 9110i، مع استعراض قدرات ويب المحسنة.

استخدام مصطلح الذكي
استخدمت مصطلح 'الذكي' في عام 1997 للمرة الأولى عندما كشفت إريكسون مفهوم الهاتف.

ساهمت الهواتف الذكية في العديد من الانشطة الاجتماعية مثل ارسال واستقبال رسائل البريد الالكتروني مما ساهم في تسهيل ادارة الشركات والمشروعات.
وفي الاعلام بات الان لا توجد صحيفة،قناة اعلامية او مؤسسة اخبارية ليس لها تطبيق للهواتف الذكية وهو ما يسهل معرفة الاخبار .
وفي الاقتصاد بتنا نعرف اخبار البورصة باسرع الطرق وعلي الهواتف وبسهولة وسرعة.

أصبح استخدام الهواتف الذكية-التي لم تعد تقتصر على الاتصال هاتفيا فقط- ضرورة ملحة، إن لم تكن فعلا حاجة معيشية يومية مرافقة لنا معظم ساعات النهار. ذلك ما يزيد من تعرضها لمشكلات الاستخدام اليومية المختلفة ومن أكثرها ضررا وكلفة ماينتج عن سقوطها بصورة متكررة وأوضاع مختلفة على الأسطح الصلبة. 
قد تصاب الشاشة أو الكاميرا المدمجة أو غيرها من الأجزاء والمفاتيح الرئيسية بالخدش أو الكسر أو التعطل تحت ظروف سقوط الجهاز أو الهاتف المحمول وأهمها: سرعة السقوط والارتفاع وزاوية الاصطدام مع الأرض أو الأسطح المختلفة.
حتى مع استخدام الأغطية واللصاقات الواقية، قد لا نحصل على حماية فعالة من أثر الصدمات غير المتوقعة من حيث الشكل والضرر. الحاجة إلى الوقاية والحماية -وبفعالية عالية- لهذه الأجهزة الحساسة؛ دفعت المهتمين نحو البحث والاستثمار في هندستها وتطويرها للمساعدة في تقليل احتمالات تأذي الأجهزة والهواتف الذكية جراء سقوطها بشكل حر. 
تعتمد تقنية الحماية هذه وآليتها على تزويد الجهاز بحساس واحد على الأقل يستطيع التنبؤ بحالة السقوط الحر (Free Fall) ووضعية الجهاز بشكل متزامن مع السقوط، بالإضافة إلى توجيه آلية الحماية لتغيير وضعية سقوط الجهاز توجيه مركز الثقل أو تغيير مكانه. 
تعتمد آلية الحماية الموجهة على مبدأ تغيير وضعية الجهاز من خلال تدويره أو قلبه أو حرفه بشكل جانبي عن مسار السقوط، وذلك بهدف توجيه كتلة الجهاز في اتجاه معاكس لجهة السقوط لتخفيف زخم وآثر الاصطدام.

وفي ظروف أخرى، لو كان الجهاز يدور عند سقوطه مع عقارب الساعة، تقوم آلية الحماية بتوليد عزم دوران بعكس عقارب الساعة يعمل على ضبط دوران الجهاز وذلك من خلال إطلاق غاز مضغوط ومخزن في أسطوانة صغيرة مرفقة بآلية الحماية. كما أن لهذه الآلية القدرة على التحكم بالقطع الخارجية في الجهاز كالبطارية، حيث تقوم في وضعيات سقوط أو اصطدام معينة بقذف البطارية من الجهاز لتخفيف الكتلة أو تشتيت الطاقة المتولدة عن الاصطدام. 

يمكن أيضا أن تزود آلية الحماية بعملية جذب أو إخفاء للمفاتيح والأزرار الجانبية أو لوحة المفاتيح للتخفيف من أثر اصطدامها بصورة مباشرة مع الأرض أو الأسطح المختلفة. 
في حال اتصال الجهاز أو الهاتف مع وصلة سماعات الرأس أو سلك الشاحن، تقوم آلية الحماية -عند السقوط- بالاستفادة من هذه الوصلات والتشبث بها ومنع إفلاتها من المقبس، وبذلك تجذب الجهاز نحو المقبس بطريقة تفرمل وتخفف من سرعة السقوط؛ مما يوفر للمستخدم فرصة لمحاولة التقاط الجهاز أو التخفيف من قوة التصادم.

أكثر ما يميز هذه الآلية وجود ذاكرة قادرة على تخزين معلومات السقوط السابقة من ارتفاع وسرعة ودوران وتكرر لظروف حالات السقوط المتشابهة، للاستفادة من هذه المعلومات في توجيه آلية الحماية بفعالية وسرعة أكبر متى تكررت، أو إرسال تلك المعلومات للشركة المصنعة للاستفادة منها في تصميم الأجهزة الجديدة.

حصلت شركة آبل على براءة اختراع لآلية الحماية الخاصة بأجهزتها iPhones والتي تتلخص في بحث النقاط التالية: 
• توظيف المحرك الخاص باهتزاز الجهاز للتحكم بزاوية السقوط وموازنتها. 
• تزويد الأجهزة بحساسات متوضعة على لوحاتها الداخلية (Accelerometer، GPS، Gyroscopes and an Ultrasonic emitter) لإرسال معلومات عن سرعة واتجاه ووضعية السقوط. 
• شرح لآليات يتم من خلالها سحب الهواء بحيث يتم تخفيف سرعة الجهاز عند سقوطه. 
• اقتراح للاستفادة من سلك الشحن ووصلة السماعات في فرملة السقوط، واستخدام كبسولات الغاز المضغوط.

رحلة في تاريخ الهواتِف الذكيّة http://www.elmotaqaf.com/2015/09/Smartphones-story.html 


</doc>
<doc id="353401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353401" title="دربش">
دربش

بها طاحون قديمة كانت تعمل بواسطة الماء، وكانت تستعمل في الماضي لطحن البر والشعير، آثارها باقية حتى يومنا هذا في تلك المنطقة الجبلية البعيدة. بها مزارع النخيل وبيوت قديمة مبنية الأحجار الجبلية والطين المسلح بالتبن، كذلك بها اربع برك لحفظ مياه الأمطار، وآثار لمسجد قديم، وعين ماء جارية تحيط بها غابة من أشجار الغاف والعيص (1). 





</doc>
<doc id="353405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353405" title="أفواه وأرانب (فيلم)">
أفواه وأرانب (فيلم)

أفواه وأرانب فيلم مصري أنتج عام 1977 من إنتاج شركة الأفلام المتحدة ، إخراج هنري بركات.

يعالج الفيلم قضية الفقر والغنى وعدم التخطيط الأسري. نعمة (فاتن حمامة) تعيش مع شقيقتها الكبرى وأسرتها المكونة من زوجها عبد المجيد وأولادهم التسعة. عبد المجيد سكير يعمل في سكة الحديد مهمل لأسرته التي تعاني من إهمال الأبوين وعدم تحملهم المسؤولية بصورة صحيحة. وللخلاص من وضعهم المزري يرى عبد المجيد وزوجته أن تقبل نعمة من زواج المعلم البطاوى. ترفضه نعمة وتهرب إلى المنصورة. في هذه الأثناء يعقد البطاوي الزواج بها بأوراق مزورة قدمها عبد المجيد. تجد نعمة عملا في المنصورة في مزرعة محمود بيه، الذي سرعان ما يكتشف مهارتها وحسن تصرفها فيقربها منه حتى يقع في حبها خصوصا بعد انفصاله عن خطيبته. وتعارض شقيقته الزواج من نعمة ولكنه لم يكن مهتما بالفوارق الاجتماعية أو الثقافية، وتعود نعمة لتخبر أختها بنية محمود بيه الزواج منها لتكتشف ما حصل بعد هروبها. ولكن حين يحضر محمود بيه تتفاقم المشكلة لتنتهي بطعن البطاوي ويعترف عبد المجيد بغلطته فتعود نعمة لمحمود والذي يتولى رعاية أسرتها.

كان لأغنية جينيريك الفيلم أثر كبير على نجاحه جماهيريا ونقديا، كانت من غناء فاطمة عيد وكلمات عبد الوهاب محمد وألحان جمال سلامة.





</doc>
<doc id="353407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353407" title="جامعة برانديز">
جامعة برانديز

جامعة براندايس (بالإنجليزية:Brandeis University) هي جامعة خاصة في والتهام تأسست عام 1948، تقع في الجزء الشرقي من دولة أمريكا ماساتشوستس. في عام 2005 كان يبلغ عدد الطلاب المسجلين 5.000. هذه المدرسة العليا هي عضو في رابطة الجامعات الأميركية، سُميت تيمناً بلويس برانديز.



</doc>
<doc id="353441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353441" title="الصندوق الاجتماعي للتنمية (اليمن)">
الصندوق الاجتماعي للتنمية (اليمن)

الصندوق الاجتماعي للتنمية (اليمن) أنشئ الصندوق الاجتماعي للتنمية بموجب القانون رقم 10 لعام1997 للمساهمة في تحقيق وتنسيق برامجه مع أهداف خطة الدولة الاجتماعية والاقتصادية والحد من الفقر . وقد نفذ ثلاث مراحل من عملياته، وبدأ مرحلته الرابعة في بداية عام 2011. يقدم الصندوق فرصاً تنموية من خلال تحسين فرص الوصول على الخدمات الأساسية وزيادة الفرص الاقتصادية والحد من ضعف الفقراء، فضلا عن بناء القدرات على الصعيدين الوطني بما في ذلك سلطات الحكم المحلي والأطر المجتمعية. وللوصول إلى هذه الأهداف، يطبق الصندوق الاجتماعي أفضل الممارسات الدولية والمحلية والسياسات والنُهُج المجرَبة لمشاركة خبراته مع جميع الأطراف الأخرى في التنمية.

للصندوق الاجتماعي للتنمية أربعة برامج رئيسة هي:



الأنشطة والخدمات التي تقدمها الوحدة :

أولاً الخدمات المالية:
تقدم الوحدة أيضاً خدمات مالية لمؤسسات وبرامج التمويل الأصغر وتختلف هذه الخدمة باختلاف احتياجات المؤسسة أو البرنامج.

ثانياً: الخدمات غير المالية :
تقدم هذه الخدمات عن طريق وكالة تنمية المنشآت الصغيرة والأصغر حيث قام الصندوق بإنشاء هذه الوكالة لتسهيل تقديم الخدمات غير المالية لأصحاب المنشآت الصغيرة والأصغر مثل خدمات تحليل سلسلة القيمة المضافة وتوفير المواد التدريبية والتدريب لأصحاب المنشآت الصغيرة التي تساعدهم في تطوير وتوسيع أعمالهم ومساعدتهم في تطوير منتجاتهم وتحسينها وإيجاد سوق خارجية لها وغيرها من الخدمات. ودور الوحدة يكمن في تقديم الدعم المالي والاستشارات للوكالة، ومراجعة أعمالها، وذلك حتى تستطيع توفير خدماتها بصورة فعالة والوصول إلى أكبر قدر ممكن من أصحاب المنشآت وبالتالي المساهمة في تنمية هذا القطاع.


ساهمَ الصندوقُ الاجتماعي للتنمية طوال السنوات الماضية في تطوير وترسيخ معايير تمويل المشاريع وتطوير المنهجية التالية للعمل التنموي، مبنية على أفضل الممارسات المعمول بها عالميا، والتي أثمرت عن نقلة متميزة نوعياً وكمياً في تطوير وتنفيذ مشروعات الصندوق وبرامجه
وبفضل الآليات والسياسات المتقدمة التي انتهجها في عملياته، تَمَكَنَ الصندوقُ من الحصول على عدد من الجوائز العالمية، ونيل ثقة وتقدير الممولين وبعثات التقييم التي أصبحت ترى أنه يشكل نموذجاً إيضاحياً للتعلـُم منه في جهود الإصلاح الإداري، وبيئة مؤسسية ملائمة لزيادة الطاقة الاستيعابية للتمويل التنموي الخارجي المقدَم لليمن.

وكان من أبرز تلك السياسات والنُهُج الآتي:

توسيع الشراكة في التنمية:
يحرصُ الصندوقُ على تعزيز وتوسيع علاقات الشراكة وتنسيق الجهود مع الجهات الحكومية ومنظمات المجتمع المدني والمؤسسات الدولية. ويلعبُ الصندوقُ دوراً رئيساً في دعم اللامركزية، ودعم السلطات والمجالس المحلية والمنظمات غير الحكومية التي تُعتبَرُ شريكاً أساسياً للصندوق في تنفيذ المشروعات والاستفادة منها.

تطوير برامج خاصة:
يقومُ الصندوقُ بتطوير برامجَ خاصةٍ لاستهداف ظواهر الفقر والاحتياج الشديد مثل تدني معدلات الالتحاق بالتعليم الأساسي من خلال برنامج تعليم الفتاة الريفية وشحة المياة ونقص الكوادر الصحية في المناطق الريفية بالإضافة إلى برامج أخرى مثل كذا التدخل المتكامل في التجمعات الأكثر فقراً، وبرامج التمويل للمنشآت الصغيرة والأصغر، وبرنامج الأشغال كثيفة العمالة وبرنامج التمكين من أجل التنمية.

اللامركزية:
يمنحُ الصندوقُ فروعه الثمانية، التي تغطي مختلف محافظات الجمهورية، صلاحياتٍ متعددةً في تطوير خطط التنمية واتخاذ القرارات وتنفيذ المشاريع، ويفتحُ فُرَصَ التنافس فيما بينها لتحقيق التميز في الإنجاز... بينما يقتصرُ دورُ المركز الرئيسي على التخطيط الإستراتيجي والمراقبة وحشد الموارد والتنسيق مع الممولين.

المراجعة والتقييم والتطوير المستمر:
تتنوع طرق ومستويات التقييم لتدخلات الصندوق بصفة مستمرة بإتباع أفضل الممارسات.. مع التركيز على النتائج وأثر التدخلات. ويستخدمُ الصندوقُ بياناتٍ من مصادرَ مختلفةٍ من خلال نظام المعلومات الإدارية الخاص بالصندوق والدراسات الميدانية على مستوى المشروع والأُسَر المُستهدَفَة. وَتُستخدَمُ نتائجُ المراجعة والتقييم في تطوير السياسات والتدخلات، وابتكار الحلول الفنية الملائمة.

الشفافية وكفاءة التكلفة:
يقدِمُ الصندوقُ نموذجاً لمؤسسة حكومية تُدار بأنظمة إدارية ومالية كفؤة، وبشفافية عالية في الإجراءات المُتَبَعَة في تنفيذ المشاريع المختلفة، وذلك من خلال الإجراءات المُعلَنَة والواضحة في التعامُل مع الطلبات والاحتياجات والاستجابة لها، واتخاذ القرارات بشفافية قبل وأثناء التنفيذ، وتوزيع واستخدام المخصصات المالية.. ويتمتَعُ الصندوقُ بكلفة إدارية متدنِية تقل كثيراً عن الكلفة الإدارية في بعض الصناديق الاجتماعية المشابهة في البلدان الأخرى، حيث تصل المصاريف الإدارية إلى أقل من 5% من إجمالي الموارد التي يحصل عليها الصندوق.

تقديم الخدمات وتحقيق النتائج:
يُعتَبَرُ التركيزُ على تقديم الخدمات، وعلى النتائج التي تحققها تدخلاتُ الصندوق، من العوامل التي أكسبت الصندوقَ سمعة طيبة، ومنحته ثقة المجتمعات المحلية. فقد حققت تدخلاتُ الصندوق أثراً في تحسين مستويات المعيشة.. فعلى سبيل المثال، أظهرَ تقييمُ الأثر المستقلُ أنه خلال الأعوام 2003–2006 زادَ عددُ الطلاب الملتحقين بالمدارس التي أنشأها الصندوق بنسبة 122% للبنات و91% للبنين في المناطق الريفية. وساهمت الطرقُ الريفية في خفض زمن الوصول إلى الخدمات والأسواق إلى النصف. كما ضاعفت برامجُ التمويل الأصغر عددَ عملائها النشطين من حوالي 3,282 إلى 25,588 عميلاً نشطاً، منهم 86% من النساء. وأفادت 84% من الأُسَر المستفيدة بأنَ وضعها تحسَنَ بعد الحصول على خدمات التمويل الأصغر.

يتمُ توجيه الموارد والمخصصات إلى أكثر التجمعات والفئات الاجتماعية فقراً واحتياجاً للخدمات من خلال المشاريع والتدخلات المختلفة لإحداث الأثر في تحسين حياتها ومعيشتها. وقد أظهرت دراسة 2006 لتقييم الأثر أنَ "استهداف الصندوق الاجتماعي اليمني للفئات الفقيرة هو الأفضل من بين كل الصناديق الاجتماعية في العالم التي طُبِقت عليها تحليلاتٌ مشابهة"، وأنَ 73% من هذه المخصصات ذهبت إلى "العُشيرات" الثلاث الأكثر فقراً، بينما 3% فقط ذهبت إلى "العُشير" الأفضل حالاً نسبياً.

لضمان استدامة المشاريع، يحرصُ الصندوقُ على أن تلبِي المشاريعُ التي ينفِذها احتياجاتٍ فعليةً للمجتمعات المحلية، ووضع الترتيبات الكفيلة لتشغيلها وصيانتها عبر بناءُ القدرات المحلية والتنسيقُ مع الجهات الحكومية المعنية.

ينتهجُ الصندوقُ سياسة الاستجابة للطلب، كما يروِجُ لأنشطته بين المجتمعات المستهدَفة لتحفيزها على تقديم طلبات بالخدمات التي تمثل أولوية بالنسبة لها وقد أظهرَ تقييمُ الأثر لعام 2006 بأنَ 95% من المشاريع المموَلة من قِبَل الصندوق كانت تمثل أولوية عالية لدى المستفيدين.

يسعَى الصندوقُ إلى إحياءِ روح المبادرة المتوارَثة لدى اليمنيين منذ القِدَم للاعتماد على الذات، عن طريق تعزيز مبدأ مشاركة المجتمع في تنفيذ المشروعات عبر اتِباع منهجيات توفِرُ فُرَصَ المشاركة المجتمعية للذكور والإناث على حَدٍ سواء، بدءاً بتحديد الاحتياج ومروراً بالتنفيذ وانتهاءً بالتشغيل والصيانة. وَيُعَزِزُ الصندوقُ الممارسات الديمقراطية من خلال دفع المجتمع لتنظيم نفسه، وانتخاب أعضاء اللجان التنموية التي تمثله.

ينفِذُ الصندوقُ استراتيجيته الخاصة بالنوع الاجتماعي لزيادة فاعلية تدخلات الصندوق للتخفيف من الفقر للجنسين على حدٍ سواء، ولضمان مشاركة فاعلة للمرأة في اتخاذ القرار، ولاستفادة جميع أفراد المجتمع المحلي من التدخلات التنموية التي ينفذها الصندوق. وَتُشَكِلُ النساءُ حوالي النصف من إجمالي عدد المستفيدين من تدخُلات الصندوق، الأمر الذي يمثل دليلاً واضحاً على قدرة الصندوق على إغلاق فجوة التنمية بين الذكور والإناث.


وتقوم عمليات الصندوق الاجتماعي للتنمية من خلال العديد من القطاعات مثل:

التعليم والمياه والزراعة والتدريب والدعم التنظيمي والصحة والموروث الثقافي وتنمية المنشآت الصغيرة والأصغر والبيئة والفئات ذات الاحتياجات الخاصة والتدخلات المتكاملة والطرق الريفية والنقد مقابل العمل.
كما تكون وحدات الصندوق هي المسؤولة عن وضع السياسات وتوفير الدعم لفروع الصندوق التسعة التي تغطي جميع محافظات الجمهورية ورصد التقدم المحرز في كل القطاعات والفروع.



</doc>
<doc id="353442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353442" title="قائمة أفلام فريد الأطرش">
قائمة أفلام فريد الأطرش

تاريخ الصدور 2 فبراير 1969


</doc>
<doc id="353453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353453" title="بيجو 405">
بيجو 405

بيجو 405 وهي اسم علامة تجارية للسيارات تنتج من قبل شركة بيجو المصنعة للسيارات. بدأ إنتاجها في تموز (يوليو) من عام 1987 ولا تزال تنتج بتراخيص خارج فرنسا.

تم اختيار بيجو 405 كسيارة العام في أوروبا عام 1988.


</doc>
<doc id="353454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353454" title="منتخب التشيك لكرة القدم للسيدات">
منتخب التشيك لكرة القدم للسيدات


</doc>
<doc id="353455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353455" title="حماس العراق">
حماس العراق

حماس العراق تعرف نفسها على أنها حركة المقاومة الإسلامية حماس في العراق، تأسست عام 2003م، بعد الغزو الأمريكي للعراق وتنتشر في بغداد والأنبار وصلاح الدين وديالى والموصل، 
لها موقع ويب على شبكة الإنترنيت باسمها، ومنتدى فعال باسم: (رواد المعالي).
مع أنها حركة مستقلة تنظيميا إلا أنها تنتمي فكريا لمنهج الإسلام المعتدل وربما لفكر الإخوان المسلمين، ولكنها تختلف وفق بياناتها المتكررة مع توجهات الحزب الإسلامي العراقي.
ساهمت مع حركة الجيش الإسلامي وأربع فصائل أخرى بتشكيل الواجهة السياسية لما يطلق عليه البعض اسم المقاومة العراقية (المجلس السياسي للمقاومة العراقية).

كانت الحركة تحت عنوان (المقاومة الإسلامية الوطنية بجناحها العسكري كتائب ثورة العشرين) وكان ذلك في منتصف عام 2003 ثم ارتأت القيادة إلى تغيير الاسم في عام 2005 إلى حركة المقاومة الإسلامية وأبقت الجناح العسكري بذات العنوان ،ومن ثم ولأسباب إدارية ارتأت أغلبية المجاهدين أن يكونوا تحت راية حركة المقاومة الإسلامية وبمختصرها حماس – العراق وأن يكون لهم جناح عسكري غير كتائب ثورة العشرين فاختارت القيادة كتائب الفتح الإسلامي كجناح عسكري لحماس - العراق وكان ذلك في 26 مارس 2007.
تصف الحركة نفسها كحركة مقاومة إسلامية عراقية، وترفع رايتها بالآية القرآنية: ((إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحاً مُّبِيناً))، سورة الفتح. ومنها اشتق اسم جناحها العسكري (كتائب الفتح الإسلامي).
وهي حركة لا تختلف مع الحزب الإسلامي العراقي في أصول الدعوة وانما تختلف معه في فروع العمل الجماعي في العراق اما المبدء والتوجه والفكر فهو واحد هو فكر جماعة في العراق وهي جزء من الحركة الإسلامية العالمية التي تدعي اعتمادها الوسطية والاعتدال، والتي تسعى للنهوض بالأمة في كل مجالات الحياة وتحرير إرادتها من كل أشكال الهيمنة الخارجية وهي تابعة لجماعة الاخوان المسلمين في العراق.
وتقود الحركة مشروعاً سياسياً شاملاً في العراق يهدف إلى تحرير العراق والحفاظ على وحدته وهويته العربية والإسلامية،وأهدافها المعلنة في هذه المرحلة هي الجهاد والتحرير من الغزو الأمريكي للعراق.



</doc>
<doc id="353460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353460" title="قائمة أعمال فاتن حمامة">
قائمة أعمال فاتن حمامة







</doc>
<doc id="353461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353461" title="القوات المسلحة الليبية">
القوات المسلحة الليبية

القوات المسلحة الليبية أو الجيش الوطني الليبي هي القوات العسكرية المسلحة في ليبيا، وهيَ تنقسم إلى أربعة فروع رئيسية: القوات البرية الليبية والقوات البحرية الليبية والقوات الجوية الليبية وقوات الدفاع الجوي الليبية.


نمت صفوف القوات المُسلحة الليبية عبر الزمن إلى حد كبير، وقد نمى كذلك الإنفاق عليها. ففي عام 1995 بلغ إجمالي عدد جنود القوات المسلحة 65 ألفاً، منهم 53,9% يَنتمون للجيش و33,8% لسلاح الجو و12,3% للبحرية. ثم في عام 2000 تضخمت القوات ووصل عدد جنودها إلى ما يُقدر بحوالي 76 ألف، منهم 59,2% يَنتمون للجيش و30,3% لسلاح الجو و10,5% للبحرية. وفي ما يَلي جدول بمعدل الإنفاق السنوي على القوات المسلحة الليبية بين عامي 1994 و2001:

الجيش الليبي تم تأسيسه من قبل مجاهدين ليبيين عام 1939 غرب مصر كقوة وطنية لمحاربة الاحتلال الإيطالي في البلاد ووصل تعداده لنحو أحد عشر ألف شخص من الليبين الذين فروا من اضطهاد الاحتلال الايطالي. وتم تدريبه على يد الجيش الثامن البريطاني. وشارك في طرد قوات المحور من ليبيا. 
ثم تمت اعادة هيكلته بعد استقلال ليبيا في 1951 وتمخض عن هيكلة وحدات نظامية قليلة التسليح. عام 1959 انشات الكلية العسكرية بليبيا وبدأت بتخريخ ضباطا نظاميين عاملين بالقوات المسلحة الليبية. كما تم الاعلان عن انشاء القوات البحرية عام 1962. 

البحرية الليبية هي القوة البحرية في ليبيا، التي أنشئت في نوفمبر 1962. وهو البحرية صغيرة نموذجية إلى حد ما مع عدد قليل من الفرقاطات الصاروخية، طرادات وزوارق دورية للدفاع عن الساحل، ولكن مع القدرة على الدفاع عن النفس محدودة جدا. وكانت القوات البحرية دائما الأصغر بين مثيلاتها في القوات المسلحة الليبية وكانت دائما تعتمد على المصادر الأجنبية للمعدات وقطع الغيار، والتدريب.

سلاح الجو الليبي هو فرع من فروع الجيش الليبي المسؤولة عن الحرب الجوية. في عام 2010، قبل الحرب الأهلية الليبية 2011، قدرت قوة العاملين بسلاح الجو الليبي بـ 18،000 فرد، مع عدد 374 طائرة قتالية قادرة تعمل من 13 قاعدة جوية عسكرية في ليبيا.

تأسست القوة الجوية الأولى باسم القوة الجوية الليبية الملكية في عام 1951 كانت مجهزة أصلا مع عدد قليل من وسائل النقل والمدربين: دوغلاس C-47S وشركة لوكهيد T-33S. ومع ذلك، تم تسليم المقاتلين F-5 التحرر من عام 1967. وفي عام 1970 غيرت اسمها إلى سلاح الجو الجمهوري العربي الليبي. بعد مغادرة القوات الأمريكية ليبيا في عام 1970، أصبح مطار ويلوس قاعدة جوية، وهو المرفق الأمريكي السابق حوالي 11 كيلومترا (6.8 ميل) شرقي طرابلس، تثبيت LAR سلاح الجو وتمت إعادة تسمية اقاعدة الجوية باسم عقبة بن نافع أو (قاعدة معيتيقة). يضم قاعدة مقر LEAF وحصة كبيرة من المرافق الرئيسية في التدريب. في الفترة من 1970 تمت تطويرات واسعة لسلاح الجو الليبي، مع عدد كبير من الخبراء من الاتحاد السوفيتي وبعض الطائرات المقاتلة الفرنسية التي تم شراؤها.



</doc>
<doc id="353466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353466" title="منتخب الدنمارك لكرة القدم للسيدات">
منتخب الدنمارك لكرة القدم للسيدات


</doc>
<doc id="353469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353469" title="منتخب إنجلترا لكرة القدم للسيدات">
منتخب إنجلترا لكرة القدم للسيدات



</doc>
<doc id="353474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353474" title="ميزان">
ميزان

الميزان أي آلة تستعمل لقياس الكتلة، ووزن الشيء أو ثقله، فالتوازن في الميزان من باب تساوي الثقل في كلا الكفتين للميزان، وللأوزان قياسات منوعة حسب البلدان، وتستعمل الموازين في الأعمال التجارية والعملية لتحديد أوزان أثقال تتراوح بين المواد الخفيفة جدًا مثل الأدوية، والمواد الثّقيلة جدًا مثل عربات السكة الحديدية التي يصل وزنها إلى عدّْة أطنان. وهناك ثلاثة أنواع من الموازين، وحسب تطورها التاريخي تأتي أولاً الموازين التقليدية، ثم الموازين الميكانيكية، فالموازين الإلكترونية.

لقياس كتلة جسم (وزنه) يستعمل الميزان والكتل المعلمة . والكتلة التعبير الفيزيائي السليم لوزن جسم ، فهي مقدار ثابت تمثل كمية المادة المكونة للجسم ويرمز لها بالحرف m. (وهي متساولة على جميع الكواكب أما الوزن فهو يختلف بحسب جاذبية الكوكب)، فالكيلوجرام على القمر يزن 1/6 وزنه على الأرض لاختلاف الجاذبية عليهما). 
يدعى جهاز قياس الكتلة ميزان، وتدعى أجسام قياس الكتلة العيارات.

كل جسم ينجذب إلى مركز الكرة الأرضية. قوة الجذب تجعل الأجسام تسقط حين نتركها، مقدار قوة الجذب يتعلق فقط بكتلة الجسم والميزان هو جهاز يبين متى تنجذب الكفتان إلى مركز الأرض بنفس المقدار.(عندما تتوازن الكفتين فانهما تنجذبان إلى الأرض بنفس المقدار).

هنالك موازين حساسة لكتل صغيرة 1 غرام 
هنالك موازين حساسة لكتل صغيرة جدا 0.1 غرام مثلا
هنالك موازين حساسة لكتل أكبر 1 كيلوغرام مثلا

يجب ملاءمة كمية المادة التي نود قياس كتلتها للميزان الملائم. مثال لا ينفع استخدام الميزان الموجود عند بائع الخضار لقياس كتلة الذهب والعكس.

الوحدة العالمية للكتلة هي الكيلوغرام ويرمز لها ب kg
وحدات قياس الكتلة هي: غرام، كيلوغرام، طن
اتفقوا أن كتلة 1 كيلو غرام هي كتلة 1000 سم3 من الماء المقطر درجة حرارته 4 درجات مئوية
كما أن 1 كيلوغرام من نفس المادة هي نفس الكمية في كل العالم.

وتعتبر أقدم أنواع الموازين وقد استعملت لأول مرة في مصر القديمة عام 2500 ق.م. وهناك نوعان من الموازين التقليدية: الميزان المتساوي الذراعَيْن، والميزان القباني. 

يتكون من عصى أفقية وكفّة ميزان معلقة على كل طرف. ويوجد في منتصف العصى قطعة معدنية، أو مادة صلبة لها حافّة مثل نصل السكين تُسمى المرتكز، لتثبيت العصى. ويوضع الثِّقل في إحدى الكفتين، بينما توضع أوزان معروفة في الكفَّة الأخرى حتى تتعادل الكفّتان. ويوضِّح المؤشر تعادل الكفتين. ويستخدم العلماء هذا النوع من الموازين لقياس أوزان مواد خفيفة جدًا,

طوره الرومان قبل حوالي ألفي عام. ويستخدم هذا النوع من الموازين وزنًا صغيرًا لقياس أوزان أثقال كبيرة. وهناك ذراعان للقضيب الأفقي: ذراع قصيرة، وذراع طويلة. ويوضع الثقل في كفَّة الذِّراع القصيرة.
يحدد وزن الشيئ بتحريك ثقل الميزان على الذراع الطويل المقسم ،حتى يحدث توازن ويكون الذراع أفقيا تماما ، وتعطي قراءة تلك التقسيمات وزن الشيئ (أو بمعنى ادق كتلته بالكيلوجرام مثلا).

كانت بداية تطورها في القرن الثامن عشر الميلادي. وكانت لغالبية الموازين الميكانيكية أذرع تعمل على تخفيض قوة الثقل الكبير إلى قوة أقل، ومُجَهَّزة بمؤشر حساس لقياس الوزن. ويمكن تقسيم الموازين الميكانيكية وفقًا لنوع مؤشر قياس الوزن المستخدم في الميزان. وهناك ثلاثة أنواع من المؤشرات الميكانيكية: الذراع، والزنبرك، والبندول. 

مزود بموازن لبيان وزن الثقل. ويتحرك الموازن على طول الذراع حتى يزن الثقل، وتوجد علامات على الذراع لتحديد الوزن. ويستعمل كثير من الأطباء هذا النوع من الموازين لقياس وزن المرضى.

يُستعمل في هذا النوع زنبرك (نابض) واحد أو أكثر لقياس وزن الثقل الذي يوضع في كفة أو منصة. ويُحرّك وزن الثقل كل زنبرك (نابض) فيطول أو يضغط كما هو موضح في صورة الميزان الزنبركي البسيط أو ما يدعى في أسواق بلاد الشام قديماً بالربيعة، وبالتالي يتحرك مؤشر قياس الوزن ليحدد الوزن أوتوماتكيًا. وميزان الحمام نوع من الموازين الزنبركية المعروفة. وتعمل بعض الموازين الزنبركية بدون أذرع مثل الموازين المعلقة ويمكن للميزان الزنبركي قياس القوى المنتقلة عبر الميزان في أي اتجاه.

ذو القرص المدرج يستعمل قرصاً مدرجاً به مؤشر لتحديد الوزن. ويميل المؤشر إلى جهة واحدة ليزن الثِّقل الموضوع على المنصة، وتدور إبرة في المؤشر على القرص المدرج لبيان الوزن. وتستعمل هذه الطريقة في كثير من أنواع الموازين في المجال الصناعي، كما تستعمل محلات الأغذية هذه الموازين لتحديد أوزان اللحوم والمنتجات الأخرى.

أُدخِلَت تِجاريّاً لأول مرة في الخمسينيات من القرن العشرين، وتستعمل طرقًا متنوعة لقياس وتحديد الوزن. ولمعظم الموازين الإلكترونية جهاز يسمى خلية قياس جهد الثقل. ويقيس هذا الجهاز القوة التي يحدثها ثقل الحمل الموضوع في الميزان. ويقوم الجهاز أيضًا بتحويل مقياس الجهد إلى إشارات إلكترونية، ثم إرسال هذه الإشارات إلى مؤشر الوزن الإلكتروني فيُحوِّل هذه الإشارات ليعطي القراءة الصحيحة للوزن. 
ويمكن للموازين الإلكترونية أن تزن الأثقال بصورة أسرع وبأقل تكلفة، وتعطي قراءة أكثر دقة للوزن من الموازين الأخرى. ولهذا النوع معالجات دقيقة (رقائق حاسوبية دقيقة) تُمَكِّن الميزان من أداء مهام أخرى بالإضافة إلى قياس الوزن. وتشمل هذه المهام تحديد عدد المفردات في الثقل، وحساب سعر الثقل، ونقل المعلومات إلى الطابعات والحواسيب مثل الميزان الرقمي.

وهناك أنواع أخرى من الموازين وهي: الميزان المائي والميزان الحراري والميزان الجسري.

الميزان المائي أداة يستعملها النجَّارون والسبَّاكون وعمال البناء الآخرون، لتحديد ما إذا كان سطح جسم ما أفقيًا مستويًا أو غير ذلك. تتألَّف غالبيَّة الموازين من أنبوبة زجاجية مقوسة صغيرة، موضوعة داخل قطعة مستطيلة من الخشب أو المعدن. ويوجد في وسط الأنبوبة علامة تُمثِّل أعلى نقاطها. وتحتوي الأنبوبة على كحول، أو سائل آخر وعلى فقاعة هواء. وعندما يوضع الميزان بطولة على سطح مستوٍ تمامًا تستقر الفقاعة في مركز الأنبوبة. أما إذا كان السطح الذي يُسْتَقصى مائلاً، فإن الفقاعة ترتفع إلى النهاية العليا من الأنبوبة. ولبعض الموازين أنابيب إضافية توضع بزاوية قائمة على طول الميزان. وتساعد هذه الأنابيب العمال على استقصاء عمودية سطح ما. 
تشتق أسماء الموازين المائية من استعمالاتها بصورة عامة. فموازين البناء مثلاً، يستعملها البناؤون في جدران المباني المؤلفة من الآجر (الطوب) أو الحجر. وتقيس هذه الموازين حتى طول متر واحد، وهي أطول الموازين. أما ميزان النجَّار، فيشبه ميزان البَنَّاء لكن طوله عامة 60سم. وأمَّا الموازين الخَطِّيَّة التي تُدعى أحيانًا الموازين الخيطِية فتعلق على طول سلك مشدود أو خيط، ويستعملها البناؤون في إرساء الأساسات، وفي تأدية عمل آخر يشمل قياس الأفقية بين أجزاء متباعدة كالجسور. ويبلغ طول الميزان الخطي حوالي 8سم، وهو أقصر الموازين. ويربط ميزان المهندس ويُدعى أيضًا، ميزان المساح، بتلسكوب، وتركب على قاعدة ثلاثية القوائم. ويوفِّر للمهندسين والمساحين خط نظر أفقيًا تمامًا.
أول من استخدم المقياس المئوي، عالم الفلك السويدي أندرز سيلسيوس في عام 1742م، ثم أُدخلت عليه في وقت لاحق بعض التغييرات والتحسينات. وأطلق المؤتمر التّاسع للموازين والمقاييس في عام 1948م اسم الميزان المئوي على هذا المقياس.
الميزان المئوي هو جزء من نظام القياس المتري. يستخدمه الناس والعلماء في جميع أرجاء العالم لقياس درجة الحرارة. 
ووفقًا للميزان المئوي فإن درجة الحرارة صفر هي درجة تجمد الماء، ومائة هي درجة الغليان. ويقَسّم الميزان الي مائة جزء متساوية بين هاتين النقطتين المحددتين. ويسمى هذا الميزان في بعض الأحيان المقياس المئوي المدرج، وذلك لأن الميزان مُقسم إلى مائة جزء. ومن الدرجات المهمة في هذا الميزان الدرجة 37°؛ أي درجة حرارة الجسم والدرجة 20° مئوية؛ أي درجة الحرارة العادية داخل الغرف. وتسبق الدرجات دون التجمد علامات سالبة. قد يكون من الضروري في بعض الأحيان مقارنة الدرجة المئوية بدرجة الفهرنهايت. ولتحويل درجة مئوية إلى فهرنهايتية، يتمّ ضرب الدرجــة المئويــة م في 9/5 ويضاف 32 درجة فهرنهايت:
ف = 9/5 مئوية + 32
ولتحويل درجة فهرنهايتية إلى مئوية يطرح 32 درجة من الفهرنهايت ويضرب الباقي في درجـة
مئوية = 5/9 (ف-32).
هو ميزان لقياس وزن السيارات وحمولاتها. يتكوّن الميزان من منصة معدنية تكون على الطريق (المساحة المحددة أمام المبنى) ، وتَظْهَرُ قراءة الوزن وتُسجل في المكتب خلف الصورة. والصورة الأخرى، هو نوع من الموازين التّجارية التي تستخدم في معامل فحص المنتجات.




</doc>
<doc id="353477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353477" title="الحظيرة (فيلم)">
الحظيرة (فيلم)

الحظيرة هو فيلم رسوم متحركة مرسوم بواسطة الحاسوب

من إنتاج أفلام نيكولوديون وأفلام باراماونت, صدر بتاريخ 4 أغسطس، 2006. وهو من إخراج ستيف اويديكيرك الذي شارك في كتابة النص الرئيسي.

هذا الفيلم ثلاثي الأبعاد، كما أن القصة مضحكة ومثيرة للإعجاب

كيفن جيمس أوتيس البقرة

كورتني كوكس أركيت ديزي البقرة الحامل الصفراء

سام إليوت بين أب أوتيس

داني غلوفر مايلز الحمار

اندي ماكدويل إيتا الدجاجة

واندا سايكس بيزي البقرة الحامل البنية


</doc>
<doc id="353483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353483" title="كنيسة مريم المجدلية">
كنيسة مريم المجدلية

كنيسة مريم المجدليَّة، هي كنيسة روسيَّة أرثودكسيَّة تقع على المُنحدرات الغربيَّة لجبل الزيتون في مدينة القُدس. بُنيت في أواخر القرن التاسع عشر لمريم المجدليَّة تلميذة السيِّد المسيح التي ذهبت ورائه في طريقه ليُصلب وكانت الأولى التي رأته بعدما عاد للحياة. تُعتبر هذه الكنيسة واحدة من أجمل الكنائس في فلسطين.


</doc>
<doc id="353485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353485" title="شد الحبل">
شد الحبل

شد الحبل هي لعبة تقليدية انتشرت بين الناس على مدى التاريخ. ويرجع تاريخها إلى الرياضات والمنافسات اليونانية القديمة التي كان مضمارها آنذاك مدينة أثينا.


هو أن يتقدم للعب شخصان فقط ، يمسك كل منهما بطرفي الحبل، ثم تتم بعد ذلك عملية الشد العكسي بينهما إلى أن يتغلب أحدهما على الآخر.

أن يمسك شخصان بطرفى الحبل ومن ثما يأرجحون الحبل والشخص الثالث يقوم بالقفز من فوقه وهزه، اللعبه منتشره أكثر بين اطفال مصر

فكرة اللعب الجماعي أن يشمل كل طرف من الفريق (شخصان أو أكثر)، بشرط أن يتكافئ الفريقين في عدد الأشخاص، بعدها يتنافس الفريقين بشد الحبل إلى أن يغلب أحدهم الآخر.
قام الاتحاد العام لمراكز شباب القرى في جمهورية مصر العربية بوضع قوانين للعبة شد الحبل بعدما وضع على كاهله الحفاظ على الألعاب الشعبية وقد حدد عدد اللاعبين بعشرة 10 لاعبين كحد أقصى وستة 6 لاعبين كحد أدنى



</doc>
<doc id="353490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353490" title="الدير البحري">
الدير البحري

الدير البحري هو مجموعة من المعابد والمقابر الفرعونية الموجودة في الضفة الغربية من النيل المقابلة لمدينة الأقصر بمصر

شيدت الدير الملكة حتشبسوت لتؤدي فيه الطقوس التي تفيدها في العالم الآخر أما اسم الدير البحري فهو اسم عربي حديث أطلق على هذه المنطقة في القرن السابع الميلادي بعد أن استخدم الأقباط هذا المعبد ديرًا لهم. ويتكون المعبد من ثلاثة مدرجات متصاعدة يوصل بينهم منصات منحدرة للصعود والنزول.

الدير البحري هي منطقة قبور على الضفة الغربية على النيل مقابلة لمدينة طيبة القديمة (الأقصر اليوم) وتقع شمالا منها . وقد عثر في تلك المنطقة على عدة قبور منحوتة في الصخور ، ومن ضمنها ما عثر عليه حديثا من مقبرة مخبأ عثر فيه على 40 مومياء . يوجد في الدير البحري ثلاثة معابد .

يقع الدير البحري في منطقة جبلية ، وخلفه يوجد وادي الملوك حيث توجد أشهر فراعنة مصر القديمة . المنطقة كلها يأتي إليها السياح من جميع أنحاء الأرض ، ويقومون بزيارتها بعد أو قبل زيارتهم لمعبد أمون (الكرنك) بالأقصر.

كما تتيح السياحة المصرية للزوار إمكانية الصعود بالمناطيد فوق تلك البقعة والاستمتاع بمشاهدة ما فيها من أعلى من عصور سبقتنا بنحو 3500 آلاف سنة.

كان أول من استغل تلك المنطقة فرعون مصر منتوحتب الثاني من الأسرة الحادية عشر حيث أمر ببناء معبد بالقرب من مقبرته . وكان الطريق المؤدي إلى مقبرته محاطا على جانبيه بتماثيل حجرية له ملونة ، كما خصص في محيط المعبد مقابرا لزوجاته وقواد الجيش وللنبلاء المقربين .

يتميز معبد منتوحتب في تصميمه الفريد ، وهو في نفس الوقت أول معبد يبنى على الضفة الغربية من طيبة خلال الدولة المصرية الوسطى..

أنشيء معبد حتشبسوت خلال الأسرة الثامنة عشر بجانب معبد منتوحتب ، يتميز بكبره وهو لا يزال يبهر الزوار بجماله وبتصميمه الفريد ، فهو يختلف عن المعابد التي كانت تبنى في طيبة على الضفة الشرقية من النيل..

أقام الأقباط إبان مطلع المسيحية ديرا للعبادة على معبد حتشبسوت . واستمر الدير قائما حتى القرن الحادي عشر . وفي القرن التاسع عشر عثر العالمان الاثريان "أوجوست مريت" و "إدوارد نافي" على بقايا الدير . وعملا على إزالة انقاض الدير لرؤية ما تحته من أثار المعبد . وقد دوّن نافي أعماله بإسهاب في 7 كتب تحت عنوان :"معبد الدير البحري" خلال الأعوام 1894 - 1898 .

بالإضافة إلى ما أنشأه تحتمس الثالث بعد خلافته لحتشبسوت من معبد "أخ منو" بالكرنك ، ومعبد "حنكت عنخ" (شمالا من الرامسيوم) أنشأ تحتمس الثالث معبدا فوق كشك هاتور في الدير البحري خلال السنوات الأخيرة من حكمه . 
في الدير البحري .

يقع هذا المعبد بين معبد حتشبسوت ومعبد منتوحتب الثاني في خلفيتهما وهو أصغر منهما كثيرا . وحاليا هتوجد منه بقايا قليلة . وكان هذا المعبد قد بني على هضبة عالية بالنسبة للمعبدين الآخرين ، حيث لم يكن هناك مكان بينهما لبناء معبده . وطبقا لتصميم معبد تحتمس الثالث هذا فيتجه محوره تماما في اتجاه معبد الكرنك الموجود على الضفة الشرقية من النيل. وكان معبدي الأسرة الثامنة عشر (الدولة المصرية الحديثة) يسميان "بيت المليون عام ".

كانت المفاجأة الكبيرة في الدير البحري هي العثور على المقبر ة DB320 (وتعرف أيضا TT320) التي اكتشفها أحمد عبد الرسول في عام 1871 .

وكتمت عائلة سر اكتشافها للمقبرة وهي من الأسرة الواحدة والعشرين ، حيث وجدوا فيها بجانب مصاغ الموتى وقرابينهم نحو 40 مومياء ، من ضمنهم موميوات ملوك من الأسرات 17 - 21 . وكانوا يبيعون ما يعثرون عليه شيئا فشيئا حتى وصل إلى رئيس الآثار المصرية أنذاك "جاستون ماسبيرو" علم تلك المقبرة. وكان أن منع ماسبيرو مساعده "أميل بروجش" من دخول ما سمي "مخبأ مقابر الدير البحري" حتى 6 يوليو 1881.



</doc>
<doc id="353584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353584" title="ليوبومير كوكيزا">
ليوبومير كوكيزا

لوبومير كوكيزا (Ljubomir Kokeza) مدرب كرة قدم يوغسلافي راحل... ولد في 15 مايو ايار عام 1920 وتوفي في 22 اغسطس اب من عام 1992... وقد درب المنتخب الوطني العراقي والمنتخب العسكري العراقي في عام 1969.. حيث يعتبر أول مدرب اجنبي يشرف على تدريب المنتخب الوطني العراقي

يعتبر كوكيزا من ابرز اللاعبين اليوغسلاف خلال الفترة التي سبقت وتلت الحرب العالمية الثانية... وقد كان اخلاصه للقميص الأبيض لفريق هادوك سبليت (Hajduk Split) من جمهورية كرواتيا مضربا للمثل حيث مثله منذ عام 1937 وحتى اعتزاله الكرة في عام 1957 وهو بعمر ال 37 عاما... منها (14) عاما متتاليا من 1943 وحتى 1957 ! مثل منتخب بلاده يوغسلافيا في عدة مباريات دولية... اولها كانت مباراة ودية ضد تشيكوسلوفاكيا في براغ انتهت بفوز الفريق الوغسلافي 2-صفر !

قاد كوكيزا عدة فرق محلية في بلاده عقب الاعتزال..كفريق دالماتيناك سبليت وجادران كاسل... وفي عام 1963 انتقل إلى المنطقة العربية حيث قام بتدريب المنتخب المصري وكذلك فريق المصري البورسعيدي حتى عام 1968.. عندما تحول لتدريب المنتخبي الوطني والعسكري العراقيين في تجربة لم تستمر طويلا... ليعود بعدها إلى بلاده ويقود عدة فرق... قبل أن يعود إلى المنطقة العربية ويدرب فريق هلال بنغازي الليبي

كانت الكرة العراقية في اواخر عام 1968 تعاني من الياس والاحباط اثر الخروج المحزن المذل للمنتخب الوطني من تصفيات الألعاب الأولمبية الصيفية 1968 (الآلومبياد) في مكسيكو على يد تايلند... والخروج الأكثر ايلاما من تصفيات العالم العسكرية التي استضافت نهائياتها بغداد دون أن يكون البلد المنظم طرفا فيها...وبعد فشل المدربين المحليين في تحقيق اي نتيجة ايجابية في السنوات الأخيرة.. فقد ظهرت الحاجة إلى وجود المدرب الاجنبي... فكان التعاقد مع اليوغسلافي كوكيزا ليكون أول مدرب اجنبي يقود المنتخب الوطني العراقي... بعد أن سبق لمدربين اجانب مثل هيل وكوستا قيادة المنتخب العسكري !
جاء كوكيزا إلى العراق في خريف عام 1968 قادما من مصر... في وقت كانت فيه الكرة العراقية تعيش خريفها الكروي باعتزال أغلب لاعبي جيل الستينات الذين عرفهم واحبهم الجمهور كهشام عطا عجاج وقاسم زوية وقيس حميد وغيرهم... جاء وسط امال كبار في أن يعيد صياغة تاريخ الكرة العراقية ويوظف إمكانات اللاعبين الفردية العالية في سبيل تحقيق الانجازات... لكن رحلته انتهت بسرعة كبيرة... وبفشل ذريع بعد عجز المنتخبين الوطني والعسكري عن تحقيق اي فوز يذكر تحت قيادته... ليغادر العراق سريعا في عام 1969

كان تواجد كوكيزا مع الكرة العراقية قد جاء ضمن فترة تجديد الدماء... بعد رحيل لاعبي الجيل السابق... وقد كان من الصعب على مدرب ياتي للعراق توا ان يقوم ببناء فريق في فترة وجيزة في وقت كانت تنتظر الكرة العراقية عدة مشاركات خارجية.. !

اتبع كوكيزا طريقة اللعب 4-2-4 التقليدية المعروفة في أوروبا في الستينات... وقد كانت بطولة الصداقة الودية في إيران في اذار من عام 1969 أول اختبار رسمي للمنتخب الوطني تحت قيادته... في تلك البطولة استدعى المدرب عدد كبيرا من اللاعبين ذوي الخبرة القليلة.. الذين لم يسبق لأغلبهم تمثيل منتخب العراق.. خاض بعضهم مباراته الدولية الأولى ضمن الدورة مثل : احسان بهية وصباح نوري وفانوس الاسدي وصبيح عبد علي وعمو يوسف وكلبرت اويقيم وقاسم طالب ومظفر نوري وعصمت السيد وجميل حنون وجمال صالح...والبعض الاخر لم يكن له خبرة أكثر من عشر مباريات دولية مع الفريق مثل : مجيد علي ومجبل فرطوس ودكلص عزيز وباسل مهدي وطارق عزيز وستار خلف... ولم يضم الفريق الا عددا قليلا من الوجوه ذات الخبرة كحسن بلة ونوري ذياب وشدراك يوسف ! لم يقدم المنتخب العراقي إمكانات تذكر في الدورة... فخسر أولى مبارياته امام سبارتاك موسكو السوفيتي بهدفين جاءا في الشوط الثاني... وفي المباراة الثانية ورغم تقدم الفريق على إيران بهدف نوري ذياب إلا أن اصحاب الأرض عادوا إلى المباراة سريعا وسجلوا هدفين... وفي ثالث المباريات تلقى الفريق العراقي واحدة من اقسى الهزائم في تاريخه الكروي والتي كانت على يد باكستان المتواضعة التي كانت قد خسرت بالاربعة والخمسة في مباراتيها السابقتين في البطولة... وتكرر نفس السيناريو الذي حدث امام إيران.. تقدم العراق بهدف عمو يوسف ثم سجلت باكستان هدفين.. مع اضاعة ضربة جزاء لكل فريق بداها اللاعب العراقي كلبرت اويقيم الذي يخوض مباراته الدولية الأولى باضاعة الركلة في الدقيقة 16 من المباراة ! اما اخر المباريات فخسرها الفريق العراقي امام نادي مرسين التركي بهدف واحد دون مقابل... ليعود الفريق العراقي محملا باعباء الهزائم الاربع... ويضطر اتحاد الكرة إلى الابقاء على كوكيزا حتى نهاية عقده

لم تمض الا شهور قليلة الا وكان منتخب العراق العسكري تحت قيادة كوكيزا يسجل تواجده الأول في نهائيات كاس العالم العسكرية في اليونان في حزيران يونية 1969.. وذلك اثر الدعوة التي تلقاها الفريق العراقي... ! شهدت التشكيلة استدعاء عدد اخر من الوجوه الجديدة كعبد كاظم وجاسم محمد علي وهاشم عبد اللطيف وموسى عبد الله وعلي أكبر ومؤيد محمد صالح... إضافة إلى المفاجاة بعودة المخضرم هشام عطا عجاج إلى تشكيلة المنتخب العسكري... !

لعل ابرز ما ميز هذه المشاركة هي سوء الاستقبال وسوء الضيافة التي قوبل بها الوفد العراقي من قبل الجانب اليوناني.. فرغم وصول الوفد مبكرا إلى سالونيك إلا أن الجانب اليوناني كان حريصا على ان يكون الوفد العراقي اخر من يصل إلى الفندق المتواضع... حيث تم نقل اللاعبين بسيارة حمل (لوري) إلى مقر اقامتهم.. مع العلم ان الجانب العراقي كان قد استقبل الفريق اليوناني أفضل استقبال وانزله في أفضل الفنادق في بغداد في بطولة العالم العسكرية الماضية في عام 1968... ولعل ذريعة اليونانيين في ذلك هو وقوف الجمهور العراقي إلى جانب المنتخب التركي ضد اليونان في نهائي بطولة العالم العسكري في بغداد وهو ما كان خلاف الواقع تماما... !

واصل المنتخب العراقي الذي يسمى المنتخب العسكري نتائجه المتواضعة تحت قيادة كوكيزا.. فخسر أولى مبارياته مع كوريا الجنوبية بهدفين ضد لاشئ... لتشهد المباراة الثانية النقطة المضيئة الوحيدة في مشوار كوكيزا في العراق... عندما وقف منتخب العراق العسكري ندا للبلد المضيف اليونان حامل اللقب في البطولة السابقة وبطل الدورة الحالية... في تلك المباراة سجل نوري ذياب هدفا أسطوريا اثر تسديدة من منتصف الملعب ومن مسافة 45 مترا عانقت الشباك اليونانية بحرارة... وقد شهدت المباراة اعتداء الجمهور اليوناني على مسجل الهدف بعد اصابته في الشوط الثاني وبشكل منع المعالجين من علاجه... تلاه الاعتداء على لاعبي الفريق العراقي بالقناني الفارغة.. في المباراة التي انتهت بالتعادل بهدف واحد لكل فريق !

وهكذا رحل كوكيزا وترك منصبه في قيادة المنتخب العسكري الذي قاده أيضا في عدد قليل من المباريات الودية انتهت غالبيتها بهزيمة الفريق العراقي !

-حسنين مبارك : مقالات في موقع الرياضة العراقية (باللغة الإنكليزية)

-لقاءات صحفية سابقة مع اللاعبين نوري ذياب وكلبرت اويقيم


</doc>
<doc id="353594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353594" title="قرية كوخرد">
قرية كوخرد



من الشمال: سلسلة جبال الناخ، ومن الجنوب نهر مهران، ومن الغرب قرية هرنك، ومن الشرق تنتهي بـقرية جاله.
يبلغ عدد سكان قرية كوخرد بحسب تعداد عام 2006 للميلاد، (6523) نسمه يدينون بالإسلام على المذهب السني الشافعي. وقرية كوخرد ضيعة حديثة عامرة، بها المرافق العامة كالماء، والكهرباء، والهاتف والبريد، وكذلك بها المؤسسات الحكومية كالمدارس، ورياض الأطفال، والمستشفيات، ومركز للاتصالات السلكية واللاسلكية، والعيادات الخارجية والصيادلة، والبنوك والسدود وإلى آخره.

كما يوجد ببلدة كوخرد فرع لأحد ألأبراج البث الاتصال اللاسلكي للهواتف النقالة «موبايل ».

كوخرد غنية بمواردها الطبيعية وآبارها العذبة، لذلك توجد في ضيعة كوخرد تسعة وثلاثون بستاناً تسقى محاصيلها بواسطة ماكينات الضخ، وكان هناك في الماضي ثلاثون بئراً تستخرج منها الماء بواسطة اليازرة لري المزارع والبساتين. يوجد في كوخرد (64) بركة لحفظ مياه الأمطار، وأربع سدود كبيرة، وحوالي الف نخلة، وأراضي زراعية شاسعة، وتزرع في ضيعة كوخرد البر والشعير وجميع أنواع الخضروات والبقول.وتنتشر بعض أنواع الأشجار الكبيرة حول كوخرد، مثل: السلم(1) والسمر (2) السدر (3) والطلح (4) والنادر (5) و غاف (6) القرظ (7) و کرت (شجر) وکوهنك (شجر) و أثل و غير ذلك، من الأشجار المعرة والكبيرة على سفوح الجبال و بواطن الأودية.



و قد كشفت بعثات التنقيب والبحث عن الآثار عن معابد وبنيان يعود تصميمها إلى مدينة سبأ. 
و أجمع علماء آثار من عدة دول على ان سكان كوخرد الأوائل هاجروا من مملكة سبأ بعد انهيار سد مأرب.
كما اقيمت عدة تحاليل للحمض النووي لعدد من سكان القرية واثبت انتمائهم للجزيرة العربية من اتجاهين اولهما 
اصولهم من العرب العاربة وثانيا اختلاطهم بقبائل عربية مهاجرة من جزيرة العرب و كما وجدت تزاوجات بكميات قليلة نسبيا مع الشعب الاري و البلوش. 
وكانت هذه القرية (قرية كوخرد) آخر معقل وآخر حدود دولة 
القواسم في منطقة بر فارس.

يذكر ان الشيخ صقر بن سلطان القاسمي وهو الحاكم الاسبق
لإمارة الشارقة وهو ابن عم الشيخ سلطان بن محمد القاسمي امر باصدار جوازات الشارقة لجميع سكان هذه القرية
و يمتلكها الكثير من كبار السن القاطنين في هذه القرية.

كما ان هناك آثار لمدينة أثرية قديمة يرجع تاريخها إلى ما قبل الإسلام تحديداًً إلى عصر الساسانيين، تسمى (مدينة سيبه الأثرية )تقع هذه المدينة الأثرية على بعد 1000 متر غرب مدينة كوخرد، إلى الشمال من أنقاض حمام سيبه الساساني. كانت مدينة مزدهرة خلال فترة الدولة الساسانية.

كذلك هناك آثار عديدة أخرى، و منها آثار لحمام تحت الأرض يسمى بـ(حمام سيبه الساسانى) على مقربة من المدينة سيبه الأثرية.

لقد ذكر اسم كوخرد في كتاب: کامبریدج وهو كتاب تاريخي قديدم باللغة إنجليزية، طبعة في لندن بين عامي 1789 و 1790، ويذكر ان هذه القرية كانت إحدى المحطات الرئيسية في طريق القوافل آنذاك، القوافل التي كانت تنطلق من ساحل الخليج العربي من مدينة كنگ الساحلية، متجهة إلى مدينة شيراز، ماراً به قرية كوخرد ومدينة بستك ومن ثم مدينة لار، وكانت هذه القرية المحطة المهة لأستراحة هذه الفوافل والربط أي (كاروانسرا) الذي كان يأوي القوافل لا زال موجوداً، وقد ذكر هذه الفقرة في الصفحة (476) من كتاب كمبريدج.

 
 
 


 
 


هناك العديد من الكتب صدرت عن كوخرد و في الأزمنة مختلفة، ويحوي الكتب اخبار عن تاريخ انشاء و تأسيس المنطقة برمتها، اخبار الجبال والأودية والأماكن الأثرية، منها:القلاع والحصون والأفلاج وغير ذلك من الأخبار عبر العصور وهذه بعصاَ منها:
Human Anthropology in Persia 
THE CAMBRIDGE HISTORY OF IRAN




</doc>
<doc id="353615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353615" title="مايت غاي">
مايت غاي

مايتو غاي يعد أحد شخصيات أنمي ومانغا ناروتو. وكذلك يعد المنافس الأول والتقليدي (لهاتاكي كاكاشي). يعتمد في قتاله على مهارات (الاشتباك الجسدي) وهذا ما يميزه. فهو لا يستطيع استخدام النينجتسو والقنجتسو، وقد علم التايجتسو التي يستخدمها في أسلوبه إلى تلميذه (روك لي) الذي لا يمتلك أية مواهب فهو نسخة طبق الاصل عنه في الملبس والشعر والوجه والحواجب ولي كذلك يستعمل مهارات الاشتباك الجسدي. يتميز غاي بالأسلوب الاستعراضي ورغبته الدائمة في الظهور والتفوق على كاكاشي.وهو يتقن التايجتسو و قوي باستعمالها. وهو سريع جدا. يمكنه استخدام تقينية خاصة -اللوتس- وهي البوابات الثمانية:


</doc>
<doc id="353616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353616" title="فؤاد الكبسي">
فؤاد الكبسي

فؤاد عبد الله هاشم الكبسي فنان يمني ولد بالجمهوريه اليمنية في صنعاء عام 1961 م

ينتمي لأسرة معروفة بالعلم والأدب واهتمامها بالفنون ,والده عبد الله هاشم الكبسي يعتبر واحد من أهم الشعراء الغنائيين والسياسيين البارزين في اليمن.
بدء تعلم الغناء والتلحين منذ نعومة اظافرة علي يد والده وكذلك كبار الفنانين اليمنيين (السنيدار، الانسي، الحارثي) الذين أدوا الكثير من اشعار وألحان والده ,درس التعليم الأساسي والثانوي في مدارس صنعاء وتخرج من كلية التجارة من جامعة صنعاء بالإضافة إلى دراسته لعلوم القران والفقه والنحو والصرف، ولم يبلغ العشرين من عمره إلا وقد قدم الكثير من الالحان العاطفية والوطنية الخاصة به وما زالت الكثير من تلك الالحان تعد من أكثر الاغاني انتشارا في اليمن حتى اليوم
عرف الفنان فؤاد الكبسي بعزفه المتميز على آلة العود والذي وضع له شخصيه خاصه به نظرا لادائه لعزف الاغاني بطريقه تكاد تكون عجيبه وتبهر جميع عازفي العود وتنال اعجابهم بها اضافه إلى صوته العذب وادائه الرائع لاغاني التراث بأسلوب اوجده لنفسه وميزه عن غيره وكان ممن حافظ على التراث الغنائي الصنعاني ومن اعظم الاعمال التي نفذها البوم موشحات لمجموعة من اغاني الموشحات الغنائية اليمنية التي تشتهر بها اليمن وقد نفذ هذه الاعمال تنفيذا موسيقيا اي بمصاحبة الالات الموسيقية واستطاع ان يقوم بضبط الايقاع الخاص بالموشحات التي كانت تؤدى بالصوت فقط وهو أول من اداها موسيقيا وقبل أن يحترف الفن كمهنة عمل في بعض الوظائف في وزارة الاشغال ومصلحة الجمارك واخرها كان في شركة الخطوط الجوية اليمنية في صنعاء وفي القاهرة.. كما درس في المعهد العالي للموسيقى بجمهورية مصر العربية حيث درس قراة النوته واصول العزف على العود والمقامات الموسيقية وغيرها من علوم الموسيقى وحصل فيها على عدد من الشهادات, قبل أن يعود إلى اليمن وقد أصبح منذ مطلع التسعينات الفنان الأول في اليمن وصاحب أكبر حضور جماهيري وأكبر نسبة مبيعات في السوق اليمنية, وقد حافظ على موقعه هذا طوال العقدين الماضيين وأصدر خلالها 26 ألبوم غنائي...كما أنشاء شركة للإنتاج الفني(مؤسسة الفؤاد للإنتاج والتوزيع الفني) والتي تعتبر من أكبر الشركات الفنية في اليمن.

مثل اليمن في العديد من المهرجانات في عدد من الدول(دولة الكويت -المملكة العربية السعودية-مهرجان نجران ومهرجان عكاظ ومهرجان أبها الفني, قطر-مهرجانات سوق واقف الثقافية، جمهورية مصر العربية، الإمارات العربية المتحدة،) كما شارك أيضا في العديد من الاحتفالات الوطنية لبعض الدول العربية كممثلا عن اليمن.
-تربطه علاقات واسعه مع النخب الحاكمة في اليمن وفي دول الجزيرة العربية لدماثة أخلاقة وكذلك لأنه الممثل الأول للغناء الصنعاني والذي يعتبر وفقا لتصنيف اليونسكو مما يعد من التراث الإنساني العالمي غير المادي، كما يتم طلبه من قبل النخب الأقتصادية اليمنية المقيمه في اليمن أو المهاجرة في الخارج نظرا للقيمة الفنية التي أصبح فؤاد الكبسي يحتلها لدى الجمهور في اليمن وكذلك الجمهور في الخليج العربي.
أسهم في العديد من الفعاليات الإنسانية فقد قدم-مجانا- في شهر رمضان 2009 برنامج يوميا للتبرع لإنشاء مستشفى الامل لسرطان الاطفال وقد جمع خلالها مايزيد على مائتي الف دولار، كما قام هو وعدد من الفنانين السعوديين بزيارات تفقدية للمتضررين من السيول التي أصابت مدينة جدة السعودية العام2009، وقام بإنتاج ألبوم خيري لمؤسسة علا المجد (لرعاية وتعليم اليتيمات) ويقوم برعاية هذه المؤسسة أيضا وجمع التبرعات لها من الجهات المحلية والاجنبية.


</doc>
<doc id="353628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353628" title="نخل شيخيا">
نخل شيخيا

من الشمال: نهر مهران، ومن الجنوب هضبة جعفرآباد و(تنب مؤه شيخيا)، ومن الغرب قرية كلالة، ومن الشرق تنتهي بـقرية لدخه خاءو جعفرآباد.

بها مزارع النخيل والبساتين وآبار عذبة، وبيوت قديمة مبنية الطين المسلح بالتبن، بها شجرة معمرة معروفة لدى الأهالي بــ(كور نظري)، و« كُـورِ»: باللهجة المحلية تعني الغاف(1)، وكان ملاك الجمال والمواشي ينيخون جمالهم في ظل هذه الشجرة في وقت الظهيرة.
« نخل شيخيا » هي مسقط رأس ملاك المواشي المشهور:(الحاج عبد الرحمن آل جعفر)، ويجلب من « نخل شيخيا » جميع مشتقات النخيل: كالجرمة، والكرنافة(2)، والجريد(3)، ويستعملونه في عدة مجالات.









</doc>
<doc id="353641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353641" title="إس كيو لايت">
إس كيو لايت

إس كيو إلّايت هي مكتبة بلغة سي عبارة عن محرك قواعد بيانات إس كيو إل مضمّن وصغير، وهي ليست مكتبة للاتصال بمزود قواعد بيانات بعيد بل تعتبر هي المزود نفسه، لذا فإنها تستطيع من خلال لغات برمجة مثل بي إتش بي وبيرل وبايثون وسي++ وفيجوال بيسك وغيرهم أن تقرأ وتكتب قواعد البيانات مباشرة على الأقراص دون أية برامج أو أدوات وسيطة أخرى.
تستطيع بواسطة SQLite أن تتعامل مع قواعد البيانات بشكل أوسع، أسرع وأقوى حيث أننا نستعطيع استعمالها مباشرة مع السي++ أو عن طريق أوامر SQL وأيضا باستعمال برامج كـ SQLite maester

تنطق هكذا: إس كيو إلّايت لأنها لفظة منحوتة من (إس كيو إل) مع (Lite)، ونطقها سيكويلايت أو إس كيو-لايت أو غير ذلك مجانب للصواب.

لا شك في أن ماي إس كيو إل وبوستجري إس كيو إل وتحوهما أفضل وأنسب للأعمال الكبيرة، لكن هل كل جزئية من عملنا تحتوي على هذا القدر من الأعمال؟
لو نظرنا بواقعية إلى بعض التطبيقات لوجدنا أن بعضها من ناحية الصغر يُستكثر عليه عناء الوقت والجهد المبذول في إنشاء ونقل قاعدة بيانات من ذلك النوع، ولرأينا أنه من الأنسب استخدام ملفات نصية في تخزين تلك البيانات الصغيرة، إذًا لماذا لا نجد بديلا أفضل يتمثل في قاعدة بيانات أقل حجما وأكثر سرعة وسهولة مع قابلية الاستعلام والمعاملات الأخرى للغة SQL92 القياسية، فهنا سنجد أن إس كيو إلّايت هي الأنسب.






</doc>
<doc id="353652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353652" title="مطهر رشاد المصري">
مطهر رشاد المصري

اللواء مطهر رشاد المصري (1953 - ) يمني ولد في عنس بيت المصري محافظة ذمار ، ولد ونشأ في قرية (بيت المصري)، في محافظة ذمار، عمل عام 1392 هـ / 1972م في الوحدات المركزية، وفي عام 1398 هـ / 1978م في الأمن العام، ثم تعيّن عام 1400 هـ / 1980م مديرًا لأمن مطار صنعاء، ثم نائبًا لمدير أمن البيضاء، وقائدًا للأمن المركزي بالبيضاء عام 1404 هـ / 1984م، ثم نائبًا لوزير الداخلية عام 1415 هـ / 1995م، وفي 2001 عين رئيسا للمجلس الأعلى للشرطة، في 2007م عين محافظا لمحافظة صعدة. ومن ثم وزيراً للداخلية منذ أبريل 2007 حتى 2012..
انتقل إلى مدينة ذمار، ومكث فيها فترة قصيرة، انتقل بعدها إلى مدينة صنعاء، فأكمل فيها دراسته الابتدائية، ثم التحق بدار المعلمين، وفي عام 1389 هـ / 1969م التحق بكلية الشرطة، وتخرّج منها عام 1392 هـ / 1972م، ثم التحق بكلية الشريعة والقانون بجامعة صنعاء، وحصل على شهادة الليسانس، ثم التحق بكلية القيادة والأركان، فحصل على درجة الماجستير. 


</doc>
<doc id="353661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353661" title="عازل كهربائي">
عازل كهربائي

عازل كهربائي هي مادة يمر فيها المجال الكهربائي إلا أنها ليست بالضرورة موصلة للتيار الكهربائي. تختلف هذه عن العازل "insulator" بأنه يُستخدم كمادة عازلة بين الأقطاب المعدنية في المكثف مثلاً، بينما العازل "insulator" يستخدم لمنع مرور التيار الكهربائي عبره.

ما يميز هذه المواد كونها غير موصلة أي أن الإلكترونات فيها غير حرة الحركة كما هي في المعادن الموصلة، وإنما تميل إلى الأستقطاب في حال توجيه مجال كهربائي عليها - أي تتجة الإلكترونات إلى طرف من العازل (مشكلة قطبا سالبا) بينما تزيد الشحنة الكهربائية الموجبة في الطرف العكسي (مشكلة قطبا موجبا) - وهذا هو معنى استقطاب المادة .

وتستخدم العوازل في أنواع كثيرة من التجهيزات الكهربائية والإلكترونية. فمثلاً، تُغطى الأسلاك المعدنية وحزم الأسلاك التي توصل الكهرباء من محطات التوليد إلى المنازل والمكاتب بمواد عازلة لمنع تسرب التيار الكهربائي وحماية الأشخاص. كما نري العوازل على أعمدة النور وهي مصنوعة من السيراميك العازل للكهرباء من اجل عزل الأسلاك الحاملة للتيار الكهربائي عن العمود وبالتالى نطمئن على ملمامسة العمود بدون أن يصعقنا التيار. وتستخدم العوازل أيضًا في المكثفات الكهربائية من أجل زيادة قدرتها على خزن شحنة كهربائية. ويستخدم الكهربائيون أدواتا ذات مقابض بلاستيكية أو مطاطية عازلة كهربائيا، ويرتدون أحذية ذات نعال مطاطية لكي يتجنبوا الضرر الناجم عن الصعقة الكهربائية.

كما أن الألواح الإلكترونية المطبوعة تتكون في المقام الأول من لوح من مادة عازلة كهربائيا، وذلك لتكوين الدوائر الكهربائية والإلكترونية عليها. كما تستخدم العوازل الكهربائية في صناعة المفاتيح الكهربائية لكي يتجنب الأشخاص الصعقة الكهربائية.

ومن العوازل الكهربائية الخشب والصوف وأكسيد الألمونيوم والبولي إثيلين والسيراميك والمايكا والزجاج والهواء والتفلون.

الاستقطاب الكهربائي هو انزياح شكل السحابة الإلكترونية المحيطة بالنواة الذرية من الشكل الكروي إل الشكل البيضوي. بذلك تصبح محصلة السحابة الإلكترونية (سالبة) للذرة منزاحة بمسافة قليلة عن وتكون شحنة النواة المركزية الموجبة، وتكوّن قطبين أحدهما موجب الشحنة والآخر سالب الشحنة، ويسمى هذا الاستقطاب الكهربائي. 

تتكون المادة من ذرات، وتتكون كل ذرة من سحابة من الإكترونات وهي سالبة الشحنة ومن نواة ذات شحنة كهربية موجبة في مركز السحابة السالبة، وتساوى شحنة النواة الموجبة شحنة السحابة المكونة من الإلكترونات السالبة ويذلك تنتج الذرة المتعادلة الشحنة. وبسبب المسافات الكبيرة بين الذرات وبعضها في المادة العازلة والارتباط الشديد بين الإلكترونات والنواة فإنه يصعب انتقال الإلكترونات من ذرة إلى أخرى عند تأثير مجال كهربائي خارجي عليها، وهذا معناه أن الإلكترونات لا تستطيع السريان من ذرة إلى أخرى تحت تأثير المجال الكهربائي الخارجي. وهذا هو العزل الكهربائي.

وتحت تأثير المجال الكهربائي الخارجي ينزاح فقط شكل سحابة الإلكترونات لكل ذرة كما هو واضح في الشكل فبدلا من أن تكون السحابة كروية تصبح شكلها بيضويا.

والشكل البيضاوي لسحابة الإلكترونات معناه اكتساب الذرة خاصية القطبين، ذلك بسبب انزياح محصلة الشحنة السالبة عن مكان وجود النواة الموجبة الشحنة. أي يمكن تمثيلها بقطبين كهربائيين أحدهما سالب والآخر موجب الشحنة. وتتصف المواد العازلة بأن كل ذرة فيه تتخذ شكل القطبين تحت تأثير مجال كهربائي خارجي، ولا تنتقل الإلكترونات بين الذرات، أي لا تسمح بمرور تيار كهربائي.

وعند إزالة المجال الكهربائي الخارجي تعود كل ذرة إلى حالتها الأصلية الكروية، وهي تحتاج للوصول غلى ذلك إلى زمن معين يسمى زمن الاسترخاء وهو يختلف من مادة إلى مادة، وتعود الذرة إلى شكلها الأصلي الكروي طبقا لعلاقة رياضية أسية معتمدة على الثابت الطبيعي e.

هذا هو التفسير البسيط المعتمد على البناء الذري للمادة. وتعتمد خواص كل مادة من وجهة عزلها للتيار الكهربائي على المؤثرات الخارجية عليها. وكلما تعقدت المؤثرات الخارجية على العازل الكهربائي كلما زادت تفاصيل وصف خواصه ن ومن المسائل الهامة في هذا السبيل:

تصنع المكثفات الكهربائية باستخدام مادة عازلة كهربانيا ذات نفاذية للمجال الكهرباي عالية كوسط عازل بين لوحي المكثف الذي يتجمع علي أحدهما شحنات سالبة (إلكترونات) و على الآخر شحنات موجبة (أيونات). وهناك عدة مواد يمكن استخدامها لهذا الغرض وتتصف بصفات العازل الكهربائي ، مثل الزيوت أو الهواء.

واهم غرض لوضع العزل الكهربي بين لوحي المكثف هو منع توصيل الشحنات بينهما ومنع تلامسهما. ومن أهم الخصائص المختارة للعازل الكهربائي dielectric material هي نفاذيته والتي تسمح بتكوين شحنات عالية على لوحي المكثف. ويتبين ذلك عند اعتبار مادة عازلة لها نفاذية ε وسمك 
d بين اللوحين وعلهما شحنة σ .

فيكون معدل التكثيف لوحدة المساحة:

ε تزيد الشحنة على اللوحين ويحصل المكثف على سعة أكبر.

وبالطبع تختار المواد العازلة المستخدمة على أساس مقاومتها الكبيرة ضد التأين لان التأين يوصل التيار الكهربائي . بهذا يمكن استخدام المكثف في جهد كهربائي عالي قبل أن يبدأ العازل الكهربي التأين ويتسبب في تيار في المكثف ليس مرغوب فيه.

http://www.marefa.org/index.php/عازل_كهربائي



</doc>
<doc id="353663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353663" title="قائمة أعمال سعاد حسني">
قائمة أعمال سعاد حسني

لسعاد حسني 82 فيلمًا، كما مثلت مسلسلاً تلفزيونيُا واحدُا هو هو وهي، بالإضافة لثماني مسلسلات إذاعية. وهذه قائمة بأغلب أعمال سعاد حسني مرتبة حسب السنة:

(يرجى ملاحظة أن بعض الأعمال غير متفق على سنة عرضها، والترجيح هنا لمعلومات موقع IMDb إذا توفرت، ثم للمعلومات الخاصة بإصدار الدي في دي للفيلم) .
بالإضافة إلى اشتراكها في بعض الأعمال غير المعروف تاريخها:


</doc>
<doc id="353687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353687" title="تغطية (مواد)">
تغطية (مواد)

التغطية أو التكسية أو التلبيس أو الطلية هي عملية تغطية سطح جسم ما، بهدف تزييني أو وظيفي أو كليهما. وقد تكون التغطية للسطح بكامله أو قد تكون لأجزاء من الجسم. الدهانات هي تغطية لها وظيفتين غالبًا، فهي تحمي المادة وهي تزيينية أيضًا، فالرسامون يغطون الجدران برسوم تزيينية فقط، وتغطى الأنابيب الكبيرة بهدف وظيفي لمنع التآكل.

التغطية الوظيفية تهدف إلى تغيير خصائص سطح المادة، مثل الالتصاق، أو قابلية الابتلال، أو مقاومة التآكل، أو مقاومة الاهتراء. وفي حالات أخرى، وفي تصنيع أشباه الموصلات، تضيف التغطية خاصية جديدة تمامًا مثل الاستجابة المغناطيسية أو الناقلية الكهربائية وتشكل جزءًا أساسيًا من المنتج النهائي.

ومن الأمور الأساسية لمعظم عمليات التغطية هو أن الغطاء يجب أن يكون بسمك مضبوط، وهناك عدد من العمليات المختلفة المستخدمة لهذا الغرض، بدءًا من فرشاة بسيطة لطلاء الجدار، إلى بعض الآلات المكلفة للغاية في صناعة الإلكترونيات. وثمة أمر آخر للتغطية غير الكاملة "الانتقائية"، حيث يجب ضبط مكان تطبيق التغطية، مثل عملية الطباعة.

عملية التغطية في العديد من العمليات الصناعية تكون بتطبيق طبقة رقيقة من مادة وظيفية على المادة الأساسية، مثل الورق أو النسيج أو الغشاء أو الرقاثق المعدنية أو الأوراق النقدية الورقية. ويمكن تطبيق التغطية بحالتها السائلة أو الغازية أو الصلبة.

في مجال البناء، تشير التغطية إلى تطبيق أكثر من مادة واحدة فوق الأخرى للحماية من الأحوال الجوية مثل المطر والريح، ومن أجل السيطرة على جريان المياه ومنعها من التسلل إلى هيكل البناء.




</doc>
<doc id="353696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353696" title="روب لوو">
روب لوو

روب لوو (ولد في 17 مارس 1964) ممثل أمريكي، أصبح ذا شهرة بعد أدائه مجموعة أفلام في الثمانينيات ،مثل : "The Outsiders"، "St. Elmo's Fire"، كما أنه عرف بدور سام سيبروم في مسلسل الجناح الغربي (The West Wing)، وبدور السيناتور روبيرت ماكلستير في مسلسل ( Brothers & Sisters).




</doc>
<doc id="353727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353727" title="منتخب إستونيا لكرة القدم للسيدات">
منتخب إستونيا لكرة القدم للسيدات

منتخب إستونيا لكرة القدم للسيدات هو الممثل الرسمي لدولة إستونيا في رياضة كرة القدم النسائية، ويشرف عليه اتحاد إستونيا لكرة القدم الذي تأسس عام 1921.


</doc>
<doc id="353744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353744" title="منتخب فنلندا لكرة القدم للسيدات">
منتخب فنلندا لكرة القدم للسيدات

منتخب فنلندا لكرة القدم للسيدات هو الممثل الرسمي لدولة فنلندا في منافسات كرة القدم النسائية أبرز إنجازاته تحقيق كأس العالم لكرة القدم للسيدات 1978.




</doc>
<doc id="353749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353749" title="منتخب فرنسا لكرة قدم السيدات">
منتخب فرنسا لكرة قدم السيدات

منتخب فرنسا لكرة قدم السيدات هو فريق كرة قدم يمثل فرنسا في المباريات العالمية لكرة قدم السيدات، وتتم ادراة هذا المنتخب من قبل اتحاد فرنسا لكرة القدم (FFF) وينافس كعضو من الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في مختلف البطولات العالمية لكرة القدم مثل كأس العالم لكرة القدم للسيدات، وبطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات، ودورة الالعاب الاولمبية الصيفية، وكأس الغارفي.


</doc>
<doc id="353753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353753" title="مغوه">
مغوه

حدود مغوه: من الشمال صحراء جفر مسلم، ومن الجنوب الخليج العربي، ومن الغرب قرية بندر جارك، ومن الشرق تنتهي بقرية كافرغان وجبل حسينة المسمى بـجبل اليارد.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (13287) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. وكذلك بعض السكان من الحنابلة، ينطقون اللغة العربية. لديهم ستة مساجد.«مغوه» قرية عامرة، بها المرافق العامة كالماء، والكهرباء، والهاتف والبريد، وكذلك بها المؤسسات الحكومية كالمدارس، ورياض الأطفال، والبنوك. يمتهن سكان مغوه يالتجارة، والزراعة لديهم حوالي الف نخلة، وأراضي شاسعة لزارعة البر والشعير.

هناك آثار لحصن كبير المسمى بـ قلعة الشيخ سلطان، تقع في شمال القرية، وكذلك آثار لحوالي 500 منزل مبني بعضها بالأحجار والأسمنت والجص، وبعضها الآخر مبني بالحجارة والطين المسلح بالتبن.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="353758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353758" title="قائمة أفلام أحمد زكي">
قائمة أفلام أحمد زكي

هذه قائمة أفلام أحمد زكي.


</doc>
<doc id="353765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353765" title="الجريف شرق">
الجريف شرق

الجريف شرقهي عبارة عن منطقه سكنية تقع في ولاية الخرطوم محلية (شرق النيل)
الجريف شرق وبالإنجليزية (Aljraif East) هي أحد مناطق محلية شرق النيل بالعاصمة الخرطوم
, سكانها يتجاوزون الــــ 15.000(خمسة عشر الف) نسمة وتقع على الضفة الشرقية للنيل الأزرق.

الموقع

وهي من أكثر احياء العاصمة جمالاً,وكثافة السكان ويحدها شمالا حلة كوكو وجنوبا امدوم وشرقا الحاج يوسف وغربا النيل الأزرق وتتكون الجريف شرق من سبعة أحياء رئيسية ومشهورة ومعروفة, كذلك بترقيم المحطات، حيث يستقبلك في البدء حي (هب النسيم) أو محطة (10) حيث يترأس هذه الحي أولاد باعو ومعظم أهلها جعليين، ثم تلتقى في محطة(9) حيث يترأس هذه المنطقة المحس، والتي تحتوى على عائلة كبيرة وهما أخوين حاج الضوء والدليل، لذا اطلق علي الحى هذا الاسم (حوش الضوء)، ثم تلتقى في محطة (8) والتي أحيانا يطلق عليها ((القــ(8)ــرية)) او(حي المناشير) وأحيانا تسمى محطة قهوة العشاى وهى من أكثر المناطق في الجريف سكانا وتقريبا هي الارث القديم لما يسمى حاليا بالجريف شرق, وفيها خلوة الفكى يوسف بابكر وهى من أكبر الخلاوى لتحفيظ القران الكريم في شرق النيل, وأيضا كلية علوم القران ومسجد روح الشيخ ودبدر, وأيضا المعهد والذي خرج الرعيل الأول من أبناء الجريف وامدوم، ثم تتجه خطواتك لتدخل في رحاب (جريف قمر), وتجد جامع (حاج عبد الله نابري) وهي من أكبر العائلات في الجرف نابري وحاج الطيب المبارك وصغيروناب والشفيع ونادي السلام ومركز الشباب وجريف قمر حى كبير يحتوى على السوق الرئيسى لمدينة الجريف شرق، ثم تأتى أحياء (الشيخ سرحان)، وهو الشيخ العلامة المعروف الفكى سرحان، ومن ثم تدخل إلى نطاق الجريف كـركـوج, وهى الجزء المكمل للجريف من حيث التاريخ ويقال ان (عجيب المانجلك)زعيم العبدلاب قتل فيها وتنقسم كركوج إلى عدة احياء اشهرها (فريق الشفيع)ونمر والحوش وفريق التريبه وكثير من الأحياء التي اشتهرت بها كركوج وفيها أقدم مسجد في الجريف وهو مسجد (الفكى خليل)..
ً كما يوجد فيها كثيراً من الاعمال الاخري .
والجريف شرق من أقدم المناطق بالخرطم على وجه الخصوص..
حيث يعطيها شاطي النيل الأزرق طابعها الخاص.. ويرجع تاريخها إلى الف من السنين ونيف..
وتشتهر بكثرة المساجد, حيث بها أكثر من ثلاثين مسجدا بمختلف مناطقها المختلفة وهى المدينة الاكثر مساجدا في السودان مقارنة بعدد سكانها ومساحتها..
ويكثر بها خلاوي تعليم القران الكريم.. والنوداي الرياضية والثقافية ..
تعد الجريف شرق من اعرق سكان الخرطوم من حيث القدم بمهنتهم المعروفه وهي صناعه الطوب ( الكمائن ) وهي حرفه يمتازون بها عن غيرهم من حيث العراقه فيها فهم تجار في هذه الحرفه وكانو عمالا فيها من قبل ان يستعينو بعمال من خارج مناطق الخرطوم وقد بنيت معظم الخرطوم من طوب الجريف شرق بل وحتي ولايات السودان المختلفه ..
اصل التسميه :-
يقال ان اهل المنطقه قدموا اليها عبر المراكب حيث لم يكن يربطها كبري بالخرطوم فقدموا بالجرف .
اوائل القادمين :-
حاج الضوء ياسين كان من اول الوافدين ثم تبعه صغيرون والباقين .

وموخرا تم إنشاء كلية الجريف شرق التقنية لتكن أحد منارات الجريف المتخصصة في مساقات هندسية متعددة

https://www.youtube.com/user/aljraif


</doc>
<doc id="353771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353771" title="ليمون عماني">
ليمون عماني

وتشتهر منطقة الباطنة بزراعته وخصوصا في ولاية صحار وولاية صحم التي كان يصدر منها الليمون الجاف، ولقد أتخذت ولاية صحم شجرة الليمون شعارا لها.

اللومي الصحاري وهو - الليمون المجفف - هي التسمية التي يعرف بها عند أهل الخليج، نسبة لولاية صحار، وكذلك يعرف باللومي العماني . فبعد أن يتم قطف الليمون يؤخذ لكي يجفف تحت أشعة الشمس لعدة أيام ومن ثم يجمع ويصدر للخارج.

ومن أشهر الوجبات التي يضاف لها اللومي الجاف ( لومي صحاري ) الكبسة الخليجية.

نباتات

وقد يسمى الليمون المجفف ب( الليمون اليابس )


</doc>
<doc id="353781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353781" title="لوبا">
لوبا

قومية لوبا (珞巴) هي أصغر القوميات العترف بها رسمياً في الصين حيث يقدر عدد أفرادها المقيمين في البلاد بثلاثة آلاف نسمة. ويتركز انتشار أبناؤها في جنوب شرقي إقليم التبت. ويتكلم اللوبيون القاطنون في شمال محافظة موتو اللغة التبتية، بينما يتكلم باقي أقرانهم لغتهم اللوبية الخاصة وهي فرع من فروع اللغات البورمية والتبتية من العائلة اللغوية الهانية والتبتية، وهناك اختلاف في اللهجات بين أبناء هذه القومية بحسب مناطق عيشهم. كلمة لوبا تعني باللغة التبتية "السكان الجنوبيون"، وقبل قيام الصين الحديثة عام 1949 كان اللوبيين يستعملون طريقة الحبل لأجل الكتابة وسرعان مابدؤوا يستعملون الأحرف الصينية المعتمدة.



</doc>
<doc id="353786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353786" title="كلودو">
كلودو

كلودو (كلو في أمريكا الشمالية) هي لعبة نشرت في أصلا من قبل وادينجتونز في المملكة المتحدة عام 1949. أُشئت من قبل أنتوني إي. برات، موظف الوكيل ومهرج غير متفرغ من برمنكهام في إنجلترا. وهي الآن تنشر بواسطة شركة الألعاب الأمريكية هاسبرو، التي حصلت عليها من ناشرها في الولايات المتحدة باركر براذرز ووادينجتونز.

اللعبة تتمثل في قصر مقسم إلى عدة غرف ومجلس. اللاعبون يحاولون تمثيل دور ضيف في منزل السيد بلاك (السيد بودي في النسخة الشمال أمريكية) عُثر عليه مقتولا. يحاول اللاعبون إيجاد حل القتل، عن طريق إيجاد ثلاثة عناصر هي المشتبه به، والأسلحة، والغرفة.

تم إصدار العديد من الكتب والأفلام كجزء من الحملة التروجية للعبة.


</doc>
<doc id="353799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353799" title="قائمة أفلام دريد لحام">
قائمة أفلام دريد لحام


</doc>
<doc id="353805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353805" title="توم داف">
توم داف

توم دوف أو توماس دوغلاس سالكيرك داف (ب: Tom Duff أو Thomas Douglas Selkirk Duff) هو مبرمج كندي، ولد في 8 ديسمبر 1952 بتورونتو (أونتاريو، كندا). ترعرع في تورونتو، أنهى دراسته في الرياضيات عام 1974 في جامعة واترلو، ثم واصل لمدة عامين دراسته في الرياضيات أيضا في جامعة تورونتو.
اشتغل توم دوف في معهد نيويورك للتكنولوجيا في مختبر الحاسوب والرسومات وأيضا لدى شركة مارك ويليامز في شيكاغو. فيما بعد اشتغل في شركة لوكاس فيلم في قسم الأبحاث والتطوير، يعمل دوف منذ عام 1996 لدى شركة بيكسار الأمريكية.

تحصل عام 1995 مع مجموعة أخرى على جائزة أكاديمية العلوم والهندسة لعمله في "تركيب الصور الرقمية".


</doc>
<doc id="353815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353815" title="أبو حيان الغرناطي">
أبو حيان الغرناطي

العلامة محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان، أثير الدين، أبو حيان، الغرناطي الأندلسي الجياني النفزي.

ولد في غرناطة سنة 654هـ، فقيه ظاهري

أخذ العربية في غرناطة على أبي الحسن الأبذي وأبي جعفر الطباع، كما درس في مالقة على أبي عبد الله بن عباس القرطبي، وفي بجاية على أبي عبد الله محمد بن صالح، وفي تونس على أبي محمد عبد الله بن هرون، وفي الإسكندرية على الحافظ عبد النصير المريوطي، وفي مصر على عبد العزيز الحراني وابن خطيب المزة وأبي الطاهر المليجي، ودرس الحديث في مصر على العلامة ابن دقيق العيد والنحو على الشيخ بهاء الدين بن النحاس.

و أجاز له خلق من ابن دقيق العيد والحافظ الدمياطي وأبو اليمن بن عساكر.

وقعت وحشة بين أبي حيان وأستاذه أبي جعفر، وألف أبو حيان كتاباً سماه (الإلماع في إفساد إجازة الطباع) مما حدا الأخير إلى شكواه لدى السلطان محمد بن نصر الفقيه الذي أصدر الأمر بتنكيله، ما جعل أبا حيان يسارع إلى الفرار وعبور البحر مفتتح سنة 679هـ.

تتلمذ عليه في مصر خلق كثير، على رأسهم تقي الدين السبكي وابنه تاج الدين السبكي، وبدر الدين ابن جماعة وكمال الدين الأدفوي وجمال الدين الأسنوي وابن عقيل والسفاقسي والصفدي وغيرهم.
و قد تصدر أبو حيان لتدريس الحديث في المدرسة المنصورية بالقاهرة، وخلف شيخه بن النحاس في حلقة النحو.

كان أبوحيان أمة وحده، جامعاً للمعارف الإسلامية، ملماً باللغات الشرقية، يقول عنه تلميذه الصفدي : ((ثبت فيما ينقله، محرر لما يقوله، عارف باللغة ضابط لألفاظها، وأما النحو والتصريف فهو إمام الدنيا في عصره فيهما، ولم يُذكر معه أحد من أقطار الأرض، وله اليد الطولى في التفسير والحديث، وتراجم الناس وطبقاتهم وتواريخهم وحوادثهم، وله التصانيف التي سارت وطارت، وانتشرت وما اندثرت، وقرئت ودرست، ونُسخت وما نسخت، أخملت كتب المتقدمين وألهت بمصر المقيمين والقادمين)).

و يقول عنه السيوطي: ((نحوي عصره ولغويه ومفسره ومحدثه ومقرؤه ومؤرخه وأديبه)).


و له أيضاً :

و غيرها.

عمّر أبو حيان في القاهرة حتى توفي في منزله خارج باب البحر بظاهر القاهرة في الثامن والعشرين من صفر سنة 745هـ، ودُفن بمقابر باب النصر شمال القاهرة.



</doc>
<doc id="353827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353827" title="قائمة أفلام إيناس الدغيدي">
قائمة أفلام إيناس الدغيدي



</doc>
<doc id="353863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353863" title="قوس (ترقيم)">
قوس (ترقيم)

القَوْسَان هما علامتا ترقيم طويلة تستخدمان كثيرا في النص ،لتمييز جملة أو نص آخر وهما عدة أنواع:



</doc>
<doc id="353906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353906" title="منتخب المجر لكرة القدم للسيدات">
منتخب المجر لكرة القدم للسيدات


</doc>
<doc id="353908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353908" title="منتخب آيسلندا لكرة القدم للسيدات">
منتخب آيسلندا لكرة القدم للسيدات


</doc>
<doc id="353911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353911" title="منتخب إسرائيل لكرة القدم للسيدات">
منتخب إسرائيل لكرة القدم للسيدات

منتخب إسرائيل لكرة القدم للسيدات (بالعبرية: נבחרת ישראל בכדורגל לנשים) هو الممثل الرسمي لدولة إسرائيل في رياضة كرة القدم النسائية، ويشرف عليه اتحاد إسرائيل لكرة القدم الذي تأسس عام 1928.


</doc>
<doc id="353917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353917" title="منتخب إيطاليا لكرة القدم للسيدات">
منتخب إيطاليا لكرة القدم للسيدات

منتخب إيطاليا لكرة القدم للسيدات أو الأتزوري هو ممثل إيطاليا الرسمي في رياضة كرة قدم النسائية، وتقع إدارته على عاتق الاتحاد الإيطالي لكرة القدم الذي تأسس في 1898 و انضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في عام 1905. كانت أول مباراة دولية لإيطاليا في عام 1968 في مدينة إيطاليا، وفازت فيها إيطاليا على منتخب تشيكسلوفاكيا للسيدات بنتيجة 2-1. بنما كان أكبر فوز لها كان في عام 2014 على حساب منتخب مقدونيا بنتيجة 15-0، كانت أقسى خسارة عام 1982 على يد منتخب الدنمارك بنتيجة 0-6.



المدرب: أنتونيو كابريني


</doc>
<doc id="353931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353931" title="منتخب هولندا لكرة القدم للسيدات">
منتخب هولندا لكرة القدم للسيدات

منتخب هولندا لكرة القدم للسيدات يمثل هولندا في بطولة العالم لكرة القدم للسيدات. ولعب الفريق أول مبارايات له في الفيفا في 17 أبريل 1971 في فرنسا.


</doc>
<doc id="353934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353934" title="منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم للسيدات">
منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم للسيدات

منتخب إيرلندا الشمالية لكرة القدم للسيدات هو الممثل الرسمي لدولة إيرلندا الشمالية في منافسات كرة القدم النسائية.



</doc>
<doc id="353936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353936" title="منتخب البرتغال لكرة القدم للسيدات">
منتخب البرتغال لكرة القدم للسيدات


</doc>
<doc id="353938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353938" title="اقتصاد منزلي">
اقتصاد منزلي

الاقتصاد المنزلي أو كما يعرف باللغة الإنجليزية ب (home economics)، وهو اقتصاد ربة البيت لإدارة وتدبير شؤون المنزل، من تقييم الحاجيات الضرورية لإستهلاك أهل المنزل، ومقدار المصروفات اللازمة خلال وقت معلوم، وتوفير حاجيات ومتطلبات المنزل في حدود الزمن والموارد المتاحة لربة البيت، وعموما يشمل الاقتصاد المنزلي تدريب الأطفال على حسن الاستهلاك وعدم التبذير، في الملبس والمأكل.

ويندرج ضمن مفهوم الاقتصاد المنزلي مفهوم ميزانية العائلة الإستهلاكية، (Family Budget)، وهي عبارة عن التوازن بين الدخول النقدية والعينية للعائلة، ومصروفاتها مع بيان مصادر الدخل وبنود المصروفات بالتفصيل، وميزانية العائلة ذات أهمية بالغة فهي تساعد إلى حد كبير في التحقق بدقة عن مستوى معيشة الأفراد وتعطي الأساس لكل نوع من أنواع حسابات التخطيط.

ويمكن إعداد ميزانية العائلة بطريقتين ، الأولى: أن تملأ بطاقات الميزانية بواسطة التسجيل اليومي من قبل رب العائلة، أو أفراد الأسرة ضمن نطاق البحث، ويراجع هذه المعلومات بدقة من وقت لآخر مرشد أو رقيب يقوم بزيارة الأسرة لجمع المعلومات المدونة في نهاية كل شهر.

والطريقة الثانية تتلخص بان يقوم الباحث أو المرشد الأجتماعي بملأ البيانات الخاصة بميزانية الأسرة على أساس استجواب رب العائلة فيما يتعلق بمصادر دخله.

ولأهمية الاقتصاد المنزلى توفر المدارس الحكومية في مصر وبعض البلدان العربية حصة مدرسية باسم مادة الاقتصاد المنزلى.

وبالرغم من تعدد مفاهيم وأهمية الاقتصاد المنزلى الا انه في المدراس الحكومية المصرية لا يهتمون سوى بتدريس الفتيات الطبخ ومحاولة تعليمهم التطريز والخياطة.




</doc>
<doc id="353941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353941" title="منتخب رومانيا لكرة القدم للسيدات">
منتخب رومانيا لكرة القدم للسيدات


</doc>
<doc id="353946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353946" title="لورانس كازدان">
لورانس كازدان

لورانس كازدان (ولد في 14 يناير 1949) منتج وسيناريست ومخرج أفلام أمريكي، ولد في ميامي، فلوريدا ونشأ في مورغانتاون، مورغان تاون في ويست فيرجينيا بالولايات المتحدة الأمريكية، كما درس في جامعة ميشيغان وحصل منها علي شهادة الماجستير بغرض أن يصبح معلما للغة الإنكليزية.

بداية كازدان في عالم الأفلام كانت في أواسط السبعينيات حينما باع نصه الحواري الحارس الشخصي "The Bodyguard" إلي شركة ورنر برزرس والذي كانت ستمثله حينها ديانا روس لكن المشروع تعطل وقدم في 1992 كفيلم من بطولة ويتني هيوستن وكيفين كوستنر.

قام جورج لوكاس بتكليف كازدان في 1979 بانهاء فيلم Star Wars The Empire Strikes Back وذلك بعد وفاة سيناريست الفيلم، ثم طلب منه أن يكتب سيناريو فيلم "Indiana Jones and the Raiders of the Lost Ark"، وقام كازدان بإخراج وكتابة سيناريو فيلم "Body Heat" العام 1981.

يعرف عن كازدان بكتابة وإخراج أفلامه والتي تنوعت ما بين أفلام " الويسترن " والكوميديا والرومانسية والدراما.

رشح كازدان لأربع جوائز للأوسكار كنص سينمائي عن "The Big Chill" العام 1983 و"Grand Canyon" العام 1991 و"The Accidental Tourist" العام 1985 والذي رشح لجائزة أوسكار أفضل فيلم، كما قام بإسناد 5 بطولات لأفلامه إلي كيفين كلاين، كما قام بالظهور كضيف شرف في الفيلم الكوميدي "As Good As It Gets" العام 1997 حيث قام بدور أخصائي نفساني لجاك نيكلسون، كازدان هو والد المخرجين والممثلين جاك وجون كازدان.


</doc>
<doc id="353948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353948" title="الأممية الاشتراكية">
الأممية الاشتراكية

الأممية الاشتراكية هي منظمة سياسية دولية تضم، في عضويتها، مجموعة من الأحزاب السياسية ذات التوجه الديمقراطي الاجتماعي أو الاشتراكي أو العمالي. تضم المنظمة (في 2013) في عضويتها 162 منظمة و حزبا سياسيا من القارات الخمس.

انعقدت آخر ندوات الأممية العمالية و الاشتراكية بالعاصمة الفرنسية باريس عام 1933. ولم يتسن لها الانعقاد من جديد بعد ذلك إلى أن ظهرت في صلبها غداة الحرب العالمية الثانية تباينات بخصوص الموقف من الاتحاد السوفيتي. وبعد حلها في نوفمبر 1947،انعقدت عدة ندوات غير حاسمة بشأن التنسيق بين توجهات الأحزاب التي كانت عضوا بها، إلى أن تم الإعلان عن ميلاد الدولية الاشتراكية خلال الندوة التي انعقدت في لندن في نوفمبر 1951.

من الأحزاب التي تنتمي إلى الصنف الأول: جبهة القوى الاشتراكية الجزائرية، الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية المغربي الحزب الوطني الديمقراطي الحاكم (سابقاً) في مصر، الحزب الاشتراكي الحاكم في فرنسا، الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني، التجمع الدستوري الديمقراطي الحاكم (سابقاً) بتونس، حزب الشعب الجمهوري بتركيا، حزب العمل الإسرائيلي الحزب الاشتراكي اليمني الاتحاد الوطني الكردستاني

عقدت الاشتراكية الدولية فيما بين 1951 و2003 21 مؤتمرا أولها بلندن، وآخرها بساوباولو بالبرازيل في أكتوبر 2003.



</doc>
<doc id="353949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353949" title="منتخب اسكتلندا لكرة القدم للسيدات">
منتخب اسكتلندا لكرة القدم للسيدات

منتخب اسكتلندا لكرة القدم للسيدات يتشكل الفريق من: جيما فاي ( شانون لين 46' ) ، رهوندا جونس ، جينيفر بياتي ( فرانكي براون 56' ) ، إليش ميكسورلي ، راشيل سمال ، لياني كريكتون ( إما ميتشيل 66' ) ، لياني روس ، هايلي لاودر ( جويل موراي 78' ) ، كيم ليتلي ، جاني روس ( سوزان مالوني 89' ) ، جوان لوف ( سوزان غرانت 76' ).

Though Scotland has not previously qualified for the Summer Olympics since the women's football tournament was added in 1996, because the United Kingdom was host to the الألعاب الأولمبية الصيفية 2012, the Great Britain women's Olympic football team was founded and featured two players from Scotland: Kim Little and Ifeoma Dieke.





</doc>
<doc id="353963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353963" title="فرن ميكروويف">
فرن ميكروويف

فرن الميكروويف هو أحد الأجهزة الكهرومنزلية التي تستعمل للطهي أو لتسخين الطعام عن طريق التدفئة العازلة. حيث يستعمل هذا الفرن أشعة الميكروويف، إذ أنها تعمل على تسخين المواد الغذائية فقط على عكس الأفران التقليدية، وذلك لتسخين الماء والجزيئات المشابهة الأخرى القابلة للاستقطاب داخل الغذاء. هنا يتم التسخين بالتساوي بين داخل الغذاء وخارجه بسبب نفاذ أشعة الميكروويف داخل الغذاء، بعكس التسخين التقليدي الذي يتم من الخارج إلى الداخل سواء عند طهي الغذاء أو اللحم أو بطريقة الشواء. فطريقة التسخين بالميكروويف تؤدي إلى تسخين الطعام بصورة كافية في جميع أنحاءه سواء في الداخل أو الخارج آنيا.

أفران الميكروويف الأساسية تعتبر من تكنولوجيات القر ن العشرين لما توفره من سرعة في تحضير الطعام وتسخينه وكفائته العالية في توفير الطاقة المستخدمة، ولكن لا تحمر أو تخبز الغذاء مثل الأفران التقليدية. هذا يجعلها غير صالحة لطبخ بعض الأطعمة، ويمكن إضافة أنواع من مصادر الحرارة إلى تعبئة الميكروويف. وكثيرا ما يدور التساؤل عن خطورة استخدام هذه الأجهزة على سلامة الإنسان.

موجات الميكروويف هي موجات كهرومغناطيسية ذات أطوال موجية قصيرة نسبيًا. وتختار الأشعة منها المستخدمة في أفران الميكروويف بغرض إثارة اهتزازات الجزيئات. وتظهر هذه الإثارة بصفة خاصة في إثارة جزيئ الماء الذي يوجد بكثرة في الأطعمة من التيوس خضروات ولحوم. ولا يسري التسخين عن طريق الامتصاص الرنيني لأحد الترددات الرنينية لجزيئ الماء وإنما يحاول جزيئ الماء كقطب ثنائي أن يتابع اهتزازات المجال الكهرومغناطيسي المسلط عليه من الخارج وتنشأ الحرارة.

وبالمقارنة فإن أقل تردد رنيني لجزيئ الماء يبلغ 23.22 جيجاهرتز، هذا التردد أعلى كثيرا من التردد المستخدم في فرن الميكروويف الذي يبلغ 2.45 جيجاهرتز فقط.
بذلك نتوصل إلى التوفيق بين عملية الامتصاص ونفاذية الأشعة في قطعة الطعام، فيكون التسخين ليس على السطح فقط كما يحدث في الأفران العادية التي تنتقل فيها الحرارة من السطح إلى داخل الطعام، ولكن بالأشعة الصغرية تنفذ في نفس الوقت داخل الطعام وتسخنه كله في آن واحد، ولذلك فلا يستغرق ذلك وقتا طويلا.

 كان المهندس الأمريكي، ذاتي التعلُم، بيرس سبنسر منهمكاً في عمله بصناعة أحد أجهزة الرادار عام 1946 م مد يده إلى جيبه باحثا عن شيء يأكله ففوجئ بأن قطعة الشوكولاته التي يحتفظ بها قد ذابت ولوثت ملابسه رغم أن الغرفة التي يعمل بها كانت باردة. وكان مصنع سبنسر يعمل مع شركة رايثون على تصنيع أجهزة رادار للجيش البريطاني، وعندما وجد سبنسر قطعة الشوكولاتة قد أنصهرت وهو واقف بجوار صمام إلكتروني يشغل جهاز الرادار، ففكر أثناء عمله في سبب ذلك وأرسل في طلب كيس من بذور الذرة (البوشار) وأمسك بها بجوار الصمام الإلكتروني وخلال دقائق معدودة راحت حبات الذرة تنفجر وتتناثر في أرضية الغرفة.

وفي صباح اليوم التالي أحضر سبنسر غلاية شاي وبعض البيض معه إلى المعمل ثم قام بفتح ثغرة في جانب غلاية الشاي ووضع البيضة النية داخل الوعاء ثم صوب الفتحة بإتجاه الصمام وخلال بضع ثوان انفجرت البيضة وتناثر قشرها وما بداخلها إلى خارج الغلاية ملطخا وجه مهندسا أخر يقف بجواره.

تأكد سبنسر أن موجات الراديو القصيرة أو ما يسمى بالمايكروويف هي السبب وراء ذلك، وإذا كانت قد طهت البيض بهذه السرعة فلم لا تفعل نفس الشيء مع الأطعمة الأخرى؟

عرض سبنسر تجربته على المسؤولين في شركة رايثون الذين استقر رأيهم على إنتاج أجهزة طهي تعمل بالمايكروويف. وفي مطلع عام 1953 م ظهر أول فرن بالمايكروويف في الأسواق وقد كان وزنه 350 كيلو جراما وحجمه ما يقارب حجم الثلاجة أما اسمه فكان (رادارينج) كما كان ثمنه 3000 دولار واقتصر استعماله على الفنادق والمطاعم وقطارات السكك الحديدية.

ثم طرأت تحسينات على مدى العقدين التاليين فصغر حجمه حتى أصبح من السهل وضعه في مطبخ المنزل وسعره معقولا ما يقارب ال 100 دولار في بعض أنواعه!

يعتمد التصميم الفني للفرن على تركيبات متداخلة من الدوائر الكهربائية
والأجهزة الميكانيكية لإنتاج وتنظيم الطاقة اللازمة لتسخين وطهي الطعام، وبصفة عامة فإن فرن المايكروويف يتكون من نظامين رئيسيين للتشغيل وهما وحدة التحكم ووحدة إنتاج الفولت العالي.
‏ ومن هنا نستنتج من توضيح فكرة عمل المايكروويف أن لا أخطار من استخدامه حيث أن الأشعة المستخدمة هي أشعة الراديو التي تحيطنا والأشعة المنبعثة من الفرن لا تخرج خارجه كما أن نظام الحماية يوقف هذه الأشعة بمجرد فتح باب الفرن.

يستخدم فرن المايكروويف اشعة المايكروويف لتسخين الطعام الموضوع داخل الفرن، وللعلم فأن أشعة المايكروويف هي أمواج راديو ذات ترددات 2500 ميجا هرتز وأمواج الراديو عند هذا التردد تمتلك خاصية هامة هي:

الخاصية الأولى :

أن أشعة المايكروويف تمتص بواسطة الماء والمواد الدهنية والمواد السكرية، وهذا يعني أن جزيئات تلك المواد التي تحتوي على الماء والدهون والسكريات تمتص هذه الأشعة من خلال ذرات وجزيئات تلك المواد وامتصاص هذه الأشعة تكسبها طاقة تجعلها تتذبذب بدرجة كبيرة مما تتصادم مع بعضها البعض وتنتج حرارة التسخين اللازمة لطهيها.

الخاصية الثانية :

أن المواد البلاستيكية بجميع أنواعها والمواد الزجاجية والسراميك والفخار
لا تمتص أشعة المايكروويف ولا تتأثر بها وهذا يعني أنها لن ترتفع درجة
حرارتها، أما المواد المعدنية اللامعة مثل الألومنيوم فيعكس تلك الاشعة
والتي يحظر استخدامها في المايكروويف.

1- في داخل صندوق المايكروويف غلاف معدني قوي جدا، وهناك مولد المايكروويف يسمى " الماغناطرون "، وعندما يبدأ الطهي، يبدأ هذا المولّد بأخذ الكهرباء وتحويلها إلى قوة عالية وموجات عالية التردد.

2- الماغناطرون يقوم بتفجير هذه الموجات في المكان الذي يوجد به الطعام من خلال مسار مخصص لهذه الموجه.

3- بينما يبقى الطعام في مكانه، تدور أشعة المايكروويف ببطئ لتطهيه بشكل متساوٍ.

4- ترتد هذه الموجات داخل الغلاف المعدني مجيئاً وذهاباً كالضوء تماماً، مستبعداً الزجاجة الخارجية التي تظهر الطعام من خارج الجهاز فهي لا ترتد اليه ببساطه، وكما تخترق موجات الراديو الجدران، تستطيع
أشعة المايكروويف ان تخترق الطعام، فتتحرك الجزيئات داخل الطعام، وزيادة حركة الجزيئات يعني ارتفاع درجة الحرارة " طردياً "

5- كما سبق في الخطوة السابقة، زيادة حركة الجزيئات تعني زيادة درجة الحرارة " طردياً " وبالتالي فالطعام سيصبح ساخناً.

في عام 1945،وأثناء القيام ببعض الأبحاث الخاصة بالرادارمع شركة.رايثيون ،لاحظ المهندس الأمريكي.بيرسي سبنسر percy spencer حينما كان يختبر صماما مفرغا يسمى المجنترون.magnetron
ان الشوكولاتة التي كانت في جيبه تعرضت إلى حرارة ما جعلها تتعرض للذوبان، لم يفهم السبب في البداية فتعمد وضع حبات من القمح بجانب هذا الصمام ،فاذا بالفشار الناضج يتناثر في ارجاء معمله.وانكشف له الأمر بجلاء حينما وضع بيضة بجانب المجنيترون ،ولاحظ الضغط الهائل عليهاوالذي أدى إلى انفجار صغارها في وجهه.
وتوصل سبنسر إلى أن تعرض هذه الأشياء إلى كثافة بسيطة من اشعة الميكروويف ادت إلى ذلك، واشار إلى إمكانية حدوث هذه الظاهرة مع أي نوع من الطعام.بدات التجارب وطور سبينسر صندوقا معدنيا له فتحة صغيرة تسمح بدخول اشعة المايكروويف وتمنع الحرارة من الهروب.وكانت بذلك واحدة من أكبر صناعات القرن العشرين، والتي بدات تاخذ اشكالا عديدة.في عام 1947، قامت الشركة ببناء رادارانج، أول فرن ميكروويف في العالم. كان تقريبا طويل، وثقيل حتى وصل فرن الميكروويف إلى ما هو عليه الآن حيث أن الفرن الجديد تم عرضة في معرض تجاري في شيكاغو، وساعد على البدء في النمو السريع لسوق أفران الميكروويف المنزلية. حجم المبيعات لصناعة الولايات المتحدة من 40،000 وحدة في عام 1970 ارتفع إلى مليون بحلول عام 1975. اختراق الأسواق في اليابان، التي كانت قد عملت علي بناء وحدات أقل تكلفة عن طريق إعادة هندسة المغناطيسية الأرخص، وكان أسرع. 
انضمت العديد من الشركات الأخرى في السوق، ومنذ فترة معظم الأنظمة تم بناؤها من قبل مقاولي الدفاع، الذين كانوا أكثر دراية بالمغناطيسية. شركة ليتون كانت معروفة جيدا وخاصة في المطاعم.و بحلول أواخر 1970 التكنولوجيا تحسنت إلى درجة أن الأسعار انخفضت بشكل سريع. غالبا ما تسمى "أفران الالكترونية" في 1960، في وقت لاحق أصبح اسم "أفران الميكروويف" موحد، وغالبا ما يشار إليها الآن بشكل غير رسمي بأنها "الميكروويف". سابقا وجدت الافران في التطبيقات الصناعية الكبيرة، والآن وعلى نحو متزايد أفران الميكروويف أصبحت أساسية علي مستوى معظم المطابخ. والانخفاض السريع في سعر المعالج ساعد أيضا في إضافة عناصر التحكم الإلكترونية لجعل الأفران سهلة الاستخدام. بحلول عام 1986، نحو 25 ٪ من الأسر في الولايات المتحدة تمتلك المايكرويف، وسجلت ارتفاعا إلى حوالي 1 ٪ فقط في عام1971 وتشير التقديرات الحالية أن أكثر من 90 ٪ من الأسر الالمانيه لديها افران المايكرويف.

فرن الميكروويف يعمل الإشعاع غير المؤين للموجات الدقيقة وعادة ما يكون التردد2.5 GHz ،عندما نقوم بطهي الطعام باشعة الميكروويف فان هذه الأمواج تمتص بواسطة جزيئات الماء والدهون المكونة الطعام.

تزداد حركة الجزيئات بزيادة طاقة الميكروويف إذ ترتفع درجة حرارة كل جزيئات الطعام في نفس الوقت وبنفس الدرجة ،حيث يكون ذلك من خلال إثارة جزيئات الماء مثلا المكونة له واحتكاكها مع بعضها البعض، تدعى هذه العملية التدفئة العازلة اين تكون جزيئات الماء ثنائية الأقطاب ،لديها شحنة موجة واحدة على ذرة الهيدروجين وشحنة سالبة واحدة على ذرة الاوكسجين وعندما تمر موجات الميكروويف فان جزيء الماء الموجود في الغذاء يحاول أن يوازن موضعه مع المجال الكهربائي لموجات الفرن التي تتحرك 915 او2450 مليون مرة بالثانية (حسب نوع فرن الميكروويف).ويقوم فرن الميكروويف بطهي الطعام من الداخل إلى الخارج بعكس الافران التقليدية،.

يعتمد التصميم الفني للفرن على تركيبات متداخلة من الدوائر الكهربائية والأجهزة الميكانيكية لإنتاج وتنظيم الطاقة اللازمة لتسخين وطهي الطعام.ان مصدر إنتاج الاشعة في الفرن هو المجنيترون وهو صمام أو انبوبة مفرغة تنتج اشعة يصل تذبذبها إلى 2450 MHz بقدرة تصل إلى 3 آلاف واط، ويوجه امواجه إلى قطعة معدنية متحركة لزيادة التاكد من التسخين يقابله مروحة تقوم بتشتيت الأمواج في الحجرة التي تكون مصنوعة من المعدن تعكس الاشعة على مختلف اوجه الغرفة، يوضع الطعام على وعاء دائري متحرك حتى يتاكد من توزيع الاشعة على كافة الطعام ،غرفة الطعام في حد ذاتها هي قفص فاراداي الذي يمنع الموجات من الهروب في البيئة.وكذلك باب الفرن عادة ما يكون لوحة من الزجاج لتكون المشاهدة سهلة، ولكن لديه طبقة من شبكة التوصيل للحفاظ على التدريع لأن حجم الثقوب في العيون هو أقل بكثير من الموجات الطويلة، يمكن القول أن معظم اشعة الميكروويف لا تمر من خلال الباب كما توجود لوحة تحكم بجانب الغطاء الزجاجي.
بصفة عامة يتكون فرن الميكروويف من نظامين رئيسيين للتشغيل هما وحدة التحكم، وحدة إنتاج الفولط العالي

تتكون من مؤقت إلكتروني ومنظم للطاقة الكهربائية وأجهزة الامان فعندما يمر التيار الكهربائي من مصدر الطاقة عبر الأسلاك إلى داخل الفرن فتعترضه سلسلة من الفيوزات والدوائر الكهربائية المصممة لابطال عمل الفرن ذاتيا عند حدوث خلل كهربائي أو أي عطب آخر.

بعد مرور التيار الكهربائي والتاكد من سلامة الأجهزة التشغيلية بالفرن تقوم وحدة إنتاج الفولط العالي والمكثف بمضاعفة الفولط الناتج من 115 فولط إلى 3000 فولط تقريبا، وعندئذ تقوم وحدة المجنيترون بطريقة ديناميكية إلى تولد ذبذبات موجية ذات قوة عالية والمعروفة بالموجات الكهرومغناطيسية تنتقل بدورها عبر قناة معدنية تغذي منطقة الطهي ويتم توجيه هذه الموجات إلى الطعام من جميع الجهات إما عبر انعكاسها من السطح المعدني أو الجدران الداخلية للفرن وتظل هذه الموجات داخل الفرن طوال فترة التشغيل التي تم اختيارها حسب نوع وكمية الطعام وعندما ينتهي الوقت المحدد أو عند فتح باب الفرن تتوقف هذه الوحدة تلقائيا من خلال تطبيق مبدأ السلامة وثانيا لكي لا يصل الطعام إلى درجة فقدان الماء منه ويحترق.

يعتبر من أصغر أنواع أفران المايكروويف وبذلك هو الأكثر استعمالا إذ تعتبر أبعاده كما يلي:

الطول:50 سنتمتر.

العرض:35 سنتمتر.

الارتفاع حوالي 30 سنتمتر.

وتصنف هذه الأفران حسب طاقة التشغيل حيث تكون الطاقة تتراوح بين 500 و 1000 واط، يستخدم هذا النوع من الأفرانلغعادة تسخين الطعام وصنع الوجبات الصغيرة والخفيفة (الفشار) واستيعاب حوالي 28 لتر كأقصى حد ،وهي غير مصممة لطهي كميات كبيرة من الطعام كما يقدر سعرها بحوالي 100 دولار أمريكي.

هذه الافران أكبر من سابقتها(المضغوط) تستوعب من 30 إلى 45 لتر ،اين تتراوح طاقة التشغيل ما بين 100 و1500 واط ،تستخدم للطبخ العائلي وتسمى بميكروويف الاسرة.

مصمم هذا الميكروويف لأغراض طهي الوجبات الكبيرة وهي افران ذات قدرة كبيرة كوجبات تحميص الديك الرومي ،وتستخدم الطريقة الالية في الطبخ حيث أنها تستوعب حوالي 60 لتر ،اما الابعاد فهي كالتالي:

الطول:50 سنتمتر

العرض:50 سنتمتر

الارتفاع:30 سنتمتر

يعتبر هذا الميكروويف الأثر كلفة من الافران السابقة إذ لديه خصائص كثيرة فهو مصنوع من الفولاذ المقاوم للصدأ، مثل رادارانج الأصلي


و هو اصغر من الأنواع السابقة الذكر فقياساته على النحو التالي:

الطول:38 سنتمتر

العرض:25 سنتمتر

الارتفاع:28 سنتمتر

صمم بهذا الشكل لتسهيل نقله إذ يعمل بمصدر طاقة الشاحن الموجود بالسيارة أو من البطارية مباشرة.وهناك تجريب جديد لهذه الافران إذ تختبر بعض الشركات مداخل usb لإمداده بالطاقة من أجهزة الكمبيوتر لاستخدامه في المكتب ،ولديه طاقة تشغيل اقل نسبيا حوالي 300 واط اي يأثر سلبا على المستعمل إذ ياخذ وقت طويل في الطهي.

أفران الميكروويف تستخدم عادة لتحقيق الكفاءة في ربح الوقت في كل من التطبيقات الصناعية مثل المطاعم والمنازل وليس لجودة الطبخ فيها، وعلى الرغم من أن بعض الوصفات الغذائية التي تطهى باستخدام أفران الميكروويف لا يمكنها ان تنافس بعض الوصفات التي تستخدم المواقد والأفران التقليدية. الطهاة المحترفين عموما يجدوا ان أفران الميكروويف ذات فائدة محدودة بسبب انها لا تحمرالطعام، فيها الكرمل، والنكهة التي تعزيز الشكل لا يمكن أن تحدث نتيجة لمدى درجة الحرارة. من ناحية أخرى، الناس الذين يريدون الطهي السريع يمكنهم استخدام أفران المايكروويف لإعداد الطعام أو لتسخين المواد الغذائية المخزنة (بما في ذلك الأطباق التجارية المجمدة قبل طهي) في بضع دقائق فقط. أفران المايكرويف يمكن أن تستخدم أيضا لتذويب العناصر التي سيتم لاحقا طبخها بالطرق التقليدية، وبذلك ينخفض الوقت الذي يستغرقه لتذويب الأطعمة بشكل طبيعي. أفران الميكروويف هي أيضا مفيدة لتخفيف بعض المهام التي يمكن تنفيذها بالافران التقليدية المرهقة في الطبخ، مثل تليين الزبدة أو ذوبان الشوكولاته.

المايكرويف يحول جزء فقط من مدخلاتها الكهربائية إلى طاقة الميكروويف. نموذج المايكرويف يستهلك 1100 واط من الكهرباء المنتجة في 700 واط من الطاقة الميكروويف، وكفاءة 64 ٪. و 400 وات تبدد كحرارة، ومعظمها في أنبوب المغنطرون. قوة إضافية تستخدم لتشغيل المصابيح ومحولات التيار المتردد، المغنطرون مروحة تبريد، والغذاء أسطوانات المحرك ودوائر التحكم. هذه الحرارة الضائعة، جنبا إلى جنب مع الحرارة من المواد الغذائية، تم استنفاد الهواء الساخن من خلال فتحات التبريد.

وهناك اعتبار لتقييم كفاءة فرن الميكروويف هو تقييم كيف تهدر الكثير من الطاقة باستخدام أشكال أخرى من الطبخ. على سبيل المثال، عند تسخين الماء لاحتساء فنجان قهوة، فرن الميكروويف تسخن كوب فقط من المياه نفسها. وعند استخدام غلاية، تسخن غلاية نفسها بالإضافة إلى المياه، بالإضافة إلى أن المياه الاضافية تركت بعد ذلك في غلاية، على الرغم من الغلايات الكهربائية اغلاق تلقائيا بمجرد الماء المغلي. تبعا لحجم غلاية وكمية المياه الزائدة والكفاءة في أفران الميكروويف يمكن أن تكون قابلة للمقارنة، ولو كان فقط المطلوب من المياه تستخدم الغلايات الكهربائية بصورة عامة أكثر كفاءة.

الطهي في أفران التدفئة التقليدية ينطوي على الهيكل الداخلي للفرن والهواء لأنه يحتوي على درجة الحرارة الطهي، بالإضافة إلى ذلك، فإنه ينطوي على أن الحفاظ على درجة حرارة ضد خسائر الإشعاعي للحرارة لوقت أطول مما هو معتاد مع فرن الميكروويف. كفاءات أساليب الطهي التقليدية قد يكون من الصعب تحديد كمية ولكن تميل إلى أن تكون أقل.

إن لأي جهاز في هذه الحياة محاسن ومساوئ ومن بينهم أفران الميكروويف.


تمتاز أفران الميكروويف على الأفران التقليدية بمرور أشعة الميكروويف فيها بسرعة خلال الأواني المصنوعة من الزجاج، الورق، الخزف والبلاستيك دون أن تتأثر هذه الأخيرة أو تأثر على الطعام الموجود فيها.
الإناء المخصص لهذه الأفران أثناء عملية الطبخ أو التسخين لا نجده ساخنا جدا، إذ يمكن مسكه باليد لإخراجه من الفرن دون الإحساس بحرارة شديدة بينما يكون الطعام داخله على درجة حرارة غليان الماء،ويمنع استعمال الأواني المعدنية داخل هذه الأفران. 
تحدث عملية الطبخ للأغذية بسرعة على درجات حرارة داخل الفرن تتراوح بين 180 و 200°م أو أكثر بواسطة عمليات الحمل الحراري ،كما يفيد وجود الماء في الطعام على توزيع الحرارة داخله، مما يجعل طريقة الطبخ فيها تستغرق وقتا قصيرا وبالتالي تقلل حدوث فقد كبير في المكونات الغذائية للطعام.

يمكن تلخيص عيوب افران الميكروويف على النحو التالي:

في المايكرويف، قد يكون الطعام ساخنا لفترة قصيرة من الوقت الذي يتم طهيها بشكل غير متساو، حيث الحرارة يتطلب وقتا لنشرها عن طريق الطعام، والموجات الدقيقة تخترق فقط إلى عمق محدود. أفران الميكروويف كثيرا ما تستخدم إعادة تسخين الطعام المطهي في السابق، والبكتيريا والتلوث قد لا يكون قتل إذا لم يتم التوصل درجة الحرارة الآمنة، مما أسفر عن الأمراض التي تنقلها الأغذية، كما هو الحال مع جميع وسائل إعادة تسخين.

تفاوت التدفئة في غذاء المايكرويف يمكن أن يعزى ذلك جزئيا إلى أن التوزيع غير متكافئ لطاقة الميكروويف داخل الفرن، ويعزى ذلك جزئيا إلى اختلاف معدلات امتصاص الطاقة في أجزاء مختلفة من المواد الغذائية. المشكلة الأولى هي خفض مقدار النمام، وهو نوع من المروحة التي تعكس طاقة الميكروويف إلى أجزاء مختلفة من الفرن لأنها تدور، أو الدوائر التي تحول الأغذية ؛ الأقراص الدوارة، ومع ذلك، قد لا تزال تترك بقع، مثل المركز من الفرن، والتي تتلقى تفاوت توزيع الطاقة. موقع البقع الميتة والبؤر الساخنة في الميكروويف يمكن تعيينها عن طريق وضع قطعة رطبة من الورق الحراري في الفرن. عندما تخضع الورقة المشبعة بالمياه لاشعاع الميكروويف تصبح ساخنة بما يكفي للتسبب في ظهور الصباغة التي ستوفر التمثيل البصري للأفران الميكروويف. الطبقات المتعددة من الورق شيدت في الفرن مع مسافة كافية بينهما خريطة ثلاثية الأبعاد يمكن أن تنشأ. إيصالات تخزين كثيرة مطبوعة على الورق الحراري الذي يسمح ان يكون من السهل القيام به في المنزل.

والمشكلة الثانية هي نتيجة للتركيبة الأغذية والهندسة، ويجب التصدي لها من قبل عن طريق ترتيب طهي الطعام بحيث تمتص الطاقة بشكل متساو، واختبار بشكل دوري التدريع أي أجزاء الطعام التي اسخن. في بعض المواد مع الموصلية الحرارية المنخفضة، حيث تكون عازلة زيادات مستمرة مع درجة الحرارة، ويمكن أن يسبب تسخين الميكروويف والهروب الحراري. في ظل ظروف معينة، يمكن للزجاج المعرض للهروب الحراري في فرن الميكروويف الذوبان. 

نتيجة لهذه الظاهرة، أفران الميكروويف وضعت في مستويات عالية للطاقة بل قد تبدأ لطهي حواف الأغذية المجمدة، في حين أن من داخل الغذاء لا تزال مجمدة. وهناك حالة أخرى يمكن للتدفئة المتفاوتة ملاحظتها في السلع المخبوزة التي تحتوي على التوت. في هذه البنود، التوت يمتص المزيد من الطاقة أكثر من الخبز الجاف المحيط وأيضا لا يمكن تبديد الحرارة بسبب الموصلية الحرارية المنخفضة للخبز. والنتيجة هي أن كثيرا من التسخين للتوت نسبية لبقية المواد الغذائية. مستويات منخفضة من الطاقة التي تعلم الصقيع "" وضع الفرن مصممة لإتاحة الوقت للحرارة التي ستدار من المناطق التي تمتص الحرارة بسهولة أكبر لتلك التي تمتص الحرارة ببطء أكثر. أكثر التدفئة ستجري من خلال وضع الطعام خارج مركز العلبة علي القرص الدوار بدلا من ضبطة في الوسط.

تسخين الميكروويف يمكن أن يكون متفاوتا حسب التصميم. بعض الحزم الميكروفية (ولا سيما الفطائر) قد تحتوي على رقائق السيراميك أو الألومنيوم التي تحتوي على المواد التي صممت لاستيعاب الموجات الدقيقة وتمتص الحرارة (وبالتالي تحويل الموجات الدقيقة إلى اقل اختراق الأشعة تحت الحمراء) الذي يساعد في تحضير الخبز أو قشرة بإيداع المزيد من الطاقة بسطحية في هذه المجالات. هذه البقع السيراميك الملصقة على الكرتون تتمركز بالقرب من الغذاء، وعادة ما تكون أزرق دخاني أو رمادي اللون، وعادة ما يمكن تمييزها بسهولة. كرتون تغليف الميكروفية قد يحتوي أيضا على بقع السيراميك التي تعمل بنفس الطريقة. المصطلح التقني لمثل هذه الموجات التي تمتص هو سيسبتور.

ان أي شكل من أشكال الطبخ في الحقيقة سيدمر بعض المواد المغذية في الطعام، ولكن المتغيرات الرئيسية هي كمية المياه المستخدمة في الطبخ، ووقت طهي الطعام يكون مختصر، وعند أي درجة حرارة نريد. أفران الميكروويف تحول فيتامينB12 من عامل نشيط إلى خامل، وهذا يجعل ما يقارب من 30-40 ٪ من فينامين B12 الموجودة في المواد الغذائية غير صالحة للاستعمال.

السبانخ تحتفظ كل احتياجاتها تقريبا من حامض الفوليك عند طهيها في افران الميكروويف ؛ بالمقارنة فإنه يفقد نحو 77 في المئة إذا طبخت في موقد (فرن تقليدي)، وذلك لأن الطعام على الموقد عادة ما يغلي ويصفي المواد المغذية. الخضر المطبوخة على البخار تحفاظ على المواد المغذية عند طهيها على قارورة غاز مما هو عليه في افران الميكروويف.

يحظر استخدام أفران الميكرو ويف في بعض الأحوال يمكن تلخيصها فيما يلي :

السوائل عند تسخينها في المايكرويف في حاوية مع سطح أملس تصل إلى أعلى مستوياتها، .
تأثير طبقات الميكروويف المعدنية الرقيقة يمكن رؤيتها بوضوح على قرص مضغوط أو دي في دي (وخصوصا نوع ضغط المصنع). الموجات الدقيقة تحمل تيارات كهربائية في الفيلم المعدني الذي يسخن ويذيب البلاستيك في القرص، ويترك ندوبا واضحة على نمط متحد وشعاعي. كما يمكن أن يتضح من خلال وضع مقياس الإشعاع داخل غرفة الطبخ، وخلق بلازما داخل غرفة الفراغ.

خطر آخر هو صدى أنبوب المغنطرون نفسه. فإذا تم تشغيل فرن الميكروويف دون كائن لامتصاص الإشعاع، ستتشكل موجة دائمة. الطاقة تنعكس ذهابا وايابا بين الأنبوب وغرفة الطعام. هذا قد يؤدي إلى 'طبخ' الأنبوب نفسه ويحرق. وبالتالي المواد الغذائية المجففة، أو المواد الغذائية المغلفة بمواد معدنية ،و هي إشكالية من دون أن تشكل خطرا واضحا.

يجب كسر عوازل السيراميك أو المغناطيسي ولا يمكن معالجته. ومن الواضح أن هذا يشكل خطرا إذا أصبح المايكرويف فعليا معطوبا، "أي" تصدع السيراميك.

ولعل أقرب إشارات خيالية إلى ما يسمى الآن أفران الميكروويف سيكون في رواية، روبرت هيينلين. في كتابه للعام 1950 "المزارعين في السماء"، الذي تدور احداثة في وقت ما في القرن 21st، الراوي يصف كيف يعد العشاء في المستقبل :
أنا أمسك اثنان من شرائح لحم البقر من المجمد وأذبت الثلج منهم، وأضفت البطاطس الكبير أيداهو المخبوزة لأبي... بسرعة بحيث تكون البطاطس جاهزة عندما تكون شرائح اللحم جاهزة.
رواية هيينلين قبلها بعامين، "الفضاء كاديت"، يشير إلى استخدام "التدفئة عالية التردد " لإعداد المجمدة، قبل الأطعمة المطبوخة.

وخير مثال على الإشارة إلى هذا الحديث الآن ان الأجهزة المستخدمة على نطاق واسع هو شعبية سلسلةيوتيوب هل هو فكرة جيدة للميكروويف هذا؟. سلسلة تتألف من المضيف الذي يضع اشياء التي لا يتم عادة وضعها في الميكروويف. من أمثلة هذه الأشياء هي الإلكترونيات (ولاعات)، ولعب اطفال (كرات لمعان)، والمتفرقات (قلم لهانا مونتانا)، وسادة هوائية لكزس)




</doc>
<doc id="353965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353965" title="الثنية">
الثنية

الثنية اصطلاح يطلق على المنطقة الواقعة بين جبلي أجا وسلمى، استوطن فيها عوائل من عموم قبيلة شمر ومن بني تميم وغيرهم عن وتضم هذه المنطقة سلاسل جبال رمان وهي رمان الأحمر ورمان الأسمر وأهمها جبال هضبة الديرع ، وتمثل أعلى قمة في إقليم نجد وتضم مجموعة من الجبال العالية منها جبل الجرهدي وجبل صايد وجبل قرينيس وجبل العقاب وجبل البرقا وجبل النفيشي وجبل الجندل وإلى الشرق منها جبل سابل وجبل الشعيرة وجبل المسمى وجبل الحار وجبل ذرف وجبل الريان وإلى الغرب والشمال جبل الحضن وجبل الملاح وجبل مليحة وجبل إركان وجبل العكيفا وجبل المعلق وجبل العقيلة وجبل عكاش وجبل فتق وغيرها ، كما تجري فيها العديد من الشعاب التي تنحدر معضمها من هضبة الديرع ، كما يصب أغلبها في وادي الشعبة الذي ينتهي إلى وادي الرمة الشهير ، ومن أهمها وادي الشبيكة ووادي المبعوثة ووادي سراء ووادي هدباء ووادي الحامرية ووادي أبو رضمة ووادي الغار ، وبعضها يصب في قاع الحرد مثل ودادي الجفر وودادي الدارة ، بينما يتجه البعض إلى قاع بقعاء وأهمهاوادي الأديرع وفروعه مثل وادي المشط وودادي الملاح وودادي بيض وودادي السلف وودادي االرصف وودادي عقدة وودادي مشار وغيرها .. ،ويقع في منطقة الثنية أكبر تمركز استيطاني قديم ومواقع أثرية في منطقة حائل وأهمها مدينة حائل والنيصية والجثامية والعريجاء وقفار والودي وقصر العشروات والمعيقلات وشبيكة رمان وروضة رمان والعوشزية والغزالة وسراء والحامرية ودارة طئ والمستجدة ووسيطا الحفن ومكظم الشبيكة والمويكر وعقلة بن جبرين والهويدي وسقف والصهوة وقليب الجذلة والعش وريع البكر والسبعان والمعترضة والصداعية ومريفق وغار بن ناحل والمبعوثة وجفر رمان والمهاش وسميراء وقصير غضور وقصير بن متروك وعقلة الرماحي والبلازية وغيرها ، وجميع هذه القرى مربوطة بطرق زراعية معبدة ، وتتوفر فيها الخدمات التعليمية الأولية والاتصالات ، ولكنها لا تزال بحاجة ماسة لبعض الخدمات الهامة وأهمها المياه العذبة التي يجري توصيلها لبعض هذه القرى في الوقت الراهن ..



</doc>
<doc id="353981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=353981" title="رمان الأحمر">
رمان الأحمر

يوجد سلسلتان جبليتان معروفتان في منطقة حائل شمال السعودية هما : سلسلة جبال رمان الأسمر ورمان الأحمر ويمثلان كتلتين جبليتين إحداهما من المقذوفات البركانية وصخور البازلت السمراء ، والأخرى من الصخور الجرانيتية الحمراء ؛ ويمتدان على شكل سلاسل فيما بين جبلي أجا وسلمى وهي منطقة تسمى الثنية أي الفاصلة أو الناصفة ما بين هذين الجبلين المشهورين في نجد . ومن القرى الواقعة في رمان الأحمر هنالك الغزالة والمهاش والمعترضة والصداعية والبكر والمستجدة وقصير غضور.. وتتوفر فيهذه القرى المياه العذبة ولكنها محدودة حيث تعتمد على التعويض من الأمطار ، وهي مربوطة بطرق زراعية معبدة وتتوفر بها الخدمات الأساسية.



</doc>
<doc id="354000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354000" title="تفجيرات دهب 2006">
تفجيرات دهب 2006

تفجيرات دهب هي ثلاثة تفجيرات إرهابية متزامنة حدثت في 24 أبريل 2006 بمنتجع دهب المصري، أودت بحياة 23 شخصا وجرح 62 آخرين معظمهم مصريون.

أعلنت السلطات المصرية عن وجود علاقة بين مسلحين فلسطينيين وهذه التفجيرات. وقال بيان لوزارة الداخلية المصرية "إن رجالا من جماعة التوحيد والجهاد التي وُجهت إليها أصابع الاتهام في هجمات سيناء تلقوْا التدريب في قطاع غزة". 


</doc>
<doc id="354048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354048" title="حصن المرازيق">
حصن المرازيق

وتقف القلعة شامخة شموخ الجبال على هضبة مرتفعة في شمال بلدة (مغوه) وتحكي التاريخ الناصع لهذه البلدة وحكامها من آل المرازيق الذين كان لهم صولات وجولات في الأزمنة الغابرة في تلك الأمكنة البعيدة، وكانو يحكمون بالعدل والأنصاف، لذلك ذاع صيتهم في كل مكان. ويقف هذا الحصن ببرجه الفريد بعد أن هجروها اصحاب الأصليون شاهدا على زمنا مضى وأنقضى على حكم العرب الذين حكموا منطقة شاسعة من أرض فارس المسمى بـ «بر فارس» في جنوب إيران.

وهو حصن عتيد يقف شامخا فاتحا صدره للبحر مستنشقا هوائه المحمل بعبق ذكريات السفن التي جابته جيئة وذهابا وفي طيها أحداث ووقائع، كان الحصن شاهدا أمينا عليها وظل أحد شواهدها ومعالمها التي لم تنفصل عن أحداثها ووقائعها. من فوق نتوء صخري قريب من الشاطئ وعلى قمة هضبة صخرية ضيقة يطل على (حصن مغوه) عاليا متوحدا مع ماضيه التليد هاشا باشا بحاضره المشرق وقد منع جيوبه ومدرجاته الطامعين بعد أن سطرت قبيلة المرازيق أروع الملامح حفاظا على ترابهم ومقر حكمهم وتشبثا بأرضهم. وحاليا تقف القلعة واطلالها الباقبة شاهدا على زمن قدمضى وولا.

الحصن ذو أساسات قوية. وقد صمم «حصن المرازيق» ليكون حصنا دفاعيا ومقرا للحكم وإدارة شؤون القرية والمنطقة بأسرها. كما يوجد في المنطقة الكثير من الحصون التي صممت لتكون حصونا دفاعية عن المنطقة والقرى التابعة للإمارات العربية في بر فارس حيث أنه لم يحدد تاريخ بناءه أو في أي عام.

وتقع حصن المرازيق والمعروف بـ « قلعة الشيخ سلطان المرزوقي » في قرية مغوه وهي قرية عامرة تتبع البلدة المركزية (لنجة) (بالفارسية: بخش مرکزی شهرستان بندر لنگه)، التابعة لمدينة لنجة في محافظة هرمزگان في جنوب إيران.




</doc>
<doc id="354049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354049" title="جهاز منزلي">
جهاز منزلي

مصطلح الكَهْرُومَنْزِلِي أو الأجهزة المنزلية يميز جميع الأدوات ووالآلات والأجهزة الكهربائية التي تستخدم لتلبية الاحتياجات المنزلية، على عكس الأدوات والآلات الصناعية.



</doc>
<doc id="354061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354061" title="خالد سليم (مغني)">
خالد سليم (مغني)

خالد محمد سليم سمارة (من مواليد 6 نوفمبر 1975 )، المعروف باسم خالد سليم، هو مغني مصري وهو من أنجح المطربين الشباب، فهو يقدم النوع الطربي والشبابي، غير أنه يجيد الغناء بعدة لهجات كالخليجية واللبنانية بالإضافة الي المصرية ،وقد حصل خالد سليم على لقب "مطرب أول جامعة القاهرة " في الأعوام 97/98/99 كما لقب"مطرب أول شباب جامعات مصر لعام 99" ،وقد تم تكريمه كأحسن صوت صاعد لعام 2000 في حفل " نجوم 2000 " في قناة النيل للمنوعات، كما أنه اعتاد ان يقدم حفلات علي مسرح دار الأوبرا ب القاهرة والإسكندرية.

ولد في 6 نوفمبر 1975 في الكويت ، لديه أخين أكبر منه وأخت واحدة تصغره، عاش في الكويت حتى أنهي الثانوية العامة في مدرسة عبدالله العسعوسي الثانوية بنين ، ولكن خلال فترة حياته كان يقضي اجازة الصيف مع اسرته كل عام في مصر. تزوج من الممثلة المصرية يسرا سيفين في عام 1995م. ثم طلقها في عام 2012 ولم تنجب منه. وبعد ان طلقها تزوج من سيدة تدعى خيرية وأنجبت منه

منذ صغره كان يستمع لجميع أنواع الموسيقي مع والديه، وكانت تجذبه جميع أنواع الأغاني القديم منها لام كلثوم ومحمد عبد الوهاب وعبد الحليم حافظ ووردة وأخرين، والأغاني الخليجية واللبنانيه والإيرانية والهندية والغربيه "الأغاني الأجنبيه"، وكانت أول آلة عزف عليها الهرمونيكا حيث كان يعزف اغانيه المفضلة معتمدا علي حاسة السمع وتخمين النغمة الصحيحه، وهذا الوقت الذي لاحظ فيه اباه موهبته واهداه اورج، وهذا فعلا ساعده علي تنمية موهبته الفنية.


ألبوم يضم 10 أغنيات متنوعة ومختلفة ترضي جميع الأذواق إلي جانب الاغنيات الشبابية السريعة الإيقاع والأخرى الرومانسية الهادئة، تم طرحه 28 / 8 / 2000.ويضم الألبوم..

1 عالم تاني

2 ايه السر

3 كنا وكان

4 قدك المياس

5 يا سي قلبي

6 ياللي بعدك نار

7 لون البحر

8 ولا يستاهل

9 تعالى يا ليل

10 أيام زمان

11 فاكرين

12 عالم تاني (دويتو)


المخرج طارق العريان طلب منه أن يشارك في فيلم السلم والثعبان تم طرحه 20 / 2 / 2001 ويضم الألبوم :.

1 أنا حبيت

2 بعترف

3 عيش


ألبوم يضم 11 أغنية تتميز بروح جديدة من حيث الكلمات واللحن والتوزيع، تم اختيار الأغاني والأشراف على التسجيل والتوزيع والرؤية الفنية لهذا العمل كريم كبارة ولقد تم التسجيل في استوديوهات تركيا ،وتم التعامل مع كريم كبار لتصوير ثالث فيديو كليب لأغنية ولا ليه ولا يوم ،تم طرحه 28 / 8 / 2003، ويضم الألبوم

1 حلم عمري

2 ليالي

3 أحبك موت

4 سكت ليه

5 كل نظرة

6 بلاش الملامة

7 الله واحد

8 عزالك

9 ولا ليلة ولا يوم

10 ظلمت

11 أنا عاشق


أغنية مفرده واحده بثلاثة توزيعات وغناء مختلفين كلمات الأمير بندر بن فهد (تشاتشا، ديسكو، خليجي)بلإضافه إلى كاريوكي، تم طرحه 6 / 8 / 2004 ويضم الألبوم :.

1 قالت أحبك

2 قالت أحبك (Disco Remix)

3 قالت أحبك (Remix)

4 قالت أحبك (Minus One - Karaoke)


ويضم أغاني الأفلام التي قام ببطولتها في فيلم كان يوم حبك وسنة أولى نصب تم طرحه في 2004م، ويضم الألبوم :.

1 خد الجميل

2 سيبينا

3 بدري الوداع

4 عشنا قد إيه

5 بلاش الملامة (Remix)

6 عشنا قد إيه (version 2)


وطرح في 2007 ،وتم التعامل فيه مع شركة عالم الفن، وتم تصوير أغنية واحدة وهي غايب عني، ويضم الألبوم :.

1 غايب عني

2 47 يوم

3 أوصف بإيه

4 الكلام في الحب

5 فين الحبايب

6 كنت بفكر

7 بهرب

8 زي النهاردة

9 أنا قلبك (بناديك)ـ

10 لو تعرف

11 هتروح بدري ليه

12 لو تعرف (خليجي)ـ

13 كنت بفكر (Remix)


آخر البومات خالد سليم وطرح في 2010 ويتميز الالبوم بالتنوع الموسيقى حيث يضم اغنيتين باللهجة الخليجية واغنية بالإنجليزية واغنية بالإسبانية هذا بجانب اللهجة المصرية ويضم الألبوم 14 أغنية على النحو التالي :.

1 ادعي عليك

2 كلمة عادية

3 هتنسي

4 اربع حروف

5 Desert queen

6 حبيني

7 كان فين

8 الغالي

9 موهوم

10 قابلت عينيك

11 زعلان

12 كان فين (ريمكس)

13 Cuatro letras

14 نسيت نفسي

غنى أغنية (إقربي) من كلمات الشاعر السعودي عبد اللطيف بن عبد الله آل الشيخ.



عمل خالد سليم ككاتب صحفي في عام 2005 حيث كتب في جريده اضحك للدنيا.



</doc>
<doc id="354062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354062" title="مقياس هاونسفيلد">
مقياس هاونسفيلد

مقياس هاونسفيلد (Hounsfield scale) هو عبارة عن مقياس كمي يستخدم لوصف الكثافة الإشعاعية.

إن وحدة مقياس هاونسفيلد (HU) تؤخذ على بإجراء تحويل خطي لمعامل النفاذ الخطي الأساسي الذي يعتبر كثافة الماء المقطر الإشعاعية عند ظروف ضغط وحرارة قياسية ومعادلاً لقيمة صفر هاونسفيلد(HU)، بينما تعرف قيمة الكثافة الإشعاعية للهواء عند ظروف ضغط وحرارة قياسية بالقيمة -1000 وحدة هاونسفيلد(HU). ومن أجل مادة ما X ذات معادل خطي مكافئ formula_1 فتعطى قيمة هاونسفيلد المكافئة بالعلاقة التالية:

formula_2

حيث formula_3 وformula_4 هما معاملا النفاذ الخطي للماء والهواء على الترتيب عند ظروف ضغط وحرارة قياسية. ولذلك فإن تغير واحدة هاونسفيلد (HU) واحدة، تعبر عن تغير بمقدار 0.1% لمعامل النفاذ بين الماء والهواء، أو بشكل تقريبي تغير بمقدار 0.1% لمعامل النفاذ عن الماء وذلك باعتبار معامل النفاذ للهواء يساوي الصفر تقريباً.

تم اعتبار القيم الأساسية المذكورة أعلاه باعتبارها مواد متوافرة في أي مكان، وملائمة للتطبيقات الأساسية التي من أجلها تم تطوير نظام التصوير بالأشعة المقطعية المبرمج: تصوير الأعضاء الداخلية للأحياء المكونة بشكل أساسي من مركبات مائية وتعيش في الهواء. مثلاً : الإنسان. 

تم إنشاء هذا المقياس من قبل السير غودفيري نيوبولد هاونسفيلد الذي هو واحد من المهندسين الأساسيين والمطورين لنظام الأشعة المقطعية المبرمج (التصوير الإشعاي المبرمج).
لقد كانت أجهزة التصوير المقطعي المبرمجة هي أول أجهزة تصوير للحصول على صور ثلاثية الأبعاد لتشريح الأعضاء الداخلية للكائنات الحية، بدءاً من إنشاء صورة لشريحة أو مقطع. ومنذ مطلع التسعينات ومع تطور تقنيات الكمبيوتر والماسحات باستخدام نظام التصوير بالأشعة المقطعية، فإنه أصبح بالإمكان الحصول على صور ثلاثية الأبعاد من زوايا مختلفة للأعضاء الداخلية باستخدام برامج تتعامل مع مثل هذه الصور ومشاهدتها على شاشة الكمبيوتر.


</doc>
<doc id="354063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354063" title="هوبارت">
هوبارت

هوبارت مدينة ساحلية أسترالية. هوبارت هي عاصمة ولاية تاسمانيا وأكبر مدينة في تاسمانيا من حيث عدد السكان إذ سكنها عام 2006 205,566 نسمة. ورغم هذا فهي أقل عواصم الولايات الأسترالية سكانا. تأسست هوبارت في عام 1803 لتكون مستعمرة عقابية، وهيثاني أقدم عاصمة في أستراليا بعد سيدني في نيو ساوث ويلز. وتقع المدينة في جنوب شرق الولاية على مصب نهر ديروينت، ما يجعلها في أقصى الجنوب بين عواصم أستراليا. مينائها هو ثاني أعمق ميناء طبيعي في العالم. 

بلغ عدد سكان المدينة الكبرى في يونيو 2015 ما يقرب من 221,000 نسمة. ويقع على الأفق جبل ويلينغلتون أو كونياني بارتفاع 1,271 متر (4,170 قدم)، ومعظم الواجهة البحرية للمدينة تتكون من أراضي مستصلحة. هوبارت هي القلب المالي والإداري لتسمانيا، وهي الميناء الرئيسي للعمليات الاسترالية والفرنسية في القطب الجنوبي وهي مركز سياحي رئيسي، حيث زارها أكثر من 1,192,000 سائح في عام 2011/2012. غالبا ما يشار إلى منطقة العاصمة باسم هوبارت الكبرى، لتمييزها عن مدينة هوبارت، إحدى المناطق الحكومية المحلية الخمس التي تغطي المدينة. 


</doc>
<doc id="354067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354067" title="كثافة إشعاعية">
كثافة إشعاعية

الكثافة الإشعاعية (Radiodensity) هي خاصية الشفافية النسبية لمرور الأشعة سينية خلال مادة ما.
مادة مخلخلة إشعاعياً (Radiolucent) تعبر عن شفافية أكبر تجاه نفاذ فوتونات الأشعة سينية. مادة كثيفة إشعاعية (Radiodense) تعبر عن مادة ذات ممانعة أكبر لنفاذ فوتونات الأشعة سينية.

تعتبر الأشعة سينية جزءاً من الطيف الكهرومغناطيسي، ذات فوتونات ضوئية بطاقة فوق الطيف المرئي (وفوق الأشعة فوق بنفسجية). وتميز عن أشعة غاما بأنها تنتج ليس من خلال الانتقال ضمن نواة الذرة، بل إما بتسريع جزيئة مشحونة أو انتقال الحالة للالكترونات المدارية. يتم إنتاج الأشعة السينية التشخيصية باستخدام أنبوب الأشعة السينية.

وعلى الرغم من أن الكثافة الإشعاعية تستخدم في مقارنات للجودة، فإنها من الممكن أيضاً أن تحسب كمياً باستخدام مقياس هاونسفيلد، والذي يعتبر الأساس في تطبيقات تصوير الأشعة مقطعية. وبشكل خاص فإن الماء المقطر يعتبر على أنه المرجع على مقياس هاونسفيلد ويأخذ القيمة 0 هاونسفيلد(HU)، ويعطى الهواء القيمة -1000 هاونسفيلد (HU). تم اعتبار القيم الأساسية المذكورة أعلاه باعتبارها مواد متوافرة في أي مكان، وملائمة للتطبيقات الأساسية التي من أجلها تم تطوير نظام التصوير بالأشعة المقطعية المبرمج: تصوير الأعضاء الداخلية للأحياء المكونة بشكل أساسي من مركبات مائية وتعيش في الهواء. مثلاً : الإنسان.


</doc>
<doc id="354071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354071" title="ماء مقطر">
ماء مقطر

الماء المقطر أو الماء الصافي (Distilled water) هو الماء المأخوذ من أي مصدر والذي تمت معالجته فيزيائياُ من أجل إزالة أي شوائب. من الممكن تصفية الماء أو تقطيره باستخدام عدة طرق منها التناضح العكسي، التصفية الكربونية، التصفية الفائقة، الأكسدة بالأشعة فوق البنفسجية او التحليل الكهربائي. 
مؤخراً، تستخدم مزيج من هذه الطرق للحصول على ماء ذات درجة نقاء عالي والذي تقاس درجة الشوائب الموجودة فيه بواحدة الجزيئة بالبليون(ppb)، أو الجزيئة بالترليون (ppt). يستخد الماء المقطر في عدة مجالات علمية، هندسية، مخبرية، زراعية وصناعية.

تعتبر عملية التقطير المثالية هي العملية المزيلة لكل الشوائب من الماء للحصول على الماء المقطر. يشمل التقطير عملية غلي الماء ومن ثم تكثيف البخار في كأس نظيف، مخلفاً وراءه تقريباً كل الشوائب الصلبة. تنتج عملية التقطير ماء نقي جداً ولكنها أيضاً تترك أيضاً آثار صفراء اللون على جهاز التقطير مما يستدعي تنظيف جهاز التقطير بشكل دوري. في كثير من التطبيقات تستخدم بدائل أرخص مثل الماء المنزوع الأيونات بدلاً من الماء المقطر.

يتم تحضير الماء المضاعف التقطير (Double distilled water) بإجراء عملية تقطير مضاعفة للماء.بعد التسخين



</doc>
<doc id="354081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354081" title="مطابقة الصور">
مطابقة الصور

في علم الرؤية الحاسوبية إن مجموعات البيانات لمشهد واحد أو جسم معين التي تم الحصول عليها بزوايا رؤية مختلفة أو فترات زمنية تكون موجودة في أنظمة أحداثية مختلفة. عملية مطابقة الصور (Image registration) هي العملية لنقل مجموعات البيانات المختلفة إلى نظام أحداثي موحد. إن عملية مطابقة الصور هي عملية هامة لأنها تمكن من مقارنة أو دمج البيانات المأخوذة بقياسات مختلفة.

مطابقة الصور في مجال التصوير الطبي (مثلاُ: بيانات لمريض واحد مأخوذة على فترات زمنية مختلفة) تتضمن غالباً عملية مطابقة لدنة للصور (غير صلبة) وذلك لموائمة التغيرات الشكلية للأعضاء (بسبب التنفس، التغيرات التشريحية..الخ). من الممكن استخدم المطابقة الغير صلبة للصور من أجل مطابقة صور المريض مع الصور الموجودة في الأطلس الطبي وبالتالي تسهيل عمليات التشخيص.

تصنف خوارزميات مطابقة الصور في فئتين أساسيتين: الطرق التي تعتمد على المساحة والطرق التي تعتمد على المعالم. يطلق على الصورة الأصلية اسم الصورة المرجع كما يطلق على الصورة التي يراد مطابقتها مع الصورة المرجع اسم الصورة الهدف. في فئة المطابقة بالاعتماد على المساحة، تقوم الخوارزمية بتحليل هيكلية الصورة باستخدام مصفوفات الارتباط، تحويل فوريه، وغيرها من طرق تحليل هيكلية الصور. بشكل مقابل، فإن أغلب الطرق المعتمدة على معالم الصورة، فإنها بدلاً من تحليل هيكلية الصورة بشكل كامل تقوم بتحليل معالم الصورة كالمستقيمات والمنحنيات والنقاط والزوايا وتقاطع المستقيمات وحدود الأجسام... إلى آخره.

من الممكن أيضا تصنيف خوارزميات مطابقة الصور تبعاً لنماذج التحويل المستخدمة لمطابقة فضاء الصورة الهدف مع فضاء الصورة المرجع. الفئة الأولى لنماذج التحويل يتضمن التحويل الخطي والذي هو عبارة عن خليط من عمليات نقل، دوران، تحجيم، قص، ومكونات منظورية. يكون التحويل الخطي عاماً ولذلك فإنه لن يكون قادراً على إجراء التغيرات الموضعية. بالعادة، لايحتاج إلى المكونات المنظورية من أجل مطابقة الصور، ولذلك يكون التحويل الخطي في هذه الحالة هو تحويل أفيني.

الفئة الثانية تتضمن التحويلات اللدنة (الغير صلبة). هذه التحويلات تسمح بالتحريف الموضعي لمعالم الصورة، وبالتالي تزود دعماً للتغيرات الموضعية. يتضمن التحويل غير الصلب اللف المتعدد الحدود، تقريب التوابع الأساسية الملساء (توابع سبلاين - توابع المويجات)، والموديلات الفيزيائية المستمرة (توابع السوائل اللزجة والتشوهات الفيزيائية الكبيرة).

من الممكن أيضاً تصنيف مطابقة الصور بحسب نوع البحث المستخدم في حساب تابع النقل بين نطاقي الصورتين. في الطرق المعتمدة على البحث يتم تقييم ومقارنة تأثير تغيرات الصور. في الطرق المباشرة مثل طريقة لوكاس كاندي والطرق المرحلية، فيتم حساب تقدير لتشوه الصورة من القيم الإحصائية للصورة ومن ثم تستخدم لتحديث التشوهات المقدرة للصورة بين النطاقين.

تعمل العديد من خوارزميات مطابقة الصور في الفضاء البعدي للصورة مستخدمة معالم، ألوان، أو هيكل الصورة كشروط للمطابقة. في الفضاء البعدي تبدو الصور كما هي على طبيعتها كما تراها العين البشرية. توجد العديد من الطرق المعتمدة على مطابقة معالم الصور من أجل القيام بمطابقة يدوية للصور، حيث يقوم المستخدم باختيار عدة نقاط تحكم بين الصور. وعندما يتجاوز عدد النقاط المختارة العدد الأصغري المحتاج لتعريف تابع انتقال، تقوم خوارزمية تكرارية مثل خوارزمية النقاط الأقرب التكرارية بحساب الحل.

الخوارزميات الأخرىلمطابقة الصور تستخدم خصائص المجال الترددي frequency-domain من أجل تحديد تابع التحويل مباشرة بين الصورتين. حيث يستخدم تحويل فوريه من أجل حساب العلاقة التبادلية المشتركة بين الصورتين وهي طريقة ذات أداء حسابي عالي.

يوجد تصنيف آخر مفيد هو المطابقة بين نوع واحد أو أنواع متعددة للصور. تقوم خوارزميات المطابقة بين نوع واحد من الصور بمطابقة الصورة ذات الطبيعة الواحدة (مثلاً: تم الحصول عليها باستخدام جهاز تصوير مماثل)، بينما تقوم خوارزميات المطابقة بين أنواع متعددة للصور بالمطابقة بين صور تم الحصول عليها من أجهزة تصوير مختلفة.
هناك العديد من الأمثلة على مطابقة الصور ذات الأنماط المتعددة في حقل التصوير الطبي. تتضمن بعض الأمثلة المطابقة بين صور مأخوذة من التصوير بالأشعة المقطعية والتصوير بالرنين المغناطيسي للدماغ أو للجسم كاملاً باستخدام التصوير بالبوسيترون المشع والأشعة المقطعية من أجل التعرف على أماكن الورم السرطاني، أو مطابقة الصور ذات التباين العالي مع الصور ذات التباين المنخفض من أجل فصل صور أجزاء محددة من التشريح، ومطابقة صور الموجات فوق الصوتية وصور الأشعة المقطعية للبروستات في عمليات العلاج الإشعاعي.

تستخدم عملية مطابقة الصور في مجالات الاستشعار عن بعد، التصوير الطبي، والرؤية الحاسوبية. وبسبب المجالات العديدة التي تستخدم فيها عملية مطابقة الصورة فإنه من المستحيل تطوير خوارزمية عامة تطبق على جميع الحالات.


</doc>
<doc id="354090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354090" title="زورخانة">
زورخانة

الزورخانة وهي كلمة تعني باللغة الفارسية بيت القوة، وهو المكان الذي يتدرب بهِ المصارعون على رياضة المصارعة الشعبية، ولقد أشتهرت في العشرينات من القرن الماضي العراق وإيران والكويت، ولها تاريخ قديم جداً يعود إلى أكثر من قرن من الزمان، وهي من الألعاب التي أنقرضت حالياً لقلة من يمارسها، ومن أعلامها في العراق المصارع مجيد لولو البغدادي، والمصارع عوسي الأعظمي، والمصارع المشهور عباس الديك، ويعتبر المصارع الحاج حسن نصيف الجميلي (1898ـ1983)م، أحد أبطال رياضة الزورخانة البغدادية، وكذلك المصارع محمد بن أوسطة بريسم المولود في محلة الفضل (1854ـ1948)م، الذي نازل العديد من المصارعين الإيرانيين والإنكليز والهنود ومنهم المصارع الهندي (أشرف) وتغلب عليه.




</doc>
<doc id="354104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354104" title="شارع الحبيب بورقيبة (مدينة تونس)">
شارع الحبيب بورقيبة (مدينة تونس)

شارع الحبيب بورقيبة (نسبة إلى الحبيب بورقيبة) هو أهم شوارع مدينة تونس بالجمهورية التونسية. 
في عهد الحماية الفرنسية في تونس حمل اسم شارع البحرية '، ثم من عام 1900 حتى الاستقلال شارع جول فيري '.

تلتقي في شارع بورقيبة العديد من الشوارع الرئيسية: شارع روما وشارع الجزائر العاصمة وشارع باريس وشارع مرسيليا وشارع القاهرة وشارع محمد الخامس، من جهة شارع جمال عبد الناصر وشارع اليونان وشارع قرطاج وشارع ابن خلدون. 

شهد شارع الحبيب بورقيبة أكبر مظاهرة في الثورة التونسية و التي كان لها الدور الأكبر في هروب الرئيس زين العابدين بن علي بعد أن هدد المتظاهرون بالتوجه إلى القصر الرئاسي و هذا في يوم 14 جانفي 2011.

من أهم الأماكن والمقرات والمكاتب الموجودة في الشارع يوجد:



</doc>
<doc id="354121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354121" title="أذن البحر">
أذن البحر

مروحي السفن أو أذن البحر هي مجموعة من القواقع (الرخويات) في فصيلة haliotidae. وهي قواقع بحرية تنتمي إلى طائفة البطنقدميات. يتراوح عدد أنواعه المعترف بها عالميًا بين 100 و130 نوع (نظرًا لظهور العديد من الهجائن).


</doc>
<doc id="354124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354124" title="محمد جمال حشمت">
محمد جمال حشمت

د.محمد جمال حشمت من قيادات جماعة الإخوان المسلمين في مصر وعضو مجلس الشعب المصري (دورة ٢٠٠٠ و ٢٠١٢) عن دائرة دمنهور، ولد في مدينة دمنهور عام 1956





</doc>
<doc id="354130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354130" title="نط الحبل">
نط الحبل

نط الحبل رياضة بسيطة تساعد على تشغيل كثير من عضلات الرجلين و البطن والخصر وإكسابها لياقة عالية و حرق الدهون بها. وتتعدد طرق نط الحبل وباختلاف الطريقة تختلف العضلات العاملة وهي رياضة مهمة لكثير من لاعبي الفنون القتالية.

ويلاحظ من يمارس رياضة نط الحبل بانتظام انها رياضة (بهذه الصفة) تصلح فقط للجسم السليم. وعدم مراعاة النظام عند ممارسة هذه الرياضة، وان الشخص العشوائي الذي يقفز بضع عشرة قفزة سريعة، فانها تتركه مبهور الانفاس ولا يستطيع الاستمرار. بينما مع مراعاة قليل من الصبر والمثابرة، فان اي شخص سليم البنية يستطيع اتقان هذه الرياضة. والتأكد من أن فوائدها تتجاوز مجرد حرق السعرات الحرارية ومنع تراكم الشحوم.

وفضلا عن ذلك فان رياضة نط الحبل يمكن اعتبارها أسهل على الجسم من الهرولة أو الجري لأن الشخص القافز على الحبل لا يكون ملزما برفع قدميه فوق الأرض رفعا كبيرا. كما ان النزول على القدمين معا وفي آن واحد، ومن هذه المسافة القصيرة يهون على الجسم عملية العودة إلى الارتطام بالأرض على قدم واحدة في كل خطوة، ففي هذه الحالة (نط الحبل) يتوزع وقع الهبوط على قدمين لا قدم بمفردها. لا هذا ولا ذاك سهل على شخص مصاب بالفصال العظمي Osteoarlhrits أو اذى غضروفي في الركبة أو الورك أو الظهر.

من ميزات نط الحبل ان هذه الرياضة لا تحتم على اي شخص يريد ممارستها ان ينتسب إلى صف خاص في أحد الاندية الرياضية إذ ان المطلوب من الشخص ان يكون لديه حبل خاص وحذاء للرياضة، وقليل من الحيز، فاذا ما توافرت لديه هذه الشروط فانه يكون قادرا على النط في اي مكان. كما ان الإنسان لا يستطيع الانتقال فورا من طور الاتكاء المريح على الاريكة إلى طور سباق 'الماراثون' فكذلك نط الحبل، يستدعي من الشخص المبتدئ مراعاة الامور التالية:

1 ـالحصول على التجهيزات الصحيحة: حبل وسطي الوزن ذو طول قابل للتقصير والتطويل حسب الطلب، ينتهي بمقبضين (محززين) للامساك القوي. 

2 ـ ضرورة التحمية: البدء ببعض الحركات الرياضية البسيطة كالمشي أو المراوحة في المكان، يعقبها شيء من التمطيط.

3 ـ الاهتداء إلى المكان المناسب: البحث عن مكان منبسط، وحبذا لو كان ارضية خشبية.

4 ـ تقليد الحركات اولا قبل البدء بممارسة النط الحقيقي: فينبغي القيام ببعض الحركات (من دون حبل) التي تقلد العملية الفعلية، مثل الاسترخاء الجسماني والقيام بقفزات وهمية، ولابد اولا من مراعاة قصر المدة، 10 ثوان مثلا.

5 ـ عدم تعجل الامور: بمجرد البدء بالقفز، ياخذ النبض بالتسارع لذلك اطل مدة التمرين على دفعات إلى ان يشتد حماسك، بعد الانتهاء لا تقطع نشاطك فجأة، بل قم بالمشي في ارجاء المكان لمدة قصيرة، حتى تتباطأ دقات قلبك تدريجيا.

6 ـ المحافظة على ليونة الجسم: بعد الانتهاء من القفز بالحبل عليك بتدليك جسمك وخاصة ربلة الساقين (بطن الساقين).

القفزة الصحيحة ٭٭
القفزة الصحيحة ليست بالقفزات السريعة وانما عندما نقفز نحافظ على الهدوء واللعب باماكن فارغة واللعب الصحيح تكون بالقفزة الواحدة قفزتين متتاليتين.

نط الحبل لمدة 15 دقيقة (متفرقة) يعادل 30 دقيقة من الجرى وساعة من المشى في كمية السعرات الحرارية التي يتم انقاصها


</doc>
<doc id="354139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354139" title="موسوعة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة">
موسوعة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة

موسوعة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة هو موقع الكتروني مختص بالاعجاز العلمي يشرف عليه من سوريا فراس نورالحق وقد تم انشائه عام 2005 ببرمجة بسيطة ثم بدأ التطوير وزيادة في عدد المقالات والعلماء الذين يكتبون به ويعدحاليا الموقع المختصبالإعجاز العلمي في القرآن والسنة، وهي أيضا أحدث الموسوعات والأولى التي تصدر بشكل إلكتروني على الإنترنت>

الاعجاز مشتق من العجز. والعجز : الضعف أو عدم القدرة.
والاعجاز مصدر اعجز : وهو بمعنى الفوت والسبق.
والمعجزة في اصطلاح العلماء : امر خارق للعادة، مقرون بالتحدي، سالم من المعارضة.

يقصد به : إعجاز القرءان الكريم للناس أن ياتوا بمثله. أي نسبة العجز إلى الناس بسبب عدم قدرتهم على الإتيان بمثله.
وصف الإعجاز هنا بأنه علمي نسبة إلى العلم.(وليس إلى العلوم ذات التوجهات العلمية)
والعلم : هو إدراك الأشياء على حقائقها. أو هو صفة ينكشف بها المطلوب انكشافا تاما.
والمقصود بالعلم في هذا المقام : العلم التجريبي. وعليه فيعرف الإعجاز العلمي بما يلي :
هو إخبار القرءان الكريم أو السنة النبوية بحقيقة أثبتها العلم التجريبي، وثبت عدم إمكانية إدراكها بالوسائل البشرية في زمن الرسول . وهذا مما يظهر صدق الرسول محمد عليه ازكى الصلاة والتسليم فيما أخبر به عن ربه سبحانه.
لقد حوى القرآن فيما حوى تصوُّراً لجانب من علم الله الشامل، ليهتدي العقل البشري به، فيرتاد آفاق العالم المعلوم منها والمجهول، فتتَّسِعُ المدارك، ويسطع نور الإيمان المطلق بوحدانية الله؛ الَّذي بيده مفاتيح العلوم كلِّها. ففي الوقت الَّذي كانت دراسة العلوم الكونية والطبيعية، في نظر بعض الشرائع السماوية، أمراً محرَّماً في العصور الماضية، جاء الإسلام ليكون أجرأ مَنْ كشف الحجب عن العقل البشري، ذلك الكنز الهائل الَّذي يحمله الإنسان في رأسه، فأمره بالبحث والدراسة في البرِّ والبحر، والتفكر في النفس البشرية، لإدراك عظمة الكون الَّتي تنمُّ عن عظمة خالقه، وليستفيد من بديع صنع الله وينتفع به.

وإن القرآن الكريم ليتناول القضايا الكونية بطريقة مثيرة للاهتمام وآسرة للُّب، فهو يمسُّ موضوع المجهول منها مسّاً رقيقاً ولا يتوغَّل فيه، تاركاً لعقل الإنسان المجال واسعاً للبحث والدراسة والتمحيص، للوصول إلى قوانين الكون، والَّذي جعل الله تعالى له سنناً لا تتبدَّل، وأمر الإنسان أن يبحث عنها ويدركها، ويتعامل معها في حدود طاقته وحاجته. وفي هذا تشريف للإنسان، إذ أعطاه تعالى العينين والعقل وفيهما قُوَّتا الإبصار والبصيرة، ليشاهد ويفكر ويبحث ويتعمَّق متى شاء وأراد، والغاية الأهمُّ الَّتي ترجى من وراء ذلك هي الوصول إلى الحقيقة الَّتي توصله بدورها إلى الخالق العظيم. وهذا كلُّه من توابع الإيمان ونتائجه، إذ لا معنى لإيمان غير مقترن بعملٍ ومتابعة للجهود، من أجل اكتشاف ما غاب عن علمنا الحالي، بما يرضي الله عنَّا، لنكون رسل العلم والعقل والتفكير، والمحبَّة والسَّلام والإسعاد.

وتجدر الإشارة إلى أن القرآن الكريم ليس كتاب نظريَّات علمية، ولم يأت ليكون بنصِّه منهجاً للعلم التجريـبي، بل هو منهج للحياة كلِّها، وسبيل لتحريض العقل ليعمل وينطلق، وتقييم للمجتمع دون أن يدخل في جزئيات وتفاصيل علمية بحتة؛ فمعرفة هذه التفاصيل متروكة للعقل بعد تقييمه وإطلاق سراحه. إذ يكتفي بالإشارة إلى القضايا الكونية، لأن تعريف الناس بمباحث العلوم الكونية ليس من مقاصد الشريعة، بل إن غايتها أن تجعلهم يتوصَّلوا إلى هذه المعارف بعقولهم واجتهاداتهم، فإذا اهتدَوُا إليها وقد علموا أن القرآن سبقهم في الإشارة إليها، والحضِّ عليها، استدلُّوا على أن القرآن الكريم ليس من كلام البشر، وبذلك يفتح أمامهم باب الهداية والإيمان بالله تعالى وبهذا الدِّين الخالد. وهناك آيات كثيرة في القرآن الكريم أشارت إلى بعض القضايا الكونية، فجاء العلم الحديث مصدِّقاً لها، ووقف خاشعاً أمام إعجازها الَّذي أَخْبَر عنه النبي الأمِّي محمَّد صلى الله عليه وسلم ـ قبل أربعة عشر قرناً ـ من خلال كتابٍ مُعجز، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه؛ لأنه تنزيل من الله العليم الحكيم. وهناك أمثلة كثيرة حول الآيات الَّتي تتعلق بالإعجاز العلمي اخترنا منها ما يلي:

$ قال تعالى: {وهو الَّذي مَرَجَ البحرين هذا عَذْبٌ فُراتٌ وهذا مِلْحٌ أُجَاجٌ وجعلَ بينَهُما بَرْزَخاً وحِجْراً مَحجوراً} (25 الفرقان آية 53)، وقال أيضاً {مَرَجَ البحرينِ يلتقيان * بينهما بَرْزَخٌ لا يبغيان} (55 الرحمن آية 19ـ20)، وقال أيضاً {..وجعلَ بين البحرين حاجِزاً أَإِلهٌ مع الله بلْ أكثَرُهُم لا يعلمون} (27 النمل آية 61)، وقال أيضاً {وما يستوي البحرانِ هذا عَذْبٌ فُرَاتٌ سائغٌ شرَابُهُ وهذا مِلْحٌ أُجاجٌ ومن كلٍّ تأكلونَ لحماً طريَّاً وتستخرجونَ حِليَةً تَلْبَسونَها وترى الفُلْكَ فيه مواخِرَ لتبتغوا من فضلهِ ولعلَّكم تشكرون} (35 فاطر آية 12).

تتحدَّث الآيات الكريمة عن ظاهرة وجود بحرين أحدهما عذب فرات، وثانيهما ملح أجاج، أو كلاهما مالحان، فإنهما يتوازيان ويلتقيان، ولا يختلطان أو يمتزجان، إنما يكون بينهما برزخ وحاجز من قدرته تعالى، فلا يغلب أحدهما على الآخر وحيث يختلف كلُّ بحرٍ بحيواناته ومخلوقاته، ودرجة ملوحته عن غيره. وهذا ما توصل إلى اكتشافه العلماء خلال السنوات القليلة الماضية بعد اتباع الطرائق العلمية المسماة (الإستشعار عن بُعد).

لكل رسول معجزة تناسب قومه ومدة رسالته : ولما كان الرسل قبل محمد يبعثون إلى أقوامهم خاصة، ولأزمنة محدودة فقد أيدهم الله ببينات حسية مثل : عصا موسى ، وإحياء الموتى بإذن الله على يد عيسى، وتستمر هذه البينات الحسية محتفظة بقوة إقناعها في الزمن المحدد لرسالة كل رسول، فاذا حرف الناس دين الله بعث الله رسولا آخر بالدين الذي يرضاه، وبمعجزة جديد، وبينة مشاهدة.

ولما ختم الله النبوة بمحمد ضمن له حفظ دينه، وأيده ببينة كبرى تبقى بين أيدي الناس إلى قيام الساعة، قال تعالى: ﴿ قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحي إلى هذا القران لأنذركم به ومن بلغ ﴾(الانعام 19) ومن ذلك المعجزة العلمية. قال تعالى: ﴿ لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه ﴾(النساء 166) وقال تعالى:﴿ فإن لم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله ﴾.(هود 14).
وليس معنى مجرد كونه أنزله أنه معلوم له، فإن جميع الأشياء معلومة له، وليس في ذلك ما يدل على أنها حق، لكن المعنى: أنزله فيه علمه، كما يقال: فلان يتكلم بعلم، فهو سبحانه أنزله بعلم، كما قال:﴿ قل أنزله الذي يعلم السر في السموات والأرض ﴾(الفرقان 6). وإلى هذا المعنى ذهب كثير من المفسرين.

ومعجزة القرءان الكريم مستمرة إلى يوم القيامة، وخرقه للعادة في أسلوبه، وفي بلاغته، وأخباره بالمغيبات، فلا يمر عصر من العصور، إلا ويظهر فيه شيء مما أخبر به أنه سيكون؛ يدل على صحة دعواه... فعم نفعه من حضر، ومن غاب، ومن وجد، ومن سيوجد. إن هو إلا ذكر للعالمين ولتعلمن نبأه بعد حين وبينة القرءان الكريم العلمية يدركها العربي والأعجمي، وتبقى ظاهرة متجددة إلى قيام الساعة.

تم تنشائها من قبل شاب يسمى فراس نور الحق، وبجهد فردي، منذ عام 2005، حتى أصبحت أحد أهم المراجع بهذا الموضوع ويشرف عليها ويكتب لها أهم العلماء.
تتناول المواضيع التالية في الاعجاز العلمي




</doc>
<doc id="354140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354140" title="ودعة">
ودعة

الودعات هي مجموعة قواقع بحرية صغيرة وكبيرة، من الرخويات البحرية وطائفة البطنقدميات.


</doc>
<doc id="354170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354170" title="بر أحمد">
بر أحمد

من الشمال: سلسلة جبال الناخ، ومن الجنوب قرية تخت قرو، ومن الغرب قرية ديخور، ومن الشرق تنتهي بـقرية هضبة (بهر بارو) في أقصى الشرق.
يبلغ عدد سكان هذه القرية الصغيرة في حدود 25 شخص من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي.

هم من البدو الرحل، يمتهنون بتربية المواشي والأغنام. ويجلبون الحطب من الجبال المحيطة بهم، وكذلك الأعشاب الطبية الموجودة على سفح الجبل وبيعها في القرى المجاورة لهم. كذلك هناك مجموعة من العيون العذبة تقع خلف هضبة أحمد في جبال الناخ، تغذي هذه العيون حة الي خمسائة نخلة.





</doc>
<doc id="354216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354216" title="نظرية الطابور">
نظرية الطابور

نظرية الطابور أو نظرية الأرتال هي دراسة رياضية لصفوف الانتظار (أو الطوابير).

تمكن النظرية من التحليل الرياضي للعديد من العمليات ذات الصلة، بما في ذلك القدوم إلى نهاية الطابور والانتظار في الطابور (عملية تخزين أساساً) وخدمة من في مقدمة الطابور من قِبل الخادم أو الخوادم. تسمح النظرية باشتقاق وحساب العديد من مقاييس الأداء، بما في ذلك معدل وقت الانتظار في الطابور أو النظام والعدد المتوقع ممن ينتظرون أو يتلقون الخدمة واحتمال مواجهة النظام لبعض الحالات كأن يكون فارغاً أو ممتلئاً أو وجود خادم شاغر أو الانتظار لبعض الوقت حتى يمكنه تلقي الخدمة.

نظرية الطابور عموماً تعتبر فرعاً من بحث العمليات، لأن النتائج تستخدم غالباً عند اتخاذ القرارات التجارية بشأن الموارد اللازمة لتقديم الخدمة. وهي قابلة للتطبيق في طائفة واسعة من الحالات التي قد تُواجَه في مجال الأعمال المالية والتجارية والصناعة والرعاية الصحية والخدمات العامة والهندسة. التطبيقات تصادفنا غالباً في حالات خدمة العملاء وكذلك في النقل والاتصالات السلكية واللاسلكية (مع ملاحظة أن هناك ما يدعى "ride theory" وهي تذكر أحياناً، لكنه من غير المؤكد ما إذا كانت صحيحة). ونظرية الطابور قابلة للتطبيق مباشرة لأنظمة النقل الذكية ومراكز المكالمات والشبكات والاتصالات السلكية واللاسلكية وطوابير الخوادم وطوابير المحطات الطرفية للحاسبات الكبرى وأنظمة الاتصالات المتقدمة وحركة السير.

تأتي كلمة queue عبر اللغة الفرنسية من كلمة cauda اللاتينية والتي تعني الذيل. ويفضل معظم الباحثين في هذا المجال كتابتها كـ " queueing" أكثر من " queuing"، على الرغم من أن الأخيرة أكثر شيوعاً إلى حدٍ ما في سياقاتٍ أخرى.

قام "اجنر كرارب ايرلانج" -وهو مهندس دانمركي يعمل في مقسم للهاتف في كوبنهاغن- بنشر أول ورقة عن نظرية الطابور عام 1909م.
و من ثُمّ قدّم "ديفيد كيندال" طريقة A/B/C لترقيم الطابور في 1953م. أما أهم العمل على نظرية الطابور والذي يستخدم في شبكات تبديل الحزم الحديثة فقد أنجزها "ليونارد كلينروك" في أوائل الستينات في القرن الحالي.

اقترح ديفيد كندال في عام 1953م طريقة ترقيم لوصف الخصائص المميزة لنموذج الطابور. وقَدَّم كندال طريقة A/B/C للترقيم، والتي نجدها في كل الأعمال القياسية الحديثة في نظرية الطابور، مثل تيجيمس.

ترقيم A/B/C يُحدد بعض خصائص نظام الطابور، بحيث أنA تُمثِّل توزيع الأوقات الفاصلة للقدوم و B هي توزيع وقت الخدمة و C تُمثِّل عدد الخوادم. فعلى سبيل المثال: G/D/1 يشير إلى طريقة وصول عامة (ربما أي شيء) ووقت محدد لعملية الخدمة (وقت ثابت) وخادم واحد.

تجد المزيد من التفاصيل عن هذا الترقيم في مقالة نموذج الطابور.

إن شبكات الهاتف العامة مصممة لاستيعاب كثافة الحركة المرورية مع القليل من الخسارة. فيقاس أداء هذا النظام (نظام الخسارة) بكمية الخدمة، مفترضاً بأنه إذا لم تتوافر السعة المطلوبة فإن مصير الاستدعاء هو الرفض والخسارة. وبدلاً من ذلك فإن نظام الفائض يستخدم الطرق البديلة لتحويل الاستدعاءات عبر مساراتٍ مختلفة - فحتى هذه الأنظمة سيكون لها أجل محدود أو لديها طاقة استيعابية قصوى للمرور.

ومع ذلك، فإن استخدام الطابور يسمح للأنظمة بصف طلبات عملائها حتى تصبح الموارد متاحة. أي أنه إذا كانت كثافة حركة المرور تتجاوز القدرة المتاحة أو الموجودة فإن دعوة العميل لن تفقد بعد الآن؛ فبدلاً من ذلك يمكن للاستدعاء الانتظار حتى يتم تنفيذ طلبه. وتستخدم هذه الطريقة في طابور العملاء حتى يخدمهم المُشَغِّل المتوفر.

انضباط الطابور هو الذي يقرر الطريقة التي تتعامل بها مع الدعوات القادمة من العميل. وتحدد الطريقة التي ستتم خدمتهم بها (طريقة ترتيبهم حتى تتم خدمتهم) والطريقة التي تقسم بها الموارد على العملاء أو الزبائن. وهنا تفاصيل لثلاثة أنواع من الطوابير:

ينص هذا المبدأ على أن العملاء يُخدمون واحداً واحداً. والعميل الذي انتظر مدةً أطول يُخدم أولاً.
هذا المبدأ أيضاً يخدم الزبائن واحداً في كل مرة، ولكن نقطة الاختلاف هي أن العميل الأقصر وقتاً في الانتظار سوف يُخدم أولاً.
جميع العملاء يُخدمون على حدٍّ سواء. فسعة الشبكة ستكون مشتركة بين العملاء، ولهم جميعاً نفس التأخير.
العملاء ذوو الأولوية العليا سَيُخدمون أولاً.

تُدار الطوابير باستخدام معالجات التحكم والذي يمكن نمذجته باستخدام المعادلات. وتستخدم أنظمة الطوابير شكلاً معيناً يعرف باسم سلاسل ماركوف والذي تمثل النظام في كل مرحلة. فالحركة الوافدة إلى هذه الأنظمة تُمَثَّل بتوزيعة بويسون وهي خاضعة لفرضيات نظرية طوابير آرلانق:

تنطوي نظرية الطابور الكلاسيكية على الحسابات المعقدة لتحديد وقت انتظار المكالمات ووقت الخدمة ومدى فاعلية الخادم والكثير من المقاييس الأخرى التي تستخدم لقياس أداء الطابور.

يمكن جمع الطوابير لتصبح شبكة من السلاسل بحيث أن المغادرون من أحد الطوابير يدخلون على الطابور التالي. ويمكن تصنيف شبكات الطوابير إلى فئتين:

النموذج المفيد من الطابور هو الذي:
حين يكون نموذج الطابور معتمداً على عملية بويسون ومرافقه التوزيع الاحتمالي الأُسِّي فإنه في كثير من الأحيان يجمع هذان المتطلبان.

عملية بويسون: تمثل الأحداث العشوائية (مثل وصول عميل أو طلب لأمر ما من خادم الشبكة أو الانتهاء من الإجراءات المطلوبة من خادم الشبكة) حيث أنها تعتبر عملية بدون ذاكرة (أي أنها تُنسى بمجرد الانتهاء منها).

و على هذا فإن طول الفترة الزمينة الفاصلة بين الوقت الحالي ووقت حدوث الحدث المقبل لاتعتمد على وقت وقوع الحدث الأخير. فيسجل الملاحظ عدداً من أحداث توزيع بويسون التي تحدث في فترة لها طول ثابت. يسجل الملاحظ الفترة للأحداث المتتالية في توزيع الاحتمال الأُسِّي (السلبي). فالعملية في كليهما تكون بدون ذاكرة (أي بمجرد الانتهاء منها لا يحتفظ بها).

تستند النماذج على عملية البويسون في كثير من الأحيان للاستجابة لمدخلات آتية من البيئة الخارجية حتى تحاكي طريقة الاستجابة للأنظمة الموجودة والتي لها نفس المدخلات. إن النماذج ذات الطابع التحليلي تعطينا معلومات عن النظام الذي سيتم نمذجته وأيضاً نموذجاً للحلول.
وحتى نماذج الطوابير التي تستند إلى عملية بويسون والتي تفتقر إلى محاكاة نظام بالشكل الدقيق وبكل التفاصيل من الممكن أن تكون مفيدة. وفي الحقيقة فإن مثل هذه النماذج في كثير من الأحيان من الممكن أن تعطي تقييماً لسيناريو "أسوأ حالة" والتي ينشدها المصممون الذين يفضلون إدراج عامل الأمان في تصاميمهم.

بالإضافة إلى أن شكل حل النماذج يستند إلى عملية بويسون وغالباً ما يقدم نظرة ثاقبة لشكل حلول مشاكل الطابور والتي غالباً ما تُحاكى بشكلٍ سيء. ونتيجة لذلك فإنه كثيراً ما تكون نماذج الطوابير على شكل البويسون من خلال استخدام التوزيع الأسِّي.

نظرية الطابور الكلاسيكية في أغلب الأحيان مقيدة رياضياً لتكون قادرة على نمذجة العالم الحقيقي في جميع الحالات بالضبط. وهذا القيد ينشأ بسبب الافتراضات الأساسية للنظرية والتي غالباً لا يمكن تواجدها في العالم الحقيقي.

فعلى سبيل المثال؛ في كثير من الأحيان تفترض النماذج الرياضية أرقاماً لانهائية من الزبائن أو سعة الطابور أو لاحدود لوقت الوصول أو وقت الخدمة في حين أنه من الواضح تماماً أن هذه الحدود لابد من وجودها في الواقع. وفي كثير من الأحيان، ورغم أن الحدود موجودة فعلاً، ويمكن تجاهلها بأمان بسبب أن الاختلافات بين العالم الحقيقي والنظرية ليست كبيرة من الناحية الإحصائية، كما أن احتمال أن مثل هذه الحالات للحدود بعيدة نوعاً ما مقارنة بالحالة العادية المتوقعة. وفي حالات أخرى ربما يكون الحل النظري صعب الإثبات أو غير كافي بالمعلومات من أجل أن يكون مفيداً.

تم وضع الوسائل البديلة للتحليل من أجل تقديم فكرة عن المشاكل التي لا تندرج تحت النطاق الرياضي لنظرية الطابور، رغم أنها في كثير من الأحيان ذات سيناريو محدد لأنها عامةً تتكون من المحاكاة الحاسوبية أو/و تحليل البيانات التجريبية.


</doc>
<doc id="354243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354243" title="محمد بن بشائر القوصي">
محمد بن بشائر القوصي

ذكره الأدفوي في كتاب الطالع السعيد فقال :

و من شعره يذكر الأدفوي :

حدث فقد طاب ما تملي من السير.:. عنهم وقد صح ما تروي من الخبر

و انظم يلح كل عقد مثمن بهجٍ.:. وانثر يفح كل زهر طيب عطر

عن جيرة نزلوا بطحاء كاظمة.:. حساً، ومعنىً سواد القلب والنظر

بوأتهم مهجتي داراً لحبهمو.:. فغير ذكرهمو في النفس لم يدُر))

توفي سنة 692هـ.


</doc>
<doc id="354269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354269" title="سبيس باور">
سبيس باور

سبيس باور كانت قناة عربية ضمن مجموعة سبيس تون موجهه لفئة الشباب والمراهقين وبدأ البث التجريبي للقناة في 8 مارس 2008 وتعتمد في كل برامجها المدبلجة على مركز الزهرة للدبلجة. وقد بدأ البث الرسمي لها يوم 1 نوفمبر 2008م. وتعتمد القناة في نظام بثها على (حارات شبابية) تكون كل حارة (فقرة) مخصصة لنوع معين من البرامج وتنقسم هذه الحارات إلى 6 حارات : حارة المانغا ,حارة دراما، حارة الرياضة ,حارة علوم وتقنيات، حارة ترفيه وحارة أفلام. وتأتي هذه الخطوة مشابهة للقناة الأولى سبيس تون حيث يتم تصنيف البرامج فيها حسب الكواكب مع الاختلاف في نوعية المحتوى عما هو في سبيس تون وقد تم إيقاف بث القناة في التاسع من مارس 2014 البث التجريبي للقناة كان من 8 مارس 2008 إلى 31 أكتوبر 2008 والبت الرسمي كان 1 نوفمبر 2008 إلى 13 ماي 2011. بعد ذلك قامت المحطة بتغيير الاسم إلى SPTV و كان ذلك من 14 ماي 2011 إلى 28 أفريل 2014 و هو اخر يوم بث لسبيس باور SPTV. 

ومنذ ذلك الحين والشباب لم يفقدوا الأمل في أن ترجع القناة إلى الشاشة العربية . 

و في نهاية سنة 2016 عادت قناة سبيس باور كفقرة في قناة سبيس تون تبدأ من الساعة 10:00 مساءً بتوقيت مكة المكرمة وحتى منتصف الليل وتعرض كل أعمال المدبلجة لصالحها مع تبادل الشعارات بين سبيس باور وسبيس تون كل 10 ثواني .

للقناة العديد من البرامج المنوعة، وبعض البرامج من إنتاج القناة.




كان شعار القناة في البث التجريبي قوة التخيل .

وشعارها في البث الرسمي هو شبابية...عربية.



</doc>
<doc id="354270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354270" title="نموذج الطابور">
نموذج الطابور

في نظرية الطابور، يُستخدم نموذج الطابور لتقريب حالة أو نظام طابور حقيقي، وذلك يمكننا من تحليل سلوك الطابور رياضياً. وتتيح لنا نماذج الطوابير أن نحدد مقاييس الأداء لعدد من الحالات المستقرة المستخدمة، بما في ذلك:

مقاييس الأداء هذه مهمة كقضايا أو مشاكل تسببها حالات الطوابير، وغالباً ما تكون متعلقة باستياء الزبون من الخدمة أو ربما تكون السبب الرئيسي للخسائر الاقتصادية في الأعمال التجارية. فتحليل نماذج الطوابير ذات الصلة يسمح بالتعرف على أسباب مشاكل الطابور ومدى تأثير التغييرات التي قد نريد تقييمها.

يمكن تمثيل نماذج الطوابير باستخدام ترقيم كندال: 
A/B/S/K/N/Disk
بحيث أن:

في أحيان كثيرة تحذف آخر المتغيرات، وبالتالي فإن الترقيم يصبح A/B/S مع افتراض أن formula_1 وformula_2 و Disk=FIFO (FIFO من يدخل أولاً يخرج أولاً).

وهنا بعض الترقيمات القياسية للتوزيعات (A أو B):

تبنى عادةً نماذج الطوابير لتمثيل حالة الاستقرار لنظام طابوري، أي الحالة القياسية التي يعمل فيها النظام طويلاً أو الحالة المتوسطة للنظام. ونتيجة لذلك، فهذه هي نماذج عشوائية تُمثِّل احتمالية وجود النظام الطابوري في شكل معين أو حالة مخصصة.

الطريقة العامة لبناء وتحليل النظام الطابوري هي:

في حين أن المسائل المحددة التي لديها نماذج صغيرة ومحدودة الحالات غالباً ماتكون قابلة للتحليل الرقمي، تحليل النماذج الأعم باستخدام حسابات التفاضل والتكامل ينتج معادلات مفيدة قابلة للتطبيق على كل أصناف المسائل.

طوابير الخادم الواحد هي في الحقيقة الحالات التي نصادفها في أغلب الأحيان في الحياة العامة. فالشخص يرى طابوراً بخادم واحد في كثير من الأحيان، مثلاً في التجارة (ككاتب المبيعات) وفي الصناعة (كخط الإنتاج) وفي وسائل النقل (كالحافلة والتاكسي والتقاطعات) وفي الاتصالات (كخطوط الهاتف) وفي الحواسيب (كمشاركة المعالج). وحتى عندما يكون هناك العديد من الخوادم، ففي كثيرٍ من الحالات بإمكاننا النظر إلى كل خادم على حدة باعتباره جزءاً من النظام الكلي (مثلاً في السوبرماركت لدينا العديد من طوابير الخادم الواحد –المحاسبون- والتي يستطيع المتسوق أن يختار أحدها). وبالتالي، فالقدرة على نمذجة وتحليل سلوك طابور الخادم الواحد يفيد كثيراً.

formula_3 تمثل خادماً واحداً لديه طابور غير محدود السعة وعدد لانهائي من النداءات، القدوم والخدمة كلاهما على طريقة بويسون (أو عمليات عشوائية)، وهذا يعني بأن التوزيع الإحصائي لكل من أوقات الخدمة والأوقات الفاصلة بين القدوم يتبعان التوزيع الأسِّي. وبسبب الطبيعة الرياضية للتوزيع الأسّي، فهناك عدد من العلاقات البسيطة للغاية قابلة لأن تُشتقَّ لمقاييس أداء متعددة وذلك بناء على معرفة معدلات القدوم والخدمة.

وهذا من حسن الحظ لأن نظام الـ M/M/1 الطابوري قابل لأن يستخدم لتقريب الكثير من حالات الطوابير.

formula_4 تمثل خادماً واحداً لديه طابور غير محدود السعة وعدد لانهائي من النداءات. في حين أن القدوم ما زال على طريقة بويسون، أي أن التوزيع الإحصائي للأوقات الفاصلة بين القدوم ما زال يتبع التوزيع الأسِّي، إلا أن توزيع وقت الخدمة لايتبع ذلك. فتوزيع وقت الخدمة قد يتبع أي توزيع إحصائي عام وليس فقط التوزيع الأسِّي. أما بالنسبة للعلاقات فهي ما زالت قابلة لأن تُشتقَّ لعددٍ (محدود) من مقاييس الأداء إذا كنا نعلم معدل القدوم والمتوسط والفرق لمعدل الخدمة. ومع ذلك فهذه الاشتقاقات عموماً أكثر تعقيداً.

إن عدداً من الحالات الخاصة منM/G/1 تقدم حلولاً محددة تعطي نظرة أعمق للنموذج الأفضل للاختيار لحالاتٍ محددة من الطوابير لأنها تسمح بالمقارنة بين هذه الحلول وأداء نموذج الـ M/M/1.

غالباً مانواجه طابور الخوادم المتعددة (والمتماثلة) في الاتصالات وفي بيئات خدمات العملاء. وحين نقوم بنمذجة إحدى هذه الحالات، فعلينا توخي الحذر للتأكد من أنها طابور خوادم متعددة وليست شبكة من طوابير الخادم الواحد، لأن النتائج قد تختلف بالاعتماد على سلوك نموذج الطابور.

وقد قدمت لنا المقارنة بين نماذج الطوابير أن الطابور الواحد المُزوِّد لعدة خوادم يقدم أداءً أفضل من كون كل خادم لديه طابوره الخاص به، وأن وضع مساحة خدمة وحيدة لعدة خوادم أفضل من وضع مساحات خدمة أصغر وأكثر، حتى لو كان لدينا نفس العدد من الخوادم في النظام.

وكمثال بسيط لإثبات الحقيقة السابقة: لنفترض نظاماً بـ 8 خطوط إدخال وطابور وحيد و8 خوادم، وخط الإخراج بسعة 64 كيلوبت/ثانية. ولنفرض معدل القدوم في كل خط إدخال هو حزمتين/ثانية. إذاً فمعدل القدوم الكلي هو 16 حزمة/ثانية. وبمعدل 2000 بت لكل حزمة، سيكون معدل الخدمة 64 كيلوبت/ثانية/2000 بت = 32 حزمة/ثانية. وهنا، فمعدل وقت استجابة النظام هو:
والآن لنفترض نظاماً آخر بـ 8 طوابير، واحداً لكل خادم. وكل واحد من خطوط الإخراج الثمانية بسعة 8 كيلوبت/ثانية. وبالحسابات سيتضح لنا أن وقت استجابة النظام هو:
ومعدل وقت الانتظار في الطابور في الحالة الأولى هو:
بينما في الحالة الثانية يصبح 0.03125

بينما لانجد هذه الحالة فعلياً في الواقع، فنموذج العدد اللانهائي من الخوادم (مثل formula_5) هو نموذج نظري مريح للحالات التي تنطوي على تخزين أو تأخير، مثل مواقف السيارات والمستودعات وحتى التحولات الذرية. في هذه النماذج لاتوجد طوابير، فكلُ قادمٍ يتلقى الخدمة مباشرة. وحين ننظر له من الخارج، فالنموذج يبدو وكأنه يؤخر أو يحفظ كل عميل لبعض الوقت.


</doc>
<doc id="354281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354281" title="عنصل بحري">
عنصل بحري

العُنْصُل البَحْرِيّ أو البَاصُول أو العُنْصُلاَن أو بَصَل الفَأْر<ref name="المعاني">ترجمة مصطلح sea onion على موقع المعاني. 


</doc>
<doc id="354282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354282" title="تصوير تشخيصي طبي">
تصوير تشخيصي طبي

يشير مصطلح التصوير التَّشخيصي الطبي إلى التقنيات والعمليات المستخدمة للحصول على صور للجسم البشري (أو أجزاء منه) للأغراض التشخيصية، العلاجية أو البحثية. وهو يعتبر فرع من التصوير البيولوجي الحيوي ويتعاون بشكل كبير مع علم الأشعة، التنظير الداخلي، التصوير الحراري. تعتبر بعض طرق القياس والتسجيل الفيزيولوجي نوعاً من التصوير الطبي حتى وإن كانت لا تنتج صوراً كما هو الحال في التخطيط الدماغي الإلكتروني(EEG) أو التخطيط الدماغي المغناطيسي (MEG) ولكنها تنتج بيانات على شكل خرائط. 
في المصطلحات الطبية فإن التصوير الطبي يكون مساوياً لعلم الأشعة بشكل عام كما يطلق على الفني الطبي المسؤول عن إجراء عمليات التصوير الطبي اسم أخصائي أشعة.

أيضاً يعرف باسم التصوير بالأشعة السينية التنظيرية، ويستخدم عادة لتحديد نوع ومدى كسور العظام في الحالات الاسعافية. وباستخدام [مادة ظليلة] كالباريوم كما يمكن أن تستخدم هذه الطريقة لتصوير المعدة والكولونات وبهذا تساعد على تشخيص القرحة أو اكتشاف سرطان القولون والكثير من أمراضها.

التصوير بالأشعة المقطعية هي طريقة للحصول على صورة لمستوي واحد أو مقطع في جسم ما..وهناك عدة أنواع منه:

يستخدم التصوير باستخدام التخطيط التصواتي وهي موجات صوتية ذات تردد عال يتراوح بين 2 إلى 10 ميغاهرتز والتي تنعكس من قبل أنسجة الجسم بزوايا مختلفة لتنتج صوراً ثنائية الأبعاد عادة على شاشة المرقاب. غالباً ما تستخدم هذه الطريقة لمراقبة الجنين عند النساء الحوامل. تتضمن بعض الاستخدامات الهامة الأخرى تصوير الأعضاء الباطنة، القلب، الأعضاء التناسلية الذكرية، وأوردة الأرجل. على الرغم أن هذه الطريقة تقدم معلومات تشريحية أقل من طرق التصوير الأخرى كالتصوير بالأشعة المقطعية أو بالرنين المغناطيسي إلا أن لها العديد من الميزات التي تجعلها من أفضل أدوات التشخيص في العديد من الحالات وخاصة الحالات التي تتضمن دراسة وظائف الأعضاء المتحركة في الزمن الفعلي، كما أنه من الآمن أيضاً استخدام هذه الطريقة على اعتبار أن المريض لا يتعرض إلى أي تأثير إشعاعي ولم يثبت أن سببت الموجات التصواتية أي أعراض صحية. كما أن هذه الطريقة رخيصة بشكل نسبي وسريعة. كما أنه من الممكن نقل أجهزة التصوير بالموجات التصواتية إلى مكان وجود المريض في حال كان من الصعب إحضار المريض إلى مكان التصوير الشعاعي كما في حالات العناية المشددة. من الممكن استخدام الصور الحية في عمليات التصريف أو التنظير الداخلي.

ينتج الفلوروسكوبي صوراً حية للأعضاء الداخلية للجسم بنفس طريقة التصوير بالأشعة ولكنها توظف دخلاً ثابتاً للأشعة السينية. تستخدم مادة وسيطة مثل الباريوم، اليود، والهواء لإظهار الأعضاء الداخلية أثناء عملها. تستخدم طريقة التصوير الفلوروسكوبي في العمليات تحت التصوير عندما تكون هناك حاجة للحصول على معلومات عن الأعضاء الداخلية أثناء العملية.

التصوير بالرنين المغناطيسي يستخدم مغناطيسات قوية ليستقطب نواة الهيدروجين (بروتون وحيد) في جزيئات الماء الموجودة في الأنسجة البشرية مولدة إشارة قابلة للالتقاط حيث يتم فك تشفيرها معطية صورة للجسم. يستخدم التصوير بالرنين المغناطيسي ثلاث أنواع من الحقول الكهرومغناطيسي: حقل مغناطيسي ساكن قوي جداً (من فئة عدة وحدات تسلا) من أجل استقطاب نويات الهيدروجين، يدعى بالحقل الساكن، هناك حقل أضعف منه متغير مع الزمن (من فئة 1 كيلو هرتز) من أجل الترميز الخاص، يسمى بحقل الميلان، وحقل موجات راديوية ضعيف من أجل التلاعب بنويات الهيدروجين لإنتاج إشارات ممكنة القياس يتم تجميعها خلال هوائي الموجات الراديوية. كما في الأشعة المقطعية فإن التصوير بالرنين المغناطيسي انتج صوراً للمقاطع والشرائح الرقيقة للجسم ولذلك تم اعتباره نوعاً من أنواع التصوير بالأشعة المقطعية. تتمكن أجهزة التصوير بالرنين المغناطيسي الحديثة من إنتاج صوراً ثلاثية الأبعاد والتي تعتبر تعميماً للصور الثنائية البعد. على خلاف التصوير بالأشعة السينية فإن التصوير بالرنين المغناطيسي لا يستخدم أي نوع من الأشعة المؤينة وبالتالي فإنه لا يتصاحب مع مخاطر صحية، حيث أنه ليس من المعروف وجود أي مخاطر صحية على المستوى البعيد للتعرض إلى حقل مغناطيسي ساكن قوي ولكن هذا الأمر لا يزال موضع جدال وبحث علمي. ولذلك لا يوجد أي تحديد لعدد المرات التي من الممكن للمريض أن يتعرض لها للتصوير بالرنين المغناطيسي على خلاف التصوير بالأشعة السينية. ولكن يوجد مخاطر صحية من جراء تسخين الأنسجة بتعريضها لحقل الأمواج الراديوية والتأثير على الأجهزة المزروعة ضمن الجسم كمنظمات عمل القلب. 
على اعتبار أن طريقتي التصوير بالأشعة المقطعية والتصوير بالرنين المغناطيسي تختلفان في حساسيتهما لمواد الأنسجة المختلفة، لذلك فإن الصور الناتجة عن كلا الطريقتين تختلف بشكل ملحوظ. تنتج الصور في الأشعة السينية المقطعية عن طريق حجب مرور الأشعة بواسطة الأنسجة الكثيفة، بينما تكون جودة الصورة ضعيفة في مناطق الأنسجة الطرية. بينما بروتون الهيدروجين يكون موجوداً في معظم الأنسجة الطرية التي تحتوي على الكثير من جزيئات الماء. وهنا تستخدم تقنية مطابقة الصور بواسطة الكمبيوتر للحصول على صورة واضحة لمختلف الأنسجة بمطابقة صورتي الأشعة السينية والرنين المغناطيسي.

تستخدم الصور من كاميرا غاما في الطب النووي لالتقاط مناطق النشاط الحيوي والتي غالباً ماتكون مترافقة مع الأمراض كالسرطان. يتم حقن المريض بنظير مثل نظير اليود 123 I حيث يتم امتصاص هذه النظائر بسرعة أكبر من قبل المناطق الحيوية الفعالة في الجسم كالأورام السرطانية أو الشقوق في العظام.

يستخدم التصوير بالبوزيترونات (PET)بشكل خاص في التحري عن أمراض الدماغ والقلب. وكما في الطب النووي يستخدم نظير له عمر النصف قصير، فتكون مدة نشاطه الإشعاعي في الجسم قضيرة، مثل نظير الفلور 18 F الذي يمكن أن يدخل في تركيب مواد تستهلك في الجسم البشري مثل سكر الجلوكوز، الذي يتم استهلاكه بشكل مباشر من قبل الخلايا السرطانية.

وتتواجد أجهزة التصوير بإشعاع البوزيترون بشكل متوازي مع أجهزة التصوير بالأشعة المقطعية حيث من الممكن أجراء الصورتين دون الحاجة إلى تحريك المريض. وهذا يسمح باكتشاف الأورام السرطانية بالمرافقة مع تشريح أعضاء المريض الذي تم الحصول عليه بالأشعة السينية.

تم تطوير تقنية التصوير الصوتي حديثاً واستخدامها في تطبيقات التصوير الطبي. وهي تدمج ميزات الامتصاص الضوئي مع المجال للموجات الفوق صوتية للحصول على صور على أعماق كبيرة نسبياً. وقد أظهرت الأبحاث الحديثة أن تقنية التصوير الصوتي ممكنة الاستخدام في تحليل ومراقبة الأورام، أكسدة الدم، التصوير الدماغي الوظيفي، واكتشاف الأورام القيتامينية الجلدية.

لفحص عينات أصغر من الخلايا، كمكونات الخلايا أو الفيروسات، قد يختار العلماء واحداً من بضعة أنواع من المجاهر الإلكترونية. في المجهر الإلكتروني Electron microscope تقوم حزمة من الإلكترونات، بدل شعاع من الضوء، بإعطاء صورة مكبرة للعينة. المجاهر الإلكترونية أقوى بكثير من المجاهر الضوئية. ويمكن لبعض المجاهر الإلكترونية أن تظهر حتى محيط ذرّات منفصلة في إحدى العينات. حيث من الممكن ان تصل قوة تكبير المجهر الإلكتروني إلى ما يقارب 2.000.000 مرة.

مؤخراً تم تطوير تقنيات تمكن من الحصول على صور ثلاثية الأبعاد من الأشعة المقطعية CT، صور الرنين المغناطيسي MRI، أو التصوير بالموجات الفوق صوتية. في العادة تنتج تقنيات التصوير صوراً ثنائية البعد لشرائح مقاطع الجسم على فيلم، ومن أجل الحصول على صور ثلاثية الأبعاد يتم دمج صور الشرائح المتتالية في الحاسوب لإنتاج نموذج ثلاثي الأبعاد تظهر على شاشة الحاسوب. وهذه النماذج تسهل على الطبيب مراقبة الأعضاء الداخلية بزوايا رؤية مختلفة وبسرعة. وتستخدم تقنية مشابهة للحصول على النماذج الثلاثية الأبعاد من بيانات التصوير بالأمواج الفوق صوتية. 
لهذه التقنية اهمية كبيرة في التصوير الطبي، وقد ساهمت في تطوير الكثير من العمليات الجراحية التي لم تكن موجودة سابقاً، على سبيل المثال عملية فصل التوأم الإيراني لاله ولادان بيجاني من قبل الطبيب كيث غوه السنغافوري في العام 2003. 
بالإضافة إلى ذلك تجري أبحاث من أجل استخدام هذه التقنية في المجال الصناعي للحصول على نماذج لقطع ميكانيكية من الصور الثلاثية الأبعاد المأخوذة بالأشعة السينية لهذه القطع.

تستخدم تقنيات التصوير الدماغي مؤخراً في تجارب على الإنسان (خاصة المعاقين) من أجل التحكم بأجهزة خارجية باستخدام الأمواج الدماغية، أو مايطلق عليه اسم التفاعل الدماغي الحاسوبي.

بدأ التصوير في عام 1895 مع اكتشاف الآشعة السينية (ويطلق أيضاً عليه آشعة rontgen (روتنج)) ويعد هذا الرجل أول من وصف محتوياته بأدق التفاصيل، وهو نوع من الإشعاع الكهرومغناطيسى. واكتشفت هذه التطبيقات المختلفة قربيا، وطرحت آشعة التشخيص في وقت مبكر جدا للاستخدام قبل اكتشاف أخطار الإشعاع المؤين. في البداية جرى التصوير على مجموعات كبيرة من الموظفين في المستشفيات، وشملت علماء، مصورين، أطباء، ممرضات، مهندسين. حول الطب التشخيص في الاشعة وترعرع للتكنولوجيا الجديدة، واستمر ذلك لعدة سنوات، عندما تطورت الاختبارات التشخيصية والاشعة السينية الجديدة، فكان من الطبيعى أن يجرى تدربي المصورين على هذه التكنولوجيا الجديدة وحدث هذا أولا مع الكشف الفلورى في : حساب tomography (تاموجرافى) عام 1960 الفحص الثديي بالموجات فوق الصوتية عام 1970 التصوير بالرنين المغناطيسى عام 1980 إضافة إلى قائمة المهارات التي يستخدمها المصورون الاشعاعيون، إلا أن هذه التخصصات لا تستخدم الإشعاع المؤين أو الاشعة السينية. وبالرغم من ضيق قاموس التصوير قد تعرف باسم " التقاط الآشعة اسينية " وكان هذا فقط مجرد جزء من قسم التصوير بالآشعة السينية. ويستخدم المصورون الآشعة السينية أيضا في مجال "الاختبار الغير تدميرى " حيث يستخدم أيضا أحدث تكنولوجيا الفحص بالموجات الصوتية.



</doc>
<doc id="354294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354294" title="منتخب سويسرا لكرة القدم للسيدات">
منتخب سويسرا لكرة القدم للسيدات


</doc>
<doc id="354300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354300" title="منتخب تركيا لكرة القدم للسيدات">
منتخب تركيا لكرة القدم للسيدات


</doc>
<doc id="354345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354345" title="أزدي">
أزدي

حدود اَزدی: من الشمال كنجي، ومن الجنوب قرية باغ نو، ومن الغرب قرية لرد بستو، ومن ناحية الشرق تنتهي بـجبل في أقصى الشرق.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (3۵) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم 
مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة، ولهم 400 نخلة، وأراضي زراعية خصبة، وعين ماء.





</doc>
<doc id="354349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354349" title="بويلتون (كاليفورنيا)">
بويلتون (كاليفورنيا)

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="354396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354396" title="منتخب أوكرانيا لكرة القدم للسيدات">
منتخب أوكرانيا لكرة القدم للسيدات


</doc>
<doc id="354403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354403" title="سايبريس">
سايبريس


</doc>
<doc id="354411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354411" title="منتخب ويلز لكرة القدم للسيدات">
منتخب ويلز لكرة القدم للسيدات

منتخب ويلز لكرة القدم للسيدات هو الممثل الرسمي لدولة ويلز في منافسات كرة القدم النسائية.


</doc>
<doc id="354456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354456" title="غالت (كاليفورنيا)">
غالت (كاليفورنيا)

غالت هي إحدى مدن مقاطعة ساكرامينتو، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 16 أغسطس، 1946.


</doc>
<doc id="354484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354484" title="تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1991">
تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1991

هذه تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1991 أقيمت في الفترة من 9 سبتمبر 1989 إلى 12 ديسمبر 1990.

المجموعة 1
المجموعة 2
المجموعة 3
المجموعة 4
المجموعة 5
ربع النهائي



</doc>
<doc id="354571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354571" title="أدينوزين">
أدينوزين

الأدينوسين أو الأدينوزين هو نيوكليوسيد يتكون من جزيء أدنين مرتبط بجزيء من سكر الريبوز عن طريق الرابطة الجليكوسيدية من نوع بيتا على ذرة النيتروجين رقم 9.


</doc>
<doc id="354591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354591" title="تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1993">
تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1993

هذه تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1993 أقيمت في الفترة من 21 سبتمبر 1991 إلى 14 نوفمبر 1992.
يتأهل منها بطل كل مجموعة.

لم تلعب مباراة الرد (الثانية).

أقيمت مباريات ربع النهائي بنظام الذهاب والإياب ويتأهل بمجموع المبارتين. 



</doc>
<doc id="354618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354618" title="باراموونت (كاليفورنيا)">
باراموونت (كاليفورنيا)

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="354659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354659" title="بيرتي تشارلز فوربس">
بيرتي تشارلز فوربس

بيرتي تشارلز فوربس (ولد في 14 مايو 1880 - 6 مايو 1954) كان صحفي اسكتلندي ومؤلف ومؤسس مجلة فوربس.

ولد فوربس في نيو دير، أبردينشاير وبعد دراسته في جامعة دندي، عمل ككاتب تقارير ومحرر لجريدة دندي من عام 1897 إلى عام 1901 ثم انتقل إلى مدينة جوهانسبرغ في جنوب أفريقيا وأسس جريدة باسم "ذا راند ديلي ميل". هاجر إلى مدينة نيويورك في الولايات المتحدة في عام 1904. وعمل عام 1911 كمحرر عمود مع هيرست. غادر هيرست بعد سنتين لينتقل إلى نيويورك أمريكان إلى عام 1916.

أنشأ مجلة فوربس في عام 1917 وبقي رئيس تحريرها إلى وفاته في مدينة نيويورك في عام 1954، وساعده بروس تشارز فوربز (1916 - 1964) ومالكولم فوربس ستيفنسون (1917 - 1990).


</doc>
<doc id="354740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354740" title="تافت (كاليفورنيا)">
تافت (كاليفورنيا)

تافت هي إحدى مدن مقاطعة كيرن، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 7 نوفمبر، 1910.


</doc>
<doc id="354784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354784" title="ويليتس (كاليفورنيا)">
ويليتس (كاليفورنيا)

ويليتس هي إحدى مدن مقاطعة ميندوسينو، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 19 نوفمبر، 1888.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="354798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354798" title="ريبوز">
ريبوز

الريبوز هو سكر خماسي يحتوي على خمس ذرات كربون ألدهيدي ، ويحتوي مجموعة الألدهيد كمجموعة وظيفية في صورته الخطية. له الصيغة الكيميائية . اكتشفه فوبس ليفين في سنة 1905.

د-ريبوز -Ribose موجود في الطبيعة بكثرة فهو جزء هام في الرنا. كما أنه جزء من ناقلات الطاقة البيولوجية ، مثل أدينوسين ثلاثي الفوسفات ثلاثي فوسفات الأدينوسين, و أدينوسين ثنائي الفوسفات ADP و أدينوسين أحادي الفوسفات AMP .

ويظهر في الخلايا الحية في هيئته الحلقية cAMP ويعمل كعامل مقوي لهرمونات .

وهو يشكل جزءا في تركيب أدينوسين ، وفيه يرتبط الريبوز عن طريق الذرة C1 مع الأدنين .

يتكون الريبوز في جسم الإنسان من سكريات أحادية أخرى عبر دورة فسفات خماسي Pentophosfate.

وفي الريبوز المنقوص الأكسجين deoxyribose ، والذي تنقص فيه مجموعة الهيدروكسل من ذرة الكربون الثانية ، فهو يشكل جزءا هاما من الدنا (الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين).



</doc>
<doc id="354806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354806" title="خرنابات">
خرنابات

خرنابات وهي تقع قرب مدينة بعقوبة في محافظة ديالى وسط العراق.
تقع قرية حرنابات في محافظة ديالى وهي من القرى التابعة إلى قضاء بعقوبة / ناحية العبارة وهي تعتبر من القرى ذات الغالبية الشيعية.

لقد اختلف في اصل تسميتها والغالب ان اسمها كردي فيلي حيث يعني خورما-ابات (بمعنى القرية العامرة بأشجار التمر) ثم صحف الاسم من كثرة الاستعمال إلى خرنابات هي تشتهر بكثرة بساتينها واشجارها المثمرة وقد تعني أيضا القرية المدورة (خر-ن-ابات) حيث هي محاطة بنهرين نهر ديالى ونهر خريسان
كما يتم تداول الاسم الذي يحبه سكان هذه المنطقة وهو ان اصل التسمية هي (خير-النبات)وانها عربية التسمية

يقدر عدد سكانها بـ(56000)نسمة وكانت تقطنها قديما قبيلة السورميري الكردية الشيعية وهي فرع كبير من قبائل (اللك) و(الكلهور). واليوم تقطنها غالبية عربية شيعية وأكبرها عشائر بني تميم والهواشم والصوالح المجمع والزبيد والجووايش والعبيد والتي قدمت قبل قرن من الجنوب والجنوب الغربي كقبائل رحالة بحثا عن الكلأ والامان.

هنالك أيضا منطقة في أبو غريب تسمى خرنابات أيضا.


</doc>
<doc id="354814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354814" title="إنعام الربيعي">
إنعام الربيعي

أنعام الربيعي (18 مارس 1961 -)، ممثلة عراقية. بدأت مشوارها الفني عام 1987، اشتهرت بالأدوار الكوميدية.



</doc>
<doc id="354823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354823" title="بوكر">
بوكر

بوكر يقوم اللاعبون بتكوين يد من خمسة من الاوراق وفقا لقوانين معدة سلفا والتي تختلف باختلاف نوع البوكر. هذه الأيدي تكون وفق ترتيب مشترك في جميع أنواع البوكر، اللاعب الذي يحصل على أعلى يد في الترتيب يكسب الجولة وأعلى ترتيب يدعى رويال فلاش وهو عبارة عن خمسة أوراق من نفس العلامة متتالية وتختلف رويال فلاش عن استريت فلاش . هذا الترتيب يستخدم أيضا في بعض ألعاب الأوراق الأخرى والبوكر نرد.

اسم اللعبة نفسها تأتي من الألمانية pochen (ضرب). الأصل التاريخي للعبة البوكرلم يتم تحديده، ولكن هذه اللعبة تعود إلى عدة قرون. اللعبة تشبه إلى حد كبير اللعبة الإيرانية ناس. كان قد تم استيرادها إلى أوروبا في وقت الحروب الصليبية، وكان مسؤولا عن العديد من مباريات مماثلة. بالرغم من انه ليس هناك دليل على طريقة لعب ناس حتى عام 1890.

كانت لعبة البوكر هي المحور الرئيسي للحبكات الدرامية لعدة افلام مثلا The Rounders، Casino Royal، The Sting


</doc>
<doc id="354895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354895" title="جيمس هيلتون">
جيمس هيلتون

جيمس هيلتون كاتب روائي إنجليزي ولد في 9 سبتمبر 1900 وتوفي في 20 ديسمبر 1954.
ولد جيمس لوالد كان يعمل مديراً لإحدى المدارس، وقد التحق بكلية كرست بكامبردج وتخرج عام 1921 وبعد ذلك أصبح صحفياً ونشر بعض الروايات التي لم تحقق له نجاحا ملحوظاً.
وفي عام 1934 نشرت له رواية وداعا مستر شبس 
ومن ثم قد أعيد نشر روايته الفارس الأعزل و الأفق المفقود ، والذين سبق نشرهم عام 1933 وحققا مبيعات ضخمة بعد إعادة النشر نظرا للإقبال عليهما وتحولات العديد من رواياته إلي أفلام سينمائية ناجحة.
و في أواخر عام 1930 سافر إلى هوليوود وقام بكتابة بعض السيناريوهات.




</doc>
<doc id="354932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354932" title="كيروف (توضيح)">
كيروف (توضيح)



</doc>
<doc id="354956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354956" title="اتحاد شرق آسيا لكرة القدم">
اتحاد شرق آسيا لكرة القدم

اتحاد شرق آسيا لكرة القدم (EAFF) هو اتحاد تأسس في 28 مايو 2002 لتنظيم رياضة كرة القدم في منطقة شرق آسيا. أعضاء الاتحاد هم جمهورية الصين الشعبية، والصين تايبيه،وجوام، وهونغ كونغ، واليابان، وكوريا الشمالية، وكوريا الجنوبية، وماكاو، ومنغوليا، وأستراليا، بالإضافة إلى جزر ماريانا الشمالية (عضوية مؤقتة). يدير الاتحاد بطولة كأس شرق آسيا كل ثلاثة أعوام، للرجال وللنساء وللشباب.



</doc>
<doc id="354974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354974" title="تولا (توضيح)">
تولا (توضيح)

تولا المعاني التالية:



</doc>
<doc id="354976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354976" title="سمير مرتضى">
سمير مرتضى

يحمل درجة البكالوريوس في الإعلام – صحافة من جامعة أم القرى بمكة المكرمة. عمل في الصحافة كمحرر غير متفرغ لعدة سنوات وتنقل بين الصحف المحلية: الندوة، عكاظ، المدينة، البلاد ثم عمل بعد تخرجه من الجامعة محررا متفرغا في صحيفة عكاظ لمدة ثلاث سنوات كما عمل كمراسل صحفي في المملكة لعدد من المطبوعات العربية. يحمل درجة البكالوريوس في الإعلام – صحافة من جامعة أم القرى بمكة المكرمة. عمل في الصحافة كمحرر غير متفرغ لعدة سنوات وتنقل بين الصحف المحلية:

الندوة، عكاظ، المدينة، البلاد ثم عمل بعد تخرجه من الجامعة محررا متفرغا في صحيفة عكاظ لمدة ثلاث سنوات كما عمل كمراسل صحفي في المملكة لعدد من المطبوعات العربية. نشر إنتاجه القصصي في عدد من الصحف والمجلات السعودية والعربية منها: الندوة، عكاظ، الرياض، المدينة، اليوم، الوطن، الجزيرة، المجلة العربية، مجلة الإعلام والاتصال.
صحيفة 26 سبتمبر اليمنية، مجلة صباح الخير المصرية.

أصدر أربع مجموعات قصصية هي:


•له اهتمام بالتوثيق الإعلامي وقد نشر عدة بحوث إعلامية حول الصحافة السعودية في مجلات: "الحرس الوطني" و"المجلة العربية" و"الإعلام والاتصال".
صدر له في الصحافة :
1- "أوراق من تاريخ الصحافة السعودية". 
2- " معجم الصحفيين في المملكة العربية السعودية ".


</doc>
<doc id="354987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354987" title="كيفن (توضيح)">
كيفن (توضيح)



</doc>
<doc id="354998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=354998" title="أليكس (توضيح)">
أليكس (توضيح)

أليكس قد تعني:


</doc>
<doc id="355009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355009" title="تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1995">
تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1995

هذه تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1995 أقيمت في الفترة من 15 أغسطس 1993 إلى 30 أكتوبر 1994.



</doc>
<doc id="355012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355012" title="تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1997">
تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1997

هذه تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 1997 أقيمت في الفترة من 17 سبتمبر 1995 إلى 29 سبتمبر 1996.



</doc>
<doc id="355013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355013" title="مجدي (توضيح)">
مجدي (توضيح)

مجدي قد تعني:



</doc>
<doc id="355014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355014" title="تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 2001">
تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 2001

هذه تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 2001 أقيمت في الفترة من 21 أغسطس 1999 إلى 28 نوفمبر 2000.



</doc>
<doc id="355016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355016" title="شيكاغو (توضيح)">
شيكاغو (توضيح)



</doc>
<doc id="355018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355018" title="تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 2005">
تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 2005

هذه تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم للسيدات 2005 أقيمت في الفترة من 26 مارس 2003 إلى 27 نوفمبر 2004.



</doc>
<doc id="355029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355029" title="وينفيلد سكوت هانكوك">
وينفيلد سكوت هانكوك

وينفيلد سكوت هانكوك (14 فبراير 1824 - 9 فبراير 1886) ضابط في الجيش الأمريكي ومرشح الديمقراطيين لرئاسة الولايات المتحدة في 1880. خدم بتميز في الجيش أربعة عقود شملت الحرب الأمريكية المكسيكية وكجنرال اتحادي في الحرب الأهلية الأمريكية. تميز بقيادته الشخصية لحرب غتيسبرغ في 1863 حيث قال أحد المؤرخين إنه لم يسيطر جنرال اتحادي بقوة وجوده أكثر من هانكوك ووصفه آخر بأنه رعد جيش بوتاماك. استمرت خدمته في الجيش بعد الحرب الأهلية فاشترك في إعادة بناء الجنوب العسكرية وفي تواجد الجيش على الجبهة الغربية.

بسبب سمعته كجندي وإخلاصه لمبادئ الدستور المحافظة أصبح مرشح رئاسة. وقام الديمقراطيون لذلك بترشيحه للرئاسة في 1880 لكنه فشل أمام الجمهوري جيمس غارفيلد في أقل فرق في تصوتي شعبي في التاريخ الأمريكي.


</doc>
<doc id="355047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355047" title="النهيدين">
النهيدين

النهيدين، بلدة تقع جنوب غرب العراق ضمن منطقة الانبار قرب الحدود الأردنية والسعودية، سكانها في الغالب من عشيرة السلقا من عنزة.


</doc>
<doc id="355053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355053" title="رزان مغربي">
رزان مغربي

رزان مُغرَبي (19 أغسطس 1973-) إعلامية ،مغنية وممثلة لبنانية.

ولدت رزان في بيروت لعائلة مسلمة والدها الداعية عبد الوهاب مغربي رجل متدين متبحر في العلوم الإسلامية و والدتها حسناء السبيعي ،لديها أخ وحيد يصغرها سنا إسمه طارق،حاصلة على الجنسية البريطانية ،عاشت طفولتها في لندن ومن ثم انتقلت عائلتها إلى لبنان، تجيد أربع لغات العربية ،الانجليزية الفرنسية ،الإيطالية
تزوجت من رجل الأعمال المصري ناجي كامل عام 2010 لكنها أخفت الزواج لمدة ثلاث سنوات ورزقت في السابع من أبريل 2014 بولدها الأول رام هي حاليا مقيمة في الزمالك بالقاهرة مصر .

بدأت عملها كمقدمة برامج بتشجيع من أمها في سن السادسة عشرة، وكان ذلك على شاشة تلفزيون المستقبل الأرضية عام 1989 كانت حينها أصغر مقدمة برامج على شاشة تلفزيون لبناني، فقدمت برنامجها الشهير الليل المفتوح لثلاث سنوات ونصف حتى العام 1993 غادرته بعدها في أواخر العام 1995.




اختيرت رزان لتكون سفيرة لمساعدة مرضى الإيدز منظمة "Ruban Rouge"، حيث قامت المنظمة الدولية والتي تعمل لمكافحة مرض الإيدز بإصدار روزنامة لرزان والمذيعة كارولينا دي أوليفيرا كسفيرتين للمنظمة في الشرق الأوسط ،و هي منظمة تضم أكثر من فنان عالمي منها مادونا وأنجيلينا جولي.




</doc>
<doc id="355071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355071" title="هريفيلتو مارتينس">
هريفيلتو مارتينس

هريفيلتو مارتينس (Herivelto Martins) أو هريفيلتو دي أوليفيرا مارتينس (30 يناير 1912 - 17 سبتمبر 1992) كان ملحن برازيلي، ألف العديد من الأغاني المشهورة من بينها Ave Maria No Morro .


</doc>
<doc id="355077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355077" title="روجيه لومير">
روجيه لومير

روجيه لومير، فرنسي من مواليد عام 1941. قضى أغلب حياته الرياضية ضمن الإدارة الفنية للاتحاد الفرنسي لكرة القدم. قاد المنتخب العسكري الفرنسي إلى إحراز بطولة العالم عدة مرات.. 
درب منتخبين عربيين، حيث احرز مع منتخب تونس لكرة القدم على كأس أمم أفريقيا وذلك في تونس سنة 2004 الا انه تعرض إلى انتقادات كبيرة في آخر مشواره خاصة بعد نهائيات كاس العالم ألمانيا 2006. كما درب المنتخب المغربي لكرة القدم وعرف معه نتائج سلبية في مباريات التصفيات للترشح لكأس أفريقيا بغانا والعالم بجنوب أفريقيا سنة 2010 ما أدّى إلى اقالته.
درب فريق تركي من 2009 ألى 2010 ثم أقيل بسبب مشاكل صحية .
فاز بكأس العالم 1998 مع فرنسا في خطة مساعد مدرب وعند توليه تدريب المنتخب الفرنسي فاز بيورو 2000 بهولندا وبلجيكا وبكأس القارات 2001 بفرنسا وهو الآن مدرب لنادي النجم الرياضي الساحلي منذ ديسمبر 2013.


</doc>
<doc id="355084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355084" title="روندو فينيزيانو">
روندو فينيزيانو

روندو فينيزيانو (بالإيطالية:Rondò Veneziano) هي مجموعة موسيقى إيطالية تعزف مقاطعها الموسيقية مع النمط الكلاسيكي والحديث. تأسست عام 1979 من طرف الملحن والمنتج الموسيقي الإيطالي جيان بيرو ريفيربيري، كان أول ألبوم لهم يحمل عنوان روندو فينيزيانو عام 1980.


</doc>
<doc id="355102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355102" title="سطيح موازن (طائرة)">
سطيح موازن (طائرة)

سطيح موازن هو آلة مفصلية صغيرة تثبت بنهاية سطح التوجيه الرئيسي للمساعدة بتحريك سطح التوجيه خلال الطيران.
السطيح الموازن يتحرك بالإتجاه المعاكس للسطح التوجيه الرئيسي. فموقع السطيح مهم جدا فهو قريب من الحافة الخلفية للسطح لذلك يتمكن من تحريك سطح التوجيه للإتجاه المعاكس، والفائدة من هذا الشيء هو تخفيف تحريك سطح التوجيه من قبل الطيار، فيحرك السطيح ميكانيكيا والذي بدوره يحرك السطح الرئيسي (عادة يكون الجنيح أو الرافع) بالإتجاه المعاكس فيحقق المطلوب.

وهو سطيح يعمل بطريقة معاكسة للسطيح الموازن. فهو يعمل بنفس اتجاه سطح التوجيه الرئيسي. فتحريك سطح التوجيه الرئيس له بعض الصعوبة يتطلب قوة أكثر من قبل الطيار، فهذا أحيانا يعطي نتائج عكسية ولكن استخدامه بالطائرات التي يكون التحكم سهل أو يتطلب توازن اضافي لمحاور الدوران. فميزة السطيح المعاكس أنه يرفع من التوازن ولكن يجعل التحكم أصعب من طرف الطيار.
بعض الطائرات التي تطير بالرافع الموازن (Stabilator) يكون عمل الموازن المعاكس كآلة تعديل، ويسمى أحيانا بمصطلح سطيح توازن (balance tab).


The Quest for Reduced Control Forces (NASA)


</doc>
<doc id="355112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355112" title="سخان شمسي">
سخان شمسي

السخانات الشمسية (المعروف أيضا باسم ألواح شمسيه) هو وسيلة لتحويل أشعة الشمس إلى حرارة وتخزينها لاستخدامها فيما بعد.
الألواح الشمسية تختلف كلياً عن الألواح الضوئية التي تستخدم من أجل إنتاج الكهرباء.
استعمال الطاقة الشمسية لتسخين المياه يتم من خلال مجمعات لأشعة الشمس وتحويلها لطاقة حرارية لتدفئة المنازل أو تسخين المياه أو توليد الكهرباء بالبخار أو تجفيف المحاصيل أو للطبخ.وحاليا تسخين المياه عن طريق أشعة الشمس بات شائعا في كثير من المدارس والمطاعم والبيوت والمستشفيات. سواء استعمالها في التدفئة أو تسخين المياه.كما تستخدم في الصوبات بالمزارع علي نطاق واسع.
ويمكن صناعة السخانات الشمسية في عدة أحجام لتلبية الاحتياجات من الطاقة الشمسية حسب درجات الحرارة المطلوبة للمياه
سواء أكانت دافئة (أقل من 50 درجة مئوية) لحمامات السباحة أو ساخنة (من 60 –80 درجة مئوية) للاستعمال المنزلي أو مغلية للحصول علي بخار لتوليد الكهرباء.وهذا يعتمد علي قدرة السخان الشمسي وتصميمه. وأبسط هذه السخانات السخان الشمسي المسطح flat-plate solar heater (collector)وهو عبارة عن صندوق معزول معدني له غطاء من الزجاج العادي أو البلاستيك الشفاف وبداخله لوح ماص للحرارة ملون وغامق. وغالبا باللون الأسود ،لامتصاص حرارة أشعة الشمس.وبداخله سربنتينة(أنابيب) يمر بها الماء لتسخينه، أو الهواء المراد تسخينه للتدفئة. واللوح الماص من معدن نحاس أو ألمونيوم أو من سبيكة منهما. لأنهما لهما قدرة كبيرة علي توصيل الحرارة وبسرعة وكفاءة عالية. والنحاس مقاوم للتآكل رغم أنه أكثر تكلفة. والصندوق معزول لمنع تسرب الحرارة منه.والماء الساخن يخزن في خزانات عازلة للحرارة بداخلها. وقد يكون من الزجاج أو الفيبر جلاس للاحتفاظ بحرارة الماء ولاسيما للاستعمال أثناء الليل.

وبالنسبة لسخانات الهواء الشمسية Solar air heatersالتي تستخدم لتجفيف المحاصيل الزراعية وتدفئة المنازل بالهواء الساخن ،فهي أقل تكلفة وأسهل في التشغيل ،وأقل حرارة من السخانات الشمسية التي تسخن الماء.فاللوح الماص للحرارة والمسطح بالسخان الشمسي, سواء أكان لوحا معدنيا أوغير معدني، يمر الهواء به بالحمل أو بواسطة مروحة تدفعه وتدوره به لتسخينه. رغم أنه أقل توصيلا للحرارة من الماء.

والسخان الهوائي أقل عطبا ويعمل لسنوات طويلة.لكن استعمالاته ما زالت متدنية في الدول النامية.ويمكن تشغيله بإمرار الهواء لتسخينه تحت اللوح الماص للحرارة أو خلاله أو فوقه.وقد ترتفع درجة الحرارة ما بين 20 – 50 درجة مئوية حسب طريقة العزل بالسخان, ومعدل مرور الهواء به وتراكم الأتربة عليه التي تقلل من امتصاصه للحرارة.وأحسن ناقل للحرارة تكون المادة الماصة من المعدن المخرم. فالمراوح تشفط الهواء وتدفعه بالثقوب بالمعدن بعد تسخينه بالشمس. وهذه السخانات مختلفة الأحجام. وقد تتوقف عن التسخين حسب سوء الأحوال الشمسية وغياب الشمس المشرقة.

وهناك نوع ثالث من السخانات الشمسية يطلق عليه سخان (مجمع)الأنبوب المفرغ Evacuated-tube heater (collector) لتسخين الماء بدرجة عالية حيث تدخل الشمس من خلال السطح الزجاجي لتقع علي أنابيب زجاجية شفافة مفرغة من الهواء ومغلقة ومتوازية وبداخلها أنابيب ماصة للحرارة تمر بها المياه لتسخن بالتلامس. وتخزن المياه في خزان.والأنابيب المفرغة حول الأنابيب الماصة للحرارة لا تفقد الحرارة، لأن الفراغ لايوصل الحرارة ولا يفقدها لعدم وجود هواء يوصل الحرارة أو يحملها بالحمل أو يدور بداخلها فيفقدها.وهناك أنابيب مفرغة وبداخلها أنابيب المياه المراد تسخينها, يسع الأنبوب 19 لتر ماء. مما يجعلها لاتحتاج لخزانات بجوارها لتخزين المياه الساخنة.ويمكن وضع الجهاز مائلا رأسيا أو أفقيا.

وتوجد السخانات المركزة Concentrating Collectorsالتي تستخدم المرايا اللامة (المقعرة) لتعكس الأشعة المركزة للشمس فوق اللوح الماص لتقع في بؤرة تجميع لأشعة الشمس فوق المستقبل بحيث يمر به الماء المراد تسخينه. وهذه السخانات تعطي درجات حرارة للماء أعلي بكثير من السخانات الشمسية العادية. وتدور مع اتجاه الشمس. وهذا النوع يعطي ماء مغليا أو يستخدم في تقطير وتعذيب المياه المالحة بإلحاق جهاز تكثيف به للحصول علي الماء المقطر.ويمكن استخدام هذه الوسيلة لطبخ الطعام في قدور سوداء يطلق عليها الفرن الشمسي SOLAR COOKERS حيث تسلط عليها هذه المرايا اللامة لتتركز أشعة الشمس فوق جدران هذه القدور.وقد تصل درجة الحرارة 200درجة مئوية.وهذه الوسيلة يمكن من خلالها قتل البكتريا وتعقيم المياه، وهي غير مكلفة لو صممت هذه المجمعات الشمسية مع بناء المبني.وحجم جهاز تجميع الطاقة يعتمد علي الاستعمال والحاجة اليومية.فالشخص يمكنه استهلاك 50 لتر يوميا من الماء الساخن في درجة من 55 – 60 درجة مئوية.

وكل خزانات المياه الساخنة معزولة حراريا وبها توصيلة لدخول الماء البارد لها صمام (محبس سكس بلف) يجعل الماء يتجه في اتجاه واحد ولايرتد أو يفرغ الخزان. وتوصيلة لخروج الماء الساخن، وتوصيلتان لأنابيب التدوير. ويمكن تثبيت الخزان فوق حامل. ويقدر حجمه 80 لتر لكل شخص، ليستهلك 50 لتر ماء ساخن يوميا.
وهناك تقنية تعذيب وتقطير مياه البرك والمحيطات عن طريق استخدام الطاقة الشمسية المتجددة ولاسيما في المناطق التي تغمرها أشعة الشمس المتدفقة. وهذه التقنية عبارة عن إنشاء خزانات كبيرة من الطوب أو الأسمنت أو البلاستيك أو الآجر، ومحكمة للمياه المراد تقطيرها.وتغطي بغطاء زجاجي أو بلاستيكي شفاف ومائل. وقعر الخزان مبطن بمادة سوداء ليمتص حرارة الشمس التي تبخر الماء المقطر ليتكثف تحت الغطاء المائل بفعل الهواء الخارجي وليتجمع في جوانب الغطاء وينساب في أنابيب أسفله ليعطينا الماء المقطر الذي يتجمع في خزانات خاصة معزولة عن الحرارة حتي لايتبخر الماء ثانية.وهذه الطريقة غير مكلفة ولاتحتاج لصيانة الأجهزة. وتعمل بانتظام طالما أشعة الشمس موجودة.والمياه الناتجة لها جودة عالية وبها هواء ولا يوجد بها معادن. لهذا طعمها قد يكون غريبا بعض الشيء أثناء الشرب، لكنها خالية من البكتريا والطفيليات والملوثات تقريبا.وهذه المياه تقلل انتشار العدوي بالأمراض المعدية ولا سيما في البلدان التي تسبب مياه الشرب العدوي بها, كعدوي الكوليرا والتيفويد.




</doc>
<doc id="355113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355113" title="لوح ضوئي">
لوح ضوئي

الألواح الضوئية أو طاقة ضوئية جهدية هي نظام كهروضوئي يستخدم الطاقة الشمسية لتوليد الطاقة الكهربائية بكلفة زهيدة. وقد بدأت المدن باستخدامها بصورة واسعة، خصوصا بعد ارتفاع أسعار النفط بصورة كبيرة. وتعمل على تحويل طاقة أشعة الشمس مباشرة إلى طاقة كهربائية، ويمكن تخزين الطاقة الكهربائية الناتجة في بطاريات ضخمة لاستخدامها في وقت غياب الشمس. ومن البديهي أن دولاً كالسعودية والإمارات تهتم بهذه التقنية للحصول على الطاقة لتوفر أشعة الشمس أغلب أيام السنة.

شيدت في الولايات المتحدة مؤخرا أكبر محطتين في العالم لتوليد الكهرباء من الأشعة الشمسية بواسط الألواح الضوئية . قدرة كل منهما 550 ميجاوات . المحطة الأولى محطة توباز سولار فارم للطاقة الشمسية والثانية محطة دسرت سنلايت للطاقة الشمسية ، وبدأتا العمل في نهاية عام 2014.

تم اكتشاف ظاهرة توليد الكهرباء من الضوء في أوائل القرن التاسع عشر، لكن لم يتم تطبيقها بشكل فعلي حتى منتصف القرن العشرين. تم تطوير أول خلية ضوئية جهدية من أجل برامج الفضاء في الولايات المتحدة، حيث كان عدد الخلايا قليلاً ومرتفعة الثمن. وبدأ بتطوير الخلايا الكهروضوئية كمصدر للطاقة في مخابر الولايات المتحدة الأمريكية في أوائل سبعينات القرن العشرين.

تستخدمها الإمارات العربية المتحدة في أكثر من مشروع بالتعاون مع ألمانيا في المشاريع الخضراء وهي على سبيل المثال مستخدمة بصورة فعالة في منتجع محمية المها في دبي. حيث يتوسطها فندق من فئة الخمسة نجوم تدار مرافقه بالكامل بالإضافة إلى التبريد باستخدام الطاقة الكهربائية التي تولدها الألواح الضوئية وذلك حفاظا على البيئة المحيطة ومنعا للتلوث. وقد حصل بسبب ذلك على جائزة المدن العربية وتستخدم في تزويد الطاقة لأجهزة دفع رسوم مواقف السيارات وفي كثير من أعمدة إنارة الشوارع..

كما أن السواتل والمركبات الفضائية تعتمدها في توليد الطاقة الكهربائية بصورة مستمرة. بالإضافة للاستخدامات العسكرية في كثير من الأسلحة والمواقع.

تتكون الخلايا الكهروضوئية من شبه موصلات (غالباً سيليكون) يتم ضغطها في رقاقة معالجة بشكل خاص لتشكل حقلاً كهربائياً، موجباً على طرف وسالباً على الطرف الآخر. عندما تصل الطاقة الضوئية إلى الخلية، تتحرر الالكترونات من الذرات في المادة النصف ناقلة. ولتبسيط المسألة تقوم فوتونات ضوء الشمس بتحفيز الإليكترونات إلى حالة أعلى من الطاقة لتولد الكهرباء. يتم تجميع الالكترونات على شكل تيار كهربائي إذا تم وصل نواقل كهربائية إلى الطرفين السالب والموجب. من الممكن استخدام الطاقة الكهربائية الناتجة في تشغيل المصابيح أو تشغيل مضخات المياه. إن الخلية الكهروضوئية العادية ذات حجم 4 بوصات تنتج ما يقارب 1.5 واط من الطاقة الكهربائية في ظهيرة يوم مشمس.

يتكون النظام الكهروضوئي من خلايا شمسية موصولة كهربائياً مع بعضها البعض لتشكل وحدة توليد طاقة كهربائية. تصمم الوحدات لتزويد الطاقة الكهربائية عند فرق جهد معين، عادة 12 فولط. تعتمد كمية الكهرباء المولدة على كمية الضوء الساقط على الوحدة. من الممكن تشكيل مصفوفة من الوحدات بربطها مع بعضها البعض. إن الخلايا الكهروضوئية تقوم بإنتاج تيار مستمر. من الممكن ربط الخلايا على التسلسل أو التفرع من أجل إنتاج أي شدة تيار أو فرق جهد مطلوب.

يتكون النظام الكهروضوئي من مصفوفة أو عدة مصفوفات مع عدد من المكونات الأخرى، تعرف باسم "النظام المتوازن". يختلف هذا النظام بحسب التطبيق المطلوب منه، وإذا ما كان من المطلوب فقط تشغيل النظام أثناء النهار أم أثناء النهار والليل. بحيث أنه إذا كان هناك حاجة لتشغيل النظام ليلاً يجب تأمين نوع من أنظمة تخزين الطاقة لاستعمالها ليلاً.

الخلايا الشمسية تولد الكهرباء مباشرة من ضوء الشمس بحيث تتمكن من شحن بطارية أو مركم أو أن تزود جهازا ما بالكهرباء. وقد استخدم هذا النظام بكثافة في توليد الكهرباء في معدات كثيرة وفي المركبات الفضائية. وفي حالة الرغبة بتوصيل نظام توليد الطاقة بهذا النظام إلى شبكة كهربائية عادية لابد من تحويل التيار الكهربائي من تيار مستمر إلى تيار متردد وذلك باستخدام عاكس كهربائي. وقد بدأ انتشار تلك التقنية في المساكن الموجودة في المناطق النائية والبعيدة عن المدن، أو مصادر الطاقة.

الخلايا بحاجة إلى حماية من عناصر الطبيعة وتخزن عادة تحت غلاف زجاجي. وحين الحاجة إلى طاقة أكبر من قدرة الخلية الواحدة يتم توصيل الخلايا كهربائيا لتشكيل ألواح ضوئية أو شمسية. واللوح الواحد يكفي لتأمين الطاقة لجهاز هاتف واحد. ولتأمين الطاقة لمصنع أو منزل فلابد أن تنشأ مصفوفة كبيرة من هذه الألواح. وبالرغم من غلاء أسعار هذه المنظومات نسبيا مقارنة مع شبكات الكهرباء العادية، إلا أن انتشار استخدامها أخذ بالتزايد باطراد في مختلف أنحاء العالم.

محطات توليد الطاقة الكهربائية الضوئية مكلفة جدا وبالتالي فإن جميع المرافق المنشأة حتى الآن هي تجريبية، بُنيت من قبل كيانات العامة مع حوافز مقدمة من الدولة. وتستغل الألواح الضوئية كثيرا في تزويد الأقمار الصناعية والمسبارات المرسلة إلى الكواكب بالتيار الكهربائي بصرف النظر عن تكلفتها الباهظة.


وضع أسطح الألواح الضوئية في أكثر من صف متوازي، يضمن قدرا كبيرا من المرونة في تحديد مواقع الألواح الشمسية, ولكن هذا لة ميزات سلبية بالنسبة لصفوف الألواح الثانوية. من تحاليل خصائص مكونات الإشعاع الشمسي يمكن أن نرى أن ذلك الجزء من السماء الظاهر للصفوف الثانوية، هو محجوب جزئيا بسبب الصفوف الأمامية، وهذا يعني ان الالواح الضوئية تتلقى جزءا ضئيلا من الإشعاع المنتشر ولا شيء من الأشعاع المنعكس.
ومن المهم تقييم أداء الألواح الضوئية من خلال دراسة منهجية للظل التي يسمح بايجاد مواقع سليمة للصفوف وتجنب حجب بعضها البعض.

في الشكل التالي مُمثل الظل الناتج من سطح طولة X وميلة β
D1= x cosβ

H= x sinβ

D2= H tan (δm+L

Dt= D1 + D2
(δm = 23,5°) يشير إلى ميل الشمس في الانقلاب الشتوي، حيث تكون الشمس عمودية على مدار الجدي وتكون في الحد الأدنى من الارتفاع في نصف الكرة الأرضية الشمالي.

لتحقيق أقصى قدر ممكن من المساحة التي تشغلها الألواح الضوئية وخفض الطاقة الضائعة الناجمة عن الميل، يجب علينا تحديد الحد الأدنى للمسافة بين الصفوف المتوازية ابتدأ من اعتبار أن الظل = صفر في الساعة 12 من يوم الانقلاب الشتوي.
من حيث المبدأ، المسافة المستخدمة = 3H

يجب التحقق من القيم المذكورة أعلاه عند تركيب الالواح الضوئية وفقا للصيغة المذكورة أعلاه بأخذ خط عرض موقع التركيب في الاعتبار.

بصفة عامة ان كمية الاشعاع الشمسى الواقعة على سطح تعتمد على ارتفاع الشمس بالتسبة للأفق (خلال التغيرات الموسمية) وعلى موقعة.

موقع الشمس في مسارة اليومي يحدد عن طريق زاويتين : 

"في حالة عدم وجود بوصلة، يمكن العثور على جهة الشمال ،عن طريق النظر إلى الطحلب الذي ينمو على جذوع الأشجار، لأن الموس يتجنب إضاءة الشمس المباشرة، وبما ان مسار الشمس في السماء هو نحو الجنوب، الجهة الشمالية لجذوع الشجر هي الأكثر تظليلاً."

وبالرغم من أن طول اليوم هو عامل هام في تفسير لماذا الصيف حار والشتاء بارد، زاوية تقاطع الاشعاع الشمسي هي أكثر أهمية. في القطب الشمالي ،مثلاً، حتى لو أن الشمس تسطع لمدة 24 ساعة في اليوم، الحرارة الناتجة هي منخفضة للغاية، لأن زاوية تقاطع اشعة الشمس صغيرة جداً.

إن "مسار الشمس" في السماء مهم في تصميم المبانى، وخاصة في تصميم النوافذ لتنسيب الأكتساب الحراري.

السقف (أو المظلة) البارز فوق النوافذ التي تواجه الجنوب قد تكون مفيدة أيضا:


إذا كانت هذه المساحات مغطاة بوحدات ضوء جهدية، سيكون من الممكن إنتاج نحو 130 تيرا واط ساعة TWh سنويا، أي 130 ألف مليون كيلوواط في السنة وهو ما يعادل الاستهلاك السنوي من الكهرباء من جانب أكثر من 30 مليون أسرة (الاستهلاك المتوسط لكل أسرة = 4.000 كيلو واط في السنة).




</doc>
<doc id="355123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355123" title="سقف مستعار">
سقف مستعار

السقف المستعار هو عمل يتألف إجمالاً من سطح مستقيم ذا هيكل خفيف يوضع تحت السقف الأساسي ويستخدم خصوصا لإخفاء نظام تمديد الكهرباء ونظام تكييف الهواء. وهذا يؤدي إلى انخفاض في ارتفاع الفضاء الداخلي للمبني.

السقف المستعار يمكن أن ينفذ لأهداف متعددة: 


</doc>
<doc id="355133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355133" title="أديلانتو">
أديلانتو

أديلانتو هي إحدى مدن مقاطعة سان بيرناردينو، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 22 ديسمبر، 1970.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355135" title="ألاميدا (كاليفورنيا)">
ألاميدا (كاليفورنيا)

ألاميدا هي إحدى مدن مقاطعة ألاميدا، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 19 أبريل، 1854.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355136" title="ألباني (كاليفورنيا)">
ألباني (كاليفورنيا)

ألباني هي إحدى مدن مقاطعة ألاميدا، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 22 سبتمبر، 1908.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355138" title="ألهامبرا (كاليفورنيا)">
ألهامبرا (كاليفورنيا)

ألهامبرا هي إحدى مدن مقاطعة لوس أنجليس، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 11 يوليو، 1903.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355139" title="أليسو فيجو (كاليفورنيا)">
أليسو فيجو (كاليفورنيا)

أليسو فيجو هي إحدى مدن مقاطعة أورانج، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 1 يوليو، 2001.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355140" title="ألتوراس (كاليفورنيا)">
ألتوراس (كاليفورنيا)

ألتوراس هي إحدى مدن مقاطعة مودوك، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 16 سبتمبر، 1901.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355141" title="أمادور سيتي (كاليفورنيا)">
أمادور سيتي (كاليفورنيا)

أمادور سيتي هي إحدى مدن مقاطعة أمادور، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 2 يونيو، 1915.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355144" title="أميريكان كانيون (كاليفورنيا)">
أميريكان كانيون (كاليفورنيا)

أميريكان كانيون هي إحدى مدن مقاطعة نابا، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 1 يناير، 1992.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355146" title="أندرسون (كاليفورنيا)">
أندرسون (كاليفورنيا)

أنديرسون هي إحدى مدن مقاطعة شاستا، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 16 يناير، 1956.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355148" title="أنجلس كامب (كاليفورنيا)">
أنجلس كامب (كاليفورنيا)

أنجلس كامب هي إحدى مدن مقاطعة كالافيراس، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 24 يناير، 1912.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355151" title="أببل فالي (كاليفورنيا)">
أببل فالي (كاليفورنيا)

أببل فالي هي إحدى مدن مقاطعة سان بيرناردينو، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 28 نوفمبر، 1988.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355152" title="أركاديا (كاليفورنيا)">
أركاديا (كاليفورنيا)

أركاديا هي إحدى مدن مقاطعة لوس أنجليس، كاليفورنيا وهي منطقة للطبقة العليا المتوسطة . تم إعطاءها لقب مدينة في 5 أغسطس، 1903.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355153" title="أركاتا (كاليفورنيا)">
أركاتا (كاليفورنيا)

أركاتا هي إحدى مدن مقاطعة هومبولدت، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 2 فبراير، 1858.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355154" title="أرويو غراندي">
أرويو غراندي

أررويو غراندي هي إحدى مدن مقاطعة سان لويس أوبيسبو، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 10 يوليو، 1911.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355155" title="أرتيسيا (كاليفورنيا)">
أرتيسيا (كاليفورنيا)

أرتيسيا هي إحدى مدن مقاطعة لوس أنجليس، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 29 مايو، 1959.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355156" title="أرفين (كاليفورنيا)">
أرفين (كاليفورنيا)

أرفين هي إحدى مدن مقاطعة كيرن، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 21 ديسمبر، 1960.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355157" title="أتاساديرو (كاليفورنيا)">
أتاساديرو (كاليفورنيا)

أتاساديرو هي إحدى مدن مقاطعة سان لويس أوبيسبو، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 2 يوليو، 1979.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:

وفقاً لمكتب تعداد الولايات المتحدة، تبلغ المساحة الإجمالية للمدينة حوالي ، منها، يابسة و or 1.87 بالمائة من المساحة عبارة عن مسطحات مائية. وعليه تعتبر مدينة أتاساديرو أكبر المدن مساحةً في مقاطعة سان لويس أوبيسبو (كاليفورنيا).

طقس أتاساديرو شبه قاحل حسبت (تصنيف كوبن للمناخ "BSh").


</doc>
<doc id="355159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355159" title="أتووتر">
أتووتر

أتواتير هي إحدى مدن مقاطعة ميرسيد، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 16 أغسطس، 1922 ويبلغ عدد سكانها 28168 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 46 متر. تبلغ مساحتها 15.788 كم².

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355160" title="أوبورن (كاليفورنيا)">
أوبورن (كاليفورنيا)

أوبورن هي إحدى مدن مقاطعة بلاسير، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 2 مايو، 1888.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355161" title="أفالون (كاليفورنيا)">
أفالون (كاليفورنيا)

أفالون هي إحدى مدن مقاطعة لوس أنجليس، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 26 يونيو، 1913.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355162" title="أفينال (كاليفورنيا)">
أفينال (كاليفورنيا)

أفينال هي إحدى مدن مقاطعة كينغس، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 11 سبتمبر، 1979.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355163" title="أزوسا (كاليفورنيا)">
أزوسا (كاليفورنيا)

أزوسا هي إحدى مدن مقاطعة لوس أنجليس، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 29 ديسمبر، 1898.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355165" title="بالدوين بارك (كاليفورنيا)">
بالدوين بارك (كاليفورنيا)

بالدوين بارك هي إحدى مدن مقاطعة لوس أنجليس، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 25 يناير، 1956.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355166" title="بانينغ (كاليفورنيا)">
بانينغ (كاليفورنيا)

بانينغ هي إحدى مدن مقاطعة ريفيرسيدي، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 6 فبراير، 1913.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355167" title="بارستاو (كاليفورنيا)">
بارستاو (كاليفورنيا)

بارستاو هي إحدى مدن مقاطعة سان بيرناردينو، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 30 سبتمبر، 1947.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355168" title="بيومونت (كاليفورنيا)">
بيومونت (كاليفورنيا)

بيومونت هي إحدى مدن مقاطعة ريفيرسيدي، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 18 نوفمبر، 1912.


</doc>
<doc id="355169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355169" title="بيل (كاليفورنيا)">
بيل (كاليفورنيا)

بيل هي إحدى مدن مقاطعة لوس أنجليس، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 7 نوفمبر، 1927.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355170" title="بيل غاردينس (كاليفورنيا)">
بيل غاردينس (كاليفورنيا)

بيل غاردينس هي إحدى مدن مقاطعة لوس أنجليس، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 1 أغسطس، 1961.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355171" title="بيلفلاوير (كاليفورنيا)">
بيلفلاوير (كاليفورنيا)

بيلفلاوير هي إحدى مدن مقاطعة لوس أنجليس، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 3 سبتمبر، 1957.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355172" title="بيلمونت (كاليفورنيا)">
بيلمونت (كاليفورنيا)

بيلمونت هي إحدى مدن مقاطعة سان ماتيو، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 29 أكتوبر، 1926.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="355173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=355173" title="بيلفيديري (كاليفورنيا)">
بيلفيديري (كاليفورنيا)

بيلفيديري هي إحدى مدن مقاطعة مارين، كاليفورنيا. تم إعطاءها لقب مدينة في 24 ديسمبر، 1896.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
