<doc id="278202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278202" title="إيه5/1">
إيه5/1

التشفيرة A5/1 للنظام العالمي للاتصالات المتنقلة (النظام العالمي للإتصالات المتنقلة) هو مزيج تيار من شيفرات المستخدم لتوفير خصوصية الاتصال في معيار GSM للهاتف الخلوي.

النظام العالمي للاتصالات المتنقلة (GSM: Groupe Spécial Mobile) :هو النظام الأكثر شيوعا للهواتف الجوالة في العالم. مروج أعماله، رابطة ال GSM، تقدر أن 82 ٪ من السوق العالمية للهواتف المتنقلة استخدمت هذا النظام. ال GSM مستخدم من قبل أكثر من 2 مليار شخص في أكثر من 212 بلد. الوجود المطلق يجعل التجوال الدولي شائعاً بين مشغلي الهواتف النقالة، لتمكين المشتركين من استخدام الهواتف في أنحاء مختلفة من العالم.

تشفير A5 / 1 يستخدم في أوروبا والولايات المتحدة وظهر بسبب وجود ضعف في شيفرة A5/2 التي أنشئت لأغراض التصدير، وتستخدم في الولايات المتحدة. فهي مستخدمة لتقديم خصوصية الصوت في بروتوكول GSM للهاتف الخلوي. تتكون الشيفرات من أربعة سجلات تغذية خطية مرتجعة (LFSR) (Linear Feedback Shift Register) مع تسجيل clocking غير نظامي موحد غير خطي.

سجل التحويل خطي التغذية (Lfsr)، هو سجل التحويل الذي وحدة إدخاله وظيفة خطية من أعماله السابقة.الوظيفة الخطية الوحيدة للوحدات المفردة هي xor و inverse-xor ؛ وهو سجل التحويل الذي وحدة إدخاله مساقة من ((xor من بعض الوحدات الثنائية من قيمة سجل التحويل العام.القيمة الأولية لlfsr تسمى البذور أو (Seeds)، ولأن تشغيل السجل محدد مسبقاً، وتسلسل القيم التي ينتجها السجل محددة تماما بوضعها الحالي أو السابق.
و بالمثل، لأن السجل له عدد محدود من الحالات المحتملة، فإنه لا بد في نهاية المطاف من إدخاله دورة تكرار. ومع ذلك ،lfsr مع حسن اختيار وظيفة التغذية المرتجعة يمكن أن تنتج عن سلسلة من الوحدات الثنائية التي تبدو عشوائية والذي له دورة طويلة جداً. تطبيقات ال lfsr تشمل توليد أرقاماً عشوائية مضلِلة، والتسلسل الرقمي السريع، وسلاسل التبيّض.

كل المعدات والبرمجيات من تطبيقات lfsr شائعة. المشاكل اللاخطية هي التي تهم علماء الفيزياء والرياضيات لأن معظم النظم المادية هي بطبيعتها لا خطية.الأمثلة الملموسة للنظم الخطية ليست شائعة جدا.المعادلات اللاخطية صعبة الحل وتثير اهتمام ظواهر مثل الفوضى. الجو المتعارف عليه لاخطي، حيث تغييرات بسيطة في جزء واحد من النظام تنتج آثاراً معقدة.

A5 / 3 :هو خوارزمية تشفير قوية أنشئت كجزء من مشروع الجيل الثالث للشراكة (3GPP). مشروع الجيل الثالث للشراكة (GPP3)هو التعاون بين مجموعات من الرابطات والاتصالات السلكية واللاسلكية، لتقديم جيل ثالث (G3)لأنظمة الهواتف النقالة قابل لتطبيق مواصفات تستند إلى تطور النظام العالمي للاتصالات المتنقلة (GSM).مقاييس (GPP3) تشمل الإذاعة وهيكل الخدمات.

المجموعات المذكورة تمثل معهد المعايير للاتصالات الأوروبية، رابطة إذاعة الصناعات والأعمال التجارية / لجنة تكنولوجيا الاتصالات السلكية واللاسلكية (arib/TTC) (اليابان)، رابطة معايير الاتصالات الصينية، والتحالف من أجل إيجاد حلول صناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية (أميركا الشمالية) وتكنولوجيا الاتصالات السلكية واللاسلكية رابطة (كوريا الجنوبية). المشروع أنشئ في كانون الأول / ديسمبر 1998

خوارزمية التشفير المستخدمة في نظام ال GSM هي تيار من الشيفرات المعروفة باسم خوارزمية A5.

العديد من الإصدارات لخوارزمية ال A5 موجودة وتطبق في مستويات مختلفة من التشفير.

تيار الشيفرات يتم تفعيله بمفتاح الجلسة (KC) لكل إطار مبعوث.تيار الشيفرات يتم تفعيله بواسطة مفتاح الجلسة(KC) بالإضافة إلى عدد الإطارات المشفرة / غير المشفرة، ال KC ذاته يستخدم طوال المكالمة، ولكن إطار الـ 22 بت يتغير خلال المكالمة، مما يولد keystream فريد لكل إطار.

مفتاح الجلسة ذاته (KC) يستخدم طالما مركز تحويل الخدمات المتنقلة لا يقوم بالمصادقة على محطة 
متنقلة مرة أخرى. من خلال الممارسة، مفتاح الجلسة الرئيسية ذاته (KC) قد يستخدام لعدة أيام. 
التوثيق هو إجراء اختياري في بداية المكالمة، ولكن في العادة لا يطبق. 
الخوارزمية الخامسة(A5) هي خوارزمية منفذة في المحطة المتنقلة (Ms).

يوجد العديد من التطبيقات لهذه الخوارزمية والأكثر شيوعاً هي :


وكما هو الحال بالنسبة لA8 و A3هذه الخوارزمية كانت تطور بشكل سري ولكن بعض الأوصاف غير رسمية من الخوارزميات يمكن العثور عليها في الإنترنت. هيكل ال A5 هو مبين في الشكل أدناه:

تيار الشيفرات يتم تفعيله في جميع الأنحاء مرة أخرى لكل إطار مرسل. تيار الشيفرات يتم تفعيله مع الجلسة الرئيسية، (Session key) KC، وعدد الأطر المشفرة / غيرالمشفرة. (Session key) KC ذاته يستخدم طوال المكالمة، ولكن عدد الإطار (22 بت) يتغير خلال المكالمة، مما يولد keystream فريد لكل إطار.

الخوارزمية A 5/1 المستخدمة في أوروبا وتتألف من ثلاثة lsfr مختلفة الأطوال :

LSFR 1 f (x) = x^19 + x^11 + x^2 + X + 1
LSFR 2 f (x) = x^22 + x +1
LSFR 3 f (x) = x^23 + x^16 + x^2 + x + 1
ال tap positions هي: d1 == 11, d2 = 12, d3 == 13

الوظيفة الرئيسية يحددها: 
f (a(t + 11), b(t + 12), c(t + 13)) = (y1, y2, y3)
و محددة ب:

u(t) == a(i1) + b(i2) + c(i3), where t == 0,1,… وإل Ii يحددها إيقاف وذهاب عقارب الساعة تسيطر عليها الوظيفة الرئيسية.

A5 / 1 هي تيار الشيفرات المستخدم لتوفير جو من خصوصية الاتصال في معيار GSM للهاتف الخلوي. وكان في بداية الأمر سريا، ولكنه أصبح معرفة عامة من خلال التسريبات والهندسة العكسية. وقد تم تحديد عدد من نقاط الضعف الخطيرة في الشيفرات.

A5 / 1 يستخدم في أوروبا والولايات المتحدة. A5 / 2 كانت أضعف خوارزمية متعمدة في بعض المناطق المصدرة. A 5/1وضعت في عام 1987، عندما كان ال GSM لا يؤخذ بعين الاعتبار لاستخدامه خارج أوروبا، و2A5 / وضعت في عام 1989.كلاهما كانا في البداية سريين. ومع ذلك، فإن التصميم العام تم تسريبه في عام 1994، والخوارزميات تم عكسها هندسياً في عام 1999 من قبل Marc Briceno من GSM الهاتف. في عام 2000، حوالي 130 مليون مشترك من ال GSM يعتمد على A5 / 1 لحماية سرية اتصالاتهم الصوتية.

ملاحظة : الخوارزمية الأصلية الأولى تم تغيير اسمها إلى A5 / 1. خوارزميات أخرى تشمل A5 / 0، مما يعني عدم وجود التشفير على الإطلاق. عموما ،خوارزمية A5 بعد أن تم تغيير اسم A5 / 1 إلى A5/X. معظم خوارزميات ال A5/X أضعف بكثير من.A5/1 
فA5/3 متوفرة في العمل الجماعي للاتصالات اللاسلكية.

الوصف:

تيار الشيفرات لل A5/1 يستخدم ثلاثة lfsr (وهو السجل الذي يولد ناتج بت استنادا إلى حالته السابقة، وردود الفعل متعدد الحدود).

الانتقال في ال GSM منظم على نحو سلسلة من الانبعاثات. في قناة نمطية وفي اتجاه واحد، دفعة واحدة ترسل كل 4،615 جزء من الثانية ويحتوي على 114 وحدة ثنائية موفرة للمعلومات. A5 / 1 تستخدم

لإنتاج 114 بت لكل انبعاث 
. A5 / 1 مهيء لاسخدام 64 مع مفتاح عام معروف والمكون من عدد إطارات 22 بت. في تطبيقات ال GSM في الميدان 10 المفاتيح هي ثابتة عند الصفر، مما أدى إلى وجود مفتاح فعال بطول 54 بت.

A5 / 1 تتكون من ثلاث سجلات التغذية المرتدة (lfsr) مع تسجيل وقت غير نظامي. السجلات المحددة الثلاث هي على النحو التالي :

البتس (bits) تخزن وفقاً لأقل bit (LSB) بت بقيمة صفر.

المسجلات تكونclocked بطريقة stop/go باستخدام القاعدة العظمى كل مسجل له clocking bit.
في كل جلسة، ويتم اختبار clocking bit للثلاث سجلات ويتم تحديد أكبر clocking bit.
السجل يصبح clocked إذا كان ال clocking bit يتفق مع ال بت العظمى. علما بأن ثلاثة سجلات تصبح clocked في كل خطوة أو خطوتين. كل سجل يخطو باحتمال ¾.

بداية المسجل يضبط ليساوي صفر ثم ل 64 دورة لاحقة، المفتاح السري المكون من 64 بت يمزج وفقا للمعادلة التالية:في الدورةبت المفتاح ith يضاف إلى لأقل بت لكل مسجل باستخدام XOR —

لاحقا كل مسجل تصبح clocked

إطار مكون من 22 بت يضاف في 22 جلسة. ثم النظام بأكمله يصبح clocked باستخدام ميكانيكية normal clocking ل100 دورة.بعد ذلك تصبح الشيفرات مستعدة لإنتاج سلاسل keystream مكونة من 114 بت اثنتين، واحدة لكل اتجاه.

تم نشر عدد من الهجمات على A5 / 1. بعضها يتطلب مراحل إعداد مكلفة بعد المرحلة التي يمكن أن تهاجم فيها الشيفرات خلال ثوان أو دقائق. حتى وقت قريب، كان الضعف قد هوجم سلبيا باستخدام معروف الرسالة الغير مشفرة الافتراض. في 2003، أخطر نقاط الضعف التي تم تحديدها يمكن استغلالها في النص المشفر فقط السيناريو، أو عن طريق المهاجم النشط. في 2006 Elad Barkan ،Eli Biham و Nathan Keller أظهرت الهجمات ضد A5 / 1، A5 / 3، أو حتى GPRS التي تسمح لمهاجمين GSM بالتنصت على المحادثات الهاتفية المتنقلة ومنها فك الشيفرة أما في الوقت الحقيقي، أو في أي وقت لاحق

في عام 1997، قدم Golic هجوما على أساس حل مجموعات من المعادلات الخطية التي لديها توقيت معقد 240.16 (الوحدات هي عدد من الحلول للنظام للمعادلات الخطية التي هي المطلوبة).

في عام 2000 ،Alex Biryukov, Adi Shamir ،David Wagner أظهرت أن A5 / 1 يمكن cryptanalysed في الوقت الحقيقي باستخدام ذاكرة-الوقت مبادلة الهجوم، على أساس العمل بها في وقت سابق من قبل Jovan Golic (1997). أحد المبادلة سمحت للمهاجم بإعادة بناء مفتاح واحد في ثانية من دقيقتين من الرسالة المعروفة غير مشفرة أو في عدة دقائق من ثانيتين من الرسالة المعروفة الغير مشفرة، ولكن لا بد له من إتمام أول عملية مكلفة الإعداد التي تتطلب 248 خطوة لحساب حوالي 300 جيجابايت من البيانات. العديد من المبادلات بين الإعداد، ومتطلبات البيانات، وهجوم الوقت والذاكرة هي تعقيد ممكن.

في نفس السنة ،, Eli Biham و Orr Dunkelman نشرت هجوما على A5 / 1 مع مجموعة عمل تعقد239.91. 1A5 / تسجيل وقت نظرا 220.8 وحدة ثنائية من الرسالة المعروفة غير المشفرة.و يتطلب الهجوم 32 جيجابايت من تخزين البيانات بعد مرحلة حساب تتكون من 238.

Ekdahl و Johannson (2003) نشرت هجوم على الإجراء المتهيئ الذي يحطم A5 / 1 في بضع دقائق باستخدام 2-5 دقائق من محادثة الرسالة غير المشفرة. وهذا الهجوم لا يحتاج إلى مرحلة الإعداد. في 2004، Maximov وآخرون طوروا هذا الهجوم ليتطلب "أقل من دقيقة واحدة من الحسابات، وبضع ثوان من المحادثة المعروفة". الهجوم تم تحسينه من قبل Elad Barkan و Eli Biham في 2005.

في 2003، Barkan وآخرون نشروا عدة هجمات على التشفير GSM. الأولى هجوم نشط. يمكن إقناع هواتف GSM استخدام الشفرات A5 / 2 وهي أضعف بكثير وبإيجاز. A5 / 2 يمكن كسرها بسهولة، والهاتف يستخدم نفس المفتاح بالنسبة لأقوى خوارزمية A5 / 1. هجوم ثان على A5 / 1 حدد ويتضمن : ا - النص المشفر فقط للوقت في ذاكرة المبادلة للهجوم يتطلب قدرا كبيرا من الحساب.
في 2006 ،barkan elad، ellie biham و Nathan keller نشروا النسخة الكاملة في رسالة لهم في عام 2003، مع الهجمات ضد شيفرات A5/X. يقول الناشر : 'إننا نقدم حلا عمليا للغاية للنص المشفر فقط من خلال تحليل شفرات GSM والاتصالات المشفرة ،بالإضافة إلى مختلف الأنشطة 
هذه الهجمات تقوم باستغلال العيوب في بروتوكولات ال GSM، وتبدأ بالعمل عندما تقوم الهواتف النقالة بدعم الشفرات الضعيفة مثل A5 / 2. ونشدد على أن هذه الهجمات تحدث على البروتوكولات، وتنطبق على الهاتف الخليوي الذي يدعم الشفرات الضعيفة، على سبيل المثال، وهي تنطبق أيضا لمهاجمة شبكات A5 / 3 باستخدام تحليل الشفرات من1/ A5 وخلافا للهجمات السابقة على GSM التي تتطلب معلومات غير واقعية، مثل معرفة الرسالة الغير مشفرة لفترات طويلة، لكن هجماتنا هي عملية جدا ولا تحتاج إلى معرفة مضمون المحادثة. وعلاوة على ذلك، نحن نصف كيفية التحصين والصمود أمام الهجمات والأخطاء في الاستقبال. وكنتيجة لذلك، تتيح هجماتنا للمهاجمين التنصت على المحادثات وفك الشفرة إما في الوقت الحقيقي، أو في أي وقت لاحق.

يمكن لهذه الهجمات اقتحام شبكات ال GSM التي تستخدم unbreakable ciphers. أولا نصف النص المشفر

فقط من خلال الهجمات على A5/2التي تحتاج إلى بضعة أجزاء من الثانية من أجل فك تشفير المحادثة الخليوية الهوائية ويجد المفتاح الصحيح في أقل من ثانية على الحاسوب الشخصي. نحن نعزو هذا الهجوم إلى أسباب (أكثر تعقيدا) –ليس فقط من النص المشفر والهجوم على A5 / 1. وبالتالي يصف لنا الجديد من هجمات النشطة على بروتوكولات الشبكات التي تستخدم A5 / 1، A5 / 3، أو حتى GPRS.

هذا النظام صمم من قبل Aniel Me Keon,و Colm Brewerو, James Carter و Mark Me Taggart.أراد الشعب الفرنسي عمل شبكة رقمية للخدمات المتكاملة بحيث تكون سهلة تهدف إلى جعل المسافة بين البلدان الأوروبية أقرب وأسرع من المعتاد. 
و هي عبارة عن مجموعة متنقلة خاصة ومنظمة لخلق معايير موحدة لجميع البلدان الأوروبية ،في 1990 قدمت هذه المواصفات لأول نظام عالمي للاتصالات المتنقلة، واليوم هي من أهم الأدوات التي تستخدم على نطاق واسع في أكثر من 200 بلدا في أنحاء العالم.

وبصفة عامة هناك ست شبكات= للهاتف الخليوي في العالم. (شبكات ال UMTS ليست مدرجة في هذا البحث ؛ هذه الشبكة من نوع آخر). وهذه الشبكات هي : 850 ميغا هيرتز (لا سيما في جنوب وأمريكا اللاتينية) ،R -GSM E-GSM,، 900 ميغاهيرتز، شبكات ال 1800 ميغاهيرتز (أوروبا وأجزاء كبيرة من آسيا) وشبكات ال 1900 ميغاهرتز (أمريكا الشمالية). جميع أنواع الشبكات الأخرى باستثناء شبكة ال850 ميغاهيرتز تعالج في مكان آخر داخل هذا مكتب المساعدة.

تردد ال-R GSM بين 850 ميغاهيرتز - وشبكة-E GSM-R. GSM لا يمكن مسحها، وإيجادها عن طريق الهواتف الخلوية العادية لأن ترددها قليل ومنخفض للغاية بالنسبة لهذه الأجهزة. فإن -R GSM شبكة تستخدم الترددات بين 876 و 880 ميغاهيرتز وبين 921 و 925 ميغاهيرتز.

شبكة GSM-R أنشئت في أوروبا بأسرها. وهذه الشبكة لم يتم طرحها للاستخدام العام، وبالتالي –R GSM ليست مكلفة ولا تحتاج إلى تراخيص كما هو الحال في مجال الهاتف الخلوي العام. ProRail هي المسؤولة عن بناء شبكة GSM-R. في الموقع الإلكتروني ل ProRail و GSM-R (www.gsm-r.nl) يمكنك العثور على مزيد من المعلومات.

وهناك ثلاثة أنواع مختلفة من خدمات ال GSM : 
1. حاملة الخدمات اللازمة للتفاعل بين idsn وpsdn في مجالات الشبكة. 
2 – الخدمات عن بعد هي الخدمات الأساسية المتوقعة من الهاتف المحمول :بث صوتي مشفر ذو جودة عالية. 
3. خدمة الرسائل القصيرة (ما يصل إلى 160 حرفا) والفاكس المرافق. 
وهذه الخدمات تقدم العديد من التطبيقات المفيدة مثل بروتوكول التطبيقات اللاسلكية (بروتوكول التطبيقات اللاسلكية) تشجيع تطبيقات الإنترنت وخدمات الإذاعة العامة الرزمة (GPRS) التي مكنت من إرسال أكبر حجم من البيانات.

GSM يستخدم صيغة مختلفة من الدخول المتعدد المعتمد على الزمن (tdma) وهو الأكثر استعمالا من بين الثلاث تكنولوجيات الرقمية والهاتف اللاسلكي (tdma، GSM ،cdma). وال GSM يحول البيانات المضغوطة إلى أرقام، ثم ترسله إلى قناة مع اثنين آخرين من جداول بيانات المستخدم، لكل واحدة منها شريحة زمنية خاصة بها. GSM تعمل في تردد 900mhz، 1800mhz، أو 1900 ميغا هيرتز.

GSM هو الذي بحكم المعايير وواقع الهاتف اللاسلكي في أوروبا. GSM يستخدمه أكثر من مليار شخص في جميع أنحاء العالم في 190 بلدا. حيث أن العديد من مشغلي شبكات ال GSM وقعوا الاتفاقات مع مشغلي الشبكات الخارجية، إذن يمكن للمستخدمين استخدام الهواتف النقالة عندما يسافرون إلى بلدان أخرى.

GSM جنبا إلى جنب مع تكنولوجيات أخرى هي جزء من تطور الاتصالات المتنقلة اللاسلكية التي تضم الدائرة التي تحول البيانات بشكل عالي وسريع- (hcsd)، ونظام راديو الحزمة العامة (GPRS)، معززة البيانات GSM البيئة (الحافة)، وخدمات الاتصالات العالمية المتنقلة (UMTS).

القضايا الأمنية لل GSM مثل سرقة الخدمة، الخصوصية، ومواصلة الاعتراض القانوني لها صدى كبير في مجتمع ال GSM. والغرض من هذا هو زيادة الوعي بهذه القضايا.

تهدف لحماية الجوال ومنع القراصنة من الإصغاء إلى المستخدمين، imsi تحدث عند إرسال أو الاتصال مع محطة مركزية أو عندما يجري المستخدم اتصالا أو عندما يكون الجوال في حالة التشغيل.

وهي وسيلة لإرغام انتقال هوية المشترك الدولية المتنقلة (imsi) وGSM واعتراض المكالمات الهاتفية المتنقلة.

إن مواصفات ال GSM تتطلب مصادقة الجهاز الخلوي على الشبكة، ولكنها لا تحتاج إلى مصادقة الشبكة على الجهاز الخلوي. هذه الثغرة الأمنية يمكن استغلالها من قبل أحد catcher imsi.

فإن catcher imsi – يتخفى كقاعدة للمحطة ويدخل جميع أعداد الimsi للمحطات عليه. ويسمح للهواتف النقالة التي لها علاقة باستخدام النقال دون تشفير ك (A5 / 0)، وهذا يجعل البيانات أسهل للنقل والتحويل إلى بيانات سمعية.

طورت سيمنس في عام 1990 الجيل الثالث (G3) من معايير الاتصالات السلكية واللاسلكية لزيادة عرض الموجات التي من شأنها أن تسمح ببث تلفزيوني عالي الجودة وتغطية لاسلكية واسعة في مناطق العالم لجعل الاتصالات سهلة وسريعة.

إن UMTS هي التي حددها (الاتحاد الدولي للاتصالات) وتستخدم كطريقة جديدة لنقل البيانات اللاسلكية بين هاتف جوال والمحطة المركزية.
UMTS توفر النطاق العريض، القائمة على خدمة الحزمة وتحويلها إلى فيديو، نص، صوت رقمية، والوسائط المتعددة بسرعة معدل نقل mgp 2 في الثانية الواحدة.

ال UTMS تتألف من ثلاثة مجالات متفاعلة هي:

شبكة النوة (CN)و UMTS الشبكة الفضائية UTRAN والـ UE(USEREQUIPMENT)
مهمة الأخيرة تحويل ونقل البيانات المتدفقة وكما تحتوي على قاعدة بيانات ومجموعة من العمليات لإدارة الشبكات.
و تستند شبكة ال UMTS بشكل أساسي على ال GPRS وال GSM. كل المعدات يجب إضافتها بحيث تتناسب مع عمليات وخدمات ال UMTS. ال UTRAN توفر طريقة ال over-the-the air interface access من أجل المعدات. القاعدة الأساسية تسمى ب Node-B والمعدات تسمى ب RNC.صفحة ال UMTS الأساسية بها مثال عن كيفية بناءها.

ومن الضروري للشبكة أن يكون لديها معرفة تقريبية عن الموقع من أجل أن تكون قادرة على إدراج معدات المستخدم. هنا قائمة من نظام المناطق من أكبر إلى أصغر.


1) الوصول إلى الشبكة الأمنية (ا في الرسم البياني أدناه) تزود المستعملين بطريقة آمنة للوصول إلى خدمات ال UMTS وحماية ضد الهجمات على الراديو.

2) شبكة مجال الأمن (ب في الرسم البياني أدناه) يحمي من الهجمات على شبكة الخطوط والأسلاك ويسمح للعقد في المجال إلى تبادل البيانات بشكل آمن.

3) المستخدم في المجال الآمن (ج في الرسم البياني أدناه) ينص على ضمان الوصول إلى المحطات المتنقلة. 
4) التطبيقات في المجال الآمن (د في الرسم البياني أدناه) يسمح بتبادل الرسائل بين المستخدم في التطبيقات وخدمات الإنترنت في المجال.

5) الرؤية والمواءمة: تتيح للمستعمل مراقبة ما إذا كان الأمان هو سمة حاليا في العملية وإذا كانت بعض الخدمات تعتمد على هذه الميزة الأمنية.


Technion (Full Version) 


</doc>
<doc id="278224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278224" title="أسد آسيوي">
أسد آسيوي

الأسد الآسيوي المعروف أيضاً باسم الأسد الفارسي أو الأسد الهندي هو سلالة من سلالات الأسود، يعيش منفرداً ومنعزلاً في ولاية غوجارات الهندية فقط، وقد امتد موطن هذه السلالة في السابق من اليونان وجنوب غرب آسيا عبر آسيا الوسطى وصولاً إلى الهند. تاريخياً، كانت الأسود الآسيوية تصنف إلى ثلاثة أنواع تتمثل بالأسد العربي والفارسي والبنغالي. وهذه الحيوانات هي إحدى سنوريات الهند الثلاثة الكبرى، أما الأخرى فهي الببر والنمر.

تختلف الأسود الآسيوية عن أقربائها الإفريقية من عدّة نواحي، فهي أصغر حجماً بقليل، ولذكورها لبدة أقل كثافة، كما وتمتلك طيّة من الجلد الزائد تمتد على طول بطنها، وتكون خصل الشعر على أذيالها ومفاصلها أطول من خصل الأسود الإفريقية. تختلف الأسود الآسيوية عن الإفريقية أيضاً بسلوكها الاجتماعي، فهي تعيش في زمر أصغر حجماً وأقل عدداً، حيث يمكن أن يصل عدد أفراد الزمرة إلى اثنين فقط، ولعلّ أبرز ما يميّز هذه الأسود هو تحمّلها للإنسان وعدم إظهارها سلوكاً عدائيّاً تجاهه غالباً، ولعلّ السبب في ذلك يعود إلى أن هذه الأسود الباقية في الهند شاطرت موطنها مع عدد من القبائل لآلاف السنين، مما جعلها تعتاد وجود البشر على مقربة منها، إلا أنه في السنوات القليلة الماضية ازدادت نسبة هجوم هذه الحيوانات على الإنسان، ويُعتقد أن السبب وراء ذلك هو تخفيض عدد الماشية المستأنسة في غابة غير، وتطوير أساليب الحفاظ عليها من هجوم الضواري مما حرم الأسود من أحد مصادر غذائها الأساسية وجعلها بالتالي تنظر إلى الإنسان على أنه طريدة بديلة.

بلغ تعداد الجمهرة عام 2005 حوالي 359 فرداً، تعيش جميعها في غابة غير في ولاية غوجارات الهندية، وفي إحصاء عام 2010، تبيّن أن عدد الأسود ازداد 52 أسدًا عمّا كان عليه في سنة 2005. امتد نطاق هذه الأسود في العصور السابقة من القوقاز وتركيا عبر بلاد الشام وصولاً إلى اليمن، ومن مقدونيا عبر بلاد ما بين النهرين وإيران وصولاً إلى الهند وحتى باكستان عبر الحدود البنغلاديشية. كانت الأسود الآسيوية إحدى سلالات الأسود التي استخدمها الرومان في قتال المجالدين مع أنواع أخرى من الحيوانات في حلبات المجالدة والمدرجات الرومانية، وكانت هي سلالة الأسود الرئيسيّة التي استخدمها حكام المقاطعات الرومان في آسيا للمقاتلة في الحلبات المصغّرة المشابهة للحلبات الأساسية في روما، حيث ظهرت في بعض النقوش والرسوم الكنعانية والفينيقية أسودٌ صغيرة اللبدة وهي تفترس بعض الأشخاص. ومن الأخطاء الشائعة عند الناس الاعتقاد بأن هذه الأسود هي الحيوان الوطني للهند، إلا أن هذا اللقب يعود للببور البنغالية.

يفترض العلماء أن الأسد الآسيوي انفصل عن جمهرة الأسود الإفريقية منذ فترة قصيرة نسبياً وفقاً للفترة اللازمة لمخلوق ما كي يسلك مساراً تطوريّاً مختلفاً، وتُقدّر هذه الفترة بحوالي 100,000 سنة.

للأسد الآسيوي معطف أشعث أكبر من ذاك الذي للأسد الإفريقي، كما وتمتلك الأسود الآسيوية خصلاً أطول من الشعر على آخر ذيلها ومرافقها. يتراوح طول جمجمة الذكور البالغة ما بين 330 و340 مليمتراً على الأكثر، أما الإناث فيتراوح طول جمجمتها ما بين 266 و277 مليمتراً. ويمتلك كلا الجنسين طيّة من الجلد تمتد على البطن بأكمله وتميّز هذه السلالة عن غيرها، ويتراوح طول الذكور ما بين 1,7 و2,5 المتر وتزن ما بين 150 و250 كيلوغراماً، بينما يصل طول الإناث إلى ما بين 1,4 و1,75 متراً وتزن ما بين 120 و182 كيلوغراماً. تفيد الوثائق بأن أضخم الذكور على الإطلاق وصل طوله إلى 292 سنتيمتراً، وارتفاعه إلى 107 سنتيمترات. وكان أحد الضباط الإنكليز قد قتل أسداً وصل طوله إلى 268 سنتيمتراً ووزنه إلى 222.3 كيلوغرامات، دون احتساب وزن الأحشاء. أما أضخم ذكر بري اصطيد يوماً، فقد بلغ طوله 3 أمتار كاملة (9,9 أقدام). يتراوح لون هذه الحيوانات بين الخمري والأسود المرقش إلى الرمادي القرفي الضارب إلى الرملي.

الأسود الآسيوية حيوانات اجتماعية بشكل كبير، فهي تعيش في جماعات تسمّى "زُمَراً"، وتكون زمر الأسود الآسيوية أصغر من تلك الإفريقية، حيث يبلغ معدل أعضائها أنثيين اثنتين مقابل 4 أو 6 إناث في زمر الأسود الإفريقية. كما وتُعدّ الذكور اجتماعية بشكل أقل من الذكور الإفريقية، حيث لا تجتمع مع باقي الزمرة إلا للتزاوج أو عند صيد طريدة كبيرة، ويُعتقد أن السبب وراء ذلك يعود إلى أن الطرائد في الهند أصغر حجماً من الطرائد الموجودة في إفريقيا، أي أنها تتطلّب أسوداً أقل لإسقاطها.

تقتات الأسود الآسيوية في الهند حالياً على الأيائل غالباً من شاكلة الأيل المرقط وأيل الصمبر، بالإضافة للظباء مثل النلجاي والخنازير البرية والجواميس؛ كما وتفترس بين الحين والآخر المواشي المستأنسة وحتى الجمال، وفي المناطق الأخرى من آسيا وأوروبا التي كانت تقطنها الأسود الآسيوية، فقد كانت تفترس أصنافاً متنوعة من الطرائد من شاكلة الأيائل الحمراء والأيائل السمراء والمها العربي والأرخص والبيسون الأوروبي وغيرها. تمتد فترة حمل الأنثى ما بين 100 و119 يوماً، ويبلغ معدلها 103 أيام لتلد بعدها ما بين شبلين وثلاثة أشبال عمياء يبلغ وزن كل منها بين 2 و3 أرطال؛ وتبلغ الأشبال مرحلة النضج الجنسي عندما تصل إلى سن 18 شهراً إلى سنتين. يصل أمد حياة الأسد الآسيوي الذكر في البرية إلى حوالي 7 أو 8 سنين، أما الإناث فيمكنها أن تصل إلى سن 16 أو 18 عاماً.

أظهرت إحصائية جرت في أبريل من عام 2006 أن عدد الأسود القاطنة غابة غير يبلغ حوالي 359 أسدا، وتعيش هذه الأسود في تلك المنطقة البالغة مساحتها 1,412 كيلومترا مربّع (558 ميل مربّع) والمغطاة بالآجام والغابات النفضيّة المفتوحة. كانت جمهرة الأسود الآسيوية تقتصر على 13 أسدا فقط في عام 1907 قبل أن يقوم حكام المنطقة بحمايتها بشكل كامل حتى تزايدت أعدادها شيئا فشيئا، وأنقذت من الانقراض. تتشارك الأسود في موطنها مع غيرها من الضواري مثل الذئب الهندي والنمر والضبع المخطط، أما الببر الذي يعتبر أكبر سنوريات الهند فلا يقطن غابة غير نظرا لأنه يفضل الغابات الكثيفة أكثر من السهول ومناطق الآجام التي تفضلها الأسود.

يعتقد بأن جمهرة الأسود الآسيوية البريّة والبالغ عددها قرابة 360 أسدا تتحدر جميعها من 13 فردا فقط وبالتالي فيفترض بأنها تناسلت داخليا بشكل كبير، إلا أن بعض المعطيات تفترض بأن هذا الرقم مبالغ فيه بشكل كبير وأن العدد الحقيقي للأسود كان يقارب المئة عام 1910، وإن سبب القول بانخفاض الأعداد لهذه الدرجة كان فقط لعدم تشجيع الصيادين على صيد هذه الحيوانات. وقد أظهرت العديد من الدراسات أن الجمهرة المتناسلة داخليا لفترة طويلة تكون عرضة للأمراض بشكل كبير كما وتكون الحيوانات المنوية عند الذكور مشوهة مما يؤدي إلى العقم.

يقول العالم في الجينات ستيفان أوبراين في إحدى دراساته الأولية بأنه "إذا أخذنا عينة من الحمض النووي للأسود الآسيوية لوجدنا أنها جميعا تبدو كالتوائم المتماثلة وذلك لأنها تتحدر كلها من بضعة عشرات من الأفراد التي بقيت على قيد الحياة في بداية القرن العشرين"، وبالتالي فهذا يجعلها معرضة للأمراض بشكل كبير ويسبب تشويها لدى 70 أو 80% من حيواناتها المنوية أي النسبة التي يمكن أن تسبب عقما بحال استمر تزويجها في الأسر.

أظهرت إحدى الدراسات البديلة أن الفقر في التنوع الجيني لدى الجمهرة الحالية لايعود إلى التناسل الداخلي وإنما كان موجودا لدى الجمهرة الأصلية، وقد أظهر مؤيدي هذه النظرية أن ضعف مقاومة هذه الحيوانات للأمراض يتشابه مع ذاك الضعف الذي للببور كما أظهروا بأن الأسود الآسيوية الحقيقية لاتعاني من أي تشوهات في حيواناتها المنوية، إلا أنه تم التساؤل حول مصداقية هذه الدراسة بسبب استخدام الباحثين لبعض التقنيات الغير مناسبة لفحص التنوع الجيني لدى مجموعة من الحيوانات.

يقوم البشر قاطني غابة غير بتسميم الأسود بسبب مهاجمتها للماشية المستأنسة عبر وضع لحوم أو جيف مطعمة بسم قاتل في العراء أو قرب الموقع الأخير الذي اصطادت فيه، كما وجدت دلائل على قنص الأسود في بعض الأحيان بشكل غير شرعي حيث وجدت مخالبها مفقودة من جيفتها. ومن المخاطر الكبرى الأخرى الفيضانات والحرائق والأوبئة، وبما أن موطن الأسود ضيق ومحصور فإنها تعتبر معرّضة للاندثار بشكل كبير بحال تعرضت لخطر كبير مماثل.

وقد قام المزارعون أيضا بحفر قرابة 15,000 إلى 20,000 بئر مفتوح لريّ بعض الأراضي فأصبحت هذه الآبار بمثابة أفخاخ قاتلة للعديد من الحيوانات البريّة بما فيها الأسود التي تسقط أو تقفز عمدا لتشرب إلا أنها تعجز عن الخروج فتموت غرقا، وقد قدمت بعض الاقتراحات لحل هذه المشكلة ومنها بناء جدران حول الآبار أو استخدام قنوات أو قساطل لجر المياه إلى الأراضي الزراعية.

كما ويستخدم المزارعون في غابة غير الأسياج الكهربائية الغير قانوية، بعد أن يقوموا برفع معدل التيار الكهربائي فيها، لحماية محاصيلهم الزراعية من الظباء الهندية (النلجاي) إلا أن الأسود وغيرها من أصناف الحياة البريّة تعلق أو تصطدم بالسياج فتصعق وتموت على الفور.

ويأتي الخطر الأكبر على الأسود الآسيوية في غابة غير من قوم المالداري، وهم قوم نباتيون رعاة لايقدمون على القنص الغير شرعي بسبب اهتمامهم بتربية البقر حيث تمتلك كل عائلة حوالي 50 بقرة، من ماشية المالداري إجمالا. وبسبب الأعداد الكبيرة للأبقار فإن الأراضي حول مستوطنات هؤلاء الناس تكون مجرّدة من الأعشاب بشكل كبير، ويؤدي هذا كما الاحتطاب بشكل كبير إلى تدمير مسكن الأنواع التي تعتمد عليها الأسود في غذائها مما يؤدي إلى نزوحها من تلك المناطق مما يجبر الأسود على الانتقال إلى مصدر آخر للغذاء وهو ماشية المالداري وذلك يضعها في نزاع مباشر مع الرعاة ويؤدي إلى استهدافها.

تعاني جمهرة الأسود الآسيوية الأسيرة في حدائق الحيوانات الهندية من التلوّث الجيني، إذ أن معظمها تزاوج مع الأسود الإفريقية التي صودرت من السيركات ووضعت جهلا في معارض مشتركة مع الأسود الآسيوية. ولهذا السبب تعتبر جميع الأسود الأسيرة في الهند بأنها ليست من عرق صاف مما أدى إلى وقف العمل بالبرنامج الأوروبي والأمريكي لإكثار الأنواع المهددة بعد أن اكتشفت هذه المشكلة وذلك لأن جميع الأسود الآسيوية في حدائق الحيوان الأوروبية والأميركية أحضرت من الحدائق الهندية، ذات الأسود الملوثة جينيا، عوضا عن البريّة وذلك للحفاظ على استقرار أعدادها. قامت الهند بتصحيح هذا الخطأ منذ أن اكتشفت المشكلة وذلك عبر تزويج وإكثار الأسود الآسيوية النقيّة جينيا فقط مما ساعد على إعادة إطلاق البرنامج الأوروبي لإكثار الأنواع المهددة بالانقراض الخاص بالأسد الآسيوي، أما البرنامج الأمريكي فلم تتم إعادة إطلاقه منذ أن أقفل في الثمانينات من القرن العشرين، ولا يزال على حدائق الحيوانات في أمريكا الحصول على جمهرة نقية من الأسود الموجودة في الهند.

كانت السلطات المختصة في الهند تعمل منذ حوالي العقد من الزمن على إنشاء جمهرة بريّة ثانية من الأسود الآسيوية، وقد قام باحثو المعهد الهندي للحياة البرية باختيار محمية بالبور كونو كموقع مناسب لإدخال السلالة إليه وأكدوا بأن هذا الموقع يعتبر جاهزا حاليا لاستقبال الجمهرة الأولى من الأسود القادمة من غابة غير، وستكون هذه هي المرة الأولى التي تخطو فيها الأسود في هذه المنطقة بعد انقراضها هناك حوالي عام 1873. إلا أن هناك بعض الشكوك حول مدى قدرة الأسود على التأقلم مع مسكنها الجديد بعد نقلها وذلك بسبب الاختلاف الشاسع بين المساكن في غابة غير والموطن الجديد الأقل جفافا، كما وسيكون على الأسود أن تتنافس مع المزيد من الضواري في موطنها الجديد وأبرزها الببر الذي يقطن تلك المنطقة والذي لم تنافسه أسود غير على الفرائس والأراضي قبل ذلك.

كانت الأسود الآسيوية تعيش في بعض أقسام شرقي أوروبا في العصور القديمة، وقد كتب كلا من أرسطو وهيرودوتس بأن الأسود كانت تتواجد في بلاد البلقان كما فعل ملك الفرس خشايارشا الأول عند غزوه لليونان وتقدمه عبر مقدونيا عام 480 قبل الميلاد، حيث ذكر بأن العديد من جمال قافلته قتلتها والتهمتها الأسود. يعتقد بأن الأسد الآسيوي انقرض في اليونان الحاليّة ما بين العامين 80 و100 للميلاد.

تعتبر الأسود التي قطنت شرقي أوروبا بأنها من السلالة الأوروبية (الأسد الأوروبي - "Panthera leo europaea") في بعض الأحيان أو بأنها من بقايا أسود الكهوف (سلالة الكهوف - "Panthera leo spelaea") التي استمرت بالعيش بعد انتهاء العصر الجليدي الأخير، إلا أن الرأي الذي يرجّح بأنها أسودا آسيوية يعتبر أقرب إلى الصواب.

استمرت الأسود الآسيوية بالعيش في القوقاز حتى القرن العاشر، وكانت هذه الجمهرة تعتبر بأنها الأقصى عيشا لجهة الشمال كما كان هذا الموطن هو الوحيد في الإتحاد السوفياتي السابق الذي يحوي أسودا عاشت حتى فترة ليست ببعيدة. انقرضت هذه الأسود في أرمينيا قرابة العام 100 للميلاد وفي أذربيجان وجنوبي غرب روسيا في القرن العاشر، وكانت الأسود تتشارك في موطنها هذا مع الببر القزويني والنمر الفارسي والفهد الآسيوي الذي أدخله الأمراء الأرمن للصيد.

انقرضت هذه السنوريات الواحد تلو الآخر من تلك المنطقة بسبب الصيد المكثّف واختفاء الطرائد التي كانت تفترسها ومنها: البيزون الأوروبي، الأيل الأحمر، الأرخص، الحصان التتاري، الموظ وغيرها.

تواجدت الأسود الآسيوية في بعض الدول العربية الآسيوية حتى فترة قريبة نسبيا، وكانت الأسود وافرة العدد في فلسطين ولبنان وسوريا خلال فترة بداية انتشار المسيحية حيث ذكرت في الإنجيل والتوراة تحت أسماء مختلفة وقيل بأنها عاشت في الغابات والجبال كجبل الشيخ أو جبل حرمون كما في مناطق الآجام في غور الأردن، كما وذكرت الأسود في التراث العربي عبر عدة مصادر منها الروايات عن حمزة بن عبدالمطلب، عمّ نبي الإسلام محمد بن عبد الله، الذي كان صيادا للأسود، وعن طريق قصص بعض الأدباء كابن المقفع في كليلة ودمنة. وبالإضافة لذلك ظهرت الأسود في العديد من النقوش الرومانية والبيزنطية والآشورية مثل النقش على بوابة عشتار في العراق.

انقرضت الأسود الآسيوية من لبنان وفلسطين بعد انتهاء الحروب الصليبية، وكان آخر ذكر لها يتم من قبل الكتّأب العرب في القرنين الثالث عشر والرابع عشر عندما كانت لا تزال تعيش قرب السامرة والمناطق المحاذية. وذكر والي رام الله الفارس بن شاور بأنه رأى أحد عشر أسدا ميتا في رام الله ومنطقة نهر العوجة بعد هطول أمطار غزيرة وكان ذلك عام 1294، كما قام نائب صفد المنصوري (1304 - 1307) بقتل 15 أسدا في الغابات الساحلية بفلسطين. استمرت الأسود الآسيوية بالتواجد خلال هذه الفترة في سوريا إلى أن قتل آخرها قرابة العام 1891 في حلب على يد والي عثماني، وبلاد ما بين النهرين قرب حوضي نهريّ دجلة والفرات حيث بقيت تعيش حتى القرن التاسع عشر بحسب زعم العديد من الرحّآلة، وشبه الجزيرة العربية.

بقيت الأسود الآسيوبة منتشرة في العديد من المناطق الأخرى حتى حلول منتصف القرن التاسع عشر عندما أدى انتشار الأسلحة النارية إلى انقراضها بشكل واسع من الكثير من المناطق، وكانت آخر مشاهدة للأسد في إيران عام 1941 بين شيراز وجاهروم وفي عام 1944 وجدت جيفة آخر لبوة على ضفاف نهر كارون في محافظة خوزستان، أما في تركيا فنفق آخر أسد فيها بأواخر القرن التاسع عشر.

أظهرت دراسة في عام 1968 أن السلالات البربرية والآسيوية والإفريقية المختلفة بالإضافة لسلالة رأس الرجاء الصالح تمتلك نفس الخصائص في جماجمها وأبرزها الوجه الضيّق المستطيل الشكل الذي يظهر بشكل كبير عند الأسود البربرية والآسيوية بشكل خاص. ويظهر هذا الأمر بأنه لعلّ كان هناك صلة وثيقة بين أسود شمال إفريقيا وآسيا، كما يُظن بأن السلالة الأوروبية من أوروبة الجنوبية التي انقرضت ما بين العامين 80 و100م كانت تمثل صلة وصل بين الأسود الشمال إفريقية والآسيوية. ويعتقد بأن السلالة البربرية تمتلك نفس طيّة الجلد التي تمتلكها الأسود الآسيوية على معدتها إلا أنها تختفي تحت لبدتها الطويلة التي تمتد على طول بطنها.

يظهر الأسد الآسيوي على العديد من أعلام وشعارات الدول الأوروبية والآسيوية، ويعتبر الرمز الوطني للهند. وفي الهندوسية يوصف "ناراسيما" (الرجل الأسد) على أنه تجسيد لأحد الآلهة ويعبد بصفته "الإله الأسد" وبالتالي يمكن القول بأن الأسود الآسيوية التي كانت منتشرة عبر الهند بكاملها تعتبر مقدسة عند جميع الهندوس الهنود.

ومن مظاهر تمثيل الأسد الآسيوي الأخرى الاسم الفيداوي الهندي القديم "سينغ" والذي يعني أسد ويعود تاريخه إلى حوالي 2000 سنة في الهند القديمة، والذي كان يطلق على أفراد الطبقة العسكرية (الراجبوتيون). وأخذ السيخ باسم "سينغ" أيضا وأصبح قرابة 20 مليون سيخي في العالم يستعملون هذا اللقب كما يفعل الهندوس الراجبوتيون.

تشتق جزيرة سنغافورة اسمها من الكلمتين الملاويتين "سينغا" بمعنى أسد، و"بورا" بمعنى مدينة، والتي تتحدر بدورها من الكلمات التاميلية-السنسيكريتية सिंह "سيمها" وपुर "بورا"، ووفقا للمالاويين فإن هذا الاسم أطلق على الجزيرة من قبل أمير سومطري في القرن الرابع عشر والذي كان يدعى "سانغ نيلا أوتاما" عندما نزل على الجزيرة هربا من عاصفة رعدية فشاهد حيوانا غريب الشكل فأخبره رئيس وزرائه بأنه أسد، إلا أن الدراسات أظهرت مؤخرا بأن الأسود لم تصل يوما إلى سنغافورة وتستوطنها ولعل الحيوان الذي شاهده الأمير كان ببرا. ويظهر الأسد بشكل متكرر في التوراة الإنجيل تحت أسماء وروايات مختلفة أبرزها قصة سفر القضاة عن الحيوان الذي قاتله شمشون.
تتخذ مدينة القدس حاليّا الأسد كشعار لها، وقد كانت الأسود الآسيوية حتى القرن الثاني عشر تعيش في التلال المحيطة بالمدينة، وكان السكان يخافونها ويجلّونها بنفس الوقت بسبب مظهرها الخارجي الذي يبعث على الهيبة والرهبة، وقد ورد في الكتاب المقدس سبعة أسماء مختلفة للأسد كما أطلق العرب عليها الكثير من الأسماء مثل هيثم، أسامة، سبع، وغير ذلك.

يُعتبر الأسد الآسيوي المصدر الذي أوحى برقصات الأسد التي تشكل جزءا من الاحتفالات التقليدية برأس السنة الصينية، وغيرها من التقاليد المشابهة في البعض من البلدان الآسيوية الأخرى.

تظهر الأسود أيضا بشكل متكرر في الثقافة الصينيّة على الرغم من أنها لم تستوطن الصين يوما، وإنما استوطنت الهند المجاورة، وهذه الأسود الآسيوية بالذات هي التي تظهر في الحضارة الصينية. وبرزت الأسود بادئ الأمر عندما عاد الرهبان البوذيين، أو التجار، إلى بلادهم من الهند حاملين أخبار عن كيفية حراسة الأسود الحجرية لمداخل المعابد البوذية في الهند، فقام النحاتون بصنع نماذج لكلاب مستأنسة من سلالات صينية لوضعها على بوابات المعابد الصينيّة بما أن أحدا منهم لم ير أسدا قبل ذلك. وكانت النسخة الأسطوريّة أو الخياليّة من الأسد تسمّى "أسد فو"، حيث تعني كلمة "فو" (بالصينية: 佛) بوذا، أما كلمة أسد فهي بالصينية تُلفظ "شي" وهي مشتقة من الأصل السنسيكريتي للكلمة المأخوذ من الهند "سينه" أو "سيمها". تمّ إدخال النسخة البوذية للأسد إلى الصين خلال فترة حكم الهون كحامية للدارما، وقد عُثر على تمثيل لهذه الأسود في الفنون الدينيّة التي يعود تاريخها إلى عام 208 ق.م. ومنذ ذلك الحين تمّ جعل الأسود حماة الدارما الإمبراطورية شيئا فشيئا، وقد بدى بعد ذلك بفترة أن هذه الحيوانات هي المناسبة لحراسة بوابات الإمبراطور، وقد تمّ اسخدامها لهذا الغرض منذ ذلك الحين.




</doc>
<doc id="278225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278225" title="الجالية الجزائرية في فرنسا">
الجالية الجزائرية في فرنسا

تعدّ الجالية الجزائرية في فرنسا أكبر الجاليات الجزائرية في الخارج وذلك لأسباب تاريخية وجغرافية عدّة، منها الاحتلال الفرنسي للجزائر والذي استمر لأكثر من 130 عام وانتهى بالثورة الجزائرية على الاحتلال. مما أدى إلى اثر اجتماعي على الجزائرين والمناهج الدراسية لديهم.
ويبلغ تعداد الذين هاجروا حوالي 5 مليون, أربعة ملاين منهم في فرنسا والباقي موزع في نواحي شتى من بلاد العالم


</doc>
<doc id="278228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278228" title="أيامي بيك (ألبوم)">
أيامي بيك (ألبوم)

أيامي بيك هو الألبوم السادس للمغنية اللبنانية إليسا ويحتوي على 11 أغنية وقد صدر في شهر كانون الأول من عام 2007 وقد حصد نجاحاً كبيراً منذ صدروه ولا يزال. وقد تألق هذا الألبوم في أعلى مراتب الفيرجين ميغاستور لمدة طويلة جداً.

و قد تعاونت إليسا مع عدد من الشعراء والملحنين لإنتاج الألبوم.الألبوم من إنتاج شركة روتانا، وقد حظي الألبوم بحملة إعلانية ضخمة لم يحظ بها أي فنان عربي من قبل .


</doc>
<doc id="278232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278232" title="ثيودوسيوس (توضيح)">
ثيودوسيوس (توضيح)

ثيودوسيوس (من اليونانيه "θεοδόσιος" ، "المانح الله") (Theodosius) هو الاسم الذي قد يشير إلى واحد من عدة اشخاص :

واحد من ثلاثة من اباطره روما القديمة وبيزنطة


آخرون من اسم ثيودوسيوس


</doc>
<doc id="278233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278233" title="ترجمة عنوان شبكة">
ترجمة عنوان شبكة

في شبكات الحاسوب, ترجمة عنوان الشبكة ("Network Address Translation "NAT)، (و التي تعرف أيضاً بتنكر الشبكة(Network Masquerading)، ترجمة العنوان المحلي(Native Address Translation) أو تَنَكر آي بي(IP Masquerading))، هي تقنية لإرسال واستقبال حزمة الشبكة(network traffic) خلال المسير(router) تتضمن إعادة كتابة عنواني آي بي المصدر والوجهة ،وأيضا أرقام مرافئ "TCP/UDP" الخاصة بعبوات آي بي (IP packets). يجب أيضاً تعديل عملية التأكد من المجاميع (checksums) - المستخدمة للتأكد من عدم تغير البيانات أثناء إرسالها- لتأخذ بعين الاعتبار التغييرات التي حصلت في عملية الترجمة.

في معظم الأحيان يكون استخدام ترجمة عنوان الشبكة بهدف تميكن عدة مضيفين (hosts) على الشبكة الخاصة من الدخول على الإنترنت تحت عنوان آي بي (IP address) واحد. يجد العديد من المدراء الشبكات أن ترجمة عنوان الشبكة تقنية فعالة ويستعملونها على نطاق واسع. ترجمة عنوان الشبكة يمكن أَن تؤدي إلى التعقيدات في الاتصال بين المضيفين وقد تؤثر على أداء الشبكة.

ظهرت ترجمة عنوان الشبكة في البداية كطريقة للتعامل مع مشكلة قصر عنوان آي بي في4 (IPv4 address shortage) وتَفادي الصعوبات حجز عناوين آي بي. أصبحت ترجمة عنوان الشبكة وظيفة أساسية تقوم بها الموجهات المستخدمة في اتصالات أجهزة المنازل والمكاتب الصغيرة بالإنترنت، حيث غالباً ما تفوق تكلفة عناوين آي بي إضافية الفوائد منها. كما تزيد ترجمة عنوان الشبكة أيضاً الأمان حيث تخفي عناوين الشبكة الداخلية تحت عنوان البوابة (gateway).

تَستعمل الشبكة المحليّة إحدى عناوين آي بي الفرعيةِ "الخاصّة" المكرسة (العناوين الخاصة المحددة في "RFC1918" هي *.*.192.168، من *.*.172.16 إلى *.*.172.31، *.*.*.10) وموجه الشبكة أيضاً له عنوان خاص (192.168.0.1 مثلاً). ويكون المسير موصولاً بالإنترنت باستخدام عنوان "عام" واحد يعرف بترجمة عنوان الشبكة المنسوخ (overloaded NAT) أَو عدة عناوين "عامة" يخصصها مزود خدمة الإنترنت (ISP). عندما تمر الأزمة من الشبكة المحلية إلى الإنترنت، تتم ترجمة عنوان المصدر في كل رزمة (packet) بشكل تلقائي من العناوين الخاصة إلى العنوان أو العناوين العامة. يقوم الموجه بتسجيل المعلومات عن كل اتصال مفعل (وبالتحديد عنوان الوجهة ورقم المرفأ). عند عودة الردود إلى الموجه، يستعمل المعلومات التي سجلها أثناء مرحلة الإرسال ليحدد وجهتها على الشبكةِ الداخلية لإرسالها. بالنسبة لأي جهاز على الإنترنت، فإن عنوان الموجه ذاته سيظهر كعنوان المصدر والوجهة لكل رزمات الشبكة التي تمر منه.

المستخدمين وراء المسيرات التي تقوم بترجمة عنوان الشبكة لا يكون عندها اتصال متلاصق (end-to-end connectivity) حقيقي ولا تستطيع المشاركة في بعض بروتوكولات الإنترنت. حيث يمكن الإخلال بعمل الخدمات التي تَتطلب إنشاء ارتباطات (TCP) من خارج الشبكة، أَو البرتوكولات عديمة الحالة (UDP). فإلا إذا قام مسير ترجمة عنوان الشبكة بأعمال معينة لدعم البروتوكول، فإن العبوات القادمة لن تستطيع الوصول إلى وجهتها داخل الشبكة. بعض البروتوكولات يمكنها التعامل مع طبقة واحدة من ترجمة عنوان الشبكة بين المضيفين المشاركين (FTP في "الأسلوب السلبي" (passive mode)، على سبيل المثال)، وذلك بمساعدة بواية تطبيقات الطبقة (application layer gateway)، ولكنها تفشل عندما يكون كلا النظامين منفصلين عن الإنترنت بطبقة ترجمة عنوان شبكة.

يعتبر الاتصال المتلاصق مبدأً رئيسياً في الإنترنت. تعتبر وثائق الإنترنت الحالية ترجمة عنوان الشبكة انتهاكاً للاتصال المتلاصق، لكن ترجمة عنوان الشبكة لها دور فعال. وهناك قلق كبير من استعمال ترجمة عنوان الشبكة في "آي بي في6" (IPv6)، حيث يعتقد الكثير من المصممين أن "آي بي في6" قد وجد للتخلص من الحاجة لترجمة عنوان الشبكة.

بعض مزودي خدمة الإنترنت يزودون زبائنَهم فقط بعناوين آي بي"محلية". ولذالك، فإن هؤلاء الزبائن مجبرون أَن يدخلوا الإنترنت من خلال طبقة ترجمة عنوان شبكة. وهذا ما يستند إليه البعض بقولهم أنّ مثل هذه الشركات لا تقدم خدمةَ الإنترنت بشكل صحيح.

بالإضافة إلى الراحة والكلفة المنخفضة لترجمة عنوان الشبكة، فإن عدم توفر اتصال ثنائي الاتجاه بشكل كامل قد يعتبر في بعض الحالات ميزة بدلاً من اعتبارها نقص. ترجمة عنوان الشبكة تعني الاعتماد على جهاز واحد في الشبكة لبدء أي اتصال مع المضيفين خارج الشبكة، فيقوم هذا الجهاز بمنع أي نشاط مؤذي ينشأ من خارج الشبكة من الوصول إلى الأجهزة داخلها. هذا يمكن أَن يحسن من اعتمادية الأنظمة المحلية بإيقاف الديدان (worms). الكثير من الجدران النارية التي تستخدم ترجمة عنوان الشبكة تستعمل هذا الجانب كعنصر رئيسي في عملها.

إن المنفعة الأعظم لترجمة عنوان الشبكة بأنها حل عملي لمشاكل استهلاك فضاء العناوين ل"آي بي في4" (IPv4 address space). فالشبكات التي كانت تحتاج إلى مدى عناوين آي بي من نوع "ب" أو "ج" (Class B/C IP addresses) يمكنها الآن أن تكون مربوطة بالإنترنت بعنوان آي بي واحد (العديد من شبكات البيوت تعمل هكذا).

هناك نوعين من ترجمة عنوان الشبكة. النوع المسمى خطأ بشكل شائع "NAT" (المسمى أيضاً "ترجمة مرفأ عنوان الشبكة" (Network Address Port Translation) أَو"NAPT" أَو "PAT") ويعني ترجمة عنوان الشبكة الذي يتضمن تخطيط أرقام المرافئ، مما يسمح لعدة أجهزة بلإشتراك في عنوان آي بي واحد. أشكال النوع الآخر، والأبسط تقنياً، ("الترجمة البسيطة لعنوان الشبكة" (Basic NAT)، "الترجمة الساكنة لعنوان الشبكة" (Static NAT)، "ترجمة عنوان الشبكة واحداً لواحد"(one-to-one NAT)) يتضمن ترجمة العنوان فقط، دون تخطيط أرقام المرافئ. وهذا يتطلب عنوان آي بي خارجي لكل اتصال متزامن. تستعمل مسيرات الاتصال العريض (broadband connection) عادةً هذه الميزة، أحياناً تسمى "مضيف منطقة منزوعة السلاح" منطقة منزوعة السلاح، للسماح لجهاز معين بقبول جميع الاتصالات الخارجية حتى عندما يستعمل المسير عنوان الآي بي الخارجي الوحيد المتوفر.

ترجمة عنوان الشبكة مع ترجمة المنفذ تقسم إلى فرعين: ترجمة عنوان المصدر (ترجمة عنوان الشبكة المصدر (source NAT))، التي تعيد كتابة عنوان الآي بي للجهاز الذي يبدأَ الاتصال؛ ونظير ذلك، ترجمة عنوان الوجهة (ترجمة عنوان الشبكة الوجهة (destination NAT)). عملياً، كلاهما يستعمل سوية بشكل منسق للاتصال ثنائي الاتجاه.

ترجمة عنوان المرفأ مفهوم وثيق الصلة بمفهوم ترجمة عنوان الشبكة، وغالباً ما يسمى ترجمة عنوان الشبكة.

في ترجمة عنوان الشبكة، بشكل عام فقط عناوين الآي بي هي التي تعدل: يكون هناك تقابل 1:1 بين عناوين الآي بي المكشوفة، وعناوين الآي بي الخاصة. وفي ترجمة عنوان المرفأ، يتم تعديل عنوان الآي بي الخاص للمرسل ورقم المرفأ؛ ويقوم جهاز ترجمة عنوان المرفأ باختيار أرقام المرافئ التي ستظهر للمضيفين على الشبكة العامة.

في ترجمة عنوان الشبكة، يتم توجيه العبوات (packets) القادمة من الشبكة العامة إلى عنوان آي بي الوجهة على الشبكة الخاصة بالاعتماد على عنوان آي بي المصدر كما يقدمه المضيف على الشبكة العامة. وفي ترجمة عنوان المرفأ، يكون هناك عنوان آي بي مكشوف واحد فقط، ويتم توجيه العبوات القادمة من الشبكة العامة إلى وجهاتها على الشبكة الخاصة بالاعتماد على جدول موجود على جهاز ترجمة عنوان المرفأ الذي يتابع أزواج المنافذ العامة والخاصة المتقابلة. هذا يسمى "تتبع الاتصال" (connection tracking).

بعض الأجهزة التي تقوم بترجمة عنوان الشبكة، مثل مسيرات الاتصال العريض، تقوم في الحقيقة أيضاً بترجمة عنوان المرفأ. لهذا السبب، فإن هناك خلطاً كبيراً بين المصطلحين.الاستعمال المنتشر لترجمة عنوان الشبكة على أنها تتضمن أدوات ترجمة عنوان المرفأ يقترح أن ترجمة عنوان المرفأ يجب اعتبارها كنوع من ترجمة عنوان الشبكة بدلاً من اعتبارها تقنية أخرى.

"ترجمة عنوان الشبكة النقية"، التي تعمل على عنوان الآي بي وحده، قد أو قد لا تعبر الأنظمة المهتمة كلياً بمعلومات الآي بي بشكل صحيح، مثل "آي سي إم بي"(ICMP)، اعتماداً على إذا ما كانت الحمولة قد قرئت على مضيف "داخل" أَو "خارج" من الترجمة. حالما يمتلئ النظام، حتى مع مثل هذه الأنظمة البسيطة مثل "تي سي بي" و"يو دي بي"، فإن الأنظمة ستنهار ما لم يقم جهاز ترجمة عنوان الشبكة بعمل خاص خارج طبقة الشبكة.

تتم على عنوان الآي بي عملية التأكد من المجاميع (checksums) في رأس (header) كل عبوة (packet)، مما يعمل على كشف الأخطاء في الرأس فقط. حزم الآي بي قد تصبح مجزئة، فيصبح من الضروري أن تقوم ترجمة عنوان الشبكة بإعادة تجميع هذه الأجزاءِ للسماح بعملية التأكد من المجاميع عالية المستوى بشكل سليم، والتتبع السليم لمعرفة كل عبوة لأي اتصال هي.

أنظمة إرسال الطبقة الرئيسية،"يو دي بي" و"تي سي بي"، تقوم بعملية التأكد من المجاميع لجميع البيانات التي يحملونها، بما في ذلك رأس "يو دي بي" أو "تي سي بي"،بالإضافة إلى "رأس مزيّف" (pseudo header) الذي يحتوي عنواني الآي بي الوجهة والمصدر للعبوات التي تحمل رأس "يو دي بي" و"تي سي بي". لتنجح ترجمة عنوان الشبكة في عبور "يو دي بي" أو "تي سي بي"، فإن عليها إعادة التأكد من المجاميع اعتماداً على عناوين الآي بي المعدلة، لا الأصلية، وتضع نتيجة ذلك في رأس "يو دي بي"و"تي سي بي" الخاص بالعبوة الأولى من المجموعة المجزئة من العبوات. ترجمة عنوان الشبكة المستقبلة يجِب عليها إعادة التأكد من المجاميع للآي بي لكل عبوة تعبر إلى المضيف الوجهة، وأن تميز أيضاً تعيد حساب رأس "يو دي بي" و"تي سي بي" مستخدمة العناوين المعاد تعديلها والرأس المزيف. هذه ليست مشكلة محلولة بالكامل. حل آخر هو أن تقوم ترجمة الشبكة المستقبلة بإعادة تجميع القطعة بكاملها وبعد ذلك إعادة التأكد من المجاميع لجميع العبوات معاً.

بَعْض أنظمة الطبقةِ الأعلى (مثل [FTP وSIP) تُرسلُ معلوماتَ عنوانِ طبقةِ شبكةِ داخل حمولاتِ التطبيقِ. إف تي بي في النمطِ النشيطِ، على سبيل المثال، تَفْصلُ استعمالاتَ الارتباطاتَ لمرورِ السيطرةِ (أوامر) ولمرورِ ترجمة عنوان الشبكة (محتويات ملفِ). عندما يَطْلبُ إرسال الملفات، المضيّف الذي يَجْعلُ الطلبَ يُميّزُ إتّصالَ ترجمةِ عنوانِ الشبكةِ(NAT) المطابقِ بطبقتِه 3 ويُصفّفُ 4 عناوينِ. إذا المضيّفَ يَجْعلُ الطلبَ يَكْمنُ خلف برنامج حماية ترجمةِ عنوانِ الشبكةِ(NAT) بسيط، ترجمة عنوان IP و/ أَو يَجْعلُ رقمَ منفذ نظام السيطرة على الارسالِ المعلوماتَ استلمتْ مِن قِبل عاجزِ الخادمَ.

بوّابة طبقةِالبرامج (ILG) يُمْكِنُ أَنْ تُصلّحَ هذه المشكلةِ. وحدة برامجِ بوّابةِ طبقةِ البرامج تَجْري على أداة برنامجِ حماية ترجمةِ عنوانِ الشبكةِ(NAT) تُجدّدُ أيّ ترجمةِ عنوانِ الشبكةِ(NAT) حمولةِ جَعلتْ عاجزاً بترجمةِ العنوانِ. يَحتاجُ أي إل جي إس من الواضح لفَهْم نظامِ الطبقةِ الأعلى الذي يَحتاجَ لتَثبيت، ولذا كُلّ نظام بهذه المشكلةِ يَتطلّبُ بوّابةَ طبقةِ برامج منَفْصلة.ُ

الحَلّ المحتمل الآخر إلى هذه المشكلةِ أَنْ تَستعملَ تقنياتَ ترجمةِ عنوانِ الشبكةِ(NAT) traversal تَستعملُ الاتفاقياتَ مثل Stun أَو ICE أَو معالجات امتلاكية في جهاز سيطرة على الحدود. ترجمةِ عنوانِ الشبكةِ(NAT) traversal محتملُ في كلا نظام السيطرة على الارسال والتطبيقات أساس يو دي بي، لكن التقنيةَ أساس يو دي بي مفهومةُ ً أكثرُ وأسهلُ، وأكثر توافقاً بالتراثِ إن أي تي إس. أمّا في حالة، نظام المستوي العالي يجب أنْ يُصمّمَ مَع ترجمةِ عنوانِ الشبكةِ(NAT) traversal في العقلِ، وهو لا يَعْملُ بشكل موثوق عبر إن أي تي إس متماثل أَو آخر تَصرّفَ تراثَ إن أي تي إس بشكل سيئ.

الإمكانيات الأخرى يو بي إن بي (Universal Plug and Play) أَو Bonjour (ترجمةِ عنوانِ الشبكةِ(NAT) بي إم بي)، لكن هذا يَتطلّبُ تعاونَ أداةِ ترجمةِ عنوانِ الشبكةِ(NAT).

أكثرالنظام الخادم/ المستفيدِ التقليديةِ (إف تي بي أنْ تَكُونَ الاستثناءَ الرئيسيَ)، على أية حال، لا يُرسلُ طبقةَ 3 معلوماتَ اتصالِ ولذا لا يَتطلّبُ أيّ معالجة خاصّة مِن قِبل إن أي تي إس. في الحقيقة، يَتفادى تعقيداتَ ترجمةِ عنوانِ الشبكةِ(NAT) عملياً متطلب عندما يُصمّمُ نظام الطبقةِ الأعلى الجديدةِ اليوم.

كان يُسبّبُ إن أي تي إس المشاكل أيضاً حيث أنَّ تشفير آي بي إس إي سي طُبّقتْ وفي الحالاتِ حيث أدواتِ متعدّدةِ مثل هواتفِ SIP واقعة وراء ترجمةِ عنوانِ الشبكةِ(NAT). الهواتف التي تُشفّرُ الإشارة مَع آي بي إس إي سي تُغلّفُ معلوماتَ المنفذ ضمن معنى حزمةِ آي بي إس إي سي التي إن أي (بي) تي أدوات لا تَستطيعُ دُخُول وتَرْجَمَة الميناءِ. في هذه الحالاتِ، إن أي (بي) تي أدوات تَرْجعُ إلى عمليةِ ترجمةِ عنوانِ الشبكةِ(NAT) بسيطة. هذا يَعْني كُلّ المرور الذي يَعُودُ إلى ترجمةِ عنوانِ الشبكةِ(NAT) سَيُخطّطُ في زبونِ واحد يُسبّبُ للخدمةَ فَشَل. هناك حلّان إلى هذه المشكلةِ، واحد أَنْ يَستعملَ تي إل إس الذي يَشتغلُ في مستوى 4 في نموذجِ إشارةِ أو إس آي ولذا لا يَخفي رقمَ المنفذ، أَو لتَغليف آي بي إس إي سي ضمن يو دي بي - الأخير أنْ يَكُونَ الحَلَّ اختارَ مِن قِبل Tispan لإنْجاز ترجمةِ عنوانِ الشبكةِ(NAT) traversal آمن.

التطبيقات التي تَتعامل مع ترجمة عنوان الشبكة تَحتاج أحياناً إلى تصنيف ترجمة عنوان الشبكة حسب النوع. وضع نظام "STUN" لتصنيف ترجمة عنوان الشبكة إلى أنواع: ترجمة عنوان الشبكة بالمخروط الكامل (full cone NAT)، ترجمة عنوان الشبكة بالمخروط المقيد (restricted cone NAT)، ترجمة عنوان الشبكة بالمخروط المقيد بالمرفأ (port restricted cone NAT)، ترجمة عنوان الشبكة المتماثل (symmetric NAT).

هذا المصطلحِ كَانَ مصدرَ التشويشِ الكثيرِ، كما أثبتَ نقصَ في وَصْف سلوكِ ترجمة عنوان الشبكة(NAT) واقعي ترجمة عنوان الشبكة(NAT) يَدْمجُ الكثيرَ تطبيقات الأنواع المحدّدة، وهو أفضلُ للإشارة إلى فردِ معيّنِ ترجمة عنوان الشبكة(NAT) سلوك بدلاً مِنْ أنْ يَستعملَ المخروطَ / مصطلح متماثل. خصوصاً، يَجْمعُ أكثر مترجمي ترجمة عنوان الشبكة(NAT) ترجمة عنوان الشبكة(NAT) متماثل للارتباطاتِ الخارجةِ مَع قابلية ربط منافذ ساكنةِ. الوسائل الأخيرة التي كُلّ الرُزَم القادمة إلى العنوانِ والمنفذ الخارجيِ المعيّنِ يُمْكِنُ أَنْ يُعادَ توجيه إلى عنوان ومنفذ داخلي معيّن. بَعْض المُنتَجاتِ يُمْكِنُ أَنْ تُعيدَ توجيه الرُزَمَ إلى عِدّة مضيّفون داخليون - ومثال على ذلك: - لتَقسيم الحملِ بين بضعة خادمات (على أية حال، هذا يُقدّمُ المشاكلَ بالاتصالاتِ الأكثرِ تَطَوُّراً سَيكونُ عِنْدَها الكثيرُ لرَبطتْ الرُزَمَ وهكذا تُستَعملُ نادراً.

الكثير ترجمة عنوان الشبكة(NAT) تطبيقات تَتْلي تصميم حفظِ منفذ. لأكثر اتصالا، هم سَيَستعملونَ نفس القِيَمِ كأرقام منافذ داخلية وخارجية. على أية حال، إذا كان هناك مضيّفين داخليينِ يُحاولانِ الإتِّصال مَع نفس المضيّفِ الخارجيِ الذي يَستعملُ نفس رقمِ المنفذ، رقم المنفذ الخارجي مستعمل من قبل المضيّفِ الثانيِ سَيَختارُ عشوائياً. مثل هذا ترجمة عنوان الشبكة(NAT) سَيَكُونُ محسوس أحياناً كمخروط مقّيد ترجمة عنوان الشبكة(NAT) والأوقات الأخرى كترجمة عنوان الشبكة(NAT) متماثل.

حمّلْ المُوَازَنَة:وهو اتجاه(NAT) الذي يُمْكِنُ أَنْ يُعيدَ توجيه الاتصالات المشار في بَعْض السيرفرات إلى السيرفرات المختارةِ بشكل عشوائي.

Failover:اتجاه (NAT) الذي يمكن أن يُستَعملَ لبَدْء خدمة تَتطلّبُ توفراً عالياً. إذا النظام َتضمّنُ سيرفر حرج دَخلَ خلال مسار، وإذا أَكتشفُ المسارَ بأنّ السيرفرِ هَبطَ، هو يُمْكِنُ أَنْ يَستعملَ اتجاه نات بشكل شفاف لإعادة طريقِ الوُصُول إلى سيرفر الإسناد



</doc>
<doc id="278238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278238" title="ملكي (توضيح)">
ملكي (توضيح)


</doc>
<doc id="278243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278243" title="الإمبراطورية الرومانية الغربية">
الإمبراطورية الرومانية الغربية

الإمبراطورية الرومانية الغربية (Western Roman Empire) هي النصف الغربي من الإمبراطورية الرومانية منذ أن قام ديوكلتيانوس بفصله عام 359 ؛ وصار النصف الآخر من الإمبراطورية الرومانية يـُعرف باسم الإمبراطورية الرومانية الشرقية، ويعرف اليوم على نطاق أوسع بالإمبراطورية البيزنطية.

لم تعد روما العاصمة منذ الانفصال. في عام 286 أصبحت ميديولانوم (ميلانو الحالية) عاصمة الإمبراطورية الرومانية الغربية. وفي عام 402 نـُقلت العاصمة مرة أخرى، وهذه المرة إلى رافينا.

وُجدت الإمبراطورية الغربية في عدة فترات متقطعة بين القرنين الثالث والخامس، نتيجةً لحكومة ديوكلتيانوس الرباعية وعملية إعادة التوحيد المتعلقة بقسطنطين الأول ويوليان المرتد (324-363). كان ثيودوسيوس الأول (379-395) آخر الإمبراطور الروماني حـَكـَم الإمبراطورية الرومانية الموحدة. وانقسمت الإمبراطورية الرومانية بعد وفاته عام 395 بشكل دائم. أنتهت الإمبراطورية الرومانية الغربية رسمياً بتخلي رومولوس أوغسطس تحت ضغط أودواكر في 4 سبتمبر 476، وبشكل غير رسمي مع بوفاة يوليوس نيبوس سنة 480.

رغم استعادة الإمبراطورية الرومانية الشرقية لها لفترة قصيرة، لم تكن الإمبراطورية الرومانية الغربية لتنهض مرة أخرى. وبسقوط الإمبراطورية الرومانية ، بدأت حقبة جديدة في تاريخ أوروبا هي : العصور المظلمة.

بلغ اتساع الجمهورية الرومانية حداً لم تستطع الحكومة المركزية في روما حياله أن تحكم المقاطعات البعيدة بفعالية. كانت الاتصالات والنقل خصوصاً تشكل معضلة في الإمبراطورية المترامية الأطراف. فأخبار الغزوات أو التمرد أو الكوارث الطبيعية أو تفشي الوباء كانت تحملها إمـّا سفينة أو النظام البريدي، وغالبا ما يتطلب ذلك الكثير من الوقت للوصول إلى روما، وكذلك الحال بالنسبة لأوامر روما الواجب تنفيذها في المقاطعة الأصلية. لهذا السبب فإن حكام المقاطعات بـِحـُكم الواقع كانوا يحكمون باسم الجمهورية الرومانية.

قبل إقام الثانية]] المتكون من أوكتافيان وماركو أنطونيو وماركوس إميليوس ليبيدوس. تحصل أنطونيو على المقاطعات الشرقية : آخايا، مقدونيا وإبيروس (تقريبا اليونان الحالية)، بيثينيا، بونتوس وآسيا (مقاطعة الرومانية) (تقريبا تركيا الحالية)، وسوريا وقبرص وبرقة. هذه الأراضي سبق وأن غزاها الأسكندر الأكبر ؛ لذا فإن الكثير من الأرستقراطية ذات أصل يوناني ومقدوني. المنطقة بأسرها وخصوصاً المدن الكبرى استُوعـِبت في الثقافة اليونانية، وغالباً ما استعملت اليونانية كلغة مشتركة.

أوكتافيان، من ناحيته تحصـّل على مقاطعات الرومانية الغربية : إيطاليا (العصر الروماني) (إيطاليا الحالية)، بلاد الغال (فرنسا الحالية)، غاليا بلجيكا (أجزاء من بلجيكا وهولندا ولوكسمبورغ الحالية) وهسبانيا (إسبانيا والبرتغال الحاليتان). تشمل هذه الأراضي أيضاً المستعمرات اليونانية والقرطاجية بالمناطق الساحلية، رغم أن القبائل الكلتية كتلك الغالية والكلتية الإيبيرية كانت مهيمنة ثقافياً.

و تحصل ليبيدوس على مقاطعة إفريقيا الصغيرة (تقريبا تونس الحالية). وسرعان ما سلب أوكتافيان إفريقيا من ليبيدوس، كما استولى على مستعمرة صقلية اليونانية.

و بهزيمة ماركو أنطونيو، سيطر أوكتافيان المنتصر الإمبراطورية الرومانية المتحدة. بينما ميـّزت الإمبراطورية الرومانية العديد من الثقافات، الكل دعى تجريب الرومنة التدريجية. بينما عملت كل من الثقافة اليونانية السائدة شرقاً وثقافة اللاتينية السائدة غرباً بفعالية كمتكاملتين، كان من شأن التطورات السياسية والعسكرية في نهاية المطاف لم شمل الإمبراطورية على طول تلك الخطوط الثقافية واللغوية.

كانت الحدود الخارجية هادئة بمعظمها فيما تبقى من أزمة القرن الثالث، رغم وجود عشرة سنوات بين موت أوريليان سنة 275 وارتقاء ديوكلتيانوس، وقـُتل على الأقل ثمانية أباطرة أو من يحتمل أن يكونوا أباطرة، والعديد أُغتيل على يد قواته الخاصة.

في عهد ديوكلتيانوس، بدأ الانقسام السياسي في الإمبراطورية الرومانية. في عام 286 بإنشاء حكومة الأربعة أعطى الجزء الغربي لمكسيميانوس بلقب أوغسطس وسَـمـّى كونستانتيوس كلوروس كمرؤوسه (قيصر). قسـّم هذا النظام الإمبراطورية بفعالية إلى أربعة أجزاء منفصلة وأوجد عواصم أخرى إلى جانب روما العواصم كوسيلة لتجنب الاضطرابات الأهلية التي ميزت القرن الثالث. في الغرب كانت العواصم مدينة مكسيميانوس "ميديولانوم" (ميلانو الحالية) ومدينة كونستانتيوس "ترير". في 1 مايو 305 أُزيح الأغوسطوسيون من مناصبهم وحل محلهم القياصرة.

أعدم الإمبراطور هونوريوس الجنرال ستيليكو سنة 408، ورغم أنه حـَكـَمَ حتى وفاته عام 423، فإن حكمه كان مملوءاً باغتصابات والغزوات، لا سيما من قبل الوندال والقوط الغربيين. عام 410 نـُهـِبت روما لأول مرة من جانب قوى خارجية منذ الغزوات الغال في القرن الرابع قبل الميلاد. ساعد عدم الاستقرار الذي سببه المعتدون في أنحاء الإمبراطورية الغربية هذه القبائل في فتوحاتها، وفي القرن الخامس أصبحت القبائل الجرمانية أنفسها غاصبة. في سنة 475 أقصى فلافيو أوريستس مساعد أتيلا الهوني الإمبراطور يوليوس نيبوس من رافينا وأعلن ابنه رومولوس أوغسطس إمبراطوراً.

في عام سنة 476، وبعد أن رفض أوريستس منح أودواكر والهيروليين وضعاً إتحادياً، قام أودواكر بـِنهب روما وإرسال الشارة الإمبراطورية إلى القسطنطينية، ومنصباً نفسه ملكاً على إيطاليا. رغم استمرار جيوب معزولة تابعةً للحكم الروماني حتى بعد سنة 476، فإن مدينة روما نفسها كانت تحت حكم البرابرة، وقد انتهت سيطرتها على الغرب فعلياً. تبقت ثلاثة دول تحت الحكم الروماني بشكل أو آخر بعد عام 476 : فحكم يوليوس نيبوس دالماسيا حتى مقتله عام 480، وأُعلن سياغريوس ملكاً للرومان وحكم مملكة الغال حتى مقتله هو الآخر سنة 487 في السجن بعد أن هزم أمام كلوفيس الأول في معركة سواسون. وأخيراً المملكة الرومانية - الإفريقية التي نجت في شمال إفريقيا، وصمد هذا المعقل الأخير للسيادة الرومانية في الغرب أمام الغزو الوندالي واتحد من جديد مع الإمبراطورية الرومانية الشرقية سنة 533 بإعاد باليساريوس لاحتلال شمال إفريقيا.

حسمت اتفاقية تاريخية أمر سقوط الامبراطورية الرومانية الغربية في الرابع من أيلول سبتمبر عام 476، عندما أطاح أودواكر برومولوس أوغسطس. ومع ذلك فالمسألة ليست واضحة.

فما زال يوليوس نيبوس يدعى بأنه الإمبراطور الغربي، حاكماً الدولة المتبقية في دالماسيا، وقد اعترف به كل من الإمبراطور البيزنطي زينون وسياغريوس الذي تمكن من الحفاظ على السيادة الرومانية في أرضٍ محاطة من كل الجهات شمال فرنسي، تعرف اليوم مملكة سواسون.

أعلن أودواكر نفسه حاكماً على إيطاليا وبدأ التفاوض مع زينون، الذي منح أودواكر في النهاية صفة نبيل روماني ("patricius") اعترافاً بسلطته وقبـِل به والياً له في إيطاليا.

بيد أن زينون أصر على أودواكر أن يبايع نيبوس إمبراطوراً غربياً. قـَبـِل أودواكر هذا الشرط وحتى أنه أصدر عملات معدنية باسم نيبوس في كافة أنحاء إيطاليا. ولكن هذا ظل أساساً لفتة سياسية فارغة فلم يـُعـِد أودواكر أبداً أي سلطة حقيقية أو أراضي إلى نيبوس. وشجع قتل نيبوس عام 480 أودواكر لغزو دالماسيا، ضماً إيـّاها إلى مملكته ومنهياً أية مطالبات بالعرش الغربي.

تمثـّل الأمل الأخير في إعادة توحيد الإمبراطورية سنة 493، لـمّا قام ثيودوريك العظيم ملك القوط شرقيين بإزاحة أودواكر. وكان زينون هو من أرسل ثيودوريك للتعامل مع أودواكر الخطير. بينما كان ثيودوريك شكلياً تابعاً ووالياً لإمبراطور الشرق، ولكن في الحقيقة كانا متساويين.

إثر موت ثيودوريك في سنة 526، لم يعد الغرب يشبه الشرق. فالغرب الآن تسيطر عليه تماماً القبائل الخارجية الغازية، في حين أن الشرق انحدر وتـَهَلـّن (أصبح يونانياً). ورغم قيام الشرق بمحاولات لإستعادة الغرب فإن الامبراطورية الرومانية لم تعد إطلاقاً كما كانت.

سمح الإمبراطور جوليان للفرنكيين وهم من القبائل الجرمانية بعبور نهر الراين والاستقرار على حدود الإمبراطورية الرومانية، وعندما بدأ الانحلال والتدهور في الإمبراطورية الرومانية الغربية في القرن الخامس الميلادي توغل الفرنكيين في أراضي الإمبراطورية، واستعمروا الأجزاء الشمالية من غاليا ووصلوا إلى شمال مدينة باريس الرومانية، وكان من ملوكهم كلوديون الملتحي الذي انتصر على الجيوش الرومانية بقيادة أئسيوس ثم حكم بعده ميروفيوس الذي نسبت إليه السلالة الميروفنجية، ثم حكم من بعده ابنه شيلديريك الأول ثم جاء ابنه كلوفيس الأول (سنة481-511 م)



</doc>
<doc id="278244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278244" title="المالحة (القدس)">
المالحة (القدس)

قرية فلسطينية تقع جنوب غرب القدس،

يحد المالحة من الشمال قرية لفتا (محتلة منذ 1948) ومن الجنوب قريتا شرفات (محتلة منذ 1967) وبيت صفافا ومدينة بيت جالا ومن الغرب قرية الولجة(هُجّر أهلها من قريتهم الأصلية عام 1948 وسكنوا غير بعيد عنها وتمّ احتلالهم مرة أخرى عام 1967) وعين كارم والجورة (محتلتان منذ 1948).

كان عدد سكانها عام 1948 حوالي 2500 شخصاً اعتاش أغلبهم على زراعة الحبوب والخضروات والأشجار المثمرة خاصة الزيتون وتربية الماشية.وعمل قسم منهم في البناء و"دقّ" أي قص وتصميم حجارة البناء وكان بعضهم موظفين ومدرّسين.

تسكن عائلات يهودية كل هذه البيوت الفلسطينية، بدأ توطين اليهود بعد الاحتلال بسنة تقريباً وكان أغلب المستوطنين الجدد قد قدموا من العراق وتونس وكردستان.

أنشئت في القرية عام 1932 "مدرسة بني حسن" وكانت من أوائل المدارس في المنطقة وأصبحت لاحقاً مدرسة ثانوية أيضاً.كان في القرية مسجد واحد ينسب إلى الخليفة عمر بن الخطاب لاعتقاد الناس أنه بني في المكان الذي صلّى فيه عمر بن الخطاب عند مروره من تلك المنطقة حين فتح المسلمون القدس.

يعتبر حي المالحة اليوم من الأحياء الجذابة في القدس ويحوي عدة منشآت عامة مثل: ملعب كرة قدم عصري "إستاد المالحة"، مجمّع تجاري ضخم، حديقة تكنولوجية وكليات تدريس، حديقة حيوانات كبيرة ومحطة قطار مركزية بعد أن تم ترميم خط سكة الحديد التاريخي يافا - القدس.

بنيت بيوت القرية الفلسطينية من الحجر واتخذ مخططها شكلاً مستطيلاً. كان مجموع بيوتها عام 1931 نحو 300 بيت بنيت على أرض جبلية ترتفع حوالي 750 متراً عن سطح البحر مشرفة على مناطق واسعة من جميع الجهات ما عدا الشمال. كانت مساحة أراضيها حوالي 7000 دونماً امتلك اليهود منها 13% حتى عام 1948. كان عدد سكانها عام 1945، حسب إحصائيات رسمية تمّت في فلسطين في تلك السنة، حوالي 2000 نسمة منهم عشرة مسيحيين والباقون مسلمون.

يوجد في المالحة الكثير من القبور الكنعانية والرومانية المحفورة في الصخر مما يدلّ على عراقة المكان الذي كان مأهولاً منذ العصر البرونزي والروماني ويعتبره اليهود موقع قرية "منحات" التوراتية".
بعد سقوط القرية بأيدي القوات الصهيونية وخلال السنوات التي تلت الاحتلال تمّ هدم أغلب بيوت المالحة، إلاّ أن عشرات البيوت لا زالت قائمة - خاصة حارة الفواكسة - بما في ذلك المسجد العمري مع مئذنته البارزة على أعلى الجبل.

قامت إسرائيل عام 1991 بحملة بناء مكثفة على أرض اللاجئين الفلسطينيين وأقاموا حياً يهودياً كبيراً أعطوه اسم "منحات"، إلاّ أن الاسم العربي "مالحة" لا زال دارجاً حتى على ألسن الإسرائيليين. وبُني أيضاً حي آخر يحمل اسم "رمات شاريت" على أراضي القرية.

وكان هنالك أيضا عين ماء بالقرب من الجامع وكانت المياه مالحة لذلك سميت المالحة نسبة إلى عين الماء وهذه معلومة من كتاب لكي لا ننسى



</doc>
<doc id="278274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278274" title="هونوريوس">
هونوريوس

هونوريوس (Flavius Augustus Honorius) إمبراطور الإمبراطورية الرومانية (393- 395) إمبراطور الإمبراطورية الرومانية الغربية (393- 423) قسم ثيودوسيوس الأول (يطلق عليه أيضا اسم "العظيم") الإمبراطورية الرومانية لولديه آركاديوس إلى الشرق (مع عاصمة بلاده في القسطنطينيه) وهونوريوس في الإمبراطورية الغربية (مع عاصمة بلاده في روما).

في عام 402 نقل الأمبراطور هونوريوس عاصمة الإمبراطورية الرومانية الغربية من ميلانو إلى رافينا. وكان النقل أساسا لأغراض دفاعية : فرافينا محاطة بالأهوار والمستنقعات وصعبة الوصول على قوات الامبراطورية الرومانية الشرقية. ومع ذلك وفي عام 409 اجتاز ألاريك الأول ملك القوط الغربيين رافينا بسهولة، ومضى لاحتلال روما آخذا غالا بلاسيديا ابنة الامبراطور ثيودوسيوس الأول كرهينة. وبعد تقلبات عديدة عادت غالا بلاسيديا إلى رافينا مع ابنها الإمبراطور فالانتينيان الثالث وبدعم من ابن أخيها ثيودوسيوس الثاني. تمتعت رافينا بفترة سلام غير مسبوقة، وهي الفترة التي ازدهرت فيها المسيحية، واكتسبت المدينة أشهر معالمها سواء العلمانية (التي دمرت) والمسيحية (التي حفظت إلى حد كبير).

عقد ثيودوسيوس الأول صلح مع القوط الغربيين ممثلين في قائدهم فريتيجيرن عام 379 م. بقي الطرفان متصالحين حتى موت ثيودوسيوس عام 395 م. في ذلك العام عين القوط الغربيون ألاريك الأول كملك لهم بينما تولى أبناء ثيودوسيوس حكم الإمبراطورية فتولى آركاديوس حكم الإمبراطورية الرومانية الشرقية (مع عاصمة بلاده في القسطنطينية) وهونوريوس في الإمبراطورية الغربية (مع عاصمة بلاده في ميلانو).

خلال الـ15 سنة التي تلت موت ثيودوسيوس حدثت بعض المناوشات والصراعات بين القوط الغربيين والرومان وكانت حدة هذه الصراعات تزداد حدة سنة تلو أخرى. بعد قتل هونوريوس لجنراله ستيليتشيو والقيام بمجزرة قتل فيها عائلات 30 ألف من جنود القوط الغربيين، أعلن ألاريك الحرب على الرومان وكان ذلك في عام 408 م. توغل القوط في إيطاليا حتى وصلوا روما وحاصروها ومن ثَم تمت مفاوضة هنوريوس الذي رفض شروط ألاريك. اتخذ ألاريك قراره بأن يقتحم مدينة روما وكان له ذلك في 24 أغسطس 410 م. بالرغم من كون روما ليست عاصمة للإمبراطورية الرومانية إلا أن مجرد سقوطها أدى لصدمة عنيفة أدت لاهتزاز عرش الدولة العريقة. أثناء الاقتحام توفي ألاريك فخلفه زوج أخته أتولف الذي وافق على طلب هنورويوس بمغادرة إيطاليا مقابل أن يُعطى القوط أراضي أيبيريا وأكويتين.


</doc>
<doc id="278277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278277" title="الجيش الشعبي الأردني">
الجيش الشعبي الأردني

الجيش الشعبي ترجع نشأة الجيش الشعبي إلى عام 1950م، فقد أنشئ الحرس الوطني بهدف مساعدة القوات المسلحة من خلال تشكيل كتائب جديدة من المواطنين الذين يحملون أسلحة خفيفة، للدفاع عن أنفسهم في القرى الحدودية.
وفي سنة 1982 صدرت الإرادة الملكية بتشكيل الجيش الشعبي بهدف تسليح المواطنين، ورفع قدرتهم على مقاومة أي عدوان.

نص قانون الجيش الشعبي الصادر عام 1985م على أن الجيش الشعبي مسؤول عن الدفاع عن الوطن والدفاع عن استقلاله، وتحصين مدنه وقراه، وحماية خطوط القوات المسلحة والقيام بأعمال الدفاع المدني، وتأمين حراسة المرافق العامة، والتصدي لمقاومة إشاعات العدو.

ويتم تدريب المواطنين ضمن برنامج متكامل.

قانون الجيش الشعبي

نص القانون على إلزام الفئات التالية على الانتساب للجيش الشعبي:

ساهم الجيش الشعبي منذ نشأته في كثير من المهمات المدنية المتعلقة بالزراعة ومعسكرات العمل وعمليات الإنقاذ في أيام الكوارث؛ ففي مجال الزراعة شارك في خطة الوزارة الهادفة إلى الوصول إلى أردن أخضر عام 2000، وشارك في معسكرات الشباب الصيفية التي تنظمها وزارة الشباب، وفي برنامج السابلة، وجائزة سمو الأمير الحسن.


</doc>
<doc id="278291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278291" title="صقر حر">
صقر حر

الصقر الحر العرب هم أول من عرف الصقر الحر واصطادوه واستخدموه لأغراض الصيد.

أنواع الصقر الحر كثيره وصعب تعدادها، والصقر الحر من أكبر الصقريات وهو أكبر من الصقر الوكري تقريبا بحجم صقر الجير فيبلغ طوله من 47سم- إلى -57سم ويصل طول جناحه حوالي متر ونصف ومساحة جناحه كمساحة جناح الصقر الجير.

وإناث الحر أكبر حجما من الذكر بحيث يصل طول الاناث إلى 16 أنش وطول الذكور من صقور الحر إلى 14، وتضع أنثى الحر من 3 إلى 6 بيضات وتكون هذه فراخ هذه البيضات على نحو متدرج فيخرج منها النادر واللزيز والتبع والمحقور.

أختلفوا الصقارين في أنواع الصقور الحرار من حيث شكلها ولونها ولكن أتفقوا على الأنواع المنتشره في الجزيرة العربية وهي:

1-الصافي: وهو ما صفى وجهه من الدعوج وظهره من الهوادي أو الرقاط وذناباه من الدقوق أو الرقاط كما يقولون.

ألوانه : صافي، أشعل، صافي أشقر، صافي حمر.

2-الشـامي:وهو ماإختلت فيه صفه من صفات الصافي.

3-الفارسي:وهو ما كان في ريش جناحه أو ما يسمى (ريش السبّق) وتكون دقوق دائرية الشكل منتظمة التوزيع على طول ريش السبّق في الطير (وتسمى دق فارس أو شد فارس) وهي التي تميز فصيلة الطير.

ألوانه(فارسي حمر، فارسي أشعل، فارسي أشقر) ويكون منه فارسي صافي وهو ما صفى وجهه وظهره وذناباه مع وجود شد فارس.

4-الجرودي : وهو طير أرقط من فصيلة الحرار يكون رقاطه منتتظماً بلونين مختلفين على كل ريش الظهر من رأس المنكب إلى الذنابه متبادلاً بين اللونين ويكون بخطوط عرضيه.

ألوانه(جرودي حمر، جرودي أشعل، جرودي أشقر) مع ثبــات وجودالرقاط في الظهر.

5-الأبيض:وهو لون من الوان الطير الحر وهو الأكثر رغبه وقيمه عند الصقارين ويكون:(صافي أو شامي أو فارسي أو جرودي مع ثبات الرقاط في الظهر بالنسبة للجرودي ولكن لونه يغلب عليه البياض.
كل فصيله من هذه الفصائل لها ألوان مختلفه وهي تُحدد حسب غتار اللون وجهامه في الطير ويُقال أحياناً طير مغتر أو مجهم أو عادي أو شرس.

تضع انثى الصقر(وهي مايسمى بالصقر وهي التي تستخدم للصيد اما الذكر فيسمى الشبوط وهو اصغر حجما من الانثى)
ثلاث بيضات في السنة والفرخ الأول يسمى وافي أو كامل والثاني يسمى مثلوث والثالث ويكون الأصغر حجما ويسمى التبع.

يعتبرالحر هو أفضل أنواع الصقور واكثر الصقور صبراً وتحمل للجوع ومقاومة الامراض وهو اجملهن من ناحية الشكل وسعره غالي جدا خاصة إذا كان أشقر أو اسود.
كما يتميز الحر بما يسمى عند الصقارين بـ((الطلعة)) وهي سرعة انطلاقته التي تصل إلى 300كم/بالساعه ولكن سرعان ما تتلاشى هذه السرعة مع مرور الوقت.

الصقر الحر أفضل في الهجوم حيث انه يعرف نقاط ضعف فريستة ويستطيع الأبتعاد عن عشه في موسم الصيد أكثر من 10 كم ويستوطن السهول والمرتفعات

يتغذى الصقر الحر على طيور الدخل والحمام عندما يكون برياً أي مسماه الذي يطلقون عليه الصقارين وحش، ولكن معا التدريب والممارسه يستطيع الصقر الحر الأنقضاض على الكراوين والحباري والأرانب.

وإذا كان الصقار متمرسا ومحترفا يستطيع تدريب هذا الصقر على الأنقضاض وأكل الغزلان حيث تصل سرعة انطلاقته 300كم/بالساعه حيث تعتبر هذه السرعة أضعاف سرعة الغزال ويستطيع أيضاً حمله حوالي متر ونصف.

ولكن أكثر صقارين هذه الطيور يدربون صقورهم على الحباري والأرانب لأنها أكثر الحيوانات الموجودة في الجزيرة العربية سابقاً حيث تعرضت الحباري والأرانب البرية إلى الصيد الجائر مما هدد بانقراضها.

يستوطن الحر في سوريا و أواسط أوروبا وأسيا والصين. يهاجر في الشتاء جنوبا إلى شمال أفريقيا وشبة الجزيرة العربية وشمال باكستان والهند وإيران.


صقر وكري


</doc>
<doc id="278294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278294" title="مقاطعة لا سبيتسيا">
مقاطعة لا سبيتسيا

مقاطعة لا سبيتسيا ، مقاطعة إيطالية ضمن إقليم ليغوريا، عدد سكانها 220.212 نسمة، ومساحتها 881 كيلومتر مربع وتضم 32 بلدية، عاصمتها مدينة لا سبيتسيا، تحدها من الغرب مقاطعة جنوة، ومن الشمال إقليم إميليا رومانيا (مقاطعة بارما)، ومن الشرق إقليم توسكانا (مقاطعة ماسا كرارا)، وجنوبا البحر الليغوري.


</doc>
<doc id="278295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278295" title="صقر وكري">
صقر وكري

يعتبر الصقر الوكري بالإنجليزيه Lanner Falcon هو الثالث بعد الصقر الحر وشاهين يستخدمه العرب في الصيد ورحلات القنص في أيامنا هذه ولكنه ليس بذات أهمية عند الصقّار كأهمية الصقر الحر والشاهين والصقر الوكري كثيرا ما يستخدمه في بداية تعلمه لفن هواية الصيد بالصقور ولكن هناك أشخاص لم يستخدموا الصقر الوكري وهؤلاء من يمتلكون القدرة المادية التي تؤهلهم لشراء الأفضل.

والوكري يطلق على الصقور المتوسطة الحجم والتي عادة ما تتصف بالرأس الأحمر واللون الداكن والأصابع النحيفة والكفوف الصغيرة ولكن هناك بعض الصقّارون من يطلق تسمية (وكري حرار) على الصقور التي تأتي أجسامها كبيرة نسبيا وهناك بعض الكبر بالرأس والكفوف والأصابع، وسبب هذه التسمية أن هذه الصقور (وكري حرار)نتجت عن طريق تزاوج بين الصقر الحر والصقر الوكري المعروف ولذلك أطلق عليه هذا الاسم(وكري حرار)وكثيرا ما ترد على السن بعض الصقارين في الخليج وهناك أيضا وكري الشواهين وهو مايعتقد أنه خليط بين الشاهين والوكري وهناك من يعتقد أنه اخر بيضة من بيضات الشاهين الأربع.

1-الصقر الوكري الأزرق اللون:

وهو النوع الشائع من نوعية صقور الوكري ويتفق معظم الصقاريين على تسميته، ويتميّز هذا النوع بلون ظهره البني الداكنٍ ورأسه الفاتح اللون، هذا إذا كانٍ فرخاً، أما إذا كان الصقر الوكري قرناساً فيكون لونه أزرق مختلط باللون البني قليلاً ويكون مشابهاً للون الشاهين القرناس ومع مرور الوقت يتحول لون رأسه إلى اللون الأحمر، والصقر الوكري الأزرق اللون له عدّة سلالات تختلف باختلاف مناطق عيشها ولونها، فأحياناً يكون لون إحدى السلالات داكناً كثيراً سواء أكان فرخاً أو قرناساَ ويعيش في مناطق إفريقيا، وأحياناً يكون لونه أكثر احمراراً وصدره مرقطاً في بعض مناطق العراق ومصر والجزيرة العربية وهناك سلالة تعيش في المغرب وتونس وموريتانيا يكون لونها أفتح من المذكور سابقاً ويكون لون الرأس أحمر صافياً وغير مرقط،ويلاحظ أن الصقر الوكري الذي يعيش في إيطاليا وجزيرة صقلية وأرمينيا يكون لونه أزرقا غامقاً.

2-الصقر الوكري البني اللون:

ينتشر هذا النوع في أفغانستان والهند وبورما، ويكون لون ظهره بني فاتح ويكون صدره أبيض،أما رأسه فيكون لونه أحمر مائلاً للصفرة، هذا بالنسبة للصقر الوكري البالغ (القرناس).ويكون حجمه مقاربا للصقر الوكري الأزرق اللون.

يبيض 5-13 بيضه سنويه

يتغذى الصقر على بعض الطرائد مثل الحمام والجرابيع الحباريو الحبرو و الديك الرومي واي طريده يستطيع الامساك بها ولا يأكل الا لحم طازج ويتعبر من الطيور كريمة النفس لانها لا تاكل أي شيء ميت

تنتشر صقور الوكري في أفريقيا وتحديدا السودان والجزائر والمغرب وفي الجزيرة العربية وفي العراق وباكستان وأفضلها بدون منافس الوكري السوداني من حيث حجمه وصلابة عضامه وقدرته على الصبر وتحمل الجوع في رحلات المقناص.


</doc>
<doc id="278298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278298" title="سنقر">
سنقر

السُنقـُر أو السُنقـُور ("Falco rusticolus") هو أضخم أنواع الصقور، يتوالد في سواحل القطب الشمالي وجزر أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا، ومقيم هناك أيضاً، ولكن بعض السناقر تنتشر على نطاق أوسع بعد موسم التكاثر، أو في فصل الشتاء، وإن التشرد الفردي (Individual vagrancy) يمكن أن يأخذ هذه الطيور لمسافات طويلة.

وتتواجد هذه الطيور في معظم أنحاء نصف الكرة الشمالي، مع مجاميع في أمريكا الشمالية وغرينلاند وشمال أوروبا. ويختلف لون ريشها باختلاف مكان سكنها، حيث يتراوح اللون من الأبيض إلى اللون البني الداكن. ولعدة قرون، عد السنقر طائر صيد ثمين، وذا قيمة عالية لدى الفايكنج. وكذلك يعد هذا الطير الرمز الوطني لأيسلندا.

إن الاسم الشائع يأتي من gerfaucon بالفرنسية، وفي لاتينية العصور الوسطى هو gyrofalco. فالجزء الأول من الكلمة قد يأتي من اللغة الألمانية العليا gîr (راجع الألمانية الحديثة Geier) ومعناها "نسر"، في اشارة الى حجمه مقارنة مع الصقور الأخرى؛ أو من (gȳrus) باللاتينية ومعناها "الدائرة" أو "مسار منحني" وذلك لتحليق هذا الطير دائرياً عند بحثه عن فريسة، مختلفتةً عن طريقة صيد الصقور الأخرى في نفس مناطقها . ويطلق على سنقر الذكور ب (gyrkin) في فن الصيد بالصقور . ويتكون الاسم العلمي للمصطلح من الكلمة اللاتينية للصقر (Falco)، وساكن الريف (rusticolus).

السنقر هو صقر كبير جدا، وحجمه حوالي نفس حجم أكبر عينة من جنس طير حوام السهول. يتراوح طول الذكور من 48-61 سم (19-24 بوصة)، وتزن من 805 إلى 1350 غرام (1،775-2،976 رطل)، و امتداد الجناحان من 110-130 سم (43-51 في). أم الإناث فهي أضخم وأكبر، ويتراوح طولها من 51-65 سم (20-26 بوصة)، وامتداد الجناحان من 124-160 سم (49-63 في) ،وتزن من1180 إلى 2100 غرام (2،60-4،63 رطل). وحسب القياسات المعيارية، يصل طول وتر الجناح من 34،5 إلى 41 سم (13،6-16،1 بوصة)، والذيل من 19،5 إلى 29 سم (7،7 إلى 11،4 بوصة)، والمنقار من 2 إلى 2.8 سم (0،79-1،10 في) , والرسغ من 4،9-7،5 سم (1،9-3،0 بوصة). والسنقر أكبر من الشاهين (والذي يعد طريدة للسنقر)، ويختلف السنقر في شكله عن حوام السهول كذلك.

وسنقر يعد نوع ذو أشكال متعددة للغاية، ولذلك فالريش لهذا النوع ذو اختلافات كبيرة، والأشكال النموذجية لهذا النوع تتعدد بالألوان، فمنها الأبيض والفضي والبني والأسود، وكذلك يمكن أن تكون محتوية على طيف من الألوان يبدأ من بياض وينتهي بلون غامق جداً.

وبالنسبة للشكل البني للسنقر فيمكن تمييزة عن الشاهين (ذا اللون القريب من السنقر) بوجود اللون الكريمي بشكل خطوط على قفا رقبة وقمة رأس السنقر، وكون الشريط الوجني والجزء العلوي من رأس السنقر ذوا وضوح معالم قليل. أما الشكل الأسود للسنقر فذو نقاط سوداء في أسفل الجسم أما الشاهين فلديه خطوط سوداء في نفس الموضع، أما الشكل الأبيض فلا لبس فيه، لأنها هي الصقور الوحيدة التي يغلب عليها اللون الأبيض، أما الشكل الفضي للسنقر فيعطي شبهاً لصقر حر ذا حجم أكبر من المعتاد وذا لون بني فاتح. ولا يوجد فرق في لون الريش بين الذكور والإناث. وأحداث السنقر هي أكثر قتامة و أكثر قتامة في اللون البني من السناقر البالغين. واللون الأسود للسناقر يرتبط بالغالب بالإناث.

وقد ثبت أنه من الصعب على المربين (الذين يكاثرون هذه الطيور) الحصول على لون في الذكور أكثر قتامة من الرمادي الداكن. وقد ظهر لون جديد في الطيور المكثرة في الأسر وهذا اللون هو الأسود الذي يشبه اللون الأسود في الدجاج "black chick".



</doc>
<doc id="278308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278308" title="أمن البريد الإلكتروني">
أمن البريد الإلكتروني

أمن البريد الإلكتروني هو الوسيلة الأساسية لقطاع الأعمال والاتصالات، ويزداد استخدامه يوما بعد يوم. يستخدم لنقل الرسائل النصية ونقل المستندات وجداول البيانات، وبما أن عملية نقل البيانات عملية حساسة جدا فسلامة هذه البيانات هي موضع تساؤل, وهذا يمثل مشكلة؛ فالباب مفتوح على تفاصيل العقود بين الشركات المتنافسة والأسوأ من ذلك أن هناك قدرات لتزوير الرسائل الإلكترونية، وهناك عادات مبلغ عنها من اعتداءات من هذا القبيل.

هناك عدد من الحلول القائمة باستخدام المفتاح العمومي القائم على الترميز. في هذه النظم المستخدم لديه مفتاحين رمزيين للمحافظة على أمن مصادر البيانات؛ المفتاح الأول هو المفتاح العمومي المشهور, والآخر هو مفتاح الحفاظ على السرية بالنسبة للمستخدم, وباستخدام الطرق الرياضية يمكن استخدام المفتاح السري الخاص لتوقيع مجرى البيانات مثل رسائل البريد الإلكتروني، وهذا التوقيع يدعى "التوقيع الرقمي" الذي يجري جنبا إلى جنب مع البيانات عند نقلها, وعندئذ يمكن استخدامها للتحقق من أن الرسالة لم يحدث ليها تغيير أثناء نقلها وذلك باستخدام المفتاح العمومي ويجب أن يكون المرسل على علم ودراية بالمفتاح الخاص.

هناك مجموعة من الطرق الرياضية المشهورة مثل خوارزمية (RSA)، وكالة الفضاء الروسية كثيرا ما تستخدم بالاشتراك مع تشفير البيانات الموحدة لتزويد نظام أمن كامل يزود بالرسائل الإلكترونية مع خدمات أمنية مثل :

هناك ثلاثة أنظمة رئيسية ستخدم هذه التقنية للمحافظة على أمن نقل الرسائل وهي:PGP ،PEM ،X-400، ففي النظام الأول (PGP) مستخدم الرسالة يحدد الاسم ثم ينشيْ زوج من المفتاحين العام والخاص باستخدام البرمجيات المتاحة للاسم، أما الجزء الخاص فيبقى سري لدى المستخدم. وعندما ترسل الرسالة تكون قد شفرت بالمفتاح الخاص مع المحافظة على أمن المعلومات التي بالرسالة.

هذا نموذج بسيط تنامى بسرعة كبيرة لتأمين الحماية للرسائل والإنترنت بشكل خاص، لكن الأسماء ليست مضمونة فهناك إمكانية لاستخدام مفتاح خاطيْ لتشفير البيانات وليس هناك طريقة للسيطرة التامة إذا تم كشف المفتاح الخاص عن طريق الصدفة مثلا.


الشهادة الرقمية هي كجواز السفر وتحتوي مفتاح عام ومفتاح خاص، ويعمل المفتاحان معا للتأكد من أن الرسالة جاءت من المعالج "ردا على" عن طريق تحقيق التوقيع الرقمي للرسالة الإلكترونية ويتم ذلك عن طريق إرفاق التوقيع الرقمي إلى البريد الإلكتروني.

يتم إنشاؤه عن طريق برمجية خاصة والمفتاح الخاص ويعملان معا وتعتبر المفاتيح الخاصة مفاتيح ذكية. التوقيع الرقمي يضمن :

نظرا للمشاكل التي تواجه سرية البيانات والرسائل الإلكترونية قامت لجنة من الأوروبيين بتمويل مشروع الكلمة السرية ووضع البنى التحتية لقيادة الخدمات الأمنية اعتمادا على إطار X-509، وبعد ذلك تم استخدام البنى التحتية لقيادة (X-400,PEM) في أوروبا.مشروع كلمة السر انتهى في هذا الوقت لكن هناك بقايا للبنى التحتية ما زالت موجودة ومتوقع إعادة استخدامها كأساس لمشاريع جديدة بإطارات جديدة.

إن الحلول الأمنية للرسائل الإلكترونية في هذا الوقت تركز على أمن وسرية نقل الرسائل تلك بين أي طرفين. لكن المشكلة هي الارتفاع في استخدام الأدلة المفتوحة مثل دليل (X-500) لدعم الرسائل الإلكترونية، فعلى سبيل المثال :

عند استخدام منتجات (NEXOR) يقوم المستخدم بإرسال رسالة (X-400) لمستخدم آخر فيلجأ للبحث في دليل (X-500) وهذا يعني أن المستخدم ليس بالضرورة أن يكون علي معرفة بعنوان البريد الإلكتروني وهذه طريقة اتصال ضعيفة. لذا (X-500) هي ميكانيكية لمنع حدوث هذا النوع من المشاكل باستخدام موديل (X.509) لعرض مجموعات مختلفة من المعلومات لفئات مختلفة من المستخدمين. هذا هو العنصر الرئيسي من مشروع إدارة الوجهات السياحية.

هناك عنصر آخر آمن ومهم وهو التخزين الآمن للمفاتيح الخاصة، يتم تخزينهم ببطاقة معدات مادية؛ بحيث أن المفتاح الخاص لا يغادر البطاقة أبدا والبطاقة نفسها تقوم بجميع الوظائف تبعا للمفتاح المستخدم وهذه الوظائف مثل : التشفير، التوقيع، التحقق من الرسالة الإلكترونية.

لتطبيق النظام عليك شراء بطاقة من مصدر موثوق به، بحيث يكون هذا المصدر لا يعرف عن ميكانيكية الأمن المستخدمة.


</doc>
<doc id="278313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278313" title="ذئب عربي">
ذئب عربي

الذئب العربي حيوان من رتبة اللواحم وهو أصغر سلالات الذئب الرمادي والتي كانت تنتشر عبر شبه الجزيرة العربية بكاملها، إلا أنها اليوم تتواجد في بضعة جيوب معزولة في السعودية وتتواجد بقله في جنوب سوريا و فلسطين، والأردن، وبعض أجزاء سيناء على الأرجح. يعود السبب وراء تناقص أعداد هذه الذئاب بشكل كبيرٍ وملحوظٍ في الآونة الأخيرة، إلى الصيد الجائر والملاحقة بالسيارات والقتل العمد لها، إلا أن النشطاء في حماية البيئة وهيئات حماية البيئة قد اثبتت جدارتها بإعادتة لبعض المحميات وجعلة يتكاثر من جديد، إلا أن وضع السلالة ككل لا يزال غير مُطمئن على الإطلاق. تُعرف هذه الحيوانات محليّا في الدول التي تقطنها باسم الذيب أو الديب (جمعها ذياب أو دياب).

الذئب العربي حيوان صغير الحجم متأقلم مع العيش في الصحراء، يبلغ ارتفاعه حوالي 26 إنش عند الكتفين ويصل في زنته إلى 40 رطلا، وأذان هذه الحيوانات تعد ضخمة بالنسبة لحجم جسدها وعند مقارنتها بسلالات وأنواع أخرى من فصيلة الكلبيّات، ويعتبر هذا الحجم الضخم للأذنين تأقلما مع الحياة في بيئتها الحارة فكثرة الأوعية الدموية فيها تقوم بتبريد جسدها. يمتلك الذئب العربي فراءً قصيرا خفيفا خلال فصل الصيف، إلا أن شعر ظهره يبقى طويلا حتى خلال هذه الفترة، يُعتقد أن هذا يُعد تأقلما لتجنب الإصابة بحروق شمسيّة. أما الفراء الشتوي فطويل، إلا أنه لا يصل لطول السلالات الشماليّة. وبالإضافة إلى هذا تختلف الذئاب العربية عن غيرها من سلالات الذئب الرمادي بأنها لا تعيش في قطعان كبيرة، إلا في موسم التزاوج الذي يمتد من أكتوبر حتى ديسمبر أو عند الاجتماع على ذبيحة أو مصدر كبير للطعام، وعوضا عن ذلك تصطاد في أزواج أو مجموعة عائلية مكونة من 3 أو 4 أفراد، كما تتميز عن غيرها بأمر يجعلها غير عادية وهو أنها لا تعوي وأصابعها الإثنين المتوسطين ملتصقان ببعضهما البعض، وهذه صفة كان يعتقد بأنها تميّز الكلب البري الإفريقي فقط.

للذئاب العربية، كجميع سلالات الذئب الرمادي الأخرى، عيونا صفراء إلا أن للبعض منها عيونا بنية وهذا دليل أكيد على أن الجمهرة الحالية ليست نقية جينيا وأن أسلافها قد تزاوجت مع الكلاب الوحشية الطليقة في البرية، وهذا يشكل خطرا حقيقيا على بقاء هذه السلالة. يمكن تمييز هذه السلالة عن سلالة أخرى قريبة منها هي سلالة جنوب غرب آسيا (الذئب الإيراني) والتي تعيش في بلاد الشام والعراق والدول المجاورة عبر فرائها الأبهت وحجمها الأصغر ورأسها الصغير.

يُعرف عن الذئاب العربية أنها لا تصبح مناطقيّة إلا عندما تولد جرائها. قد يتألف البطن من 12 جرموزا (جرو الذئب)، لكنه في العادة لا يحوي أكثر من 2 أو 3 جراء. تولد الصغار عمياء وتُفطم عندما تبلغ من العمر ثمانية أسابيع عندما يبدأ والديها بتقيّؤ اللحم شبه المهضوم لها.

تقتل الذئاب العربية أي نوع من الحيوانات المستأنسة التي تصل في قدها لحجم الماعز، وكنتيجة لهذا فقد أقدم المزارعون دوما على ملاحقة وتسميم وأسر هذه الحيوانات كي يحموا مواشيهم. وتصطاد الذئاب العربية الحيوانات الصغيرة والمتوسطة الحجم من شاكلة أرنب رأس الرجاء الصالح، القوارض، والحافريات مثل غزال دوركاس والوعل النوبي، كما وتقتات على الجيفة والماشية عندما تكون تسكن منطقة مجاورة للمستعمرات البشرية.

انقرض الذئب العربي في بعض الدول العربية مثل الكويت وقطر والإمارات وبعض أنحاء السعودية، أما في عُمان فإن أعداد هذه الحيوانات تزداد شيئا فشيئا منذ أن منعت الحكومة الصيد ويتوقع أن تعيد الذئاب أعدادها إلى ما كانت عليه وتنشئ جمهرات جديدة في العديد من المناطق في المدى القريب بحال بقي حظر الصيد قائما وتركت الحيوانات لشأنها. وفي فلسطين يقدر عدد الذئاب العربية المتبقية بحوالي 100 أو 150 ذئبا تعيش في صحراء النقب ووادي عربة، وتستمر هذه الذئاب بالتواجد في هذه المناطق القاحلة بسبب العناية الكبرى التي توليها لها السلطات الإسرائلية المختصة، فالصيد محظور كما وتقوم الهيئات المختصة برمي جيف الأبقار النافقة في الصحراء من حين لأخر كي تعين الذئاب وغيرها من الحيوانات على البقاء.

كان العرب يشبهون الرجل القوي الذكي بالذئب لما يتحلى به من قوة ودهاء، كما ووردت قصص كثيرة لأدباء عرب فيها ذكر للذئب مثل قصص ابن المقفع في كليلة ودمنة، كما وذكر الذئب وصنف من قبل بعض العلماء مثل الجاحظ في كتاب الحيوان. ذكر الذئب أيضا على أنه عدو للقطعان ورمز للغدر والشراسة والتعطش للدماء في الكثير من مخطوطات الكتاب المقدس وأعتبر رمزا للشيطان، الشر، الغدر، الشراسة، والتعطش للدماء، كما تمت مقارنة إحدى القبائل وهي قبيلة بنيامين بالذئب نظرا لطبيعتهم المحبة للحرب في كل من نصوص العهد القديم والجديد




</doc>
<doc id="278324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278324" title="الحكم الثلاثي الثاني">
الحكم الثلاثي الثاني

تحالف ماركوس أنطونيوسإثر اغتيال قيصر مع أكتافيوس ولابيدوس مكونين التريومفيراتوس الثاني (43-33 ق.م.). انحلّ التريومفيراتوس سنة 33 ق.م. وأزيح لابيدوس عن ساحة الأحداث بينما أدت الاختلافات بين أكتافيوس وماركوس أنطونيوس إلى نشوب حرب أهلية سنة 31 ق.م. انتهت بهزيمة هذا الأخير وحليفته كليوباترا السابعة في معركة أكتيوم البحرية انتحر على إثرها ماركوس أنطونيوس وذلك سنة 30 ق.م.

وخلافا ل الثلاثية الأولى، الأكثر شهرة كانت الثلاثية الثانية رسمية السلطة في الدولة الرومانية الثلاثية الثانية اعطت القانونية الكاملة

انشئت الثلاثية الثانية بموجب القانون في 43 قبل الميلاد حيث ("اعضاء الحكومة الثلاثيه لتأكيد الجمهورية القنصلية مع السلطة" امتلكت الثلاثية الثانية السلطة السياسية العليا. "لتأكيد الجمهورية". القيد الوحيد على الصلاحيات للثلاثية كانت مدتها خمس سنوات التي حددها القانون.


</doc>
<doc id="278331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278331" title="مركز التجارة الدولي (هونغ كونغ)">
مركز التجارة الدولي (هونغ كونغ)

مركز التجارة الدولي هو ناطحة سحاب شاهقة بمنطقة كولون في هونغ كونغ. يبلغ ارتفاعه 484 متر (1588 قدم)، ويبلغ عدد طوابقه 118 طابق. بدأ بنائه عام 2002 وانتهى عام 2010. وهو ويعتبر أطول مبنى في هونغ كونغ، وثاني أطول مبنى في الصين بعد مركز شنغهاي المالي العالمي في شنغهاي، ورابع أطول مبنى في العالم بعد برج خليفة وبرج تايبيه 101 ومركز شنغهاي المالي العالمي.
قائمة أطول المباني في العالم 
المركز المالي العالمي 
هونغ كونغ

http://skyscraperpage.com/cities/?buildingID=12


</doc>
<doc id="278355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278355" title="شبيبة القبائل">
شبيبة القبائل

الشبيبة الرياضية للقبائل (اللغة الأمازيغية: إلمزيان نودال ن لقبايل) هو ناد كروي رياضي جزائري من مدينة تيزي وزو في منطقة القبائل الزواوية الجزائرية. تأسس في عام 1946م، وكان له أكثر من اسم مثل النادي الكوكبي (1974م إلى 1977م) ونادي جمعية إلكترونيك تيزي وزو (1977م إلى 1989م) وأخيرا أخذ من جديد اسم شبيبة القبائل من سنة 1989م إلى اليوم. الملعب الخاص بالنادي هو ملعب أول نوفمبر 1954م وكثيرا ما استقبل الفريق خصومه في المنافسات الأفريقية بملعب 5 جويلية 1962م بالجزائر العاصمة لكون ملعب أول نوفمبر 1954م لا يتسع للأعداد الغفيرة من المناصرين. ولطالما لعبت شبيبة القبائل دور الفريق الوطني الجزائري لتضميدها جراح الجزائريين جراء سنوات الإرهاب في البلاد في الوقت الذي كانت فيه الفرق الأخرى في الدوري الوطني الأول تعاني الركود. الشبيبة تعد من أفضل ، والفريق الأكثر تتويجا في الجزائر (الرقم القياسي كبطل للدوري) ويعتبر كذلك أفضل ناد جزائري في القرن العشرين ورابع أفضل ناد إفريقي حسب ترتيب الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا)، ويملك أحسن هداف الدوري الجزائري لكل الأوقات بحصيلة 36 هدفا. وهو النادي الجزائري الوحيد الذي لم ينزل للدرجة الثانية منذ صعوده إليها مما يعتبر إنجازا فريدا ويرأسه حاليا لاعبه السابق .

تعرف شبيبة القبائل بتسمية الكناري بسبب اللونين الأصفر والأبيض لبذلتها الرسمية وهذا سر تسميتها بالكناري.
تتربع شبيبة القبائل علي عرش البطولة الجزائرية لكرة القدم برصيد 14 تويج لهذا يطلق على الشبيبة لقب زعيم الأندية الجزائرية، وتعرف اختصارا بالفرنسية ب J.S.K وهو أشهر اسمائها أصبحت الفريق الوحيد الذي لم يسقط بعد أن ترسم سقوط فريق مولودية وهران ولعب هذا النادي العريق في الدوري الجزائري 44 موسما متتاليا وأنهى البطولة مع الثلاثة الكبار في 29 مناسبة .


في 23 اوت 2014 فقدت شبيبة القبائل و اتصارها هيبتها الوطنية بعد مقتل اللاعب الكاميروني البير ايبوسي من طرف أنصار الشبيبة بعد احداث عنف شهدتها مبارة البطولة مع نادي اتحاد العاصمة و تم اثر ذلك اقصاء شبيبة القبائل من الكاس الافريفية مع فرض غرامات مالية و غلق ملعب 1 نوفمبر 54 مؤقتا .



الأقمصة الرئيسية المستخدمة من طرف شبيبة القبائل


</doc>
<doc id="278361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278361" title="استخراج النحاس">
استخراج النحاس

بدأ استخراج النحاس من المناجم قبل أكثر من خمسة آلاف سنة في إيران، وإن كانت بعض الأدوات النحاسية التي اكتشفت في تايلاند ربما تكون أقدم من ذلك. وأول النصوص حول استخراج المعادن في العالم كتبها جورجيوس اغريكولا عام 1556. تختلف أساليب استخراج المعادن حسب نوع موقع الثروة المعدنية والتكنولوجيا المتوفرة، فالتنقيب تحت سطح الأرض ضروري عندما تكون المعادن موجودة على شكل عروق عميقة، وللوصول إلى هذه العروق يتم حفر انفاق ومداخل للمناجم، وقد كانت هذه عملية خطرة في الماضي ولكن تطور التكنولوجيا وإجراءات السلامة حسنت من الوضع في الوقت الحاضر. أن الثروات المعدنية والقريبة من سطح الأرض يمكن استخراجها بطريقة التنقيب السطحي أو التنقيب بطريق الحفرة المفتوحة، التي تعني إزالة الصخور أو التربة وتسمى (الثقل الزائد)، ثم تفصل المعادن من خلال أساليب متعددة. ولهذه الطريقة تأثيرات على البيئة تتضمن الغبار، تدفق المياه وتلوث المياه الجوفية.
هناك موارد وثروات طبيعية أخرى مثل الماء والنفط يتم استخراجها من خلال عمليات الحفر، ويجري حاليا تطوير تقنيات جديدة لتحسين فعالية هذه الطريقة والتخفيف من تأثيرات الاستخراج والتصنيع على البيئة.


</doc>
<doc id="278367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278367" title="نادي الأنصار (توضيح)">
نادي الأنصار (توضيح)


</doc>
<doc id="278370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278370" title="كارولنجيون">
كارولنجيون

الكارولنجيون سلالة ملوك ملوك فرنجة حكمت أوروبا من عام 750 حتى القرن العاشر. يسمون أيضاً البيبنيون نسبة إلى بيبين الأول والأرنولفينجيون نسبة إلى القديس أرنولف متز، اللذان تزوجا إبنيهما بيغا وأنسيغيسل نبيلي نوستريا القويين، كما ابنهما بيبين الثاني أول ملوك السلالة.

سميت السلالة بالكارولنجيين نسبة إلى كارل مارتل، وتعزز هذا الاسم بسيرة شارلمان مؤسس إمبراطورية الفرنجة والذي كان يحكم حتى 841 من آخن وكانت له علاقات ودية ومراسلات مع أمير المؤمنين هارون الرشيد في بغداد وكانا يتبادلان الهدايا.

تمكن ملك الميروفنجي كلوتار الثاني من توحيد مملكة الفرنجة بعد أن قـُسمت إلى أربع مناطق على الأقل وفقاً للتقسيم بين أبناء الملك كلوفيس الأول. نجح كلوتار في ذلك بفضل الدعم من نبلاء أوستراسيا برئاسة بيبين لاندن وأرنولف متز. خلافا للملكة برونهيلدا، أعطى كلوتار صلاحيات واسعة للنبلاء، وكان بيبين وأرنولف أعضاء بارزين في حكمه. عند وفاة كلوتار (629)، تقاعد أرنولف في الدير، ويموت بعد ذلك بفترة وجيزة، بينما الملك الجديد داغوبيرت شاعراً ربما باضطهاد نبلاء أوستراسيا، نقل البلاط من متز إلى لوتيتيا (باريس) أخذاً معه بيبين، الذي كان له في العاصمة الجديدة دعم أقل ويمكن السيطرة عليه بسهولة أكثر. توفي داغوبيرت سنة 639 تاركاً أطفالاً وبعد عام مات بيبين أيضاً.

في 631، تولى غريموالد ابن بيبين لاندن منصب عمدة القصر، معتقداً أن الوقت قد حان للانقلاب، أراد تأمين العرش لابنه شيلدبرت. ولكن معارضة النبلاء ردت بشدة فقتل نجله غريموالد حوالي العام 656.

من الزواج من إبني بيبين وأرنولف، وُلد بيبين الثاني والد كارل مارتل. وكان لدى عُـمد القصر سلطات سياسية إداري كبيرة مسؤولة عن ثروة الملك الشخصية التي لم تكن أقل من المملكة بأسرها. وكانوا يعينون الدوقات والكونتات، ويتفاوضون بشأن الاتفاقات مع الدول المجاورة، ويديرون الجيش، ويوسعون أراضي المملكة (وخاصة في فريزيا)، بل ووصلوا لدرجة اختيار الملوك الميروفنجيين.

كانت المملكة التي بدأ التعارف على تسميتها فرنسا قد تعرضت للهجوم سواءً من جانب الجماعات الجرمانية المسالمة حتى ذلك الوقت (كالألامانيين والبافاريين) أو من جانب المسلمين في الدولة الأموية في الأندلس الذين بانتصارهم على القوط الغربيين بإسبانيا حاليا صاروا على حدود دولة الفرنجة ونشوا الغزوات مراراً وتكراراً ووصلوا حتى ساحل بروفنسا المتوسطي في جنوب فرنسا . في هذا السياق المقلق أدرك النبلاء الفرنكيون حاجتهم إلى قائد قوي وسأمهم من الميروفنجيين (سـُمّوا آنذاك علناً بالملوك الكسالى) فاعترفوا بسلالة عـُمد قصر بيبين الأوسط القوية التي ورثت منه اسم البيبينيين. ولكونهم أيضاً أحفاد القديس "أرنولفو" سميوا أرنولفينجية.

كان شارلمان أعظم الملوك الكارولنجيين، الذي توجه البابا لاون الثالث إمبراطوراً في روما عام 800. كانت امبراطوريته ظاهرياً استمرار للامبراطورية الرومانية، أُشير إليها تأريخياً باسم الامبراطورية الكارولنجية. لم يتخل الأباطرة الكارولنجيون عن ممارسة التقاليد الإفرنجي (و الميروفنجي) بقسيم الميراث بين الورثة، وإن كان مفهوم تجزئة الإمبراطورية مقبولاً أيضاً. كما جعل الكارولنجيون من أبنائهم الملوك فرعيين في عدة مناطق من الإمبراطورية قد يرثونها بعد على وفاة والدهم. بعد وفاة لويس الورع، تقاتل أبناءه الكارولنجيون الثلاثة البالغين والباقين على قيد الحياة بحرب أهلية دامت ثلاث سنوات لم تنته إلا بمعاهدة فردان التي قسمت الامبراطورية إلى ثلاث ممالك وحالة إمبراطورية توافقية وحكم اسمي للوثر الأول. تميز الكارولنجيون عن الميروفنجيون برفضهم توريث إبناً غير شرعي، ربما في محاولة لمنع الاقتتال بين الورثة ولضمان حد لتقسيم للمـُلك. ولكن في أواخر القرن التاسع استدعى عدم وجود مناسبين بالغين بين الكارولنجيين ارتقاء أرنولف كارينتيا، الابن غير الشرعي لملك كارولنجي شرعي.

انتقل الكارولنجيون في معظم أنحاء مـُلك الامبراطورية سنة 888. حكموا فرنسا الشرقية حتى عام 911 وأمسكوا بعرش فرنسا الغربية بشكل متقطع حتى سنة 987. رغم أنهم أكدوا على حقهم في الحكم وعلى الحق بميراثهم الممنوح إلاهياً وعلى تحالفهم المعتادة مع الكنيسة، فإنهم لم تستطيعوا تهميش مبدأ الملكية الانتخابية، وخذلتهم دعايتهم على مدى طويل. ظلت فروع كارولنجية تحكم في فرماندوا واللورين السفلي بعد وفاة الملك الأخير سنة 987، لكنها لم يسعوا أبداً وراء عروش الإمارات وسالموا الأسر الحاكمة الجديدة. من تتويج روبير الثاني ملك فرنسا صغيراً حاكماً مشاركاً مع والده أوغو كابيه عميد سلالة الكابيتيون، فانتهى حكم
الكارولنجيون.

خلال القرن العاشر الميلادي هاجم الفايكينغ البلاد الأوروبية آتين من سكاندنافيا وحكموها لفترة من الزمان ووصلول إلى البحر الأبيض المتوسط.

في عام 751.م أعلن رئيس البلاط {بيبين الثالث القصير} عدم شرعية حكم شيلديريك الثالث لضعفه وعدم كفايته فخلعه بدعم من الباباوية في روما وتوّج نفسه ملكا على فرنسا ليكون أول الملوك الكارولنجيين.
في عام 987.م توفي الملك الشاب {لويس الخامس} في ظروف غامضة وكان النبلاء في باريس وفرنسا قد أعلنوا ولائهم مسبقا للدوق {أوغو كابيه} دوق باريس لذي اعتلى العرش عام 987.م دون مقاومة من النبلاء أو العامة فانتقلت الملكية في فرنسا من أسرة كارولين إلى أسرة كابيه.



</doc>
<doc id="278380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278380" title="قائمة مدن مصر">
قائمة مدن مصر

مدن مصر، هي الوحدات الإدارية الحضريّة في جمهورية مصر العربية. وتضم مصر 249 مدينة قائمة آهلة بالسكان ضمن 27 محافظة، بعض تلك المدن تتبع مباشرة لسلطة المحافظة الواقعة فيها؛ والبعض الآخر تتبع فعلياً لإدارة هيئة المجتمعات العمرانية الجديدة التابعة لوزارة الإسكان والمرافق والمجتمعات العمرانية والتي أنشأتها بهدف خلق مراكز حضارية جديدة لجذب السكان بعيداً عن وادي النيل ودلتاه.

بجانب أن مصر هي أقدم مواطن حضارة البشر التاريخية؛ فهي كذلك أقدمها في ضروب المدنية. فقد بدأ التكوّن الحضري في البلاد منذ عصور ما قبل التاريخ، بدأت بتكوّن القرية من مجموعات من الأسر المصرية المتعايشة في مكان واحد، وذلك في ضفاف نهر النيل أو بالقرب منه، وكان لكل قرية معبود خاص بها. ثم بدأ المصريون بالاستفادة من نهر النيل وحفروا الترع والقنوات لتسهيل عمليات الزراعة. وبدأت المدن في الظهور باندماج مجموعات من القرى وأصبح لكل مدينة حاكمها ومعبودها، وبُنيت بها المعابد ونشأت الأسواق ونشطت حركات التجارة والصناعة بجانب الزراعة على مر التاريخ المصري القديم.

ظلت بعض المدن القديمة قائمة إلى العصر الحالي منذ آلاف السنين. وظلت عمليات إنشاء المدن مستمرة عبر العصور كلما اقتضت الحاجة كجعلها عوامل جذب للسكان للتقليل من كثافتهم في مكان ما أو لأغراض معينة كالصناعة والتجارة أو كحاميات وثغور لحماية البلاد على طول الحدود البرية أو البحرية. ويكفل الدستور المصري إمكانية إنشاء وحدات إدارية جديدة كالمدن وتعديل حدودها الإدارية أو إلغائها مع مراعة الظروف الاقتصادية والاجتماعية على النحو الذي ينظمه القانون المصري.

القاهرة عبارة عن محافظة ذات مدينة واحدة، أي أنها محافظة تقع كل أقسامها الإدارية ضمن الحدود الإدارية لمدينة واحدة.

تضم محافظة الجيزة 14 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة الجيزة.
تضم محافظة القليوبية 11 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة بنها.

تضم محافظة الإسكندرية 3 مدن. عاصمة المحافظة هي مدينة الإسكندرية.
تضم محافظة البحيرة 16 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة دمنهور.

تضم محافظة مطروح 8 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة مرسى مطروح.
تضم محافظة دمياط 11 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة دمياط.
تضم محافظة الدقهلية 19 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة المنصورة.
تضم محافظة كفر الشيخ 13 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة كفر الشيخ.
تضم محافظة الغربية 8 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة طنطا.
تضم محافظة المنوفية 10 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة شبين الكوم.

تضم محافظة الشرقية 19 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة الزقازيق.
تضم محافظة بورسعيد مدينتان. عاصمة المحافظة هي مدينة بورسعيد.

تضم محافظة الإسماعيلية 7 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة الإسماعيلية.
السويس عبارة عن محافظة ذات مدينة واحدة، أي أنها محافظة تقع كل أقسامها الإدارية ضمن الحدود الإدارية لمدينة واحدة.
تضم محافظة شمال سيناء 6 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة العريش.
تضم محافظة جنوب سيناء 9 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة الطور.

تضم محافظة بني سويف 8 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة بني سويف.

تضم محافظة الفيوم 7 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة الفيوم.

تضم محافظة المنيا 10 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة المنيا.

تضم محافظة أسيوط 11 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة أسيوط.

تضم محافظة الوادي الجديد 5 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة الخارجة.

تضم محافظة البحر الأحمر 7 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة الغردقة.

تضم محافظة سوهاج 13 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة سوهاج.

تضم محافظة قنا 10 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة قنا.

تضم محافظة الأقصر 9 مدن، عاصمة المحافظة هي مدينة الأقصر.

تضم محافظة أسوان 11 مدينة، عاصمة المحافظة هي مدينة أسوان.




</doc>
<doc id="278382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278382" title="زاوية مريدية">
زاوية مريدية

الزاوية المريدية أو الطريقة المريدية هي توجه صوفي، وتعتبر المريدية من أقوى الجماعات الدينية بالسنغال وأفريقيا الغربية. ويمثل شيخ الطريقة سلطة معنوية بالسنغال حيث يقصد كل الراغبين في المشاركة بالانتخابات مدينة طوبا عاصمة الطريقة ومركزها الروحي، وهو تقليد طبقه الرئيس السنغالي الحالي عبد الله واد أثناء حملته بالانتخابات الرئاسية.

ظهرت المريدية على مسرح الأحداث بدابة القرن الرابع عشر الهجري أواخر التاسع عشر الميلادي على يد صوفي سنغالي يسمى الشيخ أحمد بمبا وقد كان لدعوته الصوفية التجديدية تاثير بعيد المدى في كل جوانب الحياة السنغالية دينية اجتماعية اقتصادية سياسية فكرية، والمريدية في تسميتها ترجع إلى مصطلح معروف وشائع في الفكر الصوفي الإسلامي الا هو الإرادة.

الإِرادة في اللغة تعني القصد والمشيئة كما ورد في لسان العرب وأَراد الشيءَ: شاءَه؛ قال ثعلب: الإِرادَة تكون مَحَبَّة وغير محبة فأَما قوله: إِذا ما المرءُ كان أَبوه عَبْسٌ، فَحَسْبُكَ ما تزيدُ إِلى الكلام فإِنما عدّاه بإِلى لأَن فيه معنى الذي يحوجك أَو يجيئك إِلى الكلام؛ ومثله قول كثير: أُريدُ لأَنسى ذِكرَها، فكأَنما تَمثَّلُ لي لَيْلى بكلِّ سبيلِ أَي أُريد أَن أَنسى. قال ابن سيده: وأُرى سيبويه قد حكى إِرادتي بهذا لك أَي قصدي بهذا لك. وقوله عز وجل: فوجدا فيها جداراً يريد أَن ينقضَّ فأَقامه؛ أَي أَقامه الخَضِرُ.

وقال: يريد والإِرادة إِنما تكون من الحيوان، والجدارُ لا يريد إِرادَة حقيقية لأَنَّ تَهَيُّؤه للسقوط قد ظهر كما تظهر أَفعال المريدين، فوصف الجدار بالإِرادة إِذ كانت الصورتان واحدة؛ ومثل هذا كثير في اللغة والشعر؛ قال الراعي: في مَهْمَةٍ قَلِقَتْ به هاماتُها، قَلَقَ الفُؤُوسِ إِذا أَردنَ نُضولا وقال آخر: يُريدُ الرمحُ صدرَ أَبي بَراء، ويَعدِلُ عن دِماءِ بَني عَقيل وأَرَدْتُه بكلِ ريدَة أَي بكل نوع من أَنواع الإِرادة.
وأَراده على الشيء: كأَداره

فأَمافي الاصطلاح الصوفي فان الإرادة في حقيقتها تعني نهوض القلب في طلب الحق سبحانه وتعالى وتجريد القلب مما سوى الله, ولهذا عرفها البعض بأنها :مشيئة السلوك ابتغاء لوجه الله وحده أو بأنها اليأس مما سوى المعبود سبحانه لوجهه وحده ولا نطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه سورة الأنعام آية 52 إذا أراد الله بعبد خيرا استعمله فقيل له كيف يستعمله يا رسول الله قال يوفقه لعمل صالح قبل الموت.

قال القشيري: والإرادة بدء طريق السالكين وهي اسم لأول منزلة القاصدين إلى الله وانما سميت هذه الصفة إرادة لأن الإرادة مقدمة كل أمر فمالم يرد العبد شيئا لم يفعله فلما كان هذا أول الأمر لمن سلك طريق الله عز وجل سمي إرادة تشبيها بالقصد في الأمور الذي هو مقدمتها والمريد على موجب الأشتقاق من له إرادة كما أن العالم من له علم لأنه من الأسماء المشتقة ولكن المريد في عرف هذه الطائفة من لا إرادة له فمن لم يتجرد عن إرادته لا يكون مريدا كما أن من لا إرادة له على موحب الاشتقاق لا يكون مريدا

وقد عرف القشيري حقيقة الإرادة فيالرسالة بقوله:وتكلم الناس في معتى الإرادة فكل عبر على حسب ما لاح في قلبه فأكثر المشائخ قالوا الإرادة ترك ما عليه العادة وهذا موافق تماما للتعريف الذي وضعه الشيخ الخديم بقوله حد الإرادة بقول السادة ترك المريد ما عليه العادة ثم رجوعه إلى المعتاد قبل وصوله كالارتداد. وفي توضيح لمعتى العادة قال القشيري: وعادة الناس في الغالب التعريج في مواطن الغفلة والركون إلى اتباع الشهوة والإخلاد إلى ما ادعت اليه المنية والمريد منسلخ عن هذه الجملة فصار خروجه امارة ودلالة على صحة الإرادة فسميت تلك الحالة إرادة وهي خروج عن العادة فان ترك العادة امارة الإرادة. فأما حقيقتها في نهوض القلب في طلب الحق سبحانه وتعالى ولها يقال أنها لوعة تهون كل روعة

واستنتاجا مما سبق واعتمادا على كتابات الشيخ نستطيع أن نعرف المريدية بأنها طريقة صوفية إسلامية تجديدية، تقوم على الإيمان والإسلام والإحسان، وتدعواالى إخلاص الإرادة لله وتجريدها مما سواه، وانهاض الهمة في طلب مرضاته بعد المبايعة والسلوك على يد مرب كامل يقوده بالعلم والعبادة، ويربيه على ترك العادة، كما يساعده على تزكية نفسه وتطهير روحه وتخليصه من الأكدار والرذائل، بغية الترقي بالمريد إلى مقام الوصول الذي هو عبارة عن كون العبد خالصا لله في كل حركاته وسكناته وعقائده، وأقواله وأفعاله وأحواله آله ا ظاهراوباطنا، ولا يحصل هذا غالب ا بمجرد التدريس

فقد ورد في جواب له على الأسئلة التي وجهها اليه السلطات الاستعمارية: أس الطريقة الإيمان بالتوحيد والإسلام بالفقه والإحسان بالتصوف} فهي حركة إصلاحية ذات ت مرجعية إسلامية وروح صوفية ونظرة تجديدية

فالخديم في مواضيع مختلفة من مؤلفاته يشدد على المرجعية والإطار الإيديولوجي الإسلامي للمريدية:الإيمان والإسلام والإحسان : 
إذا ابتدا المريد بالتوحيد والفقه والتصوف المجيد
منتهجا مذهب أهل السنة مع الجماعة نجا من فتنة
أدعو إلى إله بالتوحيد وما رأيت عنه من محيد

لله أدعو بالتفقه بلا ميل لغيره وكلي قبلا
لله أدعو بالتصوف معا مكارم الأخلاق وهو سمعا
أول واجب على المريد تحصيل زاده من التوحيد

قبل اشتغاله بلا انفراد بالذكر وحده وبالجهاد
منتهجا مذهب أهل السنة مع الجماعة وتلك الجنة
إذ ظلمات بدعة اعتقاد تكف أنوار اتباع الهادي
وبعده تحصيل ما يصحح بهفروض العين فيما صرحوا
كالطهر والصيام والصلاة وحج بيت الله والزكاة

وبعده يسلك إن رام الوصول على يدي مكمل يقفوا الرسول

يقوده بالعلم والعبادة كما يربيه بترك العادة

والإيمان هنا يعني القبول بالتصور اللإسلامي ونظرته العامة حول الوجود والحياة والإنسان والقبول بمنهج الحياة التي تنبسق عن ذلك التصور العام ،فهو يعني أولا وقبل كل شيء ا

اما الروح الصوفية في الدعوة الخديمية فهي أنها أساسا دعوة لتزكية النفس وتطهير القلب وسلوك طريق الإرادة وأنهاض الهمة في طلب الحق سبحانه وتعالى بغية الوصول اليه ;

والوصول في المفهوم المريدي لايعني أطلاقا اتحادا بالله ولا حلولا فيه ولا ذوبانا في ذاته المقدسة كما شاعت في بعض المذاهب الصوفية وأنما كما فال الشيخ فناء العبد عن إرادته الذاتية والبقاء بإرادة الباقي فلا يكون له أرادة الأارادة الحق

من لم يرد شيئا سوى مولاه يصل له وخيره أولاه

نبينا المصطفى خير الورى غرضي في كل وما آباه ياباه

وقد شرح تلميذه وكاتب سيرته الشيخ محمد الأمين جوب دغن معنى الوصول : بأنه عبارة عن كون العبد خالصة لله في حركاته وسكناته وعقائده وأقواله وأفعاله وأحواله كلها ظاهرا وباطنا ولا يحصل هذا غالبا بمجرد التدريس إذ المدرس دال مفهم فقط فالمنازلة بعد ذلك علي المتعلم قد يرشد وقد لا يرشد ولم يكن من وظيفة المدرس مكابدته وشيوخ التربية من وظيفتهم مكابدة المريدين يحتمون عليهم وظائفهم من تعلم وتعليم وأذكار وإخدام وإهداء بعد تأسيس أمرهم علي محبة صادقة ولا يفارقونهم حتى يبصروهم بعيوب أنفسهم ويعلموهم في التطهر منها ليمكن الوصول بإيصالهم بإذن الله تعلي وعونه..

إن وصول المريد إلى الله لا يتم الا بجهد روحي وجسدي جبار بملازمة الجوع والعزلة والصمت والسهر برعاية الشيخ المربي وتصفية القلب وإخلاص العمل ومصاحبة العلماء العاملين أهل الرشد ومجانبة أهل الفساد والعناد واحترام جميع حدود الشريعة والاقتداء بسنة الرسول وقد حدد الشيخ الخديم شروطا خاصة للوصول يمكن اعتبارها مبادئ عامة للطريقة المريدية وقال:

من طلب الوصول للجليل فليعتصم بسنة الرسول الخ

فاسلك على يد مريد ناصح يقود للإله بالنواصح

فمن تعلق بواصل وصل ومن تعلق بعكسه انفصل

والمريد بعد المبايعة يجد نفسه أمام التزامات وعلاقات متباينة تربطه بالخالق والمخلوق والعالم من حوله، والشيخ قد حدّد بوضوح تلك العلاقات، فبيّن صفات المريد وشروطه وآدابه، واجباته وحقوقه، كماوضّح التزاماته في مختلف مراتبه ودرجاته في السلوك سالكا أوزائرا، واصلا،،،

إن المتأمل في كتابات الشيخ الخد يم وأقواله وأفعاله يدرك بداهة أن أركانها هي: العلم والعبادة والعمل والآداب الحسنة ومرافقة الشيخ الكامل والتقيد بمبادئ التصوف العملية فالعبادة تصح بالعلم وتصلح بالآداب المرضية والعلم ينفع بالعبادة والعمل وهذا الأخير ضرورة مادية وروحية ليستطيع الإنسان القيام بالعبادة بعد توفير احتياجاته الطبيعية الحيوية وليمكنه الإنفاق في سبيل الله بمساندة الآخرين علي توفير حاجاتهم الضرورية وبالمساهمة في تمويل المشاريع الإسلامية ذات المنفعة الجماعية. وقد أوصي الشيخ الخد يم جميع المريدين بطلب العلم وبالعبادة والعمل الصالح ومرافقة الشيخ ومما قاله في ذالك:

يقول أحمد إلي السعادة يدعو الملا بالعلم والعباده

اجتهدوا يا قوم في الطاعات بالعلم والعمل في الخيرات

وهكذا لخص الخديم مبادئ طريقته في كتابه مغالق النيران ومفاتح الجنان وهي كما رايتا في الأبيات السابقة:

واما صدق الإرادة في طلب الحق فقد أوضح الشيخ حقيقته وشروطه بقوله: 
حد الأرادة بقول السادة ترك المريد ماعليه العادة.

ثم رجوعه إلى المعتاد قبل وصوله كالارتداد

والمريد في تعريف الخديم العبد الذي جرد نفسه من إرادة ماسوى مولاه أو بعيارة أخرى هو المؤمن المسلم المحسن الذي لا يريد سوي مرضاة الله في كل أقواله وأفعاله وتصرفاته سكونا وحركة، حبا وبغضا هو الذي تذوب إرادته في إرادة الله فيصبح مريدا بإرادة الله راضيا بحكمه مذعنا لقضائه خاضعا لمشيئته وقد قال الشيخ الخديم :

إذ المر يد لا يريد أبدا غير رضي الرحمان حيث قصد ا

وصف المريد تركه الإرادة لوجه من يفعل ما أراده

من لم يرد شيئا سوي مولاه يصل له وخيره أولاه

ولا يتوفر للعبد صدق الإرادة الا إذا فني عن ارادته وبقي بارادة الباقي وهذا لايتم الا بهذه الصفات الأريعة:

صفات صادق المريد باختصار أربعة نظمتها خوف اغترار

الصدق في محبة الشيخ أبد ثم امتثال أمره حيث ورد

وترك الاعتراض مطلقا ولو بباطن عليه فيما قد رووا

ومعه سلب الاختيار لحسن ظنه بلا إنكار

فكل من جمع هذه الصفات من المريدين فيدرك الثقات

المريد السالك

خير الطعام للمريد السالك دوام ذكر ذي الجلال المالك

وخير زاده التقى والفقر لمن له قبل وبعد الأمر

أما سلاحه فقل سيف ورع به يكون قاطعا حبل الطمع

أول واجب على المريد تحصيل زاده من التوحيد

قبل اشتغاله بالانفراد بالذكر وحده وبالجهاد

منتهجا مذهب أهل السنة مع الجماعة وتلك الجنة

إذ ظلمات بدعة اعتقاد تكف أنوار اتباع الهادي

وبعده تحصيل ما يصحح به فروض العين فيما صرحوا

كالطهر والصيام والصلاة وحج بيت الله والزكاة

وبعده يسلك إن رام الوصول على يدي مكمل يقفوا الرسول

يقوده بالعلم والعبادة كما يربيه بترك العادة

إنها المعرفة الكافية بأصول التوحيد وأحكام الفقه والتتلمذة على يد شيخ كامل يقتدي بالرسول يرشده بالعلم والعبادة ويربيه على السلوك التصوفي.إنها طريقة طويلة يقطعهاالمريد السالك بانتهاج مذهب أهل السنة مع جماعة الصالحين العابدين المخلصين.

مبايعة شيخ الكمال والسلوك على يديه شرط ضروري في طريق أهل الذوق العرفان, أذ أن المعرفة بدقائق النفس وغوائلها لا يتم الا بمساعدة مرشد روحي متمرس سلك الطريق سابقا وسبك دقائقها وأغوارها.

فكل من قبل وصوله اعتزل ولم يربه مرب كمل

فإنه يخوض في بحر الردى ولا يجي ء منه شيء أبدا

لأنه يقوده الشيطان والنفس والهوى كما أبانوا

وهذا لايعنى بتاتا الوساطة الكهنوتية كما في الديانات السابقة بل يعتي في الواقع المساعدة على السلوك الروحي والتمرس في معالجة التفس ودقائقها:فمن بمهمه تصوف نزل بلا مصاحبة شيخ قد كمل فإنه يخوض في بحر الردى ولا يجي ء منه شيء أبدا

وقد بين الخديم شروط مشيخة التربية في إحدى رسائله فقال {وأما شيخ التربية فيحتاج إلى ثلاثة أمور :أحدها: معرفة النفوس وأحوالها الظاهرة والباطنة وبما يكتسب به كمالها ونقصها وأسباب دوام ذالك وزواله على وجه من العلم والتجربة لا ينقص ولا يختل في أصوله وغالب فروعه.
الثاني: معرفة الوجود وتقلباته وحكم الشرع والعادة فيما يجريان فيه نصا وتجربة ومشاهدة وتحقيقا وذوقا للأجسام الكثيفة والأرواح اللطيفة حتى يعامل كلا بما يليق به.
الثالث: معرفة التصريف في ذالك وتصريفه بأن يضع كل شيء في محله على قدر وجهه من غير هوى ولا ميل لحظة ولا يتم له ذالك إلا بورع صادق في تصريفه ينتجه عدم رضاه عن نفسه وزهد كامل نشأ عن حقيقة إيمانه يهديه لترك ما سوى الحق وتأدب كامل بما يصح أدبه فقد قال أبو علي الثقفي : (لو أن رجلا جمع العلوم كلها وصحب طوائف الناس فلا يقتدى به حتى يأخذ به عن شيخ أو إمام).
وأما شيخ الترقية فعلامته ثلاثة أشياء:
أولها: أن رؤيته تزيد في العمل.
الثاني: أن خطابه تنمية للحال.
الثالث: أن مخالطته محركة مثيرة للأنوار في بساط الكمال. 
ولمزيد من التفصيل في هذا الموضوع اقرا مجموعة وصابا والكتاب القيم لفقيد المريدية الشيخ محمد المرتضى بن الشيخ وهو كتاب قيم قيد الطبع حاليا

وبعد أن يجد المريد شيخا بهذه الصغات يسلك على يديه ويبايعه على السمع والطاعة في المتشط والمكره, ولا يعترض عليه في قراراته التي يتحذها بخصوص المنهج الذي ياخذه به في تربيته من الرياضة بالتجويع والاستخدام الكثير والحمل علي الذكر الكثير بالهيللة والقصائد ودوام الطهارة والاعتزال عن الناس وخصوصا النساء ومنهاج التعلم وتعليم وأذكار وإخدام وإهداء بعد تأسيس أمرهم علي محبة صادقة ولا يفارقونهم حتى يبصروهم بعيوب أنفسهم ويعلموهم في التطهر منها ليمكن الوصول بإيصالهم بإذن الله تعلي وعونه كما قال صاحب الأرواء
اركان بيت جميع القوم اربعة *بها يؤسس بنيان الولايات

صمت وجوع طويل بعده سهر *وعزلة عن شيوخ بالإشارات

ومن أهم الركائز في منهج التربية بالهمة كما بين الخديم أنه يقودالإنسان على منهج العلم والعمل والأدب والعبادة والتخلي عن سيء الطبع والعادة فلا يمكن للمريد أن يتخلى عن أي ركن من هذه الأركان العلم والعمل والأدب كما قال الشيخ:

واعلم بأن العلم والأعمالا كادب يكسبك الكمالا

العلم والعمل جوهران لخيري الدارين يجلبان

عليك بالعلم وبالعمل مع تأدب مرافقا شيخا جمع

فالعلم خيرما به ازدان الفتى لأنه يكرمه حيث أتى

والعمل الصالح خير زاد فالعلم دونه غرور باد

والأدب المرضي أفضل جمال فذان دونه تماثلا الضلال

عليك بالثلاثة المذكورة فهي لدى رب الورى مشكوره

عليكم بالعلم والتأدب والعمل الصالح دون لعب

العلم قائد لما يسر والجهل قائد لما يضر

وعدم الأدب قائد إلى بعد من الله القريب في الإلى

وعدم العمل بالمأمور به من القائد للتدمير

وكثرة اللعب تحرم الخيور فاجتهدوا عند الخلاء والديور

تلك هي خلاصة منهج التربية بالهمة فهي ليست مجرد تعليم أكاديمي ولا سلوك روحي مجرد عن المعرفة النظرية، ولا هما بعيدا عن الأخذ بمطالب الحياة الأرضبة. بل أنه منهج تربوي متكامل يعالج النفس البشرية بكل دقائقها من منظور شمولي يتناول الأنسان بابعاده الر وحية والعقلية والجسدية ككل أو كبنية منتاسقة لا يكمن إهمال جزء منه دوت أن يؤدي إلى خلل في القيام بوظيفته كأنسان حليفة الله في الأرض. ولهذا أولى الشيخ في منهجه التربوي عناية فائقة لكل جانب من هذه الجوانب الثلاثة العقل الروح والجسد

أما العقل فقد احذ جقه من الرعاية ببحثه الدائم على العلم والمعرفة فقد أوجب على من يتعلق عليه بتعلم فرائض عينه كما قال في وصيته {إنه مني إلي جميع المريدين والمريدات سلام طيب يعصم الجميع من المريدين والمريدات ويدخل الجميع في السلامة والعافية في الدنيا والآخرة بجاه رسول الله صلي الله تعالي عليه بآله وصحبه وسلم وبارك أما بعد. فإني أمـرت كل من تعلق بي لوجه الله تعلي الكريم بتعلم العقائد والتوحيد وأحكام الطهارة والصلاة والصيام وغيرها من كل ما يجب علي كل مكلف وإني تكلفت لكم ولكن بتواليف يكون فيها جميع ذلك لوجه الله تعلي الكريم والسلام عليكم ورحمة الله تعلي وبركاته}.

=مقالات ذات صلة= 
قراءة فلسفية فكرية اجتماعية ثقافية 
روابط خارجية
ويكي مريدية




</doc>
<doc id="278418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278418" title="تنويع">
تنويع

التنويع في المالية هو أحد أحد سياسات إدارة المخاطر، ويعني توزيع الأموال المستثمرة في محفظة استثمارية على أكثر من أداة استثمار وحيدة، كالأسهم والسندات وصناديق الاستثمار وحتى النقد والمعادن والسلع الأساسية.

تتحقق الفائدة من التنويع عن طريق توزيع الاستثمارات على أدوات استثمارية ذات ارتباط إحصائي أقل من 1، أي أن تقلب عوائدها ليس متماثلا، مما يؤدي إلى أن خسائر بعض الأدوات ستقابلها مكاسب الأدوات الأخرى. وكلما قل ارتباط الأدوات ببعضها قلت مخاطر الاستثمار، كما يتم تحقيق عائد متوقع لا تحققه أي من أدوات المحفظة منفردة بدون تحمل مخاطرة استثمار أعلى. ويمكن الوصول إلى أقل مستوى مخاطرة ممكن إذا كان ارتباط الأدوات الاستثمارية في المحفظة يساوي -1.

ومن المهم ملاحظة أن التنويع لا يمكنه الوقاية من المخاطر النظمية، حيث أن هذه المخاطر لها نفس التأثير على جميع الأدوات الاستثمارية ولكن بدرجات مختلفة.



</doc>
<doc id="278427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278427" title="كروشيه">
كروشيه

الكروشيه أو التريكو هو الحياكة أو لف الخيط بالإبر الصغيرة وهي عبارة عن إبرة خاصة لها شكل معقوف نسميها عادة بالصنارة. والخيوط المستخدمة متعددة، وتتنوع الخامات المستخدمة من القطن، إلى الصوف والحرير وغيرها. هذا بالطبع بخلاف الخامات الصناعية. تستخدم هذه التقنية في صناعة المفارش والأغطية والملابس والمكملات المنزلية التي لا حصر لها.

إن الكروشيه هو عملية يتم فيها تكوين نسيج من الغزل أو الخيط باستخدام إبرة تُسمى إبرة الكروشيه. واشتُقت كلمة كروشيه من الكلمة الفرنسية croc أوcroche- التي استُخدمت في الفترة التاريخية الانتقالية من 1340-1611 التي أصبحت فيها اللغة الفرنسية هي اللغة الرسمية للمملكة الفرنسية بدلاً من اللغة اللاتينية- والتي تعني صنَّارة أو خُطاف أو كُلاَّب. وتتشابه طريقة شغل الكروشيه مع طريقة شَغل التريكو، فهي تتكون من سحب حلقات الغزل خلال حلقاتٍ أخرى. ولكن يختلف الكروشيه عن التريكو في أنه لا يكون هناك إلا حلقة واحدة نشطة في كل مرة (والاستثناء الوحيد يكون في الكروشيه التونسي)، كما أنه يتم استخدام إبرة كروشيه بدلاً من إبرتي التريكو.

يفترض البعض أن الكروشيه قد نشأ عن ممارساتٍ تقليدية تمت مزاولتها في شبه الجزيرة العربية، أو جنوب أفريقيا، أو الصين، إلا أنه ليس هناك دليلاً دامغًا يؤكد أن هذه الحرفة تمت مزاولتها قبل اكتسابها لشعبيتها في أوروبا أثناء القرن التاسع عشر.

وتُشير أقدم المراجع المكتوبة عن الكروشيه إلى "حياكة الراعي" من "ذكريات سيدة نجدية" التي كتبتها إليزابيث جرانت عام 1824. وظهر أول باترون كروشيه تم نشره في مجلة Pénélopé الألمانية عام 1824. وهناك مؤشرات أخرى تُشير إلى أن الكروشيه كان حرفة حديثة في القرن التاسع عشر من ضمنها منشور "هدية الشتاء" الذي نُشر عام 1847، والذي قدم تعليماتٍ مفصلة عن طريقة تنفيذ غرز الكروشيه ضمن التعليمات التي احتوى عليها بالرغم من أنه افترض مسبقًا أن القراء يفهمون أساسيات حِرَف شغل الإبرة الأخرى. وتُشير الإشارات القديمة في "مجلة جودي: كتاب اللايدي" "ـGodey's Lady's Book " في عامي 1846 و1847 إلى حرفة الكروشيه باستخدام الاسم القديم قبل تعديل طريقة هجائه في عام 1848. ويتكهن البعض بأن الكروشيه كان في حقيقة الأمر مستخدمًا في أوائل الحضارات، إلا أن إصبع السبابة كان يُستخدم محنيًا بدلاً من الإبرة المستحدثة؛ لذا لم تُخلَّف أدوات لتشهد على هذه الممارسة. ويُشير هؤلاء الكتاب إلى "بساطة" الأسلوب ويزعمون أنه "حتمًا كان أسلوبًا مستخدمًا قديمًا".

ويوضح كتَّاب أخرون أن المنسوجات المُحاكة أو المعقودة أو المنسوجة التي يعود تاريخها إلى الفترات الزمنية القديمة قد نجحت في البقاء حتى الآن، إلا أنه لم تنج عينات من أنسجة الكروشيه في أيًَّا من المجموعات الأثنولوجية أو في المصادر الأثرية قبل عام 1800. ويُشير هؤلاء الكتَّاب إلى إبر الطامبور التي كانت مستخدمة في تطريز الطامبور في فرنسا في القرن الثامن عشر، ويستطردون مجادلين أن شَغل الحلقات بالإبرة خلال نسيج رقيق في أعمال تطريز الطامبور قد تطور إلى "كروشيه في الهواء". فمعظم عينات الأشغال القديمة يُزعم أنها كروشيه قد تحول حقيققةً إلى عينات من الناليبندنج nålebinding. إلا أن "دونا كولر" تُحدد مشكلةً في افتراضية الطامبور وهى: أن إبر الطامبور التي بقت من تلك الفترة ضمن الجموعات الحديثة لا يمكنها تنفيذ أعمال الكروشيه لأن الصمولة المجنحة المتكاملة اللازمة لشغل الطامبور تتعارض مع محاولات عمل الكروشيه. وتقترح كولر أن الحركة الصناعية المبكرة تُعد أمرًا أساسيًا لتطور الكروشيه. حيث أصبح خيط القطن المغزول آليًا متوافر على نطاقٍ واسع بأسعار رخيصة في أوروبا وأمريكا الشمالية؛ وذلك بعد اختراع مِحلج القطن ودولاب الغزل متعددة الملفات، ليحل محل الكتان يدوي الغزل في العديد من الاستخدامات. فأسلوب الكروشيه يستهلك خيوط أكثر من الطرق الأخرى المستخدمة في إنتاج النسيج، ويُعد القطن مناسبًا جدًا لعمل الكروشيه.

بدأ استخدام الكروشيه- في بداية القرن التاسع عشر في بريطانيا وأمريكا وفرنسا- كبديلاً أقل تكلفة لأشكال أخرى من الدانتيل. حيث كان سعر خيط القطن المُصَنَّع يتناقص، وحتى إذا كان دانتيل الكروشيه يستهلك خيطًا أكثر من دانتيل البكرة المنسوج، فإن دانتيل الكروشيه كان أسرع وأيسر في تعلمه. ويُعتَقَد أن بعض مُصنّعي الدانتيل كانوا يدفعون مبالغ زهيدة مما جعل عاملاتهم يلجأن إلى البغاء.

وخلال المجاعة الآيرلندية الكبرى (في الفترة من 1845 إلى 1849)، قامت الراهبات الأورسيلينيات بتعليم الأطفال والنساء المحليات شغل الكروشيه. ولقد شُحنت مصنوعات الكروشيه إلى جميع أنحاء أوروبا وأمريكا وأقبل الناس على شرائها لجمالها وكذلك من أجل المساعدة الخيرية التي قدمتها للسكان الآيرلنديين.

ولقد تنوعت الإبر فتراوحت بين الإبر البدائية المُنحنية ذات المقبض الفخاري- التي كان يستخدمها عمال الدانتيل الآيرلنديين الفقراء- والإبر الفضية المصنوعة ببراعة، والإبر النحاسية، والإبر الفولاذية، والإبر العاجية، والإبر العظمية المصنوعة جميعها بمجموعة متنوعة من المقابض، والتي أُحسِنَ تصميم بعضها ليُظهر أن يدي السيدة أرقى من أن تشغل بالخيط. وبحلول أوائل الأربعينات، نُشرت تعليمات موضحة لطريقة تنفيذ أعمال الكروشيه في إنجلترا، حيث قامت "إلينور رييغو دي لا برانكاردياريه" و"فرانسيس لامبرت" بالتحديد بنشر تلك التعليمات. وقد دعت هذه الباترونات المبكرة لاستخدام الخيط المصنوع من القطن والكتان لعمل الدانتيل، والغزل الصوفي لتصنيع الملابس، في كثير من الأحيان باستخدام توليفاتٍ من الألوان الزاهية.

أصبح فن الكروشيه صناعة منزلية مزدهرة في جميع أنحاء العالم، وخاصةً في آيرلندا وشمال فرنسا، من شأنها تدعيم المجتمعات التي تضررت فيها وسائل كسب الرزق بسبب الحروب، والتغيرات في زراعة الأراضي، واستغلال الأرض، والعجز في المحاصيل الزراعية. حيث كانت النسوة، وأحيانًا حتي الأطفال، يمكثن في المنزل ويقومن بشغل قطع من الكروشيه مثل الملابس والبطانيات لكسب المال. وكانت القطع تامة الصنع تُشترى من قِبَل الطبقة المتوسطة الناشئة. إن تقديم الكروشيه كتقليدًا للرمز الدال على المكانة الاجتماعية، وليس كحرفة فريدة في حد ذاتها، قد وصم هذا الفن بالوضاعة والابتذال. فأولائك الذين كان باستطاعتهم شراء الدانتيل المصنوع بطرق أقدم وأغلى ثمنًا كانوا يزدرون أعمال الكروشيه وينظرون إليها على أنها نسخ مقلدة زهيدة الثمن. إلا أن الملكة فيكتوريا قد خففت من حدة هذا الانطباع بشرائها العلني للدانتيل المصنوع بالكروشيه الآيرلندي بل وبتعلمها أيضًا كيفية تنفيذ قطع الكروشيه بنفسها. ولقد حظى الكروشيه الآيرلندي بالمزيد من الرواج بفضل الانسة "رييغو دي لا برانكاردياريه" Mlle. Riego de la Branchardiere في عام 1842 التي نشرت باترونات لدانتيل المكوك ودانتيل الإبرة وتعليمات استنساخهما بطريقة الكروشيه، بالإضافة إلى نشرها للعديد من الكتب التي تتناول صنع ملابس الكروشيه باستخدام خيوط الصوف. ولقد اتسمت الباترونات التي توافرت في أوائل أربعينات القرن التاسع عشر بالتنوع والتعقيد.

لقد تغيرت موضات الكروشيه بنهاية العصر الفيكتوري في التسعينات من القرن التاسع عشر. حيث أصبحت أعمال دانتيل الكروشيه في عصر الملك إدوارد، الذي بلغ ذروته في الفترة ما بين عامي 1910 و1920، أكثر إتقانًا من حيث النسيج وأكثر تعقيدًا من حيث التطريز.

واختفت الألوان الفيكتورية الصارخة ودعت الكتب الحديثة لاستخدام الخيوط البيضاء أو ذات الألوان الشاحبة، باستثناء أكياس النقود المنقوشة والتي كانت تُشغل غالبًا بالحرير ذو الألوان الزاهية وتطرز تطريزًا مُتقنًا بالخرز. وبعد الحرب العالمية الأولى، نُشر عدد قليل جدًا من باترونات الكروشيه، وكان معظمها عبارة عن نسخ مُبسطة من باترونات أوائل القرن العشرين. وبعد الحرب العالمية الثانية، من أواخر الأربعينات حتى أوائل الستينات، حدث إحياء للاهتمام بالحرف المنزلية، خاصةً في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث نُشرت العديد من تصميمات الكروشيه الخيالية الجديدة الخاصة بمناديل المنضدة وماسكات القِدَر الساخنة والمفروشات المنزلية الأخرى، بالإضافة إلى التجديدات التي اُدخلت على المطبوعات السابقة. وقد تطلبت هذه الباترونات استخدام خيوط وغزول أغلظ من تلك التي استُخدمت في الباترونات الأقدم، كما أنها احتوت على ألوان رائعة ومتنوعة. ولقد ظلت هذه الصناعة في المقام الأول حرفة ربة المنزل حتى أواخر الستينات من القرن العشرين وأوائل السبعينات منه، حين التقط الجيل الجديد فكرة الكروشيه وروج لفكرة قِطع مربعات الجدة، وهى عبارة عن شكل متكرر يُشغل في شكل دوائر ويمزج بين ألوان زاهية.

وبالرغم من أن فن الكروشيه قد أفل نجم شعبيته، إلا أن أوائل القرن الحادي والعشرين شهدت انتعاش في الاهتمام بالحرف اليدوية والحرف القائمة على فكرة "اصنع منتجك بنفسك"، فضلاً عن تحقيق خُطى كبيرة في مجال تحسين جودة وأصناف الغزل. ويوجد العديد والمزيد من الكتب الجديدة التي تحتوي على باترونات حديثة قيد الطباعة، كما أن معظم محلات الغزل تقدم دروس تعليم الكروشيه بالإضافة إلى دروس الحياكة التقليدية. ويُعد كلاً من كروشيه الشريحة، والكروشيه التونسي، وكروشيه عصا المكنسة، ودانتيل دبوس الشعر، وكروشيه الإبرة ثنائية السنارة، والكروشية الآيرلندي أشكالاً متنوعة مشتقة من الطريقة الأساسية لتنفيذ الكروشيه.

إن باترونات الكروشيه لها تركيبة رياضية أساسية تستخدم لتوضيح أشكال الهندسة اللا إقليدية التي يصعب استنساخها باستخدام وسائل أخرى أو التي يصعب فهمها عند رؤيتها بشكل ثنائي الأبعاد.

يبدأ نسيج الكروشيه بعمل حلقة بعقدة منزلقة حول صنارة الإبرة، ثم سحب حلقة أخرى من خلال الحلقة الأولى، ثم تكرار هذه العملية لتنفيذ سلسلة من الغرز بطول مناسب. وإمَّا أن تُقلب السلسلة وتُنفذ في شكل صفوف، وإمَّا أن يتم وصلها ببداية الصف بغرزة منزلقة وتُنفذ في شكل دوائر. ويمكن أيضًا تنفيذ الدوائر عن طريق شَغل العديد من الغرز داخل حلقة واحدة.

وتُنفذ الغرز بسحب حلقة أو أكثر خلال كل حلقة من حلقات السلسلة. وفي أي مرة من مرات تنفيذ الغرزة، ستنبقى حلقة واحدة فقط في سنارة الإبرة عند انتهاء الغرزة. ولكن في حالة الكروشيه التونسي، تُجذب كل حلقات الصف بأكمله بإبرة ذات صنارة طويلة قبل شغلهم كلاً على حدى.

تتوافر إبر الكروشيه بالعديد من المقاسات.
تتراوح مقاسات إبرة الكروشية المصنوعة من الصلب من 3.5 إلى 0.4 مليمترًا من حيث حجم الإبرة، أو تتراوح بين 00 و16 بنظام القياس الأمريكي. وتستخدم هذه الإبر في تنفيذ أشغال الكروشيه الدقيقة.

وتتروافر إبر الكروشيه المصنوعة من الألومنيوم أو البلاستيك بمقاسات تتراوح بين 2.5 إلى 19 مليمترًا من حيث حجم الإبرة، أو تتوافر بمقاسات من B إلى S بنظام القياس الأمريكي.

وهناك أيضًا العديد من الإبر التي يقوم بصناعتها الحرفيين المهرة، معظمها ذات مقبض مصنوع من الخشب المطوع، وفي بعض الأحيان تكون مرصعة بالأحجار شبه الكريمة أو مزينة بالخرز.
وبالنسبة للإبر المستخدمة في الكروشيه التونسي، فهى عبارة عن إبر مستطالة ولها سدادة في نهاية عمودها، أمَّا إبر الكروشيه ثنائية الخُطاف فلها صنارة أو خطاف في كلا طرفي عمودها. ويوجد أيضًا أداة ثنائية الخطاف تُسمى كروهوك Cro-hook، أصبحت رائجة في الأسواق وشائعة الاستخدام.

تحظى غرز الكروشيه الأساسية بأسماء مختلفة داخل العالم المتعامل مع مجال الكروشيه باللغة بالإنجليزية. وعادةً ما يُشار إلى الاختلافات برمزين: الرمز Us ليُشير إلى المصطلح المستخدم في الولايات المتحدة، والرمز UK ليُشير إلى المصطلح المستخدم في المملكة المتحدة.

أمثلة على هذه الاختلافات واختصاراتها المعتادة:

الرمز (DC) المستخدم في المملكة المتحدة بمعنى كروشيه مزدوج= الرمز (SC) المستخدم في الولايات المتحدة بمعنى كروشيه مُفرَد. 
• الرمز (TR) المستخدم في المملكة المتحدة بمعنى كروشيه ثلاثي = الرمز (DC) المستخدم في الولايات المتحدة بمعنى كروشيه مُزدوج.
وهكذا.

ولقد دخل نظام الرسم التوضيحي المُستَخدِم لنظام الترميز الدولي الموحد حيز الاستخدام؛ وذلك للمساعدة في إزالة اللبس الذي يتم مواجهته أثناء قراءة الباترونات.

ويوجد فرق اصطلاحي أخر بين مصطلحين يُعرف أحدهما بالشد (وهو المصطلح المستخدم في المملكة المتحدة) ويُعرف الأخر بالمقياس (وهو اللفظ المستخدم في الولايات المتحدة). فالأفراد المنفذون لأشغال الكروشيه يشغلون الغزل بعقد ضيقة أو مرتخية، وإذا لم يتم قياسها، فستؤدي هذه الاختلافات إلى تغيرات كبيرة في مقاسات وأحجام قطع الملابس الناتجة والتي بالرغم من ذلك قد تحتوي على نفس عدد الغرز. وللسيطرة على هذا التضارب، تضمنت تعليمات الكروشيه المطبوعة معيارًا لعدد الغرز المستخدمة في القطعة أو عينة النسيج القياسية. حيث يبدأ الشخص المنفذ لأشغال الكروشيه بإنتاج قطعة نسيج اختيارية ثم يقوم بالتعويض عن أي اختلافات عن طريق التغيير إلى إبرة أصغر أو أكبر في المقاس. ويطلق قاطني أمريكا الشمالية على هذا مصطلح "المقياس"، للإشارة إلى النتيجة النهائية لهذه التعديلات: أمَّا منفذوا الكروشيه البريطانيون فيستخدمون مصطلح "الشد"، للإشارة إلى قبضة الحرفي على الغزل أثناء تنفيذ الغرز.

<nowiki>*</nowiki>بعض رموز الغرز الأساسية  :

غرزة السلسلة يرمز لها بـ ( الدائرة المفتوحه أي غير مظللة أو بالشكل البضاوي).

غرزة المنزلقة يرمز لها بـ ( الدائرة المغلقة أي المظللة أو بالشكل البيضاوي).

غرزة الحشو يرمز لها بـ ( حرف اكس باللغة الانجليزية).

غرزة عمود بولفة يرمز لها بـ ( حرف الـ تي باللغة الانجليزية ويكون في وسطه شرطه ).

غرزة النصف عمود يرمز لها بـ ( حرف الـ تي باللغة الانجليزية ولايكون في وسطه شرطه).

إن إحدى الفروق الأكثر وضوحًا بين الكروشيه والتريكو هي أن الكروشيه يستخدم إبرة واحدة بينما تستخدم معظم أشغال التريكو إبرتين. وذلك لأن في الكروشيه يكون لدى الحرفي غرزة واحدة فقط نشطة على الإبرة، بينما شاغل التريكو يحتفظ بصف كامل من الغرز نشط في نفس الوقت. لذا نادرًا ما تتعارض الغرز المُسقطة، التي من شأنها أن تجعل النسيج ينحل، مع شغل الكروشيه. وهذا يُعزى سببه أيضًا إلى اختلاف تركيبي، ربما يكون أقل وضوحًا، بين التريكو والكروشيه. ففي التريكو تُدعَم كل غرزة بغرزة ممثالة في الصف العلوي الذي يسبقها وهى نفسها تقوم بتدعيم الغرزة المماثلة لها في الصف السفلي الذي يليها. أمَّا في حالة الكروشيه، فكل غرزة تُدَعَّم وتُدَعِم فقط الغرز الموجودة على كلا جانبيها. فإذا فلتت غرزة في قطعة النسيج النهائي، تظل الغرز التي تعلوها والغرز الأسفل منها سليمة. وبفضل العقد المركب لكل غرزة، فإن احتمال ارتخاء الغرز الموجودة على كلا الجانبين يكون غير وارد إلا إذا تعرضت لضغط شديد.

و بالرغم من قوة وثبات النسيج الناتج عن الكروشيه، إلا أنه يحرمه من مرونة النسيج الناتج عن التريكو. تلك المرونة المطلوبة في الأردية والملابس. لذا، يكثر استعمال الكروشيه في الأغطية والمفارش، بينما يستعمل التريكو أكثر في حياكة الملابس.

إن الباترونات الدائرية والإسطوانية الشكل هي باترونات سهلة التنفيذ بإبرة كروشيه عادية، بينما تتطلب أشغال التريكو الإسطوانية مجموعة من الإبر المستديرة أو أربع أو خمس إبر خاصة مزدوجة الجوانب. ويمكن أن يخلق شكل الكروشيه الحر أشكالاً شيقة بعدة أبعاد؛ وذلك لأن الغرز الجديدة يمكن شغلها بمعزل عن الغرز السابقة في أى مكان تقريبًا في قطعة الكروشيه.

ويمكن تنفيذ التريكو بالماكينات، بينما لا يمكن شغل غرز الكروشيه إلا باليد. وبالرغم من أن بعض أشكال الكروشيه يمكنها مضاهاة مظهر التريكو، إلا أن أشكال الكروشيه المتميزة مثل قطعة مربع الجدة لا يمكن محاكاتها بالطرق الأخرى.

إن الكروشيه أكثر ملائمةً من التريكو لوصل قطع النسيج وقد يستخدم الكروشيه في إنهاء حياكة قطع السترات الصوفية المصنوعة من التريكو. ويمكن استخدام الكروشيه لإضافة حواف أو تزينات سطحية لكلاً من أنسجة التريكو والكروشيه. ويستخدم نسيج الكروشيه مقدار غزل أكثر من الذي يستخدمه نسيج التريكو بمقدار الثُلث.

جلوز للكروشيه
فيديوهات تعليمية للكروشيه Crochet http://www.ibn.live/browse-Crochet-videos-1-date.html 


</doc>
<doc id="278434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278434" title="دورة تحويل النقد">
دورة تحويل النقد

دورة تحويل النقد مصطلح يطلق على الفترة الزمنية التي يستغرقها مشروع ما منذ صرف النقد لشراء المواد الأولية والخدمات حتى تحصيل النقد من المبيعات الناتجة عن هذه المواد الأولية والخدمات، ويستخدم كمعيار لقياس كفاءة المشروع في إدارة السيولة ولتحديد مدى حاجته للنقدية لتمويل عملياته. فكلما طالت دورة تحويل النقد كلما احتاج المشروع لرأس مال أكبر، وكلما قلت تقل الحاجة لرأس المال المستثمر في المشروع. كما يمكن لمشروع أن يحقق دورة تحويل نقد أقل من الصفر، وذلك للمشاريع التي تحصل مبيعاتها نقدا قبل صرف قيمة المواد الأولية والخدمات اللازمة لها.
مثلا متوسط بيع المخزون 30 يوم ومتوسط تحصيل المبيعات 60 يوم ومتوسط السداد للموردين 45 يوم وتصبح المعادله كالتالي 
دورة النقد =متوسط المخزون + متوسط المبيعات - منوسط سداد الموردين
دورة النقد = 30+60-45
دورة النقد = 45 
وهذا يعني اننا بحاجه لتامين كاش لمدة 45 يوم كي تتم الدوره او نقوم برفع متوسط الموردين او نقوم بتقليل زمن البيع وزمن المخزون

حيث أن:


</doc>
<doc id="278497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278497" title="ضياء الدين داوود">
ضياء الدين داوود

ضياء الدين داود (27 مارس 1926 - 6 أبريل 2011)، سياسي مصري. ولد في الروضة - مركز فارسكورمحافظة دمياط. ورئيس الحزب العربى الديمقراطى الناصري. تخرج من كلية الحقوق جامعة القاهرة سنة 1949.

1964 عضو مجلس محافظة دمياط (مصر)
1964 1971 عضو مجلس الأمة ومنتخب دائرة فارسكور (مصر)
1968 1968 وزير شئون مجلس الأمة (مصر)
1968 1968 وزير الشئون الاجتماعية (مصر)

1969 1971 عضو متخب في اللجنة التنفيذية العليا (مصر)

1971 1981 حكم عليه بالسجن عشر سنوات (مصر)

1990 1995 عضو مجلس الشعب المصري

1981 1991 عضو الأمانة العامة للحزب الاشتراكى الناصرى (مصر)

1992 -2002 أمين عام الحزب العربي الديمقراطي الناصري
2002-2009 رئيس الحزب.
توفى في السادس من أبريل سنة 2011 بعد صراع مع المرض.


</doc>
<doc id="278506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278506" title="إسماعيل أبو داوود">
إسماعيل أبو داوود

ولد الشيخ إسماعيل بن علي بن سليمان بن داود بن علي أبو داود عام 1917م بمدينة جدة بالمملكة العربية السعودية. درس في مدارس الفلاح بجدة ليتخرج منها عام 1933 كان شهبندر التجار فيها مدى حياته. أي أنه كان رئيس مجلس إدارة الغرفة الصناعية التجارية بجدة حتى وفاته عام 2005م الموافق 1425هـ.

وهو الذي أنشأ ساعة التحلية بجدة ومن ثم أهداها لبلدية جدة وكان الشيخ إسماعيل أبو داود رئيسا لمجلس إدارة 6 شركات تجارية وصناعية كبيرة أربع في جدة واثنتان في الدمام وهي:

انشاء نادي جدة الأدبي ، ومكتبة جدة ، ودارالايتام والعجزة ، في مكة المكرمة ، والمدينة المنورة ، وغرفة التجارة والصناعة الإسلامية ، حيث ترئس مجلس ادارتها سنة 1994 م ، ومركز تأهيل شباب جدة ، حيث درب في حدود ، خمسين الف شاب سعودي للعمل في القطاع الخاص ، طوال فترة حياته .
توفي في جدة عن عمر يناهز 88 عاما ونقل جثمانه بطائرته الخاصة إلى المدينة المنورة. وصُليَّ عليه صلاة العصر في المسجد النبوي الشريف ودفن في مقابر البقيع غرقد بالمدينة.

 كتاب - ابناءالشرق - صفحة 448 - 449 - للدكتور إبراهيم عبدالكريم كريدية - مكتبة نوفل - بيروت - لبنان .


</doc>
<doc id="278535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278535" title="العلاقات الأردنية العراقية">
العلاقات الأردنية العراقية

تعتبر العلاقات الأردنية العراقية علاقات وثيقة تاريخيا، بين الشعبيين والبلديين. كانت هناك عدة جهود لتوحيد الدولتيين خلال القرن الماضي. الأردن منذ العام 2003 أصبح قبلة للعراقيين على مختلف انتماءاتهم الطائفية والسياسية، وشكلت الجالية العراقية المقيمة في الأردن تجمعاً لمختلف القوى الحكومية والمعارضة بل وحتى قوى المقاومة. حاليا هناك سفارة أردنية في بغداد وأخرى عراقية في عمان.

كان المؤتمر العراقي المنعقد في دمشق عام 1920م قد قرر "استقلال البلاد العراقية المسلوخة عن تركيا بحدودها المعروفة، والمناداة بالأمير عبد الله بن الحسين ملكا دستوريا بلقب ملك العراق.

ولما كان العراق يخضع في ذلك الوقت للحكم العسكري البريطاني، فقد توجه الأمير عبد الله إلى لمقابلة المندوب السامي البريطاني اللورد اللنبي في مصر ليعرض عليه مقررات المؤتمر، إلا أن مسعاه لم ينجح بسبب عدم موافقة بريطانيا على ذلك من جهة، ثم عدول المجلس العربي للثورة العراقية عن ترشيح الأمير عبد الله وذلك لانشغاله في أمور مهمة، ثم عزم والده ترشيحه لقطر آخر. لهذا قرر العراقيون مبايعة فيصل ملكاً على العراق، وقبل الأمير عبد الله إمارة شرق الأردن نيابة عن والده، ووافق أن يدير شقيقه فيصل عرش العراق برسالة حملها عوني عبد الهادي لفيصل بهذا الخصوص.

بعد تتويج فيصل بن الحسين على عرش العراق في آب عام 1921م، بدأت العلاقات الأردنية العراقية تتسم بطابع الود والاتفاق على كثير من الأمور المهمة ذات العلاقة المشتركة بينهم، فقد أيد الملك فيصل استقلال حكومة شرق الأردن، الذي أعلنته بريطانيا عام 1923م، كذلك تباحث الأخوان في عام 1924م بشأن وضع التدابير اللازمة لوقف الغزو الوهابي على شرق الأردن، وخلال مؤتمر الكويت وقف الجانبان جبهة واحدة إزاء المواقف السعودية.

وفيما يتعلق بالحدود فقد اتّفق الطرفان على أن تبدأ بينها من تقاطع خط الطول 39ْ شرقاً وخط العرض 32ْ شمالاً، ثم تسير في الشمال الغربي بخط مستقيم إلى أقرب نقطة على الحدود بين سوريا وشرق الأردن، على خط العرض 33ْ شمالاً. وقد تم تعديل هذه الحدود في أوائل التسعينات، وتنازل العراق عن جزء من أراضيه للأردن.

بعد وفاة الملك فيصل في أيلول عام 1933م، تولى الأمير عبد الله بن الحسين زعامة الأسرة الهاشمية، ومن خلال زيارات متعددة قام بها الأمير عبد الله بن الحسين في الفترة الواقعة ما بين آب 1933م، وتموز 1935م، حاول الأمير عبد الله أن يوجد نوعاً من التحالف بين العراق وشرق الأردن.

في عام 1941 شهدت العلاقات الأردنية العراقية تحسناً كبيراً أرسى دعائمها الأمير عبد الله بن الحسين مع الأمير عبد الإله الوصي على عرش العراق، فبعد مشاركة الجيش العربي الأردني في القضاء على حركة رشيد عالي الكيلاني. سار البلدان على سياسة التفاهم المشترك. وبدأت تظهر في الأجواء مشاريع وحدوية أهمها مشروع (الهلال الخصيب) ومشروع سوريا الكبرى.وقد تبنى المشروع الأول العراق، وتبنى المشروع الثاني شرق الأردن.

وفي أوائل عام 1945م حدث تقارب بين البلدين الهاشميين، بحثت على إثره إمكانية توحيد القطرين، إلا أن المشروع لم ينجح. بسبب عدم تأييد جامعة الدول العربية المشروع خشية انقسام دول الجامعة. ولذلك استبدل المشروع بمعاهدة تحالف وأخوة تم التوقيع عليها في 14 / نيسان/ 1947م.

شكل الأردن حلف بغداد مع كل من العراق وتركيا وإيران، والذي انحل بعد ثورة عبد الكريم قاسم في العراق في يوليه 1958م.

في عام 1958م، تم، رداً على وحدة مصر وسورية التي تمت في فبراير 1958م، وبعد

استمرت العلاقات الأردنية العراقية تسير حسناً إلى أن تم إعلان الاتحاد العربي بينهما (الاتحاد بين مملكتي الأردن والعراق) في عام 1958م، إلا أن أمد هذا الاتحاد لم يدم طويلاً حيث خمسة أشهر من الوحدة، حدثت ثورة العراق وقُتل الملك فيصل ملك العراق، وانتهى، بذلك، حُكم العائلة الهاشمية المالكة بالعراق ونظام الحكم الملكي فيه في 14 تموز عام 1958، وبالرغم من أن الملك اعتبر ما حدث أمراً داخلياً يخص العراقيين، إلا أن العلاقات توترت خلال فترة الستينات السبعينات، ثم عادت وتحسنت خلال الثمانينات بسبب الموقف القومي الأردني من الحرب العراقية الإيرانية، التي وقف فيها العراق يدافع عن البوابة الشرقية للوطن العربي، وعن حقه في استعادة مياهه الإقليمية في شط العرب. وازدادت أواصرالعلاقة السياسية والشعبية بين القطرين بعد أزمة الخليج والعدوان الذي تزعمته الولايات المتحدة إلى جانب ثلاثين دولة أخرى؛ حيث أصبح الأردن الرئة الوحيدة التي تنفس بواسطتها العراقيون.

في عام 1979, بدأ العراق بحاكمه الجديد صدام حسين اتصالاته لتوثيق التنسيق سعيا منه لحلفاء عرب، ولتوفير دعم من الدول العربية لنظامه. فكان أحد الاطرفا العرب هم الأردنيين، الذي يمكن للعراق امدادهم بالنفط والدعم الافتصادي.

دخل صدام بحرب مع الجمهورية الإسلامية الإيرانية، فدعم الأردن بقيادة الملك حسين ان ذاك العراق ووقفه بجانبه ضد إيران. اعتبرت الحكومة الأردنية إيران باعتبارها تهديدا محتملا، ليس فقط للأردن لكن أيضا خطرا من التمدد الشيعي، وقطع امدادت النفط. وكان الأردن الذي كان يتلقى مساعدات من العراق في هذه الحرب وبالمثابل دعم الأردن العراق اقتصاديا وسياسيا على وجه الخصوص. في الواقع أصبح ميناء العقبة الأردني والطرق البرية بين الأردن والعراق خط الإمداد الرئيسي طوال ثماني سنوات من تلك الحرب. وفي المقابل، حصل الأردن على النفط من العراق بأسعار أقل بكثير من القيمة السوقية.

دخل صدام الكويت عام 1991, فأضرت بالأردن بسبب وقوفها مع العراق أو اتخاذها موقفا معتدلا من النزاع، وقد دفع الاقتصاد الأردني الثمن بسبب انقطاع المساعدات الأميركية بالإضافة إلى التداعيات المرتبطة بعودة أكثر من (300) ألف أردني كانوا يعملون في الكويت ودول خليجية، وشكل هولاء عبئاً اقتصاديا واجتماعيا وماليا ثقيلاً على بلد محدود الموارد.

الفترة ما بين 1991-2002 كانت فترة جيدة في تاريخ العلاقت بين البلدين حيث دعم فيها العراق الاقتصاد الأردني سواء بمنحه النفط بأسعار مخفضة أو حتى مجانا، وتحول الأردن إلى المتنفس الاقتصادي الوحيد للعراق في فترة المقاطعة الاقتصادية له من قبل المجتمع الدولي بضغط اميركي.

وصلت العلاقات الأردنية العراقية إلى منعطف جديد، عندما هرب صهر الرئيس العراقي حسين كامل إلى الأردن، فضلا عن استقبال قسم من المعارضة العراقية مما أثار غضب صدام. لكن العلاقات بقيت تسير ضمن ضوابط محسوبة واعتماد متبادل: العراق لا يستطيع التخلي عن منفذه الوحيد على العالم الخارجي كما ترحب الأردن باستمرار سياسة النفط المدعوم الذي رفع عن كاهلها بعض الاعباء الاقتصادية.

تعلمت السياسة الأردنية من اخطاء الماضي، وتتتخذ موقفا مؤيدا للعراق، بل وقف في الجهة الأخرى. رغم الرفض الشعبي العارم وعداء الشارع المتزايد للسياسة الاميركية. لكنها في المقابل رفضت ان تكون اراضيها منطلقا للقوات الأمريكية أو قوات التحالف، ورفضت التدخل في شؤون العراق الداخلية.

في أثناء الحرب كان الدور الأردني في تقديم المساعدات الطبية والغذائية بالإضافة إلى تسهيل عمل ودخول المنظمات الدولية في الأردن لتقديم المساعدات بكافة أشكالها. وتم إنشاء مستشفى ميداني في الفلوجة، وإرسال فريق طبي من وزارة الصحة لمدينة الرطبة لتطعيم الأطفال العراقيين، ورصد مبالغ للهيئات الخيرية الأردنية لتقديم المساعدات الطبية للشعب العراقي.

كان لتفجيرات عمان المنطلقة من الاراضي العراقي والتي اودت بحياة 57 شخص جراء تفجير ثلاثة فنادق في عمان رد فعل أردني جعله يشدد اجراءاته على الحدود العراقية وشعوره بان الاراضي العراقية يمكن ان تشكل قاعدة وخطرا لمثل هذه الجماعات... لكنه بقي يفي بالتزاماته مثل استمراره بتدريب كوادر الشرطة والجيش العراقيين إضافة إلى تدريب الكوادر الأمنية. هناك بعض القضايا المختلف عليها مثل تسليم افراد من عائلة صدام يقيمون في عمان رفضت الأردن تسليمهم العراق.


بحسب الإحصاءات الصادرة عن مكتب المستشار التجاري العراقي في عمان، فإن حجم الصادرات الأردنية الكلية للعراق بعد عام 2003، هو أعلى من جميع المعدلات في الفترة من 1994-2003.

فقد بلغت قيمة صادرات الأردن للعراق عام 2002، قبل عام من غزو العراق، قرابة 150 مليون دولار، فارتفعت عام 2008 بنسبة 900 في المائة، حيث بلغت 1.3 مليار دولار، ويتوقع ان ترتفع إلى 1.6 مليار دولار في نهاية العام الحالي.

ويتجه حجم الصادرات الأردنية للعراق حاليا إلى الارتفاع مقارنة مع العام الماضي، إذ ارتفع حجمها بنسبة 43.8 في المائة في الربع الأول من العام الحالي، مقارنة مع نفس الفترة من العام السابق، وبقيمة 83.7 مليون دولار شهريا.

أهم السلع التي يستوردها الأردن من العراق تتمثل في سماد اليوريا والحديد ومشتقاته، ومواد كيميائية، والألمنيوم ومشتقاته، والتبن والقش.

أما أهم الصادرات الأردنية إلى العراق فتتمثل في مواد الحليب، والخضار والفاكهة، والسمن النباتي، والمشروبات الغازية، والاسمنت، وأسلاك الكوابل، ومستحضرات الغسيل، وزيوت التشحيم، والبلاستيك، وسماد ثنائي فوسفات الأمونيا.




</doc>
<doc id="278537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278537" title="العلاقات الأردنية السورية">
العلاقات الأردنية السورية

العلاقات الأردنية السورية لها جذور تاريخية قديمة, فيوجد بين الشعبين الدولتين الجارتين علاقات تاريخية, اجتماعية, ثقافية، وتاريخ مشترك. وترواحت العلاقات الأردنية السورية بين علاقات طبيعية إلى صدام مسلح. كان هناك جهود دائمة لتوحيد الدولتين خلال القرن الماضي.

ساد العلاقات الأردنية السورية جو من التوتر في أثناء فترة الانتداب، لدعم الأمير عبد الله بن الحسين الانتفاضات والثورات السورية المسلحة في الأعوام 1936 و1939و 1945. فقد كان من الطبيعي أن يدعم الأمير عبد الله هذه الثورات السورية انطلاقاً من مبادئه القومية الساعية لتخليص سوريا من الاحتلال الفرنسي وتوحيد البلاد السورية، وبوحي من هذه المبادئ كانت حماية الأمير عبد الله لجماعة حزب الاستقلال بعد اتهامهم بمحاولة اغتيال الجنرال غورو عام 1921م، ثم استضافته للثائر إبراهيم هنانو في العام نفسه.

وفي السنوات من 1921-193م ظل الوضع مضطرباً على الحدود السورية الأردنية بسبب استمرار الغزوات بين القبائل الأردنية والسورية، وعدم تمكن أي من الحكومتين الأردنية والسورية من كبح جماح القبائل التابعة لها، إلى أن تم تشكيل قوة البادية عام 1931م التي استطاعت إعادة السلام إلى منطقة الحدود بين البلدين الشقيقين.

وبعد ذلك أخذت العلاقات السورية الأردنية بالتحسن، وتم تشكيل لجنة لترسيم الحدود بين البلدين، واتفق في عام 1932م على أن تبدأ من نقطة تقع إلى الجنوب من بحيرة طبريا، وتنتهي بنقطة قريبة من جبل طنف في الصحراء السورية، وهي النقطة التي تلتقي فيها الحدود الأردنية السورية العراقية.

وعند اشتعال الحرب العالمية الثانية، واستسلام فرنسا للجيوش الألمانية عام 1940م وإعلان القوات الفرنسية الموجودة في سوريا ولاءها لحكومة فيشي،(.) بدأت العلاقات الأردنية السورية تتوطد، إلى أن بدأت تأخذ مسارها الصحيح في عهد الاستقلال. وفي عام 1976م وقع الزعيمان العربيان جلالة الملك الحسين بن طلال والرئيس السوري حافظ الأسد على بروتوكول وحدة بين الأردن وسوريا اتخذت إجراءات رسمية لتسهيل عملية العبور بين القطرين ما زالت جارية حتى يومنا. كما قامت بين البلدين كثير من المشاريع الاقتصادية والإنمائية.

وقد أعلنت الحكومة الأردنية بتاريخ 31-12-2009 أنه سيتم إلغاء ضريبة المغادرة والرسوم المفروضة على الأردنيين والمركبات والشاحنات والحافلات عند مغادرتها الحدود بين البلدين سوريا والأردن.

ويأتي هذا القرار تنفيذا لمذكرة التفاهم الأردنية السورية الموقعة بين البلدين خلال اجتماع اللجنة الوزارية السورية الأردنية المنبثقة عن اللجنة العليا برئاسة رئيسي وزراء البلدين التي عقدت في دمشق مؤخرا, وكان الجانب السوري استبق الموعد الرسمي لتنفيذ هذه المذكرة وبدأ بالتطبيق منذ شهر.

ووصف الناطق باسم الحكومة الأردنية نبيل الشريف هذه المذكرة بأنها تشكل خطوة مهمة في تعزيز العلاقات القوية بين البلدين.

واضاف في تصريحات اوردتها وكالة الأنباء السعودية "واس" أن المذكرة تنطوي على منافع وفوائد كثيرة مشتركة لمواطني البلدين وتسهل عليهم التواصل.

وكان الأردن وسوريا اتفقا بموجب مذكرة التفاهم على تقديم التسهيلات الممكنة في مجال التجارة والنقل وحركة المسافرين من البلدين والموانئ لديهما عقب الاجتماع الموسع للجنة الوزارية المشتركة.



</doc>
<doc id="278559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278559" title="فن إنارة الحدائق">
فن إنارة الحدائق

فن اٍنارة الحدائق تظهر انارة الحدائق في المساء جمال الحديقة وتسمح بتمضية متسع من الوقت فيها بحيث يمكن ممارسة نشاطات مختلفة كالاسترخاء والقراءة والأكل والسمر أيضا, الا اننا عندما نفكر في انارة المسكن فإن الإنارة الخارجية لا يكون لها نصيب من هذا التفكير بصورة كافية, رغم أن الحقيقة والتي تبدو غريبة ان الإنارة لها تأثير مباشر على كيفية إدراكنا واحساسنا بالمناطق الداخلية.



</doc>
<doc id="278563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278563" title="مطار البصرة الدولي">
مطار البصرة الدولي

مطار البصرة الدولي هو ثاني أكبر مطارات العراق بعد مطار بغداد الدولي، يقع غربي مدينة البصرة ويبعد عن مركز المدينة 20كيلومتر، بني المطار في الستينيات وتم تطويره وتعميره في الثمانينيات. كان المطار مغلقاً لفترة طويلة أثناء حرب الخليج الأولى وحرب الخليج الثانية وغزو العراق 2003، وتم فتح المطار عام 2005 وكانت طائرة Boeing 727 قادمة من بغداد أول طائرة تهبط في المطار بعد إعادة افتتاحه وبدأت الرحلات الجوية المحلية بين البصرة وبغداد منذ منتصف عام 2005. وكذلك يستقبل مطار البصرة عشرات الرحلات من جميع أنحاء العالم ومنه تقلع الطائرات إلى مختلف ارجاء العالم
يحتوي مطار البصرة على مركز لرجال الاعمال متطور وقاعات للمؤتمرات مجهزة باحدث التجهيزات ويوجد فيه محطة للارصاد الجوية على مستوى عالمي من التجهيز تشرف عليها فرق اميركية متخصصة .ويشهد مطار البصرة نشاط غير مسبوق من الرحلات الجوية القادمة والمغادرة بسبب الحركة الاقتصادية والاستثمارية الكبيرة في البصرة.




</doc>
<doc id="278570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278570" title="مقاطعة غروسيتو">
مقاطعة غروسيتو

مقاطعة غروسيتو ، مقاطعة إيطالية تشغل كامل أقصى جنوب إقليم توسكانا وبذلك هي أكبر مقاطعاته بمساحة 4504 كيلومتر مربع، ويبلغ عدد سكانها 220.742 نسمة وبها 28 بلدية، عاصمتها مدينة غروسيتو، تحدها من الشمال الغربي مقاطعة ليفورنو ومقاطعة بيزا، ومن الشمال والشرق مقاطعة سيينا، ومن الجنوب الشرقي إقليم لاتسيو (مقاطعة فيتيربو) ،و تطل على البحر التيراني غربا ويتبعها عدد من جزر أرخبيل توسكانا.

أهم المدن بعد غروسيتو العاصمة، مدينة فولونيكا ذات 21,494 ساكن.


</doc>
<doc id="278577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278577" title="استي (توضيح)">
استي (توضيح)

من الممكن أن يكون المقصود :


</doc>
<doc id="278596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278596" title="سباق حواجز">
سباق حواجز

أنواع السباقات الحواجز

يمكن تقسيم السباقات في رياضة ألعاب القوى إلى أربعة حقول وهي المضمار والميدان وجري الطريق والآخر يسمى المُركب.

وتشمل فعاليات العدو للمسافات القصيرة (100 متر، 200 متر، و400 متر)، الجري للمسافات المتوسطة (800 متر و1500 متر)، الجري للمسفات طويلة (5000 متر و10000 متر)، حواجز (100 متر حواجز و400 متر حواجز للنساء، 110 متر حواجز و400 متر حواجز للرجال)، تتابع (4 x 100 متر تتابع و 4 400 متر تتابع) وسباق الرجال 3000 متر موانع.

يشتمل على فعاليات القفز الطويل, القفز الثلاثي، القفز العالي، والقفز بالزانة لكلا الجنسين. كذلك تتضمن رمي الجلة، رمي القرص، رمي الرمح، ورمي المطرقة. يذكر ان القفز بالزانة للنساء وكذلك رمي المطرقة أدخلت لمنافسات النساء في بطولة أولمبياد 2000 بسيدني.

تتألف من فعاليات الماراثون للرجال والماراثون للنساء، سباق المشي رجال ونساء لمسافات 20 كم ورجال فقط لمسافة 50 كم

وهي سباعي النساء وعشاري الرجال. يتنافس فيها المتسابقون لمدة يومين من خلال خوضهم لسلسلة من سباقات المضمار والميدان وتحسب النقاط حسب مدة الوقت الذي يستغرقه كل منهم ويفوز بالسباق من يجمع العدد الأكبر من النقاط.


</doc>
<doc id="278624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278624" title="برمجة عبر مواقع">
برمجة عبر مواقع

البرمجة عبر المواقع هي أحد أنواع الهجوم التي يتعرض لها الأنظمة الحاسوبية، ونجدها خصوصاً في تطبيقات الإنترنت عبر ما يسمى برمجة بالحقن، التي يلجأ فيها بعض مستخدمي الإنترنت المخربين لإدخال بعض الجمل البرمجية للصفحات التي يستعرضها الآخرون. وعادة ما نجد هذا النوع من الهجوم في المواقع التي تستخدم لغة HTML. 
أما المخربين الذي يستغلون نقطة الضعف في مواقع الإنترنت، فعادة ما يحاولون العبث ببعض المبادئ الرئيسية في النظام مثل تنظيم الدخول (Access Control)، أو لمحاولة الاستيلاء على معلومات حساسة ومهمة.

بدأت قصة هذا الهجوم منذ بدأت شركتي نتسكيب وجافا، بالسماح للمستخدمين لإرسال الجمل البرمجية من خلال متصفح الإنترنت، والمشكلة الرئيسية هنا هي قدرة المستخدم على فتح نافذتين في وقت واحد، مما يسمح للمخرب بالحصول على المعلومات الحساسة بالتنقل من خلال النافذتين. وفي محاولة لحل هذه المشكلة بدأت المتصفحات باستخدام سياسة المصدر الأوحد (Same Origin Policy). وبشكل أساسي، تسمح هذه السياسة بتبادل المعلومات بين نافذتين، ولكنها لا تسمح للمخربين بالوصول إلى المعلومات الحساسة من خلال نوافذ الجافا(Java). ومن وقتها، بدأت المتصفحات بمحاولة صد هذا الهجوم، بتبنيهم لسياسات أخرى في مختلف لغات البرمجة. ولكن بشكل عام يبقى هذا الهجوم من المحاولات الناجحة للمخربين لتمرير آلياتهم لسرقة المعلومات. ومن الممكن إذا استطاع المخرب أن يوصل الجمل البرمجية اللازمة، أن يصل إلى الكثير من المعلومات الحساسة الذي يحتوي على جهاز الخادم لموقع الإنترنت. تعتمد هذه الثغرات على تصميم موقع الويب بشكل رئيسي، حيث ان تصميم المواقع يجب أن يتبع المعايير الأمنية والمقاييس العالمية المتعارف عليها، وحيث أن بعض من يقوم بعملية تصميم المواقع لا يراعي هذه الجوانب، تجد أن المواقع التي تخترق تم التعامل معها بطريقة سيئة أثناء عملية التصميم.

كان يرمز لهذا النوع من الهجوم بـ"CSS"، ولكن هذا الرمز كان معتمداًَ لأكثر من مصطلح في برمجة المواقع الإلكترونية مثل "صفحات الأسلوب المتعاقبة" (Cascading Style Sheets) و(Content-scrambling System)، فاستعيض عنه بـ"XSS". وكان أول من استخدم هذا الاختصار هو ستيف شامبيون في مقالة له عام 2002. 
وفي هذا النوع تكمن في برمجة صفحات الخادوم-المستخدم، فعلى سبيل المثال إذا كان جزء من النظام يحصل على معلومات من جزء آخر، وينشر ما حصل على صفحات المواقع، من دون تشفير من قبل صفحات HTML. هنا ستظهر المشكلة والمساحة للمخرب ليضيف ما لديه. وبشكل تطبيقي، فإن نسخ متصفحات الإنترنت تتعامل مع هذه المشكلة بطريقة مختلفة، فإن صفحات خادوم-المستخدم يحفظها متصفح مايكروسوفت في "المنطقة المحلية" (Local Zone)) وتحديداً في القرص الصلب للمستخدم، وهنا تظهر المشكلة. فيستطيع المخرب هنا، أن يصل من خلال هذا الأمر إلى نظام المستخدم، وبإضافته لبعض الجمل البرمجية فإنه يحصل على الامتيازات الممنوحة لمستخدم الجهاز ذاته. وتم حل هذه المشكلة في الإصدار الأخير من متصفح مايكروسوفت IE7.

هو النوع الأكثر انتشاراً، وتقع المشكلة هنا عندما يتم استخدام البيانات المدخلة من قبل المستخدم مباشرة في إنشاء صفحة أخرى للمستخدم بناء على بياناته المدخلة. وإذا لم يكن هناك تقييم للبيانات المدخلة في الصفحة، فإن هناك فرصة للمخرب أن يدخل ما يريد من بيانات. والمثال التقليدي هنا هو محركات البحث، فيدخل المخرب بياناته الخاصة، وعادة ما تظهر نفس الجملة في مربع البحث، أو إعادتها على الأقل في نتائج البحث، مما يظهر لنا مشكلة البرمجة عبر المواقع. ومن نظرة أولى، يظهر أن المشكلة ليست خطيرة، كون المستخدم يعدل صفحاته الخاصة فقط، ولكن المخرب هنا يستطيع أن يستدرج المستخدم، حيثما يستطيع المخرب إضافة جمله البرمجية. ولمتطلبات هذا الهجوم فإن الكثير من المبرمجين يتجاهلوا خطورة هذا النوع من الهجوم، ولكن هذا الاعتقاد عادة ما يكون للهجوم بشكل عام (وليس هذا النوع بالذات) وهناك اختلاف في أوساط المبرمجين على خطورة هذا الهجوم بشكل عام. 
هو النوع الأكثر قوة، ويسمى عادة بالحقن بلغة HTML (HTML Injection)، وهنا يقع الهجوم عندما تصل البيانات من المستخدم وتخزن بشكل دائم في جهاز الخادم (قاعدة بيانات، ملفات)، ثم تظهر على الشاشة. والمثال التقليدي هنا هو وسائل الرسائل السريعة، حيث يستطيع المستخدم نشر رسائل بلغة HTML للمستخدمين الآخرين ليقرؤوها. وهذا النوع أهم من الأنواع السابقة، لأن المخرب يبث جمله البرمجية مرة واحدة وتؤثر على أكثر من مستخدم، بدون استخدام الكثير من الموارد وممكن أن يصيب تطبيق الإنترنت هذا بفيروس دائم. وخطورة هذا النوع تكمن في أن المخرب ليس محتاج بالضرورة لاستخدام التطبيق للوصول إليه، فأي شيء قد وصل من النأم (رسائل، ملاحظات،..) وهنا يستطيع المخرب التحكم بها، إلا إذا كان البرنامج مشفراً قبل أن يتم إرساله إلى المستخدم.

النوع المعتمد عليه هذه الأيام لتجنب هذا الهجوم، يتطلب تشفير جميع الرموز الخاصة في البيانات المشكوك بها في لغة HTML، وهذا يتم عادة قبل عرض النتائج في متصفح الإنترنت، وهناك الكثير من لغات البرمجة التي تحتوي في مكتباتها على وظائف جاهزة توفر هذا التشفير. ولكن المشكلة الكبرى في تجنب هذا الهجوم، أن كل حالة مختلفة عن الأخرى، في المتطلبات والتطبيق. وعلى سبيل المثال، إذا كان إدخال المستخدم سيصل إلى الهدف في ارتباط تشعبي ما (Hyper Link)، ويجب عليه إدخال الرابط لإظهار صورة (url)

فإن المخرب يستطيع إدخال

وهنا يضيف المخرب وظيفة ليقوم بها الخادم عندما لا يجد الصورة المسماة في المثال، ويقوم بتنفيذ تلك الوظيفة. ولعل أبرز ما يمكن به تجنب الهجوم هو تصميم المواقع استنادا على المعايير الأمنية المتبعة، وحيث أن العديد ممن يقوم بعملية التصميم لا يراعي ذلك نجد أن غالبية المواقع تتعرض لهجمات عنيفة من هذا النوع تؤدي إلى افساد عدد كبير من البيانات، لذا فعملية تصميم مواقع الويب يجب أن ترتكز على أسس ومقاييس عالمية في مجال تصميم المواقع.

كما ذكرنا أن الوسيلة الأسهل والأفضل هي تشفير جمل لغة HTML، ولكن هذه الوسيلة تمنع مستخدمي الإنترنت وخصوصاً مستخدمي المنتديات والبريد الإلكتروني(webmail) من الحصول على كل ما يريدون. ولذلك فإن بعض تطبيقات الإنترنت (مثل ماي سبيس، ويكيميديا ومعظم برامج المنتديات) تلجأ لتحييد جمل البرمجة، إما بإلغائها أو تعديلها. ولكن بسبب التعديلات السريعة على لغة HTML والإضافات المستمرة لها، فإنه يغدو مستحيلاً معرفة ما هي الجمل البرمجية التي يجب مسحها. وإضافة إلى طريقة "ترشيح المحتوى"، فإن طرقاً أخرى معتمدة وأشهرها هي استخدام طريقة " الكعكات" (Cookies)، فالكثير من تطبيقات الإنترنت تستخدم "كعكة لكل جلسة" للتحقق من صحة المعلومات المتبادلة، وبما أن جهاز الخادم– المستخدم عادة ما تصل إلى هذه الكعكات، فإن الخوف من هذه الهجوم يكمن في سرقة المعلومات التي تحتويها الكعكات. ولذلك تلجأ هذه التطبيقات لربط عنوان الجهاز (IP) بهذه الكعكة، ولذلك يغدو الجهاز ذاته هو الوحيد القادر على فتح هذه الكعكة. وتبدو هذه الطريقة ناجحة، ولكن فشلها يظهر عندما يعمل المخرب من خلال وكيل ما (Web Proxy).

وطريقة أخرى جيدة أيضاً، هي تقييم الإدخال بكل أنواعه، وهي يستخدم في أغلب أنواع تطوير البرامج (حتى التي ليست على الإنترنت). فعلى سبيل المثال، إذا كان الحقل المراد إدخال البيانات به هو لرقم الهاتف، فإن جهاز الخادم يقوم بإلغاء أي رموز أخرى غير الأرقام، ولذلك لن يحتوي الإدخال إلا على أرقام فقط. ولكن هذا النوع، يبدو غير فعال عندما يجب على الحقل أن يقبل بعض الرموز الخاصة، فيغدو صعباً قبول بعضها ومنع البعض الآخر.

الطريقة الأخيرة هي أن تعمل تطبيقات الإنترنت من دون الحاجة لاستخدام صفحات الخادم–المستخدم، وهذا يمكن المستخدمين من تعطيل جميع المداخل التي تمكن المخربين من الوصول إلى البيانات من خلال البرمجة عبر المواقع. وهكذا أغلب المحاولات للوصول إلى هذه الأجهزة ستنتهي حتى قبل دخولها للمتصفح. ولكن هذه الطريقة تبقى عاجزةً أمام البرمجة من خارج الصفحات مثل <frame> أو <object>، وهذا كافٍ لخداع المستخدمين. وتكمن المشكلة هنا عن جهل المستخدمين، فالمستخدم العادي لا يعرف أي الأنواع يعطل، وإذا لجأ إلى تعطيل جميع الأنواع، فهذه سيمنع بعض المواقع من العمل بشكل فعال، فيحتار المستخدم، ويختار إما التخلي عن بعض مواقعه المفضلة، أو أن يترك جهازاً معرضاً لهذا النوع من الهجوم. 


</doc>
<doc id="278633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278633" title="واثق ناجي">
واثق ناجي

واثق ناجي مدرب كرة قدم دولي وخبير كروي آسيوي ومحلل فني معتمد للتلفزيون الأردني والماليزي ولاعب سابق في صفوف منتخب العراق لكرة القدم. متخصص في علم تدريب كرة القدم وحاصل على شهادات أكاديمية في علم تدريب كرة القدم من دولة ألمانيا. قاد العديد من الفرق العالمية في قارة آسيا وأوروبا وأفريقيا. حقق العديد من الانجازات الرياضية لبلده العراق على المستوى العالمي. تسلم مهمة تدريب منتخب العراق لكرة القدم كمدير للجهاز الفني للمنتخب العراقي عام 1974 و 1975 و 1980 و1985. قاد منتخب بلاده إلى العديد من الالقاب على المستوى الآسيوي والعالمي. على المستوى الشخصي ولد واثق ناجي عام 1940 في بغداد عاصمة دولة جمهورية العراق. اكمل الدراسة الأكاديمية عام 1961 ومن ثم تزوج عام 1966 وسافر إلى لايبزغ أحد أكبر المدن في ألمانيا لاكمال الدراسات العليا في اختصاص التدريب بكرة القدم وحصل على الدبلوم العالي عام 1967 من جامعة لايبزغ (DHfK) وبعد ذالك التحق باتحاد ألمانيا لكرة القدم في مدينة فرانكفورت في ألمانيا للحصول على شهادة المحترفين في تدريب كرة القدم على المستوى العالمي عام 1968.

ولد واثق ناجي في 1\7\1940 في العاصمة العراقية بغداد وله اربعة اخوة وثلاثة أخوات. تزوج عام 1966 من السيدة آسيا عبد الله حبيب التي انجبت له ثلاثة أولاد (ابنه وولدان). تنقل في حياته العملية بين العديد من المدن داخل وخارج العراق. عاشت عائلته في العراق إلى سنة 2003 وبسبب الأوضاع الأمنية بعد الغزو الأمريكي للعراق في عام 2003 غادر مع عائلته إلى العاصمة الماليزية كوالالمبور واستقر هناك. في عام 2005 ذهب واثق ناجي إلى مكة المكرمة مع كريمته لأداء فريضة الحج وحاليا يعمل كمدير فني للجهاز التدريبي لفريق نادي النجمة الرياضي في مدينة بيروت عاصمة دولة لبنان.

توفي المدرب الكبير واثق ناجي رحمه الله ورحل بصمت بتاريخ 20\11\2014 في محل إقامته في كندا إثر أزمة قلبية ألمت به.

ظهر واثق ناجي في البداية كلاعب خط وسط في الاندية العراقية المشاركة في الدوري العراقي الممتاز من عام 1958 إلى عام 1966 ولسطوع نجمه كلاعب أستدعي إلى المنتخب العراق لكرة القدم حيث مثل منتخب بلاده لكرة القدم كلاعب أساسي من عام 1963 إلى عام 1966

بدأ مشواره كمدرب محترف منذ عام 1968 حيث قاد منتخب العراق لكرة القدم خلال الاعوام 1974 و 1975 و 1980 و1985. وقاد أيضا منتخب شباب العراق لكرة القدم عام 1975/1974 لتحقيق الفوز الكبير بكأس آسيا للشباب وكذلك في عام 1988/1987 في تايلاند. محليا أعتلى سُدة الجهاز الفني لكثير من الاندية حيث كان المدير الفني لنادي صلاح الدين العراقي وحقق بطولة الدوري العراقي الممتاز عام 1983/1982 وكذلك قاد نادي صلاح الدين للفوز بالبطولة العربية لنادي الوحدات في الأردن عام 1983 وذالك بفوزه على فريق نادي الإسماعيلي المصري ودرب أيضا نادي الشرطة العراقي عام 1984 ونادي الزوراء العراقي عام 1985 ونادي النجف العراقي عام 1992. آسيويا كان المدير الفني لنادي الوحدات الأردني في الاعوام 1990/1989 و 1996/1995 ورشح نادي الوحدات إلى دوري أبطال العرب في القاهرة عام 1996 وقاد أيضا نادي اهلي صنعاء اليمني عام 1994 ونادي كوالالمبور الماليزي عام 2001 الذي رشحه إلى كأس ماليزيا وقاد أيضا نادي البحرين البحريني عام 2005 وفي لبنان درب واثق ناجي نادي تضامن صور اللبناني في الاعوام 1997 و 2004. أفريقيا قاد المدرب واثق ناجي نادي النصر الليبي عام 1998 واستطاع ترشيحه إلى بطولة ابطال العرب للكؤس في بيروت 1998 ونادي السويحلي الليبي عام 2000/1999 واستطاع ترشيحه إلى بطولة ابطال أفريقيا للكؤس. حاليا هو المدير الفني لفريق نادي النجمة اللبناني لكرة القدم حيث استطاع رفع نادي النجمة من المرتبة الخامسة إلى المرتبة الثانية بعد استلامه الفريق في 12\12\2007.

من أكبرإنجازات واثق ناجي هو إعداد وقيادة منتخب العراق لكرة القدم عام 1985 في التصفيات المؤهلة إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم حيث استطاع بنجاح ترشيح منتخب العراق لكرة القدم إلى كأس العالم لكرة القدم عام 1986 في المكسيك. ومن الجدير بالذكر ان المدير الفني للمنتخب العراقي واثق ناجي أعتمد على الثلاثي حسين سعيد وأحمد راضي وكريم صدام وخصوصا في المباراة الحاسمة امام منتخب الإمارات لكرة القدم الذي كان بقيادة المدرب البرازيلي المشهور كارلوس ألبرتو بيريرا حيث استطاع واثق ناجي من تحقيق النصر الكبير بتأهل المنتخب العراقي لأول مرة في تاريخ العراق إلى كأس العالم لكرة القدم. ويذكر ان المدير الفني للمنتخب العراقي واثق ناجي لم يستطع المشاركة في المباراة لأخيرة ذهابا وايابا امام منتخب سوريا لكرة القدم لذلك فقد كلف الأتحاد العراقي المدرب المعروف عمو بابا لقيادة المنتخب العراقي خلال المباراة الأخيرة فقط امام منتخب سوريا في مباراة محسومة سلفا لان المنتخب السوري كان ضعيفا جدا لدرجة ان الاحتفالات بترشيح المنتخب العراقي لكأس العالم في العراق كانت قد بدأت بعد الفوز الكبير على منتخب الإمارات لكرة القدم وقبل خوض المباراة النهائية مع منتخب سوريا لكرة القدم. واستطاع المدرب عمو بابا باتمام مسيرة زميله المدرب واثق ناجي في المباراة لأخيرة وتحقيق الفوز على منتخب سوريا لكرة القدم.

أسيويا استطاع المدرب واثق ناجي من تحقيق العديد من الانجازات الرياضية لبلده حيث استطاع قيادة منتخب شباب العراق لكرة القدم للفوز بكأس آسيا للشباب عام 1975 في الكويت. وفي عام 1980 قام بترشيح منتخب العراق إلى ألعاب أولمبية صيفية 1980 في موسكو عام 1980. ومن الجدير بالذكر ان المدرب واثق ناجي قاد فريق نادي صلاح الدين إلى الفوز بكأس الروفر الإنكليزي في بومباي عام 1982.




</doc>
<doc id="278648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278648" title="مسار هاملتونياني">
مسار هاملتونياني

في نظرية التعقيد وفي نظرية المخططات، تحديد مسار هاملتونياني هو أحد مسائل NP الكاملة. وهناك عدة نسخ لهذه المسألة من بينها:

يستخدم المسارالهاملتونياني في حل المشكلات والأحجيات مثل أحجية ن.



</doc>
<doc id="278652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278652" title="عز (قرية)">
عز (قرية)

قرية عز(سلطنة عُمان)

عز من عز الشيء إذا ارتفع وامتنع، حيث أنها تقع بمكان منخفض لذلك أطلق عليه هذا الاسم. وهي قرية جميلة تقع في المنطقة الداخلية، تقع على

الطريق العام الذي يربط بين العاصمة مسقط وبين مدينة صلالة في محافظة ظفار، فهي تتوسط اربع ولايات في المنطقة الداخلية وهي ولاية نزوى من الشمال

وولاية أدم من الجنوب وولاية منح من الشرق وولاية بهلا من الغرب. إدارياً قرية عز تابعة لولاية منح كونها أقرب الولايات لها، تتميز قرية عز بوجـــود.

المناظر الجميلة للأودية والجبال الحمراء وأشجار النخيل والصحراءالمحيطة بها.

وصفها الكاتب الروسي "سيرجي بليخانوف" الذي ألف كتاب "قابوس..مصلح على العرش" بأنها منطقة رائعة وأجمل مشاهد الغروب التي رآها في حيـــاته.

ومن الآثار الموجودة في هذة القرية مسجد "عز القديم " ,وفي هذا المسجد توجد صخرة بها أثر لقدم إنسان ولذلك قصة، حيث يقال بأن أحدهم أخذها من

مكانها على راحلته حتى انتهى إلى مكان في الجنوب، إذ نزل ليستريح وكان ذلك في الليل وحين أصبح لم يجد الصخرة، وعندما بحث عنها وجدها في

مكانها الذي أخذها منه، ويقدر وزن تلك الصخرة بخمسين رطلاً ولا تزال موجودة في موقعها حتى الآن.

وكذلك تشتهر عز بزراعة اشجار النخيل حيث تنتج سنويا اطنان من التمور التي يتم تسويقها في الاسواق المحلية

يوجد بقرية عز كذلك "حصن الشموخ" الذي انشأه صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد سلطان عُمان كون هذه المنطقة يقصدها السلطان قابوس سنوياً للإطلاع على

أحوال الشعب.


</doc>
<doc id="278656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278656" title="مهرجان قرطاج الدولي">
مهرجان قرطاج الدولي

مهرجان قرطاج الدولي هو مهرجان سنوي للموسيقى، ينتظم في الفترة المتدة من منتصف شهر يوليو إلى منتصف شهر أغسطس من كل سنة منذ سنة 1964 بمدينة قرطاج الساحلية، في ضواحي تونس العاصمة.

يعتبر المهرجان من أهم المهرجانات العربية والأفريقية والعالمية وأعرقها، وتدور فعاليته في المسرح الأثري بقرطاج، الذي أعيد ترميمه في بداية القرن 20، وله طاقة استيعاب ب500 7 شخص.
استقبل المهرجان منذ تأسيسه أهم الفنانين العرب مثل أم كلثوم وفيروز وعبد الحليم حافظ وعلي الرياحي والهادي الجويني وصابر الرباعي وكاظم الساهر ووردة الجزائرية وماجدة الرومي ونجاة الصغيرة وجورج وسوف والشاب خالد ونجوى كرم ونانسي عجرم ومارسيل خليفة. لكن المهرجان إبتعد أكثر من ذلك وذلك على الساحة العالمية، واستضاف شارل أزنافور ويوسو ندور وداليدا وجيمس براون ولويس أرمسترونغ وري تشارلز وألفا بلوندي وجو كوكر وسيرج لاما وإنديلا وإروس رامادزوتي.




</doc>
<doc id="278666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278666" title="قلعة المنتفورت">
قلعة المنتفورت

قلعة المنتفورت (قلعة القرين)
التسمية:
اطلق على هذا الموقع اكثر من تسميه وذالك بحسب ورودها في المصادر العربيبة واللاتنية، فقد ذكرت في المصادر العربية على انها كلمة سريانية تعي القمة والعلو ومن معانيها الاخرى الحصن او القلعه .
اما المصادر اللاتنية فقد اوردتها بعدة اسماء منها (مونتفروت) ومعناها القلعة الملكية الجديدة والقصر الجديد ،ومن اسمائها الاخرى ستاركنبرغ(starkenberg)هي ترجمة المانية لمونتفورت، واطلقت عليها بعد ان اعاد الفرسان الالمان التيوتون بناءها وجعولها مركزا لهم.

تقع قلعة المنتفورت على احد التلال في الشمال الشرقي من مدينة عكا وعلى مسافة 20 كم منها، بارتفاع 300 م عن سطح البحر،وقد بنيت القلعه على جرف صخري في واد عميق يشرف على احد جبال الجليل الاعلى الغربية.

بقيا القلعة الموجودة في هذا الزمن تعود إلى الفترة الصليبية فهي بالأصل قلعة رومانية بيزنطية وقد أعادوا بنائها الصليبين الفرنسين وكانت تابعة لقلعة الملك في معليا، ولكن تم بيع قلعة مونتفورت إلى فرسان الهيكل (التيوتنز) الألمان وترجم اسم القلعة للألمانيل فقيل فيها(شتار كينبرج).

احتلها صلاح الدين الأيوبي عام 1187م لكن الصليبين استردوها بعد خمسة سنوات وأعادوا بنائها.
وفي أيار من عام 1266م عاد السلطان المملوكي بيبرس لاستئناف الحرب ضد الصليبين بمهاجمة عكا في أول حزيران ولما وجدها قوية التحصين انتقل إلى قلعة مونتفورت فوجدها هي الأخرى صعبة المنال فقصد صفد التي كانت منذ سنة 1240م في حماية فرسان الاسبتارية.

وبعد خمسة سنوات عاد بيبرس ليحاصر قلعة مونتفورت وأحضر معه فرقة الهندسة التي استطاع جنودها هدم الجدار الجنوبي لسور القلعة الخارجي خلال أسبوع بضربها بالمنجنيق في الجهة الجنوبية وبقي الفرسان يدافعون عن القلعة رغم قلة عددهم ورغم أنهيار قسم من السور إلى طلوع الفجر، وبعدها قاموا بالاتفاق مع بيبرس بتسليم القلعة بشرط أن يسمح لهم بالمغادرة مع أموالهم وأرشيفهم إلى عكا.


</doc>
<doc id="278689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278689" title="ياسر العيتي">
ياسر العيتي

ياسر العيتي، طبيب وباحث وشاعر سوري، من مواليد الرياض 1968، يحمل إجازة في الطب البشري من جامعة دمشق 1992، وحاصل على دبلوم في الأمراض الداخلية من جامعة لندن 2001.

اهتم العيتي بدراسة الذكاء العاطفي وعلوم التفكير والإبداع والتنمية الذاتية والإدارية والقيادية وألف في ذلك وترجم الكثير من الكتب وأقام العديد من الدورات. يكتب الشعر الديني وله 4 دواوين منشورة، يتابع الدراسات الإنسانية والاجتماعية وشارك في نشاطات إعلان دمشق. وينتمي إلى التيار الإصلاحي المعارض في سورية.

اعتقله جهاز أمن الدولة في سورية يوم الإثنين 17 ديسمبر 2007 على خلفية مشاركته جلسات واجتماعات إعلان دمشق.


</doc>
<doc id="278691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278691" title="بلدية المرسى">
بلدية المرسى

مدينة وبلدية جزائرية تابعة للدائرة الدار البيضاء ولاية الجزائر. راس تامنفوست الواقع بالبلدية يمثل رأس خليج الجزائر بها ميناء تامنتفوست للصيد البحري وأكاديمية عسكرية (المدرسة البحرية لتامنفوست).



تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:


</doc>
<doc id="278698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278698" title="بريمة (مرض)">
بريمة (مرض)

من علامات هذا الدّاء:

يعالج مرض البرّيما بالمرديات وخاصّة بتدابير وقائية: إبادة الفئران ومراقبة الفلاّحين ومنظّفي المجاري ومراقبة الاستحمامات النّهرية..


</doc>
<doc id="278703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278703" title="تحدب الظهر المرضي">
تحدب الظهر المرضي

إصابة الظهر باستدارته بكثرة إلى الخلف (عكسه التّقوّس أي الاستدارة إلى الأمام), يشخَّص تحدّب الظّهر المرضي عندما يتجاوز تقوّس فقرات العنق والقَطَن 5سنم.
يكون التّحدّب ليّناً في البداية قابلا لـلتّراجع وبالتّالي قابلاً للعلاج, لكن يتصلّب فيما بعد, عندئذ يستحيل علاجه فيستفحل ويتسبّب في عواقب صحّيّة جدّ محرجة (عسر التّنفّس وقصور القلب وآلام قـَـطـَـنية..).
بووووم
تحدّب القدم: أي تقعّر باطنها وانحسار بصمتها (بصمة القدم هي أثرها الذي يرى مثلا على رمل الشّاطئ المبلّل) في بقعتين: بقعة أمامية لـلأصابع وبقعة خلفية للعقب، (للقدم السّليمة ثلاث بصمات: أمامية للأصابع والمشط وخلفية للكعب، ومتوسّطة جانبية وحشية). عكسه؛ القدم المفلطحة (تعمّ بصمتها كلّ جوانب باطن القدم).
كلاهما, تحدّب القدم وتقعّرها, مَرَضي (ماعدا تفلطح قدم الرّضيع لقصور في تكوينها)، يعالجان بنعل طبّي خاصّ يصفه طبيب مروّض.


</doc>
<doc id="278707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278707" title="بلدية المحمدية (الجزائر)">
بلدية المحمدية (الجزائر)

بلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة الدار البيضاء

كانت تدعى أثناء الاستعمار الفرنسي ببلدية لافيجري وهي تتمتع ب 3.2 كم من السواحل تقع على هضبة تنحدر نحو البحر



من أكبر الاحزاب في البلدية هو الأفلان وحركة الإصلاح الوطني.

تحتوي هذه البلدية على العديد من المساجد.

هذه المساجد تشرف عليه "مديرية الشؤون الدينية والأوقاف لولاية الجزائر" تحت وصاية وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

يتضمن إقليم هذه البلدية العديد من الوديان منها:

تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:


</doc>
<doc id="278708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278708" title="تفسخ">
تفسخ

هجوم الجراثيم على جسم الإنسان وتكاثرها فيه, وهي إمّا بكتيريا، أو ڤيروس، أو أميبا (أحاديات الخليّة الحيوانية)، أو فطر (أحاديات الخليّة النّباتية).

يشجّع الجراثيم على الهجوم, نقص مقاومة الجسم (قلق وتوتّر.. وتقاعس وتعب وسهر وتغذية ناقصة أو غير متوازنة ونزلة برد وبعض الأمراض كالسّكّري..)، أحيانا قد تأتي الجراثيم من داخل الجسم؛ تكون قابعة ومتربّصة عند منافذه (الفم أوالأنف أوالعين أوالشّرج أوالفرج) أو ما يسمّى بالشّوكة المثيرة (كتعفّن السنّ أي التّسوّس أو تعفّن البشرة المحيطة بظفر اليد: الدّاحس الخطير –الحذر من نتف زوائد البشرة المحيطة بظفر اليد!-أو تعفّن القدم كالظّفر الغارز أو الذّبّاج أو تعفّن شرجي كالبواسير والنّاسور أو تعفّن جلدي..), لتنقضّ عندما تنحطّ مقاومة الجسم، (لذا ينصح بعلاج مبكّر للشوكات المثيرة وتنظيف الجسم يوميا وخاصّة تنظيف منافذه عدّة مرّات في اليوم).


</doc>
<doc id="278712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278712" title="تعقيم">
تعقيم

يحمل لفظ التعقيم في اللغة معنيين مختلفين. فقد يستخدمه البعض للإشارة إلى منع الإنجاب أو للإشارة إلى إزالة الجراثيم. كما يخلط الكثيرون بين لفظي التعقيم والتطهير. حيث أن التطهير يعني تثبيط أو وقف نمو الجراثيم والميكروبات وقد يعني قتلها ولكن لا يتخلص من أشلائها. أما التعقيم فهو الإبادة الشاملة للجراثيم والتخلص من أشلائها.وهي عملية ازالة أو قتل مظاهر للحياة وتشمل البكتيريا والفيروسات الموجودة على السطح سواء في الادوية أو السوائل 
ويمكن الحصول على التعقيم عن طريق مجموعة من الطرق مثل التسخين الكيماويات والاشعاع والضغط العالي والفلترة وقد تطور هذا المصطلح ليشمل تعطيل أو تدمير بعض الكائنات الحية الدقيقة التي ليست على قيد الحياة، ولكن وجودها يمكن أن يسبب ضررا خطيرا، مثل تليف الدماغ.

مصطلح يشير إلى عملية التتخلص أو قتل جميع أشكال الحياة و المواد العضوية الأخرى ( مثل البريونات و الفيروسات و التي لا تعتبر كائنات حية و لكنها ممرضات بيولوجية ) بما فيها العوامل السارية مثل البكتيريا و الفطريات و الفيروسات و البريونات و الأبواغ و حقيقيات النوى أحادية الخلية مثل المتصورة (بلازموديوم) الموجودة في مكان محدد مثل سطح ،أو حجم سائل أو دواء أو في مركبات مثل الأوساط البيولوجية [ ) .يمكن تعقيم المواد المختلفة بواحدة أو أكثر من الطرق التالية : الحرارة أو الكيماويات أو الضغط العالي أو الترشيح ) .
يختلف التعقيم عن التطهير و التصحيح و البسترة و ذلك أن التعقيم يقتل أو يعطل أو يتخلص من جميع أشكال الحياة و العوامل البيولوجية الاخرى.

أجريت أولى محاولات التعقيم من قبل نيكولاس أبرت الذي اكتشف إن تعريض الأطعمة للحرارة لمدة من الزمن كفيل بإبطاء تعفن الأطعمة و العديد من السوائل و حفظهم للاستهلاك الآمن لمدة أطول من الزمن المعتاد .
تعليب المواد هو امتداد لنفس المبدأ و هو يساعد على التقليل من التسممات الغذائية و من الطرق المتسخدمة لتعقيم الأغذية أيضا إشعاع الأغذية و الضغط العالي.

بصورة عامة يجب تعقيم جميع الأدوات الجراحية و الأدوية الواجب ادخالها إلى جزء معقم من الجسم ( مثل مجرى الدم والتي تخترق الجلد ) يجب تعقيمها . مثال على هذه الادوات تشمل المشارط ،إبر الحقن ،وأجهزة ضبط نبضات القلب الاصطناعية . و تعد عملية التعقيم أيضا أساسية في تحضير الأشكال الصيدلانية الحقنية .
اثناء تحضير الأدوية القابلة للحقن و المحاليل الوردية لعلاج المعوض للسوائل ليس فقط التعقيم يجب الاخذ بعين الاعتبار انما ايضا استخدام أوعية مصممة جيدا لمنع دخول عوامل الطارئة بعد التعقيم الاولي للنواتج .

هناك قوانين صارمة لحماية أجسام النظام الشمسي من التلوث بالمواد العضوية من كوكب الأرض و المعايير تختلف تبعا لنوع المهمة ومكانها المقصود حيث كلما زادت احتمالية وجود حياة على كوكب ما تزداد شدة و صرامة المتطلبات المتبعة.
العديد من الأجزاء المستخدمة في المركبات الفضائية لا تحتمل درجات الحرارة العالية بالتالي يتم استخدام تقنيات لا تتطلب درجات حرارة عالية جدا مثل فمثلا يمكن استخدام تسخين بحدود 120 درجة سلسيوسية على الأقل ،تعقيم الكيميائي ،أكسدة ،إشعاع و الأشعة فوق البنفسجية .

الهدف من عملية التعقيم هو تقليل العدد الابتدائي للميكربات أو الممرضات الخطرة الأخرى . درجة التعقيم يعبر عنها بمضاعفات وقت الاختزال العشري او قيمة دال (د) و هي تعبر عن الوقت المطلوب لتقليل العدد الابتدائي ( ع₀) إلى عشر قيمته .أي أن العدد النهائي (ع) بعد مضى وقت التعقيم ( ز) هو : 
ع / ع₀ = (10)^ (د/ز ) 
القيمة D د هي اقتران خاص ظروف التعقيم و يختلف حسب نوع الميكروب و درجة الحرارة و نشاط الماء درجة الحموضة ،إلخ...للتعقيم البخاري (انظرأسفل) بالعادة الحرارة معطاة بالسليسيوس .
نظريا فإن احتمالية نجاة للكائن الحي لا يمكن أن تكون صفر و لتعويض هذا النقص في فرص التعقيم الكامل يتم استخدام طريقة القتل الكلي و يتم من خلالها التعقيم لمدة اطول من الوقت المطلوب للقضاء على العبء البكتيري الموجودة على او في المادة التي نريد تعقيمها و بهذه الخطوة يتم تحقيق درجة تعقيم مضمونة أعلى ولكنها مساوية لاحتمالية تعقيم وحدة غير معقمة .
للتطبيقات عالية الخطورة مثل الأدوات الطبية و الحقن يتم تحقيق درجة تعقيم مضمونة لا تقل عن10−6 حسب منظمة الغذاء و الدواء في الولايات المتحدة الأمريكية.

طريقة شائعة الاستخدام للتعقيم الحراري هي الموصدة (جهاز للتعقيم) يسمى احيانا بال (المعقم البخاري او المحول) ,الموصدة تستخدم بخار مسخن بدرجة حرارة 121-134 مضغوط , للوصول إلى التعقيم يتم ادخال القطعة المراد تعقيمها إلى داخل حجرة الموصدة و يتم تسخينها عن طريق البخار المحقون حتى تصل إلى نقطة الزمن و درجة الحرار المثبتة و يتم ترك القطعة عند هذه الدرجة لمدة من الزمن و تختلف هذه المدة الزمنية تبعاً للعبء البكتيري الموجود على القطعة و مقاومتها للتعقيم البخاري (قيمة دال ) ، و هناك فترة زمنية عامة هي 20 دقيقة على درجة حرارة 121 سيلسيوس و ضغط 100 كيلو باسكال وهذه القيم كافية لتحقق درجة تعقيم مؤكدة قيمتها 〖10〗^(-4) لمنتج يحتوي على عبء بكتيري مقداره 〖10〗^6و قيمة د=2.0 دقيقة.
بعد اجراء التعقيم يتم تبريد السوائل في الموصدة المضغوطة تدريجياً لتجنب غليها بدرجة عالية عند تحرير الضغط و يتم ذلك عن طريق تحرير الضغط تدريجياً من الموصدة و السماح للسوائل بالتبخر تحت ضغط سالب اتناء تبريد محتوياتها .

المعالجة الملائمة بالموضدة يمكنها تعطيل جميع أبواغ البكتيريا المقاومة و الفطريات و البكتيريا و الفيروسات و لكنها غير متوقع انها تكون قادرة على التخلص من جميع البريونات التي تختلف في درجة مقاومتها و للتخلص من البريونات هناك توصيات باستخدام درجة حرارة 121-132سليسيوس لمدة 60 دقيقة أو 134 سليسيوس لمدة 18 دقيقة على الاقل.

ان البريونات المسببة للقعاص 236 ك يمكن قتلها بسرعة باستخدام هذه الطريقة و لكن الانواع الاخرى المسببة للقعاص و جنون البقر وكروتزفيلد جاكوب فهي اكثرمقاومة ولا يمكن قتلها بهذه الطريقة بفعالية و تم توضيح ذلك من خلال استخدام فئران التجارب حيث تبين ان تسخين الانسجة الدماغية المصابة ببريونات جنون البقر لدرجة حرارة 134-138 لمدة 18 دقيقة نتج عنه فقط نقصان بقيمة 2.5 درجة لوغاريثمية في عدوى البريونات .
معظم الموصدات تحتوي على مقاييس و مخططات تسجل و تعرض معلومات متعلقة بدرجة الحرارة و الضغط كاقتران مع الوقت و يتم التأكد من المعلومات لضمان تحقيق الظروف الملائمة للتعقيم و يتم تثبيت شريط مؤشر على العبوات قبل وضعها في الموصدة و بعض العبوات تحتوي على المؤشر ذاتياً و يتغير لون المؤشر عند تعرضه للبخار مزوداً بتثبيت لوني مرئي.

يمكن استخدام المؤشرات الحيوية للتحقق من عملية التعقيم , هناك بعض المؤشرات الحيوية البسيطه المتوفره تجاريا المبنيةعلى الأبواغ البكتيرية معظمها تحتوي على البكتيريا العصوية الدهنية اليفة الحرارة التي تعتبر مضادة للحرارة والتي بشكل كبير مقاومة للتعقيم البخاري.
هناك أشكال عدة للمؤشرات الحيوية قد تكون على شكل قوارير تحتوي الأبواغ في وسط سائل أو أشرطة ورقية عليها أبواغ محفوظة داخل أغلفة عازلة و يتم وضع هذه المؤشرات في موقع يصعب على البخار الوصول اليه لضمان وصول البخار إلى هذه المناطق.

عند اجراء التعقيم داخل الموصدة فإن عملية التنظيف هي أساسية لأن المواد العضوية الخارجية أو السخام تعزل الكائنات الدقيقة من وصول البخار إليها . عملية التنظيف الجيد تتم من خلال الكشط الفيزيائي أو الموجات فوق الصوتية أو الصوتنة أو نبضات الهواء.

الطبخ داخل وعاء مضغوط (حلة ضغط) والتعليب هما وسيلتان تشبهان التعقيم داخل الموصدة و عند اجرائهما بطريقة صحيحة يمكنهما تعقيم الطعام.
التعقيم البخاري الرطب يدمر الكائنات الحية الدقيقة عن طريق تعطيل الجزيئات الكبيرة خاصة البرويتينات و هي أسرع من التعقيم بالهواء الجاف.

هي أول طريقة للتعقيم و هي تستغرق وقتاً أطول من التعقيم الحراري الرطب , إن تدمير الكائنات الحية الدقيقة من خلال هذه الطريقة هي ظاهرة تدريجية حيث عند زيادة التعرض لدرجات الحرارة المميتة فإنه يزداد عدد الكائنات الدقيقة المقتولة.
الضخ الإجباري للهواء الساخن يمكن ان يستخدم لزيادة سرعة انتقال الحرارة إلى الكائن و يقلل درجة الحرارة و الوقت اللازمان للوصول إلى التعقيم . عند درجات الحرارة المرتفعة يقل الوقت المطلوب لقتل الكائنات الحية الدقيقة بالتالي هذا يقلل من فرصة الفساد الحراري المحفز للطعام. 
إن الضبط المعياري لفرن الهواء الساخن هو ساعتين على الأقل على درجة حرارة 160 سيليسيوس. وطريقة التسخين السريعة على درجة حرارة 190 لمدة 6 دقائق للأجسام غير المغلفة و 12 دقيقة للأجسام المغلفة. رو لهذه الطريقة ميزة تعقيم البودرة و المواد المستقرة حرارياً التي تتأثر بشكل سلبي من البخار ( لا يسبب صدأ للمواد الفولاذية)

ويتم اجراءه داخل مختبرات علم الأحياء الدقيقة لتعقيم الأسلاك المستقيمة و العروات حيث يتم تثبيت العروة داخل لهب موقد بنسن أو موقد كحولي حتى تضيء باللون الأحمر دلالة على ان جميع المسببات المرضية قد تم تثبيطها ، و تستخدم عادة لتعقيم الأجسام الزجاجية أو المعدنية الصغيرة و لكن ليس للاجسام الكبيرة (انظر للحرق في الاسفل ) ولكن ،هناك عائق وهو انه في اثناء التسخين الابتدائي الميكروبات قد تتطاير عند تعرضها لوهج اللهب عن سطح السلك وتلويث الأسطح المجاورة وبالتالي تم تصميم مسخنات خاصة محاطة بقفص ساخن لحماية الأسطح المجاورة ومنع تلوثها ،و من المعيقات الأخرى هي ترسب الكربون أو أي بقايا اخرى على الجسم المعقم إذا لم يتم التسخين لوقت كاف . يمكن إحداث تغيير في الطريقة بغمس الجسم المراد تعقيمه بإيثانول تركيز 70% أو أعلى و من ثم تعريضة للهب بنسن قليلا .إن الكحول سيشتعل و يطفئ بسرعة بالتالي تقل فرص ترسب الكربون او غيره مقارنة بتعريض الجسم للهب فقط

عملية الترميد هي عملية معالجة المخلفات تتضمن احتراق المواد العضوية الموجودة في التفايات . و تحول هذه العملية أي كائن حي إلى رماد و تستخدم لتعقيم النفايات الطبية و المخاطر الجرثومية الأخرى قبل التخلص منها مع النفايات الأخرى غير الخطرة . ترميد البكتيريا يتم داخل أفران تقتل جميع انواع الميكروبات الدقيقة التي قد تكون موجودة على العروات السلكية الملقحة أو الأسلاك .

عملية التندلة و سميت كذلك نسبة الى العالم جون تيندال و هي عملية تعقيم مطلقة و مطولة صممت لتقليل نشاط البكتيريا المنتجة للأبواغ-المتبقية بعد الغلي البسيط بالماء - تتضمن هذه العملية غلي المواد لفترة (يفضل 20 دقيقة) تحت الضغط الجوي ومن ثم تبريدها ثم تركها(فترة حضانة) لمدة يوم كامل و إعادة العملية من 3-4 مرات . فترة الحضانة لمدة يوم تسمح بنمو الابواغ المقاومة للحراره ان تسمح لعملية الغلي المسبقة ان تبرز لتكوّن بكتيريا حساسة للحرارة في طور النمو و التي يمكن قتلها بعملية الغلي التالية .
إن هذه العملية فعالة لأن العديد من الأبواغ يتم تحفيزها للنمو عن طريق الصدمة الحرارية و هذه الطريقة تعمل فقط في الاوساط التي تدعم النمو البكتيري ولن تقوم بتعقيم المواد الغير غذائية مثل الماء.عملية التندلة غير فعالة للتخلص من البريونات .

و تعمل عن طريق تسخين الخرز الزجاجي إلى درجة 250 س و يتم غمر الآلات بين الخرز الزجاجي الذي يسخن الأجسام و يكشط الأوساخ عن أسطحها . و قد كانت هذه الطريقة شائعة الاستخدم في عيادات أطباء الأسنان و المختبرات البيولوجية و لكن لم يتم الموافقة عليها من قبل إدارة الغذاء و الدواء الأمريكية و مراكز مكافحة الأمراض و اتقاءها منذ عام 1997 لتستخدم كمعقمات . لكنها ما زالت شائعة الاستخدام في عيادات الأسنان في أوروبا و اسرائيل على الرغم من عدم وجود دليل توجيهي يستند إلى دليل علمي لاستخدام هذه المعقمات .

يمكن استخدام المواد الكيماوية للتعقيم فعلى خلاف التسخين الذي يعد طريقة جيدة للتخلص من جميع الكائنات المعدية إلا أنه لا يمكن استخدامه للأجسام الحساسة للحرارة مثل الأنسجة و العدسات و الكهربائيات و المواد البلاستيكية ففي هذه الحالة الكيماويات سواء أكانت غازية أم سائلة ،يمكن استخدامها كمعقمات ،حيث استخدام المعقمات الكيميائية الغازية او السائلة تجنب مشكلة الضرر الحراري .و يجب التأكد من تلائم القطع المراد تعقيمها مع طبيعة المعقم حتى لا تتضرر و على الرغم من قدرة الكيماويات على التعقيم بكفاءة عالية لامتلاكها خواص قائلة للجراثيم إلا ان هذه الخواص نفسها تجعلها مضرة للبشر لذلك فإن استخدامها يشكل تحديدا في بيئات العمل المختلفة.

أكسيد الايثيلين هو غاز يستخدم على نطاق واسع لتعقيم المواد الحساسة للحرارة الأعلى من 60 درجة سلسيوسية أو الإشعاع مثل: البلاستيك و البصريات و الأجهزة الكهربائية . يعد استخدام اكسيد الايثيلين من أكثر الطرق التعقيم انتشارا إلى جانب التعقيم الحراري أو الإشعاعي حيث إنه يستخدم لأكثر من 70% من عمليات التعقيم و 50% من عمليات تعقيم للأجهزة الطبية القابلة للتخلص منها.[بحاجة لتنويه]. 
عملية المعالجة بأكسيد الإيثيلين تتم عادة على درجة حرارة تتراوح بين 30 درجة سلسيوسية إلى 60 درجة سلسيوسية مع رطوبة نسبية أعلى من 30% و تركيز الغاز يتراوح بين 200 -800 مغ ⁄لتر و تتم علمية المعالجة لمدة ثلاث ساعات على الأقل . أكسيد الايثيلين ينفذ جيداً عبر المواد حيث يمكنه اختراق الورق و القماش و بعض الأشرطة البلاستيكية و هو على درجة عالية من الفعالية حيث بإمكانه قتل جميع أنواع الفيروسات المعروفة و البكتيريا بما فيها الأبواغ الجرثومية و الفطريات . و هو متلائم الاستخدام مع معظم المواد حتى مع تكرار الاستخدام و لكن على الرغم من ذلك فله خواص أخرى عديدة فهو قابل للاشتعال بشدة و له سمية عالية و خواص مسرطنة وأعراض جانبية تؤثر على الإنجاب . 8عند الانتهاء من التعقيم يجب القيام بعملية التحقق الحيوي للتأكد من نجاح عملية التعقيم او حاجتها للإصلاح أو فشلها.

عملية التعقيم الاعتيادية تتكون من المراحل التالية : مرحلة التحضير ,مرحلة التعرض للمعقم و مرحلة ما بعد التعقيم (يتم التخلص فيها من بقايا غاز أكسيد الإيثيلين و المواد الجانبية غليكول الإيثيلين و ثنائي كلورو ايثانول (ethylene chlorohydrine). 
إن أهم طرق التعقيم باستخدام غاز أكسيد الإيثيلين هي : (1) طريقة الحجرة الغازية (2) الجرعة الميكرونية ،للاستفادة من وفورات الإنتاج عند استخدام أكسيد الإيثيلين جرت العادة على القيام بغمر حجرة كبيرة بمزيج من غاز أكسيد الإيثيلين و غازات اخرى كمواد مخففة مثل ( كلوروفلوروكربون CFCS , و ثنائي أكسيد الكربون ) و لكن لهذه الطريقة عيوب عدة تشمل تلوث الهواء بغازات الكلوروفلوروكربون و أكسيد الإيثيلين و تعرض القائم على العملية لمخاطر صحية و تكلفة تدريب العامل و قابلية الغاز للاشتعال و تتطلبه بالتالي لعمليات نقل و تخزين خاصة.

غاز أكسيد الإيثيلين يستخدم على نطاق واسع من قبل مصنعي الأجهزة الطبية لعمليات التعقيم واسعة النطاق، و لكن أصبح استخدامه اقل شيوعاً في المستشفيات[بحاجة لتنويه]. كون غاز أكسيد الإيثيلين هو سريع الانفعال على تراكيز من 3% إلى 100%[بحاجة لتنويه] كان الطريقة التقليديه هي تزويده بغاز خامل حامل له مثل غازات كلوروفلوركربون ولكن تم منع استخدام هذه الغازات لما لها من خطورة على نضوب الأوزون و تم استبدال هذه الطريقة واستخدام أنظمة تحتوي على 100% من غاز أكسيد اٌيثيلين بدلاَ منها و لما لها من فائدة تجارية عالية لارتفاع ثمنها مقارنة بالمزيج المخفف القديم.

في المستشفيات يتم استخدام خرطوشة أحادية غاز أكسيد الايثيلين مثال : 3M's Steri-Vac line, أو STERIS Corporation's Stericert sterilizers بسبب تلاؤمها و سهولة الاستخدام مقارنة بأسطوانات الغاز الأقدم . و هناك طريقة أخرى تستخدم 100% من غاز أكسيد الايثيلين طريقة الجرعة الميكرونية و التي تم تطويرها بأواخر 1950 باستخدام حقيبة مصممة خصيصا لاستبعاد استخدام حجرات كاملة مملوءة بالغاز . و تسمى هذه الطريقة أيضا التعقيم بانتشار الغاز أو التعقيم بالحقيبة و تقلل هذه الطريقة من كميات الغاز المستخدم.

و من الأسباب لأخرى لعدم استخدام غاز أكسيد الايثيلين هي أضراره الصحية. و بالإضافة إلى كونه مهيج أساسي و يتم تصنيفه حاليا من قبل الوكالة الدولية لأبحاث السرطان IARC على إنه مادة مسرطنة بشرية. و لقد حددث إدارة السلامة و الصحة( أوشا) الأمريكية حد التعرض المسموح به 1 جزء من مليون و تم حسابه على مدة ثمان ساعات و بمعدل كتلة. [29 CFR 1910.1047] .و قد حددت جزء من مليون لمدة 15 دقيقة . أما الجرعة المهددة فويا للحياة و الصحة المحدد من قبل المعهد الوطني للسلامة و الصحة المهنية NIOSH فهي 800 جزء من مليون . قيمة العتبة لرائحة أكسيد الايثيلين هي 500 جزء من مليون بالتالي لا يمكن الحس به إلا على تراكيز أعلى من حد التعرض المسموح به بالتالي فإن إدارة السلامة و الصحة المهنية توصي متابعة أنظمة الضبط المستمر لتراكيز الغاز لحماية العاملين من الغاز عند استخدامه للتعقيم. سجلات الموظفين الطبية يجب الاحتفظ بها أثناء التوظيث و بعد إنهاء العمل لمدة 30 سنة .

هو غاز معقم سريع و فعال ضد نطاق واسع من الميكروبات من بكتيريا و فيروسات و أبواغ . الصفات الفريدة التي يتميز بها تسمح بعملية التعقيم داخل مساحات مغلقة على درجة حرارة الغرفة و ضغط الغرفة الاعتيادي . ألية القتل هي تكسير جزيئات الحمض النووي DNA داخل لب الأبواغ عن طريق نترجة السلسلة الفوسفاتية .هذه العملية من إبطال الحمض النووي تحدث عند تراكيز منخفضة أيضا. درجة غليان ثنائي أكسيد النيتروجن هي هي 21 درجة سلسيوسة عند مستوى سطح البحر و هذا بدوره يشكل ضغط بخار نسبي مشبع بدرجة عالية و لهذا يمكن استخدام ثنائي أكسيد النيتروجين السائل كمصدر مثالي لغازه المعقم . ثنائي اكسيد النيتروجين السائل يرمز له أحيانا باسم المركب الثنائي له رباعي أكسيد ثنائي النيتروجيني (N2O4.) إن االتراكيز القليلة المستخدمة و الضغط البخاري العالي تضمن عدم حدوث تكاثف على الأجهزة المعقمة و هذا يعني إنه لا داعي لتهوية الأجهزة فورا بعد عملية التعقيم, وهو أقل ايذاءا من الغازات الأخرى و يتلائم مع معظم الأدوات الطبية و اللواصق.

تعد أبواغ البكتيريا العصوية الدهنية أليفة الحرارة أكثر الكائنات مقاومة للتعقيم بغاز ثنائي أكسيد النيتروجين وفوق أكسيد الهيدروجين و البخار لذلك تم توظيفها كمؤشر حيوي في عملية التعقيم (نسبة وجودها أم عدمه مقياس لكفاءة عملية التعقيم و مرجع في الاختبارات المختلفة ) . عملية القضاء على هذه الأبواغ بغاز ثاني أكسيد النيرتوجين تتم سريعا وفقا لأسلوب لوغاريثمي خطي (وهو الشكل المثالي لمختلف عمليات التعقيم) .و قد تم توضيح ذلك في مختبر Noxilizer في بالتيمور في دراسات عديدة و تم دعمه بتقارير منشورة من مختبرات أخرى . من مميزات هذا الغاز أيضا هي القدرة على التخلص السريع من بقايا الغاز بعد انهاء عملية التعقيم بواسطة التهوية للأماكن المغلقة التي تم إجراء النعقيم فيها . وأيضا من مميزات هذا الغاز هي توفير الوقت حيث يمكن إجراء عمليات التعقيم لفترة أقصر نتيجة خواص القتل السريع و القدرة على التخلص السريع من الغاز و تقليل السمية الناتجة عن المواد الكيماوية لأنه لن يتبقى إلا مستويات قليلة جدا من الغاز بعد عمليات التهوية مقارنة بعمليات التعقيم الأخرى.

يستخدم غاز الأوزون لعمليات تعقيم الماء والهواء و أيضا لتطهير الأسطح فهو يمتاز بقدرته على أكسدة المواد العضوية و لكنه في الجهة المقابلة يعد غاز سام و غير مستقر لذلك يجب انتاجه في موقع التعقيم و هذا يحد من استخدامه في بعض الصناعات.
لللاوزون العديد من الإيجابيات كغاز معقم فهو يمتلك خصائص مؤكسدة عالية(E = 2.076) بالتالي له القدرة على تدمير مدى واسع من الجراثيم الممرضة بما فيه البريونات بالتالي فهو يغني عن عملية قتل مواد سامة خطرة حيث يتم انتاجه داخل الموقع من اكسجين ذي درجة طبية . و لقوة الأوزون العالية كمادة مؤكسدة فائدة عظيمة فهي تسهل عملية التخلص منه و إجراء عملية التعقيم بفترة قصيرة و ذلك عن طريق تمرير غاز الأوزون المتبقي بعد التعقيم فوق حفاز ليرجعه إلى أكسجين . أما مساوئ استخدام الأوزون تكمن في تفاعلايته العالية و سميته , و قد حدد المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية الجرعة الفورية المهددة للصحة و الحياة بمقدار 5 جزء بالمليون و هي أقل ب 160 مرة من الجرعة الخطرة على الصحة و الحياة لغاز أكسيد الايثيلين المقدرة ب 800 جزء بالمليون .
أدناه البيانات الموثقة حول الجرعات المهدد للحياة فوريا حسب منظمات مختلفة : 
حدد المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية (NIOSH : ( 3/1/95 .أما إدارة السلامة والصحة المهنية (أوشا) OSHA فقد حددت حد التعرض المسموح به PEL: 0.1 جزء من مليون لمدة ثمان ساعات و بمعدل كتلة (29 CFR 1910.1000 table Z-1).. و قد أعد المركز الكندي للسلامة و الصحة المهنية ملخص ممتاز للآثار الصحية الناجمة عن التعرض لغاز الأوزون . يلجأ المصنعين الذين يستخدمون غاز الأوزون المعقم إلى العديد من خواص السلامة في منتجاتهم و تحطي الحذر بإبقاء تراكيزه ضمن المسموح به .

محاليل الغلوترالدهيد و الفورمالدهيد (محاليل محنطة) هي أيضا محاليل معقمة موافق عليها بشرط أن تكون مدة التعرض طويلة بما فيه الكفاية . قتل الأبواغ يمكن أن يستغرق 22 ساعة باستخدام الغلوترالدهيد أو أطول باستخدام الفورمالدهيد كما ان وجود جزيئات صلبة ممكن أن يزيد المدة المستغرقة للحصول على النتيجة المطلوبة لذلك فإن تعقيم الكتل النسيجية ممكن أن يستغرق وقت أطول و ذلك بسببالوقت المستغرق للمثبات للإختراق .
من خواصهم أيضا السمية عن طريق الاستنشاق أو ملامسة الجلد وهما أيضا غازات متطايرة . و للغلوترالدهيد فترة صلاحية ( :( shelf lifeقصيرة أقل من اسبوعين ،وفترة الصلاحية تعني :وهي الفترة الزمنية للسلعة التي تبقى فيها السلعة مخزنة بدون ان تصبح غير مؤهلة للإستخدام،للإستهلاك ، أو للبيع ،كما انه مرتفع الثمن . و لكن الفورمالدهيد أرخص ثمنا و له فترة صلاحية أطول إذا أضيف الميثانول لمنع التبلمر للبارافورمالدهيد ،و لكنه اكثر تطايرا من غاز غلوترالدهيد. و يمكن استخدام الفورمالدهيد كمعقم غازي في هذه الحالة يحضر في موقع التعقيم عن طريق تحلل البارافورمالدهيد الصلب . و يمكن تعقيم الكثير من المطاعيم بالفورمالدهيد مثل مطعوم شلل الأطفال الأصلي .

يمكن استخدام فوق أكسيد الهيدروجين كمادة معقمة سواء في الحالة السائلة أم الغازية VPH يعد فوق أكسيد الهيدروجين مادة مؤكسدة قوية تستطيع تدمير مجرى واسع من الممرضات يمكن استخدامه لتعقيم المواد الحساسة للحرارة أو التسخين مثل الناظور الطبي، يتسخدم فوق أكسيد الهيدروجين في المجال الطبي بتراكيز عالية تترواح بين 35%إلى 90% . إن أعظم ميزة لفوق أكسيد الهيدروجين هي دورة العمل القصيرة مقارنة بأكسيد الايثيلين الذي تمتد مدة عمله إلى 10-15 ساعة في حين أن بعض منتجات فوق أكسيد الهيدروجين الحديثة تعطي مفعول خلال أقل من 28 دقيقة. 
مساوئ استخدام فوق اكسيد الهيدروجين تشمل عدم ملائمة الاستخدام لجميع المواد و قوة الاختراق الضعيفة و له مخاطر صحية تؤثر على القائمين بعملية التعقيم . و لا يمكن استخدامه لتعقيم المواد التي تحتوي على سليولوز مثل الورق أو المواد المحتوية على نيلون لكي لا تصبح هشة.
قوة اختراق فوق أكسيد الهيدروجين ليست جيدة كأكسيد الايثيلين، و هناك قيود محددة لطول وقطر التجاويف التي يمكن تعقيمها ولكن يمكن اتباع تعليمات المصنّع للمادة المعقمة للحصول على درجة التعقيم الفعالة . إن فوق أكسيد الهيدروجين مادة مهيجة للجلد و ملامسته للجلد تؤدي إلى حدوث تقرحات و بقع مبيضة حسب مدة و تراكيز التعرض .حيث إنه سام و خطر بتراكيز عالية (اعلى من 10% ك/ ك) و لكنه غير سام بتراكيز مخففة وبخاره أيضا خطر على الصحة و يؤثر تحديدا على العيون و الجهاز التنفسي ولو لمدة تعرض قصيرة ولقد حدد المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية التراكيز المهدد فوريا للحياة و الصحة (IDLH) ب 75 جزء من مليون, و هو اقل من عشر التركيز الأعلى المسموح لأكسيد الايثيلين (800 جزء من مليون ) .

إن التعرض المطول لتراكيز قليلة ممكن أن يسبب تلف دائم للرئتين و بالتالي فقدد حددت إدارة السلامة والصحة المهنية أوشا OSHA حد التعرض المسموح به 1.00 جزء من مليون وقد تم حسابه استنادا إلى المتوسط الحسابي لكتلته عند استخدامه لمده ثمان ساعات متواصلة . إن مصنعي المعقمات يلجأون لتدابير وقائية عديدة لضمان سلامة استخدام منتجاتهم و قد تم تدوينها في قواعد بيانات استخدام الأجهزة بسهولة للمصنّع و المنشآت MAUDE الصادر عن إدارة الأغذية والأدوية , عند استخدام اي نوع من المعقمات الغازية مثل التهوية الجيد والضبط المستمر لمستويات الغاز والتدريب و الممارسات السليمة أثناء العمل.
أما غاز فوق أكسيد الهيدروحين فيستخدم لتعقيم المناطق المغلقة الواسعة مثل الغرف أو التجهيزات الداخلية للطائرات.

و قد وافقت إدارة الغذاء و الدواء على استخدامه كمعقم للأجهزة الطبية مثل المنظار بتركيز 0.2% .

البريونات هي أجسام مقاومة للتعقيم الكيماوي بدرجة عالية . و كانت نتيجة استخدام المعقمات مثل الفورمالدهيد زيادة مقاومتها للتعقيم . 
تم استخدامه فوق أكسيد الهيدروجين 3% لمدة ساعة و لكن لم يعط نتيجة مجدية (أقل من ثلاث درجات لوغاريثمية 10-3 نقصان في الملوثات ) . اما اليود و الفورمالدهيد و الغلوتارالدهيد وحمض البيروكسي استيك فقد فشلوا ايضا في الاختبار (دام لساعة واحدة) . أما الكلور والمركبات الفينولية و غوانيديوم ثيوسيانيت وهيدوكسيد الصوديوم فقد نجحث في إنقاص كمية البريونات بمعدل 4 درجات لوغاريثمية , ولكن الكلور( مادة آكالة لبعض المواد) و هيدروكسيد الصوديوم هما الأكثر ملائمة لقتل البريونات و قد أثبتت العديد من الدراسات فعالية هيدروكسيد الصوديوم.

ويمكن إجراء التعقيم باستخدام الأشعة الكهرومغناطيسية مثل الأشعة المهبطية (حزم الالكترونات ) و أشعة اكس و أشعة غاما . أو التشعيع باستخدام أجسام دون ذرية. عن الأشعة الكهرومغناطيسة والأسعة الجسيمية يمكن تصنيفها في خانتين حسب طاقتها اولهما : إشعاع مؤين (له طاقة عالية تمكن من تأيين المكربات و الذرات ) أو إشعاع غير مؤين ليست له القدرة على تأيين الذرات .

يمكن استخدام الأشعة فوق البنفسجية( من مصباح مبيد للجرائيم ) لتعقيم الأسطح وبعض الأجسام النفاذة للضوء.ولكن العديد من الاجسام النفاذة للضوء تستطيع امتصاص الأشعة فوق البنفسجية . و تستخدم هذه الطريق لتعقيم حجرات أمان اختبارات الميكروبات الدقيقة و لكنه غير فعال لتعقيم المناطق المظللة خاصة لو كانت مغطاة بالأوساخ (التي قد تتبلمر بعد التعرض الطويل للأشعة فتصبح صعبة الزوال ) و أيضا تدمر هذه الطريقة بعض أنواع البلاستيك مثل البوليستيرين حيث يكوَن رغوة بعد التعرض للأشعة فوق البنفسجية لمدة مطوّلة

يتم ضبط سلامة المنشأت التي تستخدم الإشعاع من خلال الوكالة الدولية للطاقة الذرية ويتم رصد هذه البيانات من قبل اللجان الوطنية التنظيمية النووية . ويتم تسجيل الحوادث التي حذثت في الماضي من قبل الوكالة ويتم تحليلها لتحديد السبب الرئيس وإمكانية تحسنها و يتم إجراء التحسينات و توكيلها لتحديث المنشآلات الحالية و المستقبلية.
يعد إشعاع غاما نفاذ للغاية هو شائع الاستخدام لتعقيم الأدوات الطبية التي أحادية الاستخدام مثل الابر و الحقن و الأقنية و الأطقم الوريدية و الطعام .يتم إشعاع أشعة غاما من نظيرمشع مثل كوبالت- 60 أو سيزيوم-137 .
إن استخدام نظير مشع يتطلب استخدام ترس خاص مضاد للأشعة لحماية العمال القائمين على عملية التعقيم . في معظم الأنظمة يتم اخفاض النظير المشع في بركة مليئة بالماء تقوم بامتصاص الاشعاع و تسمح بدخول العمال إلى ترس الإشعاع يتم إدخال ما يراد تعقيمه إلى داخل البركة باتجاه مصدر الاشعاع بالتالي لا حاجة لترس وقاية في مثل هذه الانظمة . من الأنظمة غير الشائعة المستخدمة أيضا استخدام التخزين الجاف بوجود أوقية متحركة تقلل مستويات الإشعاع في هذه الحجرات . و لقد حدثت حادثة في ديكاتور جورجيا حيث حدث تسرب لعنصر السيزيوم الذائب في الماء و تطلب ذلك تدخل اللجنة التنظيمية النووية بالتالي تم توقيف استخدام هذا النظير المشع واستبداله بعنصر الكوبالت -60 غير الذائب و المكلف نسبيا مقارنة بالسيزيوم- 137, إن فوتونات غاما لها ضعف الطاقة وبالتالي قوة اختراق اعلى مقارنة بعنصر السيزيوم-137. 
يمكن استخدام الأشعة المهبطية أيضا للتعقيم وتستخدم نظام تشغيل- توقيف وتعطي معدل جرعات أعلى من أشعة غاما وأشعة اكس بالتالي تحتاج فترات أقصر بالتالي لا يحدث تدمير للبوليمرات . أما محددات هذه الطريقة فهي نقص القدرة الاختراقية مقارنة بأشعة غاما او أشعة اكس . و تعتمد المنشآت على واقيات خرسانية لحماية العاملين و البيئة من التعرض للإشعاع . 
إن استخدام أشعة أكس أو غاما او الاشعاع الكهرومغناطيسي (عدا الجسمية ) لا يجعل المادة مشعة و لكن استخدام الأشعة الجسمية يجعلها كذلك و ذلك اعتمادا على نوع المادة و نوع الجسمات و طاقتها : حيث ان النيوترونات مثلا لها طاقة عالية يمكن أن تجعل المواد مشعة و لها أيضا قوة اختراق عالية في حين ان الجسيمات ذات الطاقة الأقل لا تستطيع جعل المواد مشعة و له قوة اختراق أقل . 
(في بعض الأحيان استخدام أشعة غاما قد يؤثر على خواص المادة ) .
و يسخدم هذا النوع من الاشعاع في الخدمات البريدية للولايات المتحدة لتعقيم البريد في العاصمة واشنطن (قطاع كولومبيا ) و لتعقيم بعض الأطعمة (البهارات ,اللحم المفروم )
الجسيمات ما دون الذرية ممكن أن تكون اكثر أو أقل اختراقا و ممكن انتاجها باستخدام نظير مشع او جهاز اعتمادا على نوعها .

يمكن تعقيم السوائل الحساسة للحرارة او الكيماويات مثل المنتجات الدوائية عن طريق الترشيح الميكروني باستخدام المرشحات الغشائية . تستخدم هذه الطريقة كما أسلفنا للسوائل الدوائية الحساسة للحرارة والبروتينات . و يستخدم مرشح ميكروني بقياس مسام 0.2 ميكرون للتخلص من الميكروبات الدقيقة بكفاءة عالية. وفي صناعة المنتجات الدوائية الحيوية (المستخلصة أو شبه مصنعة من مصادر حيوية) يتم التخلص من البكتيريا و الفيروسات عن طريق مرشحات نانوية قياس المسام (20-50 ن) و لا يمكن استخدام قياس أصغر لأنه ذلك سيعيق عملية تدفق السوائل و من الاجراءات التي يتم اتباعها لزيادة التدفق ومنع انسداد المسام عملية الترشيح الأولي للتخلص من العوالق الأكبر حجما .
المرشحات الغشائية تصنع من مواد عدة مثل ايسترات السليولوز أو متعددات السلفون . و قد تكون معدات الفلترة مجهزة كوحدات معقمة تعقيم أولي أحادية الاستخدام في عبوات محكمة الإغلاق او قد يكون على المستخدم تعقيمها داخل موصدة بدرجة حرارة لا تدمر المرشحات الغشائية الهشة .
للتأكد من صحة عمل المرشحات يتم اختبار تماسك المرشحات ما بعد الاستخدام وأحيانا قبل الاستخدام .إن الاختبار غير الإتلافي لتماسك المرشحات يستخدم لفحص سلامة المرشحات، وهو متطلب تنظيمي. عادةُ يتم إجراء تعقيم نهائي بالترشيح للمواد الصيدلانية داخل غرف نظيفة لمنع حصول تلوث .

يتم الحفاظ على الآلات التي تم تعقيمها بنفس ظروف التعقيم عن طريق حفظها داخل رزم محكمة الإغلاق إلى حين استخدامها .
تقنية التطهير هي عملية حفظ التعقيم أثناء مراحل التصنيع .


يرتب العلماء المطهرات الكيميائية حسب مدة التأثير:

المعنى الأقل شيوعاً للتعقيم هو منع الإنجاب جراحيا. يتم للأنثى بقطع قرني الرحم، وللذّكر بقطع قناتي الحيوانات المنوية دون المساس بغدّتي التّناسل الذّكرية أي الخصيتين - عملية الإخصاء القديمة التي تزيل غدّتي التّناسل الذّكرية، تؤدّي إلى التّعقيم لكن تؤدّي أيضا إلى خلل في الإفرازات الهرمونية وإلى قصورات.

حاليا يستعمل الإخصاء للحيوانات بهدف تسمينها (أو منعها من الإنجاب).


</doc>
<doc id="278715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278715" title="تقريب (طب)">
تقريب (طب)

التقريب حركة تتمّ على المستوى الجبهي (تطلق صفة الجبهي للمستويات وتطلق صفة الأمامي للخطّ والنّقطة..)، تُقرِّب الطّرف من محور الجسم (نستعملها مثلا للتّصفيق أو الاحتضان..).


</doc>
<doc id="278717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278717" title="تقلص (طب)">
تقلص (طب)

التقلص عكسه الارتخاء, والإثنين طبيعيان, أمّا التشنج فهو تقلّص مسترسل وهو مَرَضي) يستعمل كعلاج في التّرويض الطّبّي ونميّز فيه التّقلّص السّاكن (تقلّص من دون حركة، نستعمله مثلا لتقوية عضلة ضامرة مفصلها هشّ)، والتّقلّص المتحرّك (لتقوية عضلة ضامرة مفصلها سليم.

تقويّة العضلات: تطلب في ميدانين:


</doc>
<doc id="278719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278719" title="تكلس">
تكلس

يترسّب الكالسيوم في الأنسجة العظمية والأسنان فيقوّيهما ، كما يترسّب في السّداة اللّـيفية الرّابطة ما بين حافّتي الكسر فيجبّره.

يقلّ الكالسيوم في الدّمّ (عند الحامل لاستهلاكه من لدن جنيـنها أو لدى المسنّ لقصور خلايا بناء عظمه) فتهشّ الأسنان وتضعف وتتسوّس ويترقّق العظم فيسهل كسره وتطول مدّة تجبّره.

على العكس، قد يزيد تركيز الكالسيوم في الدّمّ، فيترسّب في بعض الأنسجة الرّخوة كـالشّرايين ، يساعده على ذلك وجود نسبة عالية من الكوليسترول في الدم فيؤدّيا إلى تصلب الشرايين مما له أضرارا بالغة على صحة الأنسان .فتكلس الشرايين معناه منعا جزئيا لوصول الدم إلى شراريين القلب والكلى والدماغ ومناطق أخرى من الجسم ، فتتسبب في الذبحة الصدرية أو الشلل أو الفشل الكلوي.

قد تؤدي نسبة الكالسيوم المرتفعة في الدم إلى تصلّب المفاصل أو زيادته في أوعية الكلى فتنتج الحصوات التي قد تنحصر في الحالب أو الإحليل فتؤلم كثيرا، وقد تشلّ وظيفة الكلية وتؤدّي إلى قصورها، أو تترسّب في المرارة فتحبس صفراءها عن الجهاز الهضمي فلا يعد صاحبها قادرا على هضم الدّهون ويحوّل (الحصى) وجهة الصّفراء إلى الدّمّ فيصفرّ الجسم.

لا يوجد خوف على الإنسان العادي من أن تقل نسبة الكالسيوم لديه ، فهو يتعاطاه مع غذائه الطبيعي بكميات كافية. ولكن الخوف يأتي من تعاطي حبوبا للكالسيوم بدون استشارة الطبيب فتزداد نسبته في الدم ، وما يتبع ذلك من مضار على الصحة.

في العادة المرأة الحامل أو التي ترضع طفلا ، تلك هي التي تحتاج إلى حبوبا للكالسيوم مكملة لما تأخذه مع الغذاء وذلك لحاجة الجنين والطفل الرضيع إليه.


</doc>
<doc id="278735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278735" title="رومانيا (منطقة)">
رومانيا (منطقة)

رومانيا (بالإيطالية: Romagna). منطقة تاريخية وجغرافية ولغوية في شمال إيطاليا، وتطابق تقريبا الجزء الجنوبي الشرقي لإقليم إميليا رومانيا الحالي. 

حدودها الجغرافية هي : من الغرب نهر سيلارو، وشمالا نهر رينو، ومن الجنوب الغربي تحدها جبال الأبينيني التوسكو-رومانية حتى جبل مادجوي في الألب القمري. ومن هنا تستمر الحدود في خط مستقيم تقريبا على طول الفاصل بين جدول كونكا ونهر فوليا حتى لسان فوكارا البرى داخل البحر، وجنوباً بلدة غابيتشي ماري. ويشكل البحر الأدرياتي الحدود الشرقية. 

و تشمل منطقة رومانيا : مقاطعة رافينا، مقاطعة فورلي تشيزينا، مقاطعة ريميني، وجزء من مقاطعة بولونيا (إيمولا والمناطق المحيطة بها) وجزء مقاطعة بيزارو وأوربينو (مونتيفلترو)، بالإضافة إلى جمهورية سان مارينو (دولة مستقلة داخل منطقة رومانيا التاريخية). وعموما، تعتبر البلديات التالية أيضا أنها تشكل أجزاء من أراضي رومانيا : بلدة باديا تيدالدا وجزء من بلدية سستينو في مقاطعة أريتسو، وكل من فيورنسوولا وبالاتسوولو سول سينيو ومارادي في مقاطعة فلورنسا.
بينت عدد من المواقع الأثرية في المنطقة مثل مونتي بودجولو أن رومانيا كانت ماهولة بالسكان منذ العصر الحجري القديم.

الأمبريويون الذين تحدثوا لغة منقرضة إيطاليقية تدعى الأمبرية هم أقدم قوم وجدت آثارهم في المنطقة. وسكن الأتروسكان أيضا في بعض أجزاء رومانيا. 

في القرن الخامس قبل الميلاد، انتقلت عدة قبائل غالية أبرزها اللنغونيون والسينونيون البوي جنوباً نحو إيطاليا، ونهبت روما في عام 390 ق.م. وقد أخضع السينونيون الأمبريويين تماما واستقروا في رومانيا. وتوسع السينونيون جنوباً نحو أنكونا، مع عاصمتهم "Sena Gallica" (سينيغاليا). عرف الرومان الأراضي التي سكنها السينونيون سابقا ب"ager Gallicus" (السهل الغالي). 

و وفقا لغوي الإيطالي جاكومو ديفوتو، لا يزال هناك عدد من تأثيرات من اللغة السلتية في اللهجة محلية.


</doc>
<doc id="278740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278740" title="آدم يحيى غدن">
آدم يحيى غدن

آدم غدن Adam Yahiye Gadahn والمعروف بـ (عزام الأمريكي) هو مواطن أمريكي وعضو في القاعدة، ولد في كاليفورنيا بتاريخ 1 سبتمبر/أيلول سنة 1978، واعتنق الإسلام وهو في السابعة عشرة من عمره وانتقل بعدها ليعيش في باكستان حيث قتل على الحدود الباكستانية الأفغانية بتاريخ 19 يناير/كانون ثاني 2015. يظن أن عزام قد تدرب عسكرياً في معسكرات تابعة لتنظيم القاعدة ، وقد عمل مترجماً وناطقاً ومستشاراً إعلامياً لصالح التنظيم .

كان جد آدم الدكتور بير لمان طبيباً يهودياً برز في أيامه في مجال الجراحة، أما أبوه فكان قد تحول للديانة المسيحية وأبدل اسمه إلى غدن. عملت أسرة غدن في مجال تربية الماعز في ريفرسايد الواقعة في كاليفورنيا، وكانوا يذبحون المواشي على الطريقة الإسلامية ويقومون ببيعها للمحلات التي تبيع اللحم الحلال. وبحسب مقال كتبه آدم غدن عن نفسه فأنه قبل اعتناقه الإسلام كان في مراهقته من محبي الموسيقى الصاخبة ثم بدأ يبحث عن إشباع رغباته الروحية، فكان يستمع للإذاعات المسيحية ثم مالبث أن وجد ضالته في الديانة الإسلامية وذلك عام 1995 .

مع نهاية شهر أكتوبر/تشرين الأول عام 2004 وصل إلى محطة أي بي سي التلفزيونية الإخبارية شريط فيديو قدم فيه آدم غدن على أنه عزام الأمريكي وخلال 75 دقيقة هدد غدن الولايات المتحدة بالقيام بعمليات إرهابية ضدها.

يعتبر آدم غدن أول مواطن أمريكي توجه له تهمة الخيانة منذ نهاية الحرب العالمية الثانية، وقد أضيف للائحة المطلوبين للاستجواب في قضايا تتعلق بالحرب على الإرهاب من قبل مكتب التحقيقات الفدرالي عام 2004 حيث صرح مكتب الإف بي آي بأنه "يجري البحث عن هذا الشخص بسبب علاقته المحتملة بتهديدات إرهابية ضد الولايات المتحدة، ولكن لا توجد معلومات عن ارتباط هذا الشخص بأنشطة إرهابية محددة."، وفي 11 أكتوبر/تشرين الأول 2006 رفع عن تلك اللائحة ليضاف اسمه للائحة المجرمين المطلوبين من قبل مكتب الأمن الدبلوماسي الأمريكي ، وفي نفس اليوم حكمت عليه هيئة محلفين فدرالية في محكمة مقاطعة وسط كاليفورنيا الأمريكية بالخيانة العظمى والتي قد يصل حكمها في الولايات المتحدة للإعدام .

وقد اشتهر غدن بسبب رسائله التي تقوم ببثها مواقع تابعة أو مؤيدة للقاعدة على شكل شرائط فيديو، ففي تاريخ 2 سبتمبر/أيلول 2006 بث له شريط مصور مع أيمن الظواهري الرجل الثاني في تنظيم القاعدة دعا فيه غدن الشعب الأمريكي وجميع العالم المسيحي للدخول في الإسلام، وندد بالأمريكيين قائلاً أنهم "مذنبون مذنبون مذنبون. أنتم مذنبون كبوش وتشيني." وتوعدهم بعمليات إرهابية أشد وأقسى من تلك التي وقعت في 11 سبتمبر/أيلول 2001 وقال "بعد عقود من الطغيان الأمريكي والقمع حان دوركم لتموتوا. بإذن الله ستغرق شوارع أمريكا بالدم مقابل كل قطرة دم لضحايا أمريكا" .

وفي شهر أغسطس/آب سنة 2007 وجه خطاباً للولايات المتحدة الأمريكية يحذرها فيه من شن هجمات على بعثاتها الدبلوماسية في الخارج كرد انتقامي على ما تقوم به الإدارة الأمريكية وقوات الاحتلال في كل من العراق وأفغانستان. ومع بداية سنة 2008 وجه آدم غدن خطابا آخر دعا فيه زملاءه من أعضاء تنظيم القاعدة لاستقبال الرئيس جورج دبليو بوش بالقنابل والمتفجرات إذما قام بزيارة الشرق الأوسط، وقام بتمزيق ما بدا أنه جواز سفره الأمريكي، ثم توجه لمواطنيه الأمريكان داعياً إياهم للتفكير والتوبة مبيناً نواحي القصور والضعف في السياسة الخارجية لبلادهم، وتحدث أيضاً عما سماها سيئات المدنية الغربية المسيحية وعن حتمية هزيمتها أمام الإسلام والمسلمين .


</doc>
<doc id="278742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278742" title="بلدية عين البنيان">
بلدية عين البنيان

مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية تابعة لدائرة الشراقة وهي تقع غرب العاصمة الجزائرية وتبعد عنها ب 16 كم يذكر أن تركيبتها السكانية ستأول للارتفاع نظرا لمشاريع إنشاء أحياء عمارات جديدة لإيواء منكوبي زلزال بومرداس ل 2003 

بناها الفرنسيون في 1845 وكانت تضم 20 عائلة من المعمرين لتتطور وتكبر لتصبع عند استقلال الجزائر في 1962 تضم 25,000 ن منها 8,000ن من الأوربيين بعد الاستقلال يهجرها كل الأوربيون 



تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:


</doc>
<doc id="278743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278743" title="الشراقة">
الشراقة

مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية تابعة لدائرة الشراقة وهي تقع غرب العاصمة وتبعد عنها ب 16 كم 

سكنها معمرون فرنسيون جاؤو من منطقة غراس الفرنسية، عرفت القرية في أثناء الاستعمار الفرنسي بأجبانها، الشراقة اليوم هي مدينة بها صناعات تحويلية ومركز تجاري 
و تتضمن عدة مرافق عصرية على غرار الملعب البلدي وفنادق فخمة كفندق دار الضياف بالقرية الفلاحية والملعب الأولمبي 5 جويلية.

بلديات دائرة شراقة هي الحمامات، عين البنيان ،أولاد فايت، الشراقة، دالي إبراهيم 

تعتبر الشراقة من أقدم المدن حيث كانت تظم الباب الغربية للجزائر العاصمة ابان الحكم العثماني واسس فيها المعمرون مدينة لهم سنة 1848, كان "فيدال" أكبر المستثمرين الفرنسيين في المنطقة حيث استحوذ على ما يقارب نصف المدينة الحالية ,ولا تزال البنايات التي تبرز العهد الاستعماري خاصتا في قلب المدينة مثل الكنيسة والبنايات المجاورة لها، ففي 1962 كان سكان الشراقة لايتجاوز 5000 ن وبعد النزوح الريفي الذي شهدته المدينة فقدت مكانتهافي العاصمة. 

تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:


</doc>
<doc id="278746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278746" title="دالي إبراهيم (توضيح)">
دالي إبراهيم (توضيح)



</doc>
<doc id="278756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278756" title="قرد الأسد الذهبي">
قرد الأسد الذهبي

قرد الأسد الذهبي بالإنجليزية "Golden Lion Tamarin" قرد جديد مكتشف، موطنه الأصلي الغابات الساحلية الأطلنطية بالبرازيل، وهو أحد الحيوانات المهددة بالانقراض حيث يقدر عدد القردة من نفس النوع بحوالي ألف وخمسمائة قرد.

لونه برتقالي يميل إلى الحمرة وتتدرج إلى الذهبي والبني، شعره كثيف ومظلم حول الوجه له مخالب حادة. ويعتمد في غذائه على الشجيرات، وبالرغم من صغر طوله إلا أن ذيله الطويل معد للإمساك بأفرع الأشجار.
الخصائص الفيزيائية

والأسد الذهبي تامارين family.As اسمها يوحي، وهذا هو أسد تامارين البرتقالي المحمر إلى اللون الذهبي. الشعر منه هو أطول وأكثر قتامة حول الوجه، وتشكيل لبدة على قمة الرأس وعلى الخدين والحلق. أطرافه ومرهف قادرة حتى الآن مع مسامير حادة لشق مثل (وتسمى tegulae)، يليق به الحياة شجري بدقة. على الرغم من فترة طويلة جدا، وذيله غير قادر على الإمساك بشئ. قد الذيل والأرجل الأمامية لهذا القرد تلوين أسود لها. قد الجسم لها أن تصل إلى 335 ملم (13.2 في) لفترة طويلة وذيله ما يصل إلى 400 ملليمترا (16). الذكور تصل إلى الحد الأقصى لوزن 700 غرام فقط (25 أوقية) في البرية على الرغم من ويمكن الاطلاع على أعلى الأوزان في الاسر. الأنثى الحامل قد يصل وزنه إلى 790 غرام (28 أوقية) ولكن امرأة غير يختمر يزن عادة أقرب إلى 550 غرام (19 أوقية).

والأسد الذهبي تامارين family.As اسمها يوحي، وهذا هو أسد تامارين البرتقالي المحمر إلى اللون الذهبي. الشعر منه هو أطول وأكثر قتامة حول الوجه، وتشكيل لبدة على قمة الرأس وعلى الخدين والحلق. أطرافه ومرهف قادرة حتى الآن مع مسامير حادة لشق مثل (وتسمى tegulae)، يليق به الحياة شجري بدقة. على الرغم من فترة طويلة جدا، وذيله غير قادر على الإمساك بشئ. قد الذيل والأرجل الأمامية لهذا القرد تلوين أسود لها. قد الجسم لها أن تصل إلى 335 ملم (13.2 في) لفترة طويلة وذيله ما يصل إلى 400 ملليمترا (16). الذكور تصل إلى الحد الأقصى لوزن 700 غرام فقط (25 أوقية) في البرية على الرغم من ويمكن الاطلاع على أعلى الأوزان في الاسر. الأنثى الحامل قد يصل وزنه إلى 790 غرام (28 أوقية) ولكن امرأة غير يختمر يزن عادة أقرب إلى 550 غرام (19 أوقية).

والأسد الالخصائص الفيزيائية

الأسد الذهبي تامارين، وهذا هو أسد تامارين البرتقالي المحمر إلى اللون الذهبي. الشعر منه هو أطول وأكثر قتامة حول الوجه، وتشكيل لبدة على قمة الرأس وعلى الخدين والحلق. أطرافه ومرهف قادرة حتى الآن مع مسامير حادة لشق مثل (وتسمى tegulae)، يليق به الحياة شجري بدقة. على الرغم من فترة طويلة جدا، وذيله غير قادر على الإمساك بشئ. قد الذيل والأرجل الأمامية لهذا القرد تلوين أسود لها. قد الجسم لها أن تصل إلى 335 ملم (13.2 في) لفترة طويلة وذيله ما يصل إلى 400 ملليمترا (16). الذكور تصل إلى الحد الأقصى لوزن 700 غرام فقط (25 أوقية) في البرية على الرغم من ويمكن الاطلاع على أعلى الأوزان في الاسر. الأنثى الحامل قد يصل وزنه إلى 790 غرام (28 أوقية) ولكن امرأة غير يختمر يزن عادة أقرب إلى 550 غرام (19 أوقية).

الأم توفر وسائل النقل في المراحل الأولى من حيات الرضيع قرد الأسد الذهبي هو نهاري وشجري في المقام الأول، وتشكيل مجموعات صغيرة من دوريات إقليم ثابت من حوالي 400،000 متر مربع (100 فدانا) ؛ القتال بين الجماعات تجنبها عن طريق رائحة وضع العلامات وطقوس " لقاءات ". ليلا، والنوم في القردة ثقوب التعشيش المهجورة في الأشجار.

في المجموعة التعاونية في تربية الشباب، ولكن فقط من الإناث عادة السلالات السائدة. الذكور هي المسؤولة عن الجزء الأكبر من تربية الواجبات، مع الأم المرضعة، وتوفير وسائل النقل للطفل خلال الأسبوع الأول من الحياة. ويجري تقاسم الموارد بين المجموعة، وكذلك واجبات مراقبة المفترس. وحسن الرعاية والشباب لمرحلة المراهقة حتى. وخلافا للقرود أخرى، من الذكور والإناث على حد سواء ترك الجماعة، ومعدل البقاء على قيد الحياة ضئيلة، وأقل من ربع الاندماج بنجاح في مجموعة جديدة أو إثبات وجودها في أرض غير مأهولة.

ناضجة تماما في 56-75 يوما، والأسد الذهبي تامارين قادرة على تولد في 18 شهرا من العمر. موسم التكاثر هو من سبتمبر.-مارس.. الحمل يستمر لمدة 126-136 يوما، تنتهي عادة في ولادة التوأم، قد يكون هناك ما يصل إلى اثنين من الفضلات سنويا. مفطوم والقردة الصغار بعد 90 يوما فقط، أقل من نصف الأطفال على البقاء أحياء السنة الأولى من الحياة. إذا، يمكن توقع عمر حوالي 8 سنوات. توفي أقدم تامارين مسجل في سن ال 31 في حديقة حيوان سان انطونيو (تكساس) في عام 1999

ترجمة ويكيبديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="278769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278769" title="كاستانيت">
كاستانيت

الصنوج (صنج - كاستانت) هي آلة إيقاعية، وتستخدم كثيرا في الموسيقى المغربيه، العثمانية، والمصرية القديمة والرومانيه القديمة، والإيطاليه والإسبانية والبرتغاليه ودول أمريكا اللاتينية. والصنوج عادة مصنوعة من الخشب الصلب، إلا أنّ الزجاج الليفى يزداد شعبية.

أصل الكاستانت ليس معروف. ممارسة الضغط المحموله باليد والعصي معا لمرافقة الرقص قديم، وكان يمارسه كل من الاغريق والمصريون. في أكثر الازمنه الحديثة، يمكن أيضا اعتبار الملاعق والعظام المستخدمة في الفرقة الموسيقية أشكال من الصنج.وكانت الصنوج في بلاد الرافدين نوعان : صنوج التصويت وصنوج الهاتف؛ فالنوع الأول : هو عبارة عن قطع صغيرة مستديرة من النحاس تستعملها الراقصات، والنوع الثاني: هو من الصنوج المعهودة وهي صفيحتان مستديرتان من النحاس تستعمل في الطقوس الدينية والاحتفالات .


</doc>
<doc id="278770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278770" title="تليف">
تليف

التليف هو عبارة عن تشكل زائد للنسيج الضام الليفي في نسيج أو عضو خلال عملية ترميمية أو ارتكاسية.



</doc>
<doc id="278773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278773" title="توازن (طب)">
توازن (طب)

حفظ التوازن هي القدرة على الحفاظ على مركز الثقل للجسم في أقل تأرجح ممكن لشكل الجسم باستخدام أقل دعم ممكن.

يستطيع الإنسان حفظ توازنه عند المشي وذلك بفضل عضو توازن موجود في دهليز الأذن.

تملك بعض ذوات الجناحين تركيبات محورة عن الجناحين الخلفيين تسمى الأثقال (أحياء)، وهي تساهم في حفظ توازن الحشرة وتوجيهها أثناء الطيران بالرفرفة مع الجناحين حتى تبذل قوة على الجسد عند تغير اتجاه الحشرة أو دورانها حول محورها، تستشعر تراكيب خاصة هذه القوة وترسل سيالات عصبية إلى العضلات التي توجه الجناحين إضافة إلى عضلات الرأس لحفظ توازنهما.


</doc>
<doc id="278779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278779" title="بلدية دالي إبراهيم">
بلدية دالي إبراهيم

بلدية و مدينة جزائرية تابعة لدائرة الشراقة ولاية الجزائر ، تقع على ارتفاع 216م غرب العاصمة وتبعد عنها ب 15كم .

دالي براهيم كان به نصب تذكاري وضعه المستعمر الفرنسي تخليدا لمهندس الجيش الفرنسي بوتان الذي في 1808 وبطلب من نابوليون بونابارت قام بمراقبات كان لها السبب في سقوط الجزائر في يد فرنسا

تعتبر أول قرية أنشأها الفرنسيون في الجزائر في 21 ديسمبر 1832 في المكان المسمى حوش دالي إبراهيم استقر بها 500 مهاجر من بروسيا وبافاريا كانو ينوون الهجرة لأمريكا لكن فرنسا هجرتهم إلى الجزائر المستعمرة الجديدة

في 21 مارس 1841 تبنى أول كنيسة كاثوليكية بنيت على الأرض الأفريقية

في 1870 ترتقي لبلدية وتضم أولاد فايت، درارية والعاشور

يوجد بالبلدية جامعة دالي براهيم



مخطط لدالي براهيم

صور بريدية لدالي براهيم


</doc>
<doc id="278780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278780" title="ثعلبة">
ثعلبة

الثعلبة مرض يصيب بصيلات الشعر ولكن لا يؤدي إلى موتها ويظهر بشكل مفاجئ ووجد أنه أحيانا يأتي بعد التعرض لوضع نفسي سيئ كفقدان أحد الأقارب أو طلاق المراة من زوجها وغيرها من العوامل النفسية المفاجئه. كثير من المرضى المصابين بمرض الثعلبه سواء كانوا رجالا أو نساء يعانون كثيرا من القلق والخوف والتوتر الناتج عن ذلك المرض فتجدهم يهرعون للعيادات محاولين إيجاد حل لمشكلتهم وهذا القلق الذي لا داعي له يكون عائقا أمام استجابة المريض للعلاج وقد يكون سببا لتفاقم المشكلة لأنه ثبت علميا أن العامل النفسي هو أهم العوامل المساعدة لظهور المرض وانتشاره. على المريض أن يتقبل هذا المرض بنفسية عاليه إذ أن نسبة الشفاء جيدة خصوصا إذا كانت المساحة المصابة صغيرة أو متوسطة.

داء الثعلبة (يعرف أيضا بـ"بقعة صلع")، هو أحد أمراض المناعة الذاتية الذي يتم فيه فقدان الشعر من بعض أو كل مناطق الجسم، وعادة من فروة الرأس بسبب فشل الجسم في التعرف على "الذات" فيقوم بتدميرالأنسجة الخاصة به. يسبب ذلك غالبا بقعا صلعاء في فروة الرأس، وخاصة في المراحل الأولى. في 1-2٪ من الحالات، يمكن أن تنتشر الحالة إلى كامل الفروة (ثعلبة توتاليس) أو إلى كامل الجلد (ثعلبة يونيفرساليس). حالات مشابهة للثعلبة، وتحدث لنفس السبب، تحدث أيضا في كائنات حية أخرى.

عادة، الثعلبة تشمل فقدان الشعر في بقعة دائرية واحدة أو أكثر على فروة الرأس.

يمكن أن ينتشر فقدان الشعر على كامل الفروة، هذه الحالة تسمى داء الثعلبة المنتشر.

 داء الثعلبة متعددة البؤر أو البقع يعود إلى فقدان الشعر في عدة مناطق.

ثعلبة توتاليس وثعلبة يونيفيرساليس نادرتا الحدوث.

داء الثعلبة
الأعراض النموذجية (الأولية) للثعلبة هي بقع صلعاء صغيرة. الجلد أسفل هذه البقع غير مخدوش ويبدو طبيعيا ظاهريا على 

السطح. ويمكن لهذه البقع أن تأخذ عدة أشكال، ولكن عادة ما تكون مستديرة أو بيضاوية. غالبا ما تؤثرعلى فروة الرأس 

واللحية، ولكن قد تحدث في أي جزء من شعر الجسم. ويمكن لمناطق مختلفة من الجلد أن تُظهر تساقط الشعر وإعادة نموه 

في نفس الوقت. المرض يمكن أن يتعافى لبعض الوقت، أو قد يكون دائما. وهو شائع عند الأطفال.

قد يحدث وخز خفيف مكان تساقط الشعر أو قد يكون مؤلما. 
يميل الشعر إلى التساقط لفترة قصيرة من الزمن، مع تساقط يحدث عادة على جانب واحد من فروة الرأس أكثر من الجهة 
الأخرى.

الشعر يشكل شكل علامة التعجب، و يكون أضيق على طول ضفيرة الشعر قرب القاعدة، مما يشكل مظهر "علامة تعجب"، 

في حالة شد الشعر السليم، فإنه لا ينفصل إلا بضعة شعرات، ولا يكون الشعر المنفصل موزعاً بشكل متساو في الجزء 

المشدود من فروة الرأس. أما في حالة الثعلبة، فإن الشعر الموجود على حواف الرقعة، حيث تكون البصيلات مهاجمة من قبل 

في كثير من الأحيان. 

جهاز المناعة، ينفصل بشكل أسهل مقارنة بالأجزاء البعيدة عن الرقعة حيث يكون الشعر لا زال سليماً. 

قد يظهر على الأظافر تصدعات طولية. 

يعتمد تشخيص الثعلبة عادة على الخصائص السريرية.

تنظير الشعر يساعد على التشخيص التفريقي. في الثعلبة، تنظير الشعر يظهر "نقاطا صفراء" موزعة بشكل منتظم (حشوات 

مفرطة التقرن)، شعيرات صغيرة على شكل علامة استفهام، و"نقطا سوداء" (شعر متضرر في فتحات تجاويف الشعر).

نادرا ما تطلب الخزعة في داء الثعلبة. تشتمل النتائج النسيجية على وجود ارتشاح خلايا ليمفاوية محيطة بالبصيلة ("سرب من النحل"). في بعض الأحيان، في حالة الثعلبة غير النشطة، لا يوجود ارتشاح لخلايا الالتهاب. وتشمل نتائج مفيدة أخرى 

وجود سلس الصبغ في بصلة الشعر واللوحات المسامية، وانزياح في نسبة انجين (طور التنامي في الشعرة) إلى تيلوغن نحو 

تيلوغن. [بحاجة إلى مصدر]

داء الثعلبة غير معدٍ. ويحدث بشكل متكرر في الأشخاص من العائلات التي تحوي أفرادا مصابين، مما يشير إلى أن الوراثة 

قد تكون عاملا مهما للمرض. وهناك أدلة قوية على ارتباط العوامل الجينية بزيادة خطر الإصابة بالثعلبة تبينت من خلال 

دراسة الأسر التي تحوي فردين أو أكثر مصابين بالمرض. وحددت هذه الدراسة ما لا يقل عن أربعة مناطق في الجينوم 

يحتمل أن تحتوي على هذه الجينات. بالإضافة إلى ذلك، يمتلك الأشخاص الذين لديهم أقارب مصابون بأمراض المناعة 

ويعتقد أن هذه الحالة هي اضطراب مناعة ذاتية على مستوى أجهزة الجسم والتي يهاجم فيها الجسم انجين بصيلات الشعر 

الخاصة به ويثبط أو يوقف نمو الشعر. على سبيل المثال، تجمع الخلايا الليمفاوية التائية حول البصيلات المصابة، مما 

تسبب الالتهاب وفقدان الشعر لاحقا. وهناك حالات قليلة سُجلت في أطفال حديثي الولادة بثعلبة خلقية، ولكن هذه ليست حالات 

الذاتية فرصة أكبر بقليل للإصابة بالمرض.

أمراض مناعة ذاتية، لأن الطفل يولد دون جهاز مناعي متطور بشكل تام. [بحاجة إلى مصدر]

خلل أيض الرتينوئيدات الداخلية هو جزء مفتاحي في تفسير آلية حدوث مرض الثعلبة. 

في عام 2010، تم الانتهاء من دراسة ارتباط المرض على نطاق الجينوم التي حددت 129 SNPs (الأشكال المتعددة 

للتركيبات النووية المنفردة) التي ترتبط مع داء الثعلبة. الجينات التي تم تحديدها تشمل الخلايا التائية التنظيمية، الخلايا التائية 

السامة المرتبطة بمولد ضد 4، انترلوكين 2، مستقبل A لانترلوكين-2 ، إيوس، UL16 الرابط للبروتين في فيروس CMV، 

ومنطقة مولد ضد في خلايا الدم البيضاء في الإنسان. كما حددت الدراسة نوعين من الجينات، PRDX5 وSTX17، التي 

أيضا، بعض الأدلة تشير إلى أن مرض الثعلبة يؤثر على جزء بصيلات الشعر المرتبط بلون الشعر. الشعر الذي تحول الى 

يتم ترجمتها في بصيلة الشعر. 

الرمادي قد لا يتأثر. 

إذا كانت المنطقة المتضررة صغيرة، فمن المنطقي أن نراقب تطور المرض فحسب، حيث أن المشكلة غالبا ما تتقلص تلقائيا 

في حالات تساقط الشعر الشديد، أظهر علاج الثعلبة بكورتيكوستيرويد (السيترويدات القشرية) كلبيسيتول أو فلوسينونيد، 

وحقن من الستيرويدات القشرية، أو الكريم نجاحا محدودا. لكن الكريمات ليست فعالة كما تستغرق وقتا أطول من أجل رؤية النتائج. وتستخدم حقن الستيرويد عادة في المواضع التي تكون فيها منطقة فقدان الشعر على الرأس صغيرة، أو خاصة في مناطق فقدان شعر الحاجب. أما ما إذا كانت فعالة فهذا غير مؤكد. بعض الأدوية الأخرى المستخدمة هي المينوكسيديل، مرهم 

الايليكون (موميتازون) (كريم الستيرويد)، المهيجات (أنثرالين أو قطران الفحم الموضعي)، والعلاج المناعي الموضعي 

السيكلوسبورين، وأحيانا بواسطة الجمع بين العلاجات. في كثير من الأحيان تفشل الستيرويدات الموضعية بدخول الجلد بعمق 

كاف ليؤثر على بصيلات الشعر، والتي هي هدف العلاج، والجروح الصغيرة عادة تنمو مرة أخرى من تلقاء نفسها. 

الكورتيكوستيرويدات الفموية تقلل من فقدان الشعر، ولكن فقط خلال الفترة التي يتم اخذها، وهذه الأدوية لها آثار جانبية 

والشعر قد ينمو مرة أخرى.

خطيرة ضارة. 

في معظم الحالات التي تبدأ مع فقدان الشعر في عدد صغير من البقع، ينمو الشعر مرة أخرى بعد بضعة أشهر إلى سنة. 

وفي الحالات التي فيها عدد أكبر من الرقع، فإن الشعر إما أن ينمو مرة أخرى أو أن تتطور الحالة إلى مرض الثعلبة توتاليس 

آثار مرض الثعلبة نفسية بشكل رئيسي (فقدان الصورة الذاتية بسبب فقدان الشعر). فقدان الشعر يعني أيضا إصابة فروة 

الرأس بالحروق بسهولة أكثر في الشمس. قد يعاني المرضى أيضا من تكون الأظافر الشاذة لأن الكيراتين يكون كلّا من 

قد ينمو الشعر مرة أخرى ثم يسقط مرة أخرى في وقت لاحق. قد لا يشير هذا إلى وجود إعادة حدوث للحالة، لكن قد تكون 

دورة طبيعية لنمو وتساقط الشعر في بداية متزامنة نسبيا، قد يتلاشى مثل هذا النمط مع مرور الوقت. حدوث الثعلبة قبل سن 

الصلع يمكن أن يكون سببا لحدوث الضغط النفسي. لأن فقدان الشعر يمكن أن يؤدي إلى تغييرات كبيرة في المظهر، و قد 

أو، في حالات نادرة، مرض الثعلبة الكلي (يونيفرساليس). 

الشعر والأظافر.

البلوغ يؤهب إلى تطور الحالة إلى إعادة حدوث مزمن للمرض. 

يواجه الأفراد المصابون الخوف الاجتماعي، القلق، والاكتئاب.

تؤثر هذه الحالة على 0.1٪ -0.2٪ من البشر، و تحدث في كل من الذكور والإناث. يحدث داء الثعلبة في الأشخاص الذين 

هم على ما يبدو في صحة جيدة وليس لديهم اضطرابات في الجلد. تحدث الأعراض الأولية بشكل شائع في سنوات المراهقة 

المتأخرة، الطفولة المبكرة، أو مرحلة الشباب، ولكن يمكن أن يحدث مع الأفراد من جميع الأعمار. المصابون بالثعلبة لديهم 

فرصة إصابة أعلى بالحالات المرضية المتعلقة بالجهاز المناعي مثل: الربو، الحساسية، أمراض الجلد الموضعية، وفرط 

إفراز هرمونات الغدة الدرقية.

وهناك عدد من الأدوية قيد المحاكمة

Abatacept (Orencia)، وهو FDA وافقت عليها لعلاج التهاب المفاصل الروماتويدي
أسيتونيد سينولون، والتي على الرغم من استخدامها بالفعل لعلاج داء الثعلبة، لم يتم اختباره بشكل صارم. وسوف يختبر أيضا التغيرات المناعية المرتبطة بالمخدرات

Alopecia totalis
Alopecia universalis
Noncicatricial alopecia
Locks of Love
Trichotillomania


</doc>
<doc id="278781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278781" title="ثؤلول">
ثؤلول

الثؤلول أو أو ثالول أو سالول حسب العامية العربية هو مرض جلدي عبارة عن أورام جلدية حميدة ومعدية تصيب طبقات الجلد العليا، وهى تحدث بسبب الإصابة بفيروس الورم الحليمي واختصاره HPV وهو فيروس الورم الحليمي البشري، ويوجد من ذلك الفيروس 130 نوعا معروفا معظمهم يسببون ثآليل جلدية شائعة، وهو عبارة عن نتوء خشن الملمس وصلب ينمو على سطح الجلد ويظهر بعدة أشكال وأحجام وأعداد وغالبا ما يكون بنفس لون الجلد، وينمو مرض عين السمكة على شكل كتل تشبه القنبيط الصغير وهو يصيب جميع الأعمار والأجناس وهى شائعة بين طلاب المدارس وتبلغ مدة الحضانة للفيروس ما بين الشهر والسنة بمعدل شهرين أو ثلاثة واسم عين السمكة هو مجرد اسم 'عامى' وهو الأكثر انتشارا لهذا المرض ولكن اسمه العلمى باللغة العربية هو الثآليل واسمه العلمى باللغة الإنجليزية هو Warts، وعين السمكة (الثآليل Warts) لها أنواع كثيرة يمكن أن تصل إلى 70 نوعا.

ورم جلدي ناتئ خشن الملمس حميد (لايتحوّل أبدا إلى ورم سرطاني)، يصيب خاصّة الأطفال بكثرة لضعف مناعتهم، والبالغين المرضى ذوي نقص مناعي.. يمتاز بكثرة عدواه ممّا يضطرّ إلى إزالته (إزالته غير لازمة، لتطوّره من تلقاء نفسه إلى زوال، على العكس الإبقاء عليه أحسن إذ يقوّي المناعة ضدّ الـفيروس نزيله بموادّ صاقلة، أو بتخثيره كهربائيا أو بحرقه بالآزوت السّائل (مع الحذر من إصابة منابت الأظفار-الأظفار موطنه المفضّل-)، أو بحرقه بأشعّة الـلاّزر (يممنع حرقه بموجات الرّاديو مخافة تحوّله إلى ورم سرطاني).

ورم جلدي حميد، مؤلم لتوضّعه في مكان الضّغط، جدّ معدي ينتقل عبر الأقدام العارية (وخاصّة المشي حافي القدمين على جوانب المسبح..)، يزال بنفس العلاج السّابق.

وتهمّ بالأخصّ الوجه، تمتاز بصعوبة علاجها، قد نخطئ ونعتبرها نتوءات زهمية لكن هذه لا علاقة لها بالـڤيروس، تنتج عن خلل في توضّع مادّة القرتين، أو نعتبرها خيلان لكن الثّآليل المسطّحة لا تتحوّل أبدا إلى أورام سرطانية.

تتميز بسطح ناعم ولون قريب من لون الجسم وهى تصيب الوجه والرقبة، وقد تأتى على مكان جرب أو حرق أو على شكل خط وهو ما يعرف بظاهرة كوبنر ويكون انتشارها مفاجئا وسريعا.

وهى توجد غالبا لدى الأطفال، وهى عبارة عن أورام جلدية حميدة ذات لون لحمى وسطح خشن، كما أنها تصيب ظهر الأيدى والأرجل وهى الأكثر شيوعا وانتشارا.

ولها عدة أشكال منها المفردة والتى تصيب اللسان وباطن الخدين والشفاه والمنتثرة وتسمى بالورم الحليمى الفموى، وتظهر على شكل حطاطات صغيره ثؤلولية لونها يميل إلى البياض وتنتشر داخل الفم.

وهى تظهر على شكل حبيبات ونتوئات في أخمص القدم وغالبا ما يصاحبها ألم.

تصيب الأعضاء التناسلية لدى الرجال والنساء وتظهر على شكل تجمعات جلدية ناعمة الملمس، وذات لون زهرى وهى تنتقل بالاتصال الجنسى.

ارتداء الأحذية الضيقة ذات الكعب العالى، ارتداء الأحذية بدون جوارب، والإصابة بالأمراض التى تتسبب بخلل في توزيع الوزن بشكل متساو على الأرجل والأقدام مثل الروماتيزم أو أمراض العظام زيادة الوزن، وبالتالى زيادة التحميل على القدمين استخدام أحذية رياضية صلبة استخدام أدوات شخص مصاب بمرض عين السمكة (الثآليل Warts)، عض الأظافر من أحد أسباب انتشار الثآليل على رؤوس الأصابع وحول الأظافر ملامسة جلد شخص مصاب أرضية حمامات السباحة العامة.

ارتداء أحذية مناسبة لمقاس القدم مع مراعاة راحة الأصابع داخل الحذاء، وأن تكون ذات نعل لين، غسيل الأقدام جيدا بالماء الدافئ والصابون لإعادة النعومة للجلد القاسى المتراكم، لا تلعب في المناطق المصابة بعين السمكة (الثآليل Warts) لكى تتجنب انتشار الفيروس، لا تقص أظافرك غير المصابة بنفس المقص الذى استخدمته لقص الأظافر المصابة، لا تثقب عين السمكة (الثآليل Warts) لأن ثقبها يساعد في انتشار الفيروس، وحاول لصقها بضمادة لاصقة لمنع العبث بها أو ثقبها، حافظ على يديك ورجليك رطبين لأنه من الصعب السيطرة على عين السمكة (الثآليل Warts) في الجو الرطب، اغسل يديك جيدا بعد لمس عين السمكة (الثآليل Warts)

ويمكن علاجه باستخدام بلاستر يحتوي على 40% حمض سلسليك، يوضع هذا البلاستر عليه، ثم توضع ضمادة عليه لتثبيته، وتترك من يومين إلى ثلاث أيام، يتم بعدها إزالة البلاستر، ثم المكان المصاب في ماء دافئ لمدة ربع ساعة، حتى يمكن إزالة الجلد الأبيض المتكون مكان البلاستر، وذلك عن طريق مبرد أو حجر قدم.
ويمكن علاجه أيضا باستخدام النيتروجين السائل لتبريد مكان الاصابة .


</doc>
<doc id="278782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278782" title="أولاد فايت">
أولاد فايت

مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية تابعة لدائرة الشراقة تقع غرب العاصمة وتبعد عنها ب 15كم 




مخطط لبلدية أولاد فايت
صور


</doc>
<doc id="278793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278793" title="طبيبك (مجلة)">
طبيبك (مجلة)

طبيبك هي أول مجلة طبية اجتماعية باللغة العربية أسسها في سوريا عام 1956 ورأس تحريرها الدكتور صبري القباني، واخذت شهرة كبيرة على مستوى الوطن العربي وكانت من المجلات القلائل التي يُسمح بدخولها إلى كل البلدان العربية. لها شريحة كبيرة من القراء في سورية والوطن العربي منذ أكثر من خمسين سنه.

تتناول مجلة طبيبك كل ما يتعلق بحياة الناس من ثقافة صحية وبأسلوب أدبي راق، إذ كان يساهم في تحرير مقالاتها عدد من الأطباء السوريين وذوي الأقلام المتميزة كالدكتور عبد السلام العجيلي. كما كان باب (أنت تسأل وطبيبك يجيب) مخصصاً للإجابة على أسئلة القرّاء في أبواب الطب المتعددة والتي كان يجيب عنها اختصاصيون، على أن أظرف ما كانت تحويه المجلة من فصول في باب أسئلة القرّاء هو فصل الأسئلة الخاصة، خصوصاً المتعلق منها بالحياة الجنسية والتي تصنفها المجلة تحت عنوان (الأسئلة الناشزة)، وكان يتولى الردود عليها الدكتور صبري القباني بنفسه أو يحيل بعضها إلى صديقه الأديب حسيب كيالي (1921-1993) الذي لم يكن طبيباً، فيتولاها بالتعليقات الجميلة الذكية والساخرة، تعتبر مجلة "طبيبك" متميزه وشاملة وغنية جدا بكافة المواضيع الطبية.


</doc>
<doc id="278800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278800" title="المحالمة">
المحالمة

مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية تابعة لدائرة زرالدة

يعود أصل التسمية إلى كلمتين وهما محل وماء أي محل الماء حيث يحكى أن جيش الجنرال بيجو الفرنسي وجد منبع للماء فاستقر بالمنطقة
و أنشأ مركزا سكانيا على هضبة المتيجة في 1844 لم تتطور القرية منذ ذلك الوقت وضلت لمدة طويلة تعيش في فقر حيث لم تتغير أحوالها حتى مجيئ عام 1912 بدأت في التطور بفضل زراعة الكروم وعصر الخمور 


نص بالفرنسية عن المحالمة


</doc>
<doc id="278801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278801" title="تحلل ذاتي">
تحلل ذاتي

التحلل الذاتي مصطلح في علم الأحياء يدل على عملية تدمير ذاتي للخلية الحية. هذه العملية غير واسعة الحدوث في الأحياء البالغة وتحصل فقط في الخلايا المصابة أو النسج التي يحدث فيها موت.

بتفصيل أكثر، يحدث التحلل الذاتي حينما تطلق الجسيمات الحالّة أنزيماتها الهاضمة للعوامل الممرضة من داخل الجسيم الحالّ إلى داخل الخلية ذاتها مما يتسبب في تحلل الخلية نفسها، وهو ما يفسر فساد لحوم الذبائح بعد فترة من ذبحها وتركها بدون تبريد.

في صناعة الأغذية يتم قتل الخمائر بالتحلل الذاتي بإضافة الإنزيمات أو الملح ، ويستفاد من هذا التحليل لتغيير نكهة المنتج.


</doc>
<doc id="278809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278809" title="يحيى شاهين">
يحيى شاهين

يحيى شاهين (28 سبتمبر 1917 ـ 18 مارس 1994) ممثل مصري وممن عملوا في مؤسسة السينما المصرية في فترة امتدت من عقد الأربعينات وحتى التسعينات كما ان له عدة أعمال تلفازية.

ولد في جزيرة مية عقبة بمحافظة الجيزة يوم 28 سبتمبر 1917، ولقد تلقى دراسته الابتدائية في مدرسة عابدين. واشترك في فريق التمثيل بالمدرسة حينها حيث ظهرت موهبته ولم يمضي الا القليل حتى ترأس فريق التمثيل في المدرسة.

وحصل على شهادة دبلوم الفنون التطبيقية بقسم النسيج من مدرسة العباسية الصناعية. ثم حصل على بكالوريوس في هندسة النسيج.

وتم تعيينه في شركة مصر للغزل والنسيج بالمحله الكبرى.
ولكن شغفه بالتمثيل وموهبته دفعتاه إلى التباطأ في تنفيذ التعيين والانضمام إلى جمعية هواة التمثيل حتى سنحت له الفرصة والتقى بأستاذه بشارة واكيم وأدمون تويما حيث كان مديرا للمسرح في دار الأوبرا الملكية وقد أعجب بموهبة يحيى شاهين واقترح عليه ان يتقدم إلى الفرقة القومية للتمثيل التي تطلب وجوها جديدة من الشباب. غير ان فرص التمثيل على المسرح لم تتحقق لموسم كامل مما اقلق يحيى شاهين إلى أن بلغه ان الممثلة فاطمة رشدي بدأت تكون فرقة جديدة وانها بحاجه إلى (جان بريميه) فتقدم بالأداء واعجبت جدا بتمثيله فاختارته لدور الفتى الأول في فرقتها خليفة لفتاها الأول أحمد علام الذي انضم إلى الفرقة القومية والتي قد تركها يحيى شاهين وهنا بدأت رحلة الفنان.

مجنون ليلى روميو وجولييت وختم حياته المسرحية بمسرحية مرتفعات ويذيرينج ليتفرغ لحياته السينيمائية بعد أن نادته السينما فاتحة له صدرها ليحقق فيها اضعاف امجاده المسرحية.

وأول ظهور له في فيلم (لو كنت غني) بدور هامشي وسرعان ما سطع نجمه والتفتت الانظار له ولعب دور البطولة امام كوكب الشرق أم كلثوم في فيلم سلامة، وقد قام بعدة أعمال تلفازية أهمها شارع الموردي والطاحونة.

جوائز دعم السينما الجائزة الأولى عن دوره في فيلم ارحم دموعي والثانية عن فيلم جعلوني مجرما
شهادة تقدير عن فيلم نساء في حياتي من مؤتمر فينيسيا الدولي
الجائزة التقديريه الذهبية من جمعية كتاب ونقاد السينيما المصرية
فاز بوسام العلوم والفنوم من الدرجة الأولى كمهندس تطبيقي سنة 1980
حصل على شهادة تقدير من مهرجان القاهرة الدولي سنة 1987
جائزة مهرجان القاهرة السينيمائي وجائزة غرف السينيما سنة 1989
وسام الجمهورية من الطبقة الثالثة من الرئيس الراحل جمال عبد الناصر.
حصل على درع السويس ودرع اسوان
وشهادة تقدير وتفوق للرواد للسينيمائيين سنة 1993 من جريدة الأهرام المسائي.
توفي الفنان يحيي شاهين في يوم الجمعة 18 مارس عام 1994 عن عمر يناهز 75 عاما، ودفن بمقابر مدينة 6 أكتوبر.

أحببتهاولكن



</doc>
<doc id="278810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278810" title="الصدق في الإسلام">
الصدق في الإسلام

الصدق حسب تعريفه عند فقهاء الدين الإسلامي هو قول الحق ومطابقة الكلام للواقع
و قد أمر الله -تعالى- بالصدق، فقال:[التوبة: 119].



الدين الإسلامي يفرض على المسلم أن يكون صادقًا مع الله وصادقًا مع الناس وصادقًا مع نفسه.



</doc>
<doc id="278815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278815" title="حكومة فرنسوا فيون الأولى">
حكومة فرنسوا فيون الأولى

حكومة فيون الأولى هي الحكومة الثانية والثلاثين في الجمهورية الفرنسية الخامسة، هي الحكومة التي تم تشكيها عقب فوز نيكولا ساركوزي بالانتخابات الرئاسية الفرنسية لسنة 2007. بدأ مهامها في 18 ماي 2007 حتى 18 جوان 2007 لتحل مكانها حكومة فرنسوا فيون الثانية.

تتميز هذه الحكوم بانفتاحها على اليسار إذ تضم وزير وسكرتيري دولة ومندوب سامي من اليسار الفرنسي. من 15 عشر زير نجد 7 وزيرات لتصبح هذه الحكومة أول حكومة يتساوي فيها تقريباً عدد الوزراء والوزيرات.




</doc>
<doc id="278829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278829" title="الساحل (تونس)">
الساحل (تونس)

منطقة الساحل بتونس هي منطقة ساحلية تقع في الوسط الشرقي للجمهورية التونسية وتمتد من جنوب خليج الحمامات إلى شمال خليج قابس، وتضم ثلاثة ولايات هي ولاية سوسة وولاية المنستير وولاية المهدية. من أهم مدن منطقة الساحل نجد مدن سوسة والمنستير والمهدية وحمام سوسة ومساكن والمكنين وجمال.

يعتمد اقتصادها على السياحة بشكل خاص فمدينتا سوسة والمنستير تعتبران من أهم المدن السياحية بتونس. تأوي المنطقة كذلك مطار الحبيب بورقيبة الدولي ثاني أكبر مطارات تونس. يقطن المنطقة أكثر من مليون وأربع مائة ألف نسمة. يطلق على الأشخاص أصيلي هذه المنطقة اسم "السواحلية".


</doc>
<doc id="278836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278836" title="علاوة مخاطرة">
علاوة مخاطرة

علاوة المخاطرة المنتظمه هو نسبة العائد الذي يطلبه المستثمر مقابل الاستثمار في اصل مالى كتعويض عن تحمله للمخاطر المرتبطة به، ويكون هذا بالإضافة إلى العائد الخالي من المخاطرة الذي يجب على عائد أي استثمار به مخاطرة تخطيه. وتزيد علاوة المخاطرة لاستثمار ما كلما زادت المخاطر المرتبطة به.وعلية فان مفهوم علاوة المخاطر مرتبط بمعدل العائد المطلوب وهو يتمثل في الحد الادنى للعائد الذي يطلبة المستثمر كمقابل لكى يستثمر في استثمار ما بمعنى ان معدل العائد المطلوب = معدل العائد الخالى من المخاطر + علاوة المخاطر المنتظمه، وتقاس مخاطر الاستثمار بما يسمى الانحراف المعيارى أو معامل بيتا، ويعتبر هذا المفهوم من المفاهيم الأساسية في علم الإدارة المالية وله تطبيقات كثيرة كتقييم المشاريع والأسهم والتخطيط المالي وتحديد أسعار الفائدة التجارية.

بما أنه بإمكان أي مستثمر الحصول على عائد معين عن طريق الاستثمار في بعض الأدوات الاستثمارية الخالية من المخاطر (كالسندات الحكومية التي تصدرها الدول المتقدمة اقتصاديا)، وبافتراض التوقعات الرشيدة في المستثمرين، فلن يقوم أي مستثمر بالاستثمار في أي أداة مالية بها مخاطر منتظمة إلا إذا كان عائدها المتوقع يفوق عائد الأدوات الاستثمارية الخالية من المخاطر. والفرق ما بين عائد الأدوات الاستثمارية الخالية من المخاطر وعائد الأداة ذات المخاطر هو علاوة المخاطرة.


</doc>
<doc id="278838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278838" title="بلدية الرحمانية">
بلدية الرحمانية

مدينة جزائرية تابعة تابعة لدائرة زرالدة ولاية الجزائر.




</doc>
<doc id="278842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278842" title="إبيروس (منطقة)">
إبيروس (منطقة)

إيبيروس هي منطقة جغرافية تاريخية تقع في جنوب شرق أوروبا وتمتد في المنطقة الجنوبية الغربية لشبه الجزيرة البلقانية، وهي منقسمة حاليا بين اليونان وألبانيا تقع تحديدا في محيط إقليم إبيروس اليوناني والولايات الألبانية الجنوبية الأربع التالية: غيروكاستار وفلوريا وكورتسيا وبيرات (بالألبانية على التوالي: Gjirokastër، Vlorë، Korcë ،Berat) وتمتد على طول الشاطئ الأيوني ابتداء من خليج أمبراكيا في الجنوب ولغاية سلسة الجبال الساحلية الألبانية انتهائا بالمدينتين الألبانيتين هيماريه (مدينة ألبانية صغيرة) وأوريكوم (المدينة الأثرية الإغريقية القديمة).

كانت تابعة لمقدونيا القديمة وأصبحت فيما بعد مقاطعة رومانية

يقال بأن المنطقة سميت باسم إبيروس نسبة إلى الفتاة إبيروس والتي توفيت ودفنت في المنطقة وذلك بحسب 



</doc>
<doc id="278845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278845" title="السويدانية">
السويدانية

السويدانية مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية تابعة لدائرة زرالدة




</doc>
<doc id="278846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278846" title="سطاوالي">
سطاوالي

مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية تابعة لدائرة زرالدة


تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:


</doc>
<doc id="278848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278848" title="ديوان الطيران المدني والمطارات">
ديوان الطيران المدني والمطارات

ديوان الطيران المدني والمطارات هي شركة عمومية تونسية قامت في 30 جوان 1998 بتعويض ديوان الموانئ الجوية بتونس الذي أنشأ في 3 جويلية 1970. يقوم الديوان بإدارات وتسيير المطارات التونسية. كما يقوم بمراقبة الحركة الجوية وتحرير المستندات الخاصة بالأشخاص العاملين في المجال الجوي.



</doc>
<doc id="278849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278849" title="بابا حسن (توضيح)">
بابا حسن (توضيح)

بابا حسن قد تعني:


</doc>
<doc id="278850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278850" title="بلدية بابا حسن">
بلدية بابا حسن

بابا حسن بلدية من بلديات ولاية الجزائر العاصمة، تقع في القسم الجنوب الغربي للولاية، بلدية بابا حسن تابعة إداريا لدائرة درارية.
وتعد البلدية من أرقى بلديات الجزائر العاصمة نظرا للهدوء الذي تمتاز به، وكذلك بفضل تحضر سكانها.

تقع بلدية بابا حسن في القسم الجنوب الغربي من ولاية الجزائر العاصمة (حوالي ١٠ كيلومترات)، إذ تتموقع بين كل من بلدية العاشور، درارية، سحاولة، خرايسية، دويرة وأولاد فايت.

أسست القرية في 12 من ماي 1843 بموجب قرار حكومة الجزائر آنذاك، وأخذت تسميتها من بن حسن، أحد أشهر المرابطين المدفونين في المنطقة.

كانت بابا حسن تمثل البلدية ما قبل الأخيرة مساحة لكل الجزائر الفرنسية حينها، إذ منحت أراضيها (1048 هكتار) للمستوطنين الألزاس واللورين المعروف عنهم خبرتهم الواسعة في الزراعة وكذا العمل الشاق.

كان عدد سكانها سنة 1893 متكون من 206 فرنسي و 319 أجنبي، حيث أن غالبيتهم من الفلاحين الذين كانوا يزرعون القمح والشوفان والشعير في 2/3 الأراضي، والكرمة في 1/3 المتبقية.

أصبحت بابا حسن بلدية كاملة النشاط من سنة 1875 إلى سنة 1962 حيث أصبحت تابعة لدائرة درارية.



</doc>
<doc id="278851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278851" title="بلدية دويرة">
بلدية دويرة

مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية تابعة لدائرة درارية




</doc>
<doc id="278852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278852" title="بلدية خرايسية">
بلدية خرايسية

مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية تابعة لدائرة درارية




</doc>
<doc id="278856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278856" title="مطار النفيضة الحمامات الدولي">
مطار النفيضة الحمامات الدولي

مطار النفيضة الحمامات الدولي (بالفرنسية: Aéroport international d'Enfidha-Hammamet) هو مطار دولي تونسي يقع في مدينة النفيضة على الساحل التونسي. على بعد 40 كم جنوب شرق مدينة الحمامات.
يمتد المطار على مساحة 300 4 هكتار، وتمكن من تخفيض الضغط على مطاري تونس قرطاج الدولي والحبيب بورقيبة الدولي.

في مارس 2007، أقيمت عملية طلب العروض وفازت بها شركة مطارات تاف القابضة التركية، والتي تدير في نفس الوقت مطار الحبيب بورقيبة الدولي وذلك في إطإر عقد تدير بمقتضاه هذه الشركة المطارين لمدة 40 سنة، باستثمار أولي قدره 400 مليون يورو ودفع قسط سنوي.
بسعة أولية تقدر ب000 000 7 مسافر في السنة، تمتد محطة المسافرين على 000 90 متر مربع. مستقبلا سيتم إيصال سعته إلى 000 000 22 مسافر بين 2020 و2022.

بدأت الأشغال رسميا في 24 يوليو 2007. بهذه المناسبة تم الإعلان عن إسم المطار الذي يحمل إسم الرئيس زين العابدين بن علي. تم سحب هذا الإسم بعد الثورة التونسية في 2011 التي أطاحت بالرئيس ونظامه، فتحول إلى "مطار النفيضة الحمامات الدولي".

يتكون المطار من 32 موقف طائرات. مساحة الحركة والسير تمتد على 000 72 متر مربع محيطة بالمطار، يمكنها من استغلال 18 جسر محمول رابط بين الطائرة وقاعة الانتظار. منطقة الحركة والسير الأخرى مساحتها 000 57 متر مربع يمكنها استيعاب 14 طائرة أخرى. كل هذا بإشراف برج المراقبة الذي يبلغ طوله 85 متر.
خارج المطار يوجد موقف سيارات بسعة 102 حافلة و086 1 سيارة و11 حافلة صغيرة و52 تاكسي.

بدأ استغلال المطار في 31 أكتوبر 2009 وافتتح في 1 ديسمبر 2009 بينما تم تجربة أول رحلة تهبط على أرض المطار في 4 ديسمبر 2009. تم بعد ذلك تأخير افتتاحه حتى أبريل 2010 بسبب عدم تقديم اتحاد النقل الجوي الدولي ترخيص رسمي له.
يعمل المطار أساسا لأهداف سياحية لخدمة مدينتي الحمامات وسوسة وخاصة منتجعيهما (ياسمين الحمامات ومرسى القنطاوي).

الطريق السيارة رقم 1 التي تربط بين مدينتي تونس وصفاقس تمر بجانب المطار لذلك هناك طريق حزامي بين الطريق السيارة والمطار. 
الشركات الجهوية للنقل تضع خطوط خاصة بالمطار تربط بينه وبين مراكز مدن النفيضة والحمامات ومطار تونس قرطاج الدولي وبنزرت. مدينة النفيضة بدورها مرتبطة بخطوط سكك حديدية بأكبر مدن الجمهورية. 
سيارات الأجرة السهل التعرف عليها بلونها الأصفر أو الأبيض موجودة في كامل الوقت في المطار والمدن المجاورة.




</doc>
<doc id="278861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278861" title="بلدية العاشور">
بلدية العاشور

مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية تابعة لدائرة درارية. 



</doc>
<doc id="278863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278863" title="بلدية أولاد شبل">
بلدية أولاد شبل

بلدية أولاد شبل مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية تابعة لدائرة بئر توتة




</doc>
<doc id="278866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278866" title="مرسى القنطاوي">
مرسى القنطاوي

مرسى القنطاوي هو ميناء ترفيهي ومرفأ لليخوت السياحية على ضفاف البحر الأبيض المتوسط قرب مدينة سوسة. يعتبر من أهم المرافئ السياحية بتونس.

تعود فكرة مرسى القنطاوي إلى الحبيب بورقيبة بهدف تطوير السياحة بمنطقة الساحل، افتتح سنة 1979. يمتد المرفأ على مساحة 307 هكتار.



</doc>
<doc id="278867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278867" title="بلدية تسالة المرجة">
بلدية تسالة المرجة

مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية تابعة لدائرة بئر توتة




</doc>
<doc id="278872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278872" title="باب الوادي">
باب الوادي

باب الوادي مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية ومقر دائرة، تُعتبر من الأحياء الشعبية القديمة والمكتظّة بعدد سكانها، بنيت معظم بناياتها من طرف الفرنسيين، ويقال بأن البلدية سميت بهذا الاسم لأنها في الحقيقة كانت عبارة عن واد يصب بالبحر.

يعرف أهالي باب الوادي بالطيبة وبالبساطة، وتكتسي المنطقة شهرة خاصة في الجزائر، فهم يعيشون في مجتمع قريب من بعضه، فالأشخاص من نفس الحي "الحومة" يشكلون تقريباً عائلة واحدة وهم يتعاونون في السراء والضراء، كذلك يعرف سكان البلدية بلهجتهم المتميّزة، وهي لهجة قريبة من لهجة سكان القصبة وهي اللهجة الأصلية لسكان العاصمة الجزائر.

في ليلة العاشر من نوفبر من عام ألفين وواحد، عرفت البلدية تساقط أمطاراً غزيرة تواصلت طيلة الليلة وأدت إلى فيضانات عارمة كانت نتيجتها وفاة حوالي ألفي شخص، وقد شارك يومها كل سكان الحي في انتشال الجثث وعملوا مع أعوان الحماية المدنية الجزائرية، وبعدها أحدثت عدة ترميمات على العمران، فأخذت البلدية منظراً متجدداً. 

تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:


</doc>
<doc id="278878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278878" title="بلدية الرايس حميدو">
بلدية الرايس حميدو

بلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة باب الواد


يعود تسمية البلدية إلى أمير البحر الرايس حميدو بن علي

تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:

الرئس الحالى للبلدية زعيوة


</doc>
<doc id="278884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278884" title="لورين نيكلسون">
لورين نيكلسون

لورين نيكلسون Lorraine Nicholson ممثلة أمريكية من مواليد 16 أبريل 1990.


</doc>
<doc id="278891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278891" title="رأس المال العامل">
رأس المال العامل

رأس المال العامل ، كما يطلق عليه صافي رأس المال العامل، وهو عبارة عن الفرق بين الأصول الجارية لمنشأة ما والخصوم الجارية لها، ويستخدم في تقدير قدرة المنشأة على تمويل عملياتها اليومية والوفاء بالتزاماتها المالية قصيرة الأجل.

ينظر المحللون إلى رأس المال العامل كمؤشر لفعالية المنشأة في إدارة سيولتها وعملياتها، فإذا قل رأس المال العامل (وفي حالات ينزل دون الصفر) دل ذلك على أن قدرة المنشأة على الوفاء بالتزاماتها قصيرة الأجل قد قلت وبالتالي زاد مستوى المخاطرة المالية لها. أما إذا زاد رأس المال العامل بشكل كبير دل ذلك على أن المنشأة غير فعالة في إدارة عملياتها (إما أن المبيعات قد قلت، أو أنها لا تحصل ديونها، أو أنها تراكم المخزون).

صافي رأس المال العامل = الأصول الجارية - الخصوم الجارية


</doc>
<doc id="278892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278892" title="جيسيكا بيل">
جيسيكا بيل

جيسيكا بيل هي ممثلة وعارضة أزياء ومغنية أمريكية، معروفة بدور ماري كامدن في مسلسل الدراما العائلي الطويل "7th Heaven". كما مثلت أفلام عديدة منها مجزرة منشار تكساس و وفريق النخبة وتوتال ريكول.




</doc>
<doc id="278904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278904" title="سيدي موسى">
سيدي موسى

سيدي موسى مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر وبلدية تابعة لدائرة براقي، تقع في ضواحي جنوب غرب الجزائر العاصمة.
سيدي موسى هي بلدية في سهل متيجة، تقع على بعد حوالي 25 كيلومترا من جنوب العاصمة الجزائرية. واد الحراش هي حدودها الغربية، في حين روافده يتدفق واد جمعة بالقرب من وسط المدينة .

يتضمن إقليم هذه البلدية العديد من الوديان منها:

خلال التقسيم الإداري لعام 1984، شكلت بلدية سيدي موسى من الأحياء التالية


تم إنشاء قرية في 1853 على أراض تابعة ل"أولاد علال". في منتصف متيجة، إقليم تابع لبني موسى خلال الفترة العثمانية. وعلق على وصايه الجزائر.

بعد تقسيم أراضي عام 1984، تم إرفاق بلدية سيدي موسى إلى ولاية البليدة. و في عام 1997،عند إنشاء محافظة الجزائر الكبرى ، تم فصل البلدية من ولاية البليدة، للانضمام إلى ولاية الجزائر.

التغيرات الديموغرافية (المصدر: ONS)
على الرغم من أن المدينة هي تاريخيا الزراعية، اقيمت إبتداء من عام 1971 منطقة صناعية تتألف من 166 هكتار من مصانع مخصصة للجيش DNC-ANP. هذه المنطقة المخصصة للصناعات المعدنية والميكانيكية والخشب وأعمال البناء وتوضف في ذروتها أكثر من 000 10 شخص

بعض الشركات الموجودة في منطقة: الشركة الوطنية للعربات الصناعية، EVSM، الأسد بطاريات، SOCOMEWIB، مطاحن عمر بن عمر
نادي كرة القدم: شباب البلدية سيدي موسى CBSM.




</doc>
<doc id="278906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278906" title="بلدية الرغاية">
بلدية الرغاية

الرغاية (بالتيفيناغ ⵔⵖⴰⵢⴰ) مدينة ساحلية تقع أقصى شرق ولاية الجزائر, هي بلدية تابعة لدائرة الرويبة

تقع بلدية رغاية شرق ولاية الجزائر التي تبعد عنها بـ 28 كلم. يحدها من الشمال البحر المتوسط ومن الجنوب بلديتي خميس الخشنة وأولاد موسى ومن الشرق بلديتي بودواو وبودواو البحري ومن الغرب بلديتي رويبة وهراوة.

مساحة بلدية رغاية تقدر بـ26.3 كم2

يعيش في بلدية رغاية سكان محليون وآخرون قدموا من مختلف مناطق الجزائر وأكثرهم من ولاية بومرداس ومنطقة القبائل وقد نمى عدد الساكنة في وتيرة سريعة ويعود ذلك إلى القوانين التي تسمح بالتمدن كبناء السكنات الاجتماعية وبيع الاراضي للراغبين بالسكن. قدر عدد سكان المدينة سنة 1963 بـ 2000 نسمة وزاد العدد إلى 40.939 نسمة سنة 1987 ثم قفز إلى 66.215 سنة 1998 ليصل الى عتبة 85.452 سنة 2008. تشير احصائيات اخرى ان عدد السكان حاليا يتجاوز جزئيا 111.000 نسمة. 

يوجد في المدينة عدة أودية وأكبرهم وادي الرغاية الذي ينساب من منبع وكذلك واد آخر اسمه وادي جاكين

توجد بها أكبر بحيرة في الجزائر العاصمة وهي بحيرة الرغاية

تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:


</doc>
<doc id="278907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278907" title="هراوة (الجزائر)">
هراوة (الجزائر)

هراوة بلدية ساحلية سكانها 28 ألف (2010) وتتبع دائرة الرويبة بولاية الجزائر تتميز بالزراعة والتي تاسست سنة 1984ً. الرمز البريدي 16330.

توجد خدمات اجتماعية وثقافية كما توجد الحالة المدنية (استخراج الوثائق)

تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:


يحدها من الشمال البحر الأبيض المتوسط وبلدية عين طاية ومن الغرب بلدية درقانة ومن الجنوب بلدية الرويبة ومن الشرق بلدية الرغاية.

09 أعضاء:

منطقة النشاطات
مركز التكوين ودار الشباب ومكتبة (في طور الانجاز)
عيادة متعددة الخدمات وقاعتا علاج
-مقر البلدية
-ملحق إداري بعين الكحلة
-مكتب بريد
-مقران للحرس البلدي
-06مدارس ابتدائية+01في طور الانجاز(عين الكحلة)
-02متوسطة+02في طور الانجاز


</doc>
<doc id="278921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278921" title="الكاليتوس">
الكاليتوس

الكاليتوس (بالتيفيناغ: ⴰⴽⴰⵍⵉⵜⵓⵙ) مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية تابعة لدائرة براقي تعد أكبر بلدية في العاصمة من حيث عدد السكان وكذلك في مساحتها الشاسعة وهناك عدة أحياء في هذه البلدية أشهرها 
حي الشهيد محمد العيدوسي (المعروف بحي الحيدوسي ) والمجاهدة مونى وبيلو وحي القصر الأحمر والشراربة والجمهورية، أولاد الحاج، حي كريفة، وحي فازلي.

أنشئت بلدية الكاليتوس بمقتضى التنظيم الإقليمي الجديد بالمرسوم رقم 84-09 المؤرخ في 04/02/1984 وسميت بهذا الاسم نسبتا إلى كثرة الأشجار من نوع الكاليتوس والتي كانت وما زالت موجودة بها على طول حافتي الطريق الوطني رقم 08 الرابط بين مدينتي الحراش والأربعاء وكانت في السنوات الماضية ومنذ 1959 تابعة للدائرة العاشرة لمدينة الجزائر أي الحراش إلى غاية سنة 1977 حيث أصبحت فرعا لبلدية براقي وذلك حتى سنة 1984.

كانت بلدية الكاليتوس خلال الستينات والسبعينات لا تشمل إلا عددا قليلا من السكنات وكانت عبارة عن مروج خضراء، ولكن بعد سنة 1970 إلى يومنا هذا تراكمت بها السكنات هنا وهناك بسبب عوامل عديدة منها النزوح الريفي بسبب موقعها الجغرافي ووجودها في حدود ولاية الجزائر وتعتبر همزة وصل ونقطة توقف للعابرين لولايات أخرى ومنها كذلك النمو الديمغرافي، يغلب على بلدية الكاليتوس الطابع الفلاحي عموما بحيث أغلبية أراضيها خصبة قابلة لشتى أنواع الفلاحة التقليدية والعصرية.
أما محيطها العمراني يغلب عليه الطابع الغير مدروس حيث نلاحظ عددا لا بأس به من الأحياء مبعثرة هنا وهناك ومنها حديثة الوجود بسبب ظاهرة البناءات اللاشرعية.

تبلغ مساحة بلدية الكاليتوس 3725 هكتار ويحدها من الشمال مدينة الحراش ومن الغرب مدينة براقي وجنوبا مدينتي سيدي موسى والأربعاء وجنوبها الشرقي مفتاح والدار البيضاء ومن الشرق وادي السمار.
الدراسة الطبيعية لبلدية الكاليتوس
إن للمؤثرات الطبيعية دورا كبيرا في تحديد طابع أراضي المنطقة من حيث ملائمتها للزراعة أو للبناء، ولهذا سوف نتطرق إلى أهم الجوانب الطبيعية التي تمتاز بها بلدية الكاليتوس، ومنها الوضع الطبوغرافي للمنطقة وجيولوجيتها، وكذا المناخ والتربة والشبكة الهيدروغرافية.
الوضع الطبوغرافي:
تعتبر أراضي البلدية من أخصب الأراضي بالمنطقة، لكونها تنتمي لسهل المتيجة الخصب.

ترتبط بلدية الكاليتوس كل الارتباط بسهل متيجة والذي عبارة عن حوض مقعر، وعموما فإن سهل متيجة يتشكل في الشمال من توضعات الساحل وجنوبا من توضعات جبال الأربعاء التي يحتلها جبل زوالة، حيث يصل ارتفاعه إلى 513 م، وبما أن كل أراضي المنطقة عبارة عن سهل فهي بالتالي تمتاز بتجانس أراضيها، وهذا ما يسهل العمل الفلاحي فيها
لجيولوجية المنطقة أثر كبير على السطح سواء من حيث الشكل أو الانحدار، فمعرفة نوع الصخور السائدة في المنطقة ضروري لكل عملية استصلاح.
وتنتمي بلدية الكاليتوس إلى حوض التجميع المقعر لمتيجة الذي امتلأ بالتوضعات النازلة من الأطلس البليدي في أواخر الزمن الثالث وأثناء الزمن الرابع وعليه فإن أغلب تكويناته من الغرين والطين والطين الرملي ،وتظهر التوضعات الحديثة في الأولى ثم تليها التوضعات الأقدم بالتتابع.
وقد نتجت هذه التكوينات من عمليات التعرية بمختلف أنواعها كيميائية وميكانيكية مما أدى بالصخر الأم إلى التفكك والتفتت.

تعرف التربة على أنها تكوينات طبيعية ذات بنية وسمك مختلف ناتجة عن تحول الصخور الأصلية تحت تأثيرات متنوعة ميكانيكية وكيميائية وحيوية1 وتتكون التربة من مواد مختلفة كالمعادن والمواد العضوية ،وفوق هذه المكونات تعيش النباتات.
-ويمكن تمييز صنفين من التربة في منطقة الدراسة ،تربة قليلة التطور والتربة الهيدرومورفية ،حيث تسود هذه الأخيرة معظم مناطق الكاليتوس كما توضحه الخريطة
يبلغ عدد سكان بلدية الكاليتوس 114048 نسمة حسب الإحصائيات الرسمية الأخيرة لسنة 2008 وهو في حالة تزايد مستمر وإليكم الجدول الإجمالي للبلدية الذي يحمل إحصائيات فيما يخص السكان والبنايات

التشـتت Dispersion الأســر Ménages السكان Population 
تجمع حضري لمركز البلدية 18092 51436 50330 101766
تجمع حضري ثانوي 1806 5314 5184 10498
منطقة مبعثرة 319 924 860 1784
المـجـمـوع 20217 57674 56374 114048

إن النمو السكاني يرتبط أساسا بالتطور العددي لسكانها، حيث أن تطور السكان يتأثر بعدة عوامل كالتغيرات الإدارية والاقتصادية والاجتماعية، فبلدية الكاليتوس قد تأثرت بهذه العوامل فمن الناحية الإدارية كانت تابعة للحراش قبل التقسيم الإداري لسنة 1984 حيث أصبحت بلدية قائمة بذاتها ثم أصبحت تابعة إلى الدائرة الإدارية لبراقي منذ سنة 1984، أما من الناحية الديمغرافية ساهمت الهجرة بدور كبير في زيادة عدد سكان المنطقة والجدول يبين لنا التطور ونمو السكان في البلدية
جدول تطور سكان بلدية الكاليتوس خلال (66-77-87-98-2008)

السنوات عدد سكان البلدية (نسمة) معدل نمو سكان الكاليتوس
مـنـاخ بـلـديـة الـكـالـيـتـوس هـو مـنـاخ مـعـتـدل مـمـطـر شـتـاءًا وحـار رطـب صـيـفـا، وكـمـيـة الـتـسـاقـط بـهـا تـصـل إلـى 557 ملم سـنـويـا.

وسـاعـدت الظـروف المـنـاخـيـة الـمـلائـمـة عـلـى وجـود أراضـي زراعـيـة ذات الـجـودة الـعـالـيـة نـظـرا لاخـتـلاف الـتـربـة بـالـمـنـطـقـة، بـالإضـافــة إلـى وجــود مـكـامـن مـائـيـة كـبـيـرة جـعـلـتـهــا لا تـحـتـاج إلـى مـصــادر أخرى لـتـزويـدهـا بـالـمـيـاه، فـكـل هـذه المـيـزات جـعـلـت مـنـهـا مـنـطـقـة تـسـتـجـيـب لـظـروف قـيـام الـنـشـاط الـزراعـي حـيـث يـحـتـل الـقـطـاع الـفـلاحـي فـي بـلـديـة الـكـالـيــتـوس الجـزء الأكـبـر مـن مـسـاحـة الـبـلـديـة حـيـث يـصـل إلــى حــوالـــي 2465 هـكـتـار هـذه الأراضـي تـنـقـسـم إلـى ثـلاثـة أقــســـام :
• أراضـي فـلاحـيـة خـاصــة : 137 فــلاح
• أراضي فـلاحيـة مـسـتـثـمـرات جـمـاعـيـة : 60 مـسـتثـمـرة
• أراضـي فـلاحـيـة فـرديـة مـسـتـثـمـرة فـرديـة : 32 مـسـتثـمرة


www.apceucalyptus.com


</doc>
<doc id="278925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278925" title="مقاطعة أستي">
مقاطعة أستي

مقاطعة أستي ، مقاطعة إيطالية في إقليم بييمونتي سكانها حوالي من 206,265 نسمة ومساحتها 1504.5 كيلومتر مربع ويوجد بها 118 بلدية، عاصمتها مدينة أستي، يحدها من الشمال الغربي مقاطعة تورينو، وشرقا مقاطعة ألساندريا، جنوبا إقليم ليغوريا (مقاطعة سافونا)، وغربا مقاطعة كونيو.

قد انشأت بمرسوم الملكي رقم 297 في الأول من نيسان أبريل عام 1935، في عهد فيتوريو إمانويلي الثالث، وذلك بفصلها عن مقاطعة ألساندريا.

و أستي هي مقاطعة الزراعية بالأساس.


</doc>
<doc id="278936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278936" title="شهداء المعقل">
شهداء المعقل

شهداء المعقل: تسمية محلية تداولها الناس سرّاً خلال فترة حكم حزب البعث في العراق بقييادة صدام حسين، لكن التسمية أصبحت مصطلحاً شائعاً بعد سقوط النظام وانفضاح أمر المقابر الجماعية. وهي تشير إلى مجموعة من مئات الشباب الذين اعتقلهم النظام خلال سبعينات وثمانينات القرن العشرين وتمت تصفيتهم إما بالإعدام أو التغييب في سجون المخابرات والاستخبارات والأمن وغيرها.

كانت التهمة الرئيسية لتلك المجموعة هي الانتماء إلى حزب الدعوة الإسلامية المحظور آنذاك، إذ كانت تنظيمات الحزب تضم العناصر المتدينة جداً والمثقفة كالشعراء والأطباء والأساتذة الجامعيين والمدرسين والمهندسين.


</doc>
<doc id="278952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278952" title="شيء من الخوف (فيلم)">
شيء من الخوف (فيلم)

فيلم شيء من الخوف إنتاج عام 1969 من إخراج حسين كمال وهو مأخوذ عن قصة قصيرة للكاتب الكبير ثروت أباظة، ولكن الفضل الأكبر في الإسقاطات السياسية هي نتيجة التعديلات التي أدخلها عبدالرحمن الأبنودي على السيناريو. الفيلم تم تصويره بالأبيض والأسود بالرغم من إمكانية تصويره بالألوان لانتشار الأفلام الملونة في هذا الوقت، ويرجع ذلك لاستغلال المخرج حسين كمال لظلال الأبيض والأسود ببراعة لم تكن ممكنة فيما لو تم التصوير بالألوان.و رشح الفيلم لجائزة مهرجان موسكو السنيمائي.

القصة تدور بقرية مصرية حيث يفرض عتريس (محمود مرسي) سلطته على أهالي القرية ويفرض عليهم الإتاوات. كان عتريس يحب فؤادة (شادية) منذ نعومة أظافرة ولكن فؤادة تتحدى عتريس بفتح الهويس الذي أغلقه عقاباً لأهل القرية ولأن عتريس يحب فؤادة لا يستطيع قتلها فيقرر أن يتزوجها.

حافظ (محمد توفيق) أبو فؤادة لا يستطيع أن يعصى أمر عتريس فيزوجها له بشهادة شهود باطلة.

بسبب هذا الزواج الباطل يتصدى الشيخ إبراهيم (يحيى شاهين) لعتريس فيقتل عتريس محمود ابن الشيخ إبراهيم.

يأتي مشهد النهاية بمشهد جنازة محمود وفيها يردد الشيخ إبراهيم جملته الشهيرة "جواز عتريس من فؤادة باطل" ويردد كل أهل القرية وراء الشيخ إبراهيم ويتوجهون لمنزل عتريس الذي لا يستطيع مقاومة كل أهل القرية مجتمعين فيحرق أهل القرية منزل عتريس وهو بداخلها وتكون هذه نهاية عتريس جزاءً لأفعاله.

الفيلم به الكثير من الرمزية، فعتريس يرمز للحاكم الديكتاتور، وأهل القرية يرمزون للشعب الذي يقع تحت وطأة الطاغية. فؤادة ترمز لمصر التي لا يستطيع الدكتاتور أن يهنأ بها.

أشار بعض النقاد إلى أن هذا الفيلم قد يرمز لفترة حكم جمال عبد الناصر وأشار البعض الآخر أنه قد يرمز لفترة حكم الملك فاروق، كما قال البعض انه يرمز لأي حكم ديكتاتوري وطغيان وقهر عامة.

قال حسين كمال: لقد أطلق أعداء النجاح إشاعة مؤداها أننا نقصد بشخصية عتريس الرئيس جمال عبد الناصر

حدثت زوبعة وكان الفيلم جاهزا للعرض وكانت أفيشاته تملأ الشوارع وشاهد جمال عبد الناصر الفيلم وشاهده مره أخرى مع أنور السادات وبعد المشاهدة الثانية اقتنع جمال عبد الناصر انه لا يمكن أن يكون المقصود بشخصية عتريس وسمح بعرض الفيلم.

الإخراج: حسين كمال
التأليف: 

انتاج
صلاح ذو الفقار

غناء شادية
كلمات عبد الرحمن الأبنودي، الحان بليغ حمدي



</doc>
<doc id="278956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278956" title="أبو عيسى الوراق">
أبو عيسى الوراق

أبو عيسى محمد ابن هارون الوراق كان باحث ديني إسلامي متشكك من القرن التاسع الميلادي. كان معلماً و صديقاً لابن الراوندي, و قد ذكره الأخير في "كتاب الزمرد". بعض المصادر الإسلامية ذكرته بصفته مسلم و أخرى بصفته مانوي. يستخدم الباحث و الناقد الإسلامي المعاصر المعروف بابن وراق إسمه كإسم حركي مستعار له.

كان الوراق يشك في وجود الله لأن "من يأمر عبده بفعل أشياء هو يعرف أنه غير قادر عليها, ثم يعاقبه و كان يشك أيضاً في الإدعائات الواصفة محمد بأنه نبي, و قد قال في ذلك ما معناه: 
طعن الوراق في فكرة أن يكون الإسلام رسالة منزّلة, و حجته في ذلك أنه إذا كان البشر قادرين على إدراك أن التسامح فعل خيّر, على سبيل المثال, بأنفسهم, فإنه لا حاجة إذاً لنبي, و أنه ليس علينا الإهتمام بإدعائات من ينصبوا أنفسهم أنبياء إذا كانت تلك الإدعائات هي نقيض للمنطق و التقدير السليم.
أعجب الوراق بالفكر ليس على أساس خضوعه لله, و لكن على أساس شغفه بعجائب العلم. و أوضح بأن الناس طوروا علم الفلك بالتأمل و التحديق في السماء, و أنهم لم يكونوا بحاجة إلى أنبياء ليعلموهم كيفية التحديق. كذلك أنهم لم يكونوا بحاجة لأنبياء ليعلموهم صناعة الناي, ولا العزف عليه.


ترجمة المقالة على ويكيبيديا إنجليزية.


</doc>
<doc id="278958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278958" title="الثلاثية (نجيب محفوظ)">
الثلاثية (نجيب محفوظ)

الثلاثية روائع أدبية ألفها الأديب المصري نجيب محفوظ الحائز على جائزة نوبل للأدب. الثلاثية تعتبر أفضل رواية عربية في تاريخ الأدب العربي حسب اتحاد كتاب العرب.

تتكون الثلاثية من القصص الآتية بالترتيب:

الشخصية الرئيسية بالروايات الثلاث هي شخصية السيد أحمد عبدالجواد. والقصص الثلاث تتبع قصة حياة كمال ابن السيد أحمد عبد الجواد من الطفولة إلى المراهقة والشباب ثم الرشد. وأسمائها مأخوذة من أسماء شوارع حقيقية بالقاهرة التي شهدت نشأة نجيب محفوظ.

عند صدور الثلاثية في منتصف الخمسينات فوجئ محفوظ باهتمام كثير من النقاد بأعماله السابقة حتى ان الناقد المصري لويس عوض كتب مقالا عنوانه "نجيب محفوظ.. أين كنت"، سجل فيه أن الحفاوة بمحفوظ مبررة ولكنها تدين النقاد الذين تجاهلوه طويلا.

يركز محفوظ في السرد الروائي على النمط الإنساني لا على العقدة كما يعتمد على التحليل النفسي والنقد الاجتماعي بلا ميلودراما. ويصبح التاريخ في سطور الرواية "حيا مشهودا" في الأحداث والطرز السائدة في العمارة والأساس المنزلي والملابس والموسيقى والغناء والتقاليد والعلاقات الاجتماعية والسياق الاقتصادي.

يكتب ازاء شخوصه جميعا بنوع من الحيادية، ويرسم لكل نموذج إنساني تناقضه الداخلي العميق وأبعاده النفسية والموضوعية المستقلة عن النماذج الأخرى وعن شخصية المؤلف. حسب بعض النقاد لا نجد عند نجيب محفوظ على الشخصية الوحيدة الجانب.

كما يرى بعض النقاد أن هناك قطبين لأزمة المرأة خلال زمن الرواية التي تبدأ أحداثها عام 1917 أحدهما ايجابي يمثله السيد أحمد عبد الجواد والثاني سلبي تمثله زوجته امينة والعلاقة بينهما "بين ذات وشيء"، علاقة غير متجانسة وغير متكافئة وغير إنسانية قوامها الاستبداد المطلق في طرف والخضوع المطلق في الطرف الاخر.

يعيب الناقد نجيب سرور على "جميع النقاد" عدم انتباههم إلى الكوميديا "الواضحة والبارزة جدا" في ثلاثية محفوظ مبديا دهشته من أن خط الكوميديا "فات كل نقادنا" رغم كون الكوميديا طابع أصيل للمزاج المصري الذي لا تستوقفه الا النكتة الصارخة غير المعتادة.

علق طه حسين سنة 1956 عن الثلاثية قائلا: 
تأثر نجيب محفوظ في ثلاثيته بمدارس غربية ثلاث:




</doc>
<doc id="278962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278962" title="ركود">
ركود

الركود هو مصطلح في الاقتصاد الكلي ويطلق على أي انخفاض ملحوظ وواسع النطاق في النشاط الاقتصادي يستمر لعدد من الأشهر، وتحديدا يطلق على أي فترة ينخفض فيها الناتج المحلي الإجمالي لمدة تساوي ستة أشهر على الأقل. وهي إحدى مراحل الدورة الاقتصادية عادة ما تزداد فيها البطالة وتنخفض قيمة الاستثمارات وأرباح الشركات.

وينتج عن الركود تدني وهبوط في الانتاج، وخلال فترة الركود الاقتصادي تنخفض السيولة النقدية، وتعلن العديد من المؤسسات والشركات المختلفة إفلاسها، وبالتالي تقوم الشركات بصرف الموظفين والعمال، فيفقد كثير من العمال والموظفين وظائفهم.

يمكن توضيح معنى الركود بإنه زيادة المعروض من المنتجات مع ضعف القدرة الشرائية مما يؤدي إلى ارتفاع العرض مع انخفاض الطلب ومن ثم انخفاض ايرادات الصناعة والتجارة وبالتالي يؤدي إلى انخفاض قيمة الاستثمار وتزايد معدلات البطالة بالاضافة إلى آثار اجتماعية وسياسية سلبية.

خلال مراحلة الركود تنخفض القوة الشرائية لدي المستهلكين ويكون ذلك ملحوظاً من خلال تدني المبيعات لدى عدد كبير من المحال التجارية أو ما يسمى بتجار التجزئة, وبالتالي تنخفض طلبات المحلات التجارية من المصانع, وينعكس ذلك علي استثمارات المصانع مما يؤدي بدوره إلى تخفيض الإنتاج.
وفي الوقت نفسه فإن أرباح المنشآت الصناعية تنخفض فتفقد قدرتها على دفع مرتبات عمالها وموظفيها بسبب تراجع الطلب على منتجاتها وهذا يجعلها تضطر إلى التخلي عن عدد كبير منهم, وهذه الخطوة من المصنعين تؤدي إلى نتيجة حتمية أخرى وهي زيادة معدلات البطالة مما يجعل تدني القدرة الشرائية لدى المستهلكين تتفاقم أكثر وهكذا تستمر النتائج السلبية لتبعات الركود في التوالي وبصورة أكبر سوءاً من سابقتها حتى يحدث ما من شأنه أن يقلب المعادلة ويعيد للأنشطة الاقتصادية حيويتها الإيجابية.

يرى بعض علماء الاقتصاد أن هنالك عوامل نفسية كالتفاؤل والتشاؤم والتي لها دور حاسم في دفع الأفراد إلى اتخاذ قرارات بزيادة الإنفاق أو الادخار، كما أن هناك نظريات اقتصادية أخرى ترجع الركود إلى التغير الطارئ على التركيبة السكانية نتيجة لزيادة المواليد أو الهجرات البشرية، فحينما تزيد نسبة المهاجرين إلى بلد ما أو تزيد نسبة المواليد في ذلك البلد فإن معدلات الإنفاق تزداد بسبب هذا النمو السكاني والعكس صحيح. بينما ترى نظريات اقتصادية أخرى أن حالة الاكتفاء لدى المستهلكين من منتج معين كالتلفاز أو السيارة والثلاجة قد تكون سبباً في الركود الذي يصير إليه بسبب ذلك. وترى نظريات أخرى بأن هناك علاقة بين الركود والدورة الاقتصادية، فخلال فترة الانتعاش الاقتصادي تحدث هناك طفرة كبيرة في مجال التصنيع وحينما تصل هذه الطفرة إلى ذروتها وتبدأ في التراجع يقل الإقبال على الاستثمار في الأصول الصناعية فيتراجع نشاطها عن معدلاته السابقة وتدخل في مرحلة الانكماش. وهذه الحالة شوهدت بوضوح في الازمة المالية العالمية 2008 حيث أن الشركات الكبرى مثل شركة فورد وغيرها سرحت اعداد كبيرة من موظفيها مما يعني زيادة البطالة.

حينما يضرب الركود بلداً من البلدان فإنه يسبب أضراراً بليغة لنسبة كبيرة من السكان فالموظفون والعمال يفقدون أعمالهم مما يؤدي إلى انتشار البطالة مع ما تقتضيه من الفقر والإحباط واليأس، وقد يضطر هؤلاء إلى اللجوء إلى المؤسسات الخيرية لتلقى الإعانات بسبب عدم قدرتهم على إعالة أنفسهم مما يسبب لهم الإذلال، ويفقد الكثير من العمال قدرتهم على دفع إيجارات منازلهم أو قروضها فيعرضهم ذلك لفقدانها. ويسبب الركود أيضاً تراجعاً في حالات الزواج ونسبة المواليد فالشباب لا يستطيعون على الإقدام على الزواج بسبب عدم قدرتهم على تحمل تكاليفه وتبعاته اللاحقة. وربما يؤدي تفاقم الركود وزيادة أمده إلى تغيير الكثير من القيم التي تسود المجتمع بسبب شيوع قيم معينة سببها الركود. وحينما تعجز الحكومات عن مكافحة الركود فإن ذلك قد يؤدي إلى نشوء الاضطرابات والقلاقل السياسية, وذلك لترسخ اعتقاد المواطنين بعجز الحكومة عن توفير حياة أفضل لأفراد المجتمع, والقيام بواجباتها المنتظرة. ورغم أن آثار الركود سلبية عند الغالبية العظمى من المجتمع, فإنها ليست كذلك عند الأغنياء, وأصحاب الوظائف الحكومية, فالركود بسبب ما يؤدي إليه من انخفاض الأسعار يمكنهم من تملك الأصول المالية كالمصانع والعقارات بأسعار أقل من قيمتها, وهي نفس الميزة التي يحصل عليها أصحاب المرتبات الثابتة من المهن المرتبطة بالحكومات, وهو ما يجعل قدرنهم الشرائية تكون أفضل من قبل.

يعتقد معظم الاقتصاديين أن الحكومات قادرة على منع حدوث الركود باتخاذ قرارات معينة تضمن استمرار قدرة أفراد المجتمع على الإنفاق ومنها مخصصات الضمان الاجتماعي وإعانات البطالة, كما يرى هؤلاء الاقتصاديين أن مقدرتهم على توقع الاتجاهات الاقتصادية التي ستسير إليها الدول يجعل حكومات هذه الدول قادرة على اتخاذ القرارات الكفيلة بمنع حدوث الركود.


</doc>
<doc id="278967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278967" title="كيتي هولمز">
كيتي هولمز

كيتي هولمز Katie Holmes ممثلة أمريكية من مواليد 18 ديسمبر 1978، ولقد كانت زوجة الممثل توم كروز, شاركت في مسلسل داوسن غريغ.

وقد طلبت الطلاق من زوجها الممثل توم كروز في تموز 2012 ولذلك لخلافها معه , أو خوفها من ديانته الغريبة ال(السينتولوجي) ولحماية ابنتها سوري من معتقدات ابيها .


</doc>
<doc id="278968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278968" title="الثلاثية (حكومة فرنسا 1944 - 1947)">
الثلاثية (حكومة فرنسا 1944 - 1947)

كانت الثلاثية (التعددية الحزبية) هي وضع الحكومة في فرنسا من عام 1944 حتى 1947، عندما كان يحكم البلاد التحالف الثلاثي بين الشيوعيين والاشتراكيين والديمقراطيين المسيحيين، يمثلهم الحزب الشيوعي الفرنسي (PCF) والفرع الفرنسي للمنظمة العمالية الدولية (SFIO) والحركة الجمهورية الشعبية (MRP) على التوالي. وقد تم التوقيع على الميثاق الرسمي "للثلاثية" في 23 يناير 1946، بعد استقالة شارل ديغول، الذي كان معارضًا لمسودة الدستور. كانت مسودة الدستور تصور النظام البرلماني، بينما كان ديغول يفضل النظام الرئاسي.

فقدت الطبقة السياسية التقليدية، التي شملت كل الأحزاب اليمينية بالإضافة إلى الحزب الراديكالي الاشتراكي الذي يرمز إلى الجمهورية الثالثة (1871–1940)، مصداقيتها تمامًا بحلول عام 1944. وقد شملت أسباب فقدان هذه الشرعية في المقام الأول التعاون مع العدو في العديد من هذه الجهات وكذلك الفشل في الثلاثينيات في وضع حد للأزمة الاقتصادية التي اتسمت بها سنوات الكساد الكبير. وبالتالي اختار التحالف الجمهوري الديمقراطي، وهو الحزب اليميني الوسطي بعد الحرب العالمية الأولى، التعاون مع العدو وهو خيار أيده زعيم التحالف بيير إيتيان فلاندين بالإضافة إلى أعضاء آخرين مثل جوزيف بارتيليمي.

وعلاوة على ذلك، اعتُبرت الطبقة السياسية مسؤولة مسئولية مشتركة عن انهيار الجمهورية الثالثة في عام 1940 بعد معركة فرنسا الكارثية، التي وصفها المؤرخ مارك بلوك فيما بعد باسم "الهزيمة الغريبة ("l'étrange défaite"). وبهذه الطريقة ظهرت الديغولية والشيوعية باعتبارها القوى السياسية الأكثر شعبية في البلاد.

ومع ذلك، استقال شارل ديغول، الذي كان يفضل النظام الرئاسي، من الحكومة في عام 1946 وبقي منذ هذا التوقيت في المعارضة حتى عودته المظفرة خلال أزمة مايو 1958. ومن جانبها، حصلت كل من الحركة الجمهورية الشعبية والفرع الفرنسي للمنظمة العمالية الدولية والحزب الشيوعي الفرنسي على ما بين 20% و30% من الأصوات، بما يقرب من 150 نائبًا لكل منهم بين سبتمبر 1944 ومايو 1947. وبعد ذلك، أصبح الحزب الشيوعي الفرنسي وحزب تجمع الشعب الفرنسي (RPF) الذي يقوده ديغول، الحزبين الرئيسيين في فرنسا؛ ومع ذلك ظل كلاهما في المعارضة لأنهما لم يتمكنا من تلقاء أنفسهما من حشد الأغلبية المطلقة المطلوبة لتشكيل الحكومة، وكان التحالف بينهما أمرًا لا يصدق. وقد نجح تحالف الأحزاب الثلاثة في الحكومة بقيادة القوة الثالثة، التي تضم الاتحاد الديمقراطي والاشتراكي للمقاومة (UDSR) والفرع الفرنسي للمنظمة العمالية الدولية والحركة الجمهورية الشعبية، مع أنصار ديغول والشيوعيين في تشكيل المعارضة.

بعد تحرير فرنسا، تم حل حكومة فيشي وتشكيل الحكومة المؤقتة للجمهورية الفرنسية (GPRF). وبعدما فقدت الطبقة السياسية مصداقيتها وتضمنها للعديد من الأعضاء الذين تعاونوا بشكل أو بآخر مع العدو، أصبحت الديغولية والشيوعية القوى السياسية الأكثر شعبية في فرنسا. وكان شارل ديغول قد قاد المقاومة في الخارج، بينما كان يُلقب الحزب الشيوعي الفرنسي باسم "حزب الـ 75000 الذين أُعدموا" ("parti des 75 000 fusillés") لأنه الحزب الذي كان قد قاد المقاومة في جزء فرنسا الواقع في أوروبا. ومن ناحية أخرى، فقد الحزب الراديكالي الاشتراكي، الذي يرمز بنفسه إلى الجمهورية الثالثة الفرنسية (1871–1940)، مصداقيته تمامًا في الدور الذي يقوم به قبل الحرب وخلالها؛ وبالمثل فقدت الأحزاب المحافظة مصداقيتها في دورها خلال فترة التعاون مع العدو.

وضع ميثاق مارس 1944، التابع لـالمجلس الوطني للمقاومة (CNR) وهو المنظمة الرئيسية للمقاومة والذي كان يسيطر عليه أنصار الحركة المستقلة (FTP)، تصورًا لإقامة ديمقراطية اجتماعية، تشمل اقتصادًا مخططًا مركزيًا. وقد فقدت الليبرالية الكلاسيكية مصداقيتها خلال انهيار وول ستريت (1929) وعدم قدرتها على التوصل إلى حل مناسب لمعالجة فترة الكساد الكبير.

قدمت الحكومة المؤقتة للجمهورية الفرنسية برنامجًا للإصلاحات الاجتماعية ووضعت أسس دولة الرفاهية الفرنسية. كما أنها أقرت بعض التأميمات في القطاعات الاقتصادية الإستراتيجية و/أو التي يسيطر على المتعاونون مع العدو المحتل (بما فيها تأسيس شركة كهرباء "Électricité de France" أو (كهرباء فرنسا) عام 1946 وتأميم شركة تأمين إيه جي إف عام 1945 وتأميم بنك كريدي ليونيه عام 1945 وبنك سوسيتيه جنرال عام 1946، بالإضافة إلى تأميم شركة صناعة السيارات رينو، التي قد تم اتهامها بالتعاون مع العدو). وكان استقلال اتحاد نقابة العمال مضمونًا بموجب ميثاق آميان لعام 1946. وقد تألف هذا البرنامج من جزء كبير مما يسمى بـ"acquis sociaux" (الحقوق الاجتماعية) والذي تأسس في فرنسا خلال النصف الثاني من القرن العشرين.

قاد شارل ديغول الحكومة المؤقتة للجمهورية الفرنسية من عام 1944 حتى 1946. وفي نفس الوقت، جرت مفاوضات على الدستور الجديد المقترح، الذي كان من المقرر أن يتم طرحه للاستفتاء. ودعا ديغول إلى نظام حكم رئاسي وانتقد إعادة ما أسماه بشكل سيئ "نظام الأحزاب". واستقال في يناير 1946 وحل محله فيليكس جوين (SFIO). وفي النهاية، لم يؤيد مسودة الدستور إلا الحزب الشيوعي الفرنسي والفرع الفرنسي للمنظمة العمالية الدولية، وهي المسودة التي كانت ترى شكلاً من أشكال الحكومة المبنية على التشريع الأحادي، ولكن تم رفضها في استقتاء 5 مايو 1946.

في انتخابات 1946، حاول تجمع اليساريين الجمهوريين ("Rassemblement des gauches républicaines")، الذي شمل الحزب الراديكالي الاشتراكي والاتحاد الديمقراطي والاشتراكي للمقاومة وغيرهما من الأحزاب المحافظة الأخرى، معارضة تحالف الحركة الجمهورية الشعبية والفرع الفرنسي للمنظمة العمالية الدولية والحزب الشيوعي الفرنسي دون جدوى. وقد تضمنت الجمعية التأسيسية الجديدة 166 نائبًا من الحركة الجمهورية الشعبية و153 من الحزب الشيوعي الفرنسي و128 من الفرع الفرنسي للمنظمة العمالية الدولية، مما أعطى التحالف الثلاثي أغلبية مطلقة. وحل جورج بيدو (MRP) محل فيليكس جوين]كرئيسٍ للحكومة.

تمت كتابة مسودة جديدة للدستور، والتي اقترحت هذه المرة تأسيس الحكومة من برلمان من مجلسين. وترأس ليون بلوم (SFIO) الحكومة المؤقتة للجمهورية الفرنسية من عام 1946 حتى 1947. بعد انتخابات تشريعية جديدة في يونيو 1946، وتولى المسيحي الديمقراطي جورج بيدو رئاسة مجلس الوزراء. وبالرغم مما يُسمى بـخطاب بايو لشارل ديغول في 16 يونيو 1946 الذي أدان فيه المؤسسات الجديدة، وافق الفرنسيون على المسودة الجديدة حيث صوّت 53% من الناخبين لصالحه (مع امتناع 31% عن التصويت) في استفتاء 13 أكتوبر 1946. ونتج عن ذلك تأسيس الجمهورية الرابعة في العام التالي، وهو نظام تكون فيه السلطة التنفيذية بشكل أساسي في يد رئيس المجلس. وتم إعطاء رئيس الجمهورية دورًا رمزيًا إلى حد كبير، بالرغم من أنه ظل قائد الجيش وكملاذ أخير يمكن استدعاؤه لحل النزاعات.

فاز الحزب الشيوعي الفرنسي بمعظم الأصوات زيادة عن أي حزب في انتخابات نوفمبر 1946، حيث حاز على 28.8% من الأصوات ودفع الشيوعي موريس توريز لإجراء محاولة غير ناجحة لرئاسة المجلس.

أنشأ دستور 1946، الذي أسس الجمهورية الرابعة (1947–1958)، جمهورية برلمانية، متميزة عن النظام الرئاسي الذي سيميز الجمهورية الخامسة (1958-). ووفقًا لذلك، تقرر تشكيل الحكومة بواسطة البرلمان، المشكلة، واعتمدت بشكل كبير على تشكيل تحالفات بين الأحزاب الأكثر شعبية، وهو ما يعني عمليًا الحركة الجمهورية الشعبية والفرع الفرنسي للمنظمة العمالية الدولية والحزب الشيوعي الفرنسي.

رفض الحزب الشيوعي الفرنسي الموافقة على اعتمادات الحرب للحرب الهندوصينية الأولى في 19 مارس 1947. وتم وضع الحد الأدنى للأجور في 31 مارس بينما قمعت حكومة بول رامادير، المشكّلة من الفرع الفرنسي للمنظمة العمالية، تمرد مدغشقر بالقوة مما أدى إلى وفاة 90000-100000 شخص. وعندما أسس شارل ديغول تجمع الشعب الفرنسي (RPF) في أبريل 1947، منعت الحركة الجمهورية الشعبية أعضاءها من الانضمام إليه. وتوقف حزب الحركة الجمهورية الشعبية عن كونه حزب الديغولية وبدلاً من ذلك عرف نفسه على أنه الحزب الديمقراطي المسيحي.

انهار نظام الثلاثية (التعددية الحزبية) مع أزمة مايو 1947 التي استبعدت فيها حكومة رامادير الوزراء الشيوعيين من المشاركة؛ وكان هذا الحدث هو الذي شكل بداية رسمية للحرب الباردة في فرنسا. ويمكن وصف أزمة مايو 1947 بأنها نتيجة لرفض الشيوعيين مواصلة تقديم الدعم لاستعادة الاستعمارية الفرنسية في فيتنام من ناحية، بالإضافة إلى تجميد الأجور خلال فترة التضخم من ناحية أخرى، والتي كانت الأسباب المباشرة لطرد موريس توريز وزملائه من الائتلاف الحاكم في مايو 1947. ومن هذه اللحظة كانت الجمهورية الرابعة تعاني من عدم الاستقرار البرلماني لأن اثنين من الأحزاب الأكثر شعبية في فرنسا، حزب "تجمع الشعب الفرنسي" الذي أسسه ديغول والحزب الشيوعي الفرنسي، ظلا على مقاعد المعارضة.




</doc>
<doc id="278975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278975" title="صائب عريقات">
صائب عريقات

صائب محمد صالح عريقات { مندوب للصهاينة }(مواليد 28 أبريل 1955) كبير المفاوضين الفلسطينيين منذ عام 1996 حتى قام بتقديم استقالته للرئيس الفلسطيني محمود عباس في 12 فبراير 2011 ومازال في المنصب. شارك في عقد اتفاقية أوسلو عام 1993.

ولد يوم 28 أبريل 1955 في بلدة أبو ديس بالقدس عندما كانت تحت الإدارة الأردنية آنذاك، وهو السادس من بين سبعة إخوة وأخوات، أقام والده فترة طويلة في الولايات المتحدة بوصفه رجل أعمال.

سافر وهو في سن السابعة عشرة إلى سان فرانسيسكو بالولايات المتحدة، ثم حصل على الشهادة الجامعية من جامعة سان فرانسيسكو الأمريكية وجامعة برادفورد البريطانية التي حصل منها على درجة الدكتوراه في دراسات السلام. وبعد نيله درجة الدكتوراه حصل على الجنسية الأميركية، ثم عمل محاضراً للعلوم السياسية في جامعة النجاح الوطنية في نابلس كبرى الجامعات الفلسطينية وأعرقها. كما عمل صحفياً في جريدة القدس الفلسطينية لمدة 12 عاماً.

عريقات أول وزير للحكم المحلي في أول حكومة تشكلها السلطة الوطنية الفلسطينية بقيادة الرئيس ياسر عرفات.
كان عريقات نائباً لرئيس الوفد الفلسطيني إلى مؤتمر مدريد عام 1991 وما تلاه من مباحثات في واشنطن خلال عامي 1992 و1993، وعُيِّن رئيساً للوفد الفلسطيني المفاوض عام 1994.

وفي 1995 أضحى كبير المفاوضين الفلسطينيين، وانتخب للمجلس التشريعي الفلسطيني ممثلاً عن أريحا عام 1996.
كان أحد الموالين المقربين من ياسر عرفات إبان اجتماعات كامب ديفيد عام 2000 والمفاوضات التي أعقبتها في طابا عام 2001. واحتفظ بمقعده في المجلس التشريعي بالانتخابات البرلمانية في 2006 التي كسبتها حركة حماس، ولم تستطع الحركة منافسته في أريحا. وفي عام 2009 انتخب عضواً باللجنة المركزية في حركة فتح، وهي أعلى هيئة قيادية في الحركة، ثم اختير بالتوافق في نهاية 2009 عضواً للجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية.

كانت الجزيرة قد بثت في الفترة بين 23–26 يناير 2011 برنامج "الوثائق الفلسطينية" في سلسلة حلقات وثائقية مكونة من أربع حلقات باللغة الإنجليزية أُذيعت على قناة الجزيرة الإنجليزية حيث فحصت الوثائق الدبلماسية التي "تم تسريبها" والمتعلقة بعملية سلام الشرق الأوسط. وقد فعلت الجزيرة هذا مستعينة بالتمثيل الدرامي للمفاوضات، وتحليلها من قبل لجنة من الخبراء، وأخذ آراء بعض المواطنين الفلسطينيين.

وركز هذا البرنامج على المفاوضات المتصلة بالقدس والتي اشتركت فيها السلطة الفلسطينية وإسرائيل. وأثناء تمثيل إحدى المفاوضات، قال ممثل يلعب دور صائب عريقات: (إسرائيل تريد حل الدولتين ولكنها غير واثقة. إنهم يرجون حدوث ذلكَ أكثر مما تعتقد، وأحيانًا تفوق رغبتهم هذه رغبة الفلسطينيين. فما تحويه هذه الأوراق يمنحهم أكبر أورشليم في التاريخ اليهودي، مع عودة عدد رمزي من اللاجئين، ودولة منزوعة السلاح.. ما الذي كان بإمكاني تقديمه أكثر من هذا؟).

في فبراير 2011 قدم صائب عريقات استقالته من منصب رئيس دائرة المفاوضات الفلسطينية، بعد التحقيق الذي أجرته السلطة الفلسطينية في قضية تسريب وثائق المفاوضات التي حصلت عليها قناة الجزيرة، وأظهرت نتائجه أن هذه الوثائق أخذت من مكتب دعم المفاوضات الذي يرأسه صائب عريقات. لكنه ما لبث أن تراجع. وبعد أن رفع عريقات قضية على الجزيرة رد دعواه ضد الجزيرة.



</doc>
<doc id="278977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278977" title="بيلي كرودب">
بيلي كرودب

بيلي كرودب Billy Crudup ممثل أمريكي من مواليد 8 يوليو 1968، حاصل على جائزة توني كأفضل ممثل مسرحي عام 2007 عن مسرحية ساحل يوطوبيا.


</doc>
<doc id="278980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278980" title="كايتي كاسيدي">
كايتي كاسيدي

كايتي كاسيدي ممثلة ومغنية أمريكية من مواليد 25 نوفمبر 1986.

كاسيدي ولت في لوس انجليس، كاليفورنيا، ابنة الممثل ديفيد كاسيدي والعارضة شيري ويليامز التي قابلت كاسيدي لأول مرة وبدأت مواعدته في بداية 1970. شيري وديفيد إنفصلا لكنهم ظلوا أصدقاء مقربين. أجداد كايتي كاسيدي من جهة الأب هم الممثلان جاك كاسيدي وإيفلين وارد. نشأت في كالاباساس، كاليفورنيا مع أمها وزوج أمها ظبيب الطوارئ ريتشارد بينيدون. لديها أختين يكبرانها سناً، جينا وجيمي. ولديها أخ غير شقيق أصغر بيو كاسيدي. عندما كانت طفلة، كاسيدي أخذت دروس بهلوانية، وفي النهاية أصبحت مشجعة لـ"California Flyers" أحد الفرق التنافسية. وشجعت كمبتدئة في ثانوية كالابأساس (Calabasas High School) حيث درست المرحلة الثانوية وتخرجت بمرتبة الشرق في 2005.


</doc>
<doc id="278985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278985" title="ميلاني جريفيث">
ميلاني جريفيث

ميلاني جريفيث ممثلة أمريكية من مواليد 9 أغسطس 1957. حاصلة على جائزة الغولدن غلوب 1988 لأفضل ممثلة عن دورها في فيلم فتاة عاملة.



</doc>
<doc id="278986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278986" title="برمجة بالحقن">
برمجة بالحقن

البرمجة بالحقن (Code Injection) هي إحدى الطرق لإيصال أو حقن الجمل البرمجية إلى برنامج أو نظام ما، مستفيداً من الافتراضات الخاطئة وغير المراقبة، التي يفترضها النظام متعلقاً بالإدخال الذي يتم لهذا النظام. 
السبب الرئيسي للبرمجة بالحقن هو تجنب أو تعديل الوظيفة الأساسية للبرنامج، للوصول إلى ما يحتاجه المخترق، وإذا كانت الوظيفة هي حفظ أمان النظام، فإن النتائج ستكون كارثية. 
معظم خادمات الويب تحتوي على "دفتر الزوار" لكتابة بعض الملاحظات، وهو ما يستقبل عادة رسائل صغيرة من المستخدمين، والتي من المكن أن تكون: 
"لقد زرت الموقع .. وكان رائعاً جداً" .. ولكن المخترق ومن خلال هذه التقنية يستطيع أن يصل إلى معلومات ما على الجهاز الخادم، وذلك بإضافته لبعض الجمل البرمجية في هذه المساحة، والتي من الممكن أن تكون هذه الجملة : 
والتي من خلالها سيبعث جهاز الخادم بالملف المدعو (passwd) إلى بريد المخترق، مزودةً بجميع كلمات السر الموجودة عند الجهاز الخادم، وهو ما سيُحدث مشاكل كثيرة لزائري هذا الموقع. 
أغلب هذا المشاكل تحدث مرتبطة بالافتراضات الخاطئة – كما ذكرنا سابقاً- عن الإدخالات المحتملة للنظام، أو تأثير بعض البيانات على هذا النظام. وبعض الأمثلة على هذه الافتراضات التي يقوم مطور النظام عند الإدخال للبرنامج هي: 
الاستخدام الأساسي لهذه التقنية عادة ما يكون تخريبياً، فقد تستخدم البرمجة بالحقن في أوساط الأنظمة التخريبية أو التدميرية للحصول على معلومات أو امتيازات محددة أو الدخول للأماكن غير المسموح بها في أنظمة معينة. كما يمكن أن تستخدم البرمجة بالحقن تخريبياً للوصول إلى: 
يمكن أن تستخدم هذا التقنية لأغراض خيرة، كأن يحاول مستخدم ما تعديل البرنامج وإضافة بعض الجمل إليه لتحسين أدائه وفعاليته، وخلال هذا الفعل فهو يساعد هذا النظام على تحسين نفسه بدون إيذاء أحد. ومن الأمثلة على ذلك إضافة عمود إلى صفحة نتائج البحث لم يكن موجوداً قبلاَ، ولكنه بذلك يوفر الكثير من الوقت والعمل. أو تنظيم البيانات أو تحسينها أو جمعها عبر حقل جديد لا يظهر علناً على الموقع. 
ويلجأ المستخدم عادةً لهذه التقنية لأحد الأسباب التالية: 
ولكن هذا الاستخدام لهذه التقنية مستنكر بشكل شديد في أوساط المبرمجين عامة، وما يزال يدعى بالاختراق أو الهجوم. لكن بعض البرمجيات تسمح أو حتى تحفز هذا النوع من البرمجة بالحقن لتحسين منتجاتهم، ويعزى هذا عادةً لكون هذه الطريقة هي أقل كلفة لتحسين المنتج بدلاً من شراء منتجات أخرى جديدة. وبشكل عام يبقى هذا الاستخدام لهذه التقنية غير مشجع.
يمكن لبعض المستخدمين العاديين القيام بالبرمجة بالحقن بدون علمهم، من خلال قيامهم بإدخال بيانات لم يتم اعتبارها ممكنة الاستخدام من قبل مستخدمين عاديين من قِبل الذي طوروا النظام من البداية. فمثلاً: 
للحد من البرمجة بالحقن، يتم إرفاق ما يدعى "معالجة آمنة لنظم الإدخال والإخراج" (Secure input and output handling )، التي تراقب كل ما يتم إدخاله إلى النظام وكل ما ينتج عنه.


</doc>
<doc id="278987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278987" title="معالجة آمنة لنظم الإدخال والإخراج">
معالجة آمنة لنظم الإدخال والإخراج

معالجة آمنة لنظم الإدخال والإخراج هي تقنيات برمجية آمنة صممت لمنع الثغرات الأمنية وطرق الاستغلال.
معالجة الإدخال (Input Handling) هي كيفية تعامل التطبيق أو الخادم أو النظام مع الإدخال من المستخدمين أو الزبائن أو الشبكات. معالجة الإدخال الآمنة هي مطلوبة عادة لمنع نقاط الضعف مثل البرمجة بالحقن ونقاط الضعف الأخرى.
تقييم الإدخال (Input Validation) أو تعقيمه Sanitizing هو التأكد من أن هذا الإدخال آمن ومناسب للاستعمال. الطريقة الأكثر أماناً لفعل ذلك هي إنهاء أي إدخال مشكوك فيها، عبر استخدام إستراتيجية القائمة البيضاء (White List) لتقرير ما إذا كانت العملية يجب أن تتوقف أم لا. ولكن هذا التوجه ليس مفضلاً دائماً من وجهة نظر عملية. وفي مجال أمان المعلومات، هناك إدخال موثوق به – وهو الإدخال الذي يثق به مطور النظام. وهناك أيضاً الرموز غير الآمنة، تلك التي يكون بها مطور النظام متأكداً أنها غير آمنة. بناء على ذلك، هناك طريقتان للتعامل مع الإدخال: 
محترفي الأمان المعلوماتي يفضلون القائمة البيضاء، لأن تلك السوداء ممكن أن تعامل الإدخال السيئ على أنه صالح. ولكن بشكل عام فإن تطبيق القائمة البيضاء يكون صعباً. 
تعتبر طريقة إيقاف عملية الإدخال (Terminate On Input) آمنة جداً، في حال ظهر رمز غير متوقع فإن عملية الإدخال تلغى. ولكن في حال لم يكن تطبيقها ممتازاًَ، فمن الممكن أن تتأثر بإحدى أنواع التخريب، مثل تخريب إنكار الخدمة (Denial Of Service) التي يلجأ فيها المخرب إلى إغراق النظام بالكثير من رموز الإدخال، مما يدفع النظام لاستخدام وتوظيف الكثير من مصادره وعمليات معالجة صعبة للتخلص منه.
فائدة استخدام تنقية الإدخال (Filter Input) هي للمستخدمين إذ أن طرق الحماية تعمل بطريقة أقل تدخلية في عمل النظام. فعلى سبيل المثال إذا كان الرمز"*" ممنوعاً، فإن جملة مثل " أنا **** أحبك" ستصبح " أنا أحبك".. مما سيؤثر على ثقة المستخدم في النظام. وتمكن مشكلته في صعوبة تطبيقه، لأن "المنقي" في معظم التطبيقات يكون في مكان واحد في البرنامج، في حين يكمن الإدخال الخاطئ في مكان آخر.
بعض لغات البرمجة تحتوي على دعم لتطبيق المعالجة الآلية للأخطاء (Automatic Taint Checking)، فعندما يظهر ما يعتقد أنه إدخال خاطئ، يظهر هذا البرنامج خطأ ما في التطبيق.
هناك حلول أخرى تعتمد على لغة البرمجة المستخدمة، وأي نوع من البرمجة بالحقن الذي يتم التصدي له. وبالخصوص فإن منع الحقن المتعلق بلغة إس كيو إل يتم عبر ما يسمى الجمل المعدة (Prepared Statement) أو المتغيرات المانعة (Bind Variables).


</doc>
<doc id="278989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278989" title="ديفيد دشوفني">
ديفيد دشوفني

ديفيد دكوفني (David Duchovny) ممثل أمريكي من أصل يهودي من مواليد 7 أغسطس 1960. حاصل على جائزة الغولدن غلوب 1997 لأفضل ممثل في مسلسل درامي عن دوره في مسلسل الملفات الغامضة.


</doc>
<doc id="278996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=278996" title="الأجهزة الأمنية في الأردن">
الأجهزة الأمنية في الأردن

الأجهزة الأمنية الأردنية تشتمل هذه الأجهزة على الأمن العام والدفاع المدني والمخابرات العامة وقوات الدرك. وفيما يلي عرض لتطور هذه الأجهزة.

ظل الأمن العام جزءاً من القوة العسكرية التي أسسها سمو الأمير عبد الله (الملك عبد الله الأول بن الحسين فيما بعد) عام 1921م حتى عام 1956م، حينما صدر قانون يقضي بفصل قوات الأمن عن الجيش، فألحقت بوزارة الداخلية، واستمر تطور جهاز الأمن حتى أصبح الآن يضاهي في كفايته أكثر أجهزة الأمن تقدماً في العالم. 

لقد حدد قانون الأمن العام لعام 1956م الوظائف الآتية لجهاز الأمن:
في ظل اللواء قائد اقليم الجنوب حافظ ادريس الطقاطقة يتم جميع عمليت السلامة العامة والسيطرة على المواقع
1- الوظيفة الإدارية (الوقائية): تعد الشرطة من أعوان السلطة التنفيذية الموكول إليها حفظ النظام والأمن والسلامة العامة.

2- الوظيفة الاجتماعية: تعد الشرطة من أجهزة الدفاع الاجتماعي المعنية بسلوك الأفراد وقيمهم ومثل المجتمع وتقاليده. وبحكم موقعها وصلاتها بالجمهور وقدرتها على الاتصال بالمجتمع، فهي تعد الأكثر قدرة على الوقاية أولاً والإصلاح والرعاية ثانياً، فقد أسند إليها دور كبير في الإصلاح الاجتماعي، وأصبح من مهماتها أن تتجاوز الردع العام إلى ما هو أشمل وأعمق، بهدف تأهيل النزيل (المحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية: الإقامة الجبرية، الحبس) نفسياً وتربوياً واجتماعياً ومهنياً، وإعادته إلى المجتمع سليماً معافى.

مدرسة تدريب قوات الدرك

المركز الإقليمي التخصصي

1- شهادة الدكتوراه : ملازم باقدمية سنة

2- شهادة الماجستير : وكيل باقدميه ثلاث سنوات

3- المهندس : وكيل بأقدمية سنتين 

4- البكالوريس : رقيب

5- الشهادة الجامعية المتوسطة : عريف

6- الثانوية العامة : شرطي بأقدمية سنة

7- ما دون الثانوية : شرطي


</doc>
<doc id="279051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279051" title="مقاطعة بوردينوني">
مقاطعة بوردينوني

مقاطعة بوردينوني ، مقاطعة إيطالية في إقليم فريولي فينيتسيا جوليا سكانها حوالي 302.288 نسمة ومساحتها 2178 كيلومتر مربع ويوجد بها 51 بلدية، عاصمتها مدينة بوردينوني، تحدها شمالا وشرقا مقاطعة أوديني، وغربا وجنوبا إقليم فينيتو (مقاطعة بيلونو ومقاطعة تريفيزو ومقاطعة فينيسيا).

أنشئت عام 1968 بفصلها عن مقاطعة أوديني.


</doc>
<doc id="279065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279065" title="جوزفين بخيتة">
جوزفين بخيتة

جوزفين بخيتة (1869؟ - 8 فبراير 1947) هي أول سودانية يتم إعلان قداستها في الكنيسة الكاثوليكية، وقد تم ذلك بتاريخ 1 أوكتوبر/تشرين الأول عام 2000. 
لا يعرف الاسم الحقيقي لجوزفين بخيتة ولا حتى تاريخ ميلادها، ولكن هناك تخمينات بأنها ولدت في دارفور في قرية صغيرة تدعى أولجوسا عام 1869. وهي ذات خلفية نوبية عاشت جزء من طفولتها في أولجوسا مع والديها وثلاثة إخوة وأربع أخوات واحدة منهما كانت أختها التوأم.

عندما كانت بخيتة طفلة صغيرة هاجم تجار العبيد قريتها وتمكنوا من خطف أختها البكر، فقد كان السودان حينها سوقا نشطا لعمليات خطف السود وتحويلهم لعبيد، فبعد أن كانت تجارة العبيد تتجه نحو القارة الأمريكية صدر القرار في الغرب بمنعها فتحول ثقل تلك التجارة لشمال أفريقيا للأسواق العربية. في ذلك الوقت كان السودان خاضعاً للسيطرة المصرية البريطانية وفي عام 1856 منعت تجارة العبيد في البلاد، إلا أن الحكومة كانت تغض الطرف عن ملاحقة مزواليها.

بدورها تعرضت بخيتة لذات مصير شقيقتها عام 1876 أو 1877 وهي تقريبا بعمر التاسعة حيث خطفت هي الأخرى وسيقت للعبودية، وقد دونت في مذكراتها بأن خاطفيها كانوا من النخاسين العرب الذين قاموا ببيعها مرات عديدة في أسواق الأبيض وفي أسواق الخرطوم. وتعزو بخيتة نسيانها لاسمها الحقيقي لما تعرضت له من عذاب وترهيب. وكان (بخيتة) الاسم الذي أطلقه عليها مالكوها.

في النهاية كانت بخيتة عبدة لجنرال عثماني وكان هذا الأخير قد قرر قبل مغادرته للسودان بيع جميع عبيده، فاشتريت بخيتة من قبل كاليستو ليجاني والذي كان يشغل آنذاك مركزالقنصل الإيطالي في الخرطوم. كان القنصل وعائلته يعاملون بخيتة معاملة حسنة بالمقارنة مع ما عاشته سابقاً فكتبت عن تلك المرحلة بأن سيدها الجديد كان رجل طيباً فلم يكن يعرضها للضرب أو الاغتصاب أو الشتائم. بشكل عام خلفت فترة العبودية في جسد بخيتة 144 ندبة رافقتها حتى مماتها.

عام 1885 اندلعت ثورة المهدي في السودان فاضطر القنصل الإيطالي ليجاني لمغادرة البلاد، فعاد بحراً مع أسرته وعائلة الميشيلي الصديقة وبخيتة إلى إيطاليا. ومع وصولهم لجنوة طلبت السيدة ميشيلي من القنصل الاحتفاظ ببخيتة، فتوجهت بخيتة مع أسرة الميشيلي إلى زياجينو إحدى ضواحي ميراتو فينيتو في ولاية فينيسيا. هناك عهد إلى بخيتة مهمة الاعتناء بطفلة العائلة ميمينا فأصبحت مربيتها وصديقتها المقربة.

بعد ذلك امتلكت السيد أوغوست ميشيلي فندقاً كبيراً في ميناء سواكن على البحر الأحمر، فرغبت السيدة ميشيلي الانضمام لزوجها لمساعدته في إدارة الفندق. وقبلت راهبات من فينيسيا طلب آل ميشيلي باستقبال بخيتة وميمينا في بيتهن لفترة من الزمن. هناك آمنت بخيتة بالمسيحية، وعندما طلبت إليها سيدتها العودة إلى السودان مع ميمينا رفضت ذلك وقررت البقاء مع الراهبات، حيث لم يكن أحد يستطيع إرغامها على العودة بما أنها كانت تقيم في إيطاليا وبالتالي لم تكن تعتبر عبدة بحسب القانون الإيطالي الذي لايعترف بالعبودية أصلاً.

بعد عدة أشهر تلقت بخيتة سر العماد المسيحي لتصبح مسيحية بشكل رسمي وكان ذلك بتاريخ 9 يناير/كانون الأول عام 1890، وأعطي لها اسم جديد (جوزفين). وكرست بخيتة حياتها بالكامل للخدمة الكنسية بتاريخ 8 ديسمبر/كانون الأول عام 1896، وذلك في مؤسسة القديسة المجدلية في كانوسا (بنات الرحمة والاحسان). عام 1902 انتقلت جوزفين بخيتة إلى شيو حيث قضت هناك أكثر من خمسين سنة من الخدمة في بيت الراهبات، وكانت بخيتة محبوبة في تلك المنطقة فكان الجميع يناديها (الأم السوداء الصغيرة). في شيخوختها ابتليت بخيتة بالمرض، وفارقت الحياة بتاريخ 8 فبراير/شباط 1947.

بتاريخ 17 مايو/أيار 1992 أعلن البابا يوحنا بولس الثاني جوزفين بخيتة كطوباوية وأعلنها قديسة وفقاً للتقليد الكاثوليكي في الأول من أكتوبر/تشرين الأول عام 2000 وهي مرتبة سامية جداً في الكنيسة الكاثوليكية تقديراً لسيرتها وللتضحيات التي قدمتها خلال حياتها. ويعيد لها في 8 فبراير/شباط من كل عام.



</doc>
<doc id="279066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279066" title="سعيد أحمد إسماعيل الجناحي">
سعيد أحمد إسماعيل الجناحي

سعيد أحمد إسماعيل الجناحي: كاتب صحافي مخضرم وأديب ومؤرخ ولد في قرية الأشعاب/ الأغابرة، اليمن في 7 ديسمبر 1937.. غادر قريته إلى عدن وهو بعمر 12 سنه إلى حيث كان والده قد فضل الاستقرار في عدن، انهى دراسته الابتدائية والمتوسطة في المدرسة الأهلية بالتواهي، ثم واصل تحصيله العلمي مع مجموعة من أقاربه وأبناء قريته تحت إشراف عمه محمد، التحق للعمل في شركة CCC للمقاولات والبناء ونقل سكنة إلى منطقة القاهرة في مدينة الشيخ عثمان، ثم انتقل للعمل بشركة "ماذر كات" كموظف مكتبي صغير. التحق خلال ذلك بمركز الحصيني بالشيخ عثمان واجتاز دورتين في اللغة الإنجليزية، ثم التحق بـمعهد دار عمان بالأردن للدراسة بالمراسلة.. بدأ حياته في الصحافة من خلال عدة مقالات كان يبعثها إلى صحيفة الأيام عدن كانت تنشر في باب القراء، ثم تطور إلى كتابة القصة القصيرة ولكن تحت اسم مستعار (شقراء الشيخ عثمان) وكتب أول قصة قصيرة بعنوان: "زفاف نعش"، واستمر كذلك يكتب بالاسم المستعار، وكان الأستاذ محمد علي باشراحيل () (مؤسس صحيفة الأيام عام 1958م بعدن) علم بالأمرمتأخراً ومع ذلك سمح له بمواصلة الكتابة بالاسم المستعار لفترة من الوقت.. وسعيد أحمد الجناحي من أوائل الملتحقين بـ حركة القوميين العرب، ويعتبر من قدماء مناضلي الحركة الوطنية اليمنية ومن الرواد المؤسسين لـ اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين (انتخب إلى عضوية مجلسه التنفيذي وأمانته العامة 1987-1990).
تجمعه صلة نضال وصلة قربى بالزعيم عبد الفتاح إسماعيل (من أبرز مؤسسي الحزب الاشتراكي اليمني وأول أمين عام لهذا الحزب الذي أغتيل في الحرب الأهلية الت اندلعت في 13 يناير 1986جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية#.D8.A7.D9.84.D9.83.D8.A7.D8.B1.D8.AB.D8.A9 .D9.81.D9.8A 13 .D9.8A.D9.86.D8.A7.D9.8A.D8.B1 1986 .28.D8.B5.D8.A8.D8.A7.D8.AD .D8.A7.D9.84.D8.A5.D8.AB.D9.86.D9.8A.D9.86 .D8.A7.D9.84.D8.AF.D8.A7.D9.85.D9.8A .D9.81.D9.8A .D8.B9.D8.AF.D9.86.29 (1968فيما عرفت بـأحداث 13 يناير 13 يناير الدامية بين الجناجي الرئيسيين للحزب الحاكم في جنوب اليمن).

رابط لصورة نادرة للأستاذ سعيد الجناحي مع الراحل عبد الفتاح إسماعيل في العام 1985 http://picasaweb.google.com/nasrsale7/hsgMII#5510244818433244802


</doc>
<doc id="279070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279070" title="إيميلي بلنت">
إيميلي بلنت

إيميلي بلنت (موليد 23 فبراير 1983) ممثلة إنجليزية معروفة بأدوارها في الشيطان يرتدي برادا (2006) والشابة فكتوريا (2009) ومكتب التعديل (2011) ولوّبر (2012). ترشحت لأربع جوائز جائزة الغولدن غلوب وربحت واحدة عن عن عملها في مسلسل الدراما بنت غديونز. كما ترشحت مرة واحدة لجائزةBAFTA.

إيميلي متزوجة منذ 2010 بالممثل الأمريكي جون كراسينسكي، بعد أن ألتقيا في نوفمبر 2008.

الترشيحات لجائزة الجولدن جلوب:

أفضل ممثلة مساعدة عام 2007 عن فيلم الشيطان يرتدي برادا

أفضل ممثلة مساعدة في مسلسل أو مسلسل قصير أو فيلم تليفزيونى عام 2007 عن فيلم Gideon's Daughter وفازت بها

أفضل ممثلة درامية عام 2010 عن فيلم The Young Victoria




</doc>
<doc id="279084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279084" title="محمد فريد النحاس">
محمد فريد النحاس

محمد بن فريد النحاس ولد في القاهرة في مصر سنة 1323 هـ/1905م، وبها نشأ وتعلم القرآن في مدارسها، وسافر إلى بغداد سنة 1340 هـ/1923م، وهو شاب في السابعة عشر من عمره، وأنشأ مكتبا للزنكغراف في الخط العربي، باسم (زنكغراف الرافدين)، وكان يساعده في خط اللوحات والأختام والتصميم الخطاط صبري البغدادي، ومن بعده ساعده الخطاط هاشم محمد البغدادي.

وما تزال الكثير من منجزاته المخطوطة لحد الآن من التحف الفنية النادرة في الخط العربي.

توفي الخطاط محمد النحاس في بغداد يوم 14 محرم 1374 هـ/ 12 أيلول 1954م، ودفن في مقبرة الخيزران في الأعظمية.


</doc>
<doc id="279086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279086" title="ستانلي توتشي">
ستانلي توتشي

ستانلي توكسي Stanley Tucci ممثل أمريكي من مواليد 11 نوفمبر 1960، حاصل على جائزتى إيمي عام 1998 كأفضل ممثل رئيسي في مسلسل قصير أو فيلم عن دوره في وينشيل وعام 2007 كأفضل ممثل ضيف في مسلسل كوميدي عن دوره في مسلسل مونك، كما حصل على جائزتى غولدن غلوب عام 1999 كأفضل ممثل في مسلسل قصير عن وينشيل وعام 2001 كأفضل ممثل مساند في مسلسل قصير عن دوره في مسلسل مؤامرة, ظهر في عدة أفلام منها "ذا تيرنمل و الشيطان يرتدي برادا و ما الذي حدث للتو؟ و جولي و جوليا ومباريات الجوع" .


</doc>
<doc id="279093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279093" title="الجناح (ولاية جيجل)">
الجناح (ولاية جيجل)

قرية الجناح هي من قرى الجزائر، تقع في ولاية جيجل على مصب الوادي الكبير(الرمال) الذي ينبع من ولاية قسنطينة، تعتبر قرية زراعية وسياحية، تابعة إدارييا لبلدية سيدي عبد العزيز، تتنوع المناطق السياحية بها من سهول وجبال وشاطئ بحر ممتد على طول 3 كلم، من أهم مناطقها :بحيرة "الزفرة" التابعة لمحمية بني بلعيد وهي عبارة عن بحيرة صغيرة تحتوي في وسطها جزيرة تعيش على سطحها أصناف متنوعة من الحيوانات منطقة أرشاح الجبلية التي تطل على الشاطئ الممتد ،وملتقى وادي الكبير مع البحر.


</doc>
<doc id="279096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279096" title="موسيقى إسبانيا">
موسيقى إسبانيا

جاء معا في إسبانيا، عدة تيارات ثقافية مختلفة جدا في القرون الأولى من العصر المسيحي : الثقافة الرومانية، والتي كانت مهيمنه لعدة مئات من السنين، والتي جلبت معها الموسيقى والافكار من اليونان القديمة ؛ المسيحيين الأوائل، الذين كان لهم صيغة خاصة لشعيرة الرومان ؛ القوطيون الغربيون، قبيلة جرمانيه شرقية الذين اجتاحوا شبه الجزيرة الايبيريه في القرن الخامس ؛ اليهود من الشتات ؛ والعرب، أو المور كما كان يعرف العرب أحيانا في نهاية المطاف. يصعب بعد ما يقرب من ألفي سنة تحديد بالضبط ما حدث, كانت النتيجة عددا من الاساليب الموسيقية، والتقاليد، وبعضهم يختلف كبيرا عما في بقية أوروبا.

ايذيدور من اشبيلية كتب عن الموسيقى في القرن السادس عشر. كانت له تأثيرات يغلب اليونانيه، ولكن كان مفكرا أصيلا، وسجل بعض المعلومات الأولى حول الموسيقى في وقت مبكر من الكنيسة المسيحية.

تحت المور، الذين كانوا عادة من التسامح مع الأديان الأخرى خلال سبع مائة سنة من نفوذهم، والمسيحيه واليهودية على حد سواء، مع المرتبطة بها الموسيقى والطقوس، وازدهر ترقيم الموسيقي المتقدمة في إسبانيا في اقرب وقت القرن الثامن. وموسيقى "ثارثويلا" هي نوع موسيقي مشابه لموسيقى الأوبرا التي بدأت في القرن السابع.

يبرز من المؤلفين الموسيقيين البارزين في أسبانيا خلال القرن الثامن انطونيو سولير، ويليه في الشهرة خلال القرن العشرين الموسيقيان انريكي جرانادوس، ومانويل دى فايا. ويعتبر الجيتار والدف الصغير والصناجات ومزمار القربة من الآلات الموسيقية الأسبانية المميزة .



</doc>
<doc id="279103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279103" title="جولي كرستي">
جولي كرستي

جولي كرستي Julie Christie ممثلة إنجليزية من مواليد 14 أبريل 1941، فائزة بجائزة أكاديمية كأفضل ممثلة عام 1965 عن دورها في فيلم العزيز، كما حصلت بنفس الدور على جائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون 1965 كأفضل ممثل في دور رئيسي. قد شاركت عمر الشريف بطولة فيلم دكتور جيفاغو في دور لارا عشيقة دكتور جيفاغو.




</doc>
<doc id="279110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279110" title="داستين هوفمان">
داستين هوفمان

داستين هوفمان ممثل أمريكي، من مواليد 8 أغسطس 1937، فائز بجائزتي أوسكار؛ كأفضل ممثل عام 1980، عن فيلم (كرامر ضد كرامر). وأخرى عام 1989، عن فيلم (رجل المطر). كما حصل على ثلاث جوائز من الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون؛ عام 1969 كأفضل صاعد عن فيلم (الخريج). وكأفضل ممثل مرتين، عام 1970 عن فيلم (كاوبوي منتصف الليل)، وعام 1984 عن فيلم (توتسي). وحصل أيضاً على خمسة جوائز غولدن غلوب.

ولد هوفمان في 8 أغسطس 1937، فى لوس أنجليس. ودرس ليصبح طبيبا. ثم تحول إلى دراسة التمثيل في نيويورك في نفس الوقت مع الممثل جين هاكمان. وقام خلال تلك الفترة ببعض الأدوار الصغيرة في التليفزيون. وشعر بالإحباط حتى أنه ترك التمثيل واتجه للتدريس.

بدأ هوفمان التمثيل في مسارح برودواي. في عام 1960 مُنح هوفمان دورا في مسرحية "نعم أيها الشاب الصغير"، ثم دورا في مسرحية "طباخ الجنرال". ثم لم يظهر لعدة سنوات. واستكمل دراسته عند المخرج لي ستراسبرج في معهد (ستوديو الممثل) (Actors Studio West in Los Angeles). حتى عاد في أعمال مسرحية في عام 1964 مثل "انتظار جودوت" و"النادل الأبكم". وبعد سنتين نال جائزة مسرح برودواي (Off-Broadway Theater Awards) كأحسن ممثل، عن دوره في مسرحية "رحلة الحصان الخامس".

في 1967 اختاره المخرج مايك نيكولز لدور رئيسي في فيلم الكوميديا السوداء الخريج. وترشح عن هذا الدور لجائزة الأوسكار. ثم شارك هوفمان في دور البطولة مع الممثل جون فويت في فيلم كاوبوى منتصف الليل عام 1969. ورشح هوفمان للمرة الثانية لجائزة الأوسكار.

في 1970 قام بدور متميز في فيلم المخرج آرثر بن "الرجل الصغير الكبير" (Little Big Man). حيث قام بدور محارب هندي. وفى 1971 رشحه صديقه المخرج أولو جروسبارد لفيلمي "من هو كيلرمان؟ " و"لماذا يقول عنى هذه الاشياء الفظيعة"؛ إلا ان الفيلمين فشلا في شباك التذاكر. ثم أدى هوفمان دور البطولة في فيلم سام باكنباه "كلاب القش" (Straw Dogs). وتعرض الفيلم لنقد لاذع لجرأة مشهد الاغتصاب الذي فيه.

في 1973 مثل هوفمان مع ستيف ماكوين في فيلم "بابلون" (Papillon) الذي أعاده إلى طريق النجاح. فى 1974 مثل حياة الكوميديان لينى بروس في فيلم "ليني" (Lenny) مع المخرج بوب فوس. وتم ترشيحه للأوسكار للمرة الثالثة.

عاد هوفمان ثانية للعمل مع المخرج جون شليسنغر في فيلم العداء "رجل الماراثون" عام 1976، مع الممثل الإنجليزي لورنس أوليفيه وحقق نجاحا كبيرا. وكذلك بطولة الفيلم الشهير "كل رجال الرئيس" (All the President's Men) مع روبرت ريدفورد. ثم فيلم مع المخرج أولو جروسبارد بعنوان "الوقت المناسب" (Straight Time) في عام 1978؛ الفيلم الذي نال استحسانا ولكنه لم يحقق أرباحا.

في العام 1979 قدم فيلم "اجاثا" (Agatha) الذي لم يلق استحسانا. وأخيرا حصل هوفمان على الترشيح للمرة الرابعة على جائزة أوسكار كأحسن ممثل لدوره في فيلم كرامر ضد كرامر وفاز بالجائزة. كما حصل على جائزة الغولدن غلوب لنفس الدور.

بعد ذلك في 1982، شارك هوفمان في بطولة فيلم "توتسى" (Tootsie) الكوميدى للمخرج سيدني بولاك. وقدم فيه دور الممثل الذي لا يجد عملا فينتحل شخصية امراة. حقق الفيلم حوالى 100 مليون دولار.

بين عامي 1984 و1987 عاد هوفمان إلى المسرح في مسرحية "وفاة بائع متجول". وبعدها بسنة فاز هوفمان بجائزة إيمي وجائزة عالمية ذهبية عن أعمال تليفزيونية. في 1987 مثل في كوميديا مع المخرجة إيلين ماي في فيلم بعنوان "عشتار" (Ishtar).

وبعد جدال طويل وافق هوفمان عام 1988 على التمثيل مع الممثل توم كروز في فيلم رجل المطر (Rain Man) الذي حقق نجاحا كبيرا ونال أوسكارا عليه. ثم عاد في دور شيلوك في مسرحية تاجر البندقية. ثم قدم فيلم "أمور عائلية" (Family Business) مع شون كونري وماثيو برودريك.

في 1990 شارك هوفمان في فيلم من إنتاج وإخراج وبطولة وارن بيتي وهو "ديك تريسى (Dick Tracy). وقدم فيلم هوك (Hook) للمخرج ستيفن سبيلبرج مع الممثل روبن ويليامز. وفيلم الجريمة الدرامية "بيلى بازجيت" (Billy Bathgate) سنة 1991 مع الممثلة نيكول كيدمان والممثل بروس ويليس.

بعد فيلم البطل (Hero) في 1992، اختفى هوفمان عن الشاشة ثلاث سنوات. ثم عاد بفيلم المغامرات "التفشي" (Outbreak)، ثم سنة 1996 قدم فيلم النيام (Sleepers) مع روبرت دي نيرو وبراد بيت. في 1997 شارك هوفمان في فيلمين هما: "مدينة مجنونة" (Mad City) للمخرج كوستا جافراس، وفيلم ذيل الكلب (Wag the Dog) الذي رشحه لأوسكار أحسن ممثل مجددا. وبعدها عمل في فيلم الخيال العلمي "المجال" (Sphere).

في 1999 نال داستين هوفمان جائزة تقديرية عن مجمل أعماله.

من عام 2000 حتى 2006 قام هوفمان بعدة أدوار منها:



</doc>
<doc id="279120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279120" title="إبراهيم الحربي">
إبراهيم الحربي

إبراهيم الحربي (27 فبراير 1957 -)، ممثل ومنتج سعودي يعيش في الكويت.

ولد في المدينة المنورة بعد ذلك انتقل إلى الكويت وعاش في منطقة تسمى الشامية درس الابتدائية والمتوسطة والثانوية في الكويت من ثم التحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية وأثناء دراسته شارك في العديد من الأعمال التلفزيونية والمسرحية وسرعان ماوصل إلى أدوار البطولة وكانت انطلاقته الحقيقة مع شركة سكوب سنتر الذي تعود ملكيتها للكاتبة فجر السعيد الذي قدم معها العديد من المسلسلات بالفترة من 2002 إلى 2007.

وهو متزوج وله 5 أبناء أكبرهم يوسف ومن ثم أحمد وجمال وخالد ووسن.






</doc>
<doc id="279125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279125" title="جيمس مكافوي">
جيمس مكافوي

جيمس مكافوي من مواليد 21 أبريل 1979, حاصل على جائزة النجم الصاعد من الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون عام 2006.




</doc>
<doc id="279126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279126" title="شوابيا الجديدة">
شوابيا الجديدة

شوابيا الجديدة (بالألمانية "Neuschwabenland" "نويشفابنلاند")
هي منطقة في قارة انتاركتيكا، مساحتها 600 الف كيلومتر مربع، تقع بين خطي طول 20° شرقاً و10° غرباً، سبق ان احتلتها ألمانيا النازية من فترة كانون الثاني 1939 إلى ايار 1945 وتتبع حالياً بقسم منها لسلطة النروج.

مثل كثير من الدول، اطلقت ألمانيا عدة حملات في نهاية القرن التاسع عشر لاستكشاف قارة انتركتيكا، البعثة الأولى كانت بقيادة البروفسور في علم الجيولوجيا ايريك داجوبرت فون دريغالسكي عام 1901، تألفت البعثة من 27 شخص، واستمرت أكثر من عامين لأن سفينتهم علقت في الجليد، ودرست البعثة الطقس، الجغرافيا، الجاذبية المغنطيسية، ويعود لهم الفضل في اكتشاف أرض "غليوم الثاني"

البعثة الرسمية الثانية كانت بين عامي 1911 و1912 بقيادة ويلهلم فيلخنر، واراد اثبات ان انتركتيكا هي يابسة واحدة، لم يستطع اثبات نظريته حينها ولكن سفينته "دوتشلاند" استطاعت اكتشاف بحر ويديل الذي لم يكن معروفاً.

البعثة الثالثة، كانت بقيادة الفريد رتشخر، الهدف الأساسي الذي ارادته ألمانيا من البعثة هو تأمين منطقة صيد حيتان، في تلك المرحلة كان زيت الحيتان يستعمل في تصنيع المارغرين والصابون، وكان المصدر الرئيسي له هو النروج (كانت ألمانيا تستورد 200 الف طن في العام من النروج) فارادت البحث عن مصدر يؤمن الاستقلال الاقتصادي عن الاجانب.

في 17 كانون الأول 1938، غادرت السفينة شفابنلاند ميناء هامبورغ، حاملة 33 شخصاً معها، رست شفابن لاند في كانون الثاني 1939 على نقطة التقاء خط الطول 4 غرباً مع خط العرض 69 جنوباً، لتبدأ مهمة اكتشاف الأرض، في الاسابيع اللاحقة، قامت طائرتين من نوع دورنيير دو جي (الباسات والبوريس) بخمسة عشر طلعة جوية منقبتين المنطقة واخذتا أكثر من 11 الف صورة جوية للقارة، ثم انشأت البعثة قاعدة مؤقتة وتم نصب ثلاثة اعلام للنازية وفي شهر شباط غادرت السفينة انتركتيكا وعادت إلى هامبورغ.

خُطط بعدها لارسال بعثتين لصيف 1939-1940 وصيف 1940-1941 لكن قيام الحرب العالمية الثانية اعاق ذلك، البعثة الثانية كان مطلوب منها دراسة إنشاء قواعد للبحرية الألمانية كمقدمة للتحكم بجزء من المحيط الهندي وبممر بريك البحري.

لا تعترف أي دولة بالتملك الألماني لارض شوابيا الجديدة، وتنص معاهدة انتاركتيكا على تعليق كل التوسعات والتملكات الدولية لاراض القارة، لا يزال هناك لغط قانوني حول نازية هذه الأرض! فالقانون الدولي ينص على ان الدولة التي تزرع علمها على أرض غير مأهولة تتملك هذه الأرض، وبما ان النازية زرعت اعلامها هناك، وبما ان معاهدة الاستسلام والتنازل عن جميع المستعمرات لم تتضمن نيو شفابن، لا تزال هويتها سؤال غامض.

أُحيكت الكثير من الاساطير حول أرض شوابيا الجديدة والمستعمرة الألمانية هناك، فذهب بعضهم إلى ما يُسمى بأسطورة نيو برلين، التي تتحدث عن ان النازية قامت بإنشاء مدينة تحت الجليد هناك، هرب إليها قادتهم بعد الهزيمة، لا بل وينفي البعض قصة انتحار هتلر، ويظنون ان هتلر هرب إلى الأرجنتين ومن ثم إلى انتركتيكا حيث يظنون انه استعاد مهنته كرسام! رواية هرب هتلر استوحت من تقارير المخابرات السوفييتية التي اعلنت عن هرب هتلر إلى الأرجنتين، إلى ان فقدت آثاره المزعومة عام 1950 فتراجع عندها السوفييت عن ادعائاتهم وتقبلوا رواية الحلفاء.
وتنحو أسطورة ثانية إلى التحدث عن نيو برلين ككيان قائم يتحدث بعضهم عن عدد سكان يقارب المليونين من علماء الجيولوجيا والصناعة والفضاء والزراعة والجينيات!

وتتابع الأسطورة إلى الحديث عن شكلين محتملين لعلاقة المدينة المزعومة بالولايات المتحدة، فالبعض يتحدث عن ان الاميرال ريتشارد بيرد المستكشف الأمريكي، عقد مع مسؤول المستعمرة النازية عام 1947 تفاهماً يقضي بالاعتراف السري بها وتزويدها بالصادرات الصناعية وغيرها.. والبعض الآخر يرى ان العلاقة بين الطرفين كانت سيئة فجرد الاميركيون حملة عسكرية سرية دمرت المدينة-المستوطنة المزعومة تحت الجليد!
وتتضمن اساطير أخرى احاديث كثيرة عن عالم الفضاء والقدرة النازية فيه.


</doc>
<doc id="279144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279144" title="صبا مبارك">
صبا مبارك

صبا مبارك (10 أبريل 1976 -)، ممثلة أردنية من بلدة عنجرة في محافظة عجلون شمال الأردن.

ولدت في عجلون في الأردن، حاصلة على شهادة البكالوريوس في المسرح من «جامعة اليرموك» في إربد عام 2001، بدأت الأرتباط بالفن عن طريقة والدتها الفنانة «حنان الاغا» وخالتها الممثلة «هيفاء الآغا» وكان مسلسل قمر وسحر بعام 1998 أولى خطواته في التمثيل، وتعد حالياً من نجمات الصف الأول في الدراما العربية بسبب قيامها العديد من البطولات التلفزيونية.

هي طليقة المخرج شوقي الماجري وانجبا في عام 2004 ابن واحد اسمه «عمار».




</doc>
<doc id="279157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279157" title="تريسي ميدندورف">
تريسي ميدندورف

تريسي ميدندورف Tracy Middendorf ممثلة أمريكية من مواليد 26 يناير 1970.


</doc>
<doc id="279198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279198" title="المؤسسة الوطنية لعتاد الأشغال العمومية">
المؤسسة الوطنية لعتاد الأشغال العمومية

المؤسسة الوطنية لعتاد الأشغال العمومية:المتخصصة في تطوير وتصنيع وتوزيع جميع العملية المتصله الاشغال العامة وصناعة المعدات الميكانيكية يقع مقرها في عين أسمارة بقسنطينة.

4 مصانع تصنيع وشبكة تجارية واسعة تغطى شبكة enmtp الجزائر.
تدير الصناعة التي تنطوي على إمكانات 2400 عامل حققت رقم أعمال 60 مليون دولار امريكى في 2006، وتتوقع 70 مليون دولار امريكى بحلول عام 2007 مع ارتفاع في اليد العاملة إلى ع4750 عامل.




</doc>
<doc id="279200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279200" title="أوبن بي إس دي">
أوبن بي إس دي

أوبن بي.إس.دي هو نظام تشغيل شبيه بيونيكس للحواسيب متحدّر من توزيعة برامج بيركلي (بي.إس.دي)، وهو نظام مشتق من يونيكس طـُوّر في جامعة كاليفورنيا في بيركلي. لقد تفرع من نت بي.إس.دي على يد قائد المشروع ثيو دي رادت في أواخر عام 1995. المشروع معروف بشكل واسع بحرص مطوّريه على الشيفرة المصدر الحرة والتوثيق ذي النوعية الجيدة، من دون مساومة على تراخيص البرامج، ومع التركيز على الأمن وصحة الشيفرة. يُنسّق المشروع من موطن دي رادت في كالغاري، ألبرتا في كندا. أما شعاره وتميمة حظه، فهو سمكة منتفخة تـُدعى بوفي.
يتضمن أوبن بي.إس.دي عدداً من الميزات الأمنية تكون في العادة غائبة أو اختيارية في أنظمة التشغيل الأخرى، ولديه تقليد خاص يقضي بأن يدقق المطوّرون الشيفرة المصدر من أجل تلافي علل البرامج والمشكلات الأمنية. يحافظ المشروع على سياسات صارمة بخصوص التراخيص ويفضل رخصة بي.إس.دي الحرة المصدر وغيرها؛ وقد أدى هذا في الماضي إلى تدقيق شامل للتراخيص وحذف أو استبدال الشيفرات ذات التراخيص الأقل قبولاً.
كما هو الحال في أغلب أنظمة التشغيل المبنية على بي.إس.دي، نواة أوبن بي.إس.دي وبرامج التشغيل الأساسية، مثل القشرة والأدوات الشائعة كـ cat وps، تـُطوّر مع بعضها البعض في مستودع مصدر واحد؛ أما البرامج التي تنتجها شركات أخرى فهي متاحة كحزم مصدرية أو ثنائية من خلال شجرة المنقولات (ports).
يحتوي مشروع أوبن بي.إس.دي حالياً على منقولات (ports) لـ 17 منصة عمل مختلفة، تتضمن: DEC Alpha، إنتل i386، HP PA_RISC، AMD64، معالجات Motorola 68000، آلات Apple PowerPC، SUN SPARC و SPARC64،VAX، وشارب زوروس.

في ديسمبر 1994، طـُلب من ثيو دي رادت (Theo De Radt) المؤسس المشارك في مشروع نت بي.إس.دي (NetBSD) أن يقدم استقالته من موقعه كمطوّر قديم في المشروع وعضو في فريق قلب نت بي.إس.دي، وألغِي حساب وصوله إلى مستودع الشيفرة المصدر. ليس سبب ذلك واضحاً كلياً، وإن كان البعض يدعي أن السبب هو الاشتبكات الشخصية ضمن مشروع نت بي.إس.دي وعلى اللوائح البريدية. انتـُقد دي رادت لامتلاكه في بعض الأوقات شخصية خشنة، وقد وصفه لينوس تورفالدز بأنه "صعب". ولكن قلة ينكرون أنه مبرمج مقتدر ومعلم في الأمن.
في أكتوبر 1995، أسّس دي رادت أوبن بي.إس.دي، وهو مشروع مشتق من نت بي.إس.دي 1.0. وصدر الإصدار الأولي، أوبن بي.إس.دي 1.2، في يوليو 1996، وتلاه في أكتوبر من نفس السنة الإصدار 2.0. ومنذ ذلك الوقت، يصدر إصدار جديد كل 6 أشهر، يبقى معنياً به ومدعوماً لمدة سنة كاملة. وكان الإصدار الأخير أوبن بي.إس.دي 4.2 في 1 نوفمبر 2007.

في 25 يوليو 2007، أعلن مطوّر أوبن بي.إس.دي بوب بيك (Bob Beck) تأسيس مؤسسة أوبن بي.إس.دي، وهي شركة كندية لا تبغي الربح شـُكلت كنقطة تواصل وحيدة مع الأشخاص والمنظمات الذين يريدون دعم أوبن بي.إس.دي.

عند إنشاء أوبن بي.إس.دي، قرر ثيو دي رادت أن يجعل المصدر متاحاً لكل من يريد الاطلاع عليه في أي وقت، لذا وضع بمساعدة تشاك كرانور (Chuck Cranor) خادم نظام تلاقي الإصدارات (CVS) عاماً مجهول الوصول. كان ذلك أول عمل من نوعه في تاريخ تطوير البرامج، إذ جرت العادة أن يكون الوصول إلى مستودع الشيفرة المصدر الخاصة بالمشروع محصوراً بأفراد فريق التطوير. أدت هذه الخطوة الفريدة، والتي ساعدت المشاركين الخارجيين في المشروع على تتبع تقدم المشروع عن كثب وعدم القيام بمشاركات موجودة مسبقاً، إلى بروز اسم أوبن بي.إس.دي، كما أكدت على إصرار المشروع بالحفاظ على شيفرة مصدر وتوثيق مفتوحين.

يتميز أوبن بي.إس.دي أيضاً بتوثيقه الممتاز الذي يغني غالباً عن أي مصدر توثيق خارجي. صفحات الدليل (man pages) في أوبن بي.إس.دي تشرح بشكل واف كيفية عمل البرامج وأمثلة توضيحية عنها، كما أنها تـُعدّ التوثيق الرسمي لنظام أوبن بي.إس.دي.

أحد أهداف مشروع أوبن بي.إس.دي هو المحافظة على روح حقوق نسخ يونيكس بيركلي الأصلية. تـُعتبر رخصة جنو العامة العمومية (GPL) أكثر تقييداً من رخصة بي إس دي، لذا تكون البرامج المرخصة وفق GPL والرخص الشبيهة بها غير مرغوبة للإضافة إلى النظام الأساسي. يُضاف إلى ذلك أن الشيفرات المرخصة وفق هذه التراخيص تـُستبدل أو يُعاد ترخيصها عند الإمكان، إلا في الحالات التي يتعذر فيها الاستبدال ويكون إعادة كتابة بديل أمراً فيه الكثير من هدر الوقت. في سبتمبر 2007، اتخذ فريق أوبن بي.إس.دي الخطوات الأولية لإبدال تجميعة مصرفات جنو (GCC) بـ مصرف سي المحمول (PCC)، المطوّر من قبل أندرز ماغنوسون (Anders Magnusson) والمرخص وفق رخصة بي.إس.دي، ووضعه في الـسي.في.إس. جهود فريق أوبن بي.إس.دي في عملية الاستبدال هذه كانت مثمرة، ومن أهم نتائجها أوبن إس إس إتش (OpenSSH) المبني على حزمة القشرة الآمنة (SSH)، والذي ظهر أول مرة في أوبن بي.إس.دي 2.6 وغدا الآن أكثر أدوات القشرة الآمنة شعبية، كما أنه متاح على معظم أنواع أنظمة التشغيل. ومن الأمثلة كذلك على الاستبدالات التي صدرت إثر التراخيص المقيدة هو IPFilter، مصفي الرزم الذي ظهر في الإصدار 3.0 وأصبح متاحاً في توزيعات بي.إس.دي الأخرى مثل فري بي.إس.دي ونت بي.إس.دي ودراغون فلاي بي.إس.دي. ويقف مطوّرو أوبن بي.إس.دي أيضاً خلف كل من المشاريع التالية: أوبن بي.جي.بي.دي (OpenBGPD)، أوبن إن.تي.بي.دي (OpenNTPD)، أوبن سي.في.إس (OpenCVS)، وغيرها من برامج الإبدال المرخصة وفق بي.إس.دي.

بعد فترة وجيزة من إنشاء أوبن بي.إس.دي، تلقى ثيو دي رادت عرضاً من شركة برامج تـُدعى Secure Networks والتي كانت تطوّر أداة تدقيق لأمان الشبكات اسمها Ballista (وقد تغير اسمها فيما بعد إلى Cybercop Scanner) والتي كانت تهدف إلى إيجاد واستغلال الثغرات الأمنية الموجودة في البرامج. اتفق ذلك مع اهتمام دي رادت بالأمن، فاتفق الاثنان على التعاون، وأصبح مطوّرو أوبن بي.إس.دي ابتداء من الإصدار 2.3 يهتمون بالأمن على حساب سهولة وسرعة الاستخدام. شيئاً فشيئاً، أصبح أصعب وأصعب إيجاد علل في أوبن بي.إس.دي واستغلالها، وهكذا افترقت الشركتين بعد سنوات بعد أن حققت كل منهما أهدافها.
حتى يونيو 2002، ظل موقع أوبن بي.إس.دي يرفع شعار:

ولكن خلال السنوات التي تلت ذلك، اكتـُشفت ثغرتان حتى الآن، فأصبح الشعار في 13 مارس 2007:

انتـُقد هذا الشعار من قبل البعض لأن التثبيت الافتراضي لأوبن بي.إس.دي لا يمكـّن سوى القليل من الخدمات، ولكن كان الرد أن الإجراء الأمني الأفضل يقوم على تشغيل أقل عدد ممكن من الخدمات على الأنظمة المنتجة. وهكذا حقق أوبن بي.إس.دي مزية الأمان الافتراضي.

تحسينات أوبن بي.إس.دي الأمنية وتشفيره المبيّت وحزمة جدار ناري pf الموجودة فيه تؤهله للاستخدام في صناعة الأمن، لا سيما في جدران النار وأنظمة اكتشاف الدخلاء وبوابات الشبكات الافتراضية الخاصة. يُستخدم أيضاً في الخوادم التي يجب أن تقاوم أعمال القرصنة وهجمات رفض الخدمة، وبسبب تضمينه عفريت مضاد البريد المزعج (spamd)، يُستخدم أيضاً في تطبيقات تصفية البريد الإلكتروني.

هناك العديد من أنظمة التشغيل المملوكة والحرة المبنية على أوبن بي.إس.دي، والحرة منها تتضمن Anonym.OS وMirOS BSD وMicroBSD وGentoo/OpenBSD، بالإضافة إلى أن عدداً من شيفرات أوبن بي.إس.دي قد استـُخدمت مؤخراً في خدمات يونيكس لمايكروسوفت والمرتكزة أصلاً على 4.4BSD-Lite.

أوبن بي.إس.دي متاح مجاناً من خلال عدة طرق: يمكن الحصول على الشيفرة المصدر من خلال CVS المجهول أو CVSup، أما إصدارات الملفات الثنائية فهي متاحة على خوادم HTTP وFTP. يمكن الحصول على مجموعة أقراص مدمجة (CD) لأوبن بي.إس.دي مقابل رسوم بسيطة مع تشكيلة من اللواصق (Stickers) ونسخة من أغنية الإصدارة. ومنذ الإصدار 4.2، أصبح بإمكان المستخدم تحميل صور ISO من الإنترنت وحرقها على أقراص مدمجة مباشرة.

يتميز أوبن بي.إس.دي بوجود نظامي المنقولات (ports) والحزمات (packages)، حيث تسمح الأولى ببناء البرمجيات من الشيفرة المصدرية عن طريق تنزيل الشيفرة الأصلية للبرمجيات وتطبيق رقع أوبن بي.إس.دي عليها ومن ثم بنائها وتجميعها، كما توفر حزم مسبقة التجميع تسمى packages في أوبن بي.إس.دي وتثبت باستخدام مجموعة أدوات pkg_add وأخواتها.

مصادقة بي.إس.دي

رخصة بي.إس.دي وجي.بي.إل

مقارنة بين أنظمة بي.إس.دي

مقارنة بين أنظمة التشغيل

مقارنة بين أنظمة التشغيل المفتوحة المصدر

نظام التشغيل المرتكز على الأمن

هاكاثون



</doc>
<doc id="279211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279211" title="قمة (توضيح)">
قمة (توضيح)

كلمة قمة قد تعني:


"أنظر أيضا:" هضبة, قيمة قياسية.

</doc>
<doc id="279218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279218" title="أيدكس">
أيدكس

أيدكس، معرض الدفاع الدولي، (بالإنجليزية:IDEX, International Defence Exhibition)، من أكبر معارض الدفاع في العالم. يقام المعرض مرة كل عامين في العاصمة الإماراتية أبوظبي. عقد أول معرض عام 1993 وكانت الدورة الثامنة في 2007. تعرض أحدث التقنيات والأسلحة والمركبات العسكرية في المعرض. تتنوع العروض الموجودة من عروض في القاعات، وعروض ميدانية للمركبات البرية والبحرية، وعروض ثابتة لسفن والغواصات وأيضا رماية حية لبعض الأسلحة. 
من المقرر عقد الدورة التاسعة في فبراير 2009.

منذ انطلاق المعرض في 1993، سرعان ما برز بأنه المصدر الأعلى للمعلومات لكلن من القوات البرية، والبحرية والجوية. المعرض مدعوم رسميا من قبل القوات المسلحة لدولة الإمارات العربية المتحدة، وأصبح معروفا لمجموعة واسعة من شركات الصناعة الدولية وموردين الأنظمة، والوفود العالمية، والمحللين العسكريين والاستراتيجيين العسكرين الذين يدركون انه واحدا من أهم منصات لاتخاذ القرار في العالم.

في سنة 2007 حضر المعرض 143 وفدا رسميا من أكثر عن 50 دولة، تضمن عدد من كبار المسؤلين في الحكومات والدفاع. كان هناك أيضا 865 عارض، ما تراوح بين الموردين المحليين وشركات الدفاع العالمية. حضر المعرض ما يقارب 38,000 زائر خلال ايام العرض الخمسة.

يعد معرضأيدكس احد سبعة معارض عالمية متخصصة بالصناعات العسكرية وهي : 

يقام أيديكس ٢٠١٥ الدورة الثنية عشر بتنظيم من شركة أبوظبي الوطنية للمعارض ادنيك 




</doc>
<doc id="279253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279253" title="مترويد">
مترويد

ألعاب مترويد تسجل أحداث مهمات متصيدة المكافآت تدعى ساموس أران (Samus Aran) في عالم من الخيال العلمي. الفكرة الرئيسية من السلسلة تتحدث عن كائنات طفيلية تسمى بالمترويد، وقراصنة الفضاء الذين يحاولون استغلال قوة هذه المترويد.

هناك حالياً إثنى عشر عنوان في سلسلة مترويد، وهم:


ومن الألعاب التي سوفا تصدر مستقبلاً:


</doc>
<doc id="279269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279269" title="كاديلاك">
كاديلاك

كاديلاك هي شركة تابعة لمجموعة سيارات لاكسوري والمالك لها شركة جنرال موتورز. يتم بيعها رسميا في أكثر من 50 بلدا وإقليم، ومن أكثر مبيعاتيها كانت في الولايات المتحدة الأميركية و كندا. أصبحت هذه السيارات مشابها لكلمة "الجودة العالية" لإحتيلالها تقريبا المرتبة الأولى في الجودة، في خارج أمريكا الشمالية تستعمل هناك أصناف أخرى من السيارات منها رولز-رويز.

تم تأسيس الشركة من بقايا شركة هنري فورد عندما قام هنري فورد بمغادرة الشركة مع عدة من شركائه الرئيسين لتصفية أصول الشركة، وكانوا مساندون فورد الذين ساندوه بالمال هم وليام ميرفي وليمويل براون وكانوا قد دعوا إلى المهندس هنري إم لينلد لتقدير سعر الأجهزة وكل شيء ولكن بدلا من ذلك أقنعهم لينلد لمواصلة عمل السيارات باستخدام محرك إسطوانة لينلد المثبت. عندما غادر هنري فورد تطلبت الشركة اسم جديد، وفي (22 أغسطس عام 1902) أعيد تسيمت الشركة تحت اسم شركة سيارات كاديلاك.

سيارة كاديلاك سميت على اسم مستكشف القرن السابع عشر هو أنتوين لوميت دي لا موث سير دي كاديلاك التي أسست ديترويت في عام 1701.

كاديلاك اسكاليد ،
كاديلاك 16


</doc>
<doc id="279281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279281" title="عبد الله فرغلي">
عبد الله فرغلي

عبد الله فرغلي (3 مارس 1928 - 18 مايو 2010 )، ممثل كوميدي مصري. مثل في العديد من المسلسلات والمسرحيات ومن المسرحيات التي شارك فيها مدرسة المشاغبين.

ممثل عمل في السينماوالمسرح والتلفزيون، حصل على ليسانس آداب وتربيه، بدأالعمل في مسرحيات عديدة للفنانين المتحدين مثل حواءالساعه 12، سيدتى الجميلة، مع خالص شكرى، سكر زيادة، الزيارة انتهت، الصول والحرامى، حارة الضحك، لعبه الزواج، كتب بعض المسرحيات عمل في العديد من المسلسلات التلفزيونية مثل، أبنائي الأعزاء شكرا، صيام صيام، أنا وأنت وماما في الشمش، وأخو البنات.

مسلسل مذكرات زوج _ 1990



رحل عبد الله فرغلي الثلاثاء 18 مايو 2010، بعد إصابته بأزمة صحية نقل على إثرها إلى العناية المركزة بمستشفى الصفا بالمهندسين.

كان الفنان الراحل قد أصيب بضيق حاد في التنفس، أثناء وجوده بالمنزل، ونقل فورا إلى المستشفى، ليفارق الحياة بعد رحلة طويلة من الفن والإبداع قدم خلالها أعمالا كثيرة مهمة في السينما والتليفزيون والمسرح


</doc>
<doc id="279283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279283" title="لبلبة">
لبلبة

لبلبة (14 نوفمبر 1945 -)، ممثلة وفنانة استعراضية مصرية اسمها الحقيقي (نينوشكا مانول كوبليان)، ولدت في مدينة القاهرة في عام 1945، عملت في الفن منذ طفولتها عن طريق تقديمها لفقرات تقليد الفنانين التي اشتهرت بها في هذه الفترة، ثم صارت تقدم فقراتها الفنية في المسرح القومي بعدما اكتشفها أحد متعهدي الحفلات، ثم قدمها الكاتب أبو السعود الإبياري من خلال فيلم (حبيبتي سوسو) في عام 1951، وقدمت كذلك في طفولتها (أربع بنات وضابط، البيت السعيد، الحبيب المجهول)، واستمرت على مدار عقود طويلة في العمل السينمائي لتقدم العديد من الأعمال المتنوعة بين الدرامي والكوميدي.

بدأت مشوارها الفني وهي بسن صغيرة بتقليد الفنانين، اكتشفها متعهد حفلات «المعلم صديق» فقدمها في حفلات المسرح القومي ثم اكتشفها للسينما الكاتب أبو السعود الإبياري من خلال تقديمها لأول مرة في فيلم حبيبتي سوسو، وكان أبو السعود الإبياري هو من أعطاها اسمها الفني، وعندما اصبحت بعمر أكبر جسدت الأدوار الاستعراضية ثم عملت في الأدوار الكوميدية مع الفنان عادل إمام حتى أعاد المخرج عاطف الطيب اكتشافها من جديد في فيلمي ضد الحكومة وليلة ساخنة الذي حصلت عنه بالعديد من الجوائز. بدأت في الفترة الأخيرة بأخذ أدوار الأم.

تزوجت من الفنان حسن يوسف في عام 1969، لكن زواجهما لم يستمر طويلاً وتفرغت للفن.



</doc>
<doc id="279284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279284" title="المالوف">
المالوف

المالوف هو أحد أنواع الموسيقى المنتشرة في المغرب العربي خاصة الجزائر وتونس وليبيا وأصل الكلمة هو «مألوف» بتخفيف الهمزة وهو مصطلح يطلق على الموسيقى الكلاسيكية بالمغرب العربي بقسميه الدنيوي والديني المتصل بمدائح الطرق الصوفية ، وهو لا يتقيد في الصياغة بالأوزان والقوافي، استقر هذا الفن ببلاد المغرب العربي. 

المورث الغنائي بنصوصه الأدبية، وأوزانه الإيقاعية، ومقاماته الموسيقية التي ورثتها بلدان الشمال الأفريقي عن الأندلس، وطورتها، وهذبتها، وتتكون مادتها النظمية من الشعر والموشحات والآزجال، والدوبيت، والقوما، مع ما أضيف لها من إضافات لحنية أو نظمية محلية جمعت بينها دائرة النغم والإيقاع، وما استعاروه من نصوص والحان مشرقية. وتعتبر النوبة أهم قالب في المالوف.

تنوعت الفنون النظمية فيه فهو يجمع بين الفنون المعربة والملحونة فحوى باقات وبدائع من روائع الأشعار، والموشحات، والدوبيت، والأزجال، فن القوما

هناك مجموعة من الآلات الموسيقة المستعملة في فن المالوف منها في النوبات التقليدية وهي :
الغيطة آلة نفخية، وآلات رقية من جلود الحيوانات منها : النوبة وتستعمل في الموكب المولدي، وتحل محلها داخل الزاوية الطبلة "الدربوكة" 
والطار ويسمى بالندير العيساوي وهو ما وجدت به صنوج نحاسية، وآلة النقرة. 
كما تؤدى النوبات في الفرق بمجموعات موسيقية وهي تضم من 

من أهم المناسبات التي يقدم فيها فن المالوف في ليبيا مناسبة المولد النبوي حيث تخرج مواكب الزوايا الصوفية خصوصا أتباع الطريقة العيساوية المنسوبة للشيخ سيدي امحمد بن عيسى المكناسي المتوفي سنة 933 هجري، حيث قامت باحتضان هذا الفن طيلة وجودها في ليبيا وربما كانت سببا لدخوله لليبيا، وبالرغم من انتشار هذا الفن في معظم أرجاء ليبيا إلى انه انحصر تقريباً حالياً في مدينة طرابلس حيث تتواجد الفرق الخاصة به، إلا أنه كان منتشراً في مدينة بنغازي على سبيل المثال حتى أوائل ستينيات القرن العشرين ليختفي بسبب عدم وجود فرق في المدينة.

مهرجانات المالوف في ليبيا : مهرجان طرابلس للمالوف والموشحات


الشيخ قدور أفندي ولايعرف انتسابه بين الزوية الكبيرة والصغيرة 
الشيخ على إدريس والشيخ علي أبو فيم زاوية أبي غرارة "جامع مولاي محمد الآن"
شيوخ المالوف بالزاوية الكبيرة
الشيخ محمود أبوريانة 
الشيخ محمد أبوبكر تومية قنيص

انظر كتاب فن المالوف في ليبيا للباحث : عبد الستار العريفي بشيه ففيه تراجم لهم ومعلومات جيدة عنهم

المولد النبوي الشريف، مواكب زوايا الطرق الصوفية.

حفلات الزفاف، وغيرها من المناسبات سعيدة، كما يشيعون به جنائز شيوخ الزوايا الصوفية ومريديها، بنصوص عرفت بالششتري نسبة لـأبو الحسن الششتري الزجال الأندلسي المتوفى سنة 666هـ

تعتبر قسنطينة عاصمة المالوف بفنانيها وفرقها ذات وفي هذه المدنية يتفرع الملوف لعدة طبوع كالعيساوة والفقيرات والوصفان...

و أصل كلمة مالوف هو وفي للتقالد ويغنى باللغة العربية الفصحى ويحتوي على 24 نوبة نسبة إلى ساعات اليوم ولم يتبق منها سوى 12 نوبة بسبب عدم التمكن من الاحتفاظ بكل النوبات بسبب تناقلها شفهيا فقط.
الموسيقى العربية الأندلسية في الجزائر تنقسم إلى ثلاث مدارس، المدرسة التلمسانية حيث نجد الغرناطية أب الحوزي (غرناطة)، المدرسة العاصمية حيث نجد الصنعة أب الشعبي (قرطبة)، وأخيرا المدرسة القسنطينية حيث نجد المالوف أب المحجوز(اشبيليا).

ويعتبر البعض قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري رائدة في هذا النوع الموسيقي (المالوف) بفنانيها وفرقها المعروفة، كما أن المالوف القسنطيني يتفرع بدوره في هذه المدينة لعدة طبوع منها العيساوة كذلك ما يعرف بالفقيرات والوصفان. وبأن أوجه التقارب والاختلاف بين المالوف التونسي ونظيره القسنطيني يلتقيان في التسمية وفي النصوص فقط لأنها مستمدة من الموشحات أما فيما يخص الطبوع والإيقاعات فالنوبة التونسية تختلف تماما عن النوبة الجزائرية المعروفة في الشرق الجزائري.
كما أن المالوف القسنطيني يحوي الحركات الخمس للنوبة وهي المصدر البطايحي والدرج والانصراف والخلاص أما في تونس فهناك تسميات وإيقاعات أخرى حيث أن المالوف في الشرق الجزائري (قسنطينة) جاء نتيجة اجتهاد محلي لإيجاد طابعه الخاص لأن جغرافيتها بعيدة نسبيا عن أعرق مدرسة وهي تلمسان التي نشترك معها في بعض الانصرافات فقط.


تتركب النوبة من معزوفات ومقطوعات غنائية تتوالى حسب ما يلي:
وهوالجزء الأول للنوبة يؤدى بطريقة مرسلة أي لا يخضع لإيقاع، ويبنى على" الطبع " أو المقام الأساسي للنوبة فيبرز أهم خصائصه.
وكان في الماضي يؤدى بطريقة مرتجلة ثم تمّ ضبطه بكيفية تجعل العازفين قادرين على ادائه بطريقة موحّدة.
هو مقدمة موسيقية تشبه في هيكلتها البشرف أو السماعي التركي، وتتركب من خانتين أو ثلاثة يتخللها التسليم.
وتبن ى على ايقاع ثقيل يسمى بدوره مصدّر 4/6 وتخـتم هذه المقدمة بالطوق والسلسلة وهما حركتان في ايقاع سريع 8/3 أو 8/6.
الملاحظ أ، كل من الطوق والسلسلة يتركبان من خلية لحنية يعاد أدائها على مختلف درجات سلم المقام، انطلاقا من الجواب ووصولا إلى درجة الارتكاز.
تنشد الابيات التي تختار من قصيد بالفصحى في ايقاع بطيء يسمى بطايحي وتكون مسبقة بمقدمة موسيقية قصيرة.
وهي أبيات ملحنة في ايقاع البطايحي وتكون أيضا مسبقة بمقدمة موسيقية قصيرة في ايقاع سريع يسمى برول (4/2) ثم بطئ بطايحي.
هي معزوفة تؤدى في مقام النوبة الموالية حسب الترتيب التقليدي المشار اليه آنفا، وتنطق التوشية في ايقاع البرول وتنتهي بإيقاع البطايحي، وتتخللها ارتجالات على مختلف الآلات الموسيقية.
وهي مقطوعة غنائية استمدت من الإيقاع التي بنيت عليه وتشمل كل نوبة على عدد من البراول يتراوح بين الاثنين والاربعة يكون آخرها سريعا ويختم به الجزء الأول من النوبة.
وهو زجل ملحّن في ايقاع ثقيل 4/6 يحمل التسمية نفسها، ويكون مسبقا بمقدمة موسيقية قصيرة تسمى " فارغة ".

والملاحظ أن بعض الأدراج تبدأ بايقاع سريع يسمّى " الهروب " 4/2 يشبه من حيث عدد وحداته ايقاع " الملفوف " في الموسيقى الشرقية، ثم يختم بايقاع الدرج.
خلافا لتسميته التي قد توحي بالسرعة في النسق، فإن الخفيف مبنيّ على ايقاع يحمل التسمية نفسها ويعتبر من الايقاعات الثقيلة نسبيّا 4/6 ويشبه من حيث عدد وحداته ايقاع الدرج في الموسيقى الشرقية مع فارق السرعة في التسق.
تنتهي النوبة بالختم (جمعها أختام) وهو غناء في ايقاع سريع 4/3 أو 8/6




</doc>
<doc id="279286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279286" title="كالاماريا">
كالاماريا

كالاماريا : (باليونانية: Καλαμαριά)، (بالإنجليزية:Kalamaria)، مدينة يونانية، ومركز لبلدية تقع في شمال البلاد ضمن مقاطعة سالونيك، التابعة لمنطقة (إقليم) مقدونيا الوسطى الإدارية، وهي أكبر وأكثر ضواحي سالونيك ازدهاراً.

تقع المدينة على ساحل الخليج الثيرمي، أحد تفرعات بحر إيجة الشمالية. وتعتبر كالاماريا إحدى ضواحي سالونيك، بحيث تبعد عنها مسافة 6 كيلومتر من جهة الجنوب.

بلغ عدد سكانها حسب إحصائيات عام 2001 حوالي 88 ألف نسمة وبالتالي تكون أكبر ضواحي سالونيك سكاناً، وثاني أكبر مدينة في منطقة (إقليم) مقدونيا الوسطى الإدارية وأيضاً ثاني أكبر مدينة في كل مقدونيا وتاسع أكبر مدينة في اليونان. 

استخدم اسم كالاماريا لأول مرة عام 1083 م. للدلالة على الأراضي التي تقع إلى الجنوب الشرقي من سالونيك على طول الخليج الثيرمي والتي كانت وقتئذٍ عبارة عن منطقة غير مأهولة.

وجدت ضمن كالاماريا آثار لاستيطان بشري منذ عصور ما قبل التاريخ وخاصة في منطقة رأس كارابورناكي ("Karabournaki").

لا يوجد ما يشير إلى وجود مستوطنات بعد ذلك خلال الفترات الكلاسيكية، البيزنطية أو العثمانية. في الوقت الذي كان يستخدم فيه اسم كالاماريا للدلالة على نفس المنطقة التي تقوم عليها المدينة الحالية.

أنشئت كالاماريا الحالية في عشرينيات القرن العشرين على إثر الحرب اليونانية-التركية وسياسات التطهير العرقي التي نتجت عنها، حيث وصل في ذلك الوقت حوالي 100 ألف مهجّر يوناني من آسيا الصغرى وَ جورجيا إلى منطقة سالونيكي وقد استقر هؤلاء في المناطق المحيطة بهذه المدينة، وقد كانت كالاماريا محط استقرار مهجّري جبال الـبونتس التي تقع حالياً في تركيا.

كانت كالاماريا حتى العام 1943 تابعة لبلدية سالونيك، ثم أصبحت منذ ذلك الوقت بلدية مستقلة بحد ذاتها. شهدت بين عامي 1980 وَ 2000 نمواً سكانياً كبيراً نظراً لانتقال السكان من المناطق الريفية إلى المناطق المدينية.



</doc>
<doc id="279289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279289" title="قائمة الدول حسب الناتج المحلي الإجمالي للفرد">
قائمة الدول حسب الناتج المحلي الإجمالي للفرد

تحتوي هذه المقالة على عدة قوائم بالدول حسب الناتج المحلي الإجمالي (GDP) على تعادل القوة الشرائية للفرد الواحد، وقيمة جميع السلع والخدمات النهائية المنتجة في بلد في سنة معينة مقسوماً على معدل (أو منتصف العام) السكان لنفس العام .



</doc>
<doc id="279293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279293" title="دلال عبد العزيز">
دلال عبد العزيز

دلال عبد العزيز (16 يناير 1960 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في القرى الشرقية، حاصلة على بكالوريوس من كلية الزراعة جامعة الزقازيق وحاصلة بكالوريوس من كلية الإعلام جامعة القاهرة، كما حصلت على ليسانس الآداب قسم اللغة الإنجليزية من كلية الآداب جامعة القاهرة، وحصلت دبلوم في العلوم السياسية من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية جامعة القاهرة.

دخلت للمجال الفني في عام 1977 ببعض الأدوار الصغيرة منها دورها في مسلسل بنت الأيام، كانت بدايتها الفعلية قدمها الفنان نور الدمرداش للمسرح، شاركت بالعديد من المسلسلات والمسرحيات والأفلام السينمائية واستطاعت خلال تلك الأعمال الحصول على العديد من الجوائز كأفضل ممثلة.

في عام 1984 تزوجت من الفنان سمير غانم، وانجبت ابنتيهما دنيا وأمل ("عرفت باسم إيمي") وكلاهما دخلا التمثيل، وهي على صلة قرابة من الممثلة ميساء مغربي.
وفي يوم 30 مارس عام ٢٠١٤ أصبحت جدة بعد أن وضعت ابنتها دنيا سمير غانم اول مولود لها





</doc>
<doc id="279298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279298" title="رجاء الجداوي">
رجاء الجداوي

رجاء الجداوي (6 سبتمبر 1938 -)، عارضة أزياء وممثلة مصرية.

هي ابنة اخت الفنانة والراقصة تحية كاريوكا. تلقت تعليمها الأول في مدارس الفرانسيسكان في القاهرة، ثم عملت في قسم الترجمة بإحدى الشركات الإعلانيه وتم اختيارها لتكون أشهر عارضه أزياء بعد فوزها كملكه جمال القطر المصري في عام 1958، وفي نفس الوقت عرفت الطريق إلى الفن. من الأفلام التي مثلت بها دعاء الكروان، مثلت فترة الستينات والثمانينات، ولها مسرحيات خاصة مع عادل إمام مثل الواد سيد الشغال و الزعيم، وكان ميلادها في مدينة الإسماعيلية، ثم انتقلت إلى القاهرة برفقه شقيقها الأكبر «فاروق» للإقامة مع خالتها الفنانة تحية كاريوكا التي تولت رعايتهما. التحق بمدارس الفرانسيسكان بالقاهرة حيث تعلمت الفرنسية والإيطالية في سن مبكر، كما كانت تعشق القراءة للأدباء العالميين باللغة الإنجليزية والعربية، وقد حصلت على «وشاح سمراء القاهرة» في كرنفال بحديقة الأندلس الذي حصلت من خلاله علي جائزة «ملكة حوض البحر المتوسط». وهي متزوجة من حارس مرمى النادي الإسماعيلي ومنتخب مصر الأسبق «حسن مختار» في 22 نوفمبر 1970، وأنجبت منه ابنتها أميرة خاضت تجربة التقديم التلفزيوني من خلال برنامج تحت عنوان «اسألوا رجاء» مع الإعلامي عمرو أديب.




</doc>
<doc id="279299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279299" title="إفوسموس">
إفوسموس

إفوسموس : (باليونانية: Εύοσμος)، (بالإنجليزية:Evosmos)، مدينة يونانية، ومركز لبلدية تقع في شمال البلاد ضمن مقاطعة سالونيك، التابعة لمنطقة (إقليم) مقدونيا الوسطى الإدارية، وهي إحدى ضواحي سالونيك.

تقع المدينة على مسافة 5 كيلومتر إلى الشمال من مركز سالونيك، على ارتفاع 18 م عن مستوى سطح البحر.

بلغ عدد سكان المدينة حسب إحصاء عام 2001 حوالي 53 ألف نسمة وبالتالي تكون المدينة ثاني أكبر ضاحية لمدينة سالونيكي بعد كالاماريا.

كانت إفوسموس في القرن الثامن عشر عبارة عن مكان يقطنه مربو ماشية محليين، وقد قام هؤلاء عام 1818 ببناء كنيسة مكرسة للـقديس أثاناسيوس والتي تعتبر حالياً أقدم بناء في المدينة.

ازداد عدد السكان بشكل كبير بدءاً من عام 1922 عندما بدء تدفق لاجئي آسيا الصغرى اليونانيين على إثر الحرب اليونانية-التركية. كانت المدينة تحمل وقتها اسم هارمانكي ("Harmankioi") وهو اسم ذو أصول تركية بمعنى الرائحة الزكية، وقد استبدل هذا الاسم التركي عام 1955 بالاسم الحالي إفوسمون ("Evosmon") والذي هو ترجمة الاسم القديم إلى الغة اليونانية.




</doc>
<doc id="279309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279309" title="العصبة الأندلسية">
العصبة الأندلسية

العصبة الأندلسية هي إحدى حلقات الأدب العربي. تألفت العصبة في مدينة ساو باولو بالبرازيل في مطلع يناير 1933 من الكتاب والأدباء العرب في تلك البلاد. نفذها الشاعر اللبناني المهاجر ميشيل نعمان معلوف، ودعمها بالبذل السخي والرعاية. ترأسها ميشيل نعمان معلوف ثم الشاعر القروي رشيد سليم الخوري بداية من 1958.




</doc>
<doc id="279317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279317" title="دار النور لرعاية المكفوفين بأسيوط">
دار النور لرعاية المكفوفين بأسيوط

دار النور لرعاية المكفوفين وضعاف البصر بمحافظة أسيوط (مصر) - التابعة لـ لجنة زكاة القرماني - هي أول دار لرعاية وتوجيه المكفوفين على مستوى صعيد مصر.

http://darelnoor.jeeran.com

كان المكفوفون في محافظة أسيوط يفتقرون إلى مكان يرعاهم ويقدم لهم ما يحتاجون إليه من خدمات، فنشأت الفكرة لإنشاء دار لرعاية المكفوفين في محافظة أسيوط منذ أكثر من 10 سنوات، وباتت هذه الفكرة تلح على مؤسسي هذه الدار إلى أن قدر الله - عز وجل - أن يتم افتتاح أول دار لرعاية المكفوفين في شهر مايو من عام 2007 في مقر مؤقت ليكون هذا المقر بمثابة نقطة البداية لخدمة المكفوفين ليس على مستوى محافظة أسيوط فحسب ولكن على مستوى صعيد مصر.

وذلك بتعليمه الكتابة بطريقة الخط البارز (برايل) والتي تعد طريقة الكتابة الأساسية للمكفوفين، وهذه الطريقة يحرم من تعلمها عادة كثير من المكفوفين معظمهم من طلبة الأزهر، والدار تعمل - بفضل الله - على تعليم هذه اللغة لجميع المكفوفين بدون استثناء.
يظن بعض الناس أن الكفيف لا يستطيع استخدام الكمبيوتر ولكن هذا الكلام غير صحيح لا سيما في وجود برنامج قارئ الشاشة الذي يتوفر في الدار حيث يتم تعليم الكفيف كيفية التعامل مع الكمبيوتر باستخدام هذا البرنامج.
تحتوي على العديد من الكتب بالخط البارز منها المطبوع بالمركز النموذجي لرعاية المكفوفين بالقاهرة والمجلات الدورية ومنها المطبوع بالدار وهو الذي طُبع لأول مرة في مصر ويشمل الكتب الأدبية والعلمية والدينية.
وتضم شرائط وأسطوانات تعليمية كما تضم أشرطة فارغة لتسجيل المحاضرات والكتب الدراسية للطلاب.

وتشمل إعداد فريق كرة جرس - وهي رياضة شهيرة بالنسبة للمكفوفين تقام لمن لديه القدرة على المشاركة في هذه الدورات، وإعداد فريق لألعاب القوى.
وقد أقيم مهرجان دار النور الثقافي الرياضي الأول في شهر نوفمبر 2007 وتم فيه تنظيم دررة مصغرة في كرة الجرس بين بعض الفرق وهم (فريق دار النور، فريق جامعة أسيوط، فريق مدرسة النور.
حيث يتم تسجيل أسماء وظروف المترددين على الدار من المكفوفين لمساعدة من منهم في حاجة إلى المساعدة.

بالاتفاق مع متطوعين أطباء من جميع التخصصات على رعاية أبناء الدار رعاية طبية مميزة، مع توفير الأدوية المناسبة لكل حالة.

وهو من أهم الأنشطة في الدار، فهو أول مُتحف للكفيف في صعيد مصر والهدف منه إعطاء صورة مقاربة للواقع عن الأشياء التي لا يدركها الكفيف لإعاقته البصرية ويشمل :

ويشمل نماذج من الديناصورات والزواحف والحيوانات البرية والبحرية.

ويشمل نماذج للسيارات بأنواعها والمركبات العملاقة الخاصة بحمل البضائع.



</doc>
<doc id="279319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279319" title="بحث علمي">
بحث علمي

البحث العلمي أو البحث أو "التجربة التنموية" هو أسلوب منظم في جمع المعلومات الموثوقة وتدوين الملاحظات والتحليل الموضوعي لتلك المعلومات باتباع أساليب ومناهج علمية محددة بقصد التأكد من صحتها أو تعديلها أو إضافة الجديد لها، ومن ثم التوصل إلى بعض القوانين والنظريات والتنبؤ بحدوث مثل هذه الظواهر والتحكم في أسبابها.
. كما هو الوسيلة التي يمكن بواسطتها الوصول إلى حلِّ مشكلة محددة، أو اكتشاف حقائق جديدة عن طريق المعلومات الدقيقة. البحث العلمي هو الطريق الوحيد للمعرفة حول العالم. وعبارة البحث العلمي مصطلح مترجم عن اللغة الإنجليزية (Scientific Research)، فالبحث العلمي يعتمد على الطريقة العلمية، والطريقة العلمية تعتمد على الأساليب المنظمة الموضوعة في الملاحظة وتسجيل المعلومات ووصف الأحداث وتكوين الفرضيات. هي خطوات منظمة تهدف إلى الاكتشاف وترجمة الحقائق. هذا ينتج عنه فهم للأحداث والاتجاهات والنظريات ويعمل على وجود علم تطبيقى خلال القوانين والنظريات. كلمة بحث من الممكن أن تعرف على أنها مجموعة من المعلومات محدد ودائماً تكون مرتبطة بالعلم وطرق العلم المختلفة.
وهو يستخدم لإنشاء أو تأكيد الحقائق، لتأكيد مرة أخرى على نتائج لأعمال سابقة، ألحل مشاكل قائمة أو جديدة، أو لدعم مبرهنة أو تطوير نظرية جديدة. كما قد يكون مشروع بحثي للتوسع مشاريع سابقة بنفس المجال. ولاختبار صحة الأدوات، أو الإجراءات، أو التجارب، قد تعتمد البحوث على تكرار عناصر من مشاريع سابقة، أو على تكرار المشروع كله. الأهداف الرئيسية للبحوث الأساسية (مقارنة بالبحوث التطبيقية) هي توثيق، واكتشاف، وتأويل، و/أو بحث وتطوير أساليب ونظم لترقي المعرفة الإنسانية. مناهج البحث تعتمد على فلسفة العلوم، والتي تختلف اختلافا كبيرا ما وبين الإنسانيات والعلوم.

هناك أشكال عديدة للبحث منها البحوث العلمية والبحوث الإنسانية والبحوث الفنية، وبحوث الأعمال التجارية والاقتصادية والاجتماعية، والبحث ممارس، الخ.

أول من استخدم هذا المنهج لأساليب البحث هم علماء النفس والاجتماع في القرن التاسع عشر اذا يذكر بعض الدارسين أن أحد علماء النفس ويدعى إرنست وبر (ernest weber) كان اول من حاول قياس نماذج محددة من السلوك البشري في الاربيعينيات من ذلك القرن ممهدا الطريق لاخرين تبعوه في استخدام الطريقة ذاتها .ويمكن القول بان تلك المحاولات الاولى هي التي قادت إلى تأسيس معرفي جيد أدى في بداية القرن العشرين إلى وسم الخطوط العريضة لمعالم البحث العلمي في الدراسات الإنسانية.
في تلك المرحلة المبكرة من نشأة هذا النوع من البحوث كانت معظم طرق القياس مقصورة على نماذج محدودة من السلوكيات وذلك نظرا لمحدوية أساليب التحليل وبدائبتها حيث اقتصرت معظم تلك الجهود على استخدام طرق الإحصاء الوصفي المعروف بضعفة في تقرير نتائج بحثية يعتد بها .
لم يدم الامر طويلا بعد ذلك اذاقام علماء الاحصاء بابتكار طرق جديدة ودقيقة في اساليب التحليل عرفت فيما بعد بالاحصاء الاستنتاجي فتحت الباب على مصراعية للباحثين للدخول في دراسة تفصيلات أكثر واستطاعت تقديم نتائج ادق من ذي قبل واصبح بالإمكان مع هذا المنهج الاحصائي الجديد ان يتعرف الباحثون على معلومات دقيقة وقيمة في بحوثهم مهما كان حجم مجتمع الدراسة وذلك من خلال النتائج التي يحصلون عليها من العينة ولقد كان لنجاح الدراسات النفسية والاجتماعية في توظيف اسلوب البحث العلمي لخدمتها أثر كبير في توجبه معظم الدراسات الإنسانية إلى الاخذ بهذا النهج.

يعتبر البحث العلمي أهم أداة لمعرفة حقائق الكون و الإنسان و الحياة، و يتيح البحث العلمي للباحث الاعتماد على نفسه في اكتساب المعلومات، كما أنه يسمح للباحث الاطلاع على مختلف المناهج واختيار الأفضل منها ويجعل من الباحث شخصيةً مختلفة من حيث التفكير والسلوك، والانضباط، والحركة ..

البحث العلمي يعتمد على تطبيق المنهج العلمي الذي يسخر الفضول. هذا البحث يقدم المعلومات العلمية والنظريات لتفسير لطبيعة وخصائص العالم. فإنه يجعل التطبيقات العملية الممكنة. ويتم تمويل البحث العلمي من جانب السلطات العامة، من خلال المنظمات الخيرية والمجموعات الخاصة، بما في ذلك العديد من الشركات. ويمكن تقسيم البحث العلمي في تصنيفات مختلفة وفقا لالأكاديمية والتخصصات التطبيق. البحث العلمي هو المعيار المستخدم على نطاق واسع للحكم على مكانة مؤسسة أكاديمية، مثل كليات إدارة الأعمال، ولكن يجادل البعض بأن مثل هو تقييم غير دقيق للمؤسسة، وذلك لأن جودة البحث لا أقول عن جودة التعليم (وهذه تفعل لم تكن متطابقة بالضرورة تماما).

البحث في الإنسانيات ينطوي على أساليب مختلفة مثل التأولية والسميوطيقية، وبطريقة مختلفة، علوم النسبوية. علماء العلوم الإنسانية، عادة، لا يبحثون عن الجواب الصحيح ولكن يستكشفون القضايا والتفاصيل التي تحيط بها. المهم هو السياق. ويمكن أن يكون السياق اجتماعي أوتاريخي أوسياسي أو ثقافي أو عرقي. من أمثلة البحث في الإنسانيات هو البحث التاريخي، والذي يتجسد في المنهج التاريخي. المؤرخون يستخدامون المصادر الأولية وغيرها من الأدلة للتحقيق من موضوع ما بمنهجية، ومن ثم، كتابة تاريخها في شكل أحداث من الماضي.

البحث الفني، وينظر اليه كـ"بحث القائم على الممارسة"،وهو يشكل من البحث حول الأعمال الإبداعية ويكون الموضوع هو البحث والمبحوث عنه بنفس الوقت. و يوفر شكلا بديلا للأساليب العلمية البحتة البحث عن المعرفة والحقيقة.

النشر الأكاديمي هو نظام ضروري في مجال البحث إذ يتيح للأكاديميين مراجعة البحث فيما يعرف بـ "مراجعة الأقران" ومنثم جعلها متاحة لجمهور أوسع. يختلف النظام على نطاق واسع من مجال إلى أخر، وهو دائم التغير ولو ببطء في أغلب الأحيان. ينشر معظم الأعمال الأكاديمية كمقال في دورية أو بشكل كتاب. وهناك أيضا مجموعة كبيرة من البحوث تنشر على شكل أطروحة أو رسالة أكاديمية. ويمكن الاطلاع على هذه الأشكال من البحوث في قواعد بيانات مخصصة للأطروحات والرسائل.

أنشأت معظم المجالات الأكاديمية مجلات خاصة بها ومنافذ أخرى للنشر، من خلال العديد من الدوريات الأكاديمية والتي قد تكون متعددة التخصصات إلى حد ما. وتهتم هذه الدوريات بنشر عمل من مجالات عدة متميزة أو بمجالات فرعية. تختلف أنواع المنشورات التي تنمي المعرفة و البحث اختلافا كبيرا بين الحقول؛ من الطباعة إلى النشر الإلكتروني. وعادة تخضع كل الدراسات المنشورة إلى حد ما لتقييم صحتها أو موثوقيتها من أجل منع نشر أي نتائج غير مثبتة.

غالبا ما يجري البحث باستخدام نموذج هيكل الساعة الرملية البحثية.. نموذج الساعة الرملية يبدأ مع طائفة واسعة من مواضيع البحث، ثم يركز على المعلومات المطلوبة من خلال "أسلوب المشروع" (تماما مثل عنق الساعة الرملية)، ثم يتوسع البحث بالمناقشة وبالنتائج. الخطوات الرئيسية في إجراء البحوث هي:

الدراسة الاستقرائية (وتعرف أيضاً بالدراسة الاستنتاجية والاستدلالية) هي دراسة جوهرها استنباط قصد النص المراد دراسته من خلال النص نفسه ودون الحاجة لكتب أخرى تفسر أو تشرح النص. وقد شاع فن الدراسة الاستقرائية قديماً ولكنه عاد للظهور مرة أخرى في العصر الحديث.

يتخصص النشر الأكاديمي بالبحوث والمنح العلمية. ينشر معظم العمل الأكاديمي على شكل مقالات في دوريات أو شكل أطروحات علمية.
ومن اهم المنشورات العلمية في القرن العشرين والواحد والعشرين هي مجلة نيتشر.





</doc>
<doc id="279327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279327" title="أبو جرة سلطاني">
أبو جرة سلطاني

كاتب دولة مكلف بالصيد البحري. 1996 - 1998، ثم نائباً بالبرلمان عن ولاية (محافظة) تبسّة.



</doc>
<doc id="279342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279342" title="خط فارسي">
خط فارسي

الخط الفارسي أو خط التعليق ظهر في بلاد فارس في القرن السابع الهجري (الثالث عشر الميلادي)، إذ استخلصه حسن الفارسي من خطوط النسخ والرقاع والثلث. وهو خط جميل تمتاز حروفه بالدقة والامتداد. كما يمتاز بسهولته ووضوحه وانعدام التعقيد فيه. ولا يتحمّل التشكيل، رغم اختلافه مع خط الرقعة كما يعد من أفضل الخطوط في العالم وأفضلها من دون منافس ويلقي اعجاب الكثير من الخطاطين العرب ولا يخلو اي معرض ثقافي أو ادبي عن لوحة مكتوبة بالخط الفارسي.
يعد من أجمل الخطوط التي لها طابع خاص يتميز به عن غيره، إذ يتميز بالرشاقة في حروفه فتبدو وكأنها تنحدر في اتجاه واحد، وتزيد من جماله الخطوط اللينة والمدورة فيه، لأنها أطوع في الرسم وأكثر مرونة لاسيما إذا رسمت بدقة وأناقة وحسن توزيع، وقد يعمد الخطاط في استعماله إلى الزخرفة للوصول إلى القوة في التعبير بالإفادة من التقويسات والدوائر، فضلاً عن رشاقة الرسم، فقد يربط الفنان بين حروف الكلمة الواحدة والكلمتين ليصل إلى تأليف إطار أو خطوط منحنية وملتفة يُظهر فيها عبقريته في الخيال والإبداع.

كان الإيرانيون قبل الإسلام يكتبون بالخط (البهلوي) فلما جاء الإسلام وآمنوا به، انقلبوا على هذا الخط فأهملوه، وكتبوا بالخط العربي، وقد طوّر الإيرانيون هذا الخط، فاقتبسوا له من جماليات خط النسخ ما جعله سلس القياد، جميل المنظر، لم يسبقهم إلى رسم حروفه أحد، وقد (وضع أصوله وأبعاده الخطاط البارع الشهير مير علي الهراوي التبريزي المتوفى سنة 919 هجرية).

نتيجة لانهماك الإيرانيين في فن الخط الفارسي الذي احتضنوه واختصوا به، فقد مرّ بأطوار مختلفة، ازداد تجذراً وأصالة، واخترعوا منه خطوطاً أخرى مأخوذة عنه، أو هي إن صح التعبير امتداد له، فمن تلك الخطوط:
وكان أشهر من كان يكتبه بعد الخطاطين الإيرانيين محمد هاشم الخطاط البغدادي ومحمد بدوي الديراني بدمشق، ولكن يبقي السبق للخطاطين الإيرانين بلا منازع.




</doc>
<doc id="279357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279357" title="إبراهيم القاسم">
إبراهيم القاسم

إبراهيم القاسم إعلامي وصحفي ومذيع سوري ولد سنة 1951 في قرية فيق في الجولان.

عمل في التلفزيون السوري منذ سنة و1978 ثم انتقل إلى تلفزيون الشارقة عام 1988 كمذيع ومقدم برامج وفد احرز نجاحات متميزة كونه يمتلك خامة صوت مميزة في العالم العربي ونظرا لحضوره المميز وسرعة البديهة التي يمتلكها ما اكسبه حب الجمهور العربي كافة.

الامارات - تلفزيون الشارقة ١٩٨٨ - ٢٠٠٢
قدم المذيع ابراهيم القاسم نشرات الاخبار الرئيسية بالاضافة الى تقديمه مجموعة منوعة من البرامج الثقافية وبرامج المسابقات مثل برنامج [مضمار المعرفة] الشهير والذي كان يعرض في شهر رمضان .

كما قدم برنامج حروف للتلفزيون السعودي . 
وعمل على تقديم برامج منوعة طبية وثقافية وفنية ما أهله للحصول على لقب كبير المذيعين آنذاك.
انتقل للعمل في قناة العربية منذ افتتاحها في مارس 2003.إبراهيم القاسم الذي قدم في التلفزيون السوري برنامج الشبيبة .

وهو من دفعة مذيعين ضمت السيدات بدور عبد الكريم امية الأسطواني و حنان خير بيك و هيفاء يونس و سهام مقصود والمذيعين عمر عيبور بسام غبره علاء الايوبي سفيان جبر مخلص الورار


</doc>
<doc id="279408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279408" title="اختراعات المسلمين">
اختراعات المسلمين

اختراعات المسلمين قدم العالم الإسلامي العديد من الإختراعات والإكتشافات في القرون الوسطى، وكان العالم الإسلامي منطقة جيوسياسية امتدت من إسبانيا وأفريقيا في الغرب إلى أفغانستان وشبه القارة الهندية في شرق البلاد. والاختراعات المذكورة هنا وضعت خلال العالم الإسلامي في العصور الوسطى، التي تغطي الفترة القرن الثامن الميلادي إلى القرن الثالث عشر الميلادي، من أوائل الخلافة العثمانية إلى الإمبراطوريات الصفوية والمغولية. 
وقد قام العلماء المسلمون بابتكار وتطوير العديد من الأدوات والاختراعات في الكثير من مجالات العلم مثل الفلك والكيمياء

إن علم الموسيقى من العلوم الطبيعية المبنية على القواعد الرياضية، وهو ترتيب وتعاقب الأصوات المختلفة الدرجة المؤتلفة المتناسبة بحيث تتركب منها ألحان تستسيغها الأذن مبنية على موازين موسيقية متنوعة.
أما قياسات الأبعاد الموسيقية الموجودة بين درجات السلم الموسيقي والعلاقة القائمة بينها فإنها تعتمد على جداول رياضية معلومة
منذ بداية العصر العباسي، قام العلماء والفلاسفة العرب والمسلمون بدراسة الموسيقى العربية واستندوا في ذلك الى النظرية الاغريقية القديمة التي اعتمدت في تحديدها للأبعاد الموسيقية على قياس أطوال الأوتار (وهي النظرية المعروفة باسم فيثاغورس).ب الأدوار” وكذلك “الرسالة الشرفية” من أبرز ما كتب من دراسات عن الموضوع. ولعدم شيوع أي نظام للتدوين الموسيقي (رغم المحاولات العديدة)، أفعطيت للأصوات الموسيقية أسماء اشتقت من أسماء المقامات (وهي النغمة المميزة للمقام، مثلاً النغمة التي يبدأ بها). ولكن لغاية اليوم لا يوجد إتفاق بصدد تردد هذه الأصوات.

الفلكيون المسلمون قاموا بتطوير العديد من الأدوات الفلكية، بالإضافة إلى أنواع متعددة من الأسطرلابات، والتي تم اختراعها في الأصل على يد مريم الاسطرلابي في القرن الثاني قبل الميلاد، لكن تم إدخال العديد من التحسينات الهامة في العالم الإسلامي. هذه الأدوات استخدمها المسلمون في مجالات شتى مثل الفلك والتنجيم والأبراج والملاحة ومعرفة الوقت وتحديد إتجاه القبلة وما إلى ذلك.

والخ ..


كرات محلّقة تعني أنها ذات حلقات (في الغالب متداخلة).

في القرن التاسع في الأندلس، قام عباس بن فرناس باختراع نسخة بدائية من مظلة الهبوط أو ما يطلق عليه الآن باراشوت (بالإنجليزية : Parachute). وصف جون لينهارد هذه المظلة في 
"في عام 852، خليفة جديد وتجربة غريبة : شخص جريء يدعي عباس بن فرناس قرر أن كتابه "محركات إبداعنا" كالآتي :يطير من على برج في قرطبة. لقد حطّ ثانية على الأرض باستخدام عباءة ضخمة على شكل أجنحة ليخفف من سقوطه. لقد أصيب بجروح طفيفة، وكان ابن فرناس الشاب هناك لكي يرى هذا."

بعد هذا الحدث بفترة قصيرة، قام ابن فرناس ببناء أول مظلة شراعية. معرفة ابن فرناس لميكانيكية الطيران انتشرت لأجزاء اخري من أوروبا من مصادر عربية.
طبقاً لفيليب حتي في كتابه "تاريخ العرب":
"ابن فرناس كان أول رجل في التاريخ يقوم بمحاولة عملية للطيران".

عباس بن فرناس كان أول من قام بمحاولة طيران مُتَحَكمْ فيها. لقد قام بالتعديل في مُتَحَكمْات الطيران لمظلته الشراعية باستخدام جناحين صناعيين لكي يتحكم في ارتفاعه ويتمكن من تغيير اتجاهه. لقد عاد إلى الموضع الذي طار منه بنجاح، لكن هبوطه لم يكن ناجحاً.

طائرة ابن فرناس الشراعية كانت الطائرة الأولي التي تملك أجنحة صناعية، والتي استخدمها في محاولة الطيران التي كللت بعدم النجاح. طبقاً لاوليا چلب في القرن السابع عشر، أن هيزارفين أحمد سيليبي كان أول طيار قام بمحاولة طيران ناجحة باستخدام جناحين صناعيين.

في العصور الماضية، آمن إقليدس وكلاوديوس بطليموس بأن العين تبعث أشعة ضوئية تمكننا من الرؤية. كان أول من أدرك أن الأشعة الضوئية لا تنبعث من العين، بل تدخل إليها، هو العالم المسلم الحسن بن الهيثم في القرن العاشر، والذي يعد أباً لعلم البصريات. وهو يعد أيضاً أول من نقل علم الفيزياء من الممارسة النظرية الفلسفية إلى الممارسة العملية، عن طريق تطويره للمنهج العلمي.المصطلح (كاميرا) أتٍ من كلمة قمرة العربية وتعني ثقب يبعث الضوء في مكان مظلم، وأول وصف لها عن ابن الهيثم .

الحسن بن الهيثم أول من صنـع الكاميرا ذات الثقب بعد أن لاحظ الطريقة التي يمر بها الضوء خلال ثقب في مصراعي نافذة.

استنتج ابن الهيثم أنه كلما صَغُر ثقب القمرة كلما كانت الصورة أفضل، وبهذا أنشأ أول قمرة مظلمة (بالإنجليزية : Camera Obscura)، والتي تعتبر كسلف " للكاميرا " الحالية.

المصطلح (كاميرا) في اللغة الإنجليزية أتى من العبارة اللاتينية camera obscura والتي تعني "الغرفة المظلمة"، وأول وصف لها عن ابن الهيثم .

الكميائيون المسلمون أول من اخترعوا عمليات تقطير خالصة تمكنهم من فصل المواد الكميائية بصورة كاملة. بالإضافة إلى ذلك، فقد طوروا أنواعاً عديدة من التقطير مثل التقطير الجاف والتقطير الهدّام والتقطير البخاري. وقد اخترعوا أيضاً أدوات تقطير مثل المعوجة والإمبيق والمِقْطر، هذا بالإضافة إلى ابتكار عمليات كميائية مختلفة وما يزيد عن 2000 مادة كميائية.

جابر بن حيان أول من اخترع العمليات الكميائية الآتية في القرن الثامن:

قام أبو بكر الرازي باختراع العمليات الكميائية الآتية في القرن التاسع:

وهناك عمليات كميائية أخرى أُخترعت من قبل علماء مسلمين آخرون مثل:



قام الفلكيون والمهندسون المسلمون بإنشاء أنواعاً مختلفة من الساعات الفلكية عالية الدقة لاستخدامها في مراقباتهم.

الساعة الشمعية هي شمعة رفيعة عليها علامات ذات مسافات ثابتة (عادة تكون مرقمة)، وعندما تُحرق تدل على مقدار الزمن الذي مضي. على الرغم من أن الساعات الشمعية لم تعد تستعمل الآن، فهي تقدم طريقة ذات كفاءة جيدة للدلالة على الوقت في الليل أو الأيام الغائمة.
وصف الجزري أعقد ساعاتٍ شمعيةٍ عُرفت حتي الآن. هذه الساعات صممت على أساس استخدام شمعة كبيرة ذات وزن ومقطع عرضي ثابت وذات معدل احتراق معروف، موضوعة في غلاف حديدي مع غطاء ملائم. الجزء السفلي من الشمعة يرقد في إناء عميق له حلقة جانبه متصلة بثقل موازن من خلال بكرة. كلما احترقت الشمعة، كلما دفعها الثقل إلى أعلى بسرعة ثابتة، في حين وجود آلة ذاتية التشغيل تعمل من الإناء الذي هو في أسفل الشمعة.



</doc>
<doc id="279409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279409" title="الدرر البهية والجواهر النبوية (كتاب)">
الدرر البهية والجواهر النبوية (كتاب)


</doc>
<doc id="279411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279411" title="جدار الصدر">
جدار الصدر

جدار الصدر هو مجموع البنى المحيطة بجوف الصدر. يشمل جدار الصدر مجموعة من العظام تشكل معاً ما يسمى بالقفص الصدري. ويشمل الجدار بالإضافة لعظام القفص الصدري العضلات الممتدة بين العظام والعضلات الممتدة ما بين هذه العظام وعظام الطرف العلوي بالإضافة للجلد واللفافات.


</doc>
<doc id="279419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279419" title="ظربان">
ظربان

الظربَان هي عائلة في رتبة اللواحم , يعتقد الكثير أن الظرِبَان حيوان واحد،إلا أن هذه العائلة تضم 12 نوعا مختلفا .وتنتشر في القارة الأمريكية و أندونيسيا و الفيلبين.وما يميز هذه العائلة هو الرائحة الكريهة التي تخرج من غدة توجد في المؤخرة.كان يعتقد أن هذه الأنواع ضمن عائلة عرسيات .


</doc>
<doc id="279428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279428" title="رادها ميتشيل">
رادها ميتشيل

رادها راني آمبر اينديغو انوندا ميتشيل تعرف باختصار رادها ميتشيل هي ممثلة أسترالية من مواليد 12 نوفمبر 1973. برزت إلى الساحة عبر أعمال مثل، العثور على أرض الخلود (فيلم), كبينة الهاتف (فيلم), سايلنت هيل (فيلم), فيلم المجانين.

ولدت ميتشيل في ملبورن، تعمل والدتها كعارضة أزياء ولكنها فيما بعد تحولت إلى مصممة أزياء، والدها كان يعمل منتج سينمائي. كانت تربيتها تميل روحيا، مستمدة من الثقافة الهندوسية من قبل والديها،


</doc>
<doc id="279429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279429" title="بنجامين برات">
بنجامين برات

بنجامين برات (16 ديسمبر 1963 -)، ممثل أمريكي.


</doc>
<doc id="279431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279431" title="جوفانا ميدزوجورنو">
جوفانا ميدزوجورنو

جوفانـّا ميدزوجورنو ممثلة إيطالية من مواليد 9 نوفمبر 1974.



</doc>
<doc id="279432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279432" title="مارسيا غاي هاردن">
مارسيا غاي هاردن

مارسيا غاي هاردن ممثلة أمريكية من مواليد 14 أغسطس 1959، فائزة بجائزة أكاديمية كأفضل ممثلة مساندة عام 2000 عن دورها في فيلم بولوك، ظهرت في العديد من الأفلام منها "نهر غامض".

أفضل ممثلة مساعدة عام 2000 عن فيلم Pollock وفازت بها

أفضل ممثلة مساعدة عام 2004 عن فيلم Mystic River


</doc>
<doc id="279433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279433" title="كيفين بيكن">
كيفين بيكن

كيفين بيكن ممثل أمريكي من مواليد 8 يوليو 1958، حاصل على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 1995 كأفضل فريق ممثلين عن دورهم في فيلم أبولو 13,ظهر في العديد من الأفلام منها نهر غامض .

تزوج كيفن بالممثلة كيرا سيدجويك منذ 4 سبتمبر1988


</doc>
<doc id="279435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279435" title="جامعة عمار ثليجي">
جامعة عمار ثليجي

جامعة عمار ثليجي هي جامعة جزائرية تقع تقع بولاية الأغواط هي تجسيد سياسة لامركزية التعليم العالي، التي تنتهجها الجزائر منذ الثمانينات.

أنشأت الجامعة بموجب مرسوم التنفيذي رقم : 01-270 المؤرخ في 19 سبتمبر 2001،

وهي تحمل اسم المجاهد علي ثليجي المدعو " عمار " رائد سلاح الإشارة في جيش التحرير الوطني، وقد مرت الجامعة قبل أن تلتحق بمصف الجامعات الوطنية بعدة مراحل.
إن التعليم الجامعي بولاية الأغواط نشأ وتبلور في بداية الأمر بموجب المرسوم رقم : 86-165 المؤرخ في 05أوت 1986 المتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا لأساتذة التعليم التقني.

10 ماي 1997المدرسة العليا للتعليم التقني تتحول إلى مركز جامعي طبقا للمرسوم رقم 157-97 بتاريخ 10 ماي 1997. ضم هذا المركز أربع معاهد: معهد الهندسة الكهربائية، والهندسة الميكانيكية، والهندسة المدنية، والعلوم الاقتصادية.

وتم فتح فروع أخرى أيضا منها الكيمياء الصناعية سنة 1997، والمعلوميات، والحقوق، والتسيير سنة 1998، والبيولوجيا، وعلم النفس سنة 2000.

إضافة إلى ما تقدم، تميزت هذه المرحلة بفتح أولى الدراسات ما بعد التدرج سنة 1995 في فرع المواد، تخصصي العلوم وهندسة الأسطح، ومواد الهندسة المدنية

لقد ضمت هذه المدرسة في البداية التخصصات التالية : ليسانس تعليم تقني في : الإلكترونيك، الكتروتقني، الهندسة ميكانيكية، الهندسة مدنية. حيث بلغ عدد الطلبة بها خلال السنة الجامعية 1986/1987 : 314 طالبا يؤطرهم 23 أستاذا دائما.

الموقع الرسمي للجامعة

مرسوم انشاء الجامعة270-1 ل19 سبتمبر 2001

مرسوم 165-86 ل 05 أوت 1986


</doc>
<doc id="279436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279436" title="سنحان">
سنحان

سنحان قبيلة من قبائل سبأ يتواجدون في اليمن وجنوب السعودية. وردت نصوص سبئية قديمة بخط المسند تشير إليهم وإلى خولان عدة مرات ودائما مايذكرون معاً مما يرجح أنهم وخولان من أصل واحد فوجودهم يسبق وجود قبيلة قحطان المعاصرة جزء منهم متحالف مع حاشد الهمدانية وهو الجزء الذي ينتمي إليه الرئيس اليمني علي عبدالله صالح.

سنحان هو اسم سبئي ويتكون من مقطعين سنح-ان (سنح الاسم، ان اداة التعريف باللغة السبئية) وتعني كلمة "سنح" اليُمنُ والبركة. 


</doc>
<doc id="279444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279444" title="قرصنة الشبكات اللاسلكية">
قرصنة الشبكات اللاسلكية

قرصنة الشبكات اللاسلكية هي عملية اختراق للشبكات اللاسلكية أي بدون تصريح أو دراية لصاحب الشبكة. لأسباب كثيرة لا يقوم أصحاب تلك الشبكة بحمايتها، إما عن جهل أو إهمال. وفي أحوال أخرى تكون أساليب الحماية بدائية سهلة الكسر. ما يسهل تسلل أي شخص، على دراية بكيفية الولوج، من التطفل واستغلال المعطيات والثغرات والمعلومات المتوفرة على الشبكة.



وتستخدم كلمة مرور من 5 إلى 10 حروف وتحتاج برامج فك الشفرة ال جمع 5000 إلى 20000 رزمة لفك التشفير
وتستخدم كلمة مرور من 13 إلى 26 حروف وتحتاج برامج فك الشفرة ال جمع 20000 إلى 70000 رزمة لفك التشفير
حيث يقوم بتغيير مفتاح التشفير كل 30 ئانية أو يمكن تحديدي الوقت الذي تريده ويمكن كسر هذا النظام ما ان وجدت الكلمة السرية، ولإيجاد الكلمة السرية يستخدم برنامج بروت فورس
نظام يتحكم يصلاحية المستخدمين للشبكة عن طريق ربط الشبكة بمزود يقوم بمراقبة الداخلين على الشبكة. يستخدم هذا النظام في معظم المطاعم والمحلات التي توفر خدمة الاتصال عبر شبكة لاسلكية. بمجرد دخول المشترك يتم تحويله إلى شبكة أخرى ولكن بعد أن يدخل كلمة السر يقوم المزود بإعادة دخوله إلى الشبكة.

لزيادة الحماية من امن الشبكة يمكن إلغاء خاصية SSID Broadcast والتي تمكن أي شخص من العثور على شبكتك والاتصال بها.
في حال إلغاء ال SSID Broadcast يجب عليك ان تتصل بالشبكة يدوياً.
ومن الأفضل استخدام برنامج kismet الذي يظهر لك بيانات الشبكة، ولكن بدون SSID
بعض الموزعات اللاسلكية تستخدم خاصية (Wireless Distribution System) WDS
والتي تمكنها من زيادة مدى الشبكة عن طريق اتصالها بموزعات أخرى، وتقوم بلبث عن طريقها.

البعض يفضل يان يحدد الأجهزة التي تستطيع أن تشبك على الشبكة اللاسلكية عن طريق تحديد عنوان للجهاز، Filter MAC address، ولكن يمكن اختراق هذه الطريقة عن طريق ما يعرف ب Spoofing MAC address وهي أن تقوم بتغيير عنوان الماك بانتحال عنوان ماك لشخص يسمح له بالاتصال. ويمكن معرفة MAC للأجهزة الأخرى عن طريق برنامج airodump. ...

برامج نظام تعمل على ويندوز :
يقوم البرنامج بعمل مسح شامل لإظهار معلومات عن الشبكة وحالة وقوة الاتصال بالشبكة وإذا ما كانت الشبكة محمية بكلمة سر للدخول أم لا.
وهو الأفضل لانه يبقي على الاتصال اللاسلكي قائما وهو يعمل، عكس باقي برامج ال WIFI scanner
حيث يقوم بفصل “WZC “Wireless Zero Configuration
والذي يقوم بإعداد كروت الموزعات اللاسلكية التي تستخدم الاستاندر 802.11.
برنامج cain يحتوي على خصائص كثيره مثل إمكانية عمل sniff للشبكة وعمل arp-poision 
اما بالنسبة لنظام التشغيل لينوكس ( Linux ) فهناك الكثير من البرامج الخطيرة جداً والتي تفوق قدرة برامج الويندوز :
مثل:
حتى ولو كانت الإشارة الصادره ضعيفة جداً، وحتى ولو كان قد ألغيت خاصية SSID BroadCasting، ويقوم برنامج Kismet بإظهار الشبكة والماك أدرس للراوتر.
Kismet يعطيك معلومات عن الأجهزة المستخدمة في الشبكة وعن أنواع التشفير المستخدمة واذا كانت الشبكة فيها ثغر أو لا بحيث تمكن من اختراقها وأيضا يقوم باصدار صوت حال اكتشافه للشبكة واذا كان مايزال متصل بها.
موقع البرنامج
برنامج Netdiscover جيد للشبكات التي لا تستخدم DHCP والبرنامج فيه الكثير من الخصال والمزايا الرائعة للمسح (سكان)، وهي استخدام خاصية active & passive ،ويقوم أيضا بعمل sniff
موقع البرنامج

برنامج Wifi-radar، برنامج رائع وسهل الاستخدام ويقوم بعمل مسح للشبكات اللاسلكية، ويمكنك من إنشاء ملف خاص لكل شبكة، واختيار طريقة الاتصال بهم، وتخزن إعدادت كل شبكة.
موقع البرنامج

AirSnort عبارة عن برنامج مخصص لكسر التشفير من نوع WEP..
للتحميل 

يعمل بنفس طريقة البرنامج السابق ولكن AirCrack أكثر كفاءة من AirSnort.
وهاهي أنواع التي يوفرها هذا البرنامج
Airodump :

يقوم بجمع الرزم اللازمة لغايات كسر الشفرة.
Airdecap:

يقوم بفك تشفير الرزم المكتشفة.
Aircrack:

البرنامج الرئيسي والذي يقوم بتحليل المعلومات من الرزم المجموعة ويقوم بفك تشفيرها.
Aireplay:

يقوم بتسريع الاتصال.
وأيضا يقوم باظهار ال SSID للموزعات التي ألغت خاصية SSID BroadCasting

برنامج coWPAtty :

موقع البرنامج : http://sourceforge.net/projects/cowpatty
البرنامج يستخدم أيضا لفك تشفير WPA, البرنامج يستخدم Brute-Force ويحتاج البرنامج إلى 4 رزم فقط ليبدأ بفك الشفرة ،..
وهذة تقريباً أفضل البرامج التي يمكن استخدامها في قرصنة الشبكات اللاسلكية شبكة لاسلكية أو ما يعرف باسم WarDrive.

غالبا ما تكون الشبكة اللاسلكية غير آمنة حتى إذا كنت قد فعلت تشفير WEP (Wired Equivalency Protocol)، فذلك البروتوكول ليس امنا وفيه الكثير من العيوب ً، ويمكن للقراصنة الخبراء بكسره بسهولة.وبالتالي عليك أن تستخدم البروتوكول WPA (Wi-Fi Protected Access).

لترقية إلى WPA، يجب أن يتوفر لدي الشبكة ثلاثة مكونات أساسية:
موزع لاسلكي يدعم بروتوكول WPA.
بطاقة شبكة لاسلكية توفر خدمة ال WPA.
جهاز يدعم WPA، ونظام التشغيل.
يعمل WPA كبديل عن WEP، في المكاتب الصغيرة أو المنازل، يجب أن تدعم كل الأجهزة الاسلكية على الشبكة هذا البروتوكول.. 
إذا لم تكن قد اشتريت الأجهزة اللاسلكية حتى الآن، فإحرص على ان تكون كلها تدعم ال WPA، شراء الأجهزة أمر سهل. حيث بدأ اتحاد WiFi بترخيص المنتجات التي تعمل بهذا WPA.

أما إذا كنت فد اشتريت مسبقاً الأجهزة اللاسلكية، فإن الترقية هنا قد تكون صعبة. فعليك أن تفحص مواقع الإنترنت لمصنعي الأجهزة التي لديك لترى إذا كان لديهم القدرة على الترقية إلى تقنية WPA. ،فإن ذلك ربما يكون للمنتجات الجديدة فقط. أما إذا لم تجد الترقية المناسبة، فليس أمامك سوى أن تشتري منتجات جديدة تدعم WPA.

توفر معظم نظم التشغيل خاصية الWPA مجانا. وإذا ام تكن الخاصية متوفرة، فإنك تحتاج إلى برنامج من طرف ثالث.




</doc>
<doc id="279451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279451" title="جوينيث بالترو">
جوينيث بالترو

جوينيث بالترو ممثلة ومغنية أمريكية من مواليد 27 سبتمبر 1972، حاصلة على جائزة الأوسكار 1998 كأفضل ممثلة عن دورها في فيلم شكسبير في الحب، كما حصلت بنفس الدور على جائزة الغولدن غلوب 1999 كأفضل ممثلة في فيلم كوميدي أو موسيقي، وحصلت أيضا بنفس الدور على جائزتين من نقابة ممثلي الشاشة.

جائزة الاوسكار عام 2000




</doc>
<doc id="279454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279454" title="كايت بوسورث">
كايت بوسورث

كايت بوسورث ممثلة أمريكية من مواليد 2 يناير 1983.

ومن الصفات التي تتميز بها هذه الممثلة الحسناء التباين في لون العين وهو مايعني إختلاف في لون العينين وهذه صفه نادرة تحدث للبشر وهي من صفات الجمال.

لول


</doc>
<doc id="279462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279462" title="الكرابلة (مدينة)">
الكرابلة (مدينة)

الكرابلة ناحية عراقية تقع غرب العراق على ضفاف نهر الفرات على بعد 5-7 كيلومتر من الحدود مع سورية في الطرف الشرقي لمدينة القائم ضمن محافظة محافظة الأنبار، يقطنها قرابة 25 الف نسمة، وتبلغ مساحتها خمسة كيلومترات، تقع بين مدينة العبيدي ومدينة حصيبة، وهي تابعة لقضاء القائم وتسكنها الغلبيه من عشيرة الكرابله المنسوبة إلى قبيلة الدليم ويوجد فيها حي صناعي كبير ومشهور. يزاول أهلها مهناً وأعمالاً مختلفة من الزراعة إلى تربية الحيوانات بالأضافة إلى الحرف المتعلقة بالبناء والأعمال الميكانيكية في الحي الصناعي وبعض الوضائف الحكومية.، ناحية الكرابلة من الناحية العمرانية فأنها تتوسع عمرانيا وسكانيا وبشكل ملحوظ ومستمر، فهي تزداد أتساعا في أحيائها السكنية ولكن بصورة عشوائية وغير مدروسة بسبب زيادة السكان فيها.


</doc>
<doc id="279463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279463" title="سعدة (بلدة)">
سعدة (بلدة)

سعدة، هي بلدة عراقية تقع غربي العراق في قضاء القائم ضمن حدود محافظة الأنبار الإدارية.


</doc>
<doc id="279464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279464" title="العبيدي (مدينة)">
العبيدي (مدينة)

العبيدي مدينة عراقية تقع غرب العراق ضمن محافظة الأنبار، يبلغ عدد سكانها 25000 نسمة، قريبة جدا من الحدود السورية العراقية، فيها مجمع سكني حيث يتميز بجماله وحداثه العمران ويسكن فيه الأغلبية من الموظفين التابعين للشركة العامة للفوسفات ومعمل سمنت القائم والمميز في سكان هذا المجمع انهم من مختلف العشائر والمدن ومنهم من تعود اصوله إلى البصرة في جنوب العراق أو من شمال العراق.

يحيط مدينة العبيدي نهر الفرات من ثلاث جهات وتعتبر شبه جزيرة. ويوجد في العبيدي مصنعين من أكبر مصانع العراق وهما مصنع الفوسفات للاسمدة الكيمياوية الذي كان في الزمان الماضي يعد من أكبر واهم مصانع الشرق الأوسط والذي تكون اليد العاملة في ما يقارب 4500 الف شخص... والمعمل الثاني معمل سمنت القائم حيث يعد من أكبر المصانع في العراق.


</doc>
<doc id="279471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279471" title="لهجة حلبية">
لهجة حلبية

اللهجة الحلبيّة هي إحدى لهجات اللغة العربية المحكيّة في مدينة حلب شمال سوريا وما حولها.

تحافظ اللهجة الحلبية على معظم أصوات الصحة الكلاسيكية (أحرف الأبجدية الثمانية والعشرين) باستثناء:


أصوات العلة الحلبية هي أساسا نفسها الدمشقية (a,ə,e,o,i,u) ولكن المميز في اللهجة الحلبية القديمة هو شيوع الإطباق (أو التفخيم) حول حروف الاستعلاء خ ص ض غ ط ق ظ وحرف الواو وشيوع التحنيك /ʲ/ (أو الترقيق) حول معظم الحروف الأخرى، وهذا المزيج المتناقض يعطي اللهجة الحلبية الأصيلة وقعا صعبا على الآذان الغريبة غير المعتادة على جزالة اللفظ الحلبي.

مثال: "أربعة آلاف واحد" /ʔɔrbɔʕt æ:læ:f wɔ:ħɜd/

هذا اللفظ يعبر عن مزيج من ظاهرتين صوتيتين متشابهتين هما الإمالة والتفخيم، حيث يتشابه كل منهما في الرفع ويختلفان في التقديم أوالتأخير.

في لهجة حلب القديمة، الترقيق كان حكرا على أصوات العلة القصيرة فقط أما الأصوات الطويلة فكانت تتم إمالتها إمالة تامة:

"أربعة آلاف واحد" /ʔɔrbɔʕt ʕe:le:f wo:ħɜd/

وكذلك كان التفخيم تاما لأصوات العلة الطويلة:

"باب السقاق" /be:b sˁ-sˁʔo:ʔ/ الأصل "باب الزقاق"

ولكن في اللهجة المعاصرة، فإن الترقيق (نصف الإمالة) ونصف التفخيم يمكن أن يوجد في أصوات العلة الطويلة كما القصيرة، فالعبارة السابقة مثلا تلفظ اليوم:

"باب السقاق" /bæ:b sˁ-sˁʔɔ:ʔ/

اللهجة الحلبية، كما اللهجات الأخرى، لا إعراب فيها، ولكن بقايا الإعراب توجد في بعض المصطلحات والعبارات.

اعلم أن الكلمة الحلبية اسم وفعل وحرف. فأما أبنية الأفعال فهي:

إلخ

بعض الكلمات المستخدمة والأساليب في دمشق غير شائعة في حلب.

أمثلة:

من أهم مميزات اللهجة الحلبية هو قلب الألف الممدوة إلى e طويلة (كما في الإنغليزية/الفرنسية: air).

أمثلة: نايم : نييم، تمانية : تمينة، امبارحة : امبيرحة، ماسك : ميسك، إلخ). إن هذه التحويلة من aa إلى ai قد انتقلت إلى اللهجة اللبنانية مع الهجرات التي حصلت من حلب إلى لبنان قبل مئات السنين، وخاصة للمسيحيين الموارنة. وهذا يفسر سبب تشابه اللهجتين في كثير من الأمور.

ولكن فإن هذه التحويلة من aa إلى ai أيضا بدأت تقل في اللهجة الحلبية المعاصرة، ما عدا في الضواحي والمناطق الريفية. ولذلك فإن كثيرا من الكلمات قد بدأت تلفظ على الطريقة الدمشقيّة. (مثال: قديما في اللهجة الحلبية كانت "كتاب" تلفظ "كتيب" وما زال هذا باقيا إلى اليوم في مصطلح "كتب الكتيب"، بينما حديثا فإن غالبية سكان مدينة حلب يقولون "كتاب" وليس "كتيب"، ومثلها "حارس" و"حيرس"، إلخ).

عموما يمكن القول بأن الألف والتاء في جمع المؤنث السالم تلفظ دائما ـات وليس ـيت في الحلبية المعاصرة. مثال: "رفقات" وليس "رفقيت".



</doc>
<doc id="279502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279502" title="كارل باركس">
كارل باركس

كارل باركس هو أديب أميركي من أصل هولندي ، من مواليد 27 مارس عام 1901م ، وتوفي بتاريخ 25 أغسطس 2000م ، وكان من الأدباء ألف كثيرا من الشخصيات لشركة ديزني من ضمنها شخصيات ميكي ماوس وبطوط و عم دهب و كانت لروايتاه منافع كثيرة للبشرية مثل إكتشاف جزئ الميثيلين و طريقة رفع السفن التى عرفها الناس بعد حادث غرق عبارة الكويت و كانت الشخصيات التى صنعها هى التى قال عنها (أوسومو تازوكا) الأب الروحى للأنيميشن أنه استمد أفكاره منها و أيضا نشرت في قصة لهم عام 2002 قصة شبيهة للفيلم الشهير Inception فمن يعرف القصة يعرف أن الفيلم لم يكن هو أول من تناول الموضوع.



</doc>
<doc id="279524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279524" title="عبد الله بن قيس الرقيات">
عبد الله بن قيس الرقيات

عبيد الله بن قيس بن شريح بن مالك (ابن قيس الرقيات) (توفى سنة 85 هجرية, المولود في العقد الثالث من القرن الهجري) هو شاعر قريش في العصر الأموي، من بني عامر بن لؤي. سمي قيس الرقيات لأنه كان يتغزل بثلاث نساء اسم كل واحدة منهن رقية، كان مقيماً في المدينة، وخرج مع مصعب بن الزبير على عبد الملك بن مروان، وهو القائل في مصعب بن الزبير:

وبعد مقتل ابن الزبير انتقل إلى الكوفة، فأقام بها سنة ثم انتقل إلى الشام، فلجأ إلى عبد الله بن جعفر، فسأل عبد الملك في أسره فعفا عنه، إلا أنه حرمه أن يأخذ مع المسلمين عطاء، فكان عبد الله بن جعفر إذا خرج عطاؤه أعطاه. وأقام في الشام إلى أن توفي فيها. كان أكثر شعره في الغزل، وله مدح وفخر، وهو القائل في عبد الله بن جعفر:

نشر المستشرق رودوكاناكس ديوانه مع ترجمة ألمانية ، ثم تبعه محمد نجم بطبعة حافلة بالأغلاط.


</doc>
<doc id="279532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279532" title="خدمة ويب">
خدمة ويب

خدمات الويب أو هي نوع من تطبيقات الويب تقدم خدمات إلكترونيةبين تطبيق وتطبيق آخر أو نظام ونظام آخر، بحيث يقوم التطبيق بالاتصال وطلب الخدمة (Service Request) من خدمة الويب من تطبيق آخر عبر واجهته البرمجية ( وهي ما تعرف بـ واجهة برمجة التطبيقات) و ليست((واجهة المستخدم الرسومية) كالأزرار والأسهم الخ)، ومن ثم ترسل خدمة الويب نتيجة الطلب للمستخدم مرة أخرى على هيئة لغة الترميز القابلة للامتداد.

تستخدم خدمات الويب ثلاث تقنيات وهي:
سواب وهو برتوكول لتبادل رسائل الـ لغة الترميز القابلة للامتداد، وهو مبني على بروتوكلي بروتوكول نقل النص التشعبي الآمن/بروتوكول نقل النص الفائق المعروفين.

WSDL أو Web Services Description Language وهي لغة على هيئة لغة الترميز القابلة للامتداد لوصف خدمة الويب والتعريف بخدماته والـ end-points الخاصة به لتبادل الرسائل.

UDDI أو Universal Description, Discovery and Integration وهو دليل على الإنترنت لسرد خدمات الويب المقدمة من الجهاز الخادم ويتيح لها التعرف على بعضها، أي أنه كدليل الهاتف.

من أشهر خدمات الويب هي التي تقدمها شركة جوجل، على سبيل المثال تستطيع أن تستخدم خدمات بحث جوجل في أي برنامج تبرمجه، ما عليك إلا تحميل الـ APIs الخاصة بخدمات البحث، وهي متوفرة تحت Google Data API: http://code.google.com/apis/gdata/clientlibs.html.و هي تتوفر بلغات برمجية عدة. مكتبة APIs جوجل لا تنحصر فقط على محرك البحث بل تشمل كل خدمات جوجل الآخرى كـ يوتيوب، FeedBurner، أندرويد وغيرها الكثير: http://code.google.com/more


</doc>
<doc id="279541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279541" title="بربرة (فلسطين)">
بربرة (فلسطين)

بـَرْبـَرَة قرية فلسطينية بين غزة ويافا. كانت جزء من قضاء غزة حتّى طرد منها أهلها عام ١٩٤٨.

وهـى كلمة آرامية تعني 'بدوى' فتعـود إلى زمن اللغة الآرامية في المنطقة (1400 ق.م).
و جاء في كتاب "الأنس الجليل بتاريخ القدس والخليل" لمؤلفه مجير الدين الحنبلي،
أن بربرة قرية من أعمال نيابة غزة سميت بذلك لارتفاعها وبعدها عن الطريق...

نزلها من المغاربة وتوطن فيها العالم والمرشد العارف الكامل (الشيخ يوسف) واتخذ له فيها زاوية كبيرة صارت مسجداً وبه مزاره، وذلك في أوائل القرن الثامن الهجري.

تقع بربرة في الجزء الجنوبي من ساحل فلسطين على الطريق الرئيسي بيـن غـزة ويافا، على بعد خمسة كيلو مترات إلى الجنوب من المجدل، وحوالي 20 كيلو متراً إلى الشمال من غزة، وهى من قرى لواء غــزة، ترتفـع عن مستوى سطح البحر حوالي 50 متراً، وتتصـل بالمجـدل بالطريـق الرئيسي المعبد (طريق غزة – يافا).
تجاور بربرة وأراضيها الممتدة في كل اتجاه قرى: هربيا من الجنوب الغربي، وبيت جرجا من الجنوب الشرقي، وسمسم وبرير وبيت طيما وحليقات من الشرق، وقرية الجية (التي لا تبعد عن بربرة أكثر من كيلـومتريـن)، ونعليـا والخصاص والجورة من الشمال.
فهي تبعد عن البحر حوالي ثلاثة كيلومترات ،وعند أطرافها الغربية تقع الكثبان الرملية الممتدة بمحاذاة البحر.

ارتبط سكان قرية بربرة بالقرى المجاورة ارتباطاً وثيقاً إما بالمصاهـرة وإمـا بتبادل المنافـع في وجوه الحياة المختلفة، فقد تزوج كثير من شباب القريـة من القرى المجاورة كالجية وهربيا والخصاص ونعليـا والجـورة وبيت جرجـا والمجدل وزرنوقة، كما تزوج شباب من قرى مجاورة من فتيات من أهل القرية وسكان القرى المجاورة مما كان له أثر كبير في التواصل بينهم، لقد كان سوق المجدل هـو سوق أهل بربرة والذي يلتقي فيه أيضاً سكان القرى المجاورة وسكان بعض المدن الفلسطينية، والأسواق في العادة مجال للتعارف وتبادل المنافع والمصالح، فقد كان أهالي بربرة يسوقون منتجاتهم الزراعية والحيوانية في سـوق المجـدل وأسواق يافا وتل أبيب وغزة.

وقد نقل أهالي بربرة صناعة الغزل والنسيج عن أهالي المجدل، وقد سهـل هذا الاتصال والتواصل أواصر القربى بين آل حبرون في المجدل وآل صالحة فـي بربرة، وقد كان للأحداث الدامية في المواجهات مع الإسرائيليين أثر كبير في التقريب بين أهالي بربرة وسكان القرى المجاورة، فقد كان يُساعدون ويُنجدون بعضهم عند حدوث المعارك، ولعل معركة بربرة التي وقعت قبيل النكبة خيـر دليل على ذلك، فقد شارك في المعركة إلى جانب مناضلي بربرة عدد كبيـر مـن مناضلي القرى المجاورة، وبالتقائهم على صعيد واحد في هذه المعركـة تحقـق النصر للمناضلين وكبدوا العدو خسائر فادحة.

لقد تميزت بربرة بكثرة علمائها الأزهريين وغير الأزهريين، وكثيراً ما كان علماء ومشايخ القرى المجاورة يترددون على بربرة للقاء إخوانهم من مشايخها وعلمائها، والتحدث معهم في أمور دينهم ودنياهم، ومن عوامل تقوية الأواصر بين بربرة وجيرانها إنشاء مدرسة بها في مكان متوسط يسهل لأبناء القرى المجاورة الوصول إليها وخاصة من القرى التي لم يتيسر لها إنشاء مدارس بهـا، فكانـت مدرسـة بربرة تضم العديد من أبناء القرى والمدن الفلسطينية الشمالية والجنوبية.

- بلغ عدد سكان بربرة عام 1922م حوالي 1,369 نسمة، وبموجب إحصاء عام 1931م بلغ عدد سكان قرية بربرة 1,546 نسمة منهم 760 إناث و786 ذكور، وبلغ عددهم عام 1945م رقم 2,410 نسمة وفى عام 1948 بلغ عدد السكان 2,796 نسمة، أما عددهم في عام 1998 فيُقدر بنحو 17,168 نسمة، وهم يُقيمون الآن في جميع مدن وقرى ومخيمات قطاع غزة وفى الشتات.

بلغت مساحة أراضى بربرة قبل عام 1945 (13,978) دونماً، أما مساحة القرية فقد بلغت (70) دونماً و(400) دونماً للطرق والأودية والسكة الحديدية.

وقد ازدادت هذه المساحة حتى بلغت (23,500) دونماً عام 1948م، بعد إجراء التسوية التي قامت بها حكومة الانتداب، حيث شكلت لجنة لترسيم الأراضي، وقد قامت هذه اللجنة بضم أرض الرمال (العيون) إلى أراضى بربرة.

كانت القرية مستطيلة الشكل تحيط بها البساتين، أما الرمال الزاحفة من ساحل البحر فكان يصدها سياج من نبات الصبار وكروم العنب الذي يحيط البساتين التي تسمى "الحوا كير"، وفى الشرق شجر الزيتون يحيط الأرض الزراعية بالقرية من جميع الجهات، ومعظم تربتها رملية باستثناء الأراضي الممتدة من الشرق من خط سكة الحديد حيث تسود التربة الرملية الطينية التي تصلح لزراعة الحبوب.

- جميع الأراضي الخاصة بالقرية، نصفها وقف على الحرمين الشريفين بمكة المكرمة والمدينة المنورة، والنصف الآخر وقف على زاوية "الشيخ يوسف" وهى جامع القرية، ثم ألحق بها مقدارها من الأراضي الأميرية.

- وقد جاء في وثيقة شرعية قديمة محفوظة بمستودع دفاتر وأوراق الأوقاف بالقدس الشريف مؤرخة في أواخر جمادى الأول سنة 984هـ، ذكر فيها أن الشيخ شهاب الدين أحمد بن الشيخ زين العابدين المتولي على وقف زاوية الشيخ " يوسف البربراوى " بموجب البراءة الشريفة " الخداونكارية" المخلدة بيده من مدة تزيد على عشر سنوات سابقة على تاريخه، وان الموقوف على الزاوية المذكورة نصف قرية بربرة، والنصف الثاني جارى في وقف الحرمين الشريفين "بمكة المكرمة والمدينة المنورة" ومقطوع على القرية المذكورة لجهة الوقفين المذكورين في كل سنة خمسة عشر ألف درهم عثماني بموجب الدفتر الخاقانى، وأن القرية المذكورة خرّبت سابقاً من قلة الأمطار والغلال ومن الجراد مدة سنة بعد سنة، ورحل أهل القرية المذكورة، وأخلوا مساكنهم وجلوا عن أوطانهم وتفرقوا في البلاد، وسكنوا بنواحي مصر والشام وساحل عكا ونابلس وغيرها، وتعذر أخذ المال المقطوع عليهم لجهة الوقفين المذكورين، واستمر ذلك أياماً كثيرة وأن المتولي جدّ واجتهد في عمارة القرية المذكورة، أعاد أهلها إليها. وتحصـيل المال المقطوع عليها وزيادة، ويشهـد بذلك الوثيقة الشرعية المبـرزة من يده المؤرخة في 18 مـن شهر ربيع الأول سنة 980هـ، وأنه متصـرف في وظيفـة التوليـة المذكورة بموجب البراءة المرقومة، وبعد التفتيش الشافي والتمحيص الكافي، أبقيت التولية بيد الشيخ شهاب الدين أحمد المذكور إبقائه شرعياً بموجب البراءة الشريفة ومنع من يعارضه تحريراً في 16 صفر سنة 985هـ. ثم تولى على هذا الوقف غير واحد من أهل القدس، ثم ضبط مع الأوقاف العمومية، واستبدل ذلك المقطوع بالعشر مع دفع الضريبة الأميرية بعد أن كان يؤخذ منها ربع النواتج، وصارت الحكومة تضمن جميع أراضى القرية الموقوف منها وهو نحو النصف على حدة، والأميرية على حدة بحضور مأمور الأوقاف، وهى تحصل مال العشر وبدل الالتزام وتحاسب الأوقاف على ما يخص هذا الوقف، وقد تقدمت القرية المذكورة وتحسنت وارداتها وصار بها دور وكروم كثيرة، واشتهر عنبها بالجودة وصار يسوق منها لبلاد أخرى.

- في القرية جامع قديم يضم في صحنه ضريح التقي الزاهد الشيخ يوسف البربراوي الملقب (أبو المحاسن) وهو من تلاميذ العالم أحمد بن داوود الملقب (الكبريت الأحمر) ويسمى بهذا اللقب لندرة وجود أمثاله في زمانه، وقد ذكر صاحب الأنس الجليل البربراوي بقوله " وقبره في بربرة ظاهر".

في بربرة مدرسة تأسست عام 1921، وفي عام 1947 صارت مدرسة ابتدائية كاملة بها 252 طالباً يعلمهم خمسة معلمين تدفع القرية رواتب ثلاثة منهم، وفي بربرة 380 رجلاً يلمون بالقراءة والكتابة ومنهم علامة ومشايخ وتعتبر بربرة إحدى قرى لواء غزة البالغة 54 قرية، منها 23 قرية توجد بها مدارس وهي واحدة من القرى التي مدارسها مكتملة الصفوف الثمانية الابتدائية حتى عام 1948 من أصل إحدى عشر قرية.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948


</doc>
<doc id="279544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279544" title="ميرسك سيلاند">
ميرسك سيلاند

ميرسك سيلاند شركة دنماركية للنقل البحري تاسست في كوبنهاغن عام 1904م وتعد من أكبر الشركات العاملة في مجال الحاويات والشحن على مستوى العالم وهي واحدة من عدة شركات ضمن مجموعة شركات ايه بي مولار ميرسك التي تحتوي على مجالات عدة منها ما يرتبط بمجال الحاويات أو المجالات المختلفة الأخرى. تمتلك شركة ميرسك سيلاند أكبر ناقلة بحرية للحاويات والتي تسمى إيما ميرسك وتمتلك أكبر أسطول في العالم لنقل وشحن الحاويات في خطوط بحرية تكاد تغطي العالم بأكمله.


</doc>
<doc id="279546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279546" title="هيلاري سوانك">
هيلاري سوانك

هيلاري سوانك ممثلة أمريكية من مواليد 30 يوليو 1974، حاصلة على جائزة الأوسكار كأفضل ممثلة مرتين عام 1999 عن فيلم الفتيان لا يبكون وعام 2004 عن فيلم فتاة المليون دولار، وبنفس الفيلمين حصلت على جائزة الغولدن غلوب كأفضل ممثلة في فيلم درامي عامي 2000 و2005، كما حصلت على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 1999 كأفضل ممثلة عن فيلم الفتيان لا يبكون.





</doc>
<doc id="279547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279547" title="فرانسيس مكدورماند">
فرانسيس مكدورماند

فرانسيس مكدورماند "" (مواليد 23 يونيو 1957) ممثلة سينمائية، مسرحية وتلفزيونية أمريكية، حاصلة على جائزة الأوسكار 1996 كأفضل ممثلة عن دور "مارج غندرسن" في فيلم فارغو، كما حصلت بنفس الدور على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 1996 كأفضل ممثلة، وحصلت أيضاً على جائزة الغولدن غلوب 1994 كأفضل فريق ممثلين عن فيلم طريق مختصر.





</doc>
<doc id="279562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279562" title="هولي هنتر">
هولي هنتر

هولي هنتر ممثلة أمريكية من مواليد 20 مارس 1958، حاصلة على جائزة الأوسكار 1993 كأفضل ممثلة عن دورها في فيلم البيانو، وحصلت بنفس الدور على جائزة الغولدن غلوب 1993 كأفضل ممثلة وجائزة معهد الفيلم الأسترالي 1993 كأفضل ممثلة في دور رئيسي، كما حصلت على جائزة الإيمي كأفضل ممثلة مرتين.

ولدت هولي هنتر في كونيرز، جورجيا في الولايات المتحدة الأميركيه، وهي الإبنه السابعة والصغرى. والداها شجعاها على التمثيل في سن مبكره، فكان دورها وظهورها لأول دور " سوفي " في " The Burning ".
في عام 1976 قصدت جامعة كارنيغي ميلون لنيل شهاده التمثيل، وبعد تخرجها في عام 1980 قصدت نيويورك حيث ألتقت بكاتب المسرحيات " Beth Henley " في أحد المصاعد، وحصلت على عدة أدوار في مسرحياته بما فيهم " Crimes of the Heart " و" The Miss Firecracker Contest ".

في عام 1982 قصدت لوس أنجلس.. وبعدها حصلت على أول أدوارها الرئيسية في فيلم " Raising Arizona " مع النجم
نيكولاس كيج للأخوين كوين.. يحكي عن مجرم سارق يتزوج بشرطية.. وأدت فيه هولي دورا رائعا.

وبعدها قامت بأداء أدوار متنوعه منها في" Broadcast News " حيث لاقت إعجاب الكثير من النقاد في قصة منتجة أخبار فاشله " Jane Craig " تعجب بمراسلها الجديد " Tom Grunnick " الذي يقوم بإذاعة الأخبار وتنقصه معرفة خفايا الأخبار، و" Aaron Altman " مراسل موهوب وعادي يحمل مشاعر يتبادلها مع " Jane " مالذي قد يحدث عندما تتغير المشاعر.. وتبدأ نار الغيره.. فيلم من إخراج " James L. Brooks ".

ثم أتبعته في " Always " لـ ستيفن سبيلبرغ في دورا رائع.. رغم أن الفيلم لم ينل أي ترشيح للأخراج أو التمثيل
إلا أنه رائع، حيث يحكي قصة تلك المرأة المحبة لـ " Pete Sandich " الذي يتوفى نتيجة لظروف عمله..
وتأتي دفعه من الطلاب للتدرب على طيران الطوارئ، ومن بينهم شاب يدعى " Ted Baker " وتكون روح
" Pete Sandich " هي المسؤوله عن تدريبه، وما يلبث أن يقع الشاب " Ted " في حب " Dorinda "
وتحتار دوريندا هل تبقى على حب " Pete " أم تحب من جديد " Ted "

وفي عام 1993 قدمت دور من أجمل أدوارها في فيلم البيانو في قصة المرأة البكماء " Ada McGrath " والتي تزوجت من شخص موسيقي
وتكون الثمره هي طفله وما أن يتوفى زوجها حتى يزوجها والدها من نيوزلندي ثري يدعى " Alisdair Stewart "
وتذهب إلى نيوزيلندا لتلاقي زوجها الذي كرهته لرفضه " البيانو "، دور رشحت عنه ولثاني مره لجائزة الأوسكار
وفازت به، وأيضا فازت بعدة جوائز أخرى كجائزة القولدن قلوب و" Best Actress في Cannes "

وفي نفس السنة أيضا رشحت لأفضل ممثلة مساعدة عن فيلم " The Firm " لأدائها الرائع والذي يحكي عن طالب قانون يدعى
" Mitch McDeere " يحصل على عروض قوية.. من عدة شركات المحاماة في " New York. Chicago "
لكنه يختار شركة محاماة صغيرة في ممفيس.. مع الزوجة " Abby McDeere "، فقد كان عام 1993 عاما مميزا لها.

وبعد سنتين من الغياب ظهرت في فيلم جيد مع " سيغورني ويفر " في فيلم " Copycat " و
" Home for the Holidays " مع "روبرت داوني جونير. " ودور ثانوي جيد في " A Life Less Ordinary ".
وأتبعته بدور رائع في " Living Out Loud ".

وفي عام 2000 قدمت أجمل دور في فيلم " Things You Can Tell Just By Looking At Her " من بين جميع تلك
الأدوار التي ظهرت في الفيلم بتلك المرأة المحتارة هل تحتظ بجنينها وذلك لتقدمها في العمر وقد تكون فرصتها الأخيرة،
أم تقوم بإسقاطه وذلك من أجل حبيبها، وحيث رشحت في لجائزة الايمي ولكنها لم تفز بها.

ثم ظهرت في فيلم " Thirteen " حيث رشحت لجائزة الأوسكار وعدة جوائز أخرى كـ " غولدن غلوب، SAG، بافتا وBroadcast Film
للنقاد " في قصة فتاة في الثالثة عشر من عمرها علاقتها مع أمها تقع تحت الأختبار عندما تكتشف
أنها تتعاطى المخدارات، الجنس، وجريمة في الشركة وإزعاج أفضل أصدقائها..

وفي عام 2004 ظهرت في اليداية في فيلم أقل من المتوسط " Little Black Book " مع " Brittany Murphy "،
وعوضت ذلك بظهور صوتها فقط في الفيلم الرئع " The Incredibles " ويحكي قصة الرجل المذهل " Bob Parr "
الذي يتزوج مع المرأة المطاطية " Helen Parr " ولكن مع حدوث مشكله مع مواطن عادي حيث قام
المواطن بإتهام الرجل المذهل بمحاولة قتله تتغير الأمور، فيلم رائع أنيميشن فائز بالأوسكار.


</doc>
<doc id="279566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279566" title="كاميلا بيل">
كاميلا بيل

كاميلا بيل هي ممثلة أمريكية ولدت في 2 أكتوبر 1986 بلوس أنجلوس، كاليفورنيا،

تتحدث اللغة البرتغالية التي أخذتها عن والدتها والأسبانية وترجع أصولها إلى البرازيل.



</doc>
<doc id="279567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279567" title="معركة دومة الجندل">
معركة دومة الجندل

كانت دومة الجندل إحدى المراكز التجارية الهامة على أطراف الجزيرة العربية تشتهر بسوقها المكتظ والغني، وكانت نقطة التقاء هامة للطرق التجارية بين الجزيرة العربية والعراق وسوريا.

كان الناس في دومة الجندل يعبدون أصناما مختلفة ولكن في الفترة التي سبقت ظهور الإسلام بوقت قصير ظهرت كل من الديانتين المسيحية واليهودية فيها، وبالإضافة إليهما ظل الناس يعبدون أصناما مختلفة حتى ظهور الإسلام. وقد ركزت الروايات على وجود صنم (ود) وأنه كان يعبد في دومة الجندل. وقد تحدث عنه الكلبي في كتابه (الأصنام)، وذكر أن قبيلة كلب من بني قضاعة كانت تتعبد له بدومة الجندل.

وقد قام خالد بن الوليد بتحطيم صنم (ود) بعد ظهور الإسلام عندما بعثه النبي محمد بعد غزوة تبوك لهدمه.

غزا المسلمون دومة الجندل في الواقع أربع مرات، كانت الأولى في العام الخامس الهجري عندما قاد النبي محمد صلى الله عليه وسلم غزوة دومة الجندل بنفسه ووجدها خالية من سكانها، والأخرى عام 6 للهجرة، 626 للميلاد، حيث أرسل النبي محمدصلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف إليها لأن سكانها كانوا يغيرون على الطرق التجارية وأوصاه بدعوتهم إلى الإسلام والزواج من بنت ملكهم، وهذا ما فعل عبد الرحمن بن عوف حيث عاد من دومة الجندل، بعد إسلام ملكها الأصبغ بن عمرو الكلبي، وزواجه من ابنته تماضر بنت الأصبغ.

وفي عام 9 للهجرة أي 630 ميلادي أرسل النبي محمد صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إليها على 420 فارس ليجلب له ملكها أكيدر بن عبد الملك الكندي الذي أسلم بين يدي الرسول آنذاك، ثم كتب بعدها النبي محمد صلى الله عليه وسلم ميثاقاً إلى أهل دومة الجندل.

في عام 12 للهجرة، 633 ميلادي، وفي الوقت الذي أمر الخليفة أبو بكر الصديق خالد بن الوليد بالتحرك من اليمامة لغزو العراق أرسل عياض بن غنم لفتح دومة الجندل وإعادة القبائل الشمالية إلى النفوذ الإسلامي.

وصل عياض إلى دومة الجندل ليراها محصنة تحصيناً شديداً من قبيلة كلب العربية المسيحية التي كانت تقطن المنطقة على الجانب الشرقي لسوريا، وتمركز عياض على الجهة الجنوبية من الحصن، حيث نشأت حالة تُعتبر هراءً من الناحية العسكرية، فقد اعتبر العرب المسيحيون أنفسهم محاصرين رغم أن الطريق إلى الشمال كانت مفتوحة. والمسلمون الذين كانوا ملاصقين للحصن لم يستطيعوا التوقف عما هم فيه. وحسب المؤرخين فقد كان الطرفان محاصرين.

وقد أنحصرت العمليات القتالية على رمي النبال والتراشق من جانب حامية الحصن. وقد دامت تلك الحالة لعدة أسابيع حتى تعب الطرفان بنفس الوقت وعانوا من الأضرار بنفس الحجم تقريباً. واتبع القائد المسلم عياض نصيحة أحد رجاله بالكتابة إلى خالد بن الوليد في العراق طلباً للمساعدة، ففعل وشرح له الوضع القائم في دومة الجندل.

وصلت هذه الرسالة إلى خالد عندما كان يهم بالرحيل من عين التمر بإتجاه الحيرة، وكانت الأوضاع في العراق قد استقرت. في اليوم التالي لوصول نبأ بن غنم غادر خالد بن الوليد عين التمر على رأس ستة آلاف رجل بإتجاه دومة الجندل.

وقد عرفت الحامية في دومة الجندل بقدوم خالد إليها، وكان في قيادتها كل من أكيدر بن عبد الملك الكندي الذي ارتد عن الإسلام والجودي بن ربيعة، ونشب خلاف بين القائدين العربيين فتنازل أكيدر عن القيادة. ويروي الطبري في تاريخه انه لما بلغهم دنو خالد وكانوا على رئيسين أكيدر بن عبد الملك والجودي بن ربيعة اختلفوا فقال اكيدر: انا اعلم الناس بخالد لااحد أيمن طائراً منه ولا أحد في حرب ولايرى وجه خالد قومًا ابداً قلوا أو كثروا الا انهزموا عنه فأطيعوني وصالحوا القوم فأبوا عليه وقال له لن أمالئكم على حرب خالد فشأنكم، فخرج لطيته وبلغ ذلك خالد فبعث عاصم بن عمرو معارضاً له، فأخذه وأتى به إلى خالد فضُربت عنقه.

وأعلنت حالة الاستنفار في الحصن، حيث كانت الحامية مستعدة للصمود أمام عياض بن غنم، ولا فرصة لها بالصمود إذا شارك خالد في الحصار، وأرسل المحاصَرون رسلَهم على عجل إلى القبائل العربية المجاورة يطلبون الدعم، وقد لبّت القبائل العربية المسيحية نداء الاستغاثة بحماس، فقد انضمت قوات من الغساسنة ومن كلب للدفاع عن الحصن، حيث عسكر أغلبهم تحت جدران الحصن بسبب ضيق المكان فيه.

بعد وصوله ضم خالد بن الوليد عياض إلى قيادته وصار مجموع قوات المسلمين حوالي 10 آلاف في مواجهة 12-15 ألف في المقابل.

أوكل خالد لرجال عياض بن غنم بسد الطريق إلى الجنوب من الحصن وتمركز بجيشه إلى الجهات الشرقية والشمالية والغربية مغلقاً بذلك الطرق إلى العراق والأردن مستبقياً بعض قواه القوية على مسافة أبعد كاحتياط، حتى يستطيع تكبيد العدو أكبر خسائر ممكنة قبل الهجوم على الحامية بعد إضعافها. وقد تمركز بقواته بعيدة عن الحصن.

وانتظر قائد العرب المسيحين، وكان يدعى "جودي بن ربيعة"، المسلمين كي يقوموا بالحركة الأولى، ولكن المسلمين بقوا هادئين، بعد فترة وجد جودي أن المسلمين لن يقوموا بالهجوم فقرر هو البدء بالهجوم والتحرك بمجموعتين، الأولى تهاجم عياض على الطريق العربي، بينما يقود هو المجموعة الثانية الأكثر عدداً والتي تضم قبيلته وديعة، لمهاجمة معسكر خالد بن الوليد الواقع في الشمال.

وتمكن عياض من رد هجوم العرب، بينما خرجت المجموعة الأكبر، بقبيلة وديعة وتحت قيادة جودي، وبنفس الوقت لمهاجمة خالد الذي كان على الطرف الآخر من الحصن متأهباً بجيشه للمعركة، وعندما رأى جودي أن المسلمين لم يحركوا ساكناً قرر الهجوم فقد نظم قبيلته للقتال وتقدم لمواجهة خالد، وعندما صارت المسافة قريبة جداً بين الجيشين أمر خالد فجأة بالهجوم، وضرب جودي بعنف وسرعة كبيرين، فدُمر جيش جودي خلال دقائق قليلة.

وأسر جودي مع مئات من رجال قبيلته، بينما هرب الباقون بشكل عشوائي بإتجاه الحصن. أما العرب الباقون في الحصن والذين لم يغادروه فقد رؤوا حشداً كبيراً من البشر يهرع بإتجاه الحصن، نصفهم من المسلمين، فأغلقوا أبواب الحصن بوجه رفاقهم، ومُنعت قبيلة وديعة التي كانت تقاتل مع جودي من الحصن، ووقع المئات منهم في الأسر وقتل الباقون، منهم خلال المعركة العنيفة الخاطفة، ومنهم بعد المعركة أثناء القتال عند بوابة الحصن.

أخذ خالد جودياً ومن أسر معه إلى أمام الحصن كي يرى الجميع قطع رؤوسهم. ودام الحصار بعد ذلك لعدة أيام أخرى، وبعدها هاجم خالد الحصن، ودافعت الحامية ما استطاعت وأبدت مقاومة قد المستطاع، ولكن أمام جيش خالد المدرب جيداً على القتال لم يكن لها أي فرصة، فذُبِحت أغلبية الحامية، بينما وقعت النساء والأطفال والشبان في السبي. كان ذلك في آخر أسبوع من شهر أغسطس/ آب من عام 633.

أمضى خالد بن الوليد عدة أيام بعد المعركة في دومة الجندل، توجه بعدها إلى الحيرة وأصطحب معه عياض بن غنم تحت قيادته. وعند وصوله إلى الحيرة كانت الأوضاع في الجبهة العراقية قد ساءت من جديد.




</doc>
<doc id="279570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279570" title="أجنحة كاندام">
أجنحة كاندام

التقرير المتنقل الجديد كاندام وينغ"' (باليابانية:(新機動戦記ガンダムW(ウイング)، "شين كيدو سِنكي كاندامو وينغو" ) ,( بالإنجليزية Mobile Suit Gundam Wing ) هو مسلسل أنمي جاندام تم إنتاجه من قبل سنرايز في العام 1995 ويتكون من 49 حلقة.

يحكي المسلسل الكرتوني قصة خمسة فتيان من القرى الفضائية يعودون إلى الأرض في مهمة لإعادة أهلهم إلى كوكبهم الأم ولتحقيق ذلك لابد من القضاء على قوة الحلفاء أو منظمة "أوز" التي تحكم الكوكب. فتيان لا يتعدى سنهم الخامسة عشر دربوا على قيادة أقوى مقاتلات المجرة"الكاندام" وحملوا على عاتقهم أمانة لا يتحملها الكبار لا أحد منهم يعرف رفاقه ونجاح مهمتهم يعتمد على السرية التامة.

لكن العقدة تبدأعندما يسقط الطيار الأول "هيرو" وتنكشف هويته صدفة أمام" رلينا داريان" ابنة واحد من دعاة السلام. ويخبرها أن عليه قتلها ذات يوم.

هاجر الناس من الأرض إلى مستعمرة واحدة في البداية هربا من الحروب والجوع. ثم أنشئت المزييد من المستعمرات. بعد عشرات السنين أراد سكان هذه المستعمرات الرجوع إلى الأرض لكن المنظمة التي كانت تحكم الأرض ترفض وبشدة عودتهم. فأصبحت هناك محاولات سلمية للعودة إلى الأرض.

فصار هناك صناع السلام بين الأرض والمستعمرات وأبرز هؤلاء هو هيرو يوي الذي كاد أن يحقق نجاحا كبيرا إلى سكان المستعمرات لكنه أغتيل من قبل أوز. فضجت المستعمرات وسكان الأرض بهذا الخبر وعادة الأمور كما كانت سكان الفضاء يريدون الرجعة وأوز ترفض ذلك. فقام مجموعة من العلماء ودون علم سكان الفضاء أو أوز بصناعة خمسة من الرجال الأليين مصنوعين من مادة يطلق عليها الكاندانيوم. كانت هذه المركبات سريعه قويه تتحمل الصدمات وذات أسلحة فتاكه. كان من المفترض أن يقود هذه المركبات رجال مدربون على ذلك. لكن أحد هؤلاء رفض القبول بالمهمات وهو من يدعى بتروا بارتن فقتله اثنان من العلماء. وكان هناك شاهد عليهم لم يقتلوه بل أضلقو عليه اسم تروا بارتن. عند نزول هذه المركبات الخمس على الأرض أحدثة الكثير من الفوضى لأوز. فيطر زعمائها إلى التجمع من أجل حل مشكلة سكان المستعمرات وحل السلام مع طياري الكاندام ولكن يحدث انقلاب يقوده تيريز هوشرياندا على زعماء أوز ينتج عنه موت معظم زعماء أوز. فتكثر المشكلات في الأرض وتظهر الكثير من المقاتلات من الكاندام وغيرها.

حرب قاتلة ومدمرة في الفضاء والأرض المستقبلِ، في السّنةِ السابقة للمستعمرةِ 195.

أداء الاصوات بالنسخة اليابانية ;


</doc>
<doc id="279574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279574" title="إيما تومسون">
إيما تومسون

إيما تومسن ممثلة وكاتبة سينمائية إنجليزية من مواليد 15 أبريل 1959، حاصلة على جائزة الأوسكار 1992 كأفضل ممثلة عن دورها في فيلم نهاية هاوارد كما حصلت على جائزة أفضل نص سينمائي عام 1995 عن فيلم الإحساس والمعقولية، وحصلت على جائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون كأفضل ممثلة ثلاث مرات عام 1987 عن مسلسل كل الثمار وعام 1992 عن فيلم نهاية هاوارد وعام 1996 عن فيلم الإحساس والمعقولية، كما حصلت على جائزة الإيمي 1998 لأفضل ممثلة ضيفة شرف في مسلسل كوميدي عن دورها في مسلسل إلين، وحصلت على جائزة الغولدن غلوب مرتين عام 1993 كأفضل ممثلة عن فيلم نهاية هاوارد وعام 1996 كأفضل نص سينمائي عن فيلم الإحساس والمعقولية.


</doc>
<doc id="279575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279575" title="شيغيرو ناكاهارا">
شيغيرو ناكاهارا

شيغيرو ناكاهارا (中原茂 "ناكاهارا شيغيرو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 22 يناير 1961 في كاناغاوا.






</doc>
<doc id="279583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279583" title="أي أوريكاسا">
أي أوريكاسا

أي أوريكاسا (折笠愛 "أوريكاسا أي") (اسمها الحقيقي كيكوي أوريكاسا (折笠きく江 "أوريكاسا كيكوي")) هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 12 ديسمبر 1963 في طوكيو.







</doc>
<doc id="279585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279585" title="مبروك جالك قلق (مسلسل)">
مبروك جالك قلق (مسلسل)

مسلسل مصري انتج عام 2006 يدور في قالب اجتماعي كوميدي حول استاذ مشغول بالدروس الخصوصية فيتعرض لعدد من المواقف الصعبة. المسلسل يحارب الدروس الخصوصية من خلال الكوميديا، وسبق تقديمه في الاذاعة ولاقي نجاحا كبيرا.
تتحدث قصة المسلسل عن مبروك شحاته مبروك رجل بسيط يعمل كمدرس في مدرسة الانشطار النووي الابتدائية ويتقضى راتب عادي وفجاءة يطالب بالعمل لعائلة ثرية لتدريس أولادهم ورب العائلة يدعى صدقي ووزوجته صافيا وهما يعملان كتجار ممنوعات ولا أحد يعلم بالامر فوافق على العمل لتدريس أولادهما وكان لديهما اربعة أولاد ولدان زياد وتومي وفتاتان كنسي وطماطم ويعمل مبروك بتواضع للعائلة وكان لدى مبروك خطيبة اسمها تشكر «غاده عادل» ظلت تسبب له المشاكل وتورطه كثيرا لشدة غبائها وكانت الامور تجري مع مبروك على اتم وجه حتى جاءت اللحظة التي غيرت حياته في أحد الايام كان الزوجين في طريقهما إلى مصنع لتصنيع المخدرات ومبروك في المنزل ولم يجد صدقي البضاعة التي خباءها لانها كانت مع الأولاد وشك في زوجته صافيا غضب عليها وشب شجار عنيف بينهما وحاول مبروك التدخل لتهداءتهما ولم يتوقفا حتى دخل صدقي إلى غرفة النوم ومعه زوجته صافيا وهددها بالقتل الم تعترف ولكنها قالت له انها لا تعرف مكان البضاعة واطلق النار عليها وندم على فعلته واطلق النار عل نفسه ودخل مبروك الغرفة ليجدهما واقعين على الأرض ووصياه برعاية الأولاد واول خطوة قم بها مبروك عدم أخبار الأولاد بانهما قتلا وكانت معهم خالتهم بسمه التي تعمل لصالح العصابة وفوجئ مبروك برجل يدعا حسن وهو عميل في قسم الشرطة واخبره بحقيقة صدقي وصافيا وانهما كانوا تجار مخدات يعملون لصالح وتفاجئ مبروك لسماعه الخبر واصر على ان لايعرف الأولاد الحقيقة وبعد فترة من العيش مع الأولاد تزوج مبروك من تشكر ولم تتم فرحته كثيرا بعد اختطاف العصابة لتشكر وبسمه كانت خلف العملية والسبب رغبة العصابة في الحصول على البضاعة «الواجبات في المسلسل» ولم يكن مبروك يعلم شيئا بعد أن تورط مع حماته وعانا مبروك كثيرا تلك الفترة البائسة بانسبة له وعدت تشكر من جديد للمنزل بعد غلطة أحد افراد العصابة أثناء واستمر بعدها بالتسبب بلامشكلات لمبروك وتعاون مبروك وحسن «طلعت زكريا» للقبظ على العصابة ونجحو في الحلقة الأخير في القبض على "المدرس الاول " زعيم العصابه في المسلسل وافراد العصابه وذلك بمساعدة بسمه بعد أن انضمت للشرطه وتعاونت معهم وكسب زياد البطولة التي كان يحلم بها وصارت تشكر حامل وبذلك ينتهى المسلسل.
هاني رمزي غادة عادل طلعت زكريا سوسن بدر يوسف فوزي رجاء الجداوي انتصار


</doc>
<doc id="279593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279593" title="وفيات 2008">
وفيات 2008

قائمة بأبرز الأشخاص الذين رحلوا في سنة 2008.

3
11
13
15
20
27
28
31

12
20
25

3
5
12

16

13
21
25

1
3
7
14
20
27

3
22
27
29

2
5
9
25

1
6

1
11
17
23
28

2
9
24

5
7
10
12
30
31


</doc>
<doc id="279595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279595" title="جيسيكا لانج">
جيسيكا لانج

جيسيكا لانج ممثلة أمريكية من مواليد 20 أبريل 1949، حاصلة على جائزتى أوسكار عام 1994 كأفضل ممثلة عن فيلم سماء زرقاء وعام 1982 كأفضل ممثلة مساندة عن فيلم توتسي، كما حصلت على أربع جوائز غولدن غلوب عام 1977 جائزة أفضل ظهور لأول مرة في فيلم لممثلة عن فيلم كنغ كونغ وعام 1983 جائزة أفضل ممثلة مساندة عن فيلم توتسي وعام 1995 جائزة أفضل ممثلة عن فيلم سماء زرقاء وعام 1996 جائزة أفضل ممثلة في مسلسل قصير عن فيلم سيارة شارع سميت رغبة.


</doc>
<doc id="279652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279652" title="فيكتور الأول">
فيكتور الأول

فيكتور الأول هو بابا الكنيسة الكاثوليكية الرابع عشر وقديس وفق المعتقدات المسيحية، استلم أسقفية روما خلال الفترة الممتدة من 189 وحتى 199، وهو من مواليد أفريقيا الرومانية التي هي ليبيا حاليًا، وعلى الأرجح أنه ولد في طرابلس، ويعتبر واحدًا من أهم بابوات الفترة المسيحية الأولى.

في السنوات الخمس الأولى من حبريته كان يملك الإمبراطور كومّودوس الذي كفّ عن اضطهاد المسيحيين على عهد هذا البابا. أما في السنوات الخمس التي تلتها فقد صعد إلى الحكم الإمبراطور سيبتيموس سيفيروس الذي لاحق المسيحيين بشراسة. لهذا يُعتَقد على الأغلب أن فيكتور قد مات شهيداً. البابا فيكتور غير لغته من الأمازيغية إلى اللاتينية، والتي استخدامها في بلده في شمال أفريقيا. وهو من حول لغة العبادة والصلاة في الكنيسة من اللغة اليونانية إلى اللاتنية.

ارتبط اسم هذا البابا الأفريقي بالنزاع الذي قام حول موضوع تاريخ الفصح، فقد كانت هناك جماعات تُصرّ على أن تُعيِّده في 14 أبريل - وهو يوم عيد الفصح اليهودي - حتى لو لم يكن يوم أحد، بينما دافع البابا عن فكرة الاحتفال بذكرى موت يسوع يوم الجمعة وقيامته يوم الأحد، وهو ما سيقرّ رسميًا في مجمع نيقية. فاضطر البابا أن يرشقَ بالحرم جماعات آسيا الصغرى هذه لرفضهم الخضوع لقوانين روما؛ فكان هذا أول إجراء يدل على سلطة الكرسي الرسولي العامة. لم ينكر القديس ايريناوس على البابا هذا الحق إنما احتج على الحرم، لأن سببه كان ذا طابع ليتورجي لا عقائدي، فتخلى إذ ذاك فيكتور عن قراره هذا الأمر الذي منع وقوع الانشقاق. انتشرت في عهده هرطقة سميّت بهرطقة التبنيّة، لمخالفتها العقائد المسيحية بكون يسوع إلهًا وإنسانًا كاملاً في آن.



</doc>
<doc id="279698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279698" title="مجلس الشيوخ الروماني">
مجلس الشيوخ الروماني

مجلس الشيوخ الروماني أو "Senatus"

السيناتوس، هو السلطة التشريعية العليا في الجمهورية الرومانية التي نشأت عام 509 ق.م واستمرت حتى عند تحول روما إلى إمبراطورية علم 27 ق.م ولكنها ضعفت لصالح الامبراطور واستمر حتى تقسيم الإمبراطورية إلى جزئين شرقي وغربي.
كان المجلس مسؤلا عن تعيين الرومان في المناصب المدنية والعسكرية المهمة وتوجية الجيوش واعلان الحروب وصرف المكافآت للجنود وقوادهم والاشراف المباشر على انتخاب القنصل ومحاسبة القناصل والقنصل أو القنصلان هما من يحكم الجمهورية.

وكان المجلس يتكون من 300 عضو من الطبقة الاستقراطية فقط ومن الرجال, لكن هذا العدد يزيد أو يقل في العديد من المناسبات وابرزها عندما زاد الديكتاتور سولا من عدد الاعضاء إلى الضعف في عام 78 ق.م. كان الاعضاء معظمهم منتخب والجزء الآخر مرشح للمنصب وذلك على حسب المكانة الاجتماعية أو السمعة. كان لمجلس الشيوخ تأثير كبير ومهم في تاريخ روما منذ تأسيسه.

يعتبر مجلس الشيوخ الروماني أول مجلس شيوخ وقد اخذت الدول الديمقراطية الحديثة نفس مبادئه واسمه كما هو الحال في مجلس الشيوخ الأمريكي والأرجنتيني والفرنسي


</doc>
<doc id="279704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279704" title="معن عبد الحق">
معن عبد الحق

معن عبد الحق (1 يوليو 1978 -)، ممثل سوري.
ولد في دمشق، هو فنان موهوب عرفه المشاهدون بأدواره الكوميدية في بدايات القرن الحالي حيث كان يظهر بدور الفتى الصغير أو الطالب المشاكس وهو خريج المعهد العالي للفنون المسرحية، وشارك في العديد من المسلسلات السورية منها مسلسل الخوالي للمخرج بسام الملا وباب الحارة بدور "صطيف" جاسوس يعمل لصالح المستعمر الفرنسي ويتنكر بهيئة أعمى ومسكين واشتهر بهذه الشخصية كثيراً.



</doc>
<doc id="279716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279716" title="ديمة الجندي">
ديمة الجندي

ديمة الجندي (8 مارس 1979 -)، ممثلة سورية.

في نهايات العام 1998 بدأت علاقتها بالتمثيل والعمل الفني، ذلك عندما اختيرت للمشاركة بمسلسل «الطويبي» إلى الفنان أيمن زيدان ثم بدأت بعدها بالمشاركة بأعمال أخرى، يعتبر دورها بمسلسل «دنيا» الذي قامت الممثلة أمل عرفة ببطولته طريق معرفة الجمهور بها.

كانت متزوجة من المخرج فراس دهني وهو ايضًا والد ابنتها «تيا»، إلا إنها اعلنت عن انفصالهما في عام 2013.

بالأضافة لكونها ممثلة فقد قامت على خطى الكثير من زميلاتها بتقديم البرامج التلفزيونية، حيث قامت خلال مشوارها الفني بتقديم برنامجي «وين الغلط» و«لا تفهمونا غلط» في فترة سابقة.



</doc>
<doc id="279718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279718" title="أناهيد فياض">
أناهيد فياض

أناهيد فياض (6 يوليو 1983 -)، ممثلة فلسطينية تحمل الجنسية الأردنية وتعيش في سوريا، وتحسب على الفن في سوريا.

خريجة المعهد العالي للفنون المسرحية في دمشق وعلى الرغم من حداثتة عهدها في المجال الفني إلا أنها تعتبر من الفنانات اللواتي صنعن لأنفسهن مساحة براقة تجلى عبرها نفس الجيل الفني الجديد وكل ما يحمله من جديد وثقافتة وحيوية ويبرز الفن من خلالها برؤيا مختلفة وأكثر اصراراً لخلق مفاهيم جمالية لمفردات العمل الفني, من التغريبة الفلسطينية إلى الحور العين، أشواك ناعمة, عصي الدمع أنا وأربع بنات وغيرها, لفت حضورها الأنظار بأدائها وخياراتها وآخر ما تشارك به حالياً هو عمل باب الحارة حيث قالت عن مشاركتها فيه: أجسد دور البنت الوسطى لعائلة أبو عصام وهي متزنة وتحمل هم الجميع, وتسكت على جراحها, تعيش أحلامها التي تحبط بسبب بعض التقاليد الباليه, وأهم مافي الدور, أن خطه البياني يتطور ويتصاعد مع مسيرة العمل الفني.




</doc>
<doc id="279719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279719" title="ليليا الأطرش">
ليليا الأطرش

ليليا الاطرش (18 أغسطس 1981 -)، ممثلة سورية.

تنتمي لأسرة فنية عريقة نشأ منها الفنانين فريد الأطرش وأسمهان من محافظة السويداء، بدأت مسيرتها الفنية في سلسلة مرايا مع الفنان ياسر العظمة برزت في العديد من الأدوار مثل مسلسل أشواك ناعمة وباب الحارة بكل أجزائه. وقد عملت مع معظم المخرجين السوريين المتميزين أمثال بسام الملا وباسل الخطيب وحاتم علي وعدنان إبراهيم وعارف الطويل وغيرهم.

أدت شخصية المرأة الدمشقية العتيقة في حارة شعبية، وزوجة للممثل عباس النوري في مسلسل رجاها وحاولت جاهدة ألا يتشابه دورها للممثلة كاريس بشار في مسلسل ليالي الصالحية حتى لا تتم مقارنة بين الشخصيتين. لأن كلا العملين يعالجان قصة ضمن البيئة الشامية العريقة.




</doc>
<doc id="279721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279721" title="ليلى سمور">
ليلى سمور

ليلى سمور (5 أغسطس 1967 -)، ممثلة سورية.

ولدت في مدينة السويداء، وهي الأخت الصغرى للممثلة فيلدا سمور، عملت في المسرح والإذاعة والتلفزيون وهي حاصلة على اجازة في الفنون المسرحية عام 1990، ظهر نجاحها بعد مشاركتها بعدد من الأعمال الدرامية وتوالت أعمالها بعد ذلك.





</doc>
<doc id="279729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279729" title="عضلة صدرية كبيرة">
عضلة صدرية كبيرة

العضلة الصدرية الكبيرة هي عضلة هيكلية كبيرة تبدو واضحة تحت الجلد عند الذكور، ويغطيها الثديان عند الإناث.

تنشأ من النصف الإنسي للحافة الأمامية للترقوة، ومن الوجه الأمامي لعظم القص ومن الوجه الأمامي للغضاريف الستة العلوية ، و تغطي الأضلاع العلوية المرتكزة على عظم القص بشكل كامل، وتتقارب أليافها متجهة نحو الوحشي وترتكز على الثلم بين حديبتي العضدي وتتقاطع الألياف حيث ترتكز الألياف البعيدة المنشأ أعلى من النقاط التي تنشأ من عظم الترقوة، ولهذا ينشأ انحناء عضلي صغير يشكل أحد حواف الابط. تغطي العضلة الصدرية الكبيرة العضلة الصدرية الصغيرة (Musculus pectoralis major). تتألف العضلة الصدرية الكبيرة من ثلاثة اجزاء:

تشد هذه العضلة الذراع باتجاه الجسم (Adduction) و تدوّر الذراع إلى الداخل الإنسي (medial) ، وتسحبه إلى الأمام (Anteversion) كما أنها تُعتبر من العضلات التي تساعد على عملية التنفس.




</doc>
<doc id="279735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279735" title="سوق الخميس دادس">
سوق الخميس دادس

سوق الخميس دادس هي جماعة قروية في المغرب تنتمي إلى إقليم تنغير. توجد بين بومالن دادس وقلعة أمكونة (حوالي 15 كلم شمالا). تعتبر منطقة فلاحية يعيش أغلب سكانها على الفلاحة وعائدات المهاجرين. كما أن خميس دادس منطقة يخترقها وادي دادس وهو بمتابة الرئة التي تتنفس منها المنطقة.
كان مجموع عدد سكان بلدية سوق الخميس دادس 16.387 نسمة يعيشون في 2.400 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)

تتوفر جماعة سوق الخميس على ثانوية اسمها "ثانوية سيدي بويحيى" وعلى مستوصف صغير لإجراء الفحوصات الطبية البسيطة وأغلب السكان يتجهون إلى مستشفى بومالن دادس أو مستشفيات ورزازات للحالات المعقدة.

تتوفر الجماعة على مركز بريد بني حديثاً بعد أن كان المركز القديم صغيراً ولم يعد يلبي طلبات الساكنة التي نمت بشكل كبير منذ استقلال المغرب.

تتكون هذه الجماعة من عدة دواوير(أي أحياء)، ويتكون مجلس جماعتها من 23 عضوا ترائسها الرئيس السابق لاكتر من 30 سنة .
من دواوير الجماعة نذكر على سبيل المثال لا الحصر:
ّ*ايت هكو
حماد 
امدناغ 
زاوية البئر
ايت بوحدو
امزوغ
ايت طالب اوعلي
ازوركة 
ايت حدوش
ايت مجبر 
ايت مهدي 
ايت واحي 
تازاخت
ازوركا


</doc>
<doc id="279744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279744" title="كاثرين كينر">
كاثرين كينر

كاثرين كينر بالإنجليزية: Catherine Ann Keener ولدت في 23 مارس 1959 وهي ممثلة أمريكية., ظهرت في أفلام عدة منها المترجمة و كابوت.



</doc>
<doc id="279750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279750" title="عضلة ظهرية عريضة">
عضلة ظهرية عريضة

العضلة الظهرية العريضة هي عضلة كبيرة مسطحة، تقع في الجزء الظهري الوحشي من الجذع إلى الخلف من الذراع.


</doc>
<doc id="279765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279765" title="كأس أوقيانوسيا للأمم">
كأس أوقيانوسيا للأمم

كأس أوقيانوسيا أو كأس أمم أوقيانوسيا هي بطولة كرة القدم الأولى لدى اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم (OFC)، المسؤول عن كرة القدم في قارة أوقيانوسيا. تقام البطولة كل سنتين منذ عام 1996، قبل ذلك إقيمت دورتان غير نظامية في عامي 1973 و1980

^ في عام 1973 حقق منتخب فانواتو المركز الرابع بمسماه القديم نيو هيبرايدز.

مباريات ودية أفراوية 


</doc>
<doc id="279766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279766" title="حلمي محمد القاعود">
حلمي محمد القاعود

حلمي محمد القاعود من مواليد قرية المجد في محافظة البحيرة، جمهورية مصر العربية سنة 1946م.








</doc>
<doc id="279776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279776" title="المحكمة العليا المغربية">
المحكمة العليا المغربية

المحكمة العليا في النظام القضائي المغربي

يقصد بالتنظيم القضائي للمملكة المغربية مجموعة المحاكم والمجلس الأعلى.
والمحاكم الابتدائية هي أقل درجة من محاكم الاستئناف والمجلس الأعلى.

أنواع المحاكم:
1. المحاكم العادية أو محاكم القانون العام: المجلس الأعلى، ومحاكم الاستئناف، والمحاكم الابتدائية.
2. المحاكم المتخصصة: محاكم الجماعات ومحاكم المقاطعات، والمحاكم الإدارية، والمحاكم التجارية، ومحاكم الاستئناف الإدارية، ومحاكم الاستئناف التجارية.
3. المحاكم الاستثنائية: المحكمة العسكرية والمحكمة العليا.

المحكمة العليا تختص في الجنح والجنايات التي يرتكبها أعضاء الحكومة أثناء ممارستهم لمهامهم.

وقد تبنى المشرِّع الدستوري المغربي نظام المحكمة العليا -باعتبارها أداة من أدوات ترسيخ دولة الحق والقانون وضمان مساواة الجميع أمام القانون- منذ أوَّل دستور سنة 1962، مرورا بالمراجعات الدستورية لسنوات 1970، و1972، و1980 و1992 ثم مراجعة سنة 1996.

ووفقا للمراجعة الدستورية الأخيرة، نظَّم المشرع أحكام المحكمة العليا في الباب الثامن من الدستور من خلال خمسة فصول [من الفصل 88 إلى الفصل 92]، حيث نصَّ على أن أعضاء الحكومة مسؤولون جنائيا عما يرتكبون من جنايات وجنح أثناء ممارستهم لمهامهم؛ ويمكن أن يوجه مجلسا البرلمان التهمة إليهم وأن يحالوا على المحكمة العليا؛ ويجب أن يكون اقتراح توجيه الاتهام موقعا على الأقل من ربع أعضاء المجلس الذي يقدم إليه أولا، ويناقشه المجلسان بالتتابع، ولا تتم الموافقة عليه إلا بقرار يتفقان عليه عن طريق التصويت السري بأغلبية ثلثي الأعضاء الذين يتألف منهم كل مجلس باستثناء الأعضاء الذين يعهد إليهم بالمشاركة في المتابعة أو التحقيق أو الحكم؛ وتتألف المحكمة العليا من أعضاء ينتخب نصفهم من بين أعضاء مجلس النواب ونصفهم الآخر من بين أعضاء مجلس المستشارين ويعين رئيسها بظهير شريف؛ ويحدد قانون تنظيمي عدد أعضاء المحكمة العليا وكيفية انتخابهم وكذا المسطرة التي يتعين إتباعها.


</doc>
<doc id="279794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279794" title="جوش هوتشرسن">
جوش هوتشرسن

جوش هوتشرسن ممثل أمريكي من مواليد 12 أكتوبر 1992.



</doc>
<doc id="279795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279795" title="آناصوفيا روب">
آناصوفيا روب

آناصوفيا روب (ولدت في 8 ديسمبر، 1993) هي ممثلة أمريكية. ظهرت للنجومية في 2005 لدورها في تشارلي ومصنع الشوكولاتة. في 2007 تلقت إشادة كبيرة من النقاد لدورها في فيلم الفنتازيا جسر إلى تيرابيثيا. ظهرت آناصوفيا في أفلام أخرى مثل "سباق إلى جبل الساحرة" (2009) و"عزيمة متزلجة" (2011) و"في الخلف تماما" (2013). وتجسد حالياً الدور الرئيسي في مسلسل "يوميات كاري"، الذي بدء عرضه في يناير 2013.

آنا هي ابنة لـ جانيت وديف روب. سميت بـ آنا صوفيا بسبب جدتها لآبوها. وجدتها لآمها اسمها آنا أيضا تحب: الغناء - التزلج على الجليد - الرقص - القراءه - خصوصا سلسلة هاري بوتر الخياليه.
مارست الرقص والجمباز لأربع سنوات ونصف لكنها توقفت لتركز على التمثيل. وروب تنتمي إلى عائلة مسيحية.


</doc>
<doc id="279809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279809" title="جان ماري رياشي">
جان ماري رياشي

جان ماري رياشي (24 مايو 1970 -)، ملحن وموزع موسيقي لبناني. كانت بدايته في التوزيع الموسيقي مع الفنانة إليسا في ألبوم بدي دوب. لديه الكثير من الألحان ومن ضمنها "شفتوا بعيني" (تلحين وتوزيع) للمطربة لطيفة، و "حبيتك أنا" (تلحين وتوزيع) للمطرب رامي عياش، و "أصعب كلمة" (توزيع) للمطرب معين شريف. كما لحن ووزع للمغنية البنانية يارا أبضا. يتميز بالألحان ذات الطابع الغربي مائلاً إلى التلحين على البيانو.

شارك جان ماري رياشي في ستوديو الفن.



</doc>
<doc id="279817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279817" title="وليد فايد">
وليد فايد

وليد فايد موزع موسيقي وعازف اورج مصري شاب يملك حاليا استوديو صوتي بالقاهرة باسمه (استوديوهات الفايد).

كانت بدايته مع فنان العرب محمد عبده في حفلات لندن حيث كانت عودته إلى الغناء بعد انقطاع دام عدة سنوات وقد اختاره محمد عبده خصيصا لما رأى انه شاب موهوب ولديه طموح واصرار على النجاح, وقد تولى مهمة التوزيع الموسيقي لعدة البومات لمحمد عبده واستمر قائدا لفرقته الموسيقية إلى ان حدث خلاف بينهما وانفصلا فنيا وقد كون وليد فايد ثنائيا اخر مع الفنان الإماراتي حسين الجسمي من الالبوم الأول له حتى الآن, ويعتبر وليد فايد من أهم الموزعين الموسيقيين في الوطن العربي فقد جمعته عدة تعاونات ناجحة مع الكثير من الفنانين العرب نذكر منهم:


ابدع الأستاذ وليد وكانت محطة الشهرة له في الساحة الخليجية والعربية عند عودة الأستاذ محمد عبده للساحة الفنية في عام 1997 م وذلك عن طريق قيادة الفرقة الغنائية في حفلات لندن ، التي كانت رائعة وما زال الناس يستمعون لها ويعيدون ذكرياتهم بتلك الحفلة الجميلة التي استمرت لمدة 4 أيام حينذاك .


</doc>
<doc id="279818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279818" title="عمرو عبد العزيز">
عمرو عبد العزيز

عمرو عبد العزيز هو موزع موسيقي مصري تميز بتوزيع الأغنية الخليجية، من أشهر توزيعاته أغنية (الأماكن) لفنان العرب محمد عبده التي نجحت نجاحاً مدويا.


</doc>
<doc id="279822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279822" title="أنغويلا">
أنغويلا

أنغويلا هي أقليم ما وراء البحار تابع لبريطانيا في الكاريبي وهي جزيرة من جزر ليوارد من جزر الأنتيل الصغرى التي تقع في أقصى الشمال. وتتكون من الجزيرة الرئيسية وهي أنغويلا نفسها وطولها 26 كلم (16 ميل) وأقصى عرضها هو 5 كلم (3 ميل) ومن عدد من الجزر الصغيرة والمرجانية التي لا يوجد فيها سكان دائمون.

و هي جزيرة تابعة للمملكة المتحدة. تبلغ مساحتها 96كم²، وعدد سكانها نحو 11,000 نسمة. ومعظمها مسطح، وطقسها جاف مشمس، ويقوم مجمع سكاني يدعى ذا فالي مقام العاصمة غير الرسمية.

من المرجح أن هنود الكاريب كانوا أول من استوطن أنغويلا. وقد أصبحت الجزيرة مستعمرة بريطانية عام 1650م. وفي عام 1882م جعلت بريطانيا أنغويلا وجزر سانت كريستوفر تسمى عامة بسانت كيتس ونيفيس الكاريبية مستعمرة واحدة، وأصبحت ولاية تابعة لبريطانيا عام 1967م لكن معظم السكان فضلوا الانفصال عن سانت كريستوفر (سانت كيتس الآن) ونيفيس. وفي عام 1976م أصبحت أنغويلا ـ فعليًا ـ تابعية بريطانية منفصلة. وقد تم تغيير وضعها رسميًا إلى تابعية منفصلة عام 1980م. في عام 1984م أصبحت سانت كيتس (سانت كريستوفر) ونيفيس دولة مستقلة.



</doc>
<doc id="279835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279835" title="مدحت خميس">
مدحت خميس

مدحت خميس هو موزع موسيقي مصري. خميس وهو طليق المطربة المصرية شيرين عبد الوهاب وقد تزوج من الفنانة الإماراتية رويدا المحروقي ولديهم ولد. حدثت خلافات زوجية بينهما أدت إلى الطلاق بعد مداولات عديدة في المحاكم.


</doc>
<doc id="279841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279841" title="طارق مدكور">
طارق مدكور

طارق مدكور (; من مواليد القاهرة في (22 مايو 1967)، وهو موزع موسيقي و ملحن و منتج فني و مهندس صوت مصري، يعتبر من أهم الموزعين الموسيقين في مصر و الوطن العربي، يملك استوديو موسيقي على أحدث طراز، له عدة تعاونات مع الكثير من الفنانين العرب منهم على سبيل المثال محمد منير و عمرو دياب و الشاب مامي و محمد فؤاد و مصطفى قمر و سميرة سعيدة و هشام عباس و نانسي عجرم و عامر منيب، وقد اكتشف العديد من الفنانين وساهم في صناعتهم مثل محمد حماقي حيث قدمه للجمهور في ألبومه الأول خلينا نعيش عام 2003.

بدأ حب طارق للموسيقى في سن مبكرة جداً حيث كان في الخامسة من عمره عندما قدم له والده هدية كانت عبارة عن أورج صغير، وعندما التحق بالصف الأول الإبتدائي اشترك في النشاط الموسيقي بالمدرسة و تعلم العزف على البيانو و الأكورديون و ظلت هذه هي هوايته الوحيدة، وعندما وصل إلي المرحلة الثانوية قام بتكوين فرقة مع أصدقائه كانت تحمل اسم "The Hummers" و من بعدها شارك في فرقة "Les Petits chats" و هي فرقة عريقة إشتهرت بتقديم الأغاني الغربية و كان من أبرز أعضائها عمر خيرت و عزت أبو عوف و هاني شنودة و صادق قليني و غيرهم.

بدأ مشواره الفني في مرحلة ثمانينات القرن العشرين عن طريق أستاذه و مكتشفه فتحي سلامة وهو أيضاً موزع موسيقي و ملحن و منتج فني كبير وهو أول موزع مصري يحصد جائزة غرامي، حيث قدم مدكور من خلال أغنيتان في الألبوم الثاني للمغني الصاعد آنذاك عمرو دياب غني من قلبك - 1984. وكانت هذه الأغاني هي (إيش حال الشجرة) و أغنية (يا ليلة) وهي أغنية من تلحينه أيضاً، وظل يعمل بعدها بسنوات بشكل تقليدي إلي أن أَتَتِ له الفرصة الحقيقة مع محمد منير من خلال ألبوم الشيكولاتة - 1989 حيث قدم فيه أغنيتان (مش جرئ) و (العمارا) وأيضاً بعد ذلك من خلال ألبوم يا إسكندرية - 1990 والذي كان نقطة إنطلاق له حيث قدم من خلاله خمس أغنيات (المريلة الكحلي) و (يا إسكندرية) و (ألف لأ) و (بلح أبريم) و (قمر صيفي) و كان أول ألبوم بتوقيع طارق مدكور يحصد نجاح جماهيري و نقدي و كان من الذين وجهوا نقد إيجابي لهذا الألبوم الفنان الكبير عمار الشريعي حيث أبدى إعجابه بهذا العمل وبالموزع الجديد آنذاك طارق مدكور، و من بعدها إنطلق في ألبومات عديدة في التسعينات منها على سبيل المثال "إسألي" و "مشينا" و " أمريكا شيكا بيكا" مع محمد فؤاد و "هتعرفينى" مع علاء عبد الخالق و "سوسنة" مع فارس و "بتعود" مع منى عبد الغني و ياعمرنا و راجعين مع عمرو دياب "استناه" مع حنان وغيرها من الأعمال المتميزة في هذة الفترة، إلي ان قام بعمل نقلة في أسلوب تنفيذ الألبوم الغنائي في مصر و الوطن العربي عن طريق ألبومات قمرين و تملي معاك لعمرو دياب حيث أصبحت الالبومات الغنائية من بعدها تميل إلي التنويع في الأشكال الموسيقية بعد ان ظلت لفترة طويلة تعتمد على قالب موسيقي واحد وهو المقسوم والذي تطور مع تقديمه بجانب الأشكال الموسيقية الأخرى حيث قدمه مدكور بشكل عصري آنذاك، قدم بعد ذلك ألبوم أنا أكتر واحد بيحبك مع عمرو دياب والذي تميز فيه بمزج الموسيقى عربية مع نظيرتها الغربية في قالب واحد مثل أغنية حبيبي ولا علي باله، وفي عام 2003 قدم النجم محمد حماقي من خلال البوم (خلينا نعيش) و الذي حقق نجاحاً كبيراً في ذلك الوقت ومن بعدها قدم معه أغنية منفردة (يا انا يا انت) و انقطع التعاون الفني بينهم إلي ان جاء عام 2015 بعد غياب عشر سنين بين مدكور و حماقى، في أغنية (عمره ما يغيب). 
كلمات خالد تاج الدين و ألحان عمرو مصطفى؛ كما ساهم طارق في مشوار نانسي عجرم بشكل كبير منذ أول تعاون بينهم عام 2004 في ألبوم (آه ونص) و من بعدها ألبومات ( اطبطب و ادلع) و (بتفكر في ايه) و (نانسي 7) و (نانسي 8) كما قدم أغنية دعائية لكأس العالم عام 2010 بالمشاركة مع will.i.am و كينان .

يرى مدكور ان صناعة النجم لابد أن تعتمد على بناء الشخصية الفنية للفنان أولاً، لا أن نقوم بعمل مجموعة من الأغنيات لينجح بها هذا المغني موسم واحد فقط و بعد ذلك يختفي مثلما حدث مع الكثير، بمعنى انه يسعى لصناعة نجم قادر على النجاح لا ان يصنع ألبوم ناجح فقط، لذلك هو يحرص دائماً على بناء الشخصية الفنية للنجم وهو ما حدث مع محمد حماقي فبالرغم من النجاح الساحق الذي حققه مع مدكور في أول مشواره إلا أنه أستطاع ان ينجح بدونه بعد ذلك وهو ما كان لطارق مدكور مصدر فخر.

قدم ايضاً بعيداً عن الغناء مواهب في مجالات فنية آخرى مثل:

في الغرب دائماً عندما يتم ذكر اسم الموزع الموسيقي في الأغنية يكتب هكذا Music Producer وهو ما يفعله مدكور دائماً عند كتابة إسمه بعكس باقي الموزعين يكتبوا Arranger و عندما سُئل مدكور عن الفرق قال "التسمية الصحيحة لمن يقوم بعمل الموسيقى في الأغنية هي المنتج الفني أو المنتج الموسيقي و ترجمتها الحرفية في اللغة الإنجليزية هي Music Producer اما Arranger هي معناها شخص يقوم بتنظيم الموسيقى داخل الأغنية أو يقوم بكتابة نوتة أو عمل شئ واحد في الأغنية فقط و هذا ما لا افعله، فأنا أقوم باختيار الأغاني و كلماتها و اطلب تعديلات عليها من الشاعر و كذلك اختار اللحن و اطلب تعديلات من الملحن عليه إلي ان أرضى تماماً بعدها أقوم بتنفيذ الموسيقى و تسجيلها و تسجيل صوت المغني عليها و هندسة صوته و تنفيذ الديجيتال ماستر، وأحياناً أقوم بالاشراف على أغاني ووضع الرؤى الفنية لألبومات ليست من توزيعي وأحياناً أختار من يغني الأغنية و أقوم بتقديم أصوات جديدة وصناعة نجوم لهذا أنا اعتبر نفسي منتج منفذ للعمل الفني ولست موزع فحسب".

طارق مدكور في الأصل موزع موسيقي و عازف محترف و لكن لأنه لا يقبل بأن يظهر عمله الفني بمستوى أقل مما يريد فقرر هنا ان يدرس علم هندسة الصوت وأن يقوم بتنفيذ هندسة الصوت و الديجيتال ماستر في أغانيه بنفسه، وهو ما حدث منذ منتصف التعسينات بالفعل حيث قام بهندسة الصوت للعديد من أغانيه و تنفيذ الديجيتال ماستر للكثير من الالبومات في ذلك الوقت منها ألبومات لم يشارك بالتوزيع الموسيقى فيها مثل ( محمد فؤاد "حيران" - عمرو دياب "ويلوموني" و "نور العين" و "عودوني")، كما قام بعمل هندسة الصوت في أغاني ليست من توزيعه مثل (محمد حماقي - "أجيال بتسلم بعض" و "الغالي ناسيني")، حتى أصبح طارق مدكور بجانب أنه من أفضل الموزعين الموسيقين المصريين والعرب أصبح ايضاً واحدا من أفضل مهندسي الصوت في الوطن العربي فهو شغوف ومحب للتعلم و الدراسة و يشاركه في ذلك مهندس الصوت المصري "محمد صقر".
طارق مدكور أيضاً ساهم في تغيير إسلوب التسجيل في استديوهات الصوت فهو أول مهندس صوت عربي يسجل أغانيه على السوفتوير الشهير Pro Tools في ألبوم أنا أكتر واحد بيحبك لعمرو دياب ومن بعدها قام جميع مهندسي الصوت في مصر و الوطن العربي باتباع خطواته.

يقول دائماً انا لست ملحناً بل أنا موزع يهوى التلحين أحياناً وهو ما حدث في عدد من الأعمال عبر تاريخه و منها:






</doc>
<doc id="279843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279843" title="يحيى الموجي">
يحيى الموجي

يحيى الموجي هو عازف كمان وموزع موسيقي مصري من عائلة الموسيقار الكبير محمد الموجي. لديه مشاركات في الموسيقى التصويرية في السينما حيث شارك الموسيقار كمال الطويل في وضع موسيقى فيلم المصير إخراج يوسف شاهين وبعد سنتين وضع موسيقى فيلم الآخر لنفس المخرج. و هو عارف الكمان الاول في فرقة الهضبة عمرو دياب منذ زمن .


</doc>
<doc id="279846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279846" title="سعد الصويان">
سعد الصويان

الدكتور سعد العبدالله الصويان ال زهير الصخري الطائي أكاديمي سعودي وأستاذ علم الاجتماع في جامعة الملك سعود باحث مختص في التاريخ الشفهي والشعر النبطي في الجزيرة العربية .


 


موقع الدكتور سعد الصويان : يمكن الإطلاع على نصوص معظم المؤلفات والدراسات بالعربية والإنجليزية.


</doc>
<doc id="279851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279851" title="قصر النعسان">
قصر النعسان

قصر النعسان يقع في دمشق القديمة، سورية بالقرب من الباب الشرقي ويتميز بنائه بالطراز الدمشقي القديم، بناه سليم نعسان في عام ، وبالقرب منه معمل ومصنع لصناعة الأرابيسك والموزاييك، وتسكنه عائلة النعسان حتى اليوم وهو مفتوح للزوار والسياح ويوجد بالقصر سجل يضم آلاف التواقيع لكبار الشخصيات والزوار والسياح، تبلغ مساحته أربعة آلاف متر مربع ويتكون من طابقين ويتكون من غرف وقاعات كثيرة ويضم أجمل البحرات والفسقيات والنوافير والأواني والكثير من النقوش والزخارف الرائعة.


</doc>
<doc id="279877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279877" title="ملف تعريف ارتباط">
ملف تعريف ارتباط

في الحوسبة، ملفات تعريف الارتباط أو سجل الكوكيز (سجل التتبع أو سجل المتصفح) هو قطعة نصية صغيرة مخزنة على حاسوب المستخدم من قبل مستعرض الويب. السجل يتكون من واحد أو أكثر من أزواج قيم الأسماء التي تحتوي على وحدات "bits" من المعلومات مثل تفضيلات المستخدم، محتويات عربية التسوق، المعرف لخادم معتمد علىدورة "session"، أو غيرها من البيانات التي تستخدمها المواقع.

يتم إرساله باعتباره ترويسة ميفاق نقل النص الفائق "HTTP header" من قبل خادم الويب لمتصفح الإنترنت ومن ثم اعادته دون تغيير عن طريق المتصفح في كل مرة يستخدم فيها هذا الخادم. السجل يمكن أن يستخدم للتوثيق، تتبع الدورة (صيانة الحالة "state maintenance")، وتذكر معلومات محددة حول المستخدمين، مثل تفضيلات المواقع أو محتويات من عربات التسوق الإلكتروني. مصطلح "كوكي" مشتق من "الكعكة السحرية" "magic cookie"، وهو مفهوم معروف في حوسبة يونيكس التي أوحت بكل من الفكرة واسم كوكيز المتصفح. بعض البدائل للكوكيز موجودة ؛ ولكل استخداماته الخاصة، ومزايه وعيوبه.

و لكونها مجرد قطعة نصية، فالسجل أو الكوكيز غير قابل للتنفيذ. أنها ليست برامج تجسس أو فيروسات، على الرغم من أن السجل أو الكوكيز من مواقع معينة يتم الكشف عنها من قبل العديد من منتجات مكافحة التجسس لأنها يمكن أن تسمح للمستخدمين أن يتابعوا عند زيارتهم لمواقع مختلفة.

معظم برامج التصفح الحديثة تتيح للمستخدمين أن يقرروا قبول ملفات الكوكيز، والإطار الزمني للاحتفاظ بها، ولكن رفض الكوكيز يجعل بعض المواقع غير صالحة للاستعمال. على سبيل المثال، عربات التسوق أو أنظمة الدخول المصممة باستخدام الكوكيز لا تعمل في حالة تعطيل ملفات الكوكيز.

سبب التسمية:

سميت الكوكيز المستخدمة بالمتصفحات بهذا الاسم نسبةً لـ "كوكيز الحظ" التي انتشرت باليابان في القرن 19 الميلادي والتي تحمل رسالة مخفية بداخلها.


</doc>
<doc id="279889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279889" title="ديو ماكسويل">
ديو ماكسويل

ديو ماكسويل هو شخصية رئيسية في مسلسل الأنمي التقرير المتنقل الجديد جاندام وينج وكذلك اقتباس المانغا من بانيني كوميكس.


</doc>
<doc id="279910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279910" title="ريوزو إيشينو">
ريوزو إيشينو

ريوزو إيشينو (石野竜三 "إيشينو ريوزو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 12 ديسمبر 1962 في تشيبا.






</doc>
<doc id="279933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279933" title="علي التلاوي">
علي التلاوي

علي التلاوي ممثل سوري مثل في مسلسل باب الحارة في الجزء الأول و الثاني والثالث، بدور أبو عادل وكان حكواتي الحارة في القهوة. مثل أيضًا في ليالي الصالحية، وأيام شامية، وعودة عصويد، ورحلة حب، والمتنافسون.


</doc>
<doc id="279936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279936" title="رامز عطا الله">
رامز عطا الله

رامز عطا الله ممثل سوري، خريج المعهد العالي للفنون المسرحية - دورة في الإخراج الإذاعي - دورة في إعداد وإخراج برامج الأطفال



وغيرها من الأعمال


</doc>
<doc id="279938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279938" title="أنس حجي">
أنس حجي

أنس حجي هو لاعب كرة قدم أردني من أصل فلسطيني يلعب في صفوف نادي شباب الأردن ومنتخب الأردن لكرة القدم، وهو يلعب في مركز الهجوم.

هذا اللاعب يملك مهارات رائعة في كرة القدم. يلعب بأسلوب جيد. وقد كان من أبرز نجوم النادي الفيصلي. شارك مع منتخب الأردن في كأس آسيا 2011 في قطر، وهو أحد لاعبي المنتخب الأولمبي الأردني أيضا.


</doc>
<doc id="279939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279939" title="عبد الله مشرف">
عبد الله مشرف

عبد الله مشرف (15 فبراير 1942 -)، ممثل مصري

فنان مصري، اسمه بالكامل “عبد الله محمد عبد الله”، ولد يوم 15 فبراير لعام 1942م، حصل على بكالوريوس من المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1968م، ثم عُين في مسرح الطليعة وقدم العديد من المشاهد الصغيرة في بعض الأعمال المسرحية منها “عفاريت من ورق” و”الناس الطيبة” و”ليالي شهرزاد” و”الدندرمة”.

المسرح هو المدرسة الحقيقية للفنان كما يري “عبد الله” لذلك عمل في مسرح الفنان “محمد صبحي” الذي شاركه في بطولة العديد من المسرحيات منها “أنت حر” و”الهمجي” و”وجهة نظر” و”تخاريف” و”لعبة الست” و”كارمن”.

بعد فترة من العمل المسرحي اتجه الفنان “عبد الله مشرف” إلى التليفزيون، وقدم عدد من المسلسلات منها “رجل خطير جدا” و”على هامش السيرة”، ثم بدأت شهرته تتصاعد من خلال المسلسل الاجتماعي الكوميدي “يوميات ونيس” الذي شارك بعده في العديد من الأعمال التلفزيونية الجيده: منها “زيزينيا” و”أبو ضحكة جنان” و”أولاد الشوارع” و”العمة نور” و”فارس بلا جواد”.

كما اقتحم العمل السينمائي وقدم أول أدواره في السينما من خلال فيلم “التخشيبة” مع المخرج “عاطف الطيب”، وشارك أيضاً في بطولة العديد من الأفلام مع عدد من النجوم، ومن أبرز أعماله السينمائية: “جري الوحوش” و”كتيبة الإعدام” و”البيضة والحجر” و”الهروب” و”الهجامة” و”رحلة حب” و”كذلك في الزمالك” و”قلب جرئ” و”عايز حقي” و” العيال هربت” و”عيال حبيبة” و”وش إجرام” و”كلام في الحب” و”جعلتني مجرماً” و”كاريوكى” و”خليك في حالك” و”الكيف” و”البلياتشو” و”بوبوس” و”صياد اليمام”.



</doc>
<doc id="279940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279940" title="ياسر جلال">
ياسر جلال

ياسر جلال (23 يوليو 1968 -)، ممثل مصري.







</doc>
<doc id="279941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279941" title="حسونة الشيخ">
حسونة الشيخ

حسونة الشيخ لاعب كرة قدم أردني. يعد أفضل لاعبي نادي الفيصلي الأردني ,حسونة الشيخ من مواليد 26/1/1977.

كانت البداية في صفوف نادي شباب الحسين وتم انتقاله للنادي الفيصلي حيث شارك الفريق لاول مرة عربيا في البطولة العربية ابطال الكأس عدا عن مشاركة الفريق في معظم المباريات المحلية والعربية والإقليمية وجمع البطولات الأردنية الأربعة (دوري - كأس - درع - كأس الكوؤس) لاكثر من مرة.
احترف في صفوف الرفاع البحريني
حسونه يعد من أبرز نجوم المنتخب الأردني وشارك في الدورة الرياضية العربية في بيروت وعمان وحقق الذهبية مع منتخب بلاده مرتين، كما شارك المنتخب في البطولة الآسيوية وكان أحد أهم نجوم الأردن في البطولة.

يلعب حسونه بالنادي الفيصلي، كانت بداية الحقيقية في بدايه عام 1996, حين انضم للنادي الفيصلي وعمره 17 عاما، أولى مشاركاته مع الفيصلي كانت في بطولة كأس الكوؤس العربية، في عمان، حيث كانت هذه البطولة بداية مولد النجم حسونه، ولم يتأخر في إظهار مواهبه الكامنة، ليسطع نجمه حيث ساهم بشكل فعال في وصول فريقه إلى المباراة النهائية لبطولة كأس الكؤوس العربية أمام أولمبيك خريبكه المغربي بعد أن سجل ثلاثية في مرمى الموردة السوداني.

وبعد ذلك استطاع حسونه ان يفرض نفسه على الساحة المحلية، لينضم فورا إلى المنتخب الوطني الذي شارك في بطولة كأس العرب في قطر، وسجل هدف الفوز في مرمى المنتخب الليبي، ومنذ تلك اللحظة حافظ على مقعده بين الأساسيين فشارك في تصفيات كأس العالم في فرنسا عام 1998 وقدم عروضاً جيدة، ثم ساهم بحصول المنتخب على الميدالية الذهبية في الدورة العربية الثامنة في بيروت، فكان من الأعمدة الرئيسية التي سطرت اسمها بأحرف من ذهب، ليلمع الذهب من جديد على صدر حسونه في دورة الحسين 99 (الدورة العربية التاسعة).

ومع ناديه الذي احبه، واصل حسونه مع الفيصلي مسيرة نيل اللالقاب، فاحرز مع الفيصلي أكثر من لقب لبطولة الدوري وكأس الأردن والدرع، وكأس الكوؤس، ليصل العدد إلى أكثر من 12 لقب.


</doc>
<doc id="279942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279942" title="عمر غازي">
عمر غازي

عمر غازي عواقلة لاعب كرة قدم أردني محترف من مواليد عام 1984، يلعب حاليا في خط وسط الفيصلي الأردني منتقل من نادي الرمثا وتم إعارته إلى نادي اتحاد الرمثا منتصف موسم 2008 / 2009. على أن يعود للفيصلي مع بداية الموسم القادم 2009 / 2010، وقد تم شراؤه بمبلغ 120 ألف من نادي الرمثا لنادي الفيصلي.


</doc>
<doc id="279944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279944" title="گ">
گ

الگاف أو الكاف غير الصريحة أو المعقودة أو العجمية أو الفارسية أو المعلمة من حروف (والكردية والأردوية وغيرها) تنطق كالجيم غير المعطشة، ولا مقابل لها في اللغة العربية. ترسم كالكاف مع إضافة خط مستقيم فوق شرطة الكاف. تستخدم في اللغة الفارسية لتمثيل صوت ب وg بأبجدية مناهج تقييم الكلام الصوتية الموسعة غير الموجود في اللغة العربية، وقد تستعمل لذات الصوت في اللغة العربية عند كتابة الألفاظ الأجنبية؛ جاءت كتابتها كافا في المعاجم الخمسة (لسان العرب، مقاييس اللغة، الصحاح في اللغة، القاموس المحيط والعباب الزاخر).و ھوا ایضاً مستعمل فی اللغة الارديه۔



</doc>
<doc id="279962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279962" title="قاموس">
قاموس

القاموس هو أداة لجمع كلمات لغة ما وتعريفها وشرحها. وهناك نوع آخر من القواميس يضم قائمة بكلمات لغة ما وما يقابلها في لغة أخرى. فالقاموس العربي-الإنجليزي، على سبيل المثال يضم قائمة بالكلمات العربية وما يقابله بالإنجليزية. وفي بعض الأحيان يشتمل القاموس على طريقة لفظ الكلمات، ومعلومات عن أصلها وطريقة استخدامها. 
وبالإضافة إلى القواميس "العامة" التي تحتوي على مخزون الكلمات كله أو معظمه، هناك قواميس متخصصة كالقواميس الخاصة بعلم بعينه، كالقواميس الطبية والاقتصادية والقانونية، والقواميس المتخصصة بمستويات اللغة كقواميس اللهجات العامية، بالإضافة إلى قواميس لأغراض خاصة كقواميس المترادفات.



اشتقت كلمة "قاموس" من الانقماس. وبدأ الناس بإطلاق كلمة قاموس على المعاجم عندما اشتهر معجم القاموس المحيط لمؤلفه الفيروزآبادي. وانتشر بين الناس.

اكتشفت أقدم القواميس المعروفة في مدينة إيبلا (في سوريا). على رقم طينية المدرج عليها أعمدة من الكتابة المسمارية من حوالي 2300 قبل الميلاد، وتتألف من الكلمات في اللغة السومرية ونظرائها في اللغة الأكادية

ومن أقدم القواميس أيضا قاموس بابلي يعود للألفية الثانية قبل الميلاد.

بشكل عام جمعت القواميس العربية بين القرنين 8 م و 14 م، وتم تنظيم الكلمات بعدة طرق منها حسب الترتيب الأبجدي لجذر الكلمة، أو وفقا للترتيب الأبجدي لأول حرف (نظام الحديثة المستخدمة في قواميس اللغات الأوروبية) وغيرها. واستخدم النظام الحديث في القواميس المتخصصة، مثل مسارد المصطلحات من القرآن والحديث، في حين أن معظم القواميس ارتكزت على جذور الكلمات المدرجة في الترتيب الأبجدي، مثل لسان العرب في القرن الثالت عشر والقاموس المحيط في القرن الرابع عشر للميلاد .

القاموس المتخصص : هو القاموس الذي يركز على مجال أو موضوع معين. 

يمكن تصنيف المعاجم المتخصصة إلى ثلاثة أنواع:

متعددة المجالات على نطاق واسع وفيها يغطي القاموس عدة حقول (على سبيل المثال قاموس الاقتصاد والتجارة).

أو قد يغطي القاموس حقل أو مجال واحد (على سبيل المثال، قاموس المصطلحات القانونية).

أو فرع من مجال ما (مثل، قاموس في القانون الدستوري).

القاموس الالكتروني هو إما جهاز إلكتروني أو حاسوب صغير محمول باليد أو هاتف ذكي مع بيانات مرجعية مدمجة (برنامج قاموس).

القواميس الإلكترونية هي أيضاً البرامج التي يمكن تحميلها من الإنترنت أو شراؤها على قرص مضغوط ويتم تثبيتها على جهاز كمبيوتر.

ويمكن أن يكون القاموس بيانات موجودة في مخدمات على شبكة الانترنت يمكن تصفحها بشكل مباشر من حاسوب المستخدم. مثل قاموس جوجل الشهير.




</doc>
<doc id="279985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279985" title="عياض بن غنم">
عياض بن غنم

عياض بن غنم الفهري القرشي ، صحابي أسلم قبل صلح الحديبية وكان قد شهدها أرسله الخليفة أبو بكر الصديق لغزو العراق وعمل تحت قيادة خالد في العراق وبعدها في الشام ضد الروم. وكان مع أبي عبيدة بن الجراح في فتح شمال سوريا وينسب إليه فتح حلب وإعزاز ، وشهد اليرموك وكان من أمراء الكراديس فيها.

يأتي سبب فتح الجزيرة على ان اهلها وفيهم الكرد، طلبوا من ملك الروم إرسال الجنود إلى الشام ووعدوه بالمساعدة والمعاونة في حالة محاصرتهم للمسلمين بحوالي ثلاثين الفاً.

ولما علم عمر بن الخطاب بموقف اهالي الجزيرة وتقديمهم المساعدة للروم، وعلم بكتاب أبي عبيدة بن الجراح بمحاصرة الروم ومعهم أهل الجزيرة لحمص، كتب إلى سعد بن ابي وقاص في الكوفة ليندب الناس مع القعقاع بن عمرو ويرسلهم فوراً إلى أهل الجزيرة، لأنهم الذين استثاروا الروم على أهل حمص.

وأمر عمر سعداً ان يسرح عبد الله بن عبد الله بن عتبان إلى نصيبين ثم ليقصد حران والرُّها وان يسرح الوليد بن عقبة على عرب الجزيرة من ربيعة وتنوخ، وان يسرح عياض بن غنم، فان كان قتال فأمرهم إلى عياض.

وعملاً بأوامر الخليفة وتعليماته جهز جيش الكوفة ثلاث حملات لفتح الجزيرة، قاد الحملة الأولى سهل بن عدى ووجهت لفتح الرقة، حيث تعيش قبائل مضر، وقاد الحملة الثانية عبد الله بن عتبان ووجهت لفتح نصيبين (عاصمة ربيعة)، وقاد الحملة الثالثة عقبة بن الوليد ووجهت لإخضاع الاجزاء الأخرى. وعين عياض بن غنم قائداً عاماً لهذه القوة لخبرته في شؤون هذه البلاد، فقد سبق له ان جاسها.

وبالفعل انسحب اهل الجزيرة من محاصرة حمص وكانوا حوالي 30 الف مقاتل ليعودوا إلى أراضيهم. وتمكن بعدها المسلمون من فك الحصار وهزيمة الروم، بعد الاتفاق السري مع مقاتلي قنسرين العرب الذين كانوا متحالفين مع الروم في الحصار، على أن يهربوا أمام المسلمين في بداية الهجوم.

كما قاد عياض جيش المسلمين في معركة حلب ضد حاميتها الرومية. ولما توفي أبو عبيدة استخلفه بالشام وعلى كافة فتوح الجزيرة، فأقره عمر وقال: ما أنا بمبدل أميراً أمره أبو عبيدة.

ولما مات عياض بن غنم استخلف الخليفة عمر بن الخطاب على الشام سعيد بن عامر بن حذيم، وكان موت عياض سنة عشرين. وكان صالحاً فاضلاً سمحاً، وكان يسمى "زاد الركب"، يطعم الناس زاده، فإذا نفذ نحر لهم جمله.



</doc>
<doc id="279986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=279986" title="عبد الخالق الطريس">
عبد الخالق الطريس

عبد الخالق الطريس (ولد 16 جمادى الأولى 1328هـ/26 ماي 1910 - توفي 21 ربيع الأول 1390هـ / 26 ماي 1970م تطوان) كاتب، صحفي وناشط في الحركة الوطنية المغربية، شغل منصب وزير العدل.

ينحدر من أصول أندلسية، فلقب طوريس TORRES حمله الموريسكيين معهم إلى المغرب، من أسرة كان ربها سياسيا من دائرة المخزن. عمل نائبا للسلطان بطنجة ورئيسا للوفد المغربي إلى مؤتمر الجزيرة الخضراء. درس التعليم الابتدائي والثانوي والتحق سنة 1925 بصفوف المدرسة الاهلية، ثم انتقل إلى فاس لمتابعة دراسته بالقرويين، وبعدها سافر إلى القاهرة، حيث التحق بالجامعة المصرية، ثم انتقل إلى فرنسا من أجل الدراسة في السوربون، وشارك في تأسيس جمعية طلبة شمال أفريقيا المسلمين بفرنسا. في سنة 1930 القى عبد الخالق الطريس خطابا بمدينة تطوان أمام شكيب ارسلان، بعد عودته سنة 1931 إلى تطوان. أسس جمعية الطالب المغربية سنة 1932. قام بإصدار أول جريدة وطنية في المغرب باللغة العربية، وهي جريدة الحياة الأسبوعية في مارس 1934، ثم جريدة الحياة اليومية وبعدها جريدة الامة، ساهم في تأسيس المعهد الحر كأول ثانوية عصرية.

بعد انقلاب فرانكو اتخذ رجال الحركة الوطنية الموقف الحيادي في اجتماع طارئ عقدوه في منزل عبد الخالق الطريس بعد أن دخلوها متنكرين في زي النساء نظرا للحراسة العسكرية المفروضة على المنزل، وفي هذا الاجتماع تقرر اتخاذ موقف الحياد المطلق من الحرب القائمة بين العسكريين وحكومة الجمهورية في إسبانيا، وتقرر أيضا التزام الصمت في قضية مشاركة المغاربة في هذه الحرب، وكل المجاهدين الذين قاوموا الغزو الأسباني منذ سنة 1909 حتى 1927 اعتقلهم فرانكو، شارك عبد الخالق الطريس في تأسيس الكتلة الوطنية بالشمال وانتخب رئيسا لها سنة 1936، اسس حزب الإصلاح الوطني في 18 ديسمبر 1936. كان سفيرا للحركة الوطنية بالمشرق العربي، دافع عن فلسطين في وقت مبكر، حضر المؤتمر البرلماني العربي سنة 1938. اعتقل وحوكم في إحدى المحاكم العسكرية الفرنسية بمدينة مكناس حيث حكمت عليه المحكمة بالإعدام غيابيا سنة 1944. استقبله محمد الخامس سنة 1947 في طنجة باسم حزب الإصلاح ومنعته السلطات الأسبانية من الدخول إلى تطوان، كان قد القى في نفس السنة خطابا حماسيا قويا امام الملك محمد الخامس أثناء زيارته لمدينة طنجة• نفي من طرف السلطات الأسبانية من تطوان وطنجة سنة 1947 إلى سنة 1952 شارك في تأسيس لجنة تحرير المغربي العربي بالقاهرة، كما شارك في التخطيط لاستقبال محمد بن عبد الكريم الخطابي بمصر، شارك في تنظيم المظاهرات الصاخبة في سنة 1953 بعد نفي محمد الخامس والأسرة الملكية، تولى مهام مديرية الاحباس بالشمال سنة 1954 وتكلف من طرف محمد الخامس بتسلم السلط من إدارة الحماية الأسبانية بعد الاستقلال. عين سفيرا قيما على شؤون المنطقة الشمالية في 31 يوليوز 1956 ثم سفيرا للمغرب بعد الاستقلال بمدريد، ثم سفيرا بالقاهرة مرتين، وعين سنة 1960 وزيرا للعدل، وفي سنة 1963 انتخب عضوا في البرلمان المغربي. دمج عبد الخالق الطريس حزبه الإصلاح في حزب الاستقلال وأصبح عضوا في اللجنة التنفيذية لحزب الاستقلال.

بعد التعاطف بين "الحركة الوطنية" بشمال المغرب واليسار الإسباني، أنقلب زعيم هذه الحركة عبد الخالق الطريس لنصرة فرانكو في الحرب الأهلية الإسبانية، ابتداء من سنة 1936 بعد أن سمح له بتأسيس حزب "الإصلاح الوطني" كنقطة بداية مسلسل دعم فرانكو، لاسيما مع انطلاق تسرب وانتشار أفكار القومية العربية مع زيارة شكيب أرسلان الذي كان يساند بدوره الألمان، وقد أثنى على عبد الخالق الطريس لموقفه من الإسبان.

"الائتلاف المقدس" الذي نسج بين المسيحيين والمسلمين ضد العدو الماركسي، وهي الصورة التي تم الترويج لها على أساس أن المغربي المسلم مساند لأخيه الإسباني المسيحي، من قبل أمثال أسين بلاثيوس و"فيكتور رويث ألبينيس". هي الصورة التي كانت تنطوي عليها خطابات "التقارب والتآخي الإسباني المغربي" مثل الذي ألقاه المراقب العسكري القائد "غارسيا فيغيراس"، كما كانت تتردد هذه الخطابات في المناسبات الرسمية والإذاعات والصحافة وعلى لسان المسؤولين الإسبان. كما كان يتم مغازلة الشعور الديني لدى المسلمين عبر العمل على بناء المساجد (مسجد تطوان، مليلية...) كأهم معالم السياسة الدعائية التي قادها الفرانكاويين.

يوم 25 سبتمبر 2014 قامت المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير بتكريم عبد الخالق الطريس بمسكنه بدار الأمة. وحظي بنيل الوسام الملكي محمد السادس يوم 9 ابريل 2005 بوسام المكافأة الوطنية من درجة قائد.


</doc>
<doc id="280032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280032" title="دنيا سمير غانم">
دنيا سمير غانم

دنيا سمير غانم (1 يناير 1985 -)، ممثلة ومغنية مصرية.

تعتبر من عائلة فنية، حيث أن والدها الفنان سمير غانم ووالدتها الفنانة دلال عبد العزيز وشقيقتها الممثلة إيمي، تخرجت من «جامعة مصر للعلوم والفنون إم أس ايه»، كانت بدايتها بالتمثيل وهي بالعاشرة من عمرها في عام 1995 من خلال فيلم امرأة وامرأة ثم توالت أعمالها في السينما والتلفزيون، بدأت في أدوار البطولة بعدما قدمها الفنان الكوميدي محمد هنيدي في فيلم يا أنا يا خالتي الذي صدر عام 2005. بالإضافة إلى كونها تعمل كممثلة فقد قدمت عدة أغاني منها أغنية «قصة شتا» التي حققت رقماً قياسياً في عام 2014 بها حيث حققت الأغنية الأرقام القياسية العربية ووصلت مشاهداتها إلى أكثر من 15 مليون مشاهدة منذ بداية طرحها على موقع يوتيوب في أكتوبر 2013، وفي عام 2015 شاركت كأحد أعضاء لجنة تحكيم برنامج اكس فاكتور بجانب الفنانة إليسا والفنان راغب علامة.

في عام 2012 خطبت للمذيع «رامي رضوان»، وتزوجت منه في 13 يونيو 2013، وفي مارس 2014 انجبت ابنتهما «كيلا».


في عام 2005 قدمت ألبوم «فري ميكس - 4» ويشمل الأغنية التي أطلقت شهرتها وهي «مش قادره أصدق عينيا» و قد شاركت عدة أغاني راب مع الفنان أحمد مكي منها «دور بنفسك» و«الحلم».

في أبريل 2013 قامت بتوقيع عقد مع شركة روزناما ريكوردز لإنتاج ألبومها.

في أكتوبر 2013 قامت شركة روزناما ريكوردز بطرح 9 أغنيات وهم (عليك حبيبي كلام - قصة شتا - واحدة تانية خالص - أنا وأنت لبعض - الوقت بيسرقنا - لو كنت مكانك - الواد اللو - مش باقيه على حاجه - يوم عادي جدا).

في شهر رمضان لعام 2011 خاضت تجربة الإعلانات بإعلان تلفزيوني لصالح شركة المشروبات الغازية بيبسي وكررت التجربة في عام 2012.


</doc>
<doc id="280036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280036" title="أسد بربري">
أسد بربري

الأسد البربري والذي يعرف أيضا بالأسد النوبي وأسد الأطلس هو إحدى سلالات الأسود التي انقرضت في البرية خلال أوائل القرن العشرين، والتي استوطنت شمال إفريقيا. واعتقد لفترة طويلة بأنه انقرض تماما في أوائل 1940 ولم يبق منه أي أفراد حية كمنطقة سوق أهراس والتي تعني سوق الأسود، إلا أن بعض الأسود التي يحتفظ فيها في حدائق الحيوانات والسيركات أظهرت خلال العقود الثلاثة الماضية بعضا من السمات التي جعلتها تعتبر من السلالة البربرية أو مرشحة لتكون كذلك على الأقل. هناك الكثير من الناس والمؤسسات المختلفة التي تزعم حاليا أنها تمتلك أسودا بربريّة، ويظهر أن هناك حوالي أربعين أسدا منها في الأسر في أوروبة بكاملها، ويصل عدد الأفراد منها في جميع أنحاء العالم إلى أقل من مئة.

كانت الأسود البربرية من ضمن الوحوش التي إستقدمها الرومان لقتال المجالدين في الكولوسيوم إن لم تكن أكثرها شيوعا، وكان الرومان ينقلون الأسود من شمال إفريقيا إلى روما بأقفاص مغلقة تماما ويسجونها لأيام عديدة بلا طعام لتصبح أكثر شراسة ومن ثم يطلقونها على المجالدين والمجرمين المحكوم عليهم بالإعدام بما فيهم المسيحين في ذاك الوقت.

تعتبر الأسود البربرية من أكبر سلالات الأسود إجمالا، حيث تزن الذكور ما بين 400 و600 رطل (180 إلى 270 كيلوغراما) والإناث بين 220 و400 رطل (100 إلى 180 كيلوغراما) وهي بذلك تقارب الببور البنغالية في الحجم، إلا أن بعض الخبراء يعتقدون أن هذه الأحجام يُبالغ فيها بشكل كبير وإن الحجم الحقيقي لهذه السلالة يماثل حجم سلالات الأسود الإفريقية التي تقطن جنوب الصحراء الكبرى (التي تزن قرابة 400 رطل) بقليل، إلا أنه ليس هناك من مصدر موثوق يدعم هذا القول. كان العلماء الأوائل يفترضون أن بنية هذه الأسود الخارجيّة (لبدة الذكر الكبيرة التي تمتد لما بعد كتفيه) تميّزها عن غيرها من السلالات ويمكن بالتالي الاستناد إليها لتعريف هذه السلالة، إلا أنه يُعرف الآن أن لون وحجم اللبدة يتأثّر بعدد من العوامل الخارجيّة الخاصة بالبيئة التي يسكنها الحيوان مثل درجة الحرارة، وبالتالي فإن أي سلالة من الأسود يمكن أن تنمو لديها لبدة ضخمة في بيئة أكثر برودة، وهنا يمكن القول أنه لا يمكن تعريف الأسود البربرية عن طريق حجم لبدتها وإنما ينبغي تحليل حمضها النووي وإيجاد أثار فيه تدل على هويتها.

إن معظم الأسود الموجودة في الأسر اليوم تعتبر غير نقيّة جينيّا، إذ أنها نتاج تهجين بين سلالات أسود مختلفة تمّ إحضارها من إفريقيا منذ سنين بعيدة وزُوّجت لبعضها جهلا أو بعدم اكتراث بما أن الحفاظ على الحياة البرية لم يكن من أولى اهتمامات الإنسان في تلك الفترة، وبالتالي فإن الأسود الأسيرة اليوم تمتلك خليط جيني من عدّة سلالات مختلفة للأسود البرية. ومن هنا يظهر أنه من الصعب تحديد أي أسد يعتبر بربريا بما أن جميع هذه الأسود تحمل خصائص متنوعة يُضاف إليها العوامل البيئية الخارجيّة التي تؤثر على شكلها وتجعلها تبدو بمظهر مختلف عمّا كانت ستبدو عليه في بيئتها الأصلية.

كانت الأسود البربرية تتشاطر موطنها مع نوعين أخرىن من الضواري الكبيرة وهي النمر البربري ودب الأطلس، وقد انقرض الثاني بينما شارف الأول على الانقراض، أما الأسد البربري فإن البعض من العلماء والمؤسسات (مثل موقع الانقراض) يفترضون أنه منقرض ولا يعترفون بوجود فرد حي نقي جينيّا اليوم إلى أن يتم إثبات ذلك عن طريق بعض الفحوص، أما البعض الأخر فيرون أن هذه الأسود لا تزال حيّة طالما أن هناك أسودا تحمل ولو جزء من خصائصها الوراثيّة، وإن تحديد هذه الأسود التي تحمل هذه الخصائص قد يمكّنهم من إكثارها وإعادة أفراد نقيّة منها إلى البرية.

يفترض العلماء أن هناك سبعة سلالات من الأسود الإفريقية، إلا أن مصداقية هذه الفرضية لا تزال موضوع جدل إذ أن البعض يقول بأن جميع هذه السلالات يُمكن جمعها في سلالة إفريقية واحدة، وفي الواقع فإن الأسود الإفريقية غالبا ما تعتبر أحادية الطراز أي ذات طراز أو ممثل واحد. أما الأسود الآسيوية فهي مميزة ومختلفة جينيّا عن الأسود الإفريقية القاطنة لجنوب الصحراء الكبرى، إلا أن هذا الاختلاف لا يزال بسيطا، فهو أصغر من الاختلاف والبعد الجيني بين الأعراق البشرية المختلفة؛ وبالاستناد إلى هذا الفرق الجيني، يُقدّر العلماء أن الأسد الآسيوي انفصل عن الجمهرة الإفريقية منذ حوالي 100,000 سنة، وهي فترة لا تعتبر كافية كي تتطور لدى الحيوان تعارضات تناسليّة، أي لا تصبح قادرة على التناسل مع الجمهرة الإفريقية. يُعتقد بأن الأسد البربري مرتبط بالسلالة الآسيوية بشكل أكبر من ارتباطه بالسلالات الإفريقية الأخرى على الأرجح.

على الرغم من أن هناك القليل من العينات الخاصة بالأسود البربرية (الجماجم والجلود)، بالإضافة لصور ولوحات عن أسود بربريّة حيّة، فإن بعض العلماء استطاعوا عن طريق التدقيق بالبعض القليل منها أن يعيدوا تصوير المظهر الخارجي للأسد البربري الحقيقي حيث يظهر أنه كان ذو أهاب ضارب إلى الرمادي، طويل الفراء مما أضفى عليه مظهرا أشعث، كما وكانت الإناث والذكور اليافعة تمتلك شعيرات طويلة حول حلقها ومؤخر قوائمها الأماميّة وعلى طول معدتها؛ وكانت الذكور البالغة تمتلك لبدة ضخمة تغطي رأسها وعنقها وأكتافها، وتمتد لما بعد كتفيها وصولا إلى معدتها. اختلف لون لبدة هذه الأسود باختلاف المنطقة التي تغطيها على الجسد حيث كان باهتا على الأقسام الأماميّة ثم يشتد قتامة على الأقسام الخلفيّة، كما وكانت لها خصلة شعر طويلة على ذيلها وكان مؤخر رأسها أكثر ارتفاعا من باقي السلالات، حيث كانت قمّة الرأس أكثر بروزا مما كان يُظهر خطا أكثر استقامة يمتد من طرف الأنف حتى مؤخر الرأس. امتلكت الأسود البربرية أيضا ذقنا أكثر استدارة من باقي السلالات بالإضافة لخطم ضيّق نسبيّا وانقباض خلفيمحجري (واقع خلف محجر العين) لجمجمتها. يُعتقد أن للأسود البربرية نفس طيّة الجلد التي تتميز بها الأسود الآسيوية تحت لبدتها الممتدة على طول معدتها.

كانت هذه الأسود تعيش بشكل انفرادي كباقي السنوريات الكبيرة وعلى العكس من باقي سلالات الأسود الاجتماعيّة، وفي بعض الأحيان كانت تعيش في أزواج، ويعود السبب في ذلك إلى عدم توافر الطرائد بشكل واف في المناطق التي قطنتها. كانت الإناث من هذه السلالة تقوم بتربية أشبالها حتى تصل لسن البلوغ (حوالي سنتين) ومن ثم تفترق عنها.

استوطنت هذه الأسود شمال إفريقيا بكامله، إلا أن القسم الشرقي من تلك المنطقة (مصر وليبيا) يُحتمل بأنه لم يحو جمهرة كبيرة من الأسود حتى قبل أن يستوطنه البشر، ولعلّ ذلك يعود إلى قحل وجفاف المنطقة. يُعتقد أنه بحلول أوائل القرن الثامن عشر عند أقصى تقدير، كانت الأسود البربرية قد اختفت من القسم الشرقي المتوسطي لشمال إفريقيا وانحصرت في القسم الغربي منه (المغرب، وتونس). وعلى العكس من معظم سلالات الأسود الإفريقيّة، كان الأسد البربري صيّادا جبليّا يفضّل المناطق الحرجيّة على السهول المفتوحة والسفانا.

شملت الحمية الأساسية للأسد البربري عدّة أصناف من الحيوانات البريّة من شاكلة الضأن البربري، الخنازير البرية، غزلان كوفية، والأيائل الحمراء (السلالة البربرية منها - الوعل البربري). وبالإضافة إلى ذلك كانت هذه الأسود تقتات على المواشي المستأنسة من بقر وخراف بين الحين والأخر، حتى أنها كانت تقتنص الأحصنة في بعض الأوقات. لم يتم توثيق طريقة الصيد التي اعتمدتها الأسود البربرية يوما، إلا أنه يُعتقد بأنها كانت تلجأ لنفس أسلوب الخنق الذي تلجأ إليه باقي السنوريات الكبرى في العالم.

كان للأسود البربرية موسم محدد للتزاوج يُعتقد بأنه كان يقع في شهر يناير، وذلك على العكس من الأسود القاطنة للسهول التي لا موسم تزاوج محدد لها وإنما تتناسل على مدار العام. تُظهر السجلات الخاصة بالأسود البربرية الأسيرة أن فترة حملها تمتد لحوالي 110 أيام تقريبا، تضع الأنثى بعدها ما بين شبل إلى 6 أشبال إلا أن المعدّل غالبا يصل لما بين 3 أو 4 أشبال. تكون الصغار مرقطة غالبا برقط ورديّة قاتمة كثيفة وتزن حوالي 3.5 رطل عند الولادة، وهي تكسب وزنا بمعدّل 3.5 أونصات في اليوم وتبدأ أعينها بالتفتح عندما تصل لعمر 6 أيام ومن ثمّ تبدأ بالمشي عندما تبلغ 13 يوما. تصل الإناث إلى النضوج الجنسي عندما تبلغ سنتين تقريبا، إلا أنها لا تكون قادرة على الحمل إلى أن تصل لعمر 3 أو 4 سنين. تبدأ الذكور بإظهار اهتمامها بالإناث ما بين سن 24 و30 شهرا، إلا أنها لا تنجب صغارا خاصة بها قبل سن 3 سنوات، أو 4 إجمالا.

كان المصريون القدماء أول بشر احتكت بهم الأسود البربرية، وقد تمّ ذلك عندما وجدت القبائل المرتحلة ملاذا لها في وادي النيل فاستقرت هناك وأخذت تعمل في الزراعة وتربية الماشية في المناطق الخصبة التي سكنتها الأسود مما أدى بالتالي إلى صدام معها. وقد تلا البربر المصريين في النزاع مع الأسد البربري وذلك عندما أخذوا يستقرون في قرى صغيرة في جبال شمال إفريقيا ويقومون بزرع بعض المناطق، منذ حوالي 3000 سنة، وكان كل من المصريين والبربر يدافعون عن مواشيهم ومنازلهم من الأسود البربرية باستخدام الحراب والسهام، إلا أنهم على الرغم من ذلك لم يكونوا خطرا حقيقيا على جمهرة تلك الأسود.

بدأت أعداد هذه الحيوانات بالتراجع منذ عصر الإمبراطورية الرومانية، فقد كان الأباطرة الرومان يسعون دوما إلى الترفيه عن شعوبهم والإظهار لهم أن حضارتهم تسيطر حتى على الطبيعة، وكان الرومان القدماء يستقدمون هذه الأسود من شمال إفريقيا لجعلها تقاتل في المباريات التي كانت تقام في المدرج الروماني "الكولوسيوم" وغيره من الحلبات المشابهة، ويُعرف أن الرومان كانوا يحضرون الآلاف من تلك الأسود إلى مختلف أنحاء الإمبراطورية لتقاتل ما كان يعتبر ندّا لها وهم المجالدون. ولم تنتهي هذه الممارسات إلا بعد ستة قرون عندما اعتنقت الإمبراطورية الدين المسيحي وأصبحت تلك المباريات المتمثلة بقتل الإنسان والحيوان تعتبر أعمالا محرّمة لا تتفق ورسالة المسيحيّة؛ ولكن بالرغم من ذلك فقد استمرت أعداد الأسود البربرية بالتراجع بعد أن حكمت الإمبراطورية البيزنطية المنطقة لفترة وجيزة قبل الفتح الإسلامي في القرن السابع، وخلال فترة سيادة الدولة العربية كانت هذه الأسود تعتبر مصدر إزعاج وكان البعض يدفع مكافأة مقابل كل أسد يتم قتله.

ومع وصول الصيادين الأوروبيين إلى المنطقة في القرن التاسع عشر، تراجعت أعداد الأسود بشكل رهيب، حيث كان المرشدون المحليّون يتعقبون أثارها في جبال الجزائر، تونس والمغرب كي يصطادها صياد ما أو يُقبض عليها لغرض بيعها لحدائق الحيوان.

انقرضت الأسود من غربي ليبيا بحلول عام 1700 تقريبا، وفي تونس قتل أخر أسد بربري عام 1891 بالقرب من بلدة بابوش الواقعة بين طبرقة وعين دراهم، وفي الجزائر أصطيد أخر أسد عام 1893 بالقرب من باتنة على بعد 97 كيلومترا جنوبي قسنطينة، على الرغم من أن البعض يزعم بأن آخر أسد بربري في الجزائر تم إطلاق النار عليه في موقع غير محدد عام 1943. كان العثمانيون يشجعون صيد الأسود في تونس والجزائر حيث كانوا يدفعون مبالغ طائلة مقابل الحصول على جلود تلك الحيوانات، أما بعد أن قام الفرنسيون باحتلال تلك البلاد انخفض سعر الجلد، حيث كانوا يدفعون 50 فرنك فقط مقابل واحد منها، وبالمقابل فإن الكثير من المستوطنين وملاك الأراضي الفرنسيين أصبحوا صيادين للأسود في شمال إفريقيا حيث قتل ما يزيد على 200 أسد في الجزائر ما بين عاميّ 1873 و1883. اختفت الأسود من الساحل المغربي خلال أواسط القرن التاسع عشر، إلا أنها استمرت بالتواجد في ذاك البلد حتى الربع الأول من القرن العشرين حيث قُتل أخرها عام 1942 في الجهة الشمالية من أحد المعابر في جبال أطلس بالقرب من الطريق التي توصل مراكش بورزازات.

يظهر أن السبب الرئيسي وراء انقراض الأسود البربرية من البرية هو التغيرات البيئيّة التي جرت من حولها، حيث كان لإزالة الغابات وتعريتها لإقامة مراعي للأبقار تأثير كبير على أنواع الطرائد التي تعتمتد عليها في غذائها، كالأيائل والغزلان، مما أدى إلى تناقص أعدادها وتناقص أعداد الأسود بالتالي التي لم تكن قادرة على اقتناص الماشية التي أحضرها الفرنسيون بما أنها كانت تُحرس بشكل جيّد، ومن ثم كان الصيد المكثّف الضربة القاضية بالنسبة لهذه السلالة.

كانت الأسود التي اُحتفظ بها في معرض الوحوش في برج لندن خلال القرون الوسطى أسودا بربرية، كما أظهر فحص الحمض النووي الذي أُجري على جمجمتين محفوظتين بشكل جيّد تم العثور عليهما خلال عمليات تنقيب جرت في عام 1937، وقد تمّ تأريخ الفترة التي تعود إليها الجماجم بما بين الأعوام 1280 - 1385 و1420 - 1480. يُفيد الدكتور نوبويكي ياماغوشي من وحدة الحفاظ على الحياة البرية في جامعة أوكسفورد أن نموّ وازدهار الحضارات في وادي النيل وشبه جزيرة سيناء عند بداية الألفية الثانية ق.م. كان سببا في منع التنوع الجيني لدى هذه الأسود بما أنه أدى إلى عزل العديد من الجمهرات عن بعضها البعض. استمرت الأسود البربرية بالتواجد في البرية في بلدان ليبيا، تونس، الجزائر، والمغرب حتى حوالي قرن مضى فقط.

كان يحتفظ بالأسود البربرية في حدائق الحيوانات والسيركات خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، وفي عام 1835 تمّ نقل الأسود الباقية في برج لندن إلى معارض ذات ظروف أكثر إنسانية في حديقة حيوانات لندن بناء على أمر دوق ولينغتون وإحدى أشهر هذه الأسود الأسيرة كان ذكرا يدعى "سلطان" والذي عاش في الحديقة حتى عام 1896، كما كان هناك أسد أخر معروف عاش في لايبزغ. أما حاليا فهناك بضعة عشرات من الأسود الأسيرة والتي تعتبر بأنها من السلالة البربرية مثل تلك الموجودة منتزه بورت لمبن للحيوانات البرية والبالغ عددها إثني عشر أسدا .
كان العلماء يعتقدون بأن الأسود البربرية تعتبر سلالة مميزة بسبب مظهرها الخارجي وبالتحديد بسبب لبدتها الكبيرة الداكنة وحجمها الأضخم من باقي السلالات، إلا أنه يعرف الآن بأن بعض العوامل العرضيّة تؤثر على لون وحجم لبدة الأسد مهما كانت سلالته ومن هذه العوامل الطقس أو مناخ البيئة المحيطة بالحيوان، فقد لوحظ أن الأسود الإفريقية تنمو لديها لبدات كثيفة وقاتمة في حدائق الحيوانات الأميركية والأوروبية ذات المناخ البارد مما يؤكد أن النظرية الأساسية عن أن هذه السلالة مميزة بسبب مظهرها الخارجي تعتبر خاطئة بل إنه لم يعد يعتد بالمظهر الخارجي لتحديد ما إذا كان أسدا معينا ذو أصل بربري أم لا.

وفي عام 2005 أظهر فحص للحمض النووي لأسد موجود في حديقة حيوانات نيوويد أنه لا يتحدر من فرد من جنوب الصحراء الكبرى وبالتالي فإنه يحتمل أنه يتحدر من أسد بربري أصلي. وعلى الرغم من هذا فقد أظهرت تقارير البحوث حول الحمض النووي للأسد البربري والتي نشرت في عام 2006 دلائل لا تدعم القول بأن الأسد البربري يُعد سلالة مستقلة بذاتها حيث وجد العلماء علامة بسيطة فريدة في حمض نووي مستخلص من عينات شعر أخذت من أسود بربرية محنّطة في المتاحف، ويمكن بالتالي استخدام هذا الأسلوب لمعرفة أي من الأسود المرشحة لتكون بربرية تعتبر فعلا من هذه السلالة ومن لا تكون كذلك. وقد أظهرت هذه الفحوصات أن خمسة من الأسود المنتمية للمجموعة الشهيرة الخاصة بملك المغرب لا تعتبر، وفقا لهذه الفحوصات، بربريّة الأبوين، ويُعتقد أنه في الفترة التي سبقت حكم الرومان لشمال إفريقيا كان البعض من أفراد هذه السلالة يتم تزويجه مع جمهرة شمال إفريقيا من الأسود الآسيوية، مما ولّد بالتالي حيوانات هجينة كانت في بعض الأحيان أكبر من أبويها وفي أحيان أخرى أصغر.

إن شعبية الأسد البربري السابقة في حدائق الحيوان تعتبر الأمل الوحيد لإمكانية رؤيته مجددا بحالة بريّة في شمال إفريقيا؛ وفي الفترة التي سبقت تأسيس حديقة حيوانات الرباط، كان عالم الطبيعة الألماني فولفغانغ فري، والذي كان يبحث بشكل مكثّف عن المعلومات المتعلقة بالأسد البربرى مجازا قد أشاد بأهمية الأسود الخاصة بملك المغرب، وقد قام مدير حديقة الحيوانات بعد أن عرف مدى أهميّة تلك الأسود (التي بلغ عددها عندئذ 27 أسدا) بالاتصال مع علماء حيوان من مختلف أنحاء العالم، ومن ضمنهم كان خبيرا السنوريات الكبيرة المشهورين: البروفيسور هيلموت هيمر وبول ليهوسن، إلا أن هذان العالمان لم يستطيعا أن يجيبا على كل الأسئلة المتعلقة بمدى نقاء تلك الحيوانات جينيا، لذا افترضا أنها تعاني من التلوث الجيني واقترحا أن يتم العمل ببرنامج تناسل انتقائي خاص بها.

وقد قامت مؤسسة "ويلد لينك إنترناشونال" بالتعاون مع جامعة أوكسفورد بإطلاق مشروع الأسد البربري بعد سنين من البحث العلمي حول السلالة والتحقيق في الأقوال التي تزعم وجود أفراد حية منها اليوم، ويهدف هذا المشروع إلى تحديد الأسود البربرية الأنقى جينيا وإكثارها ومن ثم إعادتها إلى البرية في موطنها الأصلي بشمال إفريقيا. ويقوم علماء هذا المشروع باستخدام أحدث التقنيات للتعرّف على "بصمات" الحمض النووي الأصلية والعائدة للأسد البربري، وقامت مؤسسة وايلد لينك إنترناشونال بتجميع عينات من عظام الأسود البربرية والموجودة في المتاحف الأوروبية في باريس وبروكسل وتورين وغيرها ومن ثم إرسالها إلى جامعة أوكسفورد حيث يعمل فريق من العلماء على استخراج جدلية الحمض النووي التي تظهر بأن هذه السلالة مميزة عن غيرها.

و على الرغم من أن الأسد البربري يعتبر منقرضا بشكل رسمي إلى أن يتم التأكد تماما من أن الحيوانات المرشحة تتحدر من أصول بربرية، فإن وايلد لينك قامت بتحديد بضعة أسود مأسورة حول العالم على أنها تتحدر من الأسود البربرية الأصلية في حديقة حيوانات تمارة في الرباط. وتهدف واليد لينك بعد ذلك إلى فحص بصمة الحمض النووي لدى هذه الأسود للتأكد من مدى قربها للأسود الأصلية ومدى تهجينها مع سلالات أخرى، ومن ثم فسوف تنتقى الأسود الأنقى من بينها لتتكاثر مما يعيد الأسد البربري في النهاية بعد بضعة أجيال وبعد ذلك يتم إطلاق الأسود في منتزه قومي خصصته الحكومة المغربية لها في جبال أطلس.

إلا أن هذا المشروع توقف حاليا إلى أن يتم تجميع تبرعات كافية لمواصلة العمل به خصوصا بعد أن فقد الاتصال مع مؤسسة وايلد لينك إنترناشونال وأغلق موقعها الإلكتروني بعد أن كانت قد إتفقت مع جامعة أوكسفورد بأنها ستقوم بتأمين الأموال اللازمة بينما تقوم الجامعة بالأبحاث والدراسات اللازمة. وبعد أن انقطع الاتصال مع واليد لينك توقف الدعم المالي للمشروع وقام أحد العلماء من الجامعة الذي يدعى الدكتور نوبويكي ياماغوشي بتمويل المشروع بنفسه لأقصى فترة استطاعها كي تمتد فترة دراسة الأسود الشمال أفريقية -البربرية- خاصة وجيناتها لأطول وقت ممكن. ومؤخرا تم إطلاق ستة أسود بربرية في محميّة أكويلا للطرائد في جنوب إفريقيا والتي تبعد عن كيب تاون مسافة ساعتين، في محاولة لإعادة سلالة رأس الرجاء الصالح (أسد رأس الرجاء الصالح) ظنّا من أن تلك الأسود تحمل خصائص لهذه السلالة المنقرضة.

أظهرت دراسة في عام 1968 أن السلالات البربرية والأسيوية والإفريقية المختلفة بالإضافة لسلالة رأس الرجاء الصالح تمتلك نفس الخصائص في جماجمها وأبرزها الوجه الضيّق المستطيل الشكل الذي يظهر بشكل كبير عند الأسود البربرية والآسيوية بشكل خاص. ويظهر هذا الأمر بأنه لعلّ كان هناك صلة وثيقة بين أسود شمال إفريقيا وآسيا، كما يُظن بأن السلالة الأوروبية من أوروبة الجنوبية التي انقرضت قرابة العام 80 - 100 م كانت تمثل صلة وصل بين الأسود الشمال إفريقية والآسيوية. ويعتقد بأن السلالة البربرية تمتلك نفس طيّة الجلد التي تمتلكها الأسود الآسيوية على معدتها إلا أنها تختفي تحت لبدتها الطويلة التي تمتد على طول بطنها.




</doc>
<doc id="280045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280045" title="خوان ميرو">
خوان ميرو

خوان ميرو هو أحد أشهر فناني المدرسة التجريدية. ولد سنة 1893 م في دولة هنغاريا أو المجر.

رسام ونحات إسباني، ولد في برشلونة منطقة كاتالونيا الإسبانية في 20 نيسان/ابريل 1893 وتوفي في بالما دي مايوركا في 25 كانون الأول/ديسمبر 1983.

سافر في صباه إلى أميركا الوسطى، وزار عدة دول فيها، ويقول النقاد إن تلك الرحلة اثرت كثيرا على حبه لاختيار الألوان الزاهية المشرقة في لوحاته الفنية.

بدأ ميرو حياته الفنية كرسام للمناظر الطبيعية، لكنه في العام 1934 سافر إلى باريس، وهناك تعرف على السريالية وروادها وانضم لها فوقع على البيان الأول في نفس العام الذي وصل فيه باريس.

ويعتقد مؤرخو الفن أن ميرو تأثر بألوانه بأميركا الوسطى، وتأثر في أفكاره بمسقط راسه ففي تلك الفترة كانت منطقة كاتالونيا وعاصمتها برشلونة واحدة من بؤر الفوضوية في العالم والتي نادت بنبذ الواقع من الفن والجنوح نحو الحلم والخيال والتحليق في عالم اللاشعور.

أحب ميرو الفن الشعبي الإسباني، وقال عنه "كان على الدوام يسحرني إذ لا توجد فيه المساحيق التجميلية ولا الخداع والرياء والانفعال المزيف انه يتجه مباشرة نحو القلب وبمحبة كبيرة"، بسبب هذا الحب والنشأة كفنان فطري يرسم المناظر الطبيعية كانت لوحات ميرو في غالبيتها تعكس المظاهر الطبيعية للريف الإسباني وتسعى لتأويله مع التركيز على الطابع الخيالي الذي يحاول إضفاءه بين الحين والآخر على جزئيات هذه الطبيعة في عمله الفني.

ويقول النقاد إن خوان ميرو "تفرد عن غيره من فناني السريالية بنزوعه نحو التبسيط والاختزال فلم يبق يمارس صناعة اللوحة حسب مقتضيات المفاهيم الفنية السابقة لذا فقد تخلى عن خط الأفق" الذي اعتاد الكلاسيكيون استخدامه لتقسيم اللوحة إلى مستويين بصرييين، كما تخلى عن المساحات المبنية، وتحولت اللوحة عنده إلى فضاء مسطح مما جعل عين الناظر إلى اي عمل من اعماله الفنية تنحرف عن النقطة المركزية لتصبح مشدودة إلى الفضاء الكلي الذي ترتسم عليه التشكيلات الخيالية المبتعدة عن المناخات الواقعية. كذلك فقد اتخذ ميرو من أحلام الطفولة وخيالاتها منابع واستلهامات لاشكاله البسيطة التي تهوم وتنطلق في العاب الفرح الإنساني وتنفصل عن كل قوانين الاتصال بالواقع.

في الحرب الأهلية الإسبانية وقف ميرو مع نظام فرانكو ورسم جداريات لهم خلافا لزميله بابلو بيكاسو الذي ساند الشيوعيين في ثورتهم على الجنرال فرانكو، لكن ميرو ظل بعيدا عن هم الشعب الإسباني وقضاياه المصيرية، فكان منسجما مع قناعته بنفي الواقع من عالم الفن، وقد جعله موقفه السياسي هذا عرضة لانتقادات الشيوعيين والمتعاطفين معهم من النقاد الفنيين الذين قالوا إن الرجعية سخرته ليكون في خدمتها ووضعته في مواجه بيكاسو


</doc>
<doc id="280046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280046" title="هايد آند سيك (فيلم)">
هايد آند سيك (فيلم)

هايد آند سييك فيلم أمريكي من إنتاج عام 2005 وهو من بطولة روبرت دي نيرو والنجمة الصغيرة داكوتا فانينغ.الفيلم من إخراج جون بولسون.

عقب انتحار زوجة ديفيد كالاواي، يصحب ديفيد ابنته إيميلي المضطربة عقليا والتي تبلغ من العمر 9 سنوات إلى منزلٍ جديد في ضواحي نيويورك ويبتعدان عن ذكرى الماضي الأليم.وبدلا من أن تشعر إيملي بالتحسن، تبدأ حالتها في التراجع، وتخبر والدها بأن لها صديقا جديدا -من وحي خيالها- يُدعى تشارلي.في البداية، يعتقد ديفيد أن وجود تشارلي ليس سوى وسيلة لأن تعبر إيميلي عن مشاعرها، ثم تبدأ سلسلة من الأحداث المثيرة للرعب في الوقوع، مثل ظهور تهديدات كتابية على جدران الحمام، وحدوث أمور غريبة أخرى بأنحاء المنزل.سرعان ما يلقي ديفيد باللوم على إيميلي في تلك الأحداث، ولكنها تخبره بأن تشارلي هو الفاعل الحقيقى، ويتعين على دايفيد والطبيب المختص لحالة إيميلي كشف حقيقة ما يحدث بأن ديفيديملك شخصيتين وهو تشارلي الحقيقي


</doc>
<doc id="280052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280052" title="قشرة أرضية">
قشرة أرضية

تقول الجيولوجيا ان القشرة الأرضية جزء من الأرض, تغلف كتلتها الصلبة وتمتد لعمق عدة أميال من سطحها، وترتفع في بعض المناطق بانيةً جبالا شاهقة، أو تنخفض في مناطق أخرى لتكون الأغوار وأعمق البحار:


القشرة الأرضية تتكون من الصخور النارية والتي ينتج عن تعرضها لعوامل مختلفة تكون الصخور الرسوبية والمتحولة. ومن ذلك يمكن أن نعرف الصخر بأنه : كل مادة صلبة تكون جزءا من القشرة الأرضية وتتكون من معدن أو عدة معادن أو من مادة عضوية.

غالبية الصخور التي تشكل القشرة الأرضية هي أكاسيد، فقط الكلور والكبريت والفلور هي الاستثناءات ومجموع كمياتها في أي صخور نادر لا يتجاوز 1 ٪. وجد العالم ف. دبليو. كلارك أن 47 ٪ من القشرة الأرضية يتكون من الأكسجين أساسا في شكل أكاسيد، وأهمها أكاسيد السيليكون والألمنيوم والحديد والكالسيوم والمغنسيوم والبوتاسيوم والصوديوم. السيليكا هو أهم العناصر المكونة للقشرة في شكل pyroxénoïdes. بعد تصنيف على أساس تحليل 1672 نوع من الصخور، وجد كلارك النتائج التالية لتكوين يالأوزان :.
باقي المكونات تتواجد بكتل صغيرة (المجموع < 1%).




</doc>
<doc id="280054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280054" title="الطارمية">
الطارمية

الطارمية هي أحد المدن الواقعة شمال بغداد بمسافة 50 كم في محافظة صلاح الدين وتتبع إداريا لمحافظة بغداد بينما كانت تابعة لمحافظة صلاح الدين حتى عام 1997 تبلغ مساحتها حوالي 100000 دونم ويبلغ تعداد سكان المدينة في عام 2013 حوالي 50 الف نسمة اما القضاء بحوالي 100 الف نسمة تقع على امتداد نهر دجلة بين بعقوبة والتاجي والضلوعية سكانها مسلمون سنة و شيعة وهم من قبائل عربية اصيله مثل السلمان والعبيد وبني أسد والخزرج و الخزاعي والمشاهدة والحياليين والدليم وشمر. حرفتهم الرئيسية هي الفلاحة وهم اناس طيبون جدا ويتحلون بالاخلاق العربية الاصيله من كرم وضيافة وشجاعة.

ويتكون قضاء الطارميه من وحدتين إداريتين هما (ناحية المشاهده وناحية العبايجي) 
السلطة التشريعية تتمثل بالمجلس البلدي لقضاء الطارمية ويتبع له ثلاث مجالس (( المجلس المحلي لمركز القضاء . المجلس المحلي لناحية العبايجي . المجلس المحلي لناحية المشاهدة ))
السلطة التنفيذية تتمثل بالقائمقامية والدوائر التابعة لها 
للسلطة القضائية وجودها المتمثل بالمحكمة الاحوال الشخصية


</doc>
<doc id="280065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280065" title="شيتاغونغ">
شيتاغونغ

شيتاغونغ (بالبنغالية: চট্টগ্রাম)؛ هو أكبر ميناء في بنغلاديش، وثاني أكبر مدينة بها. تقع في شرق البلاد، قرب الحدود مع ميانمار والهند - 22°22 درجة شمالاً، 48°91 درجة شرقاً -، تبلغ مساحتها 157 كم²، ويسكنها 4.5 مليون نسمة.


</doc>
<doc id="280066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280066" title="يانغون">
يانغون

رانغون (حاليا يانغون)، هي العاصمة السابقة لبورما سابقا (حاليا ميانمار)، وإحدى أكبر مدنها، يصل تعداد سكانها إلى 4,1 مليون نسمة. وتبلغ مساحتها الإجمالية 1,036 كلم².

تم إطلاق اسم رانغون على المدينة من قبل المجلس العسكري الحاكم (مجلس الدولة للسلام والتنمية) في ميانمار.




</doc>
<doc id="280079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280079" title="مطار الصويرة موكادور">
مطار الصويرة موكادور

مطار الصويرة موكادور هو مطار دولي يخدم مدينة الصويرة بجهة مراكش آسفي بالمملكة المغربية.

يبعد المطار 18 كلم عن مدينة الصويرة، ويتوفر على محطة جوية تبلغ مساحتها 000 3 متر مربع، وطاقتها الاستعابية 000 300 مسافر

حركة المسافرين:


</doc>
<doc id="280080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280080" title="قياس درجة الحرارة باستعمال التأثير الكهروحراري">
قياس درجة الحرارة باستعمال التأثير الكهروحراري

قياس درجة الحرارة باستعمال التأثير الكهروحراري :
من المعلوم أن المواد تختلف في موصليتها للكهرباء:

هناك مواد موصليتها ضئيلة جدا ولكنه ملحوظ, ويطلق عليها اشباه الموصلات (semiconductors). وخلافا لأغلب المواد فإن موصلية أشباه الموصلات تزداد بزيادة درجة الحرارة وتصنف بعض المواد كا المعادن وأشباه الموصلات الي نوعين من توزيع الإليكترونات حول النواة في الذرة أو الجزيء ومن حيث الشوائب الداخلة في تركيب جزيئتها وكذلك من حيث طريقة نوصيلها للكهرباء



</doc>
<doc id="280085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280085" title="صخر زيتي">
صخر زيتي

الصخر الزيتي يُعرّف بأنه صخر رسوبي يحتوي على مادة عضوية صلبة قابلة للاحتراق والتقطير تحتوي على نسبة من المواد العضوية الثقيلة التي تدخل في تركيبها النيتروجين والأكسجين والتي تسمى الكيروجين متخللة بين حبيباتها. وهذه المادة العضوية التي يطلق عليها الكيروجين تتحلل وتنتج النفط عندما تتعرض إلى التسخين، ولقد تراكمت المادة العضوية مع الترسبات في أثناء الترسيب وتم حفظها بسبب توافر الظروف المناسبة للحفظ ولكن الفرق هنا هو أن المادة العضوية لم تنضج بما فيه الكفاية لتوليد البترول, ولذا يحتاج الأمر إلى تدخل الإنسان لاستخراجه.
إن احتواء الصخر الزيتي على نسبة تزيد عن 10% من الوزن على شكل نفط و 5% على شكل غاز وأن القيمة الحرارية للصخر الزيتي حوالي 1500 كيلو كالوري لكل كغم يجعل الصخر الزيتي مصدراً مهماً للطاقة

يوجد في فلسطين صخور زيتية في مساحة تقدر بنحو 15 % من البلاد. ولكن يصعب لفلسطين استغلالها لسببين أولا ارتفاع تكلفة إنتاج الزيت منها والثاني طبيعة الاحتلال الإسرائيلي. وطبقا لتقريرات مصلحة الجيولوجيا يقع الجزء الأكبر من تلك الصخور الزيتية في شمال النقب. وقد استغلت جزء قليل منه لإنتاج الكهرباء في محطة "ميشور روتيم". واقترحت عدة شركات لاستخراجها واستغلالها، وتقوم "أسرائيل إنرجي إنسياتيف" Israel Energy Initiatives بدراسات الجدوى، ولكن لا يوجد حتى الآن إنتاج على المستوى الصناعي من الصخور الزيتية في فلسطين.

ولكن هناك عدة من المستثمرين الأمريكان مثل يعقوب روتشيلد وروبرت موردوخ المشتركان في شركة أمريكية كبيرة "جيني أويل أند جاس" Ginie Oil & Gas بجزء من رأس المال مقدر بنحو 11 مليار دولار يرغبون في الحصول على ترخيص من الحكومة للاستغلال. ولكن العامة في فلسطين منتبهة لما يقترن بتلك التقنية من مخاطر على البيئة. 

تلعب القوى الكبيرة مثل الجغرافيا والبيئة دورا هاما في تقرير مستقبل الشؤون الخارجية للدول. أفريقيا فقيرة تاريخيا، لأنها لا تحوي الكثير من الموانئ الطبيعية الجيدة والقليل من الأنهار التي يمكن الإبحار من خلالها من الداخل إلى البحر. وروسيا لديها رهاب الشك لأن أراضيها الواسعة معرضة للغزو دون موانع طبيعية كافية. والصخر الزيتي، الذي يحبس بداخله كميات هائلة من الغاز، يشكل مصدرا جديدا للطاقة وسيلعب دورا هاما في صياغة السياسة الخارجية للدول مستقبلا، وذلك بحسب تقرير "مؤسسة ستراتفور للأبحاث". وستتمتع الدول التي تمتلك كميات كبيرة من الصخر الزيتي بمكانة أفضل في منافسات القرن 21 بين الدول.
تمتلك الولايات المتحدة كميات ضخمة من غاز الصخر الزيتي، وسوف تكون عملاقا في مجال الطاقة للقرن الـ21. ذلك التطور سيجعل منطقة البحر الكاريبي نقطة التركيز الاقتصادي لنصف الكرة الغربي، وسيشجع ذلك أكثر توسيع قناة بنما في 2014. هذه الأنباء ليست جيدة بالنسبة لروسيا التي تعتبر مارد الطاقة في أوروبا حاليا، وليس لديها منافسة حقيقية هناك. ولكن ماذا لو استطاعت الولايات المتحدة تصدير غاز الصخر الزيتي إلى أوروبا بأسعار تنافسية؟
الولايات المتحدة ليست لديها قدرات كبيرة حاليا لتصدير غاز الصخر الزيتي إلى أوروبا. وسيكون عليها بناء منشآت تمييع جديدة لتحويل الغاز إلى سائل، بحيث يمكن نقله بالسفن عبر الأطلسي، حيث تقوم منشآت أخرى هناك بإعادة تحويل السائل إلى غاز.
إن تقليص الاعتماد على الغاز الروسي سيسمح بتوسيع استقلال دول أوروبا الشرقية والوسطى ويساعد على ازدهارها بشكل ممتاز. هذا قد يكون صحيحا بشكل خاص بالنسبة لبولونيا، التي ربما تمتلك مخزونات كبيرة من غاز الصخر الزيتي، وبذلك قد تصبح دولة منتجة للطاقة. الولايات المتحدة أيضا ستصبح أقل اعتمادا على مصادر طاقة الشرق الأوسط، ويمكن أن تركز على بناء بولونيا كقوة صديقة. بالطبع فإن الاحتياطي الهائل للنفط والغاز الطبيعي في شبه الجزيرة العربية والعراق وإيران سيجعل الشرق الأوسط يستمر كمصدر رئيسي للطاقة خلال العقود القادمة. لكن ثورة غاز النفط الزيتي سيعقد إمدادات النفط والغاز وتوزيعها بحيث يخسر الشرق الأوسط صدارته.
كما أن أستراليا أيضا تمتلك مخزونات ضخمة من الغاز الطبيعي الجديد، ولديها منشآت تمييع أيضا، وهذا يمكن أن يجعلها مصدرا رئيسيا للطاقة إلى شرق آسيا. وباعتبار أن أستراليا حليف قوي للولايات المتحدة، فإن تحالف هذين البلدين المنتجين للطاقة سيعزز النفوذ الغربي أكثر في آسيا.
ظهور كندا على الجغرافيا السياسية يمكن أن يضخم هذا الاتجاه، فكندا تمتلك مخزونات هائلة من الغاز الطبيعي في ألبرتا، والذي يمكن أيضا تصديره عن طريق أنابيب إلى كولومبيا البريطانية، حيث توجد منشآت التمييع، ومن ثم يتم تصديره إلى شرق آسيا. وفي الوقت نفسه، يمكن أن تستفيد منطقة شرق كندا من مخزونات غاز الصخر الزيتي التي تصل عبر الحدود إلى شمال شرق الولايات المتحدة. وستزيد الاكتشافات الجديدة للطاقة من تقارب كندا والولايات المتحدة في ذات الوقت الذي تزداد فيه قوة تحالف الولايات المتحدة وأستراليا على الساحة الدولية.
الصين أيضا تمتلك مخزونات ضخمة من غاز الصخر الزيتي في المناطق الداخلية، ويمكن للحكومة أن تستولي على الأرض وتنشئ البنية التحتية الضرورية لاستغلال هذا المخزون. وهذا سيخفف إلى حد ما أزمة الطاقة في الصين ويساعد اقتصادها إلى حد كبير.
بشكل عام، دخول غاز الصخر الزيتي إلى سوق الطاقة سيعزز أهمية الجغرافيا. وسيحدد امتلاك الصخر الزيتي أو عدم امتلاكه علاقات القوة. ولأن الغاز المسال يمكن نقله عبر البحار، فسيكون للبلدان التي لديها سواحل أهمية خاصة.



</doc>
<doc id="280095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280095" title="معركة حرملة">
معركة حرملة

تغيرت معاملة الأمير السعودي الأمير فهد بن عبد الكريم العقيلي للأمير حسن فواجههم آل عائض بالأمر فما تغير الوضع فاتجه الأمير حسن إلى حصن حرملة ولم تلبث مدة حتى شعر الأمير فهد بالقبائل تحيط بمدينة أبها وتحاصرها وكان على رأس الحركة الأمير محمد بن عبد الرحمن بن عائض وسعيد البطاط. ونزل الأمير حسن من حصنه في حرملة لقيادة الحركة واستمر الحصار عشرة أيام ثم تم الصلح بعد أن أجارت قبيلة علكم الأمير السعودي على أن تغادر الحامية السعودية أبها وتنتقل إلى بلاد شهران وأن يتعهد الأمير حسن بعدم مس أحد من أفرادها بأذى ضمن حدود عسير وألا تعتدي هي من جهتها على أحد من الرعايا التابعة لأمارة عسير.

غادرت الحامية أبها وانتقلت إلى بلاد شهران وعندما وصلت إلى إمارة خميس شهران استقبلها أمير قبائل آل رشيد وشمل شهران الأمير سعيد بن مشيط وشيوخ قبائل آل رشيد وشيوخ قبائل بيشة ... ورفع الأمر إلى الملك عبد العزيز يطلبون منه النجدة. علم الأمير حسن ببقاء الحامية في خميس شهران فاعتبر أنها لا تزال تشكل خطراً على حدود إمارته فتتبعها على راس جيش من عسير واشتبك الطرفان في معركة حامية ولكن سرعان ماتناقل جند حسن بن عائض عن وجود جيش يقوده الأمير فيصل لإمداد الجند وتعزيز القوة بخميس شهران , مما أدى إلى تراجع حسن بن عائض وقواته إلى أبها وارسال المدد والتعزيزات إلى بيشة لردع ذلك الجيش .

سارع بارسال جيش كثيف على رأسه أبنه فيصل بن عبد العزيز فوصل إلى بيشة وتقدم نحو بلاد شهران وسارع أهل عسير بإمرة محمد بن عبد الرحمن بن عائض الذي رابط في حجلا وأرسل قوة لمساندة حامية بيشة وكانت قوات عسير قد وزعت في جهات عدة وبخاصة في الغرب خوفاً من كل طارئ يحدث أو من حركة يقوم بها الإدريسي تقدم الأمير فيصل بن عبد العزيز والتقى في جنوب غربي بيشة بقوة من عسير وغيرهم وجههم الأمير حسن فبدد الأمير فيصل شملهم في موقع العين وتابع زحفه حتى إذ وصل إلى خميس شهران واستجمع قوات شهران وسار بهم مع جيشه نحو الغرب فالتقى في حجلا بقوة عسير.

خافت إحدى القبائل على أوطانها ففضلت مغادرة حجلا والدفاع عن مواطنها من القوة السعودية التي ارسلت من تلك الجهات وبعد أن جرت معركة مريرة في حجلا استمرت يومين قتل فيها الأمير سعيد بن عبد الرحمن بن عائض رأى الأمير محمد أن ينسحب بقية المرابطين إلى مواطنهم وعاد هو إلى أبها بدون رجال ومنها سار إلى الحجاز يطلب النجدة كما سار الأمير فيصل بجيشه وقبائل شهران إلى أبها وتم دخولها عام 1341 هـ من غير قتال 

أعتصم الأمير حسن بحصن حرملة... وجرت مراسلات بينه وبين الأمير فيصل إلا أنها لم تصل إلى نتيجة فتقدمت سرية سعودية نحو حرملة واستطاعت دخولها بعد عدة معارك إلا أن الأمير حسن قد نجا بنفسه وأهله واتجه نحو الغرب... علم الإدريسي بخبر الأمير حسن فطلب من عامله على رجال المع مصطفى النعمي أن يتعقب الأمير حسن ويقبض عليه ويرسله إليه إلى صبيا أو يسلمه إلى الأمير فيصل... إلا أن ابن عائض أستطاع الإفلات من مصطفى النعمي والانضمام إلى جيش الشريف حسين الذي كان قد وصل من مكة وعلى رأسه الشريف راجح والأمير محمد بن عبد الرحمن بن عائض الذي سار إلى الحجاز بعد دخول الأمير فيصل أبها.

أما الأمير فيصل فبعد دخوله أبها نصب عليها أحد رجالاته الأمير سعد بن عفيصان وعاد إلى الرياض. تمركز الجيش الحجازي في بارق واتجه نحو السراة عن طريق عقبة ((ساقين)) حيث تمركز في باحة تنومة فأرسل أبن عفيصان سرية بقيادة أبنه سليمان فالتقى بالجيش الحجازي الزاحف نحو أبها في بلاد بالأسمر في موقع ((مسفرة)) فانهزم الجيش السعودي وقتل قائده سليمان بن سعد بن عفيصان وعشق بن شلفوت وأسر عدد من الجند وتقدم الجيش الحجازي نحو أبها وعلى مقدمته الأمير حسن وأبن عمه محمد بن عبد الرحمن بن عائض فحاصر الجيش أبها واستسلمت المدينة واعتصمت الحامية السعودية في قصر شدا مدة عشرين يوما وكادت أن تستسلم إلا أن النجدة جائتها من نجد بقيادة اثنين من رجال الملك عبد العزيز هما محمد بن سعد بن نجيفان وخالد بن جامع العتيبي وفي الوقت نفسه طلب الشريف حسين من جيشه الانسحاب من أبها والتوجه نحو الطائف لمعاونة بقية قواته التي تصطدم هناك بالقوات السعودية 

وانسحب آل عائض إلى حرملة وأطلقوا سراح أسراهم. توفي سعد بن عفيصان عام1341هـ وتولى إمارة أبها مكانه الأمير محمد بن سعد بن نجيفان واستمر في إمارته لمدة اربع أشهر حيث أبدل بالأمير عبد العزيز بن إبراهيم الذي اقنع الأمير حسن بن عائض بالتوجه من حرملة إلى خميس شهران بمقر إمارتها بذهبان في ضيافة الأمير سعيد بن مشيط وشيوخ قبيلته آل رشيد وتحت الحماية وعدم الاعتداء والتفاوض معه 

وانتهى الاتفاق بارسال الأمير حسن إلى الرياض مع كبار أسرته ومنهم الأمير محمد بن عبد الرحمن وناصر بن عبد الرحمن وعائض بن عبد الرحمن وعبد الله بن عبد الرحمن وعائض بن عبد الله بن محمد وعائض بن علي بن محمد ومحمد بن ناصر بن عبد الرحمن ومحمد بن علي بن محمد وعائض بن عبد الله بن محمد ومحمد بن عبد العزيز الغامدي شيخ قبائل غامد ومحمد بن مسلط الوصال حيث بقي الأمير حسن في الرياض حتى وافاه أجله عام 1357 هـ وباستسلام الأمير حسن أصبحت عسير جزءاً من المملكة العربية السعودية.

ض

</doc>
<doc id="280105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280105" title="تعاقب بيئي">
تعاقب بيئي

التعاقب البيئي هو عملية طويلة زمنياً يتم فيها تجديد أفراد أو عوامل مجتمع في بيئة معينة بعد أن تكون هذه الأفراد قد دمرت بفعل عوامل خارجية، إذ تنمو هذه الأفراد الجديدة لتصل بعد مرور زمن مناسب إلى ما كانت عليه في سابق عهدها.

إنّ أولى النباتات التي تغزو هذه المنطقة هي التي تكون قادرة على الإنبات بسرعة، أو تلك التي تكون قادرة على الإنبات من جذور حية بقيت في التربة، إضافة إلى ذلك فقد تنتقل إليها بذور من مجتمعات نباتية مجاورة. حينما تنمو هذه النباتات الأولى وتتوطّد، فإن المجتمع يزداد تعقيداً وبخاصة عندما تكبر النباتات وتتشابك وتصلها حيوانات مثل الحشرات الطيارة الأولى وتتوطد، فإن المجتمع يزداد تعقيداً وبخاصة عندما تكبر النباتات وتتشابك وتصلها حيوانات مثل الحشرات الطيارة والخنافس والنمل، والطيور التي تبدأ بالدخول في المجتمع الجديد بحثاً عن غذائها من حبوب أو حشرات وغيرها. وتبدأ بعد ذلك ثديات صغيرة بالقدوم من غابات أو مروج مجاورة. ويقدر علماء البيئة أن مرور 70-80 سنة يجعل مجتمع هذه الغابة يقترب من النضوج النسبي ويصل إلى مجتمع الذروة خلال 80-100 سنة، ويصبح مجتمعاً مستقراً يتمتع باكتفاء ذاتي. ويستمر مجتمع الغابة الجديد في توازنه طالما بقيت الظروف البيئية مناسبة، أما إذا قطعت أشجار الغابة أو حُرقت فعندها ستبدأ عملية تعاقب بيئي جديدة.

ويعرف التعاقب البيئي بأنه التغير الحاصل في المجاميع السكانية لبيئة معينة بما يؤدي إلى خلق مجتمعات إحيائية جديدة ووصولها إلى حالة التوازن الديناميكي ثم اختفائها بعد فترة قد تطول وقد تقصر لتحل محلها مجتمعات أخرى بدلا عنها , و يحدث التعاقب في أوساط مائية ( برك ، مستنقعات ، انهار) ( تعاقب مائي ) ويحدث أيضا في الأوساط الصخرية وفي التربة ( تعاقب جفافي ) .


عملية التعرية و التجريد يحدث التجريد لأي نظام بيئي نتيجة للكوارث المدمرة مثل البراكين و الفيضانات والحرائق حيث تعمل على القضاء على إشكال الحياة فضلا عن الإنسان بممارساته المختلفة كالحفر و الحرق واستخراج الأحجار و التعدين حيث يعمل على تجريد او تعرية الأرض من الكائنات الحية .

مرحلة الاجتياح يقصد به وصول الأجزاء التكاثرية للأنواع المختلفة من الكائنات الحية ونجاحها في الانبات في البيئة الجديدة , وتعد النباتات الأحياء الرائدة في هذا المجال وتتم عملية الاجتياح بثلاث مراحل هي :

مرحلة التفاعل و التنافس يحصل تنافس بين أفراد النوع الواحد بسبب الزيادة العددية في الأفراد وقد يحدث التنافس بين أفراد الأنواع المختلفة سواء التي تأتي إلى البيئة الجديدة أو تلك التي توجد فيها أصلا .

مرحلة الاستقرار و الذروة عند نهاية التعاقب يصل المجتمع إلى مرحلة الاستقرار حيث تنشأ بين الكائنات الحية علاقات منسقة تبقي تركيب المجتمع ثابتا إلى حد ما ولا يعد هذا الاستقرار مرحلة سكون بل انه مرحلة توازن حركي مع المحيط .



</doc>
<doc id="280122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280122" title="الأبرشية الرومانية الكاثوليكية في الرباط">
الأبرشية الرومانية الكاثوليكية في الرباط

أبرشية الرباط أو الأبرشية الرومانية الكاثوليكية في الرباط ("بالاتينية":"Archidioecesis Rabatensis") هي الكنيسة الإقليمية أو كنيسة رعية الروم الكاثوليك بالمغرب. وقد أقيمت على نحو الكنيسة الرسولية التجريبية بالرباط في 2 يوليو 1923 من قبل البابا بيوس الحادي عشر، وانتقلت إلى صفة الأبرشية من قبل البابا بيوس الثاني عشر يوم 14 سبتمبر 1955.




</doc>
<doc id="280130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280130" title="البيادر (مسلسل)">
البيادر (مسلسل)

البيادر مسلسل سوري من إنتاج عام 1976، تأليف علي عقلة عرسان وفوزي الربعي شارك فيه رشيد عساف - فيلدا سمور - عبد الله عباسي - أحمد عداس - فايزة شاويش - عباس النوري من إخراج محمد فردوس أتاسي .


</doc>
<doc id="280134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280134" title="سيف سلطان العرياني">
سيف سلطان العرياني

سيف سلطان العرياني هو الأمين العام للمجلس الأعلى للأمن الوطني بدرجة وزير في دولة الإمارات العربية المتحدة. وكان العرياني قد تقلد منصبين في السلك الدبلوماسي حيث شغل منصب وكيل وزارة الخارجية وسفير الإمارات لدى فرنسا. وتم تقليده وسام الاستحقاق بدرجة قائد عظيم عند انتهاء فترة عمله كسفير في باريس. وتولى العرياني عمادة السلك الدبلوماسي العربي في باريس.


</doc>
<doc id="280146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280146" title="كيمنتس">
كيمنتس

كيمنتس هي مدينة تقع في شرق ألمانيا بولاية ساكسونيا.

في خلال فترة انقسام الألمانيتين، كانت مدينة كيمنتس جزء من ألمانيا الشرقية. بين عامي 1953 و1990 كانت تسمى بمدينة كارل ماركس شتات (بالألمانية: Karl-Marx-Stadt) نسبة للمفكر والاجتماعي كارل ماركس. بعد ذلك لقبت المدنية بمسماها السابق حتى اليوم، واسم "كيمنتس" في الحقيقة هو اسم النهر الذي يجري في المدينة.

أول ذكر تاريخي للمدينة يعود إلى عام 1143. كان للمدينة أهمية كبيرة بالنسبة للثورة الصناعية. في حدود العام 1883، فاق عدد سكان المدينة 100 ألف نسمة.
يوجد بالمدينة جامعة تكنولوجية تسمى بجامعة كيمنتس التقنية بها العديد من الكليات مثل كلية الهندسة وكلية العلوم وكلية التجارة وكلية اللغات والترجمة وكذلك كلية التربية الرياضية. 
يوجد بالمدينة متحف جميل جدآ به آثار لأشجار وأحجار يعود تاريخها لآلاف السنين، كما يوجد بها أيضآ بحيرة تسمى ببحيرة القصر (شلوس تايش) يحدها من الشمال غابة يمكن التمتع بالتجوال بها.
يقام كل يوم سبت سوق للأشياء المستعملة في سوق المدينة.
يمكنك من خلال هذه المدينة الذهاب إلى مدينة أوبر فيسين تال، وهى على بعد ساعة بالأوتوبيس الخاص بالنقل الجماعى بالمدينة، وهى مدينة تشبه في جمالها جبال الألب، حيث التزحلق على الجليد، وركوب التلفريك، والزلاجات، وهى مدينة شتوية وصيفية أيضآ، كما أن مدينة كيمنتس تيعد أيضآ ساعة بالقطار عن مدينة دريسدن، وهى أيضآ مدينة مشهود لها بالجمال والتاريخ، ولاننسا بعدها ساعة ايضآ بالقطار عن مدينة لايبزغ وهى ايضآ مدينة من أجمل مدن ألمانيا.
يوجد بالمدينة العديد من المولات التجارية الضخمة والتي تحوى العديد من المحال العالمية.



</doc>
<doc id="280148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280148" title="جاك وارنر">
جاك وارنر

جاك وارنر ولد في 2 أغسطس 1892 لندن - 9 سبتمبر 1978 في لوس أنجلس كان منتج أفلام ومخرج وممثل أمريكي - كندي، أسس مع إخوته الثلاثة شركة لإنتاج الأفلام عام 1923، عمل جاك وارنر بشكل وثيق مع أخيه من أجل تطوير صناعة السينما، بعد وفاة سام وارنر واصل عمله مع إخوته الآخرين ألبرت وارنر وهاري وارنر.



</doc>
<doc id="280151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280151" title="أدب مقارن">
أدب مقارن

الأدب المُقارن هو علم الانتقال من بلد إلى آخر ، من لغة إلي أخرى ، ومن شكل تعبيري إلى آخر . وهو فن منهجي يبحث عن علاقات التشابه والقرابة والتأثير، كما يسعي للتقريب بين الأدب وبين مجالات التعبير والمعرفة الأخرى ، وكذلك إلى التقريب بين الظواهر والنصوص الأدبية بعضها وبعض ، سواء المُتباعدين منهم وغير المُتباعدين لهذه النصوص في الزمان والمكان . ولكن شريطة الإنتماء إلى لغات وثقافات مُتعددة من أجل الوصول إلى وصف أكثر دقة ، ومن أجل فهم وتذوق أفضل لها . 
عرف الناقد الأمريكي هنري رماك الأدب المقارن:
"الأدب المقارن هو دراسة الأدب خلف حدود بلد معين، ودراسة العلاقات بين الأدب من جهة ومناطق أخرى من المعرفة والاعتقاد من جهة أخرى، وذلك من مثل الفنون (كالرسم والنحت والعمارة والموسيقى) والفلسفة، والتاريخ، والعلوم الاجتماعية (كالسياسة والاقتصاد والاجتماع)، والعلوم والديانة، وغير ذلك. وباختصار هو مقارنة أدب معين مع أدب آخر أو آداب أخرى، ومقارنة الأدب بمناطق أخرى من التعبير الإنساني".

كما أن مصطلح (الأدب المقارن) غير دقيق في مدلوله على المراد، لأن الأدب المقارن منهج في الدراسة وليس أدباً إبداعياً، والصواب أن يقال في المصطلح: (الدراسة المقارنة للأدب) أو نحو ذلك من المصطلحات، لكن مصطلح (الأدب المقارن) شاع وذاع وراج بين الباحثين لخفته وسهولته.

وقد لخص موريس فرانسوا جويار (Maurice Francois Guyard) في بدايات عمله كمتخصص في الأدب المقارن عام 1951 مفهوم الأدب المقارن بتسجيل "تاريخ العلاقات الأدبية العالمية ، تبين لنا أجمل النجاحات المحلية تعتمد دائماً علي الأساسيات الأجنبية" . 
أما تاريخ الأدب العام فقد أكد فان تيجيم (Van Tieghem) أنه يعني توحيد تاريخ الأداب المختلفة: حيث ينسج الأدب المقارن بين الأعمال الأدبية المختلفة تفاصيل تاريخ الأدب أكثر عمومية وشمولا . إلي هنا تعود نشأة مفهوم كلمة " الأدب العام " .
نشأ الأدب المُقارن في فرنسا في أوائل القرن التاسع عشر ، ويعتبر عصر القوميات الذي ارتبط بأهمية التاريخ والذي علي عناية خاصة بالتراث والفلكلور الشعبي. 
وتعتبر جريدة لو جلوب (Le Globe) هي جريدة أدبية أسست عام 1824 وتعبر عن النقد، كما ابتكر "جوته" (Goethe) قائلاً : اني أحب تعلم الأداب الأجنبية وانصح كل شخص بأن يسعي إلي تعلُمها من جانبه . 
وقد تزامن نشأة الأدب المقارن مع الأدب القومي الليبرالي المُنفتح الذي تطور من خلاله النقد الفرنسي المحترف ، ولقد مهدت العلوم الطبيعية لمُقارنة الظواهر المُتشابهة . 
والأدب المقارن فرع من فروع العلم يُدرسُ من خلاله الأدب القومي من حيث تأثره أو تأثيره في آداب قومية أخرى. وهو بوصفه فرعاً من فروع العلم يخرج من منطقة الإبداع الأدبي إلى منطقة دراسة الإبداع الأدبي.

ولفد كان كوفيين (Cuvien) هو الذي أعطي للمقارنة في العلوم الطبيعية معناها الحقيقي ببحثه المعنون "التشريح المقارن" (1800-1805). 
ولقد وُلد بالفعل الأدب المقارن في 12 مارس 1830 في مرسيليا في الجامعة الحرة المعروفة (الأتينة) التي كانت تُدرس بها الأفكار الليبرالية تحت غطاء من الأداب والعلوم . 
حيث تحدث جون جاك أمبير (Jean-Jacques Ampere) في خطبته الافتتاحية لمحاضراته العامة في جامعة الوربون عن التاريخ المقارن لأداب والفنون عند جميع شعوب الأرض بعنوان الأدب الفرنسي وعلاقته مع الأداب العالمية في العصور الوسطي عن دراسات مقارنة بدونها لا يكتمل التاريخ الأدبي .
يعتبر كل من فيلمان (Villemain) وشال (Chasles) من رواد الأدب المقارن إلي جانب جون جاك أمبير، فلقد استخدم فيلمان لأول من مرة في المقدمة تعبير الأدب المقارن حيث قال أنه أراد أن يُظهر المقارنة أن ما يدين به الفكر الفرنسي أعاد لأداب الأجنبية.

كما لخص شال بمناسبة محاضرته الافتتاحية في 17 يناير 1835 أهداف " الأداب الأجنبية المقارنة" . كما اقترح شال شال عدم فصل تاريخ الأدب وتاريخ الفلسفة وكذلك تاريخ السياسة وأراد أيضاً أن يسجل تاريخ الفكر ويوضح تأثير وتأثر الأمم المختلفة بعضها وبعض. ولقد تأسست تحت رعايته لا ريفيو دي نورد (La Revue du Nord) .

ولكن علي الرغم من ذلك لم تعترف الجامعة الفرنسية بالعلم الوليد فلقد كان يتم تدريس الأدب المقارن في محاضرات بعنوان الأداب الأجنبية المقارنة ويعتبر المؤتمر الدولي للأداب في باريس 16 يونيو 1878 الاجتماع الأول الذي ترأس جلسته الكاتب الشهير فيكتور هوجو (Victor Hugo) وتورجينييف الكاتب الروسي . ولقد دعم جهود المتخصصين في تاريخ الأدب الفرنسي جهود رواد الأدب المقارن وأخيراً فلقد ظهر كجزء من تاريخ الأدب في المدرسة العليا حيث قام برينتيار (Bruntiere) بتدريس الأدب المقارن من (1890-1891) .

ويعرف ميدان الأدب المقارن توجهين أساسيين؛ الأول تمثله تاريخياً المدرسة الفرنسية، أما الثاني فهو اتجاه المدرسة الأمريكية، وكان بعد مؤتمر"شابل هيل" الذي عقد سنة 1958،حيث قدم فيه روني ويلك نقداً حاداً للمدرسة الفرنسية، رافضاً إغراقها في تتبع حقائق التأثير والتأثر دون الاهتمام بالنص في حد ذاته.

المدرسة الفرنسية ، والأمريكية ، الألمانية ، الإيطالية ، السلافية ، والمدرسة العربية.


وقد ارتبطت بالمنظور التاريخي للأدب، إذ يرى دارسو الأدب الأعمال الأدبية في صورة أعمال منتظمة في نسق تاريخي، ويطبقون مقولات التأريخ وفلسفته ومناهجه في دراساتهم الأدبية. وتبدأ هذه المقولات بمقولة (النسبية الزمانية والمكانية) أي أن لكل زمان ومكان تقاليد وأذواق ومعايير وأعراف ونظم سياسية واقتصادية واجتماعية تحكم هذا المكان والزمان، ثم إن هذه االتقاليد والأذواق والمعايير... تتغير بمرور الزمان واختلاف الأمكنة، وعليه؛ فلابد من الرجوع بالعمل الأدبي حين دراسته إلى فضائه الزماني والمكاني، وأن لا نفسره أو نحكم عليه بأعين عصرنا الحاضر، وإنما بأعين معاصريه.

ثم تأتي مقولات التاريخ الأخرى التي يُطبقها أصحاب المدرسة الفرنسية من مثل: السببية، والنشوء والتطور للظواهر الأدبية...، واليقينية وهي تخص العمل الأدبي في توثيقه.

من أشهر أقطاب المدرسة الفرنسية: فان تيجم، فرنسو جويار،رينيه إيتامبل.

ولعل من أبرز من تزعمها رينيه ويليك الذي يرى ضرورة أن يدرس الأدب المقارن كله من منظور عالمي، ومن خلال الوعي بوحدة التجارب الأدبية والعمليات الخلاقة، أي أنه يرى أن الأدب المقارن هو الدراسة الأدبية المستقلة عن الحدود اللغوية العنصرية والسياسية، وهو يعيب على المدرسة الفرنسية أنها تحصر الأدب المقارن في المنهج التاريخي، بينما تتسع الرؤية الأمريكية لتربط بين المنهج التاريخي والمنهج النقدي، باعتبارهما عاملين ضروريين في الدراسة المقارنة... يتبع .



</doc>
<doc id="280164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280164" title="ريس ويذرسبون">
ريس ويذرسبون

لورا جين ريس ويذرسبون (ولدت في 22 مارس 1976، في نيوأورلينز بولاية لويزيانا) هي ممثلة أمريكية حاصلة على جائزة أوسكار. تعد ويذرسبون في السنوات الأخيرة من ممثلات هوليوود اللواتي يتلقين أغلى الأجور للتمثيل.

لورا جين ريز ويذرسبون، ولدت في 22 مارس 1976 في نيوأورلينز بولاية لويزيانا. والدها هو جراح متخصص في الأذن والأنف ومقدم سابق في العسكرية في المقابل والدتها بيتي حصلت على الدكتوراه في التمريض وتعمل أستاذة في جامعة فاندربيلت. تعود أصول عائلة ويزرسبون لأكثر من 200 عام الولايات المتحدة وهم أحفاد لجون ويذرسبون، الشخص الذي وقع على استقلال الولايات المتحدة، و مؤسس جامعة برينستون.

قضت ريز، السنوات الأربع الأولى من حياتها في فيسبادن, ألمانيا حيث كان يعمل والدها مقدماً في قوات الاحتياط بالجيش الأمريكي, بعد
ذلك عادت العائلة إلى ناشفيل, كون ان ريز تنتمي إلى عائلة لها عشق للعلوم فكان من المخطط أن تصبح ريز طبيبة, وريز تعترف انها كانت "محبة كتب حمقاء" وكانت تحصل على الدرجات الممتازة, وتقول "مع ذلك أمي كانت ترى أن رغبتي للتمثيل هي مجرد هواية، وفي يوم من الأيام سآتي وسأقول لها أنني أريد أن اكون جراحة دماغ أو ماشابه "

بعد إتمامها عامها السابع، اختيرت عارضة أزياء في إعلان تلفزيوني لمحل بيع الزهور, بعد ظهورها بالأعلان أسرت ريز بفكرة النجومية مما دفعها للتفكير أن تصبح ممثلة. بعمر الحادية عشر حققت المركز الأول بمسابقة مواهب على مستوى الولاية. بعد نجاحها من الثانوية دخلت جامعة ستانفورد وتخصصت في الأدب الإنجليزي. بعد مرور سنة في الجامعة قررت الانساحب ومتابعة مهنتها في التمثيل.

في عام 1990 ذهبت ريس وصديقاتها في محاولة لأداء تجارب أدوار ثانوية في فيلم "الإنسان على سطح القمر", أعطيت فرصة لريس لقراءة النص ,أدائها أعجب المخرج وحصلت على دور البطولة, كان هذا الفلم آخر أفلام روبرت موليغان وفلم ريس الأول, ريس تؤدي في الفلم دور فتاة مترجلة نوعاً ما في عمر الرابعة عشر تقع في حب شاب عمره 17.رشحت ريز لجائزة "Young Artist Awards" عن دورها بالفيلم, لكنها خسرت وذهبت الجائزة لصالح ثورا بيرتش.

لاحقا في تلك السنة قامت بالفلم التلفزيوني "وايلدفلاور" المقتبس من كتاب من نص سارا فلانيغان، ويبدو أن أمريكا استمتعت بالنص وقدمت جائزة "Humanitas Prize " للكاتبة وتم إخراج الفلم من قبل الممثلة الحائزة على الاوسكار ديان كيتون.في عام 1992 قدمت دوراً في الفيلم التلفزيوني "اختيار يائس: لإنقاذ طفلي" وهو يدور حول كايسي (ريز) المصابة بمرض اللوكيميا وهذا عملها الأول مع المخرج آندي ترانتا التي عملت معه مرة آخرى في فيلم" سويت هوم ألاباما"، بعد ذلك عملت ريز أدوار مهمة في بعض الأفلام، من بينها "منطقة بعيدة" وفلم جاك الدب والتي حصلت عنه على أول جائزة لها في عام 1993 لفئة أفضل ممثلة مساعدة في فلم درامي بجائزة Young Artist Awards، أيضاً في عام 1993 عملت ريس في مسلسل قصير يحمل اسم ,و المسلسل القصير هو جزء مكمل لـLonesome Dove.
"كان رائعاً ! ارتدينا ملابسنا وركبنا الخيول لمده, إن تصوير المسلسلات صارم، ظننت انني سأفعل المزيد من الأعمال التلفزيونية لكن في النهاية قررت الرجوع للأفلام لأنني لم أحس أنني قمت بعمل جيد في الشخصية "

عام 1994 وبعد تخرجها من المدرسة الثانوية، ظهرت بشخصية رئيسية أخرى بدور وندي في فيلم "S. F.W." مع الممثل ستيفن دورف بعدها توقفت عن التمثيل مدة سنتين للتركيز في دراستها في جامعة ستانفورد إلا أنها قررت ترك الجامعة بعد سنه من الدراسة, تقول ريس " ظننت انها ستكون تجربة رائعة ولكن الجميع كان يشرب البيرة ويحوم في الجامعة "

مثلت في فيلمين معروفين هما الخوف مع مارك والبرغ، والطريق السريع مع كيفر سذرلاند، وذلك في عام 1996. ولعل أبرز أدوارها السينمائية التالية كانت في فيلم بليزانتفيل في عام 1998، وفيلمي انتخاب ونوايا قاسية في العام التالي, قامت أيضاً بالتمثيل في الفيلم الكوميدي شقراء قانونيا (2001)، وقد حقق نجاحاً كبيراً مما اكسب الممثلة ويذرسبون شهرة عالمية. ومن أفلامها المعروفة أيضاً فيلم ما أحلى الرجوع إلى ألاباما (2002) الذي حقق أكثر من 100 مليون دولار أمريكي. في عام 2006 حصلت ويذرسبون على جائزة أوسكار بعد تمثيلها دور جون كارتر كاش في فيلم ووك ذا لاين في 2005، شاركت مع روبرت باتينسون بطولة فيلم ماء للفيلة.





</doc>
<doc id="280165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280165" title="ريم إبراهيم الهاشمي">
ريم إبراهيم الهاشمي

ريم إبراهيم الهاشمي
تشغل منصب وزيرة الدولة في حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة منذ 17 فبراير2008. أكملت دراستها الجامعية وفوق بجامعتي تافس وهارفارد في بوسطن بولاية ماساشوستس الأمريكية حيث تخرجت بشهادة بكالوريوس في العلاقات الدولية وشهادة آخرى في اللغة الفرنسية.

في الآونة الآخيرة أثبتت المرأة العربية مكانتها في المجتمع، فتقلدت المناصب العليا وأصبحت تنافس الرجل في مجالات الحياة المختلفة داخل المجتمع، سواء كانت الإقتصادية السياسية التعليمية وغيرها.
و في دولة الإمارات العربية المتحدة حيث التطور السريع الذي تشهده الدولة بفضل الله تعالى والحكومة الرشيدة، تحظى المرأة الإماراتية بالكثير من الفرص حتى تثبت جدارتها وقدراتها المهنية.

من غير شك فهناك العديد من النساء في المجتمع تركن بصمات يشهد لهن التاريخ على ذلك وأخريات لايزلن يقدمن لهذا البلد الحبيب.
شخصيتنا هي صاحبة ابتسامة مرسومة على وجه مضيئ بالنجاحات والتحديات، ونظرتها للمستقبل نظرة ثقة وإصرار، على تحقيق الطموح ومواجهة أي تحديات، بحيث طموحاته وأحلامها لا يحدها شيء .
ريم الهاشمي ابنة الإمارات البارة التي تغربت سنوات عن بلدها، لنيل أهم الشهادات العالمية، فتحدت الحواجز الصعبة والغربة إلى أن رجعت إلى وطنها, شامخة متوجة بالعلم والمعرفة والرؤية العلمية الثاقبة.
معالي وزيرة دولة الإمارات "ريم إبراهيم الهاشمي" هي واحدة من النساء اللواتي أثبتن أنفسهن في المجتمع بجدارة من مواليد إمارة دبي 1978، في بداية رحلتها المهنية, عملت كموظفة في المكتب التنفيذي لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم في دبي. ثم شغلت منصب نائبة سفير الإمارات في واشنطن. في عام 2007 أصدر صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة مرسوماً يقضي بتعيينها بالسلك الدبلوماسي والقنصلي بدرجة وزير مفوض ,من الدرجة الأولى. وبعد فترة قصيرة وافق مجلس الوزراء على تعيينها مساعدة لوزير الخارجية للشؤون الاقتصادية بلقب سفيرة وهي أول أمرأة تنال هذا اللقب في تاريخ الإمارات.
ونجاحها في ذلك هو نجاح يضاف لرصيد المرأة العربية وليس المرأة الإماراتية فحسب وخدمة المجتمع والعمل من أجله لا تقف عند حدود مهام المهنة وواجباتها، فإضافة إلى منصبها الوزاري، تتولى معالي ريم الهاشمي منصب رئيسة مجلس إدارة مؤسسة دبي العطاء، وهي مؤسسة خيرية مقرها دولة الإمارات العربية المتحدة، تم إطلاقها في سبتمبر 2007 وهي مبادرة من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، بهدف تأمين فرص لأطفال الدول النامية للحصول على التعليم الأساسي.
كما تتولى معاليها منصب رئيسة مجلس الإمارات للتنافسية الذي يعمل بالتعاون مع مؤسسات القطاعين العام والخاص، لوضع السياسات وتنفيذ الإجراءات التي تعزز وتدعم الخطط التنافسية لدولة الإمارات العربية المتحدة وتحقيق الازدهار والنمو المستدام.
وكذلك تشغل معاليها العضو المنتدب في اللجنة العليا لإستضافة معرض "إكسبو الدولي 2020".
وهي رئيسة المركز الوطني للإحصاء الحكومي الخاص بتوفير بيانات ومعلومات إحصائية حديثة ذات جودة عالية، تساهم في صنع القرارات ورسم السياسات وتقييم الأداء.
ونالت معاليها جوائز عدة منها: جائزة " شخصية الشهر" حيث كرمها سمو الشيخ أحمد بن سعيد آل مكتوم، رئيس هيئة دبي للطيران الرئيس الأعلى لمجموعة طيران الإمارات رئيس اللجنة العليا لاستضافة اكسبو"2020" لفوز معاليها بجائزة "شخصية شهر نوفمبر" التي منحتها صحيفة الإمارات اليوم بعدما لعبت الوزيرة دورا كبيرا على المستويين المحلي والعالمي، للترويج لملف الإمارات لاستضافة معرض اكسبو الدولي 2020
ومن أقوال معاليها: 
" كانت الإمارات العربية المتحدة دولة صغيرة محدودة الموارد.. ولكنها ملكت أحلاما وطموحات لا تحدها حدود.. حينها كانت دبي تلك القرية الوادعة المعتمدة على صيد الأسماك تضج بالنشاط بطريقتها الخاصة حيث مثلت ملتقى للتجار ولطرق التجارة من دول بعيدة في قارة أفريقيا والهند ".

http://www.youtube.com/watch?v=gpDMEA0qOKM

ولمشاهدة المزيد من الصور إليك الحساب في الأنستغرام: sofiiakhalid29


</doc>
<doc id="280171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280171" title="العريش">
العريش

العريش مدينة تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط، شمال شرق سيناء في جمهورية مصر العربية، وهي عاصمة محافظة شمال سيناء.

تسكن في مدينة العريش قبائل الملالحه و التياها وسواركة ومزينة والترابين ويتعدى عدد قبيلة الترابين في العريش 70 ألف نسمة. والعرايشية وهم سكان العريش الحضر الذين يعود معظمهم بنسبهم إلي حامية قلعة العريش التي ألغاها محمد علي فما كان من الجنود والضباط الذين جاءوا من تركيا والبوشناق (البوسنة الحالية) إلا أن استقروا بعائلاتهم ومن هؤلاء الجنود ينحدر معظم العرايشية ومنهم عائلة الكاشف، هناك بين العرايشية من يعودون بنسبهم إلي أصول من وادي النيل مثل عائلة المطري وعائلة الحجاوي الذين تربطهم مع زكريا الحجاوي صلة نسب، ومن العائلات المشهورة عائلة آل كريم وينحدرون من أل يعقوب وآل سليمان ومنهم تنحدر عائلة عثمان، هناك أيضا النخالوة الذين يعودون بنسبهم إلي حامية نخل بوسط سيناء ولهم نفس أصول حامية قلعة العريش وان كانت طباعهم تميل إلي البداوة نظراً لاحتكاكهم التاريخي ببدو سيناء في الوسط خصوصاً قبيلة الملالحه العوامر و التياها. أما الفواخرية فلهم حي خاص بهم وتجمع معظم المصادر ومنها نعوم بك شقير إلي أنهم من سوريا.. هناك أيضا بين العرايشية من يعودون بنسبهم إلي قبائل بدوية مثل عائلة العيادي ويعودون لقبيلة العيايدة وعائلة الترباني الذين يعودون إلي قبيلة الترابين من البقوم ويتعدى عدد قبيلة الترابين في العريش 70 ألف نسمة.
ويتمركز البدو في مدينة العريش بالاحياء الشرقية والغربية والشمالية والجنوبية وفي حي الصفا يعيش فيه أعداد كبيرة من البدو من أبناء قبيلة التياها والسواركة.

قبل أن تكون العريش عاصمة محافظة شمال سيناء كان يحكمها النظام البدوي والنظام القروي وهو نظام العمدة لذلك لقبت عائلة آل كريم بأنهم «العمد» لأن ظلت العمودية تحت أيديهم طوال فترة ما قبل السلام وكان بيت العمدة مفتوحا لكل الناس لحل المشاكل والمنازعات.. ولم يغلق باب العمدة أبدا ومن أشهر من تولوا العمودية الحاج كريم عبد الشافي كريم والحاج صالح كريم الذي توفى إلى رحمة الله في فترة الاحتلال ورفض إبنه الحاج رشدي صالح كريم تولي العمودية في عهد الاحتلال حتى لايتعامل مع السلطة الصهيونية.

وبعد ان جاء السلام لأرض العريش.. استلمت الحكومة المصرية زمام العريش وحولت اقليم سيناء إلى محافظتين.. شمال سيناء وعاصمتها العريش وجنوب سيناء وعاصمتها مدينة الطور وأهم مدنها السياحية شرم الشيخ التي تعقد فيها معظم المؤتمرات واللقاءات الرئاسية. وأصبحت المنطقة منطقة لجذب السياح والمستثمرين والأهالي لسهولة العبش فيها وطيبة أهلها وتوافر كل الموارد للحياة الكريمة باقل الأسعار حتى أصبح عدد الوافدين إلى العريش أكثر من عدد أهل العريش الأصليين العرايشية أنفسهم, وهناك الكثير من أهل العريش لم يستطيعوا الرجوع إلى العريش بعد العدوان الإسرائيلي وعملوا في الخارج وفي دول الخليج. ويعمل في مدينة العريش أبناء الوادي الذين جاءوا بعد السلام وعودة سيناء إلي السيادة المصرية وغالبيتهم من موظفي الحكومة.

تتبع الكليات الواقعة في مدينة العريش جامعة العريش، ويأتي على رأسها: كلية التربية ؛ وكلية العلوم الزراعية و كليه علوم و كليه اداب و كليه الثروه السمكيه و كليه تجارة وجامعة سيناء الخاصةوالمعهد العالي للسياحة والفنادق والمعهد العالي للعلوم التجارية والحاسب الالي والمعهد العالي للغات

منتجع سويس إن العريش ( خمس نجوم ) من أكبر فنادق العريش ومن القرى السياحية قرية «سما العريش» ومنتجع «كورال بيتش» الذي يقام فيه سنويا سباق الهجن الدولي.



</doc>
<doc id="280174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280174" title="سعيد محمد الشامسي">
سعيد محمد الشامسي

يتولى السفير الدكتور سعيد محمد الشامسي منصب مساعد وزير الخارجية لشؤون المنظمات الدولية بوزارة خارجية الإمارات العربية المتحدة. وكان الشامسي قد عمل سفيراً لبلاده لدى أستراليا ونيوزيلندا من عام 2005 وحتى عام 2008. الشامسي متزوج وله 3 أبناء


أنظم إلى وزاة الخارجية عام 1974 وشغل المناصب التالية:



</doc>
<doc id="280175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280175" title="سليمان المستكفي بالله">
سليمان المستكفي بالله

المستكفي بالله أبو الربيع سليمان بن الحاكم بأمر الله ولد في نصف المحرم سنة اربع وثمانين وستمائة، واشتغل بالعلم قليلا وبويع بالخلافة بعهد من أبيه في جمادى الأولى سنة إحدى وسبعمائة وخطب له على المنابر في البلاد المصرية والشامية وسارت البشارة بذلك إلى جميع الأقطار والممالك الإسلامية وكانوا يكنون بالكبش فنقلهم السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوونإلى القلعة وأفرد لهم دارا

وفي سنة اثنتين هجم التتار على الشام فخرج السلطان ومعه الخليفة لقتالهم فكان النصر عليهم وقتل من التتار مقتلة عظيمة وهرب الباقون وفيها زلزلت مصر والشام زلزلة عظيمة هلك فيها خلق تحت الهدم

وبويع الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير بالسلطنة في الثالث والعشرين من شهر شوال ولقب الملك المظفر وقلده الخليفة وألبسه الخلعة السوداء والعمامة المدورة ونفذ التقليد إلى الشام

وفي سنة ست وثلاثين وقع بين الخليفة والسلطان أمر فقبض على الخليفة واعتقله بالبرج ومنعه من الاجتماع بالناس ثم نفاه في ذى الحجة سنة سبع إلى قوص هو وأولاده وأهله ورتب لهم ما يكفيهم وهم قريب من مائة نفس

واستمر المستكفى بقوص إلى أن مات بها في شعبان سنة أربعين وسبعمائة ودفن بها وله بضع وخمسون سنة

قال ابن حجر في الدار الكامنة كان فاضلا جوادا حسن الخط جدا شجاعا يعرف بلعب الأكرة ورمى البندق وكان يجالس العلماء والأدباء وله عليهم إفضال ومعهم مشاركة وكان بطول مدته يخطب له على المنابر حتى في زمن حبسه ومدة أقامته بقوص وكان بينه وبين السلطان أولا محبة زائدة وكان يخرج مع السلطان إلى السرحات ويلعب معه الكرة وكانا كالأخوين والسبب في الوقيعة بينهما أنه رفع إليه قصة عليه خط الخليفة بأن يحضر السلطان بمجلس الشرع الشريف فغضب من ذلك وآل الأمر إلى أن نفاه إلى قوص ورتب له على واصل المكارم أكثره مما كان له بمصر وقال ابن فضل الله في ترجمته من المسالك كان حسن الجملة لين الحملة.


</doc>
<doc id="280177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280177" title="محافظة تثليث">
محافظة تثليث

تثليث هي محافظة تابعة لمنطقة عسير في المملكة العربية السعودية.

تبعد محافظة تثليث عن مدينة أبها وخميس مشيط 200 كلم شمال شرق على طريق الجنوب الرياض وتبعد عن محافظة وادي الدواسر 170 كلم وعن بيشة 90 كلم.

يبلغ عدد سكان تثليث قرابة 60 ألف نسمة. ومن سكانها قبيلة قحطان



</doc>
<doc id="280180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280180" title="موتور نفاث">
موتور نفاث

محرك نفاث Motorjet هو تصميم بدائي للمحرك النفاث والذي أحيانا يسمى بالنفاث الحراري، هذا التعريف يستخدم حاليا بشكل عام على تصميم المحرك النبضي الذي لا يمت بصلة بالموضوع هنا. بقلب المحرك النفاث هو محرك أوتو ذو بستون (لذلك سمي بالموتور), ولكنه بدلا من أن يحرك المراوح propellers فهو يحرك الضاغط compressor. الهواء المضغوط يتجه نحو غرفة الاحتراق حيث تحقن بالوقود وتشعل. الحرارة العالية الناتجة من الاحتراق تسبب الغازات الموجودة بالغرفة بالتمدد, وهذا الضغط العالي يسبب بخروجها من العادم مما يعطي قوة رد فعل حراري تقود المحرك.

محركات الموتور النفاث تنتج دفع أكثر من المراوح propellers المثبتة على محرك البستون، وقد أثبت نجاحها على عدد من الطائرات المختلفة.

أهملت أبحاث المحرك النفاث بعد الحرب العالمية الثانية حيث أعطى المحرك التوربين النفاث حلول عملية أكثر للقوة النفاثة حيث استعمل النفث الخارج من العادم لإدارة التوربين الغازي, مما ينتج قوة إضافية لتحريك الضاغط بدون الحاجة لوزن زائد للمحرك المكبس.






</doc>
<doc id="280184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280184" title="قبائل جرمانية شرقية">
قبائل جرمانية شرقية



</doc>
<doc id="280187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280187" title="أبرشية طنجة">
أبرشية طنجة

أبرشية طنجة أو أبرشية الرومان الكاثوليك الطنجية (بالاتينية:"Archidioecesis Tingitanus") هي الأبرشية الموجودة في الدار البيضاء، بالمغرب، وعلى ارتباط مباشر مع الكرسي الرسولي.

مقر رئيس الأساقفة هو كاتدرائية نوتردام دي لورد في الدار البيضاء. كانت الكاتدرائية القديمة في السابق لكاتدرائية القلب المقدس في الدار البيضاء.



</doc>
<doc id="280191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280191" title="قائمة مدن الجزائر">
قائمة مدن الجزائر

قائمة مدن الجزائر التي يفوق تعداد سكانها 100،000 نسمة.


</doc>
<doc id="280192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280192" title="محمد سلطان الخجندي">
محمد سلطان الخجندي

أبو عبد الكريم محمد سلطان بن محمد أورون بن محمد مير سيد المعصومي الخجندي، فقيه وعالم وقاض وداعية، وكان سلفي العقيدة، ورحالة من بلاد ما وراء النهر، ولد سنة 1297هـ، الموافق 1880م.

أقام في بلدة خجندة وقرأ الصرف والنحو، وبعض الفقه والمنطق على علماء بلده، كالشيخ عبد الله بن محمد مراد المفنن الخجندي. ثم سافر إلى بخارى وأقام فيها ست سنين، وقرأ على علمائها على ما تعارفوه المنطق، والحكمة، والفقه كالهداية، والأصول كالتنقيح والتوضيح، وحاز ختم الكتب المتعارف عليه هناك، وقد أجازه عمدة علمائها وكتبوا له سند الإجازة، كالشيخ العلامة محمد عوض الخجندي، ثم في سنة 1322هـ، الموافق 1904م، تشرف بزيارة الحرمين الشريفين، ثم أقام بمكة المكرمة، سنة ونصف وأخذ عن علمائها والواردين عليها، وكلهم أجازوه، كالشيخ علي كمال الحنفي المكي، والشيخ محمد سعيد بابصيل المفتي بها سابقا، ثم سافر للمدينة المنورة وأقام بها عدة أشهر وأخذ عن علمائها فأجازوه، ثم سافر إلى الشام، وأقام بدمشق أشهرا، وأخذ الإجازة عن الشيخ بدر الدين بن يوسف المغربي مدرس دار الحديث، والشيخ عبد الحكيم الأفغاني الحنفي والشيخ محمد عارف المنير، وغيرهم، ثم قدم بيروت، وأخذ عن الشيخ يوسف النبهاني الشافعي، والشيخ عبد الرحمن الحوت وغيرهما. ثم سافر لبيت المقدس وبعدها قدم مصر وأقام في الجامع الأزهر في القاهرة بالرواق السليماني، وأخذ عن الشيخ محمد بخيت المطيعي، والشيخ عبد الرحمن الشربيني، وغيرهما. ثم سافر إلى الإسكندرية. ثم إلى الأستانة (أستانبول)، وأقام فيها عدة أشهر وأخذ عن الشيخ إسماعيل حقي المناسترلي، والشيخ جمال الدين الحنفي، وغيرهما.

ثم رجع إلى خجندة، وأقام في داره الكائنة في محلة توغباخان وبنى فيها مكتبة نفيسة، وجمع أصناف الكتب الدينية، وأشتغل بالتدريس والتأليف حسبة لله، ولم يأخذ على تدريسه أجرا، وكان قوته من فيض تجارته.

عندما حدث الانقلاب الشيوعي البلشفي عام 1335هـ، الموافق عام 1917م، أغتر عامة الناس في خجندة بالأنقلاب ورفعوا أعلام منقوش عليها عبارة (لا إله إلا الله محمد رسول الله) وتحتها (الحرية والمساواة والعدالة)، وأسسوا مجالس الحكم، وأنتخبوا المعصومي رئيسا لمجلس الحكم، فسافر إلى موسكو للأشتراك في مجالس الشيوخ والمبعوثين، إلا أن الوضع لم يستقر سوى بضعة أشهر، وقامت الحكومة الشيوعية بقتل العلماء المسلمين وتهجيرهم وسفروا الآلاف إلى القطب المتجمد، فهلك غالبيتهم، ونجا المعصومي حيث سجن سنة 1342هـ، في خجندة.

وفي سنة 1344هـ، الموافق 1925م، سجن مرة أخرى، ونجى من السجن وسافر إلى مرغينان، فأستقبله أهلها وعينوه قاضيا، وكانت الأجهزة الأمنية الشيوعية تراقبه مراقبة شديدة، فأعتزل القضاء لعدم إمكان الحكم بالحق، ولكن المحن لازمته فناظر الملاحدة في طاشقند على مرأى من الجميع، وأفحمهم برأيه، ولما عاد لبيته في مرغينان من بلاد فرغانة هجم خصومه على بيته وسرقوه وصادروا أمواله، وحكموا عليه بالإعدام رميا بالرصاص، ولكنه نجا منهم وتمكن من الفرار إلى الصين، ولبث بها بضع سنين.

وفي شهر ذي الحجة عام 1353هـ، الموافق سنة 1934م، خرج من الصين عازما التوجه إلى مكة، فوصلها في مستهل شهر ذي القعدة سنة 1353هـ، وأستوطنها، وأصبح مدرسا بدار الحديث في مكة، وكان يدرس في أشهر الحج بالبيت العتيق وباللغة التركية، ويحضر دروسه الحجاج الأتراك، وبواسطتهم كان يراسل أباه وذويه،


توفي سنة 1380هـ، الموافق سنة 1960م، ولقد ألف الكثير من الكتب والرسائل تجاوز عددها الخمسون مؤلف.


</doc>
<doc id="280211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280211" title="ستامبل أبون">
ستامبل أبون

ستامبل أبون Stumbeupon هو تمديد لمتصفحى فيرفكس وملحق لانترنت اكسبلورر. هو خدمة يمكن تصنيفها ضمن تطبيقات ويب 2.0. تسمح للمستخدمين بتقييم صفحات الويب، الصور، مقاطع الفيديو، ومقالات الأخبار. يقوم المستخدم بالتأشير على صفحة الويب التي يريدها من خلال شريط الأدوات في متصفح الويب.

في 13 ديسمبر 2006 أطلق ستامبل أبون موقع http://video.stumbleupon.com ومن خلال هذا الموقع يمكن للمستخدمين عرض مقاطع الفيديو التي قيمها مستخدمون آخرون، وكذلك يمكنهم تقييمها من خلال نفس الموقع الذي يعتمد على تقنيات أجاكس.




</doc>
<doc id="280216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280216" title="قائمة مركبات كيميائية حسب العنصر">
قائمة مركبات كيميائية حسب العنصر

هذه قائمة بالمركبات الكيميائية مصنفة حسب العنصر الذي يحمل الشحنة الموجبة (الشرجبة)/(الكاتيون) .




































































































</doc>
<doc id="280218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280218" title="هدى رمزي">
هدى رمزي

هدى رمزي (10 نوفمبر 1958 -)، ممثلة مصرية.

وهي ابنة المخرج حسن رمزي وأخوها المنتج السينمائي محمد رمزي، ‏درست في كلية الإعلام قسم الإذاعة والتليفزيون. وقد اعتزلت السينما بعد أن ارتدت الحجاب، لكنها لم تبتعد عن الوسط ‏الفني. تزوجت من الممثل لاعب الكرة شريف عبد المنعم ‏عام 1999.

تزوجت هدى رمزي في بداية حياتها ممثلاً اسمه خالد ولم يستمر زواجها طويلاً، ثم تزوجت من رجل الأعمال طه غانم الذي طلقها بعد مشاكل طويلة ولها منه ابن واحد هو محمد. والعام 1986 تزوجت من محام اسمه سمير عيسى والعام 1991 تزوجت من رجل الأعمال الهارب مصطفى البليدي الذي طلقها ثلاث مرات خلال عام واحد عاشته معه.

وتزوجت للمرة الخامسة من شخص يدعى محمد عيسى اما آخر أزواجها فكان لاعب كرة القدم في النادي الأهلي شريف عبدالمنعم ولكنها طلقته. وبعدما أعلنت اعتزالها توارت تماما ولم يعد أحد يعرف أسرار حياتها الخاصة وهي عمة الممثل شريف رمزي .




</doc>
<doc id="280270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280270" title="خط الغاز العربي">
خط الغاز العربي

خط الغاز العربي هو خط غاز لتصدير الغاز الطبيعي المصري لدول المشرق العربي ومنها إلى أوروبا.
أو جزء من الخطة هي خطة لإنشاء خط من مدينة العريش في شمال سيناء إلى العقبة في جنوب الأردن. تم الانتهاء من هذا الجزء عام 2003 بتكلفة قدرها 220$ مليون, والسعة السنوية لهاذا الجزء هو 1.1. الجزء الثاني من المشروع يصل بين العقبة والرحاب, أيضاً في الأردن, والتي تبعد 24كم عن الحدود السورية, وطول هذا الجزء 390 كم بتكلفة قدرها 300$ مليون, وتم الانتهاء منه بحلول عام 2005.

الجزء الثالث للخط طولة 324كم, من الأردن إلى دير علي في سوريا، ومن هناك سيمتد الخط ليصل الي قرية رايان. في عام 2006 تم الاتفاق بين مصر وسوريا والأردن ولبنان وتركيا ورومانيا بتوصيل الخط الغاز إلى الحدودو السورية التركية ومن هناك سيتم توصيا الخط بخط غاز نابوكو ليوصل بالقارة الأوروبية.

في عام 2004 اتفقت مصر والأردن ولبنان وسوريا مع العراق لتوصيل خط الغاز العربي مع العراق لتصدير الغاز العراقي لأوروبا أيضاً. ومتوقع ان يتم الانتهاء من هذا المشروع عام 2010.



</doc>
<doc id="280274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280274" title="لواء قصبة الكرك">
لواء قصبة الكرك

لواء قصبة الكرك أحد ألوية محافظة الكرك ومركزه مدينة الكرك ويشمل المدن والقرى التالية :


</doc>
<doc id="280331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280331" title="محرك عمود دوران توربيني">
محرك عمود دوران توربيني

محرك عمود دوار توربيني هو نموذج للتوربين الغازي الذي يستخدم بالصورة المثلى لإنتاج طاقة من عمود دوران بدلا من الضغط النفاث. أساسيات العمود الدوار هي مشابهة للتوربين النفاث فيما عدا المميزات السابقة الإضافية لتوسيع التوربين للحصول على طاقة حرارية من العادم وتحويلها إلى مصدر طاقة للعمود الدوار, بديهيا سيكون القليل من طاقة الدفع المتبقية بالعادم ويجب أن يكون التوربين القدرة power turbine حرا للعمل مهما كانت سرعة الحمل المطلوب.

الشكل العام لمحرك العمود الدوار مشابه لمحرك المروحة التوربينية, والاختلاف الأساسي هو أن الأخير ينتج دفع إضافي لدعم الدفع الناتج من عمود دوران المراوح. والاختلاف الآخر هو أن علبة التروس الموجودة بالعمود الدوار هو جزء من المركبة وليس جزء من المحرك مثال: علبة تروس المروحية. المفترض أن جميع محركات العمود الدوار لها توربين قدرة متحرر وهذا الشيء موجود حتى بالطرز الحديثة من محركات المروحة التوربينية. ومقارنة مع محرك مكبس مشابه بالقدرة فإن العمود الدوار يعتبر متراص وملموم وبالتالي خفيف الوزن.

عمود الدوران التوربيني اسم يستخدم بقوة بمحركات السفن والمروحيات والدبابات والقاطرات والحوامات وغيرها من تلك التي تستخدمه كمصدر ثابت للطاقة.

أول محرك عمود دوران توربيني حقيقي كان من صنع شركة المحركات الفرنسية توربوميكا بواسطة المخترع جوزيف زيدلوفيسكي. في عام1948 تم بناء أول محرك توربين فرنسي التصميم 100shp 782 . عام 1950 طور العمل لصنع محرك أكبر وسمي أرتوستي, وقد استخدم بقوة للمروحيات ايروسبسيال الوتي 11 وغيرها من المروحيات. 

هناك جهود حثيثة تمت بالولايات المتحدة وبريطانيا لعمل تصاميم مشابهة. تابع انسيلم فرانز في الولايات المتحدة الأساسيات المبسطة بأعماله لتطوير محرك جومو jumo 004 الألماني, مما أنتج منها محرك تي53 عام 1953. ثم تي 55 الأضخم قليلا. ثم أنزلت جنرال إلكتريك مجموعة تي 58.

حاليا معظم المحركات جهزت بحيث تكون القدرة على الإقلاع منفصلة عن سرعة المحرك, باستخدام التوربين الحر, هذه الميزة لها فائدتان:

1- تجعل العمود الدوار أو المراوح للهليكوبتر تعمل بشكل مستمر وعلى أي سرعة دون الحاجة إلى التوربين الضاغط لتعشيقها.

2- تسمح للمحرك بأن ينقسم إلى قسمين,(القسم الحار )ويحتوي على كل مكونات المحرك الأساسية. وقسم القدرة على الإقلاع. هذا التوزيع تجعل الجزء الحار سهل الفك لعمل الصيانة دون الحاجة لفك المحرك بأكمله.

ذلك يؤدي إلى محركات أكبر حجما- مقارنة محركات برات & ويتني PT-6 مع محركات أنظمة جاريت على سبيل المثال- ولكن لنطاق السرعات التي تخدمها تلك المحركات فهو غير مهم. بالوقت الحاضر جميع محركات التوربين الصغيرة تأتي من نسخ عمود الدوران التوربيني ومحرك مروحة توربينية.



</doc>
<doc id="280353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280353" title="قلعة الجلالي">
قلعة الجلالي

قلعة الجلالي أو الكوت الشرقي أو قلعة الشرقية هي قلعة أثرية تقع على صخور مطلّة على خليج عمان شمال شرق مسقط بسلطنة عمان، بُنيت من قبل البرتغاليين عام 1588م لتحل محل بناء قديم يعتقد بأنه كان مرصداً في شكل أبراج أقامها أهل مسقط استخدمت كمكان للمساجين السياسيين وكموقع دفاعي يتم من خلالها مراقبة المدينة من مختلف الجهات. ويعود سبب تسميتها إلى سبب تسمية قلعة الميراني حيث كانت تعرف أيضاً باسم الكوت الشرقي، أو سان خاو.

عُرفت قلعة الجلالي بالعديد من المسميات، منها القلعة الشرقية أو الكوت الشرقي وكذلك سان خاو أو سان لوران، ويرجع البعض سبب تسميتها بالجلالي إلى الجلال بمعنى الجمال الفائق، بينما يرجعه آخرون إلى اللفظ الفارسي "جلال شاه" وهو اسم أحد قادة الفرس.

تقع قلعة الجلالي بمسقط القديمة على ارتفاع 45 متراً من سطح البحر، وتطل على بحر عمان

بُنِيت القلعة من حجر رملي على صخور شرقية قديمة، ويتألف الهيكل من برجين يصل بينهما سور تتخلله ثماني فتحات مقوّسة لإطلاق المدافع، وبالقلعة مجموعة أخرى من الأبراج المختلفة الارتفاع، ولا يمكن الوصول للقلعة إليه من الواجهة الصخرية إلا عن طريق جسر صغير وسلم محفور في الصخر ينتهي عند أحد المعاقل وبذلك تكون القلعة منيعة ضد أي هجمات فقد استخدمت القلعة كموقع دفاعي وتم ترميمها عبر العصور المختلفة وآخرها في عهد النهضة العمانية عام 1980م.

طوّرت القلعة بعهد سعيد بن سلطان في بداية القرن التاسع عشر، وفي عهد السلطان قابوس بن سعيد تم تجديد القلعة وتهيئتها لتصبح متحفاً خاصاً.

بعد اكتمال تشييد القلعة عام 1588م اتخذت سجناً مركزيّاً حتى مشارف السبعينيات، حيثُ يسجن فيها السجناء الخطرين والسجناء الذين يقضون عقوبات مشددة، وكانت مسؤولية حراسة هذه القلعة يتولاها الجيش حتى العام 1970م، بعدها انتقلت مسؤولية حراسة القلعة وإدارة شؤون المساجين إلى الشرطة في ذلك العام وخصص قائد الشرطة وكيلاً واحداً يساعده ضابط صف واحد بالإضافة إلى 16 شرطياً لحراسة القلعة وإدارة شؤون المساجين فيها، وفي عام 1973م تم تجنيد ضابط واحد و19 شرطياً خصيصاً للعمل في السجون، حيثُ تم تدريب هؤلاء الأشخاص تدريباً خاصاً على أعمال السجون وإدارة شؤون المساجين.

في عام 1507م وصل البرتغاليون بقيادة ألفونسو البوكيرك الى مدينة مسقط، وفي تعليق له يصف ألفونسو البوكيرك مسقط بأنها مدينة عامرة بالسكان، والميناء صغير له طبيعته الخاصة: التي تجعل الرياح لا تؤثر فيه، ولابد للمراكب التي ترتاد منطقة الخليج أن تمر بهذا الميناء، كذلك فان هذا الميناء منذ وقت طويل يعتبر سوقا للخيل وأنواع التمور. وقد كان هذا الوصف متناقض مع ما قام به من أعمال بربرية أحدثت دماراً في مسيرته للاستيلاء على المنطقة التي دانت له بقوة السلاح والعتاد غير المتكافئ مع قدرات السكان وأمكانياتهم في ذلك الزمن. هذا الغزو الذي تعرضت له عمان قد عجل بتوحيد الصفوف لاستكمال الوحدة الوطنية تحت قيادة الدولة اليعربية التي سيكون لها شأن عظيم بتخليص عمان والخليج العربي وبعض مناطق أفريقيا من السيطرة البرتغالية وبالفعل فقد كان ناصرين مرشد اليعربي. قائد تلك المسيرة وخلفه من بعده سلطان بن سيف الذي أكمل مسيرته فأرغم الحاكم البرتغالي في مسقط على التخلي عن قلعتي الجلالي والميراني للقوات العمانية في 23 يناير 1650م. ومما أشيع عن البرتغاليين، أنهم الذين قاموا ببناء القلعتين ليس له سند واقعي ودقيق يعتد به، فالمؤلفون العمانيون والأجانب اعتمدوا على روايات ومشاهدات ما رأته عيونهم وما يوجد من كتابات في القلعتين الجلالي والميراني وهذا لا يؤخذ به على أنه دليل وبرهان قوي لأن تلك الفترة هي فترة السيطرة البرتغالية، بل أن مقر قيادتهم تنتقل من قلعة لأخرى من تلك القلعتين.




</doc>
<doc id="280374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280374" title="يانيتسا">
يانيتسا

يانيتسا : (باليونانية: Γιαννιτσά)، (بالإنجليزية:Giannitsa)، مدينة يونانية، ومركز لبلدية تقع في شمال البلاد ضمن مقاطعة بيلا، التابعة لمنطقة (إقليم) مقدونيا الوسطى الإدارية.

تقع المدينة على ارتفاع 40 م عن مستوى سطح البحر على أطراف سهل إيماثيا وأقدام جبل بايكو. في السابق كانت المدينة تقع على شاطئ بحيرة يانيتسا الضحلة والتي تم تجفيفها في ثلاثينيات القرن العشرين واستغلال الأرض المستصلحة بالزراعة المكثفة.

تبعد يانيتسا مسافة 53 كيلومتر عن سالونيك وَمسافة 37 كيلومتر إلى الشرق من إذيسا مركز مقاطعة بيلا.

يبلغ عدد سكان المدينة لوحدها حوالي 27 ألف نسمة، بينما يصل عدد السكان مع الأقسام البلدية التابعة لها إلى 32 ألف نسمة (إحصائيات 2001)، وبالتالي تكون أكبر مدينة في بيلا.

تعود تسمية المدينة إلى اللغة التركية والذي يعني (المدينة الجديدة) ("Yenice")، وقد كان اسم المدينة الكامل (ينيدجه فاردار) ("Yenice Vardar")، والتي تعني المدينة الجديدة في فاردار، وقد أطلق عليها هذا الاسم عام 1385 م. غازي أحمد إفرينوس القائد العثماني الذي فتح مقدونيا وقد جعلها مركزاً للقيام بلأعمال العسكرية ضد المناطق البلقانية الأخرى.

وجدت آثار للاستيطان البشري تعود للعصر النيوليثي ضمن تلة تقع جنوب المدينة، فقد وجدت في هذا الموقع آثار مستوطنة نيوليثية تعود للألف السادس ق.م. تعتبر واحدة من أقدم المستوطنات في أوربة. وكانت المدينة مسكونة أيضاً خلال العصرين البرونزي والحديدي بين (3200-750) ق.م. بدلالة وجود عدة مقابر وبقايا أثرية تعود لتلك الحقبتان.

كانت يانيتسا خلال الفترة الـبيزنطية عبارة عن مستوطنة صغيرة تدعى فارداريون ("Vardarion")، ولكنه وبدخول الـعثمانيين إلى المنطقة أقام قائدهم غازي أحمد إفرينوس مستوطنة عسكرية مكان فارداريون مطلقاُ عليها اسم ينيدجه ("Yenice") بمعنى المدينة الجديدة، وقد أصبحت هذه المدينة مركزاً لفتوحات العثمانيين في البلقان، وبسبب هذا اكتسبت هذه المدينة قدسية خاصة لدى الأتراك استمرت حتى العام 1912 حيث دافعوا عنها بشراسة ضد القوات اليونانية المتقدمة.

كانت المدينة إحدى مراكز الثورة المقدونية (1904-1909)، والتي اندلعت في وجه الدولة العثمانية الضعيفة وقتها، وقد استفاد الثوار من موقع المدينة القريب من البحيرة والمستنقعات للاحتماء من العثمانيين.وقد نشأ صراع في تلك الفترة أيضاً بين السكان اليونانيين والـبلغار على السيطرة على المناطق المحيطة بالمدينة.

أصبحت المدينة مسرحاً لإحدى أهم معارك الحرب البلقانية الأولى وذلك في 20 تشرين الأول/أكتوبر عام 1912 في المعركة التي عرفت باسم معركة يانيتسا، عندما التقى الجيشان التركي واليوناني بالقرب من المدينة، حيث كان الأتراك متحصنين للدفاع عنها لأنها كانت تمثل أهمية رمزية كبيرة بالنسبة لهم ، ولكن المعركة انتهت بخسارة الجانب التركي الأمر الذي أدى إلى فتح الباب للجيش اليوناني لاستعادة سالونيك وباقي مقدونيا من العثمانيين.
تم تجفيف بحيرة ومستنقعات يانيتسا بين عامي (1926-1937) الأمر الذي أدى لاستصلاح ألاف الهكتارات من الأراضي وساهم في ازدهار المنطقة الاقتصادي والسكاني.





</doc>
<doc id="280415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280415" title="ألكساندريا">
ألكساندريا

ألكساندريا : (باليونانية:Αλεξάνδρεια)، (بالإنجليزية:Alexandreia)، مدينة يونانية ومركز لبلدية، تقع في شمال البلاد ضمن مقاطعة إيماثيا التابعة لمنطقة مقدونيا الغربية الإدارية.

تقع المدينة على ارتفاع 10 متر عن مستوى سطح البحر في وسط سهل إيماثيا والذي يشكله نهرا لوذاس وَألياكمون. تبعد ألكساندريا مسافة 26 كيلومتر إلى الشمال الشرقي من فيريا عاصمة مقاطعة إيماثيا، ومسافة 48 كيلومتر إلى الغرب من سالونيك عاصمة مقدونيا الوسطى.

يبلغ عدد سكان المدينة لوحدها 15 ألف نسمة بينما تصل مع الأقسام البلدية التابعة لها إلى حوالي 20 ألف نسمة وبالتالي تكون ثالث أكبر مدينة في مقاطعة إيماثيا بعد فيريا وَناوسا.

اسم المدينة مشتق من الإسكندر المقدوني الذي ولد في مدينة بيلا القديمة التي لا تبعد كثيراً عن ألكساندريا، وبهذا تكون إحدى المدن الكثيرة في العالم التي تحمل نفس الاسم وأهمها الإسكندرية في مصر.

يعود تاريخ الاستيطان البشري إلى فترة قديمة جداً تعود للعصر النيوليثي، وقد وجدت دلائل تشير إلى استيطان الفريجيون المنطقة منذ عام 1150 ق.م. تلاهم المقدونيون والتي ازدهرت في عصرهم كل المنطقة ووصلت إلى فترة ذهبية، ويعتقد أن أليكساندريا الحالية تقع مكان مدينة ألوروس ("Aloros") المقدونية القديمة.

فقدت أي معلومات عن المدينة حتى الفترة البيزنطية، حيث أشارت السجلات البيزنطية لوجود مستوطنة عسكرية-زراعية في مكان المدينة باسم كريتزيستا ("Kritzista") تتبع أحد التنظيمات العسكرية البيزنطية.

هجرت المنطقة بشكل كامل أثناء الفترة العثمانية واستمر هذا الأمر حتى منتصف القرن الثامن عشر حيث نشأت مستوطنة رعوية-زراعية مكان البلدة الحالية سرعان ما تطورت لتصبح قرية كبيرة باسم غيذاس ("Gidhas") بمعنى الـماعز. شهدت هذه المدينة بعض المناوشات مع الأتراك أثناء ثورة مقدونيا بين عامي 1903-1908. دخلتها القوات اليونانية في 18 أكتوبر/تشرين الأول عام 1912.




</doc>
<doc id="280421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280421" title="ماي كيميكال رومانس">
ماي كيميكال رومانس

ماي كيميكال رومانس هم فرقة روك أمريكية اسست في سنة 2001.
اعضاء الفرقة الحاليين هم جيرارد واي, مايكي واي, فرانك آيرو, راي تورو. انتهت الفرقة في 22 مارس 2013 .

بعد وقت فصير من حادثة برج التجارة العالمي في 11 سبتمبر 2001 قرر جيرارد واي ان يبدأ الفرقة و اقترح اسم الفرقة مايكي واي فأصدرو اول ألبوم لهم I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love في 2002 حاز على نجاح كبير و لأنهم قد وضعو ألبومهم الاول مجانا في مواقع التواصل الاجتماعي حاز على نجاح كبير

شكل الفرقة جيرارد واي والدرامر السابق مات بيليسيير حوالي اسبوع بعد احداث 11 سبتمبر 2001. جيرارد شهد تحطم الطائرات في مركز التجارة العالمي مما أثر في طريقة حياته إلى حد انه قرر البدء بفرقة روك. لقد كتبت اغنية (سكاي لاينز أند تيرنستايلز) "Skylines and Turnstiles" للتعبير عن مشاعره حول الحادي عشر من سبتمبر. بعد ذلك بوقت قصير، طلب من راي تورو الانضمام إلى الفرقة. أول تسجيل تم في علية منزل مات بيسيليير, حيث سجلوا كيوبيكلز وأور ليدي أو سوروز "Our Lady of Sorrows" و"Cubicles". بعد ما الاخ الأصغر لجيرارد, مايكي واي للتسجيل, اعجب به كثيراً وقرر الانضمام للفرقة, فاوقف دراسته الجامعية وتعلم الباس غيتار من اجل القيام بذلك.

وقعت ماي كيميكال رومانس مع شركة تسجيلات أي بول ريكوردز Eyeball Records وعزفوا مع فرقتي بينسي بريب Pencey Prep وثارسداي Thursday في نفس الغرفة. هناك التقت الفرقة بفرانك آيرو الذي كان المغني وعازف الغيتار لفرقة Pencey Prep. بعد أن تفرقت فرقة بينسي بريب Pencey Prep في عام 2001/2002 أصبح فرانك عازف الغيتار لفرقة ماي كيميكال رومانس قبل أيام معدوده من تسجيل أول البوم للفرقة (ثلاثة أشهر بعد تأسيس الفرقة). اسم الالبوم الأول هم "I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love" في عام 2002. على الرغم من انضمام فرانك للفرقة أيام قبل تسجيل الالبوم بقد عزف في اغنيتين, احداهما "Early Sunsets Over Monroeville". خلال هذا الوقت, حجزت الفرقة للعزف في Big Daddy's venue, حيث بدؤا بتلقي الانتباه العام.

في عام 2003، وقعت الفرقة صفقة مع شركة تسجيلات ريبرايز ريكوردز Reprise Records. تبعها جولة مع فرقة Avenged Sevenfold, بدأت الفرقة العمل على الالبوم الثاني بعنوان "Three Cheers for Sweet Revenge". تم توزيعه في عام 2004, الالبوم أصبح بلاتينيوم في غضون سنة. الفرقة انتجت ثلاث سينغلز من الالبوم: "I'm Not Okay (I Promise)", "Helena" و"The Ghost of You", في خلال هذا الوقت بدلت الفرقة مات بيسيليير ببوب براير, بعد أن كانوا قد ذهبوا إلى اليابان في يوليو 2004.

وفي بداية عام 2005، الفرقة كانت مدعومه في أول Taste of Chaos tour, وكانوا أيضاً الفرقة الافتتاحية لفرقة Green Day في جولة American Idiot. وخلال الصيف, شاركوا في الWarped Tour 2005 مع Fall Out Boy. في وقت لاحق من تلك السنة شاركوا وترأسوا الجولة مع فرقة Alkaline Trio وthe Full Effect في جميع أنحاء الولايات المتحدة. وفي نفس السنة, تعاونوا مع فرقة The Used لينتجوا كوفر "Under Pressure" في الأصل من قبل Queen and David Bowie اللي اطلق باعتباره سينغل منفعه على iTunes وغيرها من منافذ الإنترنت.

في 12 مارس 2006, تم إنتاج 2 DVD و1 CD بعنوان "Life on the Murder Scene". لقد شمل على دي في دي واحد سرد تاريخ الفرقة, ودي في دي آخر يحتوي على الفيديوهات الموسيقية للفرقة, اعداد الفيديوهات, وبعض التسجيلات الحية. تم إنتاج دي في دي آخر عن الفرقة غير مرخص بعنوان "Things That Make You Go MMM!" بتاريخ 27 يونيو 2006. الدي في دي لا يحتوي على أي من افراد الفرقة أو إنتاجاتهم, ولكنه لا يتضمن مقابلات مع اولئك الذين يعرفون الفرقة قبل الكثير من الشهرة.

بدأت الفرقة بتسجيل ثالث البوم لهم في 10 أبريل 2006 مع روب كافالو الذب انتج الكثير من البومات فرقة غرين داي Green Day. في 3 أغسطس 2006, انتهت الفرقة من تصوير فيديوهات من أول 2 سينغلز من الالبوم, "Welcome to the Black Parade"و "Famous Last Words", الذي عرض في يناير 2007. الفيديو من إخراج سام باير. خلال تصوير فيديو "Famous Last Words", اعضاء الفرة جيرارد وبوب اصابوا. جيرارد عانى من تمزق باربطة كاحله, بوب اصيب بحروق في رجله واحتاج إلى مراقبة مستمرة في المستشفى مما اضطر الفرقة لإلغاء عدد قليل تواريخ الجولة. تم تبليغ عدة وكالات انباء ان الاصابات حدثت نتيجة لحادث سيارة, اكدت الفرقة في موقعهم الرئيسي ومايسبيس ان هذه الاصابات وقعت خلال تصوير الفيديو.

في 2 سبتمبر 2006, وضعت الفرقة "Welcome to the Black Parade" في مايسبيس وبيورفوليوم. "Welcome to the Black Parade" اذيعت لاول مرة في الراديو بتاريخ 11 سبتمبر 2006. في سبتمبر تم عرض فيديو "Welcome to the Black Parade" في المملكة المتحدة, وفي 27 سبتمبر 2006 في الولايات المتحدة.

بدأت جولة The Black Parade العالمية في 22 فبراير 2007 مع Rise Against, Thursday وميوز كحركة دعم. في أول كونسرت من الجولة في نانشستر, نيو هامبشاير اعلنوا إضافة James Dewees الذي سيعزف لوحة المفاتيح في التور.

في 19 أبريل 2007, أعلن ان مايكي سيترك ماي كيميكال رومانس مؤقتاً لجولة 2007 لقضاء بعض الوقت مع زوجته الجديدة اليسيا سيمونز/واي. العازف المستبدل لمايكي كان مات كورتيز الذي هو صديق للفرقة. وفي 29 أغسطس 2007 خلال حفله موسيقية في هولمدل, نيوجيرسي, عاد مايكي في أداء اغنية "I'm Not Okay (I Promise)".

خلال المحطه الثالثة من الجولة العالمية للThe Black Parade مع ميوز, اعضاؤ ماي كيميكال رومانس واعضاء الطاقم واعضاء فريق ميوز تعرضوا لتسمم غذائي, وبالتالي تم الغاء ستة عروض. كانوا ماي كيميكال جزء من جولة Projekt Revolution في 2007 مع غفل, Mindless Self Indulgence, Saosin, Taking Back Sunday, HIM, ولينكين بارك.

رشحت فرقة ماي كيميكال رومانس لنيل جائزة بست ألترناتيف غروب "Best Alternative Group" في جوائز الموسيقى الأمريكية لعام 2007, إلى جانب فرقة لينكين بارك Linkin Park وذا وايت ستريبسThe White Stripes, ولكن ولكن فازت فرقة لينكن بارك لينكين بارك فازوا بالجائزة. هذه الحفل لم يبث في التلفاز.

في نهاية عام 2007, اعلن ان جيمس ديويز سينضم لماي كيميكال رومانس كعضو دائم, كعازف لوحة المفاتيح الموسيقية للألبوم المقبل. لم يتم الاعلان عن تاريخ الالبوم الجديد.

في آب / أغسطس 2010، أعلنت الفرقة انها الانتهاء من تسجيل ألبوم جديد

وصف الاعلام موسيقى ماي كيميكال رومانس على انها "بوب بنك", "ايمو", "التيرناتيف روك", "بوست-هاردكور" و"إحياء البنك". الفرقة وصفوا موسيقاهم بانها مجرد " روك" أو "بوب عنيف خطر" في موقعهم الرسمي, فضلا عن رفض المصطلح "ايمو" ليصف أسلوبهم.

قالوا ماي كيميكال رومانس ان الفرق التي لها التأثير الرئيسي على موسيقاهم كوين, Thursday, Iron Maiden, The Misfits, Morrissey/The Smiths وBeastie Boys. قال جيرارد "نحن نحب فرق مثل كوين حيث انهم كبار ومهيبين, لكن نحب أيضاً فرق مثل Black Flag وThe Misfits, الذين سيبدون كالمجانين تماماً". في نشأتهم, تأثروا جداً بأفلام الرعب والقصص المصورة مما اثر على موسيقاهم وكلمات اغانيهم والصوره حيث معضمهم يحتوي على عناصر الخيال, الرعب والأسلوب الروائي والمسرحي.

في 22 مارس 2013 أعلنت ماي كيميكال رومانس انتهاء مسيرتهم الفنية, و كتبت ذلك في موقعهم الرسمي, جاء فيه:

"" كوننا في هذة الفرقة لمدة أثنا عشر سنة كان أمراً بالفعل مبارك. لقد تمكنا من الذهاب للأماكن لم نعرف يوماً أننا قادرين للذهاب أليها, و كنا قادرين على أن نرى و نجرب اشياء ً لم نتخيل يوماٍ أنها معقولة. لقد تشاركنا المسرح مع أشخاصاً نحب, أشخاصاً نحترم, و الأفضل من هذا كله, أشخاصاً هم أصدقائنا. و الان, كما مثل الأشياء العظيمة, لقد حان الوقت لها لكي تنتهي. شكراً لدعمكم, و شكراً لكونكم جزء ً من هذة المغامرة ""

كتب جيرارد واي تغريدة مفصّلة في حسابه في تويتر بعد يومين من أعلانهم للأنفصال الفرقة في موقعهم الرسمي, حيث أكد فيها خبر أنفصال الفرقة و نفى أن تكون المشادات هي سبب أنفصالهم.








</doc>
<doc id="280454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280454" title="بتولمايذا">
بتولمايذا

بتولِمايذا : (باليونانية: Πτολεμαΐδα)، (بالإنجليزية:Ptolemaida)، تُلفظ أيضاً "بتوليماييذا" مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في شمال البلاد، وهي تفع في مقاطعة كوزاني التي تتبع إدارياً لـمنطقة (إقليم) مقدونيا الغربية الإدارية.

تقع المدينة على ارتفاع 605 م. عن مستوى سطح البحر ضمن السهل الذي يشكله نهر إيوردايا الذي يقع بين سلسلتي أسكيو من الجنوب الغربي وَ فيرميو من الشمال الشرقي. تبعد المدينة مسافة 26 كيلومتر عن كوزاني عاصمة مقدونيا الغربية، ومسافة 472 كيلومتر عن أثينا، ويمر منها الطريق الأوربي E65.

بلغ عدد سكان المدينة لوحدها (30,017) نسمة حسب إحصائيات عام 2001، وكان عدد السكان (35,539) مع الأراضي البلدية التابعة لها. وبذلك تكون ثاني أكبر مدينة في كل مقدونيا الغربية بعد كوزاني عاصمة هذا الإقليم.

كان المدينة تدعى كايلار ("Kaylar") خلال الفترة الـعثمانية، وقد استخدم هذا الاسم أيضاً باللغة اليونانية بصيغة كايلاريا ("Kailaria") حتى العام 1927، عندما صدر قانون يقضي بتغيير تسمية المدينة إلى بتولمايذا وذلك نسبة إلى بطليموس الأول، أحد قادة الاسكندر المقدوني.

وجدت في المنطقة المحيطة بالمدينة آثار قديمة تعود للألفية الخامسة قبل الميلاد (العصر النيوليثي)، وهي عبارة حلي ذهبية، وبقايا 16 بيت ضمن مستوطنات زراعية تعود لذلك العصر.

في الفترة الكلاسيكية ثم الهلنستية، كانت المدينة واقعة ضمن أراضي مملكة مقدون، وقد وجد فيها قبران مقدونيان يعودان للقرن الخامس قبل الميلاد.

أصبحت المدينة في القرون الوسطى تقع ضمن أراضي الدولة الـبيزنطية، ومن ثم وفي عام 1360 سقطت بيد العثمانيين، ومنذ ذلك الوقت استوطنها رعاة أتراك رحّل قدموا من قونيا في الأناضول، وخلال القليل من الوقت أصبحت مدينة تركية خالصة، قدم إليها نبلاء الـسلاجقة الأتراك فأصبحوا السادة الإقطاعيين على المنطقة. كانت البلدة تقسم في الفترة العثمانية إلى جزئين الأول دعي أشاي كايلار (Aşai" Kailar") سكن فيه اتباع المذهب الـبكداشي، ودعي الثاني أوكاري كايلار ("Ukari Kaylar") سكن فيه أتباع المذهب الـحنفي والـرفاعي.

بدأ عدد السكان الأتراك بالنقصان في القرن الثامن عشر بسبب الهجرة، الأمراض والخدمة الإجبارية.
دخلت القوات اليونانية المدينة في 15 تشرين الأول/أكتوبر من العام 1915 خلال الحرب البلقانية الأولى.
استبدل سكان المدينة الأتراك بمهجري جبال الـبونتس اليونانيون الذين قدموا من الأناضول على إثر الحرب اليونانية-التركية بدءاً من العام 1922م.




</doc>
<doc id="280472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280472" title="قطبية ثنائية">
قطبية ثنائية

القطبية الثنائية هو النظام الذي ميز العلاقات الدولية بعد الحرب العالمية الثانية من 1945، إلى غاية نهاية الحرب الباردة 1989، وتميز هذا النظام ببروز قطبين متصارعين على فرض هيمنتهما ونفوذهما على العالم هما: الولايات المتحدة الأمريكية وفي الجهة المقابلة الاتحاد السوفياتي .


</doc>
<doc id="280488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280488" title="يوزنت">
يوزنت

يوز نت أو Usenet (اختصار لشبكة المستخدمين User network)، هي عبارة عن نظام مناقشة موزع عمومي وغير مركزي على الإنترنت، وقد تطورت من بنية UUCP ذات هدف عام تحمل نفس الاسم. أنشئت من قبل طالبي جامعة دوك (Duke University) المتخرجَين توم تروسكوت وجيم إليس عام 1979. يقوم المستخدمون بقراءة الرسائل العامة ونشرها (والمدعوة أيضاً مقالات أو منشورات، أو أخبار عندما تكون بشكل جماعي) في تصنيف واحد أو أكثر، والذي يُدعى بدوره مجموعة أخبار. مجموعات الأخبار هذه تشبه أنظمة لوائح النشرات، والتي تُعد البادرة الأولى لمنتديات الوب المنتشرة في أيامنا هذه. تكون المناقشات في مجموعات الأخبار متشعبة، ويمكن قراءتها بواسطة أحد برامج قراءة الأخبار، كما تكون المقالات مخزنة على خادم الأخبار بشكل تسلسلي.


</doc>
<doc id="280502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280502" title="جون ماكين">
جون ماكين

جون سيدني مكين الثالث (و. 29 أغسطس 1936) هو سيناتور أمريكي عن ولاية أريزونا ومرشح الحزب الجمهوري في انتخابات الرئاسة الأمريكية لعام 2008.

ولد جون مكين عام 1936 وهو ينحدر من عائلة شغلت مناصب رفيعة في البحرية الأميركية ، لأن والده قائد عسكري كبير قاد القوات الأميركية في بعض فترات حرب فيتنام وجده قائد معروف. تلقى ماكين التعليم الثانوي في مدرسة داخلية تابعة للكنيسة الإسقفية الأمريكية، ثم واصل دراسته في أكاديمية البحرية الأمريكية في مدينة أنابوليس بولاية ميريلند، والتي تخرج منها أبوه وجده أيضا. ولم يحصل ماكين على نجاح كبير في دراساته الأكاديمية إذ تخرج في المرتبة ال-894 من بين 899 طالباً. تخرج مكين من الأكاديمية البحرية الأمريكية في 1958.

بعد تخرجه من الأكاديمية العسكرية في 1958، تجند ماكين وتعلم الطيران. في 1960 أخذ يعمل طيارا وكان مرابطا على متن حاملة طائرات أمريكية في البحر الكاريبي وفي الشرق الأوسط. في 1967 تم إرساله إلى فييتنام، أيام حرب فييتنام، ليقود طائرات "إيه-4 سكاي هوك". عندما كان على متن حاملة طائرات في خليج تونكين،

نجا من الموت في كارثة أسفرت عن مقتل 134 جنديا آخر. نجمت هذه الكارثة عن إطلاق صاروخ على طائرة ماكين أو الطائرة المجاورة له خطأ، مما أدى إلى سلسلة من الانفجارات وحريق على متن حاملات الطائرات. تمكن ماكين من الخروج من طائرته وحاول مساعدة طيار آخر، ولكنه أصيب بجروح إثر أحد الانفجارات. كانت إصابته طفيفة فعاد إلى الخدمة بعد شفائه.

وخلال سنوات وقوعه في الأسر تحول ماكين إلى بطل قومي ، خاصة في ظل معاناته وبسبب أسرته العريقة المشهورة، لذا لم يتعجب كثيرون من أن تلقى سيرة ماكين الذاتية نجاحا كبيرا، وتساعده في حملته الانتخابية خلال العام 2000 ، حتى إن هوليود حولت سيرة ماكين الذاتية إلى أحد أفلامها.

ماكين معروف بمواقفه المحافظة دينيا والداعمة للتجارة الحرة وللحد من الإنفاق الحكومي والحد من برامج الرفاهية وهي جميعها مواقف جمهورية هامة ، ولكنه في الوقت نفسه يحمل كثيرا من الأفكار المستقلة عن أبناء حزبه، كما يمتلك إصرارا وقدرة على معارضة الحزب وقيادة مشاريع سياسية ناجحة داخل مجلس الشيوخ ضد إرادة غالبية الجمهوريين.

كما عارض سوء إدارة الرئيس بوش ووزير الدفاع الأميركي السابق دونالد رمسفيلد لحرب العراق في أكثر من مناسبة ، وعارض معسكر جوانتانامو واستخدام القوات الأميركية للتعذيب في استجواب المعتقلين.

هذه المواقف أثارت حفيظة الجمهوريين ضده خاصة أنه يمتلك مصداقية كبيرة لدى الشعب الأميركي فيما يتعلق بهذه القضايا لكونه سجين حرب سابقا، وجرأته على معارضة الجمهوريين بخصوص قضايا كالتعذيب كانت بمثابة صفعات سياسية قوية لهم.

كما عرف ماكين بمواقفه الداعمة للحد من استخدام الأسلحة الصغيرة، ولمساندته تشريعات تسمح للمهاجرين غير الشرعيين بالحصول على الجنسية الأميركية بشروط كحل لمشكلة الهجرة غير الشرعية في أميركا، كما يطالب بجهود أميركية أكبر على ساحة حماية البيئة ومواجهة مخاطر الاحتباس الحراري ، وهي جهود عارضتها إدارة بوش لفترة طويلة.

الخصائص السابقة جعلت ماكين أحد أشهر الساسة الأميركيين على الإطلاق وأكثرهم نفوذا، كما أكسبته احترام الكثير من الديمقراطيين والمستقلين ، حتى يشاع أن ماكين كان اختيار السيناتور الديمقراطي جون كيري الأول نائبا له في انتخابات العام 2004 الرئاسية في مواجهة جورج بوش و ديك تشيني ، ولما رفض ماكين عرض كيري تحول الأخير إلى جون إدواردز.

وفي تلك الفترة خرج ماكين للجماهير ليعلن مساندته لجورج دبليو بوش ولسياساته، ما رفع أسهم ماكين عالية في أوساط الحزب الجمهوري وأسهم أيضا في حشد الدعم خلف حملة جورج دبليو بوش الرئاسية 2004.

ماكين شارك مع السيناتور الليبرالي المعروف راسل فاينجولد في وضع وتمرير قوانين تحد من سيطرة المال على الانتخابات الأميركية في أوائل العام 2001 ، وهو تشريع أغضب قادة الحزب الجمهوري المعروف بأنه حزب الأثرياء.

وهذا يعني أن فوز ماكين بالرئاسة الأميركية سوف يعني وصول رئيس جمهوري يمتلك أجندة بها العديد من البنود الليبرالية التي تتعارض مع أجندة الحزب، وهو أمر أكسبه عداء غلاة المحافظين الذين ما زلوا يقفون ضده حتى الآن.

ومن أمثال أولئك ثلاثي الإعلام اليميني المحافظ المعروف شون هانيتي و آن كالتر و رش ليمبو ، وهم من أشهر الكتاب والمذيعين الذين مازالوا يجاهرون برفض جون ماكين ممثلا لهم حتى يومنا هذا.

أكثر من ذلك عرف ماكين بعلاقته العدائية وانتقاداته العلنية اللاذعة لبعض أكبر قيادات قوى اليمين المسيحي المتدين في الولايات المتحدة (البروتستانت التبشيريين) من أمثال القس الراحل جيري فالويل والقس بات روبتسون ، حين وصفهم بعدم التسامح.

ويقول البعض إن علاقة ماكين السلبية بقادة اليمين المسيحي المتدين الذي ارتمى بوش في أحضانه وتحدث إليه بلغته على أنه واحد منه كانت القشة التي قصمت ظهر البعير وأسهمت في فوز بوش وهزيمة ماكين في انتخابات العام 2000 بعد أن كان ماكين متقدما على بوش في أوائل الانتخابات بحكم أن الولايات التي شهدت انتخابات تمهيدية في بداية السباق الرئاسي كانت ليبرالية إلى حد ما وسمحت بتصويت الليبراليين والمستقلين لصالح ماكين.

ولكن مع مضي عجلة الانتخابات التمهيدية إلى الأمام ودخول الانتخابات مراحلها المتقدمة واحتكام الجمهوريين لولايات الوسط والجنوب التي تعرف أغلبية جمهورية أكثر تدينا ومحافظة مال البروتستانت التبشيريون لبوش فمالت كفته وفاز بالانتخابات وفشل ماكين وكان عمره في ذلك الوقت في أوائل الستينيات.

مواقع رسمية

القوات البحري

دليل مواقع



</doc>
<doc id="280523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280523" title="كأس الاتحاد الكويتي">
كأس الاتحاد الكويتي

كأس الاتحاد الكويتي، هي بطولة تنشيطية غير رسمية، وقد كانت تقام في فترة السبعينات على فترات متقطعة، أقيمت في موسم 1991/1992 أيضاً, وتم تسمية البطولة بإسم كأس شووت في موسم 2000/2001 و موسم 2002/2003, وفي موسم 2007/2008 قرر الاتحاد الكويتي لكرة القدم بأن يعيد البطولة مرة أخرى.





</doc>
<doc id="280528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280528" title="كأس الاتحاد الكويتي 2007–08">
كأس الاتحاد الكويتي 2007–08

أقيمت بطولة كأس الإتحاد الكويتي في موسم 2007/2008، وقد شارك في البطولة 14 نادي، وقد قسمت الفرق إلى مجموعتين، ويتأهل أول وثاني كل مجموعة إلى الدور النصف نهائي، ولا يشارك لاعبوا منتخب الكويت لكرة القدم الأول والأولمبي في البطولة، وذلك لارتباط الأول في تصفيات آسيا لكأس العالم لكرة القدم 2010، والثاني في كأس الخليج الأولمبي 2008.






سجل هدف الكويت : زياد الجزيري

سجل هدف القادسية : حمد العنزي



</doc>
<doc id="280536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280536" title="الحقيقة والسراب (مسلسل)">
الحقيقة والسراب (مسلسل)

الحقيقة والسراب مسلسل مصري من انتاج مدينة الانتاج الاعلامي يدور هذا المسلسل حول امرأة متسلطة ثرية تقوم بدورها الفنانة فيفي عبده. عدد حلقات المسلسل تبلغ 32 حلقة.
شاهد حلقة المسلسل

ثريا امرأة متسلطة عندها الكثير من الأموال والمصانع وتدلع إبنتها الصغيرة التي يبلغ عمرها 22سنة, وتدور أحداث المسلسل حول الأب (يوسف شعبان) الذي طلقها وابتعد عنها وترك أولاده عند أمهم (فيفي عبده) المرأة المتكبرة لجراء أموالها ولكن إبنها الكبير رياض, والذي يموت في حادث سيارة يتزوج من ابنة جيرانهم القدماء في حارتهم الشعبيه القديمه واخوه الأخر يتزوج ابنة زوجة ابيه واختهم مي عز الدين تتزوج عرفي من شاب يوهمها بانه يحبها وانه ثرى ويملك الكثير من المال ثم يتزوجها وعندما يعلم انها حامل يضربها ويتخلى عنها وتعلم الام و تصاب بالشلل ولكن في النهاية أصبحت تحب زوجة ابنها الأكبر وتعاملها بلطف بعد أن عرفت انها حسنة النية.


</doc>
<doc id="280547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280547" title="كأس الخليج للمنتخبات الأولمبية 2008">
كأس الخليج للمنتخبات الأولمبية 2008

أقيمت بطولة كأس الخليج للمنتخبات الأولمبية للمرة الأولى في عام 2008، وقد اقيمت البطولة في الرياض في المملكة العربية السعودية، قد أقيمت البطولة بنظام الدوري من دور واحد، ويفوز في البطولة من يحصل على أكبر عدد من النقاط، وقد انسحب منتخب الإمارات لكرة القدم قبل بدء البطولة، وقد فاز بلقب البطولة منتخب السعودية لكرة القدم بعد جمعه 10 نقاط، وقد حصل حامد إسماعيل ويوسف السالم وموسى العلاق على لقب الهداف برصيد 3 أهداف.


ثلاثة أهداف

هدفين

هدف واحد


</doc>
<doc id="280590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280590" title="الخشيبي (بريدة)">
الخشيبي (بريدة)

تقع قرية الخشيبي في منطقة القصيم، المملكة العربية السعودية. حيث تبعد بلدة الخشيبي 36 ك.م عن محافظة الرس باتجاه الغرب.

حسب الإحصائيات الأخيرة, وصل عدد سكان قرية الخشيبي 7900 نسمة.
الخشيبي منطقة واسعه تقدر مساحتها بما يقارب حدود ٨٠٠٠٠٠ متر مربع و الخشيبي عباره عن وادي يمتد من الأعلى اتجاه الجنوب حدود منطقة دخنه وينحدر إلى جهة الشمال بحدود ثلاثين كيلو وينتهي شمالا في وادي الرمه كما هو من الأعلى يتخلله بعض الشعب الصغيرة آلتي تصب به وبه معالم أثرية جبلية مثل جبل كير وهو أبرز المعالم ويوجد به أيضاً قصور في قمة الجبل ومسارات بين تلك القصور وهي قد بنيت في عصور سابقه من الحجر والذي يزن الوحد منها أكثر من ٢٠٠٠ كيلو جرام وتلك البيوت مازالت موجوده وقائمه في قمة الجبل ويوجد هناك كهوف قد استخدمت مساكن وعليها نقوش وكتابات لم تعرف وآبار قد نُحِتت بالصخر وكان يوجد بها عين شلاله على مدار العام كان يتواردها البادية لسقيا مواشيهم فهي منطقة مناسبة للبادية سابقا كما انه يوجد هناك جبال متفرقه مثل ما يسمى جبل الحصانة و البويت وأم سنون و الهضبتين وحليسه وهضبة كير والمضيبيعه وأم سباع وهذه الجبال مرتفعة ومنعزلة كل واحده على حده وهي تقريبا تمتد من جهة الخشيبي الشرقية ويسكن تلك المنطقة ٩٨٪ من قبائل حرب وهم من بني سالم ومسروح ومن مسروح البدارين و الحسنان و العوفان و الصلاح و من بني سالم الزغيبات والسلايمه و الحنانيه والعونه والهوامله ، و ٢٪ من قبائل أخرى .والان هي منطقة زراعية و يوجد بها بعض الدوائر الحكومية مركز إمارة و مستوصف صحي ومدارس بنين وبنات من الابتدائي حتى الثانوي .فهي منطقة جميله غابت عن أنظار السياحة من جهه وعلماء الآثار من جهه إخرى فباتت أثر غيابهم عقيم هذه نبذه مختصرة عن منطقة الخشيبي.


</doc>
<doc id="280603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280603" title="ويكيبيديا الكورية">
ويكيبيديا الكورية

ويكيبيديا الكورية (한국어 위키백과) هي إصدارة اللغة الكورية من موسوعة ويكيبيديا، تاريخ إطلاقها كان في أكتوبر 2002، وفي 15 ديسمبر 2010 أصبح لديها أكثر من 150,000 مقالة.


</doc>
<doc id="280612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280612" title="المحكمة العليا (توضيح)">
المحكمة العليا (توضيح)


</doc>
<doc id="280619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280619" title="رونين">
رونين

الرونين هو الساموراي الذي فقد سيده، سواء كان سيده قد قتل أو تخلى عنه وفي حال قتل سيده يجب استشارة الامبراطور لطلب الانتقام لدم سيده فأذا رفض طلب الامبراطور فسوف يحاكم بتهمت عصيان الاوامر الملكيه وعقوبتها الموت ، وذلك خلال الفترة الإقطاعية في اليابان (1185–1868). 


</doc>
<doc id="280653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280653" title="قطاعات البنية التحتية (الأردن)">
قطاعات البنية التحتية (الأردن)

لقطاعات هذه الحزمة دور أساسي في بناء اقتصاد المجتمع الأردني، والتأثير في حياته، فهذه الحزمة استوعبت 15.7% من العمالة عام 1992م، وقد شهدت هذه القطاعات تطورات في المجالات الإدارية والمالية والفنية كافة. وتطورت خدماتها لتشمل غالبية أبناء المجتمع الأردني.
غير أن الخدمات التي تقدمها هذه القطاعات تتركز في المدن. ومن أهم التحديات في هذه القطاعات توزيع الخدمات بعدالة، لتشمل مناطق جغرافية وبيئات اجتماعية متعددة.
وبلغت نسبة مساهمة هذه الحزمة في الناتج المحلي 27.6% عام 1992م.
وسنتحدث بالتفصيل عن تطور بعض هذه القطاعات والمشكلات التي يواجهها، والسياسات اللازمة لتطويرها.




</doc>
<doc id="280655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280655" title="أندي موراي">
أندي موراي

أندي موراي هو لاعب كرة مضرب اسكتلندي، ولد في 15 مايو 1987 في اسكتلندا، احترف لعب كرة المضرب عام 2005، حقق أعلى تصنيف عالمي له في 17 أغسطس 2009 بالمركز الثاني عالمياً لكرة المضرب. يحتل حالياً التصنيف الثاني عالمياً في منافسات الفردي، وفاز ببطولتي غراند سلام في أمريكا المفتوحة 2012 وبطولة ويمبلدون 2013. كما وصل لنهائي بطولة استراليا المفتوحة 5 مرات.

حصل على الميدالية الذهبية في مرتين أولمبياد لندن 2012.. الالعاب الاولمبياد الصيفية2016|اولمبياد ريو دي جانيرو 2016 بمنافسات فردي الرجال، والميدالية الفضية بمنافسات الزوجي المُختلط.

ولد أندي موراي في 15 مايو 1987 في جلاسجو في اسكتلندا، شارك في فريق التنس للصغار عندما كان عمره بين 11 و13 في نادي متخصص في مدينة إدنبرة، انتقل إلى برشلونة في إسبانيا وانتسب لإحدى المدارس هناك وتدرب لكرة المضرب هناك، فاز ببطولة الولايات المتحدة الأمريكية المفتوحة للناشئين عام 2004، أنهى دراسته في 2005.

احترف أندي موراي التنس في عام 2005، وكانت أول مشاركة له في بطولة بارليتا بإيطاليا، وثم شارك ببطولة (إيطاليا f8) واستطاع موراي بلوغ الدور القبل النهائي. شارك بعدة بطولات بعدها منها بطولة لندن/كوينز كلوب ووصل للدور الـ 16 لكنه خسر على يد السويسري جونسون توماس . شارك بعدها ببطولة ويمبلدون الكبرى وبلغ الدور الـ 32 وفاز على البلجيكي راديك ستابنيك بثلاث مجموعات، لكنه خسر على يد الأرجنتيني ديفيد نالبانديان بثلاث مجموعات لمجموعتين. شارك بعدها ببطولة (أبووس) بالولايات المتحدة الأمريكية وفاز بها، ثم شارك ببطولة (banghamton) بالولايات المتحدة وفاز بها أيضا. وختم موراي موسمه الأول ببلوغه نهائي بطولة بانكوك وخسر النهائي أمام روجيه فيدرير.
في عام 2006 أحرز أندي موراي لقبه الأول في رابطة محترفي كرة المضرب بعد فوزه بنهائي (سان خوسيه) بالولايات المتحدة الأمريكية بعد أن فاز على الأسترالي لايتون هيويت بمجموعتين لمجموعة. وكذلك بلغ نهائي بطولة واشنطن لكنه خسره على حساب الفرنسي ارنو كليمان بمجموعتين.
في عام 2007، افتتح موراي موسمه بالوصول إلى نهائي بطولة قطر المفتوحة ولكنه خسر أمام الكرواتي إيفان ليوبيسيتش. وفاز ببطولة (سان خوسيه) مرة أخرى بعد أن هزم الكرواتي ايفو كارلوفيتش بمجموعتين لمجموعة.

في 5 يناير 2008 فاز أندي موراي ببطولة قطر المفتوحة بعد فوزه على السويسري ستانسيلاس فافرينكا بمجموعتين لمجموعة وبلغ المركز التاسع في التصنيف العالمي للتنس في 7 يناير 2008. شارك بعدها بدورة كويونغ الأستعراضية في أستراليا وخرج من الدور الأول أمام المصنف الأول سابقا الروسي مارات زافين. شارك في بطولة أستراليا المفتوحة للتنس وخرج من الدور الأول على يد الفرنسي جو ويلفرد تسونجا. وقد استطاع في 3 مارس 2008 التغلب على المصنف الأول العالمي وحامل اللقب روجيه فيدرير بنتيجة 6-7 6-3 6-4 في بطولة دبي، بعد مباراة صعبة امتدت لقرابة الساعتين وبعدها وصل لنهائي أمريكا المفتوحة للمحترفين في 1 أكتوبر وخرج وصيف البطولة على يد روجيه فيدرر بعد هذه البطولة حصد على لقب مدريد للاساتذة.
وبعدها بإسبوع واحد تمكن من الظفر بثامن ألقابه بعد أن تغلب على الكازخستاني أندريه جولبيف في نهائي بطولة سان بطرسبرغ الروسية.
وتمكن من الوصول لنصف نهائي كأس الماسترز ولكنه خرج على يد الوصيف فيما بعد الروسي نيكولاي دافيدنكو.

فاز أندى موراى بالميدالية الذهبية في اولمبياد لندن 2012 بعد هزيمة اللاعب السويسرى روجر فيدرير في النهائي
وفاز علي المصنف الأول نوفاك دجوكوفيتش في نهائي امريكاالمفتوحة ليحرز اللقب لأول مرة

فاز اندي موري ببطولة ويمبلدون وأصبح أول بريطاني يفوز بلقب فردي الرجال في ويمبلدون منذ فريد بيري قبل 77 عاما 


</doc>
<doc id="280662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280662" title="مصعد الفضاء">
مصعد الفضاء

مصعد الفضاء هو عبارة عن هيكل افتراضي مصمم لنقل المعدات من سطح كوكب (الأرض) إلى الفضاء.

تعود بداية مصعد الفضاء إلى عام 1895 حين اقترح قسطنطين تسيولكوفسكي بناء برج هوائي يوصل ما بين سطح الأرض والمدار الجغرافي المتزامن. ركزت جميع الدراسات الحديثة حول الهياكل المزودة بروابط للشد (خاصة حبال الشد المتينة) والتي تمتد ما بين المدار الجغرافي إلى الأرض، حيث أن الهدف من هذه الروابط هو الوصل ما بين الأرض والجسم الطائر في الفضاء كما هو الحال في أوتار الجيتار المثبتة بقوة. أطلق على مصعد الفضاء العديد من المسميات منها: عيدان الفاصوليا والجسور الفضائية والمصاعد الفضائية والسلالم الفضائية والصنارة الفضائية والأبراج المدارية أو المصاعد المدارية.

في عام 1979، أدخلت المصاعد الفضائية لجمهور أوسع مع نشر رواية أرثر ك. كلارك،" ينابيع الجنة"، في الوقت الذي يعمل فيه المهندسون في بناء مصعد الفضاء على رأس قمة الجبل في الجزيرة الخيالية' Taprobane (مقتبس عن سري لانكا ، وإن كان انتقل إلى جنوب خط الاستواء)، ورواية تشارلز شيفيلد " الشبكة بين العالمين"، وتضم أيضا بناء المصعد الفضائي. بعد ثلاث سنوات، في رواية روبرت هاينلاين عام 1982 " يوم الجمعة" الطابع الرئيسي يستفيد من "شجرة الفاصولياء نيروبي" في سياق أسفارها. في رواية كيم ستانلي روبنسون عام 1993 " المريخ الأحمر" ، والذي فيه يقوم المستوطنون ببناء مصعد فضائي على سطح المريخ والذى يسمح لمزيد من المستعمرين للوصول الي سطح المريخ، وكذلك للحصول على الموارد الطبيعية علي كوكب المريخ ليكونوا قادرين على مغادرة المريخ للأرض.

تعجز التقنيات المعاصرة عن تصنيع أدوات هندسية عملية تجمع ما بين صفتي المتانة والخفة اللازمتين لبناء مصعد فضاء. فمعظم الأبحاث الحالية تسعى نحو استخدام أنابيب الكربون أو البورون المجهرية (نايتريد) والتي تمتلك عنصر الشد الأساسي الواجب توفره في الحبل المستخدم. من جهة أخرى فقد تم استخدام المصاعد الفضائية في عام 1978 في المناطق ذات الجاذبية الاضعف في النظام الشمسي مثل القمر والمريخ.

واحدة من التكنولوجيات الواعدة الطموحة - لركاب الفضاء هو المصعد الفضائي. 
المفهوم مثل الكثير من أولئك المفاهيم يرجع كما تم تثبيته في مخيلة العامة، من قبل آرثر كلارك ، الذي كانت روايته في عام 1979 ينابيع الجنة، تصف وبشكل لا يصدق خيوط قوية من الكربون مع طرف واحد يرتكز على الأرض والآخر يمتد إلى القمر الصناعي في المدار الثابت بالنسبة للأرض .والآن ، فإن مجموعة من العلماء اليابانيين مقتنعون بأنهم سيتمكنون من بناء مصعد الفضاء بسرعة أكبر وبتكلفة أقل مما كان يعتقد من قبل
مثل هذا الكابل يمكن ان ينقل البضائع إلى الفضاء بأسعار رخيصة جدا وبسهولة. عن طريق عربات تنتقل صعودا وهبوطا علي كابل بطاقة بسيطة ، وليس بإستخدام الطاقة ذات النفقات الهائلة التي يتم حاليا إستخدامها كلما تراءت الحاجة لإرسال أي شيء إلى الفضاء.

التكنولوجيا قد اقتربت أقرب مايكون إلى جعله حقيقة واقعة : لدينا السواتل الثابتة بالنسبة للأرض ، والكربون نانوتيوب وعد بأن يكون قويا وخفيفا, بما يكفي لتشكيل خيوط ، إذا ما تم إنتاجها بكميات كافية. فالمصعد الفضائي سيمتد عشرات الآلاف من الأميال الطويلة..
وهناك مبادرات قليلة موجودة بالفعل لتحويل مصعد الفضاء إلى واقع.مقدمي المصعد : 2010المسابقات السنوية ؛ ليفتبورت يعدون بأن يكون هناك مصعد سيتم بناؤه في 27 أكتوبر 2031 ، ويتم بيع التذاكر على ذلك ، بمبلغ 25/ounce.

رابطة مصعد الفضاء في اليابان ،هى لاعب جديد في هذا المجال تتوقع أن اليابان لديها القوة الصناعية والأبحاث -- "باستخدام التكنولوجيا المستخدمة في حوزتنا اآن القطارات السريعة""القطار الرصاصة" ، وفقا لمدير جمعية يوشيو أوكي—سوف تكون قادرة على تذليل العقبات المتبقية. من ألياف الكربون ، والذي يحتاج إلى 180 ضعف قوة الشد من الصلب ، هو حاليا قيد التطوير من قبل شركات الغزل والنسيج اليابانية. ويقدر مجموع تكلفة تشييد المصعد مجرد تريليون ين ، أي حوالي 10 مليار دولار.

كابل المصعد الفضائي يدور جنبا إلى جنب مع دوران الأرض. الأشياء المثبتة إلى الكابل سوف تكابد قوة جذب مركزية إلى أعلى التي تعارض بعض ،أو كل من قوى الجذب إلى الأسفل لتلك النقطة كلما كان الكابل في أعلى نقطة له كلما كانت قوة الجذب المركزية في أقوى درجاتها, وكلما كانت أشد تضادا لقوى الجذب إلى الأسفل .في النهاية تصبح "أقوى" من الجاذبية فوق المستوى المتزامن مع الأرض. على طول إمتداد الكابل, هذا الجذب إلى (الأسفل) "الحقيقى" مطروحا منه قوة الجذب المركزية إلى (الأعلى) تسمى حقل الجاذبية الواضح أو الظاهر للعيان.

حقل الجاذبية الواضح أو الظاهر يمكن أن يكون ممثلا بهذه الطريقة:

حيث

عند نقطة ما على إمتداد الكابل ، المصطلحين (الجاذبية وقوة الطرد المركزي النزولي التصاعدي) تساوي بعضها البعض ؛ كائنات ثابتة على الكابل هناك ليس لديهم أدنى وزن على الكابل. يحدث هذا على مستوى المدار الثابت. هذا المستوى(r) يعتمد على كتلة الكوكب ومعدل دورانه. وضع الجاذبية الفعلية وتسارع الطرد المركزي يساوى مع بعضها البعض يعطي:

على الأرض، وهذا المستوى هو فوق السطح، ومستوى المدار الثابت بالنسبة للأرض.

ينظر إليها من المحطة المتزامنة مع الأرض، أي كائن ينخفض قبالة حبل من نقطة أقرب إلى الأرض سوف يتسارع في البداية نحو الانخفاض. إذا أسقطت من أي نقطة فوق المحطة المتزامن مع الأرض، فإن الكائن يتسارع في البداية ثم يرتفع نحو الفضاء

تاريخيا، فقد اعتبرت المشكلة الفنية الرئيسية هى قدرة الكابل على الصمود، إزاء التوتر، ووزن الكابل نفسه عند أية نقطة معينة. نقطة عمودية عند أعظم توتر على كابل المصعد الفضائي هو على مستوى المدار الثابت بالنسبة للأرض, فوق خط الاستواء للأرض. وهذا يعني أن مواد الكابل جنبا إلى جنب مع تصميمها يجب أن تكون قوية بما فيه الكفاية لتصمد وزن كتلته الخاصة من على سطح الأرض إلى إرتفاع يصل إلى 35,786 كم.بجعل أي كابل أكبر في المقطع العرضي على هذا المستوى مقارنة على السطح ما في وسعها لكابل المصعد الفضائي، عاملا مهما في تصميم بالإضافة إلى المواد هو كيف التناقص التدريجي في منطقة المقطع العرضي من أسفل الأقصى في 35786 كم إلى الحد الأدنى على السطح لتحقيق أقصى قدر من القوة الزائدة التي يمكن استخدامها للحصول على كمية معينة من مواد الكابل، ستحتاج منطقة المقطع العرضي للكابل التى يجب أن تصمم بمثل هذه الطريقة في أي لحظة معينة، فإنها تتناسب مع قوة التحمل التي لديها .


^ Hirschfeld, Bob (2002-01-31). "Space Elevator Gets Lift". TechTV. G4 Media, Inc.. Archived from the original on 2005-06-08.


</doc>
<doc id="280685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280685" title="شمايل نقاري">
شمايل نقاري

شمايل نقاري هو فن إيراني يتعلق برسم الوجوه، وهو على الأغلب يوظف لرسم وجوه آل البيت، خاص أساسا بالشيعة ويعود تاريخه إلى العهد الصفوي.
دأب الإيرانيون على نشر رسومات في مجالس العزاء الخاصة بعاشوراء يقولون إنها تمثل الإمام الحسين وأبا الفضل العباس رضي الله عنهما الذين استشهدا في واقعة كربلاء التي حدثت في العاشر من محرم عام 61 للهجرة.

هذا النوع من الفن جاء نتيجة التقارب الفارسي مع أوروبا في المرحلة الصفوية، وأن الكثير من المستشرقين الذين زاروا إيران في تلك المرحلة حملوا معهم لوحات تصور آلام صلب المسيح وبعضها يعود إلى العصر البيزنطي.

وتؤكد الدراسات أن مجيء الأرمن وإقامتهم في أصفهان شكل الأرضية المناسبة لشيوع هذا الفن في إيران، حيث توجدد الكثير من الرسوم التي تصور حياة الأنبياء ومِحنهم وهو ما يشيع على جدران كنيسة وانك في أصفهان.

ووظف الفن الإيراني لتصوير الأئمة الإثنى عشر، وتوجد لوحات تعود إلى العهد القاجاري والزندي تمثل الإمام علي والسيدة فاطمة والحسين رضي الله عنهم.


</doc>
<doc id="280687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280687" title="إليعيزر بن يهودا">
إليعيزر بن يهودا

إليعيزر بن يهودا (1858-1922، بالعبرية: אֱלִיעֶזֶר בֶּן־יְהוּדָה) كان أديبًا، وصحافيًا ولغويًا يهوديًا صهيونيًا، يعرف ك"محيي اللغة العبرية" لكونه من أبرز العاملين من أجل ترويج التكلم باللغة العبرية لدى اليهود، ومن أبرز منشئي المسار الذي أدى إلى تطور اللغة العبرية العصرية.

ولد بن يهودا باسم إليعيزز إسحاق پرلمن في 7 يناير 1858 في مدينة لوجكي التي كانت تقع في محافظة فيلنيوس بلتوانيا (أما اليوم فتقع داخل حدود روسيا البيضاء). كان أهله يهود أشكناز متشددين بالدين ومن طائفة حسيدية. عندما كان في الخامس من عمره تيتم عن أبيه فأرسلته أمه ليتعلم في يشيفا (مدرسة يهودية دينية). عندما كان في العشرين من عمره سافر إلى باريس ليتعلم الطب، ولكنه ترك الدراسة بعد 3 أعوام قبل إتمامها.

في أبريل 1879 نشر مقالته الأولى حيث قال إن نهضة اليهود ستكون في فلسطين ("إيرتس إسرائيل") وإن أساسها سيكون تبني اللغة العبرية في جميع مجالات الحياة اليهودية، لأن الشعب لا يتمكن من النهضة دون لغة مشتركة لأبنائه. في هذه المقالة استخدم اسم "بن يهودا" كاسم مستعار، ثم جعله اسمه الرسمي. في ذلك الحين تزوج من دڤورة يونس.

في 1881 هاجر بن يهودا مع زوجه إلى القدس حيث عاش حتى آخر أيامه. في القدس بدأ يشتغل في هيئة تحرير جريدة "حاڤاتسيلت" (חבצלת) التي كانت من أول الجرائد الصادرة بالعبرية. في 1884 أسس جريدة أخرى باللغة العبرية اسمها "هاتسڤي" (הצבי).
في المقالات التي نشرها دعا اليهود إلى تبني اللغة العبرية وأبدع كلمات جديدة خاصة في مجالات الحياة اليومية إذ كان العبرية تستخدم حتى ذلك الحين في الكتابة الدينية أو في الأدب الراقي ونقصت كلمات لأشياء يومية بسيطة مثل أسماء المأكولات، ألعاب الأطفال، اختراعات تكنولجية وغيرها. كذلك عبر عن تأييده بنشطات الحركة الصهيونية الأولى وخاصة بإقامة تجمعات زراعية يهودية في فلسطين.

أصر بن يهودا على التكلم بالعبرية فقط في بيته وطالب زوجته بأن يسمع أطفالهما العبرية لا غيرها. هذا أثار اتهمات ضده بأنه يسيء معاملة أطفاله. لم يبدأ ابنه الأكبر النطق إلا في الثالثة من عمره ولكنه كان فصيحا في العبرية وتعلم لاحقا لغات أخرى. كذلك عارض أبناء الطوائف اليهودية العريقة في القدس استخدام اللغة العبرية في الحياة اليومية لاعتبارها لغة مقدسة لا يمكن استعمالها إلا لغايات دينية. أدى الخلاف بين بن يهودا وقادة الطوائف اليهودية المقدسية إلى حبسه في السجن العثماني بعد أن اتهمه القادة اليهود بالتمرد ضد السلطات العثمانية. ثم أطلق صراحه بعد تدخل بعض القادة اليهود المعتدلين.
عانى بن يهودا وأبناء عائلته من الدرن. في 1891 توفيت زوجته من المرض، أما بن يهودا نفسه فانتعش، غير أنه لم يشف بشكل تام. بعد وفاة زوجه الأولى تزوج من أختها حيمدة.
في 1890 أسس بن يهودا "لجنة اللغة العبرية" التي جمعت كبار الأدباء واللغويين اليهود في فلسطين في ذلك الحين، حيث عملوا من أجل ترويج التعليم بالعبرية في المدارس اليهودية، واتخذوا قرارات بشأن الصيغة واللفظ المفضلة للغة العبرية في المدارس والمؤسسات.
من أهم المشاريع التي عكف عليها بن يهودا هو قاموس شامل للغة العبرية يشمل على جميع كلمات اللغة عبر التاريخ وعلى التجديدات التي اقترحها بن يهودا. تمكن بن يهودا من إصدار 5 جلود قبل وفاته، أما زميله نفتالي هيرتس طور سيناي فأكمل المشروع في 1959 حيث أصدر 11 جلود إضافية.

توفي إليعيزر بن يهودا في 16 ديسمبر 1922 بالقدس من مرض الدرن الذي عانى منه سنوات طويلة. تم دفنه في المقبرة اليهودية على جبل الزيتون. في نوفمبر 2007، بمناسبة مرور 150 سنة منذ ولادته، أعلنته منظمة يونسكو التابعة للأمم المتحدة من كبار الأدباء الذين أثروا على الحضارة العصرية.

من الكلمات التي أبدعها بن يهودا والتي ما زالت مستعملة في العبرية العصرية:


</doc>
<doc id="280690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280690" title="منظمة الدول الأمريكية">
منظمة الدول الأمريكية

منظمة الدول الأمريكية هي منظمة دولية إقليمية على القارة الأمريكية. تأسست في 30 أبريل 1948 في بوغوتا، يقع مقرها الرئيسي في واشنطن دي سي. يبلغ عدد أعضاء المنظمة 35 عضوا من البلدان المستقلة في أمريكا الشمالية والجنوبية.

في 2 مايو 2005 انتخب وزير داخلية تشيلي السابق أمينًا عامًا للمنظمة، تسلم منصبه بصفة رسمية في 25 مايو 2005.
الدول الأعضاء بعد انضمام السنة

<div style="-moz-column-count:3">



</doc>
<doc id="280699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280699" title="أبو الوفاء بن عقيل">
أبو الوفاء بن عقيل

أبو الوفاء علي بن عقيل بن محمد بن عقيل (431 هـ - 513هـ/ 1040-1119) من بغداد، العراق. شيخ الحنابلة، إمام علامة، وصاحب تصانيف، من كبار الأئمة.

قال ابن الجوزي فيه: هو فريد فنه، وإمام عصره، كان حسن الصورة، ظاهر المحاسن.
وقال ابن الجوزي: كان ابن عقيل دينا، حافظا للحدود، توفي له ابنان، فظهر منه من الصبر ما يتعجب منه، وكان كريما ينفق ما يجد، وما خلف سوى كتبه وثياب بدنه، وكانت بمقدار، توفي بكرة الجمعة ثاني عشر جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة وخمس مائة وكان الجمع يفوت الإحصاء، قال ابن ناصر شيخنا: حزرتهم بثلاثمائة ألف.

وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزي : حكى ابن عقيل عن نفسه.

قال : حججت ، فالتقطت عقد لؤلؤ في خيط أحمر ، فإذا شيخ أعمى ينشده ، ويبذل لملتقطه مائة دينار ، فرددته عليه ، فقال : خذ الدنانير ، فامتنعت ، وخرجت إلى الشام ، وزرت القدس ، وقصدت بغداد ، فأويت بحلب إلى مسجد وأنا بردان جائع ، فقدموني ، فصليت بهم ، فأطعموني ، وكان أول رمضان ، فقالوا : إمامنا توفي فصل بنا هذا الشهر ، ففعلت ، فقالوا : لإمامنا بنت ، فزوجت بها ، فأقمت معها سنة ، وأولدتها ولدا ذكرا ، فمرضت في نفاسها ، فتأملتها يوما فإذا في عنقها العقد بعينه بخيطه الأحمر ، فقلت لها : لهذا قصة ، وحكيت لها ، فبكت ، وقالت : أنت هو والله ، لقد كان أبي يبكي ، ويقول : اللهم ارزق بنتي مثل الذي رد العقد علي ، وقد استجاب الله منه ، ثم ماتت ، فأخذت العقد والميراث ، وعدت إلى بغداد .

هو كتاب كبيرٌ جداً، قيل أنه بلغ ثمانمئة مجلد، فيه فوائد كثيرة في الوعظ والتفسير والفقه والأصول، والنحو واللغة والشعر والتاريخ والحكايات وفيه مناظراتُه ومجالسُه التي وقعت له وخواطره ونتائج فكره فيَّدها فيه.

قال الحافظ الذهبي في تاريخه: .

وقال حاجي خليفة, صاحب كشف الظنون, ج: 2 ص: 1447

قال ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة (3/129) : 
« وأكبر تصانيفه : كتاب "الفنون" وهو كتاب كبير جدًا ، فيه فوائد كثيرة جليلة ، في الوعظ ، والتفسير ، والفقه ، والأصلين ، والنحو ، واللغة ، والشعر ، والتاريخ ، والحكايات. وفيه مناظراته ومجالسه التي وقعت له ، وخواطره ونتائج فكره قَيَّدَها فيه .




</doc>
<doc id="280703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280703" title="ديمقراطية في الأردن">
ديمقراطية في الأردن

في عام (1989م) بدأت مرحلة سياسية جديدة في الأردن نحو الديمقراطية، عنوانها الأساسي الديمقراطية والتعددية وتوسيع قاعدة المشاركة الشعبية في الحكم، وعودة الحياة البرلمانية، واحترام الحرية المسؤولة في التعبير عن الرأي ودعم حرية الصحافة، كما اعتمد الأردن مبدأ التعددية الحزبية، واستحداث مركز لدراسات الحرية والديمقراطية وحقوق الإنسان، وأصبحت المرأة الأردنية تتمتع بحقوقها السياسية كاملة، بما فيها حق الترشيح والانتخاب وتبوء مراكز قيادية عليا. ثــم جاء قرار إلغـاء الأحكــام العرفيــة عـام (1992م)، تأكيداً لطريق الديمقراطية.
وتأكيداً لمرحلة الديمقراطية سنت تشريعات جديدة لها وفي مقدمتها قانـون الأحــزاب السياسيـة عـام (1992م) وقانون المطبوعات والنشر، ومشروع قانون العمل والعمال.

كان التحول الديمقراطي نتيجة منطقية لعوامل يمكن تلخيصها بما يأتي:


أظهر عبد الله بن حسين التزاما مستمرا لإصلاح القطاع الاجتماعي وشرع في تقديم الدعم لمبادرات أوسع للإصلاح الديمقراطي. في السنوات القليلة الماضية، عملت الحكومة الأردنية على عمل تحسين للإطر القانونية والتنظيمية للأردن، ودعم إصلاحات في المجال القانوني، بهدف تحقيق الاستقلال الكامل للسلطة القضائية. العديد من المؤسسات الديمقراطية ومؤسسات المجتمع المدني غير منظمة بشكل كافي، ولا يوجد لديها مهارات سياسة لأداء دورها على نحو فعال ومؤثر. بالإضافة إلى ذلك، تواجه المنظمات غير الحكومية إطار قانوني وإداري لا يساعد كثيرا على النمو والتوسع في هذا المجال. تقارير وسائل الإعلام على الساحة السياسية الأردنية أقل تطورا من ما هو موجود في الديمقراطيات الغربية. وهناك أيضا مستوى منخفض نسبيا من مشاركة المجتمع المدني في عملية صنع القرار. شرعت الحكومة الأردنية بالحوار مع مجموعة واسعة من المجموعات ذات الصلة، وتشمل الأحزاب السياسية والنقابات المهنية، كما بدأت العمل على زيادة حرية الصحافة، وتفعيل دور وسائل الإعلام. فيما يتعلق بحقوق الأنسان، انضم الأردن إلى ست من اتفاقيات الأمم المتحدة الرئيسية السبع المعنية بحقوق الإنسان، ومنها; العهدان الدوليان الخاصان بالحقوق المدنية والسياسية، والحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية"(1975)، بالإضافة إلى "اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة القاسية واللاإنسانية والمهينة "(1991)، كما أنضم الأردن كذلك إلى سبع من اتفاقيات منظمة العمل الدولية الثماني، المعنية بحقوق الإنسان. يتوافر في الأردن معظم أنماط المؤسسات المعنية بحقوق الإنسان، بدءاً من المؤسسات الوطنية إلى اللجان البرلمانية، والمنظمات غير الحكومية المعنية بحقوق الإنسان. 
أصدر المركز الوطني لحقوق الإنسان تقريره السنوي السابع عن حالة حقوق الأنسان في الأردن للعام 2010. حيث أعتبر أن قانون الانتخاب المؤقت الذي جرت على أساسه الانتخابات للبرلمان السادس عشر مخيبا لآمال المواطنين ومطالب القوى الفعاليات السياسية والحزبية والنقابية والمدنية لانه "لم ينتشل الحياة السياسية والحزبية في المملكة من وهدتها ويطلق مسيرة الإصلاح السياسي ويدفع العملية الديمقراطية. كما أن هناك تباطئ في تكوين نقابة للمعلمين التي هي حق لهم كفله الدستور، مما أدى إلى أعتصامات وأستياءات واسعة النطاق في المملكة من قبل المعلمين. وأظهر التقرير الوطني لحقوق الإنسان أن عام 2010 لم يشهد أي مبادرة جدية لإطلاق وتعزيز الحريات العامة وخاصة حرية الرأي والتعبير وحرية الصحافة والإعلام، وحرية الاجتماع وحرية تأسيس النقابات والجمعيات. أتهمت منظمة هيومن رايتس ووتش، الأردن بخنق المعارضة وكبح حرية التعبير، وأشارت المنظمة إلى أن السلطات الأردنية حاكمت المعارضين السلميين وحظرت التجمعات السلمية للاحتجاج على سياسات الحكومة. كما قالت المنظمة أيضا أن الجامعات الأردنية لا يمكن اعتبارها مؤسسات حرة للتعليم إذا كان ضباط الأجهزة الأمنية يضيقون الخناق على اولئك الذين يفكرون بالنقد، ويتدخلون في أنشطتهم السلمية.



</doc>
<doc id="280724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280724" title="ناحية العدل">
ناحية العدل

ناحيه العدل هي احدي النواحي الصغيرة تقع إلى الجنوب من مدينة العمارة مركز محافظة ميسان في العراق بمسافة 45 كم بينما تبعد عن مركز قضاء المجر الكبير بمسافة 11 كم وهي تابعة له أداريا والتي تسكنها منذ مئات السنين يسكنها عدد كبير من العشائر.



</doc>
<doc id="280732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280732" title="دوميتيان">
دوميتيان

دوميتيان (تيتوس فيلافيوس قيصر دوميتيانوس أغسطس) (24 أكتوبر 51 - 18 سبتمبر 96) امبراطور الإمبراطورية الرومانية، والمعروف عموما باسم دوميتيان، كان الامبراطور الروماني الحادي عشر الذي ساد في الفترة من (14 أكتوبر 81 - 18 سبتمبر 96) وهو أبن الامبراطور فسبازيان وشقيق الامبراطور تيتوس. كان آخر امبراطور من سلالة فلافيان (flavian)، الذين حكموا الإمبراطورية الرومانية بين 69 و96، وهي تشمل والد دوميتيان فسبسيان (69—79)، واخيه الكبير تيتوس (79—81)، وأخيرا دوميتيان ذاتة.

امضى دوميتيان الكثير من شبابه المبكر والوظيفي في ظل شقيقه تيتوس، والذي اكتسب شهرة أثناء الحملات العسكرية في جيرمانيا في 60s. استمر هذا الوضع في ظل سيادة فسبسيان، الذي أصبح الامبراطور 21 كانون الأول / ديسمبر 69، وبعد سنة من الحرب الاهليه المعروفة باسم سنة الأربعة اباطره.

بينما تقاسم اخيه تيتوس سلطات متساويه تقريبا في حكومة والده، كان لدوميتيان اليسار مع مرتبة الشرف ولكن لا مسؤوليات. توفي فسبسيان في 23 حزيران / يونية 79، وخلفه تيتوس، وجاء عهد تيتوس موجز إلى نهاية غير متوقعة في 13 ايلول / سبتمبر 81. وفي اليوم التالي، اعلن الامبراطور دوميتيان، وبدأ عهد دوميتيان الذي دام أكثر من خمس عشرة سنة - أي أطول رجل يحكم روما منذ تيبريوس.

الآراء التقليدية عن دوميتيان كان قاسي وطاغيه. ومن بين المؤلفين القدماء، وقال انه من بين صفوف معظم الحكام الرومان في التاريخ، دخل إلى هذه المقارنة الاباطره كما كاليجولا ونيرون. التاريخ الحديث رفض هذه الآراء كطاغيه قاسي ولا يعرف الرحمه ولكن متسلط كفء. 
رفض المسيحيين تأليه الإمبراطور الروماني وعبادته كما رفضوا الخدمة في الجيش الروماني، ولذلك نظرت الحكومة الرومانية إلى المسيحيين على أنهم فرقة هدامة تهدد أوضاع الإمبراطورية وكيانها، بل وسلامتها.

بدأ اضطهاد الدولة الرومانية الرسمي للمسيحيين في عام 64م على يد الإمبراطور نيرون وحتى عام وفاته 68م وعرف هذا الاضطهاد بالاضطهاد الأول، أما الاضطهاد الثاني فقد تم بين عامي 95 – 96م زمن الإمبراطور دوميتيان



</doc>
<doc id="280735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280735" title="جاسم بن حمد آل ثاني">
جاسم بن حمد آل ثاني

الشيخ جاسم بن حمد بن خليفة بن حمد بن عبد الله آل ثاني (24 أغسطس 1978 -)، ولي عهد دولة قطر الأسبق، والممثل الشخصي لأمير قطر. هو الابن الثالث لأمير دولة قطر الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني و الأول مع زوجته الشيخة موزة بنت ناصر المسند. تولى ولاية العهد من 22 أكتوبر 1996 حتى تنازل عنها لأخيه الشيخ تميم بن حمد بن خليفة آل ثاني في 5 أغسطس 2003 .

متزوج من الشيخة بثينة بنت حمد بن علي آل ثاني، وأنجبا:


</doc>
<doc id="280738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280738" title="قطاع أوزو">
قطاع أوزو

في العام 1975وبعد مقتل تومبلباي وفي عهدجنرال فليكس مالوم عين انقرباي مجيد سفيرا فوق العادة لتشاد في ليبيا اتفق الجميع علي ان الرجل وطني في احدي المؤتمرات الكبري عقده القذافي حضره العديد من قادة افريقيا واميركا اللاتينيةوكان انقرباي ممثل تشاد فيه جاء القدافي بعدد من الافراد التشاديين وذكر انهم من سكان قطاع اوزو الليبي وعندها ثار انقرباي وضرب بغضب علي المنضدة التي امامه ليستمع اليه جميع من القاعة ثم اردف بصوت عالي هذه اهانة لتشاد وللتشاديين قطاع اوزو جزء لايتجزاء من جمهورية تشاد ثم اخذ علم تشاد وخرج من القاعة حيث كانت هذه بداية مشكلة انقرباي مع القذافي والتي في اخر المطاف ادت الي مقتله في حادث سير مدبر معروف في العام 1977م في طرابلس قبل هذا الحادث استدعي القذافي السفير انقرباي الي خيمته الشهيرة وطلب منه التوقيع علي اتفاقية بين ليبيا وتشاد توحي بان تشاد قد تنازلت طوعيا عن قطاع اوزو وبعد ان اطلع انقرباي علي الاتفاقية ومحتواها القذر رفض التوقيع عليها وعندها غضب القذافي غضبا شديدا وطرده من الخيمة وهدده بالقتل وسؤ المصير وفعلا فقد قتل بعد اقل من شهرين بحادث السيارة المدبر الشبيه بحادثة مقتل الباقلاني زعيم البركان.

اما بالنسبة لحادث السيارة وكيفيته فيقول الجنرال طاهر بابوري احد قادة الثوار التشاديين في ليبيا انذاك انه كان هناك احتفال في ذلك اليوم بمناسبة وداع احد الرؤساء وطلب من البعثات الدبلوماسية حضور الحفل وبعد انتهاء مراسم الوداع وعندما هم السفير انقرباي بالانصراف تقدم منه عبدالله السنوسي وطلب منه الانتظار لبعض الوقت واخبروه بان هناك بعض الصحفيين يريدون اجراء حوار صحفي بخصوص العلاقات بين البلدين وازمة قطاع اوزو التي كانت محتدمة في ذلك التوقيت وبعد طول انتظار اخبروه بالغاء اللقاء وانه يستطيع الذهاب وهو لايدري بان هناك شاحنة كبيرة بانتظاره وعند خروجهم الي طريق المطار كانت هناك شاحنة اخري ضايقتهم ولم تسمح لهم بالحركة السريعة حتي وصلوا الي مكان الشاحنة التي كانت تنتظر فخرجت اليهم واصطدمت بالسيارةبشدة مما ادي الي مقتل السفير ..يقول جنرال الطاهر بابوري في شهادته انهم حضروا الي مكان الحادث بعد وقت قصير ولم يجدوا اي اثر للسيارة او الدماء التي كانت علي الطريق وان السلطات الليبية لم تسمح لهم او لاعضاء البعثة التشادية من رؤية السيارة وعند طلب صورة من محضر الحادث لتكملة اجراءات التامين لم يجدوا اي استجابة من السلطات الليبية وهذا مااكد للكثيرين ان الحادث مدبر والا لما هذا التكتم من الجانب الليبي اذا مجرد حادث مروري...

قطاع أوزو هو شريط من الأرض في شمال تشاد على طول الحدود مع ليبيا، يبلغ طول هذا الشريط حوالي ستمائة ميلا، ويمتد جنوبا إلى عمق نحو 100 كيلومتر ويختلف عرضه من منطقة إلى أخرى (ما بين 50 إلى 90 ميلا) وهي منطقة شاسعة تبلغ مساحتها حوالي 80 ألف متر مربع، تقع في شمال منطقة تبيستي، الغنية باليورانيوم والمنجنيز.

في نزاع حول السيطرة على هذه المنطقة بين تشاد وليبيا أدى إلى حرب بين البلدين. اعتبر العقيد القذافي أن تشاد هي مجاله الحيوي، الذي يجب أن يوليه اهتمامه الأساسي، وذلك لضمان الحصول علي موارد بديلة لمورد البترول الذي كان مقدراً له أن ينضب خلال خمسين عاماً.

تعود المنازعات والمفاوضات حول شريط اوزو بين ليبيا وتشاد، إلى أوائل الخمسينيات، ليبيا ادعت بأن الإقليم كان يقطنه السكان الاصليون الذين يدينون بالولاء للسنوسية، وبعد ذلك إلى الإمبراطورية العثمانية، واستندت إلى إلي اتفاق قديم بين إيطاليا (في عهد موسوليني) وفرنسا (في عهد رئيس وزرائها بيير لافال)، عُرفت بمعاهدة موسوليني-لافال التي عقدت بين إيطاليا (الدولة المحتلة لليبيا) وفرنسا (الدولة المحتلة لتشاد) في روما في 7 يناير 1935م، تضمنت تنازل فرنسا لإيطاليا عن هذا الشريط ليصبح من حدود ليبيا. وقد صادقت الجمعية الوطنية الفرنسية على هذه المعاهدة، بينما لم يصادق عليها البرلمان الإيطالي. كما يظهر شريط اوزو ضمن الاراضي الليبية، في بعض الخرائط التي تعود إلى اواخر الاربعينات، والتي ربما اعدت استنادا على المعاهدة المذكورة. كما اعتمدت ليبيا أيضا، على معاهدة أخرى تمت بين ليبيا و"تمبلباي" رئيس تشاد، في ديسمبر من عام 1972 م اقر "تمبلباي" علنا، ان منطقة الحدود، تعتبر"منطقة تضامن وتعاون"، وفي رسالة مذيلة بتوقيع "تمبلباي"، اقر فيها باحقية ليبيا لاوزو
دخلت القوات الليبية، إلى شريط اوزو، اثر معاهدة ديسمبر 1972 م، واثر التقارب الذي نتج عنها. وقد تواجدت قوات ليبية في الشريط، قبل ذلك التاريخ. وبالتحديد، منذ شهر أبريل من نفس العام. وأصبحت المنطقة تدار، منذ ذلك الحين، بإدارة ليبية، بل واصدرت ليبيا بطاقات تعريف لسكان الشريط،، ثم الحقت المنطقة إداريا بمدينة "مرزق" اعلنت ليبيا ضمه رسميا في 1976

يعود أثر الحركة السنوسية في تشاد إلى بداية العلاقة بين السنوسية ومنطقة السودان الأوسط، وإلى اللقاء الذي تمّ بين مؤسس الحركة السنوسيّة الإمام محَمّد بن علي السنوسي والسيد/ محَمّد شريف بن صالح (تشادي) في مكة المكرمة أثناء وجودهما في الحجاز. وبعد تأسيس الحركة السنوسيّة في ليبيا وتولي السيد/ محَمّد الشريف (1835 – 1858 م) الخلافة في وداي خلفاً لشقيقه سلطان علي الشريف، توطدت العلاقة، فازدادت الروابط بين السنوسيّة ووداي منذ ذلك العهد. وخاصة بين الخليفة محمد المهدي السنوسي، والسلطان يوسف بن محَمّد الشريف (1874 – 1898 م)

ظلت العلاقة بين الشعبين الليبي والتشادي متشابكة متداخلة وحميمة طوال فترة نشاط الحركة السنوسيّة، واستمرت العلاقة ودية بين البلدين دون أن يعتريها سوء تفاهم طوال عهد الملك محمّد إدريس بن محَمّد المهدي السنوسي.

نالت تشاد استقلالها في أغسطس 1960 م، لكن فرنسالم ترحل بالكامل، فقد تركت بعض قوّاتـها بحجّة الدفاع المشترك بين البلدين، وزرعت بذور الفرقة والشقاق، واختار تشاد دستورا علمانيا، اللغة الفرنسية كلغة رسمية، ولكن ظل فرنسا تحكم في اقتصاد البلاد.وتم نصب رئيس الحزب التقدمي "فرانسوا تمبلباي"، رئيسا لتشاد، وهو مسيحي ينتمي إلى قبائل "السارة" التي تقطن الجنوب.

ولم تعرف العلاقة بين ليبيا وتشاد التوتر والنزاعات والصدامات المسلحة إلاّ بعد مجيء معمر القذافي إلى السلطة في ليبيا في الأوَّل سبتمبر من عام 1969 م. وقد قطع الرئيس التشادي تومبلباي العلاقات الدبلوماسيّة مع ليبيا بعد أقل من سنتين من وصول القذافي إلى السلطة، وذلك في مطلع عام 1971 م. حيث قام نّظام القذافي بتدريب وتسليح مجموعة من التشاديين (المسلمين) للقيام بمحاولة لقلب نظام تومبلباي في تشاد. كانت العلاقات التشاديّة الليبيّة فيما بين 1970 م إلى 1990 م عدائية تارة، وصداقة تارة أخرى، وإن كان العداء هو الأصل، مع أكثر من زعيم تشادي طوال الفترة المشار إليها سالفاً – إذا استثنينا الفترة التي تمّ التوقيع فيها على اتفاقيّة الوحدة الاندماجيّة بين البلدين.

عملت ليبيا في عهد القذافي على الدوام على تسليح فصائل المعارضة المتتالية للحكم المركزي في انجامينا والمساهمة في تصعيد الخلافات الداخليّة بزعزعة استقرار البلاد لتبرير وجودها وتدخلها في الشئون الداخليّة التشاديّة.

يشكل المسلمون أكثر من 52% منهم. ويتركز المسلمون في الشمال والشرق مقابل نسبة 30% من المسيحيين معظمهم في الجنوب، أما النسبة الباقية فمن الوثنيين والمعتقدات القبلية.

استقلت تشاد يوم 11 أغسطس 1960 وكان أول رئيس لها هو فرنسوا تومبالباي (مسيحي من جنوب البلاد)، المولود عام 1918. وتولى السلطة منذ ذلك اليوم حتى 13 مايو (أيار) 1975 عندما قتل إبان انقلاب عسكري قاده جنوبي آخر نويل اودينغار، سرعان ما سلم السلطة إلى الجنرال فيليكس مالوم، وذلك بعد سنوات عدة من التوتر بين الشمال المسلم والجنوب المسيحي والوثني تحولت عام 1975 إلى حرب أهلية. فيليكس مالوم ـ وهو أيضاً جنوبي مسيحي ـ الذي حكم بين 15 مايو 1975 و29 أبريل 1979 أخفق في لجم الحرب الأهلية بالرغم من تعيينه القيادي الشمالي المسلم المتمرد حسين حبري والذي انضم الي حكومة في عام 1978 كرئيساً للوزراء عام 1978، وكان حسين حبري يومذاك ما زالت زعيماً لتنظيم «قوات الشمال المسلحة». 
ولكن وقع الخلاف بين حسين حبري والرئيس فليكس معلوم، حول ادماج القوات المسلحة الشمالية حسين حبري إلي الجيش الوطني التشادي الذي سيتمركز في العاصمة.

مما ادي بالمتمردون التشاديون المسلمون بحركة ضد الرئيس التشادي فليكس معلوممما ادي الي اندلع حرب في العاصمة.وفي هذة الأثناء استغل قوات جبهة فرولينا بقيادة كوكني واديوالذي كانت قد حرر نصف الشمالي من البلد وقامت بشن ما سميت بعملية إبراهيم اباتشا (المجاهدالتشادي ضد الاحتلال الفرنسي الذي لقي مصرعه في عام 1979) مما أسفرت عن تحرير المتمردين للعاصمة.

في يوليو 1979م تم في لاغوس -نيجيريا تشكيل حكومة انتقالية سميت بـ "حكومة الوحدة الوطنية الانتقالية"، عُين فيها "كوكوني واداي" رئيسا لتشاد، و"عبد القادر كاموجي" نائبا للرئيس، وحسين حبري وزيرا للدفاع الوطني، و"أحمد اصيل" وزيرا للخارجية، و"أبا صديق" وزيرا للصحة. وتعتبر هذه الحكومة هي أول حكومة وطنية، تشمل الجميع. وأيضا هي المرة الأولى، التي يحكم فيها رجل مسلم، من الشمال (كوكوني واداي) تشاد بكاملها.

وبعد وصول جبهة فرولينا للحكم في تشاد حدث انفصال بين كوكني وداى وحسين حبري وأنحاز النظام السياسي في ليبيا إلى كوكنى وداي ضد حسين حبري حيث قام حسين حبري وزيرا الدفاع في حكومة كوكني وادّاي عام 1979، بانقلاب على حكومته ليقود تمردا مسلحا، على صديق وحليف الأمس واداي، ساندت ليبيا "كوكوني واداي"، بالدبابات والأسلحة الثقيلة والطائرات، كما زودته بالعتاد العسكري، بدون حدود، بناء على اتفاقية تم توقيعها بين ليبيا و"كوكوني واداي" في 15 يونيو من عام 1980 م. اي بعد اربعة أشهر من اندلاع هذا الصدام بين حسين حبري و"واداي" في انجامينا. وانتصر "واداي"، اثر تلقيه هذه المعونات، ودخلت القوات الليبية وقوات "كوكوني واداي" منتصرة إلى "انجامينا" في 16 ديسمبر 1980م، وهرب "هبري" وقواته، إلى الكاميرون

وفي 6 يناير من عام 1981 م، اعلن فجأة عن قيام وحدة بين ليبيا وتشاد، تصبح ليبيا وتشاد بناء على هذا الاعلان، دولة واحدة. اثار هذا الاعلان، حفيظة وغضب الجميع، بما في ذلك، الدول الأفريقية باجمعها تقريبا بالإضافة إلى "منظمة الدول الأفريقية" و"فرنسا". فقد اعتبرت أغلب هذه الدول، ان اعلان الوحدة بين البلدين، من طرف واحد، وبهذا الأسلوب، وفي هذه الظروف التي تمر بها تشاد، هو في حقيقته محاولة من جانب ليبيا للاستيلاء على تشاد.
في تلك الأثناء، كان القذافي قد انتهك اتفاق كانو الأول، الذي عقد في مدينة كانو بنيجيريا في الفترة من 7 ـ 16 مارس 1979 وذلك بقيام بمحاولة الانقلابية ضد واداي وذلك بمنحه مساعدات وتسليح إلي أصيل أحمد قائد جيش البركان والعربي الاصل، مما أتاح لجيش البركان التقدم نحو الجنوب.
وعلي اثرة طالب واداي بخروج القوات الليبية من تشاد، وبالفعل قام بعقد مؤتمر صحفي وأعلن ذلك ومن هنا قامت القوات المسلحة الليبية بالخروج. وكان الخروج بصورة مفاجئة وسريعة وقد تم في خلال أسبوع مما خلق فراغا عسكريا استغله "حبري"، والمتواجدة علي حدود تشادية -السودانية الي زحف بقواته على العاصمة "انجامينا" في 7 يونيو من عام 1982 م، واحتلها، وخرج "واداي" وأصبح "حبري" رئيسا لتشاد. 
ونظرا لخوف القذافي من نظام هبري فقد تصالح مع وادي. ورجع كوكني وداى في بتسليح وتدخل القوات الليبية في تشاد دون غطاء أو اتفاق دولي وخوفا من الإدانة الدولية أنكر القذافي بأن لديه قوات ليبية وعندما قامت الأمم المتحدة بالذهاب إلى تشاد للتأكد من صحة التدخل للقوات الليبية في تشاد قام النظام السياسي بتشكيل ماسمي - باللواء الأسمر - حيث استبدلوا جميع الليبييين ذو البشرة البيضاء بذوي البشرة السوداء حتى أنتهت مدة المراقبة.وقد كان في أعقاب ذلك أن أخذت قوات جو كوني وددي (كوكوني ودي) في الزحف جنوباً، بدعم عسكري ليبي، حتي سقطت مدينة فيالارجو الاستراتيجية في أيدي قوات جوكوني وددي. وقد تدخلت كل من فرنسا وليبيا في عدة مناقشات للمرعات مصالحهم لكن قد قوبل برفض من قبل تشاديون.وتم تقسيم البلد إلي قسمين الشمالي بقيادة كوكني وجنوب الخط عرض 16 بقيادة هبري. حتي عام 1986 وبسبب محاولة القذافي وللمرة الثانية بتصفية كوكني حيث حاول إغتياله في طرابلس ما أسفر عن مقتل اثنان من حراسه الشخصيين وإصابته هو بجروح بالغة. على اثره طالب كوكني من قواتة الانضمام الي قوات هبري. 
دخل الرئيس حسين هبري في حرب مباشرة مع ليبيا لتحرير الشمال من القوات الليبيّة المحتلة وقد استطاع التحرير كل اراضي الوطنية بما فيه قطاع اوزو لمدة معينة والدخول الي اراضي الليبية واستيلاء علي قاعدة السارة وانهزام قوات القذافي وأسر الالاف منها.

اعترف القذافي بحكومة هبري وأعلن عن رغبته في تسويّة علاقته مع الحكومة المركزيّة في انجامينا، وعبر وساطات إفريقيّة تمّ اللقاء بين القذافي وحسين هبري في " باماكو" عاصمة جمهوريّة مالي. وتمّ إعادة العلاقات بين البلدين في 3 أكتوبر 1988م بعد سلسلة الهزائم والنكسات العسكريّة التي منيت بها قوات القذافي العسكريّة.وتم رفع قضية قطاع اوزو الي محكمة دولية وأصدرت محكمة العدل الدولية في فبراير 1994 م قرارها بشأن قضية أوزو، وجاء القرار في صالح تشاد.

لكن تطورات الأحداث في تشاد حيث قامت قوات الحركة الوطنية للإنقاذ MPS بقيادة دبي المعارضة لحبري في 10 نوفمبر 1990 انطلاقاً من الأراضي السودانية وبأسلحة ليبية بالهجوم على انجامينا وعندما حاول حسين هبري صد الهجوم رفضت فرنسا (لاختلافها مع حبري) ان تعطيه الصور الجوية التي تحدد موقع المتمردين 
و بعد سقوط الرئيس حسين هبري في 30 نوفمبر 1990، وتولي العقيد إدريس دبي الحكم في 1 ديسمبر 1990.



3- ليبيا لحديثة / مجيد خدور/ 1963 م/ ترجمة الدكتور نقولا زيادة/ ص294-295. 


</doc>
<doc id="280740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280740" title="علم (راية)">
علم (راية)

علم بفتح العين واللام يعني راية، وهي عبارة عن قطعة من القماش منقوش عليها رمز أو رموز للدلالة على قبيلة أو عشيرة أو دولة أو عصابة معينة. وتختلف الرايات بألوانها وأشكالها من دولة لأخرى، ولكل دولة راية تميزها عن غيرها من الدول.

واستخدمت الأعلام الأولى لمساعدة التنسيق العسكري في ميادين القتال، وتطورت الأعلام منذ ذلك الوقت إلى أداة عامة بدائية للإشارة وتحديد الهوية، ولا سيما في بيئات معزولة حيث التواصل يكون صعبا (مثل البيئة البحرية حيث يتم استخدام إشارة للتواصل). وأعلام الدول هي رموز لديها دوافع وطنية متنوعة وواسعة النطاق، وتشمل في أغلب الأوقات ترابط عسكري قوي بسبب استخداماتها المستمرة المتعلقة بالناحية العسكرية.

الأعلام الوطنية هي رموز وطنية قوية مع تفسيرات متنوعة واسعة النطاق، ومعظم الأعلام تستخدم أيضا للمراسلة، والدعاية، وللزينة.

إن دراسة الاعلام تعرف بالفيكسيلولوجية، وهي كلمة مشتقة من الكلمة اللاتينية "فيكسيلوم" بمعنى علم أو راية.

انتشرت فكرة رفع الرايات والأعلام قديما في بلاد الهند والصين، حيث اختُرع العلم، وكذلك في بورما المجاورة، وسيام، وجنوب شرق آسيا.

واستخدم الفرسيين علم ديرافش كافياني، في وقت حكم الأخمينيين من 550 إلى 330 قبل الميلاد. بعد ذلك عُدل العلم في العصر الساساني المتأخر (224-651)، كما أنه كان يمثل الدولة الساسانية أيرانشهر، بمعنى "مملكة إيران"، ويمكن اعتباره أنه كان "العلم الوطني" الأول لايران.

بالأصل كانت معايير الفيالق الرومانية لا تستخدم أعلام، بل رموز مثل النسر من الفيلق اغسطس قيصر العاشر، حيث تم وضع رمز النسر على عصا حامل لواء العقد في أثناء المعركة. ولكن كان لدى الوحدة العسكرية من داسيا تنين كرمز كان شكله مرنا في ذيل يتحرك في مهب الريح، ولقد نسخت الفكرة الفيالق الرومانية وفي وقت قصير كانت كل الوحدات لديها أساسا الراية المرنة أو العلم بالمفهوم الحالي.

خلال العصور الوسطى، كانت تستخدم الأعلام لمجموعة متنوعة من الأغراض مثل: تحديد هوية أفراد من طبقة النبلاء، أو النقابات، والمدن، والعبادة الدينية، وكذلك لاستخدام الأعلام في المعارك. حيث كانت تستخدم من قبل المجموعات العسكرية أعلام لتحديد الهوية في ميدان القتال وترحيل التعليمات الاستراتيجية. وفي معضم الوقت، كان يمكن التعرف على أعلام قادة فرديين: في قارة أوروبا، والتعرف على الملوك والفرسان، في اليابان، في الصين في جنرالات الجيش الإمبراطوري، وفي المكسيك في تحالفات الأزتك.

كانت تستخدم الرايات والأعلام من عصر السفن الشراعية فصاعدا، وكانت عادة (في وقت لاحق أصبح شرط قانوني) لسفن النقل وضع الإشارات لتعيين جنسيتهم على شكل راية. وهذه الأعلام تطورت في نهاية المطاف إلى الأعلام الوطنية والأعلام البحرية في الوقت الحاضر. وأصبحت الأعلام الوسيلة المفضلة للتواصل بين السفن في البحر، مما أدى إلى وضع قوانين وأنظمة خاصة بالإشارات البحرية بالرايات والأعلام المختلفة.

وأصبحت الأعلام ليست لتحديد الجنسيات فقط ولكن أيضا للتعرف على الوحدات العسكرية الفردية. فأصبحت الأعلام تهمة قد يلقى القبض على حامليها أو وسيلة في الدفاع عنهم. ولقد شكلت الأعلام في النهاية كثيرا من الخطر العملي لأولئك الذين كانوا يحملونها، وفي الحرب العالمية الأولى تم سحبها من ميادين القتال، ومنذ ذلك الحين تستخدم الأعلام فقط في المناسبات الأحتفالية.

أحد الاستخدامات الأكثر شعبية للعلم أن تكون رمزاً للأمة أو بلد. وكانت بعض الأعلام الوطنية مصدر إلهام إلى الدول الأخرى، وكذلك في البلدان، أو الكيانات دون الصفة الوطنية أو القومية في تصميم أعلامها الخاصة. وهناك بعض الأمثلة البارزة وهي:



</doc>
<doc id="280749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280749" title="نجم الدين الواعظ">
نجم الدين الواعظ

نجم الدين بن ملا عبد الله المعاضيدي الشهير بالواعظ من عشيرة المعاضيد الدليمية الشمرية القاطنة في قرية المعاضيد في نواحي قضاء عنه في محافظة الأنبار غرب العراق وهو مفتي، وفقيه، وعالم موسوعي، من أهل بغداد، ولد في منطقة الكرخ بمحلة سوق حمادة عام 1298 هـ/1880م.

درس الشيخ نجم الدين أوليات العلوم على مشاهير علماء بغداد، ومنهم الشيخ عباس القصاب، ثم أنتقل للدراسة عند الشيخ غلام رسول الهندي، وهو الذي لقبه بالواعظ، قبل أن تبرز فيه موهبة الوعظ. ولقد أكمل دراسته العلمية عند الشيخ عبد الوهاب النائب وحصل منه على الإجازة العلمية في علوم المنقول والمعقول، كما حصل على إجازة الحديث دراية ورواية من شيخ الحديث في الشام الإمام المحدث بدر الدين المغربي.

بعد فراغه من حياة التلمذة تصدر للتدريس المؤهل له في جامع عادلة خاتون، ثم مدرسة نائلة خاتون الشرعية الكائنة مقابل جامع الحيدرخانة والتي أندرس أثرها، ثم عين إماماً وخطيباً وواعظاً في جامع حنان بجانب الكرخ عام 1922م، ثم تصدر للتدريس في مدرسة الرواس ثم المدرسة الوفائية في عام 1946م، ثم عين واعظاً وخطيباً في جامع مرجان عام 1947م، وكان مدرساً في جامع العدلية الكبير، وأنتقل بعدها إلى مدرسة جامع القبلانية الشهير عام 1956م، والكائن قبالة المدرسة المستنصرية، ثم نقل بعد ذلك إلى جامع الإمام الأعظم في الأعظمية وعين مدرساً في كلية الشريعة، ثم إلى جامع العسافي قرب داره في شارع الضباط في حي الشماسية ببغداد، وظل يزاول عمله فيه حتى أحيل على التقاعد عام 1965م، وكان له مجلس للوعظ في جامع العسافي يختلف إليه العلماء والأدباء، وله الكثير من المؤلفات الإسلامية.

كان الشيخ نجم الدين شخصية ذات صلات بالعشائر العراقية، وكانت له ملازمة لشخصيات عراقية معروفة في الكرخ وله منزلة كبيرة في نفوسهم، وكان يدعو الناس لخوض التظاهرات في وقت الأزمات ويشحذ الهمم ومن أبرز مواقفه المشهودة يوم حث الناس للتظاهر في ثورة مايس عام 1941م، وكان في وقتها نائبا لرئيس جمعية الدفاع عن فلسطين، ورشح نائباً عن منطقة الكرخ في أول مجلس نيابي في العراق فرفض ذلك خشية أن ينصرف إلى شؤون الدنيا والأمور السياسية، وأنتخب الشيخ نجم الدين رئيساً لجمعية رابطة علماء العراق، فرفض ذلك وتفرغ للدراسة والتأليف والدعوة والوعظ. كما سافر مرات عديدة إلى مصر والحجاز والشام وله علاقة أخوية ومذكرات منوعة مع علماءها، ومن العلماء الذين تتلمذوا عنده وأخذوا دروس العلم والوعظ عليه الشيخ أحمد حسن الطه، إمام جامع الإمام الأعظم.

كما عرف عنه بتأثيره الكبير على سامعيه فأحبوه وحرصوا على حضور مجالس وعظه في مساجد بغداد وبخاصة في شهر رمضان، وكان يفتتح دروسه بعد البسملة والقراءة ببيت من الشعر مشهور هو:

توفي ليلة السادس من شهر صفر عام1396 هـ/ 7 شباط 1976م. وتم إذاعة نبأ وفاته في إذاعة بغداد وحضر الكثير من علماء بغداد إلى داره في الأعظمية، وشيع بموكب مهيب من داره إلى جامع الإمام الأعظم حيث صلى عليه ثم شيع إلى مثواه الأخير ودفن في مقبرة الشيخ معروف الكرخي في حجرة مصلى الجنائز.



</doc>
<doc id="280770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280770" title="العالية (توضيح)">
العالية (توضيح)

العالية هو الاسم الذي أطلقه الأندلسيون على بعض المدن التي حلوا بها في شمال أفريقيا:


</doc>
<doc id="280775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280775" title="فريد أستير">
فريد أستير

فريد أستير (من 10 مايو 1899 إلى 22 يونيو 1987) ممثل أمريكي ومغني وراقص في مسرح برودواي.

مثل خلال حياته المهنية التي استمرت 76 عاما في 31 فيلم موسيقي، ومن أشهر من عمل معه من الفنانات الفنانة جنجير روجرز.

حصل على جائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون 1974 لأفضل ممثل مساند عن دوره في فيلم الجحيم العظيم.



</doc>
<doc id="280797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280797" title="عام الأباطرة الأربعة">
عام الأباطرة الأربعة

سنة الأربعة الأباطره (69م) في تاريخ الإمبراطورية الرومانية عقب مقتل الإمبراطور نيرون [NERO] سنة 68م تعاقب على عرش روما أربعة أباطرة في عام واحد : غالبا - أتونو - فيتليوس ثم فسبسيان.

استلم السلطة أولاً قائد في الجيش يدعى غالبا قتل على يد الحرس البريتوري الذي نصّب آرثر حاكماً على مقاطعة أسبانيا الرومانية ، وعند سماع الفيلق الروماني المستقر في ألمانيا هذا النّبأ نصّب بدوره قائده فيتليوس إمبراطورا ، إلاّ أنّ القائد المنافس له فسبسيان زحف نحو روما وقتل فيتليوس وأصبح إمبراطورا بدوره وكان ذلك عام ( 69م )

عاصر المؤرخ الروماني تاكيتوس هذه السنة وكتب عنها بشكل مستفيض.


</doc>
<doc id="280806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280806" title="نسخ (توضيح)">
نسخ (توضيح)

النسخ إبدال الشيء بالشيء من جنسه وإبطال به وجعله مقامه. ومنه:




</doc>
<doc id="280808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280808" title="قوات الأمن الوطني الفلسطيني">
قوات الأمن الوطني الفلسطيني

الأجهزة الأمنية في السلطة الفلسطينية أو الأمن الفلسطيني، تعمل حاليًا في الضفة الغربية فقط منذ الانقسام الفلسطيني، وهي قوة عسكرية نظامية قوامها نحو 45,000 جندي يمارسون نشاطات مختلفة من حفظ أمن المناطق الفلسطينية وحفظ النظام وهو تابع ل(منظمة التحرير الفلسطينية) يمول الأجهزة الأمنية من قبل الولايات المتحدة الأمريكية وتدفع له سنويا 4 مليون دولار حسب التقديرات الإعلامية.

نص البند 8 من اتفاقية أوسلو الموقعة بين فلسطين وإسرائيل في سبتمبر/أيلول 1993 على إنشاء شرطة قوية تضمن النظام والأمن في فلسطين.

وجاءت الاتفاقيات المكملة لاتفاقية أوسلو -وخصوصا اتفاقية القاهرة المعروفة باتفاقية غزة/أريحا والموقعة سنة 1994- لتنص على إقامة شرطة فلسطينية حددت بـ3000 عنصر ثم زيد العدد في اتفاقية أوسلو الثانية ليصير 30 ألفا.

كان الخطة الأساسية تنص على تأسيس 6 أجهزة مختلفة، غير أن الأجهزة الأمنية لم تقتصر على ذلك؛ بل كثرت وتعددت.

في البدء كانت قوات الأمن الفلسطيني تتشكل أساسا من أفراد من جيش التحرير الفلسطيني وحصلت على مساعدات دولية لتطوير قواتها حتى عام 2000.

مع الإنتفاضة الفلسطينية الثانية؛ تغيرت علاقة قوات الأمن الفلسطينية بالأجهزة الأمنية الإسرائيلية، حيث إتهمت إسرائيل هذه الأجهزة بمواجهات مع إسرائيل في كثير من الحالات، وغض قادتها البصر عن عنف موجه إسرائيل.

قامت إسرائيل بضرب الأجهزة الأمنية الفلسطينية أثناء الإنتفاضة الفلسطينية الثانية بشكل ممنهج، حتى لم يظل لها وجود تقريبا في الشارع الفلسطيني بشكل يعبر عن الدور الذي انيط بها، "حفظ النظام العام". لم يكن إلا بعد وفاة الزعيم الفلسطيني ياسر عرفات في 2004 وإنتخاب محمود عباس رئيسا للسلطة الفلسطينية أن بدأ تعديلات تدريجية على الأجهزة الأمنية، وتجدد التواصل بين قوات الأمن الفلسطينية وأجهزة الأمن الاسرائيلية. ساهمت الولايات المتحدة الأمريكية في هذه الجهود بإستحداثها ل"المنسق الأمني الأمريكي"، الذي انيط به الإشراف على إعادة بناء والتطوير المهني لقوات الأمن الفلسطينية بقيادة الجنرال كيث دايتون.

إنسحبت القوات الإسرائيلية من المناطق (أ) التي إجتاحتها أثناء الإنتفاضة الفلسطينية الثانية، وسلمت السلطة فيها تدريجيا للأجهزة الفلسطينية المدربة حديثا، وكان العام 2007 مفصليا للأجهزة الأمنية الفلسطينية التي سيطرت عليها تاريخيا حركة فتح، فبينما تجدد التنسيق الأمني مع إسرائيل بعد فترة إنقطاع، إلا أنها خسرت قطاع غزة التي سيطرت عليها حماس فيما عرف بالإنقسام الفلسطيني، وأوقفت السلطة الفلسطينية في رام الله مذاك قواتها في غزة وظلت تعمل في الضفة الغربية فقط.

أما الآن فزاد عدد أفراد هذه الأجهزة وعددها كالتالي :
قطاع غزة يحتوي على 20,000 عسكري من مختلف الأجهزة كلهم للسلطة الفلسطينية الشرعية

والضفة الغربية: تحتوي على قرابة 25,000 عسكري كلهم للسلطة الفلسطينية الشرعية ,وكان للقوات الفلسطينية دور كبير في مواجهة العدو الإسرائيلي في الانتفاضة الثانية عام 2000 م حيث كان هناك اومر من القائد الراحل ياسر عرفات أبو عمار مواجهة العدو وبلفعل حققت القوات الفلسطينية خسائر في صفوف العدو وقدمت الشهداء والاسرى.

وللتعريف بهذه الأجهزة نشأة وتأسيسا وتطورا نبدأ بالأجهزة الأمنية التابعة للرئيس الفلسطيني وهي:
الحرس الرئاسي 
يمتلك الامن الفلسطيني من الأسلحة الثقيلة:
شعاره هو(شرف , كرامة , إنتماء) وهدفه هو حماية فلسطين من اي عدوان والدفاع عنها ,وحفظ أمان الشعب الفلسطيني والانقاذ في الكوارث الطبيعية وأمن الوطن والمشاركة في الاعمال التنموية والتطوعية وإعطاء محاضرات تعريفية بمهام الامن الوطني أو الجيش الفلسطيني. 
ويوجد وحدات دعم لقوات الامن الوطني الفلسطيني هي:

ويشمل عدة أجهزة كالدفاع المدني والشرطة الفلسطينية والأمن الرئاسي أو القوة 17 والأمن الوقائي. وأهمها أمنيا وأكثرها حضورا هو جهاز الأمن الوقائي. وكان جهاز الأمن الداخلي بفروعه كلها تابعا لوزير الداخلية غير أنه وبعد إعلان نتائج الانتخابات التشريعية بيوم واحد في نهاية يناير/كانون الثاني 2006 تم نقل مسئوليته من الحكومة إلى الرئاسة.

يوصف بأنه أكثر الأجهزة الأمنية تنظيما والأحكم بناء. وهو مكلف بالأمن الداخلي أي أمن الأراضي التي تقع تحت حوزة السلطة الفلسطينية وما ينضوي تحته من حيثيات كالمخابرات والسجون والتحقيق وما يعنيه ذلك من بسط النظام في الشارع الفلسطيني والقاء القبض على العملاء والجواسيس. ولم تنص اتفاقية أوسلو سنة 1993 على تشكيله، غير أنه أنشئ بعدها وفقا لاتفاق بين السلطة الوطنية الفلسطينية وإسرائيل.

ويضم جهاز الأمن الوقائي حوالي 5000 عنصر موزعين في الضفة الغربية وومعظم عناصره من نشطاء حركة فتح من الداخل بشكل خاص خلافا للأجهزة الأمنية الأخرى التي قد تعتمد على الفلسطينيين العائدين مع تأسيس السلطة في عام 1994.

ويعتقد أن بعض الفرق المتخصصة قد تناسلت من جهاز الأمن الوقائي (كفرقة الموت) والتي كثيرا ما نفى مسئولوا الجهاز وجودها إلى أن أعلن رشيد أبو شباك عن حلها في شهر نوفمبر/تشرين الثاني 2005.

وكان محمد دحلان أول رئيس لجهاز الأمن الوقائي في غزة من 1994 إلى 2002 حين عين مكانه رشيد أبو شباك. كما كان جبريل الرجوب أول رئيس لفرعه بالضفة الغربية قبل أن يحل محله العميد زهير مناصرة سنة 2002.

وفي عهد الرئيس الفلسطيني محمود عباس تم توحيد جهاز الامن الوقائي في الضفة وغزة وتعيين رشيد أبو شباك رئيساً له، بل رئيسا للأمن الداخلي كله. وقد أقاله الرئيس محمود عباس وحاليا على راس هاذا الجهاز اللواء (زياد هب الريح).

تأسس الجهاز الأمني المسمى القوة 17 بداية السبعينيات لحماية الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات وغيره من زعماء منظمة التحرير الفلسطينية.

وهنالك عدة آراء حول سبب تسمية الجهاز بالقوة 17: فتقول إحدى الروايات إن إحدى الوحدات العسكرية الفلسطينية التي شاركت في معارك سبتمبر/أيلول 1970 بين الجيش الأردني والفدائيين الفلسطينيين لم يبق من عناصرها البالغين 169 مقاتلا سوى 17 شخصا وقد توجهوا إلى لبنان وأقاموا في حارة الناعمة وسماهم الرئيس الراحل ياسر عرفات في إحدى مذكراته القوة الـ17. وفي بداية عام 1972 صار مكتب هذه المجموعة في حي الفاكهاني بطريق الجديدة في بيروت وأصبح يعرف باسم الـ17.

والبعض يرجعه إلى رمزية الرقم 17 الذي يشير في ذاكرة الفدائيين إلى السبعة عشر فلسطينيا الذين سقطوا في 21 مارس/آذار 1968 في معركة الكرامة ذات القيمة الرمزية في تاريخ المعارك الفلسطينية الفدائية.

وقد جمعت القوة 17 في فترات سابقة بين العمل المخابراتي وبين النشاط العسكري من خلال عمليات فدائية داخل إسرائيل. ويقدر عدد أفرادها 7000 جندي. ويعد من أكثر الأجهزة الأمنية الفلسطينية تجهيزاً وتدريبا وقد تلقت القوة 17 دعما في مصر والأردن حيث تلقى بعض عناصرها تدريبا وتسليحا من البلدين.

وتسيطر حركة فتح دون غيرها من الحركات الفلسطينية على هذا الجهاز. ويتميز عناصرها في عهد الرئيس الراحل ياسر عرفات بارتدائهم قبعات خضراء. وحتى الآن

ومنذ قيام السلطة الفلسطينية سنة 1994 تم دمج القوة 17 ضمن ما بات يعرف با الحرس الرئاسي. ومنذ وفاة الرئيس ياسر عرفات أصبح الجهاز تابعا للرئيس محمود عباس.ومهمت جهاز الحرس الرئاسي حماية الرئيس وغيره من قادة السلطة الوطنية الفلسطينية، حاليا على رأس هاذا الجهاز اللواء (منير الزعبي).

وقد أسسته أواخر الستينيات مجموعة من قادة فتح من بينها صلاح خلف (أبو إياد) وهايل عبد الحميد (أبو الهول)، وفخري العمري (أبو محمد). وقد أطلق عليه اسم جهاز المخابرات العامة بعد إقامة السلطة الوطنية الفلسطينية سنة 1994 بقرار من الرئيس ياسر عرفات على إثر توحد جهازي الأمن الموحد والأمن المركزي. وهو بحسب القانون الأساسي (الدستور المؤقت) تابع لمؤسسة الرئاسة الفلسطينية، ويعين رئيس الجهاز بقرار من الرئيس وهو بدرجة وزير، ومدة تعيينه ثلاث سنوات ويجوز تمديدها لمدة سنة فقط.

تم انشاء الجهاز من قبل قيادات امنية كانوا في جهاز الامن الموحد والامن المركزي وعلي راسهم اللواء امين الهندي وابو رجب وتوفيق الطيراوي وصلاح شديد واخرون وعمل الجهاز علي اعداد الكادر لحماية الوطن والمواطن وكان ذلك واضحا في كل الأحداث وخاصة في انتفاضة الاقصي وسجن واستشهد الكثير من ضباط جهاز المخابرات دفاعا عن الوطن في مواجهة الاحتلال ، كانت المرحلة الثانية من تطور الجهاز عند تراس اللواء توفيق الطيراوي للجهاز فقد اعاد ترميمة بعد تدمير مقار الجهاز من جراء قصف الاحتلال وانشاء العديد من الدوائر لرفعة كفائة ضباط وعناصر الجهاز بشكل كبير وانشاء الاكاديمية الامنية الاولي في فلسطين والتي تتبع الجهاز لتدريب رجال الامن والتي اصبحت فيما بعد ( جامعة الاستقلال ) وقد ساهم ضباط الجهاز في اتمام عمل الاكاديمية .
ويهدف هاذا الجهاز إلى أمن الوطن وجمع المعلومات والتحري وعلى رأس هاذا الجهاز اللواء (ماجد فرج) ويعد جهاز المخابرات مهم لانه يكشف جرائم القتل ويكشف العملاء والجواسيس وله دور كبيير في أمن الشارع الفلسطيني ومساعدة الأجهزة الأمنية الفلسطينية.

وهي أحد مكونات الأمن الداخلي إلى جانب الأمن الوقائي والدفاع المدني، وعناصرها يبلغون 30,000 عنصر وهو مسؤول عن حفظ النظام والأمن المدني, وقد كلف الرئيس ياسر عرفات عام 1994 غازي الجبالي بتأسيس الشرطة الفلسطينية بموجب اتفاقية أوسلو.

والمدير العام الحالي لشرطة الفلسطينية هو اللواء(حازم عطا الله). والشرطة مقسمة إلى مديريات هي:

ويشمل أربعة أجهزة هي:
ويضم هذا الجهاز ألاف الجنود وهم الجيش الفلسطيني ويقسم الامن الوطني إلى كتائب تدعى (كتائب الامن الوطني الفلسطيني) أو (قوات الامن الوطني الفلسطيني) وهي ""الكتيبة الأولى، الكتيبة الخاصة الثانية، الكتيبة الثالثة، الكتيبة الرابعة ,الكتيبة الخامسة، الكتيبة السادسة ,الكتيبة السابعة ,الكتيبة الثامنة ,الكتيبة الخاصة التاسعة، الكتيبة العاشرة"", قائد الامن الوطني هو اللواء ركن (نضال أبودخان) أما قائده الأعلى هو الرئيس محمود عباس. 
وهي جهاز ضمن أجهزة الأمن العام وهي بمثابة خفر السواحل ومقرها في غزة حيث يوجد مقرها على الساحل الذي يطل على البحر الأبيض المتوسط. ويقدر عدد أفراد الشرطة البحرية الفلسطينية بحوالي 1000 عنصر. ومهماتها منع تهريب الأسلحة والمخدرات من وإلى مصر وتأمين المياه الإقليمية الفلسطينية ويوجد مع الشرطة البحرية زوارق تم تصنيعها على ايدي خبراء فلسطينيين وتلقى عناصرالشرطة البحرية تدريبهم في الجزائر. وتضم الشرطة البحرية أيضا (جهاز الغواصين) ومهمته البحث والانقاذ.
جهاز ضمن أجهزة الأمن العام وهي عبارة عن جهاز صغير مكون من 10 طيارين، يمتلك الجهاز مروحيتان من نوع ميل مي-17 تقوم بنقل المسؤولين داخل أرجاءالوطن.
وهي وحدة عسكرية مكلفة بجمع المعلومات عن العدو الخارجي كما تهتم بالأمن الداخلي, وتشرف أيضا على الشرطة العسكرية والشرطة العسكرية بدورها تساعد الجيش الفلسطيني في مجالات عدة.

هي قوة أمنية تتبع لوزارة الداخلية حيث ينص القانون الأساسي المادة الثالثة أنه يحق لوزير الداخلية استحداث قوة أمنية شرطية تساعد الأجهزة الأمنية في أداء مهامها وهي تتبع لحركة حماس في غزة

أسباب تشكيل القوة التنفيذية:
عندما تسلم وزير الداخلية مهامه الجديدة إثر تشكيل الحكومة الفلسطينية العاشرة بناء على نتائج الانتخابات التي شهدتها الساحة الفلسطينية التي أظهرت فوز حركة حماس وجاءت بها إلى سدة الحكم، في وقت يعلم فيه الجميع أن حركة فتح هي من كانت متنفذة في السلطة لمدة اثني عشر عاما. ومع تسلم الحكومة الجديدة التي تقودها حركة حماس أراد البعض وضع العراقيل امام هذه الحكومة وكان ذلك متعمدا وبالذات مع وزير الداخلية وذلك لما تمثله هذه الوزارة من ضبط للساحة الداخلية وخصوصا دور الأجهزة الأمنية والتي كانت بكل أسف تعيش حالة صراع داخلي وصل بها الحد إلى تبادل لإطلاق النار في الشوارع والمطاردة العلنية لعناصر بعض الأجهزة في ظل حقيقة أن هذه الأجهزة خاضعة للمتنفذين في حركة فتح إلى هذه اللحظة.
فكانت تصدر قرارات من وزير الداخلية لتنفيذ امر ما كان يجابه هذا القرار بالرفض من قبل هذه الأجهزة الواقعة تحت مسؤوليته وتكرر هذا الأمر في أكثر من حالة لذلك في ظل هذه الحالة السائدة من عدم تنفيذ قرارات وزير الداخلية مما استدعي وزير الداخلية إلى استخدام صلاحياته وفقاً للمادة الثالثة من القانون الأساسي، بتشكيل هذه القوة.

بدأ العمل لتجهيز هذه القوة وتم العرض على جميع الفصائل لتشارك فيها وكانت هناك مشاركة من العديد من هذه الفصائل وكان يوم 17 مايو 2006 هو اليوم الأول الذي انتشرت فيه القوة التنفيذية في شوارع المدن بزيها الجديد.
وكانت المرحلة الأولى بحيث كان عددها 3500 عنصر وهذا ما وقعه السيد الرئيس محمود عباس باعتماد هذه الاعداد في اطار القوة الأمنية الجديدة وهي القوة التنفيذية أما الآن فقد أصبح العدد الاجمالي للقوة هو 5500 عنصر من جميع الفصائل الفلسطينية وهم موزعين كالتالي:

أما بالنسبة لمواقع وأماكن تواجد القوة فلقد لاقت القوة صعوبة في أماكن لكي تستقر فيها ولكن بعد الجهود المتواصلة بعد أربعة أشهر من الانتشار استقرت القوة في بعض المواقع التي خلفها الاحتلال من الأراضي المحررة، فمثلا القوة في مدينة رفح تتواجد الآن في مقر لها بجوار مركز شرطة المدينة.

أما في خان يونس فالقوة عملت على ترميم مكان كان في السابق مصنع لإحدى المستوطنات وفي المنطقة الوسطي قامت القوة بتأجير مكان وهو عبارة عن شقة سكنية لا يتسع إلا لمكاتب إدارة فقط ومكان تواجد الجنود في مفترقات الشوارع، وفي منطقة جنوب غزة تم استئجار مقر للقوة وفي منطقة شمال مدينة غزة تم أخذ مقر للقوة كان يستخدمه الأمن الوقائي وقد تم بالاتفاق مع الجهاز ووزير الداخلية، وفي منطقة شمال قطاع غزة تم تجهيز مكان وبنائه.

ولقد تلقي أبناء القوة التنفيذية العديد من التدريبات على الرغم من التدريبات التي تلقوها في فصائلهم التي ينتمون لها، وتم عمل جدول تدريبي لجميع أفراد القوة التنفيذية يقوم على تدريب كوادر متخصصة في عمل التدريب العسكري والشرطي.

اما بخصوص أسلحة القوة التنفيذية فهي أسلحة التنظيمات التي شاركت في القوة بافرادها، وتمويل القوة يأتي عبر وزارة الداخلية كبقية الأجهزة التي تتبع للداخلية.
اما الآن فهذا الجهاز يتبع كليا لحركة حماس ويتكون أفراده من أشخاص اصحاب خبرة عسكرية جيدة تم اكتسابها من عملهم المقاوم وانضوائهم تحت اجنحة عسكرية تابعة للفصائل وعلى رأسها كتائب القسام، ومهمة أفراد الجهاز قد توسعت في قطاع غزة بعد الحسم العسكري الذي نفذته حركة حماس بتاريخ 13 يونيو 2007 حيث باتت تسيطر على كافة الامور في قطاع غزة وتم تحويل المسمى من القوة التنفيذية إلى جهاز الشرطة بالإضافة إلى استحداث أجهزة أمنية جديدة مثل جهاز الامن الداخلي، ويمارس أفراد الجهاز اعمالهم بحسب المهام الموكلة اليهم سواء في فض النزاعات ام في ضبط الامن الداخلي من الاخطار الخارجية خاصة الإسرائيلية ومكافحة التخابر مع الدول الاجنبية خاصة جهازي الشاباك والموساد الإسرائيليين، وغالبا ما يستخدم هذا الجهاز للسيطرة على الفوضى ويساعده جهاز منظم يدعى قوات التدخل وحفظ النظام وهذا جهاز منفصل لكنه يعاونه بشكل جزئي.



</doc>
<doc id="280809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280809" title="آيكان">
آيكان

آيكان هي اختصار الهيئة Internet Corporation for Assigned Names and Numbers هي منظمة غير ربحية تأسست عام 1998 يقع مقرها في كاليفورنيا, وهي مختصة بتوزيع و إدارة عناوين الاي بي وأسماء المجال وتخصيص أسماء المواقع العليا (ومثال ذلك .com, .info, وغيرها) في جميع أنحاء العالم، ولها وظيفة إدارة الموارد الرئيسية للبنية التحتية للشبكة مثل الحواسيب القاعدية root servers.

في الوقت الحاضر، آيكان رسميا منظمة غير ربحية "لأغراض خيرية عامة" في ظل ولاية كاليفورنيا لا تهدف للربح وقانون شركات المنافع العامة. ومن يديرها مجلس المديرين ، الذي يتألف من ستة ممثلين من المنظمات الداعمة ، والمجموعات الفرعية التي تتعامل مع أقسام محددة للسياسات في إطار اختصاص آيكان ؛ ثمانية من النواب المستقلين من المصلحة العامة للجمهور ، ويتم اختيارهم عن طريق لجنة الترشيح التى فيها كل دوائر آيكان ممثلة ، والرئيس والمدير التنفيذي ، ويعين بقية أعضاء المجلس.

ويوجد حاليا ثلاثة من المنظمات الداعمة. فإن منظمة دعم الأسماء العامة (GNSO) يتناول وضع السياسات على النطاق العام الأعلى ق (النطاقات). منظمة دعم الأسماء الكودية (ccNSO) يتناول وضع السياسات على نطاقات كود البلد رفيعة المستوى ق (ccTLDs). عنوان دعم المنظمة (آسو) يتناول وضع السياسات على عناوين بروتوكول الإنترنت.

آيكان يعتمد أيضا على بعض لجان استشارية لتلقي المشورة بشأن مصالح واحتياجات الجهات المعنية التي لا تشارك بشكل مباشر في دعم المنظمات. وتشمل هذه اللجنة الاستشارية الحكومية (جي أي سي)، وهي مؤلفة من ممثلين عن وجود عدد كبير من الحكومات الوطنية من كل العالم ، اللجنة الاستشارية على إتساع (ALAC) وهي مؤلفة من ممثلين عن مؤسسات فردية من مستخدمي الإنترنت في جميع أنحاء العالم ؛ جذور نظام خادم اللجنة الاستشارية التي تقدم المشورة بشأن تطبيق نظام DNS الخادم الأساسي؛ والأمن والاستقرار اللجنة الاستشارية المراقبة وهي مؤلفة من خبراء الانترنت الذين يدرسون المسائل الأمنية المتعلقة ولايةآيكان أى مسئوليتها التقنية لفريق الاتصال (TLG) وهي مؤلفة من ممثلين من المنظمات الدولية الأخرى والتقنية التي تركز ، على الأقل جزئيا ، على شبكة الإنترنت.

آيكان تعقد اجتماعات عامة دورية بالتناوب بين القارات لغرض تشجيع المشاركة العالمية في عملياتها. النقاد يقولون ان مواقع هذه الاجتماعات في كثير من الأحيان في البلدان التي تنخفض فيها استخدام الإنترنت ، وبعيدا عن الاماكن التي كانت الغالبية العظمى من الجمهور باستخدام الإنترنت يمكنها أن تصل إليها. وهذا يجعل مساهمة عامة أو المشاركة من مستخدمي الإنترنت التقليدية أقل احتمالا. انصار الرد أن آيكان لها وجود في جميع أنحاء العالم ، وجزءا رئيسيا من مهمته هو بناء استخدام الإنترنت التى هى فيها ضعيفة.
آيكان أنشئت في ولاية كاليفورنيا بسبب وجود] جون بوستيل ، الذي كان مؤسسا من آيكان وكان من المقرر ان يعين رئيسا عاما لولا وفاته غير المتوقعة. آيكان ما زالت في نفس المبنى حيث كان يعمل ، والتي تضم مكتب معهدالمعلومات للعلوم في جامعة جنوب كاليفورنيا.

القرارات الصادرة عن مجلس آيكان ، التقارير الأولية ومحاضر الاجتماعات تنشر على موقع آيكان وأحيانا في نفس الوقت. ولكن هناك انتقادات من دوائر آيكان بما في ذلك دوائر المستخدمين غير التجاريين (NCUC) و في اللجنة الاستشارية العليا (ALAC) أنه لا يوجد ما يكفي من الكشف العام والكثير من المناقشات التي تجرى ، والكثير من القرارات التي تتم بعيدا عن أنظار الجمهور.
مهمة واحدة طلب من آيكان القيام به هو معالجة قرار مسألة ملكية اسم النطاق العام النطاق العام الأعلى و (محاولة آيكان في مثل هذه السياسة وضعت في تعاون وثيق مع المنظمة العالمية للملكية الفكرية (الويبو) ، وكانت النتيجة أصبح المعروف سياسة موحدة لتسوية المنازعات (UDRP). وهذه السياسة أساسا).أساسا في المحاولات الرامية إلى توفير آلية سريعة ورخيصة ومعقولة في حل الصراعات حول اسم المجال ، وتفادي نظام المحاكم التقليدية للنزاعات عن طريق السماح للحالات التي ستعرض على واحدة من مجموعة من هيئات التحكيم في منازعات أسماء الحقول. وفقا لسياسة آيكان فإن نطاق التسجيل يجب أن يتفق على أن يكون متفقا معUDRP انهم لا يستطيعون الحصول على اسم حقل دون الموافقة على ذلك.
وقد أدت نظرة على أنماط السياسة الموحدة للقرار بعض إلى الاستنتاج بأن اسم التحكيم الإلزامي للمجال هو أقل احتمالا لإعطاء استماع عادل لأصحاب اسم المجال مؤكدا دفاعات بموجب التعديل الأول وغيرها من القوانين، مقارنة مع المحاكم الاستئناف الاتحادية على وجه الخصوص.




</doc>
<doc id="280813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280813" title="دير الرعاة">
دير الرعاة

دير موجود في فلسطين وتحديدا في مدينة بيت ساحور الواقعة في محافظة بيت لحم .يعتقد بانه بنى في عهد يوستنيانوس وقد عثر فيه على قبور رعاة الميلاد .


</doc>
<doc id="280824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280824" title="ثورة برتقالية">
ثورة برتقالية

الثورة البرتقالية (2004-2005) () هي واحدة من ما أطلق عليه اسم الثورات الملونة. وقد اندلعت عبر سلسلة من الاحتجاجات والأحداث السياسية وقعت في أوكرانيا من أواخر نوفمبر 2004 حتى يناير 2005، في أعقاب جولة إعادة التصويت على الانتخابات الرئاسية الأوكرانية 2004 والتي أدعي أنها شابها الفساد بشكل واسع، ترهيب الناخبين، والفساد الانتخابي المباشر. وكانت العاصمة الأوكرانية كييڤ، هي النقطة المركزية لتحركات آلاف المحتجين يوميا. وقد اندلعت في أوكرانيا بسبب الصراع على السلطة مما أدى إلى دفع العملية السياسية إلى ما يشبه حالة الاختناق، بسبب التجاذبات بين طرفين، هما:
الطرف الأول: رئيس الجمهورية فيكتور يوشيشينكو، وحليفة زعيم كتلة المعارضة البرلمانية (الأقلية) يوليا تيموشينكو.
الطرف الثاني: رئيس الوزراء فيكتور يانوكوفيتش وحلفاءه زعماء كتلة الأغلبية البرلمانية.

انطلقت الشرارة التي أشعلت حريق الأزمة الأوكرانية في يوم 2 نيسان الجاري، وذلك عندما أصدر رئيس الجمهورية فيكتور يوشيشينكو مرسوماً جمهورياً بحل البرلمان الأوكراني (مجلس الرادا)، وجدولة الانتخابات الجديدة في يوم 27 أيار القادم.. ومن ثم قامت على الفور كتلة الأغلبية البرلمانية بقيادة رئيس الوزراء يانوكوفيتش برفض المرسوم الجمهوري، والاعتراض عليه باعتباره يتعارض مع الدستور، وأكدت الأغلبية البرلمانية بأنها سوف تستمر في القيام بأداء مهامها الدستورية.. واستمر الطرفان في التنازع، بانتظار قرار المحكمة الدستورية التي تم رفع الأمر لها من أجل البت والحسم بالقول الفصل..


</doc>
<doc id="280826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280826" title="حاجي خليفة">
حاجي خليفة

مصطفى بن عبد الله الشهير ب حاجي خليفة ويعرف كذلك بلقبه كاتب جلبي (1017 هـ/1609 م - 1068 هـ/1657 م) جغرافي ومؤرخ عثماني، عارف للكتب ومؤلفيها، مشارك في بعض العلوم. صنفه فرانز بابنجر كأكبر موسوعي بين العثمانيين، حيث اكتسب شهرة واسعة النطاق بمعجمه الببليوغرافي الكبير "كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون".

ولد مصطفى بن عبد الله بالقسطنطينية عام 1017 هـ 1609م في أسرة كاتب صغير يعمل بديوان العسكرية. بعد أن أنهى التعليم الأولي المعهود آنذاك سلك خطى أبيه فالتحق منذ عام 1032 هـ / 1623م بالديوان ليتدرب على الأعمال الكتابية ولم يلبث أن شغل وظيفة كتابية متواضعة هي محاسب بوحدات الجيش بالأناضول وبهذا أخذ طرفا في الحملة العسكرية على بلاد الفرس التي لم توفق في حصارها لبغداد في عام 1035 هـ = 1626م، وشهد حصار أرضروم عام 1036 هـ-1037 هـ، كما شهد حرب كريت سنة 1055 هـ.

مات أبوه بالموصل سنة 1035 هـ ودفن في الجامع الكبير، فرحل إلى ديار بكر ثم عاد إلى الأستانة سنة 1038 هـ، ورحل إلى الشام 1043 هـ.

تشرب الثقافة الإسلامية في جميع فروعها الثلاثة وهي الأدب العربي والفارسي والتركي. أحس حاجي خليفة بعاطفة جياشة نحو العلم فأولاه مخلصا كل جهده ونشاطه، ومنعته أمانته من أن يغمض عينيه عن التأثيرات والحقائق التي قدمت من الغرب فجهد دائما في أن يفيد منه ولم يخش في ذلك الاتهام بالبدعة أو الإدانة بالزيغ والضلال، ورغم ثقافته الشرقية الواسعة لم يرفض المصادر الغربية بل كان على استعداد ليتفهم ما وقع إليه منها عرضا عن طريق الآخرين وذلك وفقا لمنهجه الخاص ولمفهومه الثقافي، وهو وإن انتسب إلى عصر يعد بحق عصر تدهور إن لم يكن عصر سقوط تام بالنسبة للثقافة العربية.

انتظمت معرفته جميع فروع العلوم المعروفة آنذاك وينعكس تملكه لناصية جميع العلوم المعروفة لعصره قبل كل شيء في مصنفه الضخم (كشف الظنون) وهو أشبه ما يكون بدائرة معارف وسجل عام في تواريخ المصنفات المختلفة، ولديه أيضا مصنفات تعالج المسائل المالية والاقتصادية وهو قد عالج أيضا التأليف في المواضيع الأدبية والفقهية، بيد أن الغالبية العظمى من تآليفه إنما تعنى قبل كل شيء بالتاريخ والجغرافيا وقلة عدد مؤلفاته التي تتراوح بين العشرين والثلاثين ترجع إلى أن فترة النشاط التأليفي الفعال لحاجي خليفة لم تكن طويلة فهو قد انتهى من تدوين أول مؤلف له، وهو مصنف ذو طابع تاريخي كتبه باللغة العربية، في عام 1051 هـ/1641م، أما مؤلفه الأخير والذي يمس أحيانا سيرة حياته فقد انتهى منه قبل عام من وفاته وذلك في نوفمبر من عام 1067 هـ/ 1656م.

انقطع في السنوات الأخيرة من حياته إلى تدريس العلوم على طريقة الشيوخ في ذلك العهد، ومن كتبه في التاريخ كتاب "كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون" المعروف عند الغربيين بالعنوان اللاتيني"lexicon bibliographicum". وهو من أهم الأعمال الببليوجرافية، هذه الموسوعة رصدت ما يقارب ثمانية عشر ألف عنوان من كتب التراث.

مؤلفاته المخصصة للجغرافيا، وعددها أربعة هي: معجمه الببليوغرافي الضخم الذي وضعه باللغة العربية والذي يحيط بجميع فروع العلم والأدب، ثم سفره الأساسي في الجغرافيا العامة باللغة التركية، وأخيرا مصنفان باللغة التركية يحملان طابعا أكثر تخصصا أحدهما صياغة معدلة لأطلس أوروبي للعصر القريب منه والآخر مصنف تاريخي يرتبط ارتباطا وثيقا بالجغرافيا الملاحية.

كما له عدة كتب أخرى منها: 

توفي حاجي خليفة في إسلامبول عام (1067 هـ/1657).


</doc>
<doc id="280841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280841" title="الشيوخ (الخليل)">
الشيوخ (الخليل)

قرية فلسطينية تتبع محافظة الخليل وتقع شمال شرق مدينة الخليل. أقيمت القرية حول قبر الشيخ إبراهيم الهدمي، وتبعد عن الخليل 6 كم، وترتفع 880 م عن سطح البحر. تبلغ مساحة أراضيها (12100) دونما، ويحيط بها أراضي قرية سعير من جميع الجهات. وتشير آخر الإحصاءات ان عدد اهالي القرية يقارب 8000 نسمة.

يوجد في القرية جامع ومقام الشيخ إبراهيم الهدمي، وبها مدارس لمختلف المراحل. صادرت سلطات الاحتلال الإسرائيلي جزءا من أراضيها وأقامت عليها مستوطنة (قنا) عام 1983. تحيط بالبلدة مجموعة من الخرب التي تحتوي على مواقع أثرية أهمها : خربة أبي ريش ، وخربة الربيعة ، و خربة الزعفران ، و خربة الجرادات ، وفي أراضيها القريتان الصغيرتان : العديسة، وبيت عينون.

سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ ابراهيم بن عبد الله الهدمي الذي سكن المنطقة في القرنين السابع والثامن الهجري، حيث قصده الشيوخ للعلم وإحياء الطريقة ليلة الاثنين والجمعة من كل أسبوع وليالي الذكر، بعد وفاته أقيمت القرية حول مقامه و مسجده .

تميزت الشيوخ بمكانة خاصة في العهد التركي حيث كان سكانها يرتدون العمامة الخضراء "اللفة" كعلامة للأشراف حسب المرسوم السلطاني العثماني الصادر من القسطنطينية سنة 1191 هـ، والمقيد بالإذن الشرعي في سجل الأوامر الشرعية السكانية في القدس الشريف التي تنص ترجمتها على أن أهل بلدة الشيوخ معفيون من الضرائب وطعامهم مجاناً ويرفع عنهم أي ظلم أو اعتداء أو قهر وهذا أمر واجب التنفيذ (سلطاني) . خدم سكان الشيوخ في الجيش التركي ومنهم عبد العزيز منصور الوراسنة فقاتل مع تركيا واستقر في اليمن ولا زال خلفه وأولادهم هناك وكذلك جبرين منصور الوراسنة وغيرهم، وكان من المخاتير في العهد التركي الحاج أحمد عيد الحلايقة وعبد الحي الحلايقة. وفي عهد تركيا كانت تسكن المنطقة عائلتان هما الخمايسة والصمالجة حيث دار بينهما صراع ذهب ضحية هذا الصراع مائتي نسمة على أرض تسمى قفان خميس والتي تقع إلى الجنوب الشرقي لقرية الشيوخ، حيث ينسب قفان خميس إلى الخمايسة، وخلة الصمالجة إلى الصمالجة، ولم يبق أي فرد من هاتين العائلتين في منطقة الشيوخ أو سعير.

فرضت بريطانيا سيطرتها على المنطقة في العام 1929م بعد اتفاقية سايكس بيكو وتقسيم البلاد العربية، حيث عينت هربرت صموئيل وهو يهودي كأول مندوب سامي على فلسطين والذي عمل بكل الإمكانيات على تهيئة الوضع لإقامة الوطن القومي للشعب اليهودي، فتشدد في جباية الضرائب من السكان المحليين، ويروى أن أهالي الشيوخ حملوا الإعفاء التركي إلى الممثل البريطاني في القدس لكي يعفيهم من دفع الضرائب ولكن الممثل البريطاني أخذ الوثيقة منهم ولم يرجعها إليهم ولم يستجب لطلبهم وأجبرهم على دفع الضرائب والمستحقات المالية عليهم.

كان لسكان الشيوخ مشاركة كغيرهم من أبناء الشعب الفلسطيني في الثورة ضد الإنجليز وخاصة في ثورة 1936م والتي شهدت أطول إضراب في التاريخ، حيث تشكلت لجنة شعبية في الشيوخ أسوة ببقية القرى الفلسطينية وضمت اللجنة كل من عمر عيد الحلايقة وعيسى المشني الحلايقة ومحمد جاد الله الحلايقة وغيرهم، وكانت مهمة اللجنة مقاطعة الإنجليز بعدم البيع أو الشراء منهم وعدم دفع الضرائب والغرامات وتوفير المواد التموينية للسكان، وقدمت القرية العديد من الشهداء منهم الشيخ أحمد محمود أحمد الحلايقة، ياسين شاكر أحمد عيد الحلايقة، ذيب عبد الله حسين حمدان الحلايقة، جبرين درويش حمدان الحلايقة، إبراهيم حمدان العويضات، حامد أحمد عبد الرحمن عويضات، وعبد الحميد سليم الحلايقة. ومن الجرحى كان المرحوم حامد أحمد عيد الذي فقد ذراعه، والمرحوم محمد عواد عبد الفتاح عودة الذي فقد رجله، وغيرهم. شارك ثوار بلدة الشيوخ في معركة شعب الملح الشهيرة ومركز قيادة الشلف، حيث سقطت طائرتان بريطانيتان في هذه المعركة وقدرت خسائر الإنجليز بثلاثين قتيلاً وعطب ثلاث مصفحات وكذلك شاركوا في مهاجمة المخافر للحصول على السلاح، وحاول الإنجليز إثارة الفتنة بين السكان، إذ عمدت إلى تشكيل البوليس الإضافي ليحل محل الجنود الإنجليز في ردع السكان، والتحق نفر من السكان بالبوليس الإضافي لتوفر الاغراءات المادية والامتيازات الخاصة نتيجة للفقر المدقع الذي عانى منه السكان.

بعد نكبة سنة 1948م دخل المصريون قطاع الخليل وبيت لحم ثم انسحبوا منه في أيار 1949م حيث استقر الحكم للأردن حتى حرب 1967م حيث عم الأمن والاستقرار وانتشر التعليم وتأسست العيادات الصحية وتأسست شركة سعير الشيوخ للباصات سنة 1959 .

كما تطورت المدرسة فأصبحت مدرسة إعدادية وضمت 268 طالباً ، وقد شق الشارع الذي يربط بين سعير والشيوخ بالخليل حيث تم تشغيل أيدي عاملة من القرية في شق الشارع ورصفه وتعبيده.

تعتبر الشيوخ من القرى التي نجت من شر اليهود عام 1967م . كثرت الاجتهادات وظهرت مجموعات من السكان الشباب منهم بخاصة حصلوا على أسلحة بطريقتهم الخاصة ويقود كل مجموعة واحد منهم، وكانت تعيش في الكهوف والبراري نهاراً وتتعرض لدوريات الصهاينة ليلاً حتى بان خطرها على اليهود الذين سعوا بشتى الطرق على خنقها في مهدها، ولما كانت طبيعة أرض القرية جبال وعرة وطرقها لا تسلكها السيارات مع وجود كهوف كثيرة وبعيدة عن السكان كثرت المجموعات التي أصبحت تعمل ضد الاحتلال .

وقد كانت حصيلة شهداء القرية من الفترة الواقعة بين 67-83 مبينة فيما يلي مع بيان تاريخ الاستشهاد : - إسماعيل أحمد أبو رومية عام 1969، معروف إبراهيم محمود سليمان عام 1970، ربيع محمد علي سليم عام 1970، الرائد سالم سليمان داود قدوم في 10/9/1984 (لبنان-الجنوب)، خالد حماد سليم عام 1971، محمد يوسف سليم عام 1971، نعيم ذياب قدوم عام 1974.

بدأت انتفاضة الحجارة بتاريخ 9/12/1987 ، و قد كان لبلدة الشيوخ - مثلها مثل اي بلدة فلسطينية - نصيب من المشاركة في هذه الانتفاضة و التعرض للمداهمات و الحصار ، و فرض حظر التجول ، كما و قدمت الشيوخ العديد من ابنائها شهداء و معتقلين.

وفي ظل انتفاضة الأقصى المباركة التي انطلقت في 29/9/2000م استشهد الشهيد يزن امحمد عيسى الحلايقة في قرية الخضر قضاء بيت لحم ونقل جثمانه إلى مسقط رأسه في قرية الشيوخ ضمن موكب جنائزي مهيب، وقد استشهد بتاريخ 2/11/2000م، وكذلك أصيب رامي يوسف محمد عيايدة في بيت عينون ونضال أحمد عيسى وراسنة في ساحة الأقصى. وعانت القرية من الحصار المشدد على مداخلها الرئيسية من جهة مدخل بيت عنون ومدخل واد الشرق ،سعير- ونتيجة للحصار المتواصل، تشكلت لجنة طوارئ الشيوخ من ستة عشر عضواً ممثلين عن مؤسسات القرية والقوى الوطنية والإسلامية الفاعلة، وعملت اللجنة على حل مشكلة معلمي القرية الذين تعذر وصولهم إلى المدارس وتنفيذ عدة أيام طبية مجانية وجمع التبرعات المادية والعينية وتوزيعها على المتضررين وأبناء القرية، وعملوا على حل المشاكل الاجتماعية العالقة بما يخدم المصلحة العامة.

تبلغ مساحة الأراضي التابعة للقرية ما يقارب من 23 ألف دونماً، وأما الأراضي المصادرة منذ حزيران 1967 حتى أيار 1981 فبلغت 10000 دونم، وقبل عام 1967 لم يكن اليهود يملكون شبراً واحداً من أراضي القرية .

مساحة البناء في البلدة 3500 دونم، والأراضي المستغلة للمحاجر 200 دونم، والأراضي الزراعية 9000 دونم، وكانت مساحتها قبل العام 1948 "22019" دونماً .

قدر عدد سكانها عام 1922 960 نسمة، وفي عام 1945 1240 نسمة. وفي عام 1967 بلغ عدد سكانها 1800 نسمة وارتفع في عام 1987 إلى 3400 نسمة.

يسكن في القرية خمس عائلات كبيرة : الحلايقة ، العيايدة ، العويضات ، الحساسنة ، و الوراسنة.

الطبيعة العامة لسطح أراضي القرية أنها جبلية في الدرجة الأولى، حيث يغلب عليها الطابع الجبلي بشكل عام، مع وجود التلال الصغيرة التي تبرز بين الحين والآخر على سطح القرية بشكل متقطع وتوجد بين الجبال أودية وشعاب مثل وادي السمسم ووادي الحصة، وادي العقدة، وادي حريق، وادي أبو البراص، وادي مسلم، ووادي الكلت، أما الأراضي البرية غير المستغلة التي تقع شرقي القرية والتي تتصل بالبحر الميت فتتكون من أراضي صخرية وتلتقي مع برية سعير، ويتكون المظهر الطبوغرافي العام للجبال من صخور كلسية وبعضها من صخور نارية وتتكون من حجارة صالحة للتحجير، والتي تكثر في القحوانة، الزعفران، الدبيل، الهيلمان، القصر، وهي تنتشر على شكل حزام عرضي يمتد من الشمال إلى الجنوب بوجه عام .

واعتدى اليهود على أراضي القرية وتم مصادرة أراضي الزعفران في 13/8/1983م ثم أعيد الاعتداء في 13/5/1999م .


تقع بجانب مقام الشيخ إبراهيم الهدمي وكانت مكان التقاء أبناء القرية لحل المشاكل والتوفيق ورأب الصدع وتعتبر فندق القرية المجاني للضيوف والزوار ويصنع الطعام كل ليلة عشيرة وكذلك كانت مكان الحفلات والمناسبات وجلسات السمر والمناقشات العلمية، وفي الثلاثينات بعد تقسيم أراضي الوقف في العروب انقسمت الساحة إلى عدة ساحات خاصة بكل عشيرة .

موقع أثري في الشيوخ ينسب لأحد قياصرة الروم الذي سكنها قبل قدوم مؤسس القرية الشيخ إبراهيم الهدمي، ومعالم السجن في القيصرية واضحة وتتصل بنفق تحت الأرض وبها معصرة للزيتون وحجر دائري كبير.

ويروى بأن دخلها الفتح الإسلامي في عهد صلاح الدين الأيوبي وطهر المنطقة من رجس الصليبيين وهزم معقلهم في القيصرية 

مسجد يعود إلى العهد العمري إلى الغرب من مقام الهدمي سمي بالأربعين نسبة إلى استشهاد أربعين مجاهداً من المسلمين أثناء الفتح الإسلامي للقيصرية حيث استشهدوا في خندق محفور تحت الأرض، ثم تحولت إلى دار لتحفيظ القرآن الكريم.

تقع في ظاهر القرية الشرقي وترتفع 923 متراً عن سطح البحر، وبها أساسات وبجوارها أقام اليهود على الأرض التي اغتصبها من الأهالي مستوطنة "آسفير" 

تم تأسيسها عام 1919 في غرفة قرب مسجد الأربعين كمدرسة دينية يتعلم فيها كلا الجنسين، وفي عهد الانتداب درس فيها الشيخ عبد الغفار زلوم، وكان الطالب فيها يختم ربع ياسين من القرآن الكريم ويتخرج بزفة من أهل القرية وأول طالب تخرج منها حامد سليم الحلايقة.

بنى شيخ القرية في أواخر العهد التركي، أحمد عيد الحلايقة من ماله الخاص هذا المكان فوق الشارع العام، وكان سكان القرية يمرون من تحت القنطرة التي يسكنها ولكن تساقطت في عام 1980م وهدمت ولم يبق منها إلا القسم الجنوبي من الطريق.

دفن مؤسس القرية إبراهيم الهدمي في غار أقيم عليه مسجد الهدمي.


</doc>
<doc id="280858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280858" title="إيثانول حيوي">
إيثانول حيوي

الإثانول الحيوي أو البيو-إثانول، هو نوع من أنواع الإثانول المستخرجة من مصادر طبيعية أو بيولوجية، ويتم استخدامها كمصدر من مصادر الطاقة وخصوصة كوقود للسيارات.

و بالوقت الحالي، يعتبر من أهم الاكتشافات الحديثة في مجال الطاقات البديلة، الهادفة لتخفيف كميات الغازات السامة المتصاعدة من المراكب السيارة، والمؤذية لطبقة الأوزون وكوكبنا بشكل عام.

إن النباتات بالإجمال، تضم في تكوينها الكيميائي نوعين من أنواع السكريات النشاء والسكروز، والذين يتحولان إلى الإثانول، ونحصل عليه عبر عملية تخمر السكر المستخرج من النباتات السكرية، أو عبر عملية التحليل المائي للنشاء الموجود في الحبوب.

و بالتالي نرى، أن أساس العملية ككل، هو السكر الموجود في داخل النباتات.

هذا الإثانول الذي نتكلم عنه، ليس سوى نوع من أنواع الكحول، الموجود في المشروبات الكحولية (أو المشروبات المسكرة)، ويمكن خلطه مع وقود المركبات السيارة ولكن بنسب مختلفة ما بين ال5 وال85%، وذلك حسب نوعية الوقود المستعملة في كل بلد.

و لكن بجهة عامة، إن النسبة الدنيا لكمية الإثانول التي يجب استعمالها أو خلطها مع الوقود، يجب أن يفوق ال20%. (أي في كل ليتر من الوقود نضع 200 ميليليتر من الإثانول).

و هنا نبدأ برؤية أهمية الإثانول المستخرج، بما إننا نخفض كمية الوقود المستعمل، وبالتالي نخفف ولو قليلا كمية الغازات السامة المتصاعدة.

إن طريقة تحضير الإثانول تختلف بين المختبر وبين المصانع الكبيرة، ولكن في هذا الجزء سوف نفسر طريقة الاستخراج، التي يمكن أن نقوم بها في المختبرات العادية (مختبرات الجامعة مثلا)، والعملية تتألف من أربعة مراحل:

في الوقت الحالي، تتركز الأبحاث حول طرق استخراج الإثانول من مصادر أخرى كبقايا الأخشاب أو المحاصيل الزراعية.

المبدأ لا يتغير، عن المذكور سابقا، ولكن الصعوبة تتمثل وتتركز في عملية "التحليل المائي"، وذلك نظرا لصعوبتها وتعقيدها البالغ لدى استعمال بقايا المحاصيل، حيث نضطر للقيام بعدة عمليات تحضيرية قبل الوصول إلى عملية التحليل المائي.

في هذا الرسم التوضيحي، نفسر كيفية الوصول للإثانول عبر الحبوب (الذرة مثلا)

ذرة أو قمح ← نشاء ← التحليل المائي للنشاء ← السكر ← تخمير السكر ← عملية التقطير ← البيو-إثانول

الجواب هو نعم،

فهذ العملية هي عملية كاملة متكاملة من كافة الصعد، فبقايا عملية الاستخراج يمكن استعمالها كعلف للحيوانات، وبالتالي ليس هنالك بقايا مضرة للطبيعة أو الإنسان على حد سواء من هذه العملية.

و أما تطبيقها على صعيد واسع فهو ممكن جدا وذلك نظرا للأرقام التالية:

هكتار من الحبوب
2.16 طن من البيو-إثانول
3 طن من البقايا التي يمكن استعمالها كطعام للماشية
هكتار من الشمندر
6 طن من البيو-إثانول
3.75 طن من البذور الجافة التي يمكن استعمالها كطعام للماشية

بالعكس إن هذه العملية، ليس لها أي عامل سلبي على البيئة أو صحة الإنسان، فهي ليست سوى تحويل المصادر الطبيعية إلى الإثانول، المتواجد حولنا في معظم جوانب حياتنا اليومية، من خلال المواد التنظيفية أو الأدوية أو المشروبات الروحية وغيرها...

إن السلبيات هي بمعظمها، لا بل جميعها سلبيات اقتصادية وهي تتركز بالأمور التالي:



</doc>
<doc id="280860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280860" title="عبد السلام جلود">
عبد السلام جلود

عبد السلام جلود (15 ديسمبر 1944 -) ينتمي الي قبيلة المقارحة ..عسكري ليبي "رائد ركن" وأحد من شاركوا في حكم ليبيا بعد انقلاب سبتمبر 1969. عضو مجلس قيادة الثورة في ليبيا. رئيس الوزراء في الفترة من 16 يوليو 1972 إلى 2 مارس 1977. اعتبر الرجل الثاني في ليبيا بعد العقيد معمر القذافي حيث تولى العديد من المهام في الفترة من 1969 وحتى ابعاده في 1992. وبقي تحت الاقامة الجبرية حتى قيام ثورة فبراير

أثناء ثورة 17 فبراير، وفي 19 أغسطس أعلن عن انشقاقه عن نظام القذافي، حيث ظهر في الزنتان ثم بعد ذلك سافر إلى الدوحة.



</doc>
<doc id="280885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280885" title="وادي عربة">
وادي عربة

وادي عربة هو وادي يشكل جزءاً من وادي الصدع العظيم الذي يقع بين البحر الميت شمالاً وخليج العقبة جنوباً بين الأردن وفلسطين.
وقعت في الوادي اتفاقية وادي عربة بين الأردن وإسرائيل في 26 تشرين الأول/أكتوبر عام 1994م.

إدارياً يتبع قضاء وادي عربة لمحافظة العقبة الأردنية، ويبلغ عدد سكانه 15 الف نسمة موزعين على عدة قرى صغيرة أهمها الريشة ( مركز القضاء) والقريقرة وبئر مذكور.


</doc>
<doc id="280890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280890" title="قلعية (دائرة)">
قلعية (دائرة)

دائرة قلعية هي من بين الأربعة دوائر المكونة لإقليم الناظور وتتموقع في شمال وسط الإقليم.
تضاريس المنطقة جبلية مع وجود أراضي أخرى منخفظة وفلاحية كسهل بوعارك وتتوفر أيظا على شاطئ بحر أبيض متوسطي جد خلاب شواطئه جميلة كشاطئ بوقانا ببني انصار وشواطئ بويافار وبني شيكار كشاطئ القالة وشاطئ تشارانا.

تتكون دائرة قلعية من خمسة قيادات وهي كالتالي:



</doc>
<doc id="280892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280892" title="ناريندرا مودي">
ناريندرا مودي

ولد ناريندرا مودي يوم 17 سبتمبر/أيلول 1950 في إقليم غوجارات الهندي، وهو خطيب لامع يتكلم بالهندية ويتجنب الإنجليزية التي يعتبرها لغة نخب نيودلهي.

زعيم إقليم غوجارات منذ 7 أكتوبر، 2007. تحت قيادة حزبه بهارتيه جنتا بارتي.
منتخب لرئاسة الوزراء في الهند منذ 21 مايو 2014 بعد قيادته لحزب بهارتيه جنات نحو نصر ساحق في الانتخابات العامة في 2014. . يشاد بسياسته في نهوض غوجارات الاقتصادي رغم عدم فعالية هذه السياسة بالنهوض بالتنمية البشرية في الولاية.

تلقى الأيديولوجية القومية الهندوسية أيام شبابه حين انضم إلى المنظمة القومية الطوعية (راشتريا سوايامسيفاك سانغ) التي تعتمد أساليب شبه عسكرية، وأمضى في شبابه عدة سنوات في الهميلايا في رحلة استكشاف وتأمّل قبل أن ينخرط في السياسة.

ترأس ناريندرا مودي حكومة ولاية غوجارات من عام 2001 حتى 2014، ووجهت له انتقادات في هذه الفترة بسبب عدم تحرك إدارته خلال الاضطرابات التي قتل فيها نحو ألف شخص غالبيتهم من المسلمين.
وقد زاد من النقمة عليه في صفوف خصومه: رفضه تقديم اعتذارات، وقراره ضمَّ امرأة إلى حكومة الولاية أدينت لاحقا في قضية الاضطرابات الدينية تلك. وقد قاطعته الولايات المتحدة وأوروبا على مدى عقد قبل أن تستأنفا الاتصالات معه.
اتهمته عدة جماعات مدافعة عن حقوق الإنسان بأنه شجّع ضمنا أعمال العنف الدينية في غوجارات، ومع أنه لم يلاحق قضائيا فإن اسمه مرتبط منذ ذلك الحين بتلك المرحلة المؤلمة التي تركت آثارها في أوساط المسلمين والمدافعين عن العلمانية.
عاد مودي ليثير غضبا وضجة كبيرة في يوليو/تموز 2013 عبر تصريحات قارن فيها بين المسلمين الذين سقطوا ضحايا أعمال عنف قام بها الهندوس والجِراء التي تدعسها السيارات في الشوارع.
فاز ناريندرا مودي برئاسة الوزراء في الانتخابات العامة في الهند عام 2014، وقد عوَّل خلال حملته على تجربته الاقتصادية الناجحة لدى توليه رئاسة ولاية غوجارت، حيث سجل نموا سنويا بنسبة 10.13% كثاني أعلى معدل لولاية هندية بين 2005 و2012.

وهو


</doc>
<doc id="280894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280894" title="1429 هـ">
1429 هـ

1429 في التقويم الهجري هو العام الذي يقابله في التقويم الميلادي الفترة بين 9 يناير 2008 و29 ديسمبر 2008.




</doc>
<doc id="280897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280897" title="الأسماء الخمسة">
الأسماء الخمسة

الأسماء الخمسة المعروفة هي أب-أخ-حم-فو- ذو) واختلف بعض علماء النحو في الاسم السادس، وهو (هن) بسبب عدم استخدامه كثيراً؛ لأن الأشهر في استعماله أن يعرب بالحركات الظاهرة على النون؛ ولهذا قال ابن مالك في الألفية: .

علامة رفع الأسماء الخمسة هي الواو نيابة عن الضمة مثل : 

وعلامة نصبها هي الألف نيابة عن الفتحة مثل :


وعلامة جرها هي الياء نيابة عن الكسرة مثل : 




</doc>
<doc id="280916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280916" title="فندقة إسلامية">
فندقة إسلامية

الفندقة الإسلامية أو الضيافة الإسلامية هي نتاج فلسفي إسلامي يهدف إلى إيجاد قواعد عامة تبين منهجية الضيافة المتوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية و الأساليب التي يجب الأخذ بها لدى إنشاء و إدارة الفنادق الإسلامية بحيث تلتزم بها في خدماتها و معاملاتها. كما أن إدارة الفندق الإسلامي تلتزم بإنشاء لجان رقابة شرعية مهمتها الأشراف على المرافق والعمل والأداء داخل الفندق بما يتوافق مع حيثيات هذه القواعد العامة التي تميز عمل الفنادق الإسلامية عن غيرها من الفنادق التقليدية، بما في ذلك منع بيع الخمور والتدخين ومنع الاختلاط بين الجنسين في حمامات السباحة، واجتناب حفلات الرقص المختلط وعدم تقديم الأطعمة المحرمة، و تقدم تسيهلات لأداء العبادات الإسلامية مثل قاعات الصلاة والإرشادات الخاصة بها، و غيرها.



</doc>
<doc id="280929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280929" title="مغواز">
مغواز

المغواز أو الإيديومتر هو أداة مخبرية تقيس مقدار التغير في حجم مزيج غازي بعد تغير فيزيائي أو كيميائي. 

يأخذ المغواز أشكالًا مختلفةً ووفقًا لنوع التفاعل المقاس. والمغواز هو مقياس مدرج لتحليل الغازات، ويكون عادةً بقياسين: 50 مل و100 مل. وهو مغلق من نهايته العليا وتغمر نهايته الأخرى المفتوحة في الماء أو الزئبق. يحتجز السائل العينة الغازية في الاسطوانة المدرجة حيث يمكننا قياس حجم الغاز المقاس. ومن أجل بعض التفاعلات، يزود المقياس بسلكين من البلاتين (اختير البلاتين بسبب عد تفاعله مع الغازات) يتوضعان عند نهايته المغلقة بحيث يولدان شرارة بينهما عند مرور التيار الكهربائي. يمكن للشرارة المتولدة أن تبتدئ تفاعلًا في المزيج الغازي ويمكن قراءة التغير في حجم الغاز الناتج عن التفاعل. استخدام هذا الجهاز شبيه بالبارومتر الزئبقي عدا أن الغاز المحصور يزيح بعضا من السائل إلى خارج الاسطوانة.

أول مقياس لنقاوة الهواء اخترعه ألسندرو فولتا من الإيطاليا. وفولتا فيزيائي معروف بأعماله في الالكهرباء والبطارية كهربائية. فولتا اخترع هذا الصك في 1777. مقياس نقاوة الهواء الحالي اخترعه يوسف بريستلي.

استخدامات المغواز تشمل تحليل الغازات وتحديد الاختلافات الغازية في التفاعلات الكيميائية. من أجل استخدام المغواز، يملء بالماء ويغلق باليد ثم يقلب ويغمر في إناء مملوء بالماء. يحدث التفاعل الكيميائي ويتولد غاز ما يبدأ بملء المقياس المدرج ويدفع الماء خارجا بحيث يمكن قراءة حجم الغاز المتولد بدقة في أي وقت من التفاعل. هذه الأجراءات يمكن اتباعها في الكثير من التجارب بما فيها تحديد الثابت R في قانون الغازات المثالية.



</doc>
<doc id="280932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280932" title="إيغيو">
إيغيو

إيغيو : (باليونانية: Αίγιο)، (بالإنجليزية:Aigio)، مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في جنوب وسط البلاد، وهي تفع في مقاطعة أخايا التي تتبع إدارياً لإقليم غرب اليونان.

تقع المدينة على ارتفاع 30 م عن مستوى سطح البحر، فهي مبنية على قمة جرف صخري على الساحل الشمالي لشبه جزيرة المورة، على الطرف الجنوبي الغربي لـخليج كورنث. تبعد مسافة 37 كيلومتر إلى الشرق من باتراس، بينما تبعد عن أثينا مسافة 167 من جهة الغرب.

يبلغ عدد سكان المدينة لوحدها (22) ألف نسمة (إحصائيات 2001)، بينما يصبح عدد السكان (28) ألف نسمة مع كل الأراضي البلدية التابعة لها.

كانت المدينة تدعى إيغيون ("Aigion") في الفترة الكلاسيكية، وبحسب الـلأسطورة يعود هذا الاسم إلى الماعز التي أرضعت الطفل زيوس والتي كان اسمها إيكس ("Aix")، وقد ذكر هذا في الكتابات الـهوميرية. أصبح اسم المدينة فوستيتسا ("Vostitsa") خلال الـقرون الوسطى وذلك من مفردة فوستان ("Vostan") من اللغة السلافونية القديمة والتي تعني البستان أو الحديقة.

تعتبر إيغيو واحدة من أقدم مدن اليونان والـبلقان، فقد دلت عشرات القطع الأثرية المصنوعة من قبل الإنسان أن تاريخ الاستيطان في المدينة يعود إلى العصر الميسوليثي (الحجري الوسيط). تقول الميثولوجيا أن مؤسسي المدينة هم شعوب البحر (الـبيلاسغيون)، ثم قدِم إليها الأيونيون في منتصف القرن السادس عشر ق.م. وأصبحت مركزاً للنفوذ الأيوني في شبه جزيرة المورة، وكانت المدينة مركزاً مهماً في عصر هومير واشتهر معبدها المكرس لزيوس بكونه مركزاُ لاجتماع الهيلينيين لتقرير الأمور المصيرية كالحملات الطروادية وغيرها.

وصل الأخائيون إلى شمال المورة في القرن الثاني عشر ق.م. من لاكونيا، وطردوا بوصولهم الأيونيين، ومنذ ذلك الوقت اكتسبت المنطقة اسمها الحالي (أخايا) ("Achaia"). 

أصبحت إيغيون عضواً في الرابطة الأخائية حوالي العام 800 ق.م. والتي تكونت من اتحاد اثنتا عشر مدينة أخائية. أنجبت المدينة في تلك الفترة العديد من الأبطال الأولمبيين مثل ستراتون ("Straton")، وَ أثينوذوروس ("Athenodorus"). أصبحت إيغيون المدينة الأهم في أخايا بعد دمار مدينة هيليكه ("Helike").

أصبحت جزءاً من مملكة مقدون بين عامي (330-281) ق.م. ثم عادت بعد ذلك لتصبح جزءاً من الرابطة الأخائية وعاصمة لها، وكان معبد زيوس الموجود فيها مركزاً مهماً للحياة السياسية والدينية في اليونان الكلاسيكية. احتلها الـرومان عام 146 ق.م. ثم قاموا بإزالة أسوار المدينة وبالتالي بدأت إيغيون بفقدان أهميتها الاستراتيجية تدريجياً.

أصبحت المدينة جزءاً من الـإمبراطورية البيزنطية، واختفت تدريجياُ من التاريخ بدءاً من القرن الثالث عندما بدأت تتعرض بشكل متقطع لغزوات القوط.

استولى عليها السلاف عام 805 م. وأطلقوا عليها اسم فوستيستا بمعنى "مدينة الحدائق" باللغة السلافونية القديمة. أصبحت عام 1205 م. من أملاك الفرنجة، بعد استيلاء وليم فيلهاردوان على شبه جزيرة المورة وتسميته "أميراً على أخايا" قام سلف هذا الأمير بتقسيم المورة إلى 12 بارونية كان منها "بارونية فوستيتساس" الذي حكمها البارون هوغو ساربيني ("Hugo Sarpiny") وقد قام هذا ببناء العديد من المباني والتحصينات في المدينة.

سيطر الـعثمانيون على المدينة بدءاً من العام 1457 م. ولكن مع فترات من السيطرة الـفبنيسية بين (1469-1470) م. وقد كانت هذه الفترة من تاريخ المدينة غير مستقرة إذ شهدت عدة ثورات شعبية للتخلص من السيطرة العثمانية كثورة نيقولاوس تسيرونداس ("Nicolaos Tserontas") عام (1571).

سيطر الفينيسيون مرة أخرى على المدينة بين عامي (1685-1715) م. وقد شهدت هذه الفترة ازدياداً في أهمية المدينة الاقتصادية والاجتماعية، وقدِم إليها مستوطنين من أثينا وَأمفيسا. ولكن المدينة عادت لتقع تحت النفوذ العثماني بعد معاهدة باساروفيتز عام 1718.

تحررت المدينة نهائياً من النفوذ التركي عام 1821 أثناء حرب استقلال اليونان، وقد كانت أول مدينة يونانية تتحرر من الأتراك وتنضم إلى الدولة اليونانية الناشئة.

لم يتبق الكثير من معالم المدينة القديمة الكلاسيكية أو الرومانية، والتي وجد أنها تنتشر في المناطق المحيطة بالمدينة أيضاً. ومن أهم معالمها الحالية:




</doc>
<doc id="280936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280936" title="مايكل موكاسي">
مايكل موكاسي

مايكل مجوكزي (ولد في 28 يوليو، 1941). ولد والد مايكل مجوكزي بالقرب من برانافيشي، بيلاروسيا اليوم، وهاجر إلى الولايات المتحدة في عام 1921. في عام 1941 ولد مايكل مجوكزي في برونكس وتخرج في عام 1959 من مدرسة رماز، المدرسة اليهودية الأرثوذكسية الحديثة في منهاتن. يشغل مايكل مجوكزي حاليا ومنذ 9 نوفمبر، 2007 منصب النائب العام للولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="280939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280939" title="عجلان بن محمد العجلان">
عجلان بن محمد العجلان

عجلان بن محمد العجلان ( 3 مارس 1857 - 13 يناير 1902) من أهل موقق أمير الرياض من قبل ابن رشيد في الفترة (1901 - 1902). وكان قائداً لجيش ابن رشيد عندما تعارك مع عبدالعزيز آل سعود لإسترداد الرياض في محاولته الثانية عام 1319هـ/1902م، فقد كان أمير الرياض في المحاولة الأولى أثناء معركة الصريف هو عبدالرحمن الضبعان الخالدي وقد تمكن من المقاومة ضد عبد العزيز واضطر عبدالعزيز إلى فك الحصار بعد هزيمة الشيخ مبارك الصباح أمير الكويت من عبدالعزيز بن رشيد أمير حائل.

في معركة الرياض التي وقعت بين ابن سعود وابن رشيد، كان ابن عجلان قائد قوات ابن رشيد. وفي المعركة تمكن الأمير عبدالله بن جلوي آل سعود من قتله سنة 1319هـ، وكان عبد العزيز قد رماه برصاصة لكنها لم تصب منه مقتلًا، فباغته ابن جلوي بضربة سيف قضت عليه. بذلك سقطت الرياض بيد آل سعود.


</doc>
<doc id="280947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280947" title="لورين باكال">
لورين باكال

لورين باكال ممثلة أمريكية وعارضة أزياء، من مواليد 16 سبتمبر 1924، رُشحت لجائزة أوسكار وحصلت على جائزة الغولدن غلوب 1997 لأفضل ممثلة في دور مساند عن فيلم المرآة لها وجهان، كما حصلت بنفس الدور على جائزة نقابة ممثلي الشاشة عام 1996 كأفضل ممثلة في دور مساند.


</doc>
<doc id="280950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280950" title="زي ماريو">
زي ماريو

زوماريو مدرب برازيلي كبير سبق له التدريب في عدة اندية عالمية وحقق معهم بطولات كثيرة وهو المدرب الحالي لنادي الوصل وفي عام 2007 م حقق بطولة الدوري والكأس للإمبراطور ولم يسبق للإمبراطور الحصول على أي بطولة في الالفية وقد كانت آخر بطولة عام 1996 م مع زهير بخيت ورفاقه.وسبق للمدرب إن درب نادي الشباب السعودي وحقق معه كأس دوري خادم الحرمين الشريفين وكأس آسيا لأبطال الكؤوس.


</doc>
<doc id="280951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280951" title="مارات سافين">
مارات سافين

مارات زافين (بالروسية: Марат Михайлович Сафин)، (بالتتارية: Marat Mubin ulı Safin) هو لاعب كرة مضرب روسي من أصول تتارية، بدأ مسيرته الاحترافية سنة 1997 ولقد حافظ على المركز الأول على مستوى العالم لمدة تسعة أسابيع. يتحدث الروسية والإنجليزية والإسبانية بطلاقة.
أفضل إنجاز لمارات زافين هو هزيمة بيت سامبراس في بطولة بطولة أمريكا المفتوحة للتنس سنة 2000، وهزيمة الأسترالي ليتون هيويت في بطولة بطولة أستراليا المفتوحة للتنس سنة 2005، ولقد ساعد المنتخب الروسي في الحصول على كأس ديفيز لسنتي 2002 و 2006.
حصل على 15 بطولة منها بطولاتا جراند سلام، أعلى ترتيب لمارات هو المركز الأول في 20 نوفمبر 2000.



</doc>
<doc id="280960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280960" title="تلوث البيئة (الأردن)">
تلوث البيئة (الأردن)

تلوث البيئة هو تغيير في نسب المواد المكونة للهواء أو الماء أو التربة أو دخول عناصر غريبة إليها بحيث يؤدي إلى إلحاق الضرر بالإنسان أو الحيوان أو النبات يعّدُّ تلوثاً.ويُعَدُّ التلوث الناجم عن الصناعة من أهم مصادر التلوث وقد يكون هذا التلوث مباشراً من خلال الغازات والمواد الصلبة التي تنفثها المصانع في الجو، أو من مخلفات الصناعة التي تلقى في الماء أو على الأرض؛ أو شكلاً غير مباشر من خلال تأثير الأسمدة والمبيدات الحشرية والفطرية على التربة والماء أو تأثير وسائل النقل على تلوث البيئة.يسبب التلوث أضراراً كبيرة على الإنسان والحيوان والنبات ويتوقف حجم هذا الضرر على مقدار التلوث، وتعدّ زيادة نسبة غاز ثاني أكسيد الكربون في الهواء من أمثلة التلوث الذي يشهده العالم حالياً. وعند تفاعل ثاني أكسيد الكربون مع الماء فإنه يتكون حامض الكبريتيك الذي يمتزج بالمطر ويعرف عندها بالمطر الحامضي.ويؤدي المطر الحامضي إلى هلاك النباتات وتسمم التربة والماء وإلحاق ضرر كبير بالثروة السمكية. كما أن تركيز ثاني أكسيد الكربون في الهواء يمنع تسرب الإشعاعات الشمسية الدافئة، الأمر الذي يزيد من حرارة سطح الأرض، وهذا ما يعرف حالياً "بظاهرة البيت الزجاجي". وإذا ما استمرت الزيادة في درجة حرارة الهواء الملامس لسطح الأرض، فإن ذلك سيؤثر في جميع النشاطات الاقتصادية وخاصة الزراعية منها، كما أن تفاعل بعض المركبات الصناعية مثل أكاسيد النتروجين ومركبات الكلور مع غاز الأوزون في الجو يؤدي إلى إنقاص هذا الغاز في طبقة "الستراتوسفير" (حيث أن غاز الأوزون يحول دون وصول الأشعة فوق البنفسجية إلى الأرض) وفي حالة نقصان الأوزون بدرجة كبيرة، فإن أضراراً جسيمة ستلحق بالإنسان والحيوان والنبات، ومن هذه الأضرار سرطان الجلد.ويُعَدُّ التلوث الإشعاعي الذي ينجم عن المفاعلات النووية من أخطر أنواع التلوث، ويبقى تأثير الخطر على الكائنات الحية لفترة زمنية طويلة. فالقنابل النووية التي ألقتها الولايات المتحدة على مدينتي هيروشيما ونجازاكي في اليابان عام 1945م ما زالت آثارها قائمة حتى الآن، مسببة سرطان الدم وتشوه المواليد. وقد هزت العالم حادثة المفاعل النووي "تشرنوبل" في -أوكرانيا- حيث تسربت منه الإشعاعات النووية في عام 1986م ووصلت آثارها إلى الدول المجاورة.كما يصاحب تسرب الغازات السامة من المصانع، الضرر والموت للسكان تماماً كما حدث في مصنع بوبال في الهند عام 1984م، عندما تسرب غاز كبريتيد الهيدروجين وأدى إلى موت ما يزيد على (2500) مواطن، وتشريد الآلاف من السكان، وتسبب في تلوث البيئة لفترة زمنية طويلة.=== التلوث الصناعي في الأردن وأثره على البيئة ===أدى تزايد عدد سكان المدن وأعداد السيارات والمصانع إلى تلوث البيئة في الأردن، ويعدُّ التلوث الصناعي من عوامل التلوث الرئيسية التي تؤثر على الغلاف الجوي والتربة والمياه السطحية والجوفية. ونظراً لتركز ما يزيد على (3/4) المصانع الأردنية في عمان والزرقاء، فإن تأثير هذه المصانع يعد الأكثر خطورة على البيئة.وقد كان لمناجم الفوسفات في الرصيفة أثر سلبي في البيئة وذلك بسبب الغبار المتطاير من المناجم وكثرة المخلفات التي كانت تصرفها المياه إلى سيل الزرقاء. وقد تبين أن بعض مكونات غبار الفوسفات كانت من النوع الصلب الذي لا يذوب في الماء، مما أدى إلى ارتفاع نسبة الإصابة بأمراض الجهاز التنفسي وأمراض العيون في منطقة الرصيفة لمسافة تراوحت بين (3-5.3 كم) حول مناجم الفوسفات. كما يساهم مصنع الأسمنت في الفحيص في تلويث البيئة من خلال الدخان الذي ينبعث منه ومن الغبار الذي يقدر بعشرات الأطنان يومياً ويحتوي على عناصر الكبريت والفسفور والمنغنيز والرصاص وغيرها. ويعمل الغبار على سد مسامات أوراق الأشجار مما يشوه نموها ويقلل من إنتاجيتها خاصة أشجار الزيتون والتين والعنب. كما يلحق الغبار والدخان المتصاعد من المصنع الضرر بمنازل وملابس وصحة المواطنين. فقد تبين أن نسبة إصابة السكان بالأمراض الصدرية والتهابات الحلق والعيون وتصلب الشرايين والتهابات الجلد مرتفعة بين سكان الفحيص، وتزداد الآثار السلبية للمصنع عندما تتعطل مصافي الغبار (الفلاتر).كما تعدُّ مصفاة البترول في الزرقاء مصدراً مهماً للتلوث بسبب الكميات الضخمة من الدخان الناجم عن تسخين البترول الخام. ويمكن للمرء أن يحس بالجو الخانق في منطقة المصفاة، والأخطر من ذلك أن عدداً كبيراً من المصانع الأردنية يقع بالقرب من نهر الزرقاء حيث يتم صرف المياه العادمة والمخلفات الصناعية في مياه النهر. كما تعمل مياه الأمطار ومياه محطات التنقية إلى جرف المواد الملوثة إلى مياه النهر وتجميعها في سد الملك طلال.وقد أقيم السد لأغراض الري وتربية الأسماك والاستجمام وتوليد الطاقة الكهربائية. ونظراً لتلوث مياه السد فإنه يحظر على المواطنين الاقتراب من مياهه أو صيد الأسماك منه. ولا يخفى على أحد الآثار السلبية الناجمة عن استعمال مياه نهر الزرقاء ومياه سد الملك طلال في ري الخضراوات التي تستهلك طازجة كالخس والبقدونس والنعناع. لقد تبين أن تلوث مياه السد يزداد سنة بعد أخرى. وتزداد عناصر الأمونيا والفسفور في مياه السد وهذه العناصر تساهم في نمو الطحالب التي تقلل من نسبة أكسجين في مياه السد، مما يلحق الضرر بحياة الأسماك، وتحوي مياه السد الأملاح غير العضوية والمواد الصلبة الناجمة عن الفوسفات الكيميائية والصناعات الكيميائية وصناعة الورق والكبريت ومصفاة البترول ومصانع الجلود.لذلك يجب اختيار مواقع الصناعات الملوثة بعيداً عن التجمعات السكانية كما ينبغي معالجة التلوث من خلال الحد من مسبباته وإيجاد الرقابة الدقيقة على المصانع.


</doc>
<doc id="280966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=280966" title="جوش فليتر">
جوش فليتر

جوش فليتر ممثل أمريكي من مواليد 25 أغسطس 1994.


</doc>
