<doc id="422083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422083" title="عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز">
عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز

عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز بن مروان ابن شابه أباه في زهده وعفته وورعه، وكان خير ناصح لوالده في كثير من المواقف، وكما كان عبد الملك قدوة لأبناء جيله من الشباب فهو أيضا قدوة لكل شاب يريد أن ينشأ في عبادة ربه ليكون من السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله.

قال عنه الحافظ أبو نعيم في الحلية: "كان للحق نافذا وللباطل واقذا"

وقال ميمون بن مهران: ما رأيت ثلاثة في بيت أخير من عمر بن عبد العزيز وابنه عبد الملك ومولاه مزاحم.

لم تذكر لنا كتب التاريخ والتراجم مولده ونشأته بقدر ما ذكرت مواقف من حياته في الزهد والعفة والنصيحة فإلى بعضها من خلال هذه السطور. 

لم يستغل عبد الملك منصب أبيه ومكانة أسرته؛ ليعيش حياة كلها ترف وتنعم دون إحساس بأية مسئولية تجاه ما يحدث حوله من أحداث، بل على العكس من ذلك عرف عبد الملك زهدا أكثر من زهد أبيه، وكان نعم الناصح لأبيه، خوفا عليه من عظم المسئولية الملقاة على عاتقه.

روي عن عبد الله بن يونس الثقفي عن سيار أبي الحكم قال: قال ابن لعمر بن عبد العزيز يقال له عبد الملك ـ وكان يفضل على عمر ـ يا أبت أقم الحق ولو ساعة من نهار.

وعن يحيى بن يعلى المحاربي عن بعض مشيخة أهل الشام قال كنا نرى أن عمر بن عبد العزيز إنما أدخله في العبادة ما رأى من ابنه عبد الملك.

وروي عن ميمون بن مهران أن عبد الملك بن عمر قال له يا أبت ما منعك أن تمضي لما تريد من العدل والله ما كنت أبالي لو غلت بي وبك القدور في ذلك قال يا بني إنما أنا أروض الناس رياضة الصعب إني لأريد أن أحيي الأمر من العدل فأؤخر ذلك حتى أخرج معه طمعا من طمع الدنيا فينفروا من هذه ويسكنوا لهذه.

وعن خالد ابن يزيد عن جعونة قال: دخل عبد الملك على أبيه عمر فقال يا أمير المؤمنين ماذا تقول لربك إذا أتيته وقد تركت حقا لم تحيه وباطلا لم تمته قال اقعد يا بني ان آباءك وأجدادك خدعوا الناس عن الحق فانتهت الأمور إلي وقد أقبل شرها وأدبر خيرها ولكن أليس حسبي جميلا أن لا تطلع الشمس علي في يوم إلا أحييت فيه حقا وأمت فيه باطلا حتى يأتيني الموت وأنا على ذلك.

وعن إسماعيل بن أبي حكيم وكان كاتب عمر بن عبد العزيز قال دخل عبد الملك على أبيه عمر فقال أين وقع لك رأيك فيما ذكر لك مزاحم من رد المظالم. قال: على إنفاذه فرفع عمر يديه ثم قال الحمد لله الذي جعل لي من ذريتي من يعينني على أمر ديني.

عن هشام بن حسان قال: قال عمر بن عبد العزيز لمولاه مزاحم كم ترانا أصبنا من أموال المؤمنين قال قلت يا أمير المؤمنين أتدري ما عيالك قال نعم الله لهم فخرجت من عنده فلقيت ابنه عبد الملك فقلت له هل تدري ما قال أمير المؤمنين قال وما قال قلت قال هل تدري ما أصبنا من أموال المؤمنين قال فما قلت له قال قلت له هل تدري ما عيالك قال نعم الله لهم قال عبد الملك بئس الوزير أنت يا مزاحم ثم جاء يستأذن على أبيه فقال للآذن استأذن لي عليه فقال له الآذن إنما لأبيك من الليل والنهار هذه الساعة قال لا بد من لقائه فسمع عمر مقالتهما قال من هذا قال الآذن عبد الملك قال ائذن له قال فدخل فقال ما جاء بك هذه الساعة قال شيء ذكره لي مزاحم قال نعم فما رأيك قال رأيي أن تمضيه قال فإني أروح إلى الصلاة فأصعد المنبر فأرده على روؤس الناس قال ومن لك أن تعيش إلى الصلاة قال فمه قال الساعة قال فخرج فنودي في الناس الصلاة جامعة فصعد المنبر فرده على رؤس الناس.

وعن إسماعيل بن أبي حكيم قال كنا عند عمر بن عبد العزيز فلما تفرقنا نادى مناديه الصلاة جامعة قال فجئت المسجد فإذا عمر على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد فإن هؤلاء أعطونا عطايا ما كان ينبغي لنا أن نأخذها وما كان ينبغي لهم أن يعطونها وإني قد رأيت ذلك ليس على فيه دون الله محاسب وإني قد بدأت بنفسي وأهل بيتي أقرأ يا مزاحم فجعل مزاحم يقرأ كتابا كتابا ثم يأخذه عمر فيقطعه حتى نودي بالظهر.

و عن ميمون ابن مهران قال بعث إلي عمر بن عبد العزيز وإلي مكحول والى أبي قلابة فقال ما ترون في هذه الأموال التي أخذت من الناس ظلما فقال مكحول يومئذ قولا ضعيفا كرهه فقال أرى أن تستأنف فنظر إلي عمر كالمستغيث بي قلت يا أمير المؤمنين ابعث إلى عبد الملك فأحضره فإنه ليس بدون من رأيت قال يا حارث ادع لي عبد الملك فلما دخل عليه عبد الملك قال يا عبد الملك ما ترى في هذه الأموال التي قد أخذت من الناس ظلما قد حضروا يطلبونها وقد عرفنا مواضعها قال أرى أن تردها فإن لم تفعل كنت شريكا لمن أخذها.

وقال إسماعيل بن أبي حكيم قال غضب عمر بن عبد العزيز يوما فاشتد غضبه وكان فيه حدة وعبد الملك بن عمر بن عبد العزيز حاضر فلما سكن غضبه قال يا أمير المؤمنين أنت في قدر نعمة الله عليك وموضعك الذي وضعك الله به وما ولاك من أمر عباده يبلغ بك الغضب ما أرى قال كيف قلت قال فأعاد عليه كلامه فقال أما تغضب يا عبد الملك فقال ما تغني سعة جوفي إن لم أردد فيها الغضب حتى لا يظهر منه شيء أكرهه قال وكان له بطين.

عن ابن أبي عبلة قال جلس عمر يوما للناس فلما انتصف النهار ضجر وكل ومل فقال للناس مكانكم حتى أنصرف إليكم فدخل ليستريح ساعة فجاء ابنه عبد الملك فسأل عنه فقالوا دخل فاستأذن عليه فأذن له فلما دخل قال يا أمير المؤمنين ما أدخلك قال أردت أن أستريح ساعة قال أو أمنت الموت أن يأتيك ورعيتك على بابك ينتظرونك وأنت محتجب عنهم فقام عمر من ساعته وخرج إلى الناس.

توفي عبد الملك وهو في ريعان الشباب وحزن عليه عمر حزنا شديدا، وروي أبو نعيم أن عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز أصابه الطاعون في خلافة أبيه فمات قال والله ما من أحد أعز علي من عمر ولأن أكون سمعت بموته أحب إلي من أن أكون كما رأيته.

وقد رزقه الله بصيرة نافذة حتى أنه شعر بدنو أجله، فلما جاءت امرأته إليه وقد ترجلت ولبست إزارا ورداء ونعلين فلما رآها قال اعتدى اعتدى. 

وروي عن زياد بن أبي حسان أنه شهد عمر بن عبد العزيز حيث دفن ابنه عبد الملك قال لما دفنه وسوى عليه قبره بالأرض وضعوا عنده خشبيتين من زيتون إحداهما عند رأسه والأخرى عند رجليه ثم جعل قبره بينه وبين القبلة واستوى قائما وأحاط به الناس فقال رحمك الله يا بني لقد كنت بارا بأبيك والله ما زلت منذ وهبك الله لي مسرورا بك ولا والله ما كنت قط أشد بك مسرورا ولا أرجي بحظي من الله فيك منذ وضعتك في هذا المنزل الذي صيرك الله إليه فرحمك الله وغفر لك ذنبك وجزاك بأحسن عملك ورحم الله كل شافع يشفع لك بخير من شاهد أو غائب رضينا بقضاء الله وسلمنا لأمر الله والحمد لله رب العالمين ثم انصرف.

وقال علي ابن حصين: شهدت عمر تتابعت عليه مصائب مات أخ له ثم مات مزاحم ثم مات عبد الملك فلما مات عبد الملك تكلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال لقد دفعته إلى النساء في الخرق فما زلت أرى فيه السرور وقرة العين إلى يومي هذا فما رأيته في أمر قط أقر لعيني من أمر رأيته فيه اليوم.

وروي أن عمر كتب في رثاء عبد الملك إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن في شأن ابنه عبد الملك حين توفي أما بعد فإن الله تبارك اسمه وتعالى ذكره كتب على خلقه حين خلقهم الموت وجعل مصيرهم إليه فقال فيما أنزل من كتابه الصادق الذي حفظه بعلمه وأشهد ملائكته على حقه أنه يرث الأرض ومن عليها وإليه يرجعون ثم قال لنبيه {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون} ثم قال منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى فالموت سبيل الناس في الدنيا لم يكتب الله لمحسن ولا لمسيء فيها خلدا ولم يرض ما أعجب أهلها ثوابا لأهل طاعته ولم يرض ببلائها نقمة لأهل معصيته فكل شيء منها أعجب أهلها أو كرهوا منه شيئا متروك. لذلك خلقت حين خلقت وسكنت منذ سكنت ليبلو الله فيها عباده أيهم أحسن عملا، فمن قدم عند خروجه من الدنيا إلى أهل طاعته ورضوانه من أنبيائه وأئمة الهدى الذين أمر الله نبيه أن يقتدي بهداهم خالد في دار المقامة من فضله لا يمسه فيها نصب ولا يمسه فيها لغوب، ومن كانت مفارقته الدنيا إلى غيرهم وغير منازلهم فقد قابل الشر الطويل وأقام على مإلا قبل له به، أسأل الله برحمته أن يبقينا ما أبقانا في الدنيا مطيعين لأمره متبعين لكتابه، وجعلنا إذا خرجنا من الدنيا إلى نبينا ومن أمرنا أن نقتدي بهداه من المصطفين الأخيار وأسأله برحمته أن يقينا أعمال السوء في الدنيا والسيئات يوم القيامة ثم إن عبد الملك ابن أمير المؤمنين كان عبدا من عباد الله أحسن الله إليه في نفسه وأحسن إلى أبيه فيه أعاشه الله ما أحب أن يعيشه ثم قبضه اليه حين أحب أن يقبضه وهو فيما علمت بالموت مغتبط يرجو فيه من الله رجاء حسنا فأعوذ بالله أن تكون لي محبة في شيء من الأمور تخالف محبة الله فإن خلاف ذلك لا يصلح في بلائه عندي وإحسانه إلى ونعمته علي وقد قلت فيما كان من سبيله والحمد لله ما رجوت به ثواب الله وموعده الصادق من المغفرة إنا لله وإنا اليه راجعون ثم لم أجد والحمد لله بعده في نفسي إلا خيرا من رضى بقضاء الله واحتساب لما كان من المصيبة فحمدا لله على ما مضى وعلى ما بقي وعلى كل حال من أمر الدنيا والآخرة أحببت أن أكتب إليك بذلك وأعلمك من قضاء الله فلا أعلم ما نيح عليه في شيء من قبلك ولا اجتمع على ذلك أحد من الناس ولا رخصت فيه لقريب من الناس ولا لبعيد واكفني ذلك بكفاية الله ولا ألومك فيه إن شاء الله والسلام عليك.


</doc>
<doc id="422086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422086" title="القاسم بن الرشيد">
القاسم بن الرشيد

القاسم بن هارون الرشيد (173-208هـ/790-823م) أحد أبناء هارون الرشيد. توفى في خلافة المأمون عن خمس وثلاثين سنة. كان الرشيد قد أخذ له البيعة بعد ولديه الأمين والمأمون وولاه الجزيرة والثغور والعواصم سنة 187 هـ، ولقبه المؤتمن، وكان يومئذ فتى في حجر عبد الملك بن صالح، وجعل خلعه أو إثباته إلى المأمون. ولما شب القاسم أغزاه الرشيد أرض الروم سنة 187 هـ، ولما توفي والده وولي الأمين عزله عن الجزيرة وأقره على قنسرين والعواصم سنة 193 هـ، ولما اشتدت الفتنة بين الأمين والمأمون سار القاسم إلى المأمون بخراسان، فوجهه إلى جرجان وأعلن خلعه من ولاية العهد بعد قتل الأمين، وتوفي ببغداد سنة 208 هـ/823 م.



</doc>
<doc id="422091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422091" title="ابن هبيرة">
ابن هبيرة

الوزير ابن هبيرة. أحد الوزراء المشهورين. هو أبو المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة الشيباني نسباً ثم الدوري البغدادي الحنبلي. ولد سنة 499 هـ وتوفى سنة 560 هـ

ابن هبيرة عالم عامل بعلمه، تولى الوزارة فلم تشغله عن طلب العلم والتأليف والتدريس، فهو قدوة لكل من اشتغل بمنصب أو اعتلى كرسياً في الدولة. ابن هبيرة تاريخ حافل بالآراء السديدة، والاستنباطات العجيبة من الكتاب والسنة. ابن هبيرة بلغ درجة عظيمة من الإحسان لمن أساء إليه أو ظلمه، عقيدته سلفية، له كلام عجيب حيث قال: والله لا نترك أمير المؤمنين علي بن أبي طالب مع الرافضة، بل نحن أحق به منهم، ولا نترك الشافعي مع الأشعرية بل نحن أحق بالشافعي منهم، ما معنى ذلك؟ في الدرس ستجد الإجابة. ابن هبيرة مات مسموماً، وجنازته خرج فيها ما لم ير في جنازة غيره في عصره كما قال ابن الجوزي.

في سلسلة (أضواء على سير العلماء) نتحدث في هذه الليلة -إن شاء الله- عن سيرة العالم الوزير الكامل الإمام العادل عون الدين أبي المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة بن سعيد بن الحسن بن جهم الشيباني الدوسي العراقي الحنبلي، صاحب المصنفات تعالى، وهذا الإمام عربيٌ شيبانيٌ. كان مولده بقرية بني أوقر من الدور إحد بلدان العراق، ولذلك يقال في نسبه: الدوري. ودخل بغداد في صباه، وطلب العلم، وقرأ القرآن بالراوية على جماعة. وسمع الحديث من جماعة، منهم: القاضي أبو الحسين بن الفراء، وابن الزاغوني، وعبد الوهاب الأنماطي، وغيرهم. وقرأ القرآن بالقراءات السبع. وشارك في علوم الإسلام، ومهر في اللغة، وكان يعرف مذهب الإمام أحمد، والعربية، والعروض. يقول الذهبي عنه كما في السير: "كان سلفياً أثرياً". وهذه صفة مهمة للعلماء. سلفياً: يتبع السلف في المعتقد. أثرياً: يعتمد الأثر والحديث والدليل في أقواله الفكرية وغيرها. وقرأ الفقه على أبي بكر الدينوري . وقرأ الأدب على أبي منصور الجواليقي . وصَحِبَ أبا عبد الله محمد بن يحيى الزبيدي الواعظ الزاهد من حداثته، وأخذ عنه التألُّه والعبادة، وانتفع بصحبته حتى إن الزبيدي كان يركب جملاً ويعتم بإزار ويلويها تحت حنكه وعليه جبة وهو مخضوب بالحناء، فيطوف بأسواق بغداد ويعظ الناس، وزمام جمله بيد أبي المظفر ابن هبيرة، فكان ابن هبيرة يمسك بجمل هذا الواعظ يمشي به وهو يطوف على الناس يعظهم، وكلما وصل الزبيدي موضعاً، أشار أبو المظفر بمسبحته ونادى برفيع صوته: (لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير) وهذا الذكر يقال عند دخول السوق. وكان متشدداً في اتباع السنة وسيرة السلف الصالح، ولما طلب العلم حصل أنه أمضه الفقر، وأعيته الحاجة، واحتاج إلى موردٍ للكسب، فتعرض للكتابة فصار كاتباً -حصل على وظيفة كاتب- وتقدم وترقى في الكتابة لدى الخليفة، وصار على مشارف الخزانة، ثم ولي ديوان الزمام، أي: ديوان يُعْنَى بالشئون المالية المدنية والعسكرية، وفيه تُحفظ السجلات، وهو من التراتيب الإدارية في الدولة الإسلامية في ذلك الوقت، فلوحظ عليه الأمانة وجودة العمل وإتقانه، فكان قوياً أميناًَ، فتولى ديوان الزمام للخليفة المقتفي لأمر الله ، وفي سنة: (544 هـ) عينه وزيراً، واستمر في الوزارة لابنه المستنجد بالله بعد الخليفة المقتفي. وكان ديِّناً، خيِّراً، متعبداً، عاقلاً، وقوراً، متواضعاً، باراً بالعلماء، مكباً -مع أعباء الوزارة- على العلم وتدوينه، كبير الشأن، وكان حسنة الزمان في ذلك الوقت.

شرح الوزير ابن هبيرة الصحيحين، وسماه: الإفصاح عن معاني الصحاح، في عشرة مجلدات كما يقول الذهبي. ولما وصل إلى حديث: (من يرد الله به خيراً، يفقهه في الدين) شرح الحديث، وتكلم على معاني الفقه، وآل به الكلام إلى أن ذكر مسائل الفقه المتفق عليها والمختلف فيها بين الأئمة الأربعة المشهورين: أبي حنيفة، ومالك، والشافعي، وأحمد، فكان هذا كتاب فقه فيه أقوال العلماء في المسائل المختلفة الفقهية داخلٌ ضمن شرحه لصحيح البخاري وصحيح مسلم؛ ولكن الناس أفردوه عن الكتاب الأصلي، وطُبِع باسم الإفصاح عن معاني الصحاح ، وهو كتاب مهم، ولكنه في الحقيقة قطعة من الكتاب الأصلي في شرح الصحيحين. هذا الكتاب صنفه في ولايته للوزارة، واعتنى به، وجمع عليه أئمة المذاهب، فكان يعرف آراء المذاهب من أصحابها، وأوفدهم من البلدان لأجل هذا الكتاب، وحضروا عنده، وأنفق على تأليف ذلك الكتاب مائة ألف دينار يدخل فيها نفقات العلماء الذين رحلوا واجتمعوا وتباحثوا في هذا الكتاب. وحدَّث بهذا الكتاب، واجتمع خلق عظيم لسماعه، وبُعِث به إلى العظماء في أطراف المملكة الإسلامية، واستُنْسخت منه نسخٌ كثيرة، وبلغ ذلك الكتاب إلى السلطان نور الدين الشهيد، واشتغل الفقهاء في ذلك الزمان بكتاب الإفصاح عن معاني الصحاح يدرسونه في المساجد، ويعيده المعيدون، ويحفظ منه الفقهاء. 
من مؤلفاته : 

استدعي ابن هبيرة من قبل الخليفة المقتفي لأمر الله سنة: (544 هـ) إلى داره وقلده الوزارة، ومشى أرباب الدولة وأصحاب المناصب كلهم بين يديه وهو راكبٌ إلى الإيوان في الديوان، وكان يوماً مشهوداً، وكان ذلك تقليداً عظيماً لمن يتولى الوزارة. ولكن الرجل لما بلغ ذلك المنصب لم يفسد، ولم ينشغل بأمور الدنيا، ولم يترك طلب العلم، وهذا درسٌ عظيمٌ جداً يؤخذ من حياة هذا الإمام، بل إن أخلاقه قد ازدادت بعد توليه الوزارة، وكان يقول بعد توليه الوزارة: لا تقولوا في ألقابي: سيد الوزراء. لماذا نهاهم عن تسميته بسيد الوزراء؟ قال: لأن الله سمى هارون وزيراً. وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أن وزيريه من أهل السماء: جبريل، وميكائيل، ومن أهل الأرض: أبو بكر، وعمر. فإذا قيل: سيد الوزراء، قد يُتَوَهَّم دخول هارون، وأبي بكر، وعمر في هؤلاء الوزراء، ولا يمكن أن يكون سيداً لهم، ولا يجوز أن يكون كذلك، فكان يتنبه حتى لهذه المسائل. وكان متواضعاً تعالى، لم يشغله أو يطغه المنصب، بل كان ملتزماً لجانب التواضع، وقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إن الله اختارني، واختار لي أصحاباً، فجعلهم وزراء وأنصاراً) يقول الوزير ابن هبيرة: "ولا يصلح أن يقال عني: إني سيد هؤلاء السادة".

قلنا سابقاً: إن الرجل قد سُقِي السم، وقلنا: لعل بعض أهل الشر الذين ما راق لهم وجود هذا الرجل العادل في هذا المكان، وكيف كانت سيرته، وأنه ربما نغَّص عليهم وحرمهم من أشياء بسبب أنه كان لا يبعثر الأموال، ولا يرشي، ولا يرتشي، ولا يعطي من لا يستحق، فمثل هذا الرجل لا يطول به المقام، عمر بن عبد العزيز حكم سنتين، وسُقِي السم، فمات مسموماً، عمر بن عبد العزيز لم يصبر عليه بنو عمه بنو أمية، كيف يفعل هذا العدل ويحرمهم من الأشياء والمزايا. ويبدو أن الوزير كان له من يترصد له، وكان يتأسف على دخوله الوزارة، ويرجو السلامة، والنجاة مما دخل فيه، وأنها ندامة يوم القيامة، وكان يخشى الله، فكان يكثر التأسف على دخوله فيها، ثم صار يسأل الله الشهادة ويتعرض لأسبابها، فحصل له في الثاني عشر من جمادى الأولى سنة: (560هـ) نام ليلة الأحد في عافية، فلما كان وقت السحر قاء -حصل له قيء- فحضر طبيب، فسقاه شيئاً، فقيل: إنه سَمَّه، سقاه سُمَّاً على أنه دواء، وسُقِي الطبيب بعده بنحو ستة أشهر سُمَّاً أيضاً، فكان يقول: سُقِيْتُ كما سَقَيْتُ، فمات الطبيب أيضاً. وحُمِلت جنازة ابن هبيرة يوم الأحد إلى جامع القصر، وصُلِّيَ عليه، ثم حُمِل إلى مدرسته التي أنشأها بباب البصرة، فدُفِن بها، وغلِّقَت يومئذٍ أسواق بغداد ، وخَرَجَ جمعٌ لم ير لمخلوق قط، في الأسواق وعلى السطوح، وشاطئ دجلة، وكثر البكاء عليه لِمَا كان يفعله من البر ويظهره من العدل. ورُثي بأبياتٍ كثيرة ومنها: 
مات يحيى ولَمْ نَجِد بعـد يحيى ملكاً ماجداً به يُستعانُ 
وإذا مات من زمانٍ كريمٌ مثل يحيى به يموت الزمانُ



</doc>
<doc id="422092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422092" title="فاطمة بنت محمد الفهري">
فاطمة بنت محمد الفهري

فاطمة بنت محمد الفهرية القرشية هي امرأة مسلمة عربية من ذرية عقبة بن نافع الفهري القرشي فاتح تونس ومؤسس مدينة القيروان وهي شخصية تاريخية خالدة في ذاكرة مدينة القيروان في تونس ، ومدينة فاس في المغرب ، والتاريخ التونسي والمغربي . توفيت حوالي 265هـ /878 م.

نزحت فاطمة الفهرية وهي فتاة صغيرة مع العرب النازحين من مدينة القيروان إلى أقصى المغرب ونزلت مع أهل بيتها في عدوة القرويين زمن حكم إدريس الثاني ، حتى تزوجت وطاب لها المقام هناك.
أصاب أهلها وزوجها الثراء بعد كد وتعب واجتهاد وعمل، ولم يمض زمن طويل حتى توفي والدها وزوجها ثم مات أخ له فورثت عنهما مالا كثيرا شاركتها فيه أخت لها هي مريم بنت محمد الفهري التي كانت تكنى بأم القاسم.

كان والدها ضمن المهاجرين إلى فاس رجل عربي من القيروان اسمه محمد بن عبدالله الفهري، كان ذا مال عريض وثروة طائلة، ولم يكن له من الأولاد سوى بنتين هما: فاطمة ومريم، أحسن تربيتهما واعتنى بهما حتى كبرتا، فلما مات ورثته ابنتاه ورأتا ضيق المسجد بالمصلين أحبتا أن تخلدا ذكر والديهما بخير ما درج عليه المسلمون باتخاذ المساجد سلماً للمجد. عمدت فاطمةالفهرية إلى مسجد القرويين فأعادت بناءه مما ورثته من أبيها في عهد دولة الأدارسة في رمضان من سنة245هـ، وضاعفت حجمه بشراء الحقل المحيط به من رجل من هوارة، وضمت أرضه إلى المسجد، وبذلت مالاً جسيماً برغبة صادقة حتى اكتمل بناؤه في صورة بهية وحلية رصينة.

ويذكر الدكتور عبد الهادي التازي، في رسالته لنيل الدكتوراه، أن "حفر أساس مسجد القرويين والأخذ في أمر بنائه الأول كان بمطالعة العاهل الإدريسي يحيى الأول، وأن أم البنين فاطمة الفهرية هي التي تطوعت ببنائه وظلت صائمة محتبسة إلى أن انتهت أعمال البناء وصلت في المسجد شكرا لله"[1]

لم تزل فاطمة تفكر في أمر إنفاق المال الوفير حتى انتهت إلى العزم على بناء مسجد يكون ذكرا لها بعد موتها وصلة ببنيها مع أهل الدنيا وليظل عملها بعد موتها مستمرا، عمدت فاطمة إلى مسجد القرويين فأعادت بناءه في عهد دولة الأدارسة، وضاعفت مساحته بشراء الحقل المحيط به ضمت أرضه إلى المسجد، وبذلت مالا جسيما برغبة صادقة حتى اكتمل بناؤه في صورة بهية وحلية رصينة.
وتذكر المراجع التاريخية ان فاطمة الفهرية هي التي تطوعت ببنائه وظلت صائمة ونذرت ألا تفطر يوما حتى ينتهي العمل فيه.
ومن بين ما ترويه كتب التاريخ عن فاطمة انها عقدت العزم على ألا تأخذ ترابا أو مواد بناء من غير الأرض التي اشترتها بحر مالها، وطلبت من عمال البناء أن يحفروا حتى أعماق الأرض يستخرجون من أعماقها الرمل الأصفر الجديد والأحجار والجص ليستخدموه في البناء.
بدأ الحفر في صحنه لإنشاء بئر من أجل شرب البنائين ولاستخدامه في أعمال البناء ثم عمدت بعد ذلك في حفر بناء أساس وجدران المسجد وقامت بنفسها بالاشراف عليه فجاء المسجد فسيح الأرجاء محكم البناء وكأن فاطمة عالمة بأمور البناء وأصول التشييد لما اتصفت به من مهارة وحذق فبدا المسجد في أتم رونق وازهى صورة وأجمل حال وزخرف، وكان ذلك أول رمضان سنة 245 من الهجرة.
عند اتمام البناء صلت فاطمة صلاة شكر لربها على فضله وامتنانها لكريم رزقه وفيض عطائه الذي وفقها لبناء هذا الصرح الذي عرف بمسجد القرويين.
وقال عنها عبد الرحمان ابن خلدون «فكأنما نبهت عزائم الملوك بعدها» ولا زال جامع القرويين إلى جوار جامع الأندلس الذي بنته شقيقتها مريم يؤديان دورا رائدا في نشر الإسلام والعلوم في المغرب ثم نحو أوروبا. وأصبح جامع القرويين الشهير أول معهد ديني وأكبر كلية عربية في بلاد المغرب الأقصى.
وبذلك كانت فاطمة بنت محمد الفهري القيرواني هي مؤسسة أول جامعة في العالم وهي جامعة القرويين، وماتت السيدة فاطمة نحو 265 -878م.


</doc>
<doc id="422093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422093" title="المسور بن مخرمة">
المسور بن مخرمة

أبو عبد الرحمن المسور بن مخرمة الزُهري (2 هـ - 64 هـ) صحابي من صغار الصحابة، وأحد رواة .

ولد أبو عبد الرحمن المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة القرشي سنة 2 هـ في مكة، وكان أبوه مخرمة بن نوفل من سادات بني زُهرة بن كلاب، وأم المسور عاتكة وقيل الشفاء بنت عوف أخت عبد الرحمن بن عوف. هاجر وأسرته إلى المدينة المنورة في ذي الحجة سنة 8 هـ، فأدرك المسور النبي محمد وهو صغير، وسمع منه، لذا فهو يُعد في صغار الصحابة. بعد وفاة النبي محمد، بقيت أسرته في المدينة، ولزم المسور عمر بن الخطاب يحفظ عنه ويتعلم منه. ولما بدأت حملات الفتوح الإسلامية، شارك المسور في فتوحات العراق وفارس، وكان ممن شاركوا في معركة القادسية. وبعد الفتوح، عاد المسور إلى المدينة، أقام به، ولازم خاله عبد الرحمن بن عوف في ليالي الشورى التي حدّدها عمر بن الخطاب للستة الذين اختارهم للخلافة ليختاروا أحدهم فيما بينهم. ولما حُوصر عثمان بن عفان في آخر خلافته، بعثه عثمان بريدًا إلى معاوية بن أبي سفيان يستصرخه.

بعد مقتل عثمان، سار المسور إلى مكة فلم يزل بها حتى وفاة معاوية واستخلاف يزيد بن معاوية، حيث سخط المسور إمرة يزيد، وانحاز إلى عبد الله بن الزبير. صار المسور من وزراء ابن الزبير الذين لا يقطع أمرًا دون مشورتهم. ولما بعث يزيد الحصين بن نمير السكوني لحصار ابن الزبير بمكة بعد وقعة الحرة، فقاتل المسور إلى جانب ابن الزبير إلى أنه أصابه حجر منجنيق أثناء الحصار وهو يصلي، وبقي خمسة أيام بعدها، ثم مات في أول ربيع الأول سنة 64 هـ، وصلى عليه بن الزبير بالحجون.



</doc>
<doc id="422095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422095" title="عبد الله بن عبد العزيز العمري">
عبد الله بن عبد العزيز العمري

التابعي الجليل عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. توفى سنة 184 للهجرة عن ست وستين سنة. وقد كان إماما قدوة، روى عنه الامام البخاري ومسلم وغيرهما أحاديث.


</doc>
<doc id="422097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422097" title="شرشابة">
شرشابة

شرشابة إحدى قرى مركز زفتى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها الأديب نجيب الكيلاني رائد أدب الأطفال والدكتور عبد الأحد جمال الدين رئيس المجلس الأعلى للشباب والرياضة الأسبق واللواء أحمد جمال الدين وزير الداخلية الأسبق والدكتور عبد الله كامل الداعية الإسلامي

بلغ عدد سكان شرشابة 13,699 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="422103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422103" title="مركبة قتال مدرعة">
مركبة قتال مدرعة

مركبة قتال المدرعة تعرف كذلك بـ آلية قتال مدرعة وعجلة قتال مدرعة وعربة قتال مدرعة هي عبارة عن مركبة ذات بدن مقاوم لاختراق المقذوفات النارية ومسلحة بمدفع أو رشاش آلي إضافة إلى الأسلحة المساندة، مركبات القتال المدرعة تستخدم أما للنقل كناقلات الجند المدرعة أو للقتال المباشر مثل الدبابات ومركبات المشاة القتالية، ويمكن أن تكون مركبات القتال المدرعة مجنزرة أو مدولبة.

لعبت مركبات القتال المدرعة دورا بارزا في العديد من الحروب والصراعات ومنذ ظهورها الأول على مسرح العمليات الحربية في الحرب العالمية الأولى فقد شهدت تطورا متسارعا حتى الحرب العالمية الثانية إذ برع الألمان في استخدام تكتيكات حربية في استخدام العربات المدرعة وظهر آن ذاك أهمية التفكير في هذا السلاح وما يمثله من بديل منطقي لسلاح الفرسان، حيث تعتبر المركبات المدرعة الآن جزء لا غنى عنه في تشكيلات أي جيش حديث.

وفي الوقت الحاضر تم إدخال العديد من التطويرات المهمة على هذا السلاح وعلى العديد من الأصعدة أهمها السرعة، التدريع، القوة النارية والتصويب، حيث تم تزويد هذه المركبات بمدافع ذات عيارات مختلفة وبمدافع رشاشة وأحياناً بصواريخ قصيرة إلى متوسطة المدى وقاذفات رمانات واللهب، كذلك تم تزويدها مؤخراً بآليات دفاع ضد القاذفات الصاروخية وآليات تحديد أهداف متطورة.


</doc>
<doc id="422109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422109" title="حرب شاملة">
حرب شاملة

الحرب الشاملة هي الحرب التي يستعمل فيها أحد طرفي حرب أو كلاهما معظم الثروات المادية والبشرية المتوفرة للمجهود الحربي، إضافة إلى ذلك فاٍنه لا تتم في هذه الحرب التفرقة بين المحاربين و المدنيين نتيجة لذلك يدفع المدنيين العزل جزء لا يستهان به من ضريبة الدم بالإضافة إلى الجيوش المتحاربة. الآن تميل الحروب الحديثة لأن تأخذ شكل الحروب الشاملة ،مقابل الحرب الشاملة هي الحرب المحدودة التي تكون أقل تأثيرا على الاقتصاد و أقل بكتير في عدد الضحايا المدنيين.




</doc>
<doc id="422111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422111" title="محمية دبين">
محمية دبين

محمية دبين إحدى المحميات الطبيعية في الأردن الموجودة في محافظة جرش شمال العاصمة عمّان، تمتد على مساحة 8.5 كيلومتر مربع من المناطق الجبلية. تأسست عام 2004، تعتبر دبين من أكثر المنطقة جفافاً في العالم التي ينمو فيها الصنوبر الحلبي، حيث يقارب معدل هطول الأمطار يقارب 440 مليمتراً في السنة.

صنفت دبين الأكثر أهمية في دراسة المناطق المحمية التي جرت في العام 1998، بعد أن تم إغفالها في التقرير الأصلي لعام 1979، وخاصة بعد أن أثبتت الدراسات أن دبين تعد أفضل الأمثلة على غابات الصنوبر-البلوط كما وتحتضن ما لا يقل عن 17 نوعاً مهدداً بالانقراض، مثل السنجاب الفارسي. تمتد غابة دبين على مساحة تزيد على 60 كم2 ويتراوح الارتفاع ما بين 500 و1000متر فوق مستوى سطح البحر. تتوزع الغابة فوق منحدرات من الصخور الجيرية تتراوح في الحدة. وتعد التراكيب الفيزيائية والعمرية للغابة تنوعاً فريداً، حيث تتواجد ألأشجار بأعمار وأحجام مختلفة. ويعزز هذا التنوع وجود الأودية والتي تضيف رطوبة وتحسن من جودة التربة في الغابة.
تتوسط المحمية الغابة وتتوزع أنواع ألأشجار حسب مستوى ارتفاعات الغابة. في المنطقة المنخفضة يوجد وبشكل كثيف الصنوبر الحلبي، مع وجود عدد من الأشجار المعمرة. أما في المنطقة المتوسط يتواجد نوع من البلوط بالإضافة إلى الصنوبر. أما في المستوى العلوي من الغابة يكثر البلوط دائم الخضرة. كما تنتشر أنواع أخرى من الأشجار مثل شجر(القطلب) والفستق الحلبي والزيتون البري، بينما تتميز أرضية الغابة بوجود الأوركيد وأنواع أخرى من النباتات.
تعرضت دبين لحريق ضخم في أوائل شهر سبتمبر 2008 أتى على حوالي 90 دونماً من الأشجار الحرجية وغيرها أي نحو 5670 شجرة قيقب وسنديان وصنوبر حلبي بعضها تجاوز عمره 70 - 80 سنة. ويقول باحثون إن دبين تحتاج لمئة عام لتعويض خسارتها ولتعود كما كانت.


</doc>
<doc id="422113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422113" title="لونلي غيرل 15">
لونلي غيرل 15

لونلي غيرل 15 فتاة أمريكية تفاعلت على موقع يوتيوب على شبكة الإنترنت عن طريق تحميل سلسلة الفيديو التي بدأت في يونيو 2006 وانتهت في 1 أغسطس 2008.
اسمها bree، اسمها الحقيقي جيسكا روز "Jessica Lee Rose". ولدت في 26 أبريل 1987. تطورت فيديوهاتها إلى قصص معقدة نوعاً ما حققت شعبية عالية جداً على مستوى العالم وخصوصا في بداياتها.

جيسكا روز شاركت في حملة الأمم المتحدة لمكافحة الفقر عن طريق الإنترنت عام 2006.



</doc>
<doc id="422126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422126" title="أم الأسود">
أم الأسود

أم الأسود أحد القرى التابعة لمنطقة بدر الجديدة غرب العاصمة الأردنية عمّان. تمتاز بالطبيعة الجبلية ذات الاحراش الصنوبرية .


</doc>
<doc id="422127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422127" title="سيلوفون">
سيلوفون

السيلوفون أو الخشبية آلة نقر موسيقية ذات ألواح خشبية متدرجة في الطول، يًعزف عليها بمطرقتين خشبيتين صغيرتين. اسمها مشتق من اللغة اليونانية ξύλον - كسيلون أي "خشب" + φωνή - فون أي "صوت"، فيكون المعنى "صوت الخشب".


</doc>
<doc id="422136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422136" title="نحل العسل">
نحل العسل

نحل العسل هو جنس من النحل، يتم تمييزها أساساً عن طريق إنتاجها وتخزينها للعسل وإنشائها لخلايا النحل المعمرة من الشمع.

من المعروف أن نحل العسل يتبع العالم القديم إذ وجد على الحالة البرية في قارات آسيا وإفريقيا وأوروبا أما النحل الموجود في القارتين الأمريكيتين وأستراليا فقد أدخله المستوطنون الذين استعمروا تلك المناطق بعد اكتشافها وتدل الحفريات أن نحل العسل كان موجوداً قبل ظهور الإنسان على وجه الأرض واتخد من الجبال وجذوع الشجر سكناً له وكان الإنسان البدائي يقتل النحل ليجمع العسل ولا زال بعض سكان الغابات الأفريقية يقومون بالسطو على نحل العسل الذي يسكن الأشجار القديمة والمجوفة ويحددون مكان النحل بواسطة أنواع من الطيور تهاجم النحل وتتغدى عليه وتسمى الطيور المرشدة

ومن المؤكد أن بداية إستئناس وتربية النحل قد ظهرت في الحضارات القديمة حيث وجدت بعض النقوش في المعابد الفرعونية تعود إلى سنة 2600 قبل الميلاد تبين طريقة تربية النحل قديماً عن الفراعنة، وبالرغم من أن علم البلايونتولوجي (دراسة حفريات بقايا النباتات والحيوانات) وضح الكثير من تاريخ التطور في الحشرات إلا أن السلوك لا يمكن حفظه على أشكال حفرية

وهناك إرتباط وثيق بين نشوء وتطور نحل العسل وبين ظهور النباتات المزهرة فقد عثر في صخور العصر الطباشيري علي الكثير من حفريات هذة النباتات إلا إنه من المؤكد الأن أن تطور نحل العسل عن أسلافه أشباه الدبابير قد ظهر في أواخر العصر الطباشيري منذ حوالي 80 مليون سنة ولا زالت الكثير من الأسرار عن تاريخ وتطور نحل العسل عبر التاريخ لم تكتشف بعد

ولم تظهر تطورات كبيرة على تربية النحل إلا بعد أن أكتشف القسيس الأمريكي لانجستروث المسافة النحلية التي يتركها النحل كممر بين أقراصه وتبلغ 7.8 مم وعلى أساس هذا الاكتشاف صنع خليته المشهورة بإسمه (خلية لانجستروث) سنة 1852، وكانت أول خلية بها براويز معلقة ومتحركة يفصل بين كل منها مسافة نحلية ثابتة


توجد نحو 20.000 نوع من النحل في مختلف أنحاء العالم ، منها ستة أنواع مستأنسة لإنتاج العسل :
إيطالية وروسية وقوقازية وألمانية وكرنيولية ، ونع يسمى "بوكفاست".

تطير النحلة وتزور نحو 100 زهرة وتنقل خلالها ما يزيد عن نصف وزنها من حبوب لقاح النبات .

تعيش ما بين 20.000 إلى 30.000 نحلة في خلية واحدة. تقوم الشغالة بتدفئة الخلية اثناء الشتاء وذلك عن طريق تشغيل أجنحتها . وتقوم الشغالة المتوسطة في العمر ببناء خلايا الشمع ، والتي تحتاج لها نحو 1 كيلوجرام من رقائق الشمع اتي تنمو على جسدها.

لقد وصف كارل فون فريش نوعين أساسيين من وسائل الاتصال بين الشغالات وهما:
إن نوع الرقص التي تؤديه النحلة الكشافة يتوقف على بعد مصدر الغذاء من الخلية فإذا كان هذا المصدر على مسافة 50 متراً نجد أن الرقص الدائري هو السائد حيث تدور الشغالة حول نفسها وأحياناً تغير الاتجاه يميناً ويساراً ،أما إذا كانت المسافة 50 - 100 متر فإنها تؤدي الرقص الاهتزازي وكلما زاد بعد مصدر الغذاء قلت عدد اللفات التي تدورها الشغالة فإذا كانت المسافة 100 متر يكون عدد اللفات التي تقوم بها هذة الشغالة 9 - 10 لفات خلال 15 ثانية أما إذا كانت المسافة 200 متر فيكون عدد اللفات 7 لفات خلال نفس المدة وينخفض إلى 4 لفات إذا كانت المسافة كيلو متر واحد. وقد لوحظ إن النحل يعطي إشارات للمصدر الغذائي قد يبعد عن الخلية حوالي 200 متر، ولكي تقوم النحلة بالرقص الاهتزازي فإنها تسير في خط مستقيم مسافة قصيرة وتحرك بطنها بسرعة من جانب أخر ثم تتحرك في قوس إلى اليسار ثم في خط مستقيم ثانية ثم تتحرك في قوس إلي اليمين.

أما بخصوص تحديد المصدر الغذائي بالنسبة للخلية فإن الرقص الدائري يكفي إذا كان الغذاء قريباً وذلك بحدود خمسة أمتار حيث يمكن للشغالة رؤيته بمجرد طيرانها من الخلية، أما حين يكون موقع الغذاء أبعد من ذلك فقد لوحظ أن الشغالة تغير إتجاه الحركة المستقيمة في الرقص الاهتزازي بنفس الزاوية التي تصنعها الكرة الأرضية مع الشمس في حالة دورانها حول نفسها فإذا كان إتجاه رأس الشغالة وقت أدائها الحركة نحو الأعلي فمعنى ذلك أن مصدر الغذاء باتجاه الشمس وإذا كان في الأسفل فإنه عكس إتجاه الشمس أما إذا كان رأسها مائل بزاوية على يسار الخط الرأسي فيكون المصدر على زاوية 60∘ درجة على يسار الشمس أما إذا كان الخط الرأسي مائلاً بزاوية ماعلى يمين الخط الرئيسي فيكون إتجاه الغذاء على يمين الشمس بنفس الزاوية وهكذا . وهذة الطريقة تحدث عندما تكون الأقراص الشمعية التي ترقص عليها الشغالات في وضعها العامودي الطبيعي، أما إذا كانت الأقراص أفقية فيلاحظ أن الشغالات تؤدي هذا الرقص مشيرة إلي مصدر الغذاء كإبرة بوصلة وللنحل القدرة على إكتشاف أشعة الشمس حتي في الأيام الغائمة ويعود ذلك إلى حساسية أعين النحلة المركبة لأشعة فوق البنفسجية التي تخترق السحب من الشمس.

الاستعمال الطبي لمنتجات عسل النحل. والذي يمكن أن يشمل ذلك استخدام حبوب اللقاح والعسل والبروبوليس والغذاء الملكي وسم النحل. معظم طرق علاج النحل لم تثبت للمعايير العلمية والطب القائم على الأدلة هي في الطبيعة

والنحـل المقصود هنا هو نحل العسل " Apis " (وهو ليس النحل الوحيد على الأرض فهناك عدد كبير من أنواع النحل في العالم يزيد عددها عن 20000 نوعـاً لها جميعاً مميزات عامة معينه)و هو من رتبة غشائية الأجنحة والتي تحمل زوجين من الأجنحة، بدليل قولـه‏(‏ تعالى‏)‏ في الآية التي تليها‏ (...‏ يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس‏...‏)
وهناك تسعة أنواع معروفة فقط لجنس نحل العسل ِApis يعيش في أسيا ثمان أنواع في حين يوجد نوع واحد في قارتي أوروبا وأفريقيا هو نحل العسل الأوربي Apis millifera (النحل حامل العسل) وقد شكل فيهما عدة سلالات عديدة يمكن التهجين فيما بينها، في حين انتشر نحل العسل الأوربي بشكل ثانوي في أرجاء العالم عن طريق الإنسان.

النحل معروف والعسل وفوائده قبل بضعة الاف من السنين بدقة وعلمية اكثر في العديد من الحضارات منها الحضارة الفرعونية في مصر



</doc>
<doc id="422170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422170" title="نورثروب غرومان بي 2 سبيرت">
نورثروب غرومان بي 2 سبيرت

القاذفة ب 2 سبيريت طائرة حربية أمريكية توجد عند سلاح الجو الأمريكي فقط. صممت كقاذفة للصواريخ النووية خلال فترة الحرب الباردة. وتعد أغلى أنواع الطائرات على الإطلاق إذ بلغت تكلفة الطائرة الواحدة منها 737 مليون دولار ولهذا اكتفت الحكومة الأمريكية بواحد وعشرين طائرة من أصل 135 طائرة كان مقررا لها أن تنتج. وتصل سرعتها القصوى إلى حوالي (973 كم/ساعة).
إن دمج كفاءة التصنيع مع التكنولوجيا العالية والحمولة الكبيرة التي تستطيع حملها يعطي ب -2 مزايا هامة على قائمة القاذفات الاستراتيجية. 










</doc>
<doc id="422172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422172" title="موصل فائق">
موصل فائق

الموصل الفائق أو الموصل المثالي هو موصل كهربي قيمة مقاومته صفر، فلا تملك مادته التي صنع منها أي مقاومية وإنما في المقابل تتمتع بموصلية فائقة وهو مبدأ مثالي في الهندسة الكهربية لا يمكن الوصول إليه في الوقت الراهن ولكنه يستعمل حينما تكون مقاومة الموصل صغيرة فيستحسن اهمالها كما في مقاومة أسلاك التوصيل في دائرة كهربائية، حيث يتم اهمالها تماما أثناء تمثيل الدوائر حيث يستخلص من رؤية الرسم أن قيمة الأسلاك صغيرة لدرجة لا يمكنها خلالها أن تؤثر بقيمة معتبرة على شدة التيار الكهربائي المار في الموصل.

كما يؤثر الموصل المثالي حين يوصل في دائرة مغناطيسية على انسياب التدفق المغناطيسي كما في تأثير ميسنر.


</doc>
<doc id="422183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422183" title="حلمي الجمل">
حلمي الجمل

حلمي الجمل من أشهر قراء القرآن الكريم في مصر والعالم العربي. وهو من مواليد قرية إخطاب محافظة الدقهلية. تتلمذ على يد الشيخين إسماعيل حمودة ومحمود الغريب.


</doc>
<doc id="422189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422189" title="عش الجواسيس (كتاب)">
عش الجواسيس (كتاب)

عش الجواسيس A Nest of Spies كتاب ألفه الأكاديمي البريطاني ليزلي مكلوغلن Leslie McLoughlin وكتبه عام 1993. يتحدث الكتاب بصورة دقيقة عن مدرسة للغة العربية أنشأها البريطانيون باسم مركز الشرق الأوسط للدراسات العربية واختصارا MECAS، بداية في القدس عام 1944 تزامنا مع هزيمة قوات دول المحور في تونس ثم انتقلت إلى لبنان عام 1948 عند اندلاع الحرب في فلسطين. أعيد إنشاء المركز في قرية شملان في قضاء الشوف، مما أدى لأن يعرف المركز في لبنان بلقب جديد غير رسمي وهو "مركز شملان". كما ساد في الأوساط اللبنانية غير الحكومية بأن هذا المركز لابد وأن يكون عشاً للجواسيس لا سيما وأن المركز يتبع وزارة الخارجية البريطانية ويدرس الديبلوماسيين البريطانيين اللغة العربية.

يتحدث الكتاب عن قصة هذا المركز وقصة كاتبه في تجربته اللبنانية. صدّر الكتاب في بريطانيا مؤسسة الهاني العالمية للكتب المحدودة عام 1994.


</doc>
<doc id="422191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422191" title="تداخل الموجات">
تداخل الموجات

التداخل أو التراكب ظاهرة فيزيائية تحدث بين الموجات المقترنة. فيحدث بين هذه الموجات تراكب أو تداخل نتيجة صدورهما من مصدر واحد أو تقاربهما في قيمة التردد. ويكون هذا التداخل إما تداخل هدام أي أن الإشارة الأولى تدمر الأخرى وتوهنها ويكون ذلك حين تكون إزاحة الطور 180 درجة، فحينها تكون الموجة المشكلة صفرية المطال. ويمكن أن يكون تداخلا بناء ، أي أن تعزز الواحدة الأخرى ويشكلان موجة ثالثة مضاعفة المطال ويكون ذلك عندما يكون للموجتين نفس طور الموجة.

و القانون الذي يحدد مقدمة الموجة الناتجة ينص على أن قيمة الموجة الناتجة عند نقطة معينة يساوي الجمع المتجهي لقيم كل الموجات عند نفس النقطة.

نعتبر موجتين متوافقتي الطور ولهما المطال "A" و"A". هاتان الموجتان تتداخلا ويكوّنا موجة يبلغ مطالها:

ويعرف ذلك بالتداخل البناء.

أما إذا كان فارق الطور بين الموجتين 180° (أي أن طور الموجة الأولى عكس طور الموجة الثانية)، فعند تداخلهما تمحي الواحدة الأخرى. ويصبح مطال الموجة الناتجة:

فإذا كان :

ينتج عن ذلك :

وهذا هو التداخل الهدام .

عندما تتداخل موجتان جيبيتان، يعتمد شكل الموجة الناتجة على التردد (أي طول الموجة) والمطال، وفارق الطور بين الموجتين. فإذا تساوى مطال الموجتين "A" وتساوي طول موجة كل منهما، نتج عنهما موجة ذات مطال بين 0 و 2"A"، ويعتمد ذلك على كون الموجتين متوافقتين في الطور أو غير متوافقتين (أنظر الشكل).

طرق التشكيل
1-تشكيل السعه
2-تشكيل التردد
3-تشكيل الطور


</doc>
<doc id="422198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422198" title="أبو محمود الخجندي">
أبو محمود الخجندي

أبو محمود خجندي أو أبو محمود حميد بن الخضر الخجنديهو فلكي ورياضي فارسي طاجكي الأصل؛ والذي عاش في اواخر القرن العاشر للميلاد وساعد في بناء المرصد الفلكي بالقرب من مدينة الري ( والتي تقع بالقرب من مدينة طهران اليوم) في إيران. ولد في مدينة خجند ( طاجيكستان حاليا) في حوالي 940 ميلادية وتوفي سنة 1000 للميلاد.

لا نعرف سوى القليل عن حياة الخجندي ولم يصل إلينا منه سوى كتاباته التي تمت إنقاذها والملاحظات التي كتبها نصر الدين طوسي. ويبدو من العادل القول من وجهة نظر وملاحظات نصر الدين طوسي أن الخجندي كان واحداً من الحكام الفارسيين الذين حكموا المجتمع المغولي في إقليم خودزهاند، وبهذا لا بد وأن ينحدر الخجندي من سلالة العائلة الحاكمة.

من إنجازات الحضارة الإسلامية في علم الفلك، عمل الخجندي بتشجيع ودعم مالي من الأمراء البويههيين في مدينة راي بإيران؛ حيث عرف بأنه باني أول وأضخم مرصد فلكي متحرك في العالم وذلك في السنة 994 للميلاد.

كما قام الخجندي بحساب الميل المحوري بدقة ليكون قيمته: 23 درجة و32 دقيقة و19 ثانية ( 23.53ْ)، والتي كانت عبارة عن تحسين معنوي للقيمة التي حسبها الإغريقيين القدماء: 23 درجة و51 دقيقة و20 ثانية (23.86ْ)؛ ولا تزال القيمة التي حسبها الخجندي قريبة جداً للمقياس الحديث وهو: 23 درجة و26 دقيقة (23.44ْ).
ومن منجزات الحضارة الإسلامية في الرياضيات، أعلن الخجندي بوضوح وجود حالة خاصة من نظرية فرمات الأخيرة عندما يكون قيمة ن= 3، ولكن محاولته لإثبات النظرية كانت غير صائبة. يمكن أن يعزو فضل اكتشاف قانون الجيب إلى الخجندي، ولكنه لا يزال غير واضح إذا كان الخجندي هو أول من اكتشف قانون الجيب؛ أو إذا كان أبو النصر منصور أو أبو الوفا هما من اكتشفاه أولاً.



</doc>
<doc id="422205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422205" title="قائمة حكام المغرب">
قائمة حكام المغرب

هذه قائمة الحكام في المغرب منذ الفتح الإسلامي وحتى الدولة الحديثة. وتفاديا لتكرار نفس الإسم لشخصين مختلفين، تم إعتماد الفترة الزمنية للحياة وللحكم ما أمكن. وكان المغاربة يطلقون على الحاكم إسم السلطان ومنذ عهد الإستقلال عام 1957 بدأ إستخدام إسم ملك.





















</doc>
<doc id="422211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422211" title="ابن أبي الحديد">
ابن أبي الحديد

عز الدين عبد الحميد بن هبة الله بن أبي الحديد هو أحد أبرز علماء وكتاب المعتزلة في عصره. من كتبه كتاب شرح نهج البلاغة. توفي في 656 هجرية الموافق لـ 1258 ميلادية.

عزّ الدّين أبو حامد عبدالحميد بن هبة الله بن محمّد بن محمّد بن حسين بن أبي الحديد المدائنيّ. ولد بالمدائن في اليوم الأوّل من ذي الحجّة سنة (586هـ) / 1190م.

وكان عالماً شهيراً ذا رأي في ميدان التّاريخ، والأدب، والفقه، والكلام. جدّ في طلب العلوم المتداولة في عصره منذ نعومة أظفاره، ثمّ رحل إلى بغداد إبّان شبابه. وفي تلك الحاضرة الّتي كانت عاصمة العلم في العالم الإسلاميّ يوماً ما تعلّم الفقه والكلام واشترك في أوساطها الأدبيّة. ونقل صاحب كتاب «نسمة السَّحَر» أنّه كان في بداية أمره شيعيّاً غالياً، ثمّ مال إلى الاعتزال. ولمّا كان متأثّراً بآراء الجاحظ ـ وتطرّق إليها في كتابه ـ فقد صار معتزليّاً جاحظيّاً.

وتسنّم في بغداد مكانةً مرموقةً. وكانت له علاقات وثيقة بوزير المستعصم: ابن العلقميّ العالم. وأصبح في عداد كتّاب ديوان دار الخلافة بفضله، فكان كاتب دار التّشريفات أوّلاً، ثمّ كاتب الخزانة، وبعد ذلك كاتب الدّيوان.
وكان ناظر الحلّة في سنة (642هـ)، ثمّ وزيراً للأمير علاء الدّين الطبرسيّ، كما ذكرت دائرة المعارف الإسلاميّة الكبرى. بعد ذلك صار ناظراً للمستشفى العضديّ، ثمّ ناظراً لمكتبات بغداد.
وكان شاعراً مقتدراً وأديباً عالماً مع مزاولته للمناصب الحكوميّة المذكورة الّتي استمرّت حتّى آخر عمره. وذكره صاحب كتاب «نسمة السَّحَر في ذكر من تشيّع وشعر» في عداد الشعراء المائلين إلى التشيّع، وعدّه ابن شاكر الكتبي شاعراً مشهوراً.

قال شعراً في أغراض شعريّة متنوّعة من مدح، ورثاء، وحكمة، ووصف، وغزل. ومع ذلك كلّه غلب على شعره المناجاة والعرفان، وأورد بعض أشعاره في شرحه على النّهج.
وكان شافعيّ الفقه والأصول، معتزليّ الكلام إذ يُنسب إلى مدرسة بغداد في الاعتزال ويرى رأيها في تفضيل عليٍّ على الخلفاء الثّلاثة، لكنّه لا يعدّ الأفضليّة شرطاً للإمامة، كما قال في بداية كتابه: «الحمد لله الّذي قدّم المفضول على الفاضل».
يحوم خلاف حول تاريخ وفاته، فذهب البعض، كابن شاكر الكتبي وابن كثير، إلى أنّه توفّي سنة (655هـ)، وذهب بعض آخر كالذّهبيّ وصاحب «نسمة السّحر» إلى أنّه مات سنة (656هـ)، وكذلك دائرة المعارف الإسلاميّة الكبرى.

مصنّفات ابن أبي الحديد:
ترك ابن أبي الحديد مصنّفات عديدة، ذكرت دائرة المعارف الإسلاميّة الكبرى أنها خمسة عشر. وأورد محمّد أبو الفضل إبراهيم في مقدّمته على الشّرح أسماء ستّة عشر منها، هي:
ومن الجدير ذكره أنّ في دائرة المعارف الإسلاميّة مصنَّفَين آخرين سوى المذكورات، وهما: «شرح آيات البيات» للزمخشريّ، وهو كتاب كلاميّ، و «شرح منظومة ابن سينا» وهو كتاب طبّيّ.



</doc>
<doc id="422213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422213" title="أف/أي-18 هورنت">
أف/أي-18 هورنت

الماكدونل دوغلاس (الآن بوينغ) إف\إيه - 18 هورنت هي مقاتلة متعددة المهام أمريكية تعمل في كل الظروف الجوية، وبإمكانها تدمير الأهداف الجوية والبرية. تستطيع العمل من حاملات الطائرات والقواعد البرية، وبإمكان الطائرة القيام بعدة أدوار، وهي التفوق الجوي، والعمل كمقاتلة مرافقة، وإخماد الدفاعات الجوية المعادية، والاستطلاع، والدعم الجوي ومهام هجومية باليل والنهار. تستخدم الطائرة من قبل 8 دول، وهي الطائرة التي تستعمل من قبل فريق البحرية الأمريكية للاستعراض الجوي الملائكة الزرق.

الإف\أي-18إي\إف سوبر هورنت هي النسخة الأحدث من ال\أي-18سي\دي هورنت وقد دخلت الخدمة في 1999، وتتمتع بعدة مزايا عن سابقتها. منها مدى طيران أبعد، حمولة أعلى، وإمكانيات تعايش أفضل وأنظمة إلكترونية أفضل.

تحتوي الفئة A على مقعد واحد بينما تحتوي الفئة B على مقعدين وقد تم إعادة توزيع تجهيزات الملاحة في الطائرة بالنسبة للفئة B لجعلها تستوعب مقعدين في قمرة القيادة كما تم خفض مقدار الوقود بنسبة 6%، وتستخدم الفئة B بشكل أساسي لأغراض التدريب إلا أنها قادرة على القتال بشكل كامل.

الفئة C تحوي على قمرة قيادة بمقعد واحد بينما تحوي الفئة D على مقعدين ويمكن لهذا الطراز تجهيزها كطائرة تدريب أو إلى مقاتلة قاذفة.

المقعد الخلفي للفئة D معد لضابط الأسلحة والمجسات للمساعدة في تشغيل أنظمة الأسلحة. النموذج D هو في المستخدم بشكل أساسي في قوات مشاة البحرية الأمريكية في الهجوم الليلي.

وهي الطراز الأكثر حداثة حالياً في الجيش الأمريكي وهي تأتي بفئتين E ذات مقعد واحد و F مقعدين، أعيد تصميم الطائرة من جديد وزيد في هيكل الطائرة بنسبة 25% كما زودت بمنافذ تهوية مستطيلة أكبر وبمحركات أكثر قوة بالإضافة إلى مداها الأبعد من باقي الفئات كما أنها تحوي على معدات إلكترونية أحدث.








</doc>
<doc id="422221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422221" title="مركز الشرق الأوسط للدراسات العربية">
مركز الشرق الأوسط للدراسات العربية

تأسس مركز الشرق الأوسط للدراسات العربية MECAS في مدينة القدس عام 1944 ثم أعيد تأسيسه عام 1948 في مبنى صغير في بلدة شملان في محافظة جبل لبنان في لبنان. وذلك بعد انتقاله من القدس بسبب الوضع السياسي والحرب. مهمة المركز كانت تعليم اللغة العربية للديبلوماسيين البريطانيين وعناصر مختلفة من موظفي الحكومة البريطانية. في زمن الانتداب البريطاني كان المركز تابعا لقيادة الجيش البريطاني، ثم تحولت تبعيته إلى وزارة الخارجية البريطانية.

اعتبرت الحكومة اللبنانية رسميا أن المركز مؤسسة أكاديمية، إلا أن السائد في معتقد الكثير من اللبنانيين أنه مركز لإعداد الجواسيس. واعتقد الكثيرون أنه يتبع إما المخابرات الأمريكية أو المخابرات البريطانية. أجبرت الحرب الأهلية في لبنان المركز على إقفال أبوابه ليحل مكانهم دار الأيتام الإسلامية حيث تأوي أكثر من 200 طفل من ذوي الاحتياجات الخاصة .


</doc>
<doc id="422234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422234" title="مايكل رينسنج">
مايكل رينسنج

مايكل رينسنج (14 مايو 1984 - في لينجين ألمانيا )، لاعب كرة قدم ألماني يلعب في مركز حارس مرمى يلعب في نادي كولن منذ 2011.


</doc>
<doc id="422238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422238" title="رامز الأسود">
رامز الأسود

رامز الأسود (15 أكتوبر 1976 -)، ممثل سوري.

تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية قسم التمثيل عام 1998 شارك ممثلا في العديد من عروض فرقة المعهد العالي للفنون المسرحية بة دمشق بالأضافة للمشاركة في أول عمل أوبرالي في سورية عام 1995 و شارك ممثلا في العديد من عروض المسرح القومي بدمشق و عروض المسرح العسكري أيضا وممثل في فرقة مسرح الخريف المستقلة ألتي أسسها في دمشق عام 2006 شارك في تأليف و أخراج العرض المسرحي المنفردة لفرقة مسرح الخريف شارك في العديد من المهرجانات في أيطاليا وفي الولايات التحدة الأمريكية وفي فرنسا
وهو الذي شارك ممثلاً في العديد من عروض فرقة المعهد العالي للفنون المسرحية بدمشق، وفي أول عمل أوبرالي في سورية 1995 وفي عروض المسرح القومي بدمشق وعروض المسرح العسكري بدمشق وهو مؤسس ومدير إداري وفني وممثل في فرقة مسرح الخريف المستقلة التي أسسها في دمشق 2006 وشارك في تأليف وأخرج العرض المسرحي المنفردة، لفرقة مسرح الخريف وممثلاً وضيفاً على مهرجان أمستردام المسرحي الـثاني عشر، ومهرجان طريق الحرير في ألمانيا ومهرجان المسرح للجامعات الأميركية بيروت، ومهرجان أيام عمان المسرحية2006 ومهرجان ميدلاند الدولي للمسرح في تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية 2006 حيث حاز على جائزة الامتياز في التمثيل لدوره في مسرحية حلم ليلة عيد، وفي مهرجان اسبلورا الدولي للمسرح المعاصر في مدينة بريشا، أيطاليا، ومهرجان ابوستروف الدولي للمسرح، براغ، مهرجان جيرونا الدولي للمسرح، أسبانيا، ومهرجان مونت لوريير الدولي للمسرح، كيبك، كندا.حاز على جائزة الامتياز في التمثيل في مهرجان ميدلاند الدولي للمسرح، الولايات المتحدة الأمريكية، 2006 وترشح لجائزة أفضل ممثل في مهرجان مونت لوريير الدولي للمسرح، كيبك، كندا، 2007 وحاز على جائزة أفضل ممثل بدور رئيسي في مهرجان ياكومو الدولي للمسرح، اليابان، 2007 و حاز كمخرج على جائزة أفضل عرض دولي، مهرجان ليفربوول الدولي للمسرح، نوفاسكوشا، كندا، ايار2008وشارك منذ العام 1998 في العديد من الأعمال الدرامية التلفزيونية والسينمائية السورية والعربية وهو أستاذاً مساعداً لمادة الليونة والحركة المسرحية في المعهد العالي للفنون المسرحية بدمشق 1999-2000 ودرَّس الدراما للأطفال في مدرسة الجالية الأميركية في دمشق وعضو نقابة الفنانين السوريين.

وغيرها


يؤدي الفنان رامز أسود ثلاثة أعمال تعرض في رمضان القادم ، أولها مسلسل حمام شامي فيقول : أجسد شخصية أبو العناتر وهو شاب قوي ولكنه يتمتع بالطيبه حيث يعيش في الحارة ، يبحث عن طفل ذكر بعد عدة بنات... ويقوم ببعض المشاكل في الحارة أبو العناتر غير مكروه من الناس، وكثيرا ما يجد رجال الحارة مبررات لتصرفاته، وستكون شخصية محببة للجمهور
وأضاف أسود إنه يشارك في الجزء الثاني من مسلسل " زمن البرغوت" مع المخرج أحمد إبراهيم الأحمد والكاتب محمد الزيد. 
وعن شخصيته في العمل قال:" أحل بديلا عن الممثل محمد حداقي بشخصية صفوان، وهو شاب محرك للشر في العمل، ويعمل على إيقاع الفتن بين الناس والدخول في مشكلات عويصة".
وتابع:" المختلف في هذه الشخصية أن نهايتها لا تكون وخيمة كما درجت العادة في مسلسلات من هذا النوع".
ويشارك رامز في مسلسل " سكر وسط" مع المخرج المثنى صبح وعن دوره يقول :" أجسد شخصية جميل وهو شاب ينحرف نحو زوايا الفساد والسلبيات في المجتمع، وذلك لغياب البيئة الحاضنة للشباب في مجتمعنا".
وتابع:" أنا ضيف في هذا العمل ولحلقتين فقط.. وهو مسلسل اجتماعي فيه من الطرافة الكثير 
كشف الممثل السوري رامز الأسود عن الشخصية التي يؤديها في الجزء الثاني من مسلسل زمن البرغوت مع المخرج أحمد إبراهيم الأحمد والكاتب محمد الزيد، والذي سيعرض خلال شهر رمضان.
وقال رامز أنه حل بديلاً عن الفنان محمد حداقي في بطولة هذه الشخصية التي اعتبرها مؤثرة في بعض مجريات العمل.
وأضاف: “أؤدي شخصية “صفوان”، الشاب السلبي الذي يمضي حياته بلا أدنى قيمة، ويكون مثيراً للمشاكل والفتن، ومحباً للإشتباك مع أهل الحارة”.
وتابع: “يتغلغل النفاق في نفسية “صفوان”، ويجنح نحو الكذب في كل ما يقوم به تجاه الآخرين، ويطرح مبدأ “الغاية تبرر الوسيلة”، ليبرر كل سلوكياته تجاه الناس”.
وأكد أسود أن نهاية “صفوان” ستكون وخيمة ومتناسبة تماماً مع سلوكياته التي عانى منها الناس كثيراً.
واعتبر رامز الجزء الثاني استمرارية للتألق الذي ظهر عليه العمل في العام الماضي، رافضاً الحديث عن رأيه بحلول ممثلين مكان آخرين.
ويعتبر رامز أسود من الوجوه الفنية المبشرة في سوريا وبخاصة لتنويعه ما بين الدراما، السينما والمسرح، كما يعتبر وزميله نوار بلبل، أبرز وجهين صاعدين على خشبة المسرح في السنوات العشر الأخيرة

كانت مشاركاته مع الفنانين السورين كثيرة وأهمها مع الفنان نوار بلبل مثل في مسلسل بيت جدي وفي مسلسل حارة الطنابر.



</doc>
<doc id="422239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422239" title="أهل الراية (مسلسل)">
أهل الراية (مسلسل)

أهل الراية الجزء الأول مسلسل سوري شامي يتكون من 31 حلقة دمشقي مميز عن غيره من مسلسلات البيئة الشامية، لاقى نجاحا كبيرا من قبل المشاهدين، يتكلم عن أهل الحارة الطيبين في دمشق وعن الزعيم أبو الحسن والذي يؤدي دوره الفنان جمال سليمان في الجزء الأول ومن أهل الحارة (أبو يسر، أبو واصف، نمر، زكريا والكثير من الشخصيات)

العمل من إخراج : علاء الدين كوكش
النص :أحمد حامد
تنفيذ الشارات والجرافيك :هاني الهندي
مونتاج عصام صيداوي

ومن بطولة : 

وهناك البعض لم تذكر أسمائهم...

يحكي المسلسل عن أهالي سوق ساروجة القديم في حي بير التوتة، كل فرد منهم يغرق في همومه ومشاكله، زعيم الحارة السلطان أبو الحسن (جمال سليمان) لديه ابنان وابنه واحدة قطر الندى (تاج حيدر)،الذي تبدأ مشاكله بعد وفاة زوجته وهيبة (يارا صبري) الحامل أثناء ولادتها بابنه صلاح الدين، ثم يجبره أهالي ووجاهات الحارة بالزواج من دلال (كاريس بشار) المراة المطلقة من عكا التي طلقها زوجها بسبب عدم إنجابها للأولاد، فبدأت تعطي المال للداية أم عزمي لتخبر أهل أبو الحسن بأنها تستطيع الإنجاب، حتى تم هذا الزواج، فتكون هي السبب في موت ابنه صلاح الدين دون أن يعرف أحد انها سبب موته، وتتفق مع غجرية (رنا جمول) من البدو لا تنجب أولاد فتعطيها الحسن لتتخلص منه فيظن الناس أنه غرق في النهر أو أكلته الحيوانات، كما تتخلص من ابنته قطر الندى بسبب غيرتها منها ودلال والدها لها باتفاقها مع دياب (رامز الأسود) وهو شاب سرسري لاتهامها بالزنا معه وتعطي الدايات المال لتخبر أبوها بأنها قد صنعت الفاحشة معه، وإحضار خمس شهود قد شهدوا زوراً، فيقوم الزعيم أبو الحسن بإرسال نمر (ناجي جبر) لقتلها بعد فقدانها لوعيها، ثم إرسالها إلى المقبرة مع سعدي وعبود وزكريا (فادي الشامي - معن عبد الحق - أيمن رضا) لدفنها حتى يلقاها رضا (قصي خولي) شاب فقير محكوم باإعدام بسبب قتله شاب (بسام دكاك) يعمل معه في عمله وقتله حمدي أفندي (سليم صبري) صاحب العمل لتحرشه بامه والاعتداء عليها، يقوم رضا بأخذها إلى أمه (سمر سامي) لتعالجها فتجلس في بيتهم مدة ثلاث سنوات ويقع في غرامها، فتُكتشف براءتها قبل موت الداية أم عزمي (منى واصف) وعودتها إلى بيتها مع والدها، وتعترف دلال بان الحسن على قيد الحياة فيذهب مع رجال الحارة لأخذه. يطلّق أبو الحسن دلال وترجع إلى بيت أخوها زكريا الذي سجن لقتله دياب الشاب الذي اتهم ابنة زعيمه، ثم يصدر حكم بعفو عام عن جميع المساجين والمحكومين، تنتهي الحلقات بعد مرور كثير من المشاكل والمواجهات التي لم يتم ذكرها، ينتهي الجزء الأول بزواج رضا من قطر الندى ومكافأة أبو الحسن له.


</doc>
<doc id="422245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422245" title="أحلام الجريتلي">
أحلام الجريتلي

أحلام الجريتلي (20 فبراير 1948 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في القاهرة وأختها الكبرى هي الممثلة إنعام اشتهرت بالأعمال التلفزيونية والسينمائية واشتهرت بدبلجة الرسوم المتحركة، وهي متزوجة من الدكتور «شرين محمد حسين».


</doc>
<doc id="422256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422256" title="ميلود الشعبي">
ميلود الشعبي

ميلود الشعبي (1929 شعبة،الصويرة - 16 أبريل 2016) أحد رجال الأعمال العصاميين القلائل على قائمة مجال المال والأعمال في المغرب، من عائلة قروية متواضعة من نواحي مدينة الصويرة. برز نجمه كرجل أعمال وسياسي مغربي مؤسس ومدير عام يينا المجموعة الاقتصادية المترامية الاطراف في عدة بلدان عربية كالمغرب، تونس، ليبيا، مصر والإمارات ومالك سلسلة فنادق رياض موغادور المعروفة بعدم تقديمها وبيعها الخمور لزبائنها إضافة إلى سلسلة متاجر أسواق السلام، التي تعد أول سلسلة سوبرماركت عصرية لا تبيع الخمور. يعتبر شخصية بارزة في المغرب بسبب أعماله الاجتماعية التي تقوم بها مؤسسته الخيرية الحاملة لاسمه. تقدر أمواله ب 2.9 مليار دولار. اختاره قراء يومية Le Matin du Sahara الفرنكفونية، كأفضل مدير مؤسسة لسنة 2007. سنة 2012 صنفته المجلات المختصة كأغنى رجل في المغرب، متجاوزا الملك محمد السادس وعثمان بن جلون. وسادس أغنى رجل أعمال في أفرقيا.

من أبنائه أسماء الشعبي التي تعتبر أول امرأة مغربية تتقلد منصب رئيس مجلس بلدي (عمدة).

بعد تلقيه تعليما بسيطا في طفولته بمسجد بلدته خرج لميدان العمل، تارة كراع للماعز، وتارة أخرى كعامل زراعي. لم يكن يتجاوز عمره الخامسة عشر، بعد أن وفر بعض المدخرات من تلك الأعمال البسيطة، بدأ من مراكش وانتقل إلى مدينة القنيطرة حيث أنشأ هناك سنة 1948 أولى شركاته، وهي عبارة عن شركة صغيرة متخصصة في أشغال البناء والإنعاش العقاري بالإضافة لآمتلاكه بنك من إهم بنوك المغرب وهو البنك الشعبي رغم عدم تصريحه به إلا إن إحد أبناءه قام بتصريحه

في القنيطرة وجد الشعبي وسطا اقتصاديا منغلقا، فمجال المال والأعمال في المغرب كان انذاك محتكرا من قبل المعمرين الفرنسيين، وبعض التجار اليهود، وبعض الأسر المغربية العريقة. دخل الشعبي ميدان التحدي والمنافسة ونوع نشاطه واتجه نحو صناعة السيراميك عبر إطلاق شركة متخصصة سنة 1964. وما أن توفر للشعبي ما يكفي من التجربة والترسيخ في مجال الأعمال حتى بدأ ينظر لفرص شراء شركة عصرية كبيرة. فتقرب من مجموعة دولبو ـ ديماتيت لصناعة وتوزيع تجهيزات الري الزراعي ومواد البناء. غير أن عائلة «دولبو» الفرنسية التي تسيطر على رأسمال المجموعة لم تستسغ دخوله كمساهم في رأسمالها. رفع الشعبي راية التحدي، وأطلق شركة منافسة حطمت أسعار منتجات «دولبو ـ ديماتيت». واستمرت غزوات الشعبي الاقتصادية لسنوات طويلة قبل أن ينتهي الأمر بعائلة دولبو إلى إعلان الهزيمة، واتخاذ قرار بيع مجموعتها الصناعية، التي كانت مشرفة على الافلاس للشعبي نفسه، وذلك عام 1985. وشكلت هذه العملية طفرة في مسار الشعبي المهني. فعلى إثرها قام بتأسيس مجموعة يينا القابضة.

أصبحت مجموعة يينا كواحدة من أقوى المجموعات الاقتصادية بالمغرب. ففي سنة 1992 أنشأ الشعبي شركة جي بي سي للكارتون والتلفيف. ثم فاز بصفقة تخصيص الشركة الوطنية للبتروكيماويات سنيب سنة 1993. وفي 1994 أطلق شركة إليكترا للمكونات الكهربائية والكابلات وبطاريات التلفزيون، وفي 1998 أطلق سلسلة متاجر أسواق السلام العصرية، تبعها إطلاق أولى وحدات سلسلة فنادق رياض موغادور سنة 1999، لتصبح بذلك إحدى المجموعات الاقتصادية المهمة في المغرب.

فاز اسمه بمقعد في مجلس النواب المغربي في انتخابات 2002. وفي الانتخابات البرلمانية 2007 فاز بمقعد تمثيل مدينة الصويرة. في يوليو 2008 شن هجوماً حاداً على حكومة إدريس جطو ودعا إلى تشكيل لجنة تقصّي الحقائق بعد فضيحة بيع الحكومة أراضي الدولة بثمن زهيد دون احترام الإجراءات القانونية لمجموعة الضحى.

وفي الانتخابات التشريعية سنة 2011 أعلن خمسة من النواب الفائزين في الانتخابات عن تشكيل مجموعة نيابية مستقلة مساندة للحكومة بن كيران تحمل إسم "المستقبل"، وتم انتخاب ميلود الشعبي ناطقا باسم المجموعة.

قدم ميلود الشعبي استقالته من البرلمان في ديسمبر 2014، لأسباب شخصية مرتبطة بظروف صحية.
تأسست مؤسسة ميلود الشعبي للأعمال الاجتماعية والتضامن سنة 1965 وهي تتمتع بصفة جمعية ذات المنفعة العامة بالمغرب. لها عدة فروع في جغرافيا المغرب تلعب دورا مهما في تغذية وإيواء الطلاب والأطفال المتمدرسين.

معروف عن ميلود الشعبي أنه يرفض بيع المشروبات الكحولية في متاجر "أسواق السلام" التابعة له، كما أنه معروف عنه أنه يوقف البيع والشراء في جميع محلاته خلال وقت صلاة الجمعة احتراما لمبادئ الدين الإسلامي، مما يلاقي احتراما واستحسانا من طرف فئات واسعة من الشعب المغربي




</doc>
<doc id="422258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422258" title="دفتر الأستاذ">
دفتر الأستاذ

دفتر الأستاذ أو حساب الأستاذ، هو أحد الدفاتر المحاسبية الأساسية في النظام المحاسبي، وهو عبارة عن دفتر يخص الفترة المالية الواحدة فقط، أي يتم فتحه في بداية السنة المالية واقفاله في نهايتها، وهو عبارة عن دفتر يتم تخصيص صفحاته لكل حساب تتعامل فيه المنشأة المالية على حدة، بحيث يتم تخصيص صفحة لكل حساب يتم فتحها في بداية الفترة أو مع بداية ظهور الحساب ويتم اقفاله في نهاية الفترة المالية، وتتكون صفحات الدفتر والتي بدورها تكون صفحة الحساب من جدول له جانبين، جانب مدين وجانب دائن، ويعتبر المصدر الرئيس للمعلومات التي تدخل إلى صفحات دفتر الأستاذ قيود اليومية الموجودة بدفتر اليومية، ويسجل في دفتر العمليات التي تتم على كل حساب موجود بالدفتر يوما بيوم , حيث تتغير ارصدة الحساب بالعمليات التي جرت عليه خلال الفترة بشكل دوري.


</doc>
<doc id="422262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422262" title="قطاس">
قطاس

القطاس أو الياك أو الياق أو الخشقاء أو القوتاش حيوان مجتر يعيش في التبت والنيبال وفي بوتان إضافةً إلى شمال الصين في غانسو وصولاً إلى منغوليا إلى ارتفاعات قد تبلغ أحياناً 5400 متر. وهو ينتمي إلى فصيلة البقريات، يتميز بحجمه الكبير وصوفه الناعم الملمس.

قد يصل طول القطاس الوحشي الذكر عند الكتفين إلى 2 - 2.2 متر والأنثى إلى ثلث هذا القياس، أما القطاس المستأنس فحوالي 1.6 - 1.8 متر. كلا النوعان يمتلكان شعراً طويلاً وأشعث يحميهما من البرد في مناطق عيشهم المعروفة بمناخها الشديد البرودة. تتراوح ألوان القطاس بين البني والأسود، والأبيض أيضاً فولكن ي نوعه المستأنس فقط. ويمتلك القطاس قروناً على اختلاف جنسيه. 
ويتميز هذا الحيوان بصلابة الهيكل العظمي، وذلك مما يجعل سكان تلك المناطق يستخدمون عظامه لصناعة المنحوتات بمختلف اشكالها.



</doc>
<doc id="422270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422270" title="أحمد بن عبد الله المروزي">
أحمد بن عبد الله المروزي

أحمد بن عبد الله المروزي الملقب ب"حبش الحاسب" أو "الحكيم حبش" عاش في عصر المأمون والمعتصم الخلفاء العباسيون إلا أن الكتب لم تشر إلى سيرة حياته وذكر ابن النديم في الفهرست انه بلغ المائة من العمر ينتسب إلى مدينة مرو في إقليم خراسان بإيران.

قضي عمره في مطالعة معظم علوم عصره إلا أنه تميز في مجالات علوم الفلك وآلات الرصد. يقال أنه أول من وضع جدول للظل وظل التمام.

قائمة بعلماء المسلمين


</doc>
<doc id="422291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422291" title="مستشفى الرازي (توضيح)">
مستشفى الرازي (توضيح)

مستشفى الرازي قد تعني:



</doc>
<doc id="422302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422302" title="الصويفية">
الصويفية

الصويفية أحد احياء منطقة وادي السير غرب العاصمة الأردنية عمّان، تشتهر بأنها من أهم الاسواق التجارية بالعاصمة ذات الماركات العالمية، من أشهر اسواقها شارع الوكالات الخاص بالمشاة. وتعد الصويفية من ارقى مناطق السكن في عمان الغربية. من معالمها : البركة مول وفندق ومنتجع الافرست والمدارس الأمريكية الحديثة على طريق المطار والصويفية افينيو وغيرها.


</doc>
<doc id="422303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422303" title="علم النفس الدينامي">
علم النفس الدينامي

علم النفس الدينامي من فروع علم النفس، يقوم على نظرية التحليل النفسي ونظرية الجشطلت، وهو عكس الاتجاه الوظيفي في علم النفس.


</doc>
<doc id="422305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422305" title="الحمر">
الحمر

الحُمّر منطقة راقية جبلية ذات أحراش صنوبرية هي من أرقى مناطق مدينة عمان العاصمة الأردنية تقع إلى الغرب من العاصمة الأردنية ويعيش فيها جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين هو وعائلته عمّان . 
كما كان آخر قصر للملك المغفور له الحسين بالحمر ويعيش فيها عدد كبير من الأمراء والأشراف ومدراء المخابرات العامة وكبار موظفي القوات المسلحة وكبار شخصيات الدولة ودار الرئاسة وقصر الضيافة الملكي ودائرة المخابرات وأكاديمية عمان-الدولية وقصور رجال أعمال.
ويقع بالمنطقة بعض القصور تصل قيمتها ملايين الدولارات كما يبنى فيها قصر المليونير زياد المناصير بالقرب من بوابة القـصـور الملكــية العامرة وكما أنها لا تحتوي على شقق أو عمارات سكنية فالترخيص فيها فقط للفلل والقصور ولايسمح لأي أحد العيش فيها إلا بإذن من الاستخبارات الأردنية وهنالك بعض القصور
قريبة من القصر الملكي ولايسمح لأحد دخولها إلا بتصريح من الاستخبارات العامة وسيصدر قرار نهايةالعام 2016 يمنع أي أحد من البنـــاء في المنطقـــة إلا الشخصيات الكبرى ومعظم أراضي الحمر للقصر 
وتشمل الحمٌـــــــر :


</doc>
<doc id="422307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422307" title="أم أذينة">
أم أذينة

أم أذينة أحد أحياء منطقة زهران وسط العاصمة الأردنية عمّان ومن أشهر معالم المنطقة أبراج بوابة الأردن وسوق أم أذينة ومركز أم اذينة القرآني. يحيط بالمنطقة شارع مكة جنوباً وشارع زهران شمالاً ويجاور أحياء الصويفية وعبدون والدوار السادس والرابية. كما تقع فيه بعض أهم الفنادق فندق كراون بلازا المعروف سابقاً باسم فندق عَمْرة. ويعتبر سوق أم أذينة من أغلى الأسواق في عمان لاحتضانه محلات الذهب والألماس. كما يوجد بها سوق قريب من سوق الذهب يقع به محلات تجارية نظيفة ومرتبة ومتكاملة تحتوي على مكتبة ام اذينة وصيدلية سبا وسوبرماركت وملحمة ومحل للخضار وصالون للحلاقة والعديد من شركات الادوية ومكاتب المحلات 


</doc>
<doc id="422308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422308" title="كويت عالية">
كويت عالية

كويت عالية (2 ديسمبر 1990 -)، ممثلة كويتية. عملت في فترة من الفترات في بعض المسلسلات الكويتية، وابتعدت عن المجال الفني بهدوء في عام 2007.




</doc>
<doc id="422310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422310" title="هبة الدري">
هبة الدري

هبة الدري (21 يوليو 1982 -)، ممثلة مصرية تعيش في الكويت.

ولدت وعاشت في الكويت، بدأت مشوارها الفني بسن صغيرة وذلك عام 1996 في مسرحية عالمكشوف وكانت مشاركتها بأدوار صغيرة، وذلك إلى أن شاركت في مسلسل القرار الأخير حيث بدأت تأخذ أدوار كبيرة وحققت خلالها نجاح.

درست في جامعة الإسكندرية بتخصص الطب .

في 12 ديسمبر 2012 تزوجت من الممثل نواف العلي، وفي يناير 2014 انجبت ابنهما الأول بدر.

قامت في بدايتها الفنية بتقديم برنامج على تلفزيون دبي حمل اسم «درايش»، وفي عام 2009 قامت بتقديم برنامج إذاعي بث على محطة «كويت إف أم» حمل اسم «كنز إف أم»، كما قامت بعام 2011 بالمشاركة بتقديم البرنامج الإذاعي «تريو» على ذات المحطة. كما قدمت بعام 2012 البرنامج الإذاعي «طنب» والذي بث على محطة «كويت إف أم».


</doc>
<doc id="422311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422311" title="هند البلوشي">
هند البلوشي

هند البلوشي (18 مارس 1985 -)، ممثلة كويتية.

نشأت في عائلة فنية حيث كان والدها عازفًا للعود، وأختاها هما المغنية والممثلة مرام والممثلة مي البلوشي. دخلت إلى المجال الفني عام 2003 بعد أن قدمها الفنان جمال الردهان في مسلسل زينة الحياة الذي عرض ببدايات 2005 وقيل أنه اكتشف موهبتها حين حضرت لإحدى البروفات المسرحية بصحبة أختها مي البلوشي، لكن انطلاقتها الحقيقية كانت من خلال مسلسل اللقيطة والذي قدم بنفس العام وأخذ نصيبًا كبيرًا من النجاح. وبعد اللقيطة إنهالت عليها العروض على الرغم من أن بعضًا من أخبار حياتها الخاصة والمشاكل التي كانت تواجهها على صعيد زواجها كانت قد بدأت تطفو على السطح وبلغت ذروتها حين أعلن زوجها اعتزالها الفن من غير موافقتها لتبدأ الخلافات بينهما إلى أن حصلت على الطلاق واستمرت بعد ذلك بالتمثيل، وفي عام 2012 تزوجت من المغني مشاري العوضي. وقد شاركت مع شقيقتاها مرام ومي في فيديو كليب أغنية «في العلالي» لمرام، وشاركهم فيها مشعل الشايع.

لها عده مشاركات غنائية كان أبرزها المشاركة في مهرجان القرين الثقافي الثالث عشر وذلك في حفل تراثي مع الفنانين بشار الشطي وصلاح حمد خليفة وذلك في أواخر عام 2006 . 
كما قدمت أغنية بعنوان «عمود البيت» مع أختها مرام والتي تتحدث عن والدهما المتوفي. كما قدمت أغنيه بعنوان «حبيبتنا الكويت» والتي قدمت في العيد الوطني عام 2008 من خلال أوبريت حكامنا وأحلامنا. كما قدمت في عام 2011 بمناسبة عيد الحب أغنية بعنوان «إحساس» مع مشاري العوضي. كما إنها كتبت كلمات أغنية «رحت فيها» والتي غناها مشاري العوضي.


</doc>
<doc id="422313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422313" title="مي البلوشي">
مي البلوشي

مي البلوشي (14 سبتمبر 1972 -)، ممثلة كويتية.

كانت بدايتها الفنية عام 2003 من خلال ظهورها في الأدوار الصغيرة في المسلسلات والأعمال المسرحية، هي شقيقة المغنية والممثلة مرام والممثلة هند البلوشي، كما إنه ابنتها سعاد دخلت للمجال الفني.

قامت بعام 2010 بتقديم برنامج حمل اسم «فواح» وهو عبارة عن ديوانية نسائية تخاطب الفئات العمرية من 25 عاماً وما فوق ويتناول مواضيع وقضايا مختلفة تطرح للنقاش مع آراء المشاهدين وذلك على قناة العدالة, وفي يونيو 2013 انضمام إلى فريق برنامج القمندة الذي يقدم من الأحد إلى الخميس عبر أثير محطة الغناء العربي عند التاسعة مساء،في نفس السنة 2013 قامت بتقديم برنامج كاش مو بلاش مع مي وسعودة وهو عبارة عن برامج المسابقات في شهر رمضان والذي عرض على قناة الشاهد وشاركته بتقديمه ابنتها سعاد أولى تجربة لها.

منذ عام 2007 وهي تقوم بالأداء الصوتي لشخصية «أم نبيل» في المسلسل الكارتوني بوقتادة وبونبيل.


</doc>
<doc id="422314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422314" title="أذين (قلب)">
أذين (قلب)

أذينا القلب هما:

و 
وهما من ناحية ضخ القلب يقومان بوظيفتين مختلفتين، فالأذين الأيمن يستقبل الدم من الدورة الدموية الكبرى من الوريدين الأجوفين ليوصله للبطين الأيمن. أما الأذين الأيسر فهو يستقبل الدم القادم من الرئتين عبر الأوردة الرئوية، ليوصله للبطين الأيسر.
أما من ناحية نظمية فهما يتصرفان كوحدة نظمية واحدة، وينقبضان بشكل متزامن، كما يكون انقباض البطينين متزامناً أيضاً. كهربائياً تظهر فاعلية الأذينين في مخطط القلب الكهربائي بشكل موجة P والتي تسبق مركب QRS. عند تواجد هذه الموجة، فإنه يكون نظم جيبي، صادر عن عقدة جيبية في الأذين الأيمن.
في بعض حالات اضطراب النظم يضطرب انتقال الشارة الناقلة في الأذينين، فقد تُشاهد رفرفة أذينية وهناك أيضاً رجفان أذيني.


</doc>
<doc id="422316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422316" title="مشاعل الزنكوي">
مشاعل الزنكوي

مشاعل الزنكوي (23 نوفمبر 1977 -)، مذيعة وممثلة كويتية من أصل إيراني. حاصلة على بكالوريوس علوم سياسية، بدايتها كانت خلال تقديم البرامج في تلفزيون دولة الكويت. تزوجت عام 2005 من المنتج مصعب الفيلكاوي وأنجبت منه إبنه واحدة اسمها «الجود» في أغسطس 2006، إلى إنها انفصلت عنه في عام 2008. ثم تزوجت مرة أخرى وفي 2013 أنجبت إينتها الثانية «الشموخ».






</doc>
<doc id="422319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422319" title="سنان عبد القادر">
سنان عبد القادر

سنان عبد القادر معماري فلسطيني من عرب 48 ولد في مدينة الطيبة في المثلث، اكمل دراسته العليا في ألمانيا حيث عاش وعمل فيها لمدة 15 عام. يسعى في مشروعه لطرح إمكانية لتخليص المجتمع الفلسطيني في الداخل من الحالة البينيّة (الريفية-المدينية)، التي يطلق عليها البعض تعبير "بَلدَنَة"، ونقله إلى الحالة المدينية المعاصرة. خاصة بعد ثمة مفهوم تخطيطي في مركبات الأيديولوجية الصهيونية أقصى النموذج المديني الفلسطيني ما قبل 1948. فالدولة الصهيونية - حسب رأيه ، قد هدمت المدن الفلسطينية لأسباب قومية، وطردت الطبقة البرجوازية وفرضت نمط حياة زراعيًا أو شبه زراعيّ. وقد بات ما يميّز الطرف الفلسطيني هو الغياب شبه التام للتخطيط، وهذا ما يفكر بعكسه.


</doc>
<doc id="422322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422322" title="خلود دعيبس">
خلود دعيبس

د. خلود دعيبس معمارية فلسطينية، ولدت في قرية الزبابدة في الضفة الغربية، خدمت كوزيرة للسياحة في السلطة الوطنية الفلسطينية ولا زالت تخدم في حكومة الطوارئ الحالية كوزيرة لشؤون المرأة أيضا. نالت الدكتورة دعيبس شهادة بالهندسة المعمارية من جامعة هانوفر في ألمانيا. وهي مديرة مركز حماية التراث والثقافة في بيت لحم وهي محاضرة أيضا في برنامج وزارة السياحة بجامعة بيت لحم. الآن من أنشط النساء العاملات في مجال الثقافة والتراث في فلسطين.


</doc>
<doc id="422323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422323" title="مسكويه">
مسكويه

أحمد بن يعقوب، أبو علي الملقب مسكويه (932-1030) ويطلق عليه اسم أبي علي الخازن، أو صاحب تجارب الأمم. وقد اختلف المؤرخون في تحديد اسم مسكويه، وهل كان لقباً له أم لجدّه فإذا كان لجدّه وجب أن يكتب ابن مسكويه، وإن كان له يكتب مسكويه فقط. وقد رجّح بعض هؤلاء المؤرخين أن يكون مسكويه لقباً له، وإن كان البعض الآخر يرى أن مسكويه قد يكون في الأصل لقب لجدّه. ذكر ياقوت في معجم الأدباء أن مسكويه كان مجوسياً وأسلم.

هناك أمور مغلوطة عن هذي الشخصية .. لم يكن ينعم بحياة اللهو والفجور بل كان شخصية رائعه ويمكنكم معرفة شخصية من خلال مؤالفاته والرجوع لكتب الخلاف أي انتم اعتمدتم على الطبري وهو رجل امامي ولا ينال استحسان الطرف المخالف

هو فيلسوف ومؤرخ وشاعر فارسي بارز من أبناء مدينة الري في إيران الحالية. كان ناشطاً في الميدان السياسي زمن الدولة البويهية، حيث كان موظفاً رسمياً في تلك الدولة وعمل في بغداد وأصفهان ومدينة الري.

يعتبر مسكويه هو أول علماء المسلمين الذين كتبوا في علم الأخلاق بمفهومه العلمي و الفلسفي، و ذلك خلال كتابه تهذيب الأخلاق و تطهير الأعراق، و لمع نجمه في الفلسفة حتى لقبه البعض ب'المعلم الثالث'، ويعتبر مسكويه أول عالم مسلم بارز درس 'الأخلاق الفلسفية' من وجهة نظر علمية وذلك في كتابه تهذيب الأخلاق والذي ركز فيه على الأخلاق والمعاملات وتنقية شخصية الإنسان.

قرأ تاريخ الطبري على أبي بكر أحمد بن كامل القاضي الذي كان صحب الطبري فترة ودرس علوم الأوائل على يد ابن الخمار الذي كان واسع الاطلاع وبرع في الطب حتى لقب بلقب أبقراط الثاني ويظهر من كلام الفيلسوف الإسلامي أبي حيان التوحيدي أن ابن مسكويه لم يكن ذا عقلية فلسفية بارعة وأنه شغل بعلم الكيمياء عن الفلسفة فقرأ كتب الكيمياء لكل من أبي الطيب الكيمائي الرازي وجابر بن حيان وأبي بكر محمد بن زكريا الرازي.

عاش مسكويه طويلاً حتى توفي في [9 صفر] سنة [421 هـ]ويفترض المحققين أنه ولد في سنة [330 هـ]أو قبل ذلك بقليل أو كما ذكر بعض العلماء أنه ولد في 320 هجرية.

كان مسكويه يحيا حياة ميسورة، فقد هيئت له كل أسباب الراحة والمتعة، ولذلك مارس في صدر شبابه حياة اللهو والفجور، ويبدو أن هذه الحياة الحسية هي التي دفعته إلي النقيض كيف لا وكما يقال أن الشيء إذا زاد عن حده أنقلب إلي ضده. فقد عاد مسكويه في فترة متأخرة من حياته إلي دراسة الفلسفة والحكمة وتجارب الشعوب.

ذكر ياقوت في معجم الأدباء كتب مسكويه فأورد منها:

فضلاً عن كتابه تهذيب الأخلاق فإن له كتاب آخر هو الفوز الأصغر والذي يعتقد العالم محمد حميد الله أنه ضم أحد أول الإشارات إلى أفكار النشوء والارتقاء في الأحياء والتي سبق بها نظرية تشارلز داروين بمئات السنين. حيث يرى مسكويه في كتابه هذا أن النباتات ارتقت حتى نشأت شجرة النخيل التي يرى أنها هي أرقى النباتات، وأن أدنى الحيوانات ظهرت بعد ذلك وارتقت حتى بلغت القرود والتي هي أرقى الحيوانات، وقد ورد ذلك أيضاً في رسائل إخوان الصفا. ورأى بعض المفكرين المسلمين أن القرود قد ارتقت إلى شكل ما من الإنسان البدائي الهمجي قبل أن يرتقي هذا بدوره إلى الإنسان العادي.


</doc>
<doc id="422327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422327" title="سيتي مول (عمان)">
سيتي مول (عمان)

سيتى مول مجمع تجاري كبير في عمّان - الأردن. يقع على شارع المدينة الطبية. مجموع مسطحات المركز التجاري 160 ألف متر مربع ويحوي العديد من المحال التجارية والماركات العالمية والعلامات التجارية ويبلغ عددها 150 محل. كما يحوي الكثير من المرافق الترفيهية كالمطاعم والمقاهي ودور السينما. ويشغل "كار فور" حيزاً كبيراً من المركز وعدد من البنوك والمصارف الرئيسية. ويقدم المركز مواقف ل 2,400 سيارة .


</doc>
<doc id="422331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422331" title="بندر أنزلي">
بندر أنزلي

مدينة في إيران في محافظة گیلان تفع على بحر قزوين وهي ميناء إيران الرئيسي على بحر قزوين .
يبلغ عدد سكانها حوالي 110 آلاف نسمة (2005 م) وتنخفض عن سطح البحر 26 متراً.
تقع المدينة على خط طول شمالي 49درجة و 28 دقيقة وعلى خط عرض شرقي 37 درجة و 28 دقيقة وتبلغ مساحة المدينة وضواحيهاحوالي 275 كيلومتر مربع ومساحة الأحياء السكنية حوالي 49 كيلومتر مربع.
يشكل صيد السمك والسياحة أهم موارد السكان. قبل 1979 كانو بيسمونها بندر بهلوى.
معنى كلمة بندر هو الميناء أما كلمة انزلي فمعناها البوابة لأن المدينة هي بوابة إيران على روسيا وقيل أن أنزلي هو اسم الجزيرة التي أنشئت عليها البلدة قبل أن توصل باليابسة بعد إنشاء الميناء.


</doc>
<doc id="422352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422352" title="يوم احترام المسنين">
يوم احترام المسنين

يوم احترام المسنين أو عيد احترام المسنين (باليابانية:敬老の日) هو يوم عيد في اليابان يُحتفل به في الثالث من سبتمبر كل سنة لتكريم المسنين باحترامهم وهو عيد وطني منذ عام 1966م وكان يقام في 15 سبتمبر من كل سنة. أما اعتباراً من 2003م فقد أصبح يتم الاحتفال به في يوم الاثنين الثالث من سبتمبر وذلك من أجل الحصول على عطلة ثلاثة أيام متصلة بالإضافة إلى السبت والأحد يستطيع فيها الموظفون أخذ إجازة وقضاءها بالسفر أو ممارسة النشاطات الأخرى التي لا تكفيها عطلة نهاية الأسبوع.



</doc>
<doc id="422373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422373" title="كيو (كبسولة زمنية)">
كيو (كبسولة زمنية)

كيو كبسولة زمنية من المقرر إطلاقها كساتل إلى الفضاء الخارجي مع مطلع عام 2010-2011، حاوية رسائل وآثار من بشر العصر الحالي إلى بشر ما بعد خمسين ألف سنة، حيث من المحسوب أن يعيدها مسارها لتدخل جو الأرض مرة أخرى بعد تلك المدة.

هذا المشروع مدعوم من اليونسكو التي اختارته ليكون " مشروع القرن الحادي والعشرين"، ومن مؤسسة "هوتشيسون وبموا" الصينية، والمؤسسة الأوربية للفضاء ومؤسسات أخرى.

اسم الكبسولة يفترض أنه يتألف من الأصوات الأكث شيوعا في اللغات البشرية المحكية في العصر الحالي: ك ي و

كل شخص مدعو إلى ان يكتب رسالة موجهة إلى سكان المستقبل—الموعد النهائي كان 31 كانون الأول / ديسمبر 2009 ولكن مدد إلى 2011. الرسائل يمكن ان تودع الرسائل في موقع المشروع على الوب، أو بالمراسلة بالبريد التقليدي. المنظمون يشجعون جمع الرسائل من الأطفال وكبار السن والأميين لتمثيل أكثر ما يمكن من ثقافات وديمغرافية البشر.

للكبسولة سعة تخزين تكفي حفظ رسالة من أربع صفحات من كل فرد من المليارات الست من البشر الذين يعيشون على كوكب الأرض. وبعيد إطلاق الكبسولة ستنشر على إنترنت الرسائل المستودعة فيها مع حجب أسماء من كتبوها.

إضافة إلى الرسائل فسيحمل كيو ماسة تحوي نقطة من دم بشري مختارة عشوائيا، وعينات من الهواء وماء البحر والتربة، كما سيحفر ترميز لدنا الجينوم البشري على أحد أوجه الماسة. كما سيحمل ساعة كونية تظهر منسوب دوران عدة نابضات وصورا لبشر من مختلف الثقافات و"مكتبة الإسكندرية المعاصرة" وهي مجموع موسوعي للمعرفة البشرية الحالية.

ستُرمَّز المكتبة والرسائل في قرص ديفيدي زجاجي مقاوم للإشعاع، مرفقا به إرشادات صُوَرية في عدة صيغ توضح لمتلقيه المستقبليين كيفية بناء قارئ للقرص.

الكبسولة ذاتها كرة مجوفة قطرها 80 سنتيمترا محفور عليها خريطة الأرض ومحاطة بطبقة من الألومنيوم، وطبقة حرارية وعدة طبقات من التيتانيوم وفلزات ثقيلة أخرى يتخللها فراغ. الكبسولة مقاومة للإشعاع الكوني، وعوامل الجو عند الرجوع، والتصادمات بالنفاية الفضائية.

خلال سنواتها الأولى في المدار سيكون للساتل جناحان طولهما من الطرف إلى الطرف 10 أمتار لتساعد على رؤيته من سطح الأرض، في نهاية الرحلة عند دخول الساتل إلى جو الأرض فإن الطبقة الحرارية ستنتج هالة صناعية مضيئة تعلن عن قرب عودته. لن يحمل الساتل أي وسائل اتصال أو نظم دفع، وسيحمله صاروخ أريان 5 إلى مدار على ارتفاع 1800 كيلومتر وهو ما سيعيده إلى الأرض في غضون خمسمئة قرن، وهي ذات المدة التي انقضت منذ بدأ الإنسان البدائي يرسم على جدران الكهوف،

تاريخ عودة الكبسولة الزمنية كيو إلى الأرض لفتحها حُدِّد بناء على مفهوم مشابه للذي حدد به موعد فتح أول كبسولة زمنية مقصودة في العصر الحديث وهي كبسولة Crypt of Civilizatin التي ستفتح سنة 8113 بعد أن تكون انقضت على قفلها مدة مساوية للتي انقضت منذ وضع التقويم المصري كأول تقويم بشري معروف، وسنة البدء بتنفيذ الكبسولة 1936.

لم يتم بناء الكبسولة الساتلة كيو بعد ولم يوقع عقد بناءها.

بدأ مشروع كيو سنة 1994 على يد الفنان العالم الفرنسي جان مارك فيليب وهو رائد فن الفضاء، وبُدِأ بجمع الرسائل وكانت سنة 2001 قد حُدِّدت كموعد للإطلاق، إلا أن معوقات تقنية وعوامل أخرى قد أخرت موعد الإطلاق إلى 2010 أو 2011.

كانت مسابير ومركبات فضائية عديدة قد حملت رسائل للبشر (أو الفضائين) في المستقبل. فالمركبة القمرية أبولو 11 (الباقية على القمر حاليا) حملت لوحا يظهر ترتيب القارات الأرضية سنة 1969. كما أن الساتل لاجيوس الذي سيعود إلى جو الأرض بعد 8.4 مليون سنة يحمل لوحا يظهر ترتيب قارات الأرض في الماضي والحاضر والمستقبل. وكذلك بيونير 10 وبيونير 11 كليهما يحمل لوحا منقوش عليه معلومات صُوريَّة عن زمانهما ومكان نشأتهما. إلا أن أشهر تلك الرسائل هما اللتان حملهما المسباران فوياجر، إذ يحمل كلمنهما قرصا ذهبيا مُرمَّز عليه صور وأصوات من الأرض، وإرشادات لكيفية قراءة التسجيلات والبيانات التي تحدد موضع الأرض، وقد غادرت مركبتا فوياجر النظام الشمسي إلى الفضاء الكوني.




</doc>
<doc id="422388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422388" title="أبو نعيم الأصبهاني">
أبو نعيم الأصبهاني

المؤرخ المسلم الرحالة أبو نُعيم أحمد بن عبـد الله بن أحمد بن إسحاق بن موسى ابن مهران مواليد أصفهان عام 336 هـ ووفيات سـنة 430 هـ صاحب كتاب تاريخ أصبهان.

زار مؤرخنا أثناء رحلاته لطلبً العلم نيسابور والكوفة والبصرة وبغداد ومكة والأندلس

أبو بكر بن الهيثم الأنباري والقاضي أبو أحمد محمّد بن أحمد بن العسّال وأبو محمّد عبد الله بن محمّد بن جعفر، المعروف بأبي الشيخ الأنصاري وأبو أحمد الحاكم محمّد بن محمّد النيسابوري، صاحب التصانيف الكـثيرة وأبو القاسم الطبراني صاحب التصانيف.

الخطيب البغدادي، صاحب " تاريخ بغـداد "، هبـة الله بن محمّـد الشـيرازي أبو بكر بن علي الذكواني القاضي أبو علي الوخش، أبو صالح المؤذّن.



</doc>
<doc id="422395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422395" title="باي باي عرب (مسرحية)">
باي باي عرب (مسرحية)

باي باي عرب هي مسرحية كوميدية كويتية من بطولة الفنان عبد الحسين عبد الرضا والفنانة حياة الفهد

اشترك في التمثيل أيضا داوود حسين تتحدث المسرحية عن الواقع العربي والتفرقة بين الشعوب العربية سياسيا وعن أحلام المواطن العربي البسيط الذي يحلم بالوحدة العربية وذلك بأطار كوميدي ساخر 
حيث يقوم عرب وهو مواطن عربي ذو أحلام بسيطة وذلك بالتعاون مع مرجان الجان الذي يسعى لتلبية مطالب هذا المواطن لرد الجميل بالذهاب في رحلة للم شمل العرب وتوحيد الشعوب العربية لتصطدم بالواقع المرير والمفارقات التي تبين مدى صعوبة تحقيق هذا الحلم حتى بواسطة الجن.

عبدالحسين عبدالرضا عرب.

حياة الفهد أم كلثوم.

داود حسين مرجان الجان.

صالح امبيريك 


</doc>
<doc id="422398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422398" title="اليافعي">
اليافعي

عفيف الدين أبي السّعادات، أبو محمد عبد الله بن أسعد بن علي بن سليمان بن فلاح اليافعي اليمني الشافعي، المؤرخ المسلم، صاحب كتاب مرآة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة حوادث الزمان.

ولد في عدن باليمن حوالي سنة 698هـ، ونشأ فيها، فحفظ القرآن الكريم وبعض المتون، وأخذ عن عدد من العلماء، منهم: الذهبي بن النضال، والشرف الحرازي، وغيرهم.

حج سنة 712هـ، ثم عاد إلى اليمن، وصحب الإمام علياً المعروف بالطواشي، وانتفع به، ثم رجع إلى مكة سنة 718هـ، وأقام بها وتزوج، وسمع علي الرضى الطبري، والنجم الطبري، وغيرهما.

رحل إلى الشام سنة 734هـ، وزار القدس والخليل وأقام بها عدة شهور، ثم زار مصر وتنقّل في مدنها، واجتمع بعدد من العلماء وأخذ عنهم، وكان يحج سنوياً طول فترة غيابه، ثم عاد إلى مكة وأقام بها.

وقد جاور بالمدينة المنورة مراراً، وطالت إقامته في إحداها، وتزوج بها.
تصدى للتصنيف والإقراء والاسماع، وأخذ عنه عدد من العلماء منهم: الزين العراقي، والجمال بن ظهيرة.

وكان كثير العبادة والورع، منقطع القرين في الزهد، وافر الصلاح والعزلة، شديد الإيثار للفقراء، وكان عارفاً بالفقه والأصول وعلوم العربية، والفرائض والحساب، وغيرها من فنون العلم، وقد أثنى عليه كثير من العلماء والأدباء، منهم: الإمام بدر الدين حسن بن حبيب أديب حلب، وجمال الدين الإسنوي في "طبقاته" وغيرهما.

صنّف الكثير من المؤلّفات في مختلف الفنون، وفيما يلي قائمة بما ذُكِر منها في ترجمته:
وقد تكون هذه الثّلاثة في الأصل كِتابًا واحدًا.

وكان شاعراً مجيداً، له ديوان شعر في نحو عشر كراريس، وله قصيدة في علوم العربية من ثلاثة آلاف بيت، تشتمل على قريب من عشرين علماً.

ومن شعره:

ياغائباً وهو في قلبي يشاهــده ** ماغاب من لم يزل في القلب مشهودا

إن فات عينيّ من رؤياك حظُّهما ** فالقلب قـد نال حظاً منك محمودا

وقوله:

رَمَتْ مقلتي ريم لهـا بين رامة ** وبين المصلى مَسْـمَرٌ ومَقِيل

بسهم له نَصْلٌ وفي النصل جمرة ** وفي الجمر سمٌّ ليس قط يقيل

لها بين سلـع والبقيع حِذا قبا ** قبابٌ، أحاطت بالقباب نخيل

ومن حولها نور يلـوح، ومندل ** يفوح، على ذات الجمال دليل

وكانت وفاته بمكة المكرمة سنة 768هـ، ودفن بمقبرة المعلاة، بجوار قبر الفضيل بن عياض.


</doc>
<doc id="422420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422420" title="معركة برلين">
معركة برلين

عملية الهجوم على برلين أو معركة برلين واحدة من المعارك الأخيرة على الجبهة الأوروبية في الحرب العالمية الثانية، والتي أطلق السوفيت عليها عملية الهجوم الإستراتيجي على برلين، حيث قامت جبهتان سوفيتيان بمهاجمة برلين من الشرق والجنوب، بينما قامت جبهة ثالثة باجتياح شمال برلين.

ودارت رحى المعركة من أواخر أبريل 1945 حتى أوائل مايو، والتي كانت واحدة من أكثر المعارك دموية في التاريخ. وقام أدولف هتلر ومعه الكثير من أتباعه بالانتحار قبل نهاية المعركة. واستسلمت القوات الألمانية تحت وطأة الحصار في 2 مايو، ولكن القتال استمر في الشمال الغربي والغرب والجنوب الغربي من المدينة حتى نهاية الحرب في أوروبا في 8 مايو (9 مايو في الاتحاد السوفيتي). وقد فضلت الوحدات الألمانية المتمركزة غربًا التي قاتلت السوفيت الاستسلام للحلفاء الغربيين الذين لم يخوضوا المعركة أملاً في معاملة أفضل.

في 12 يناير 1945، بدأ الجيش الأحمر هجوم فيستولا - الأودر من وارسو عبر نهر ناريف. استمرت العملية ثلاثة أيام على جبهة عريضة تضمنت أربع مجموعات جيوش. وفي اليوم الرابع، بدأ الجيش الأحمر بالتحرك غربًا بسرعة 30 إلى 40 كيلومتر في اليوم تقريبًا قاطعًا دول البلطيق وغدانسك وشرق بروسيا وبوزنان، راسمًا خطًا يبعد 60 كيلومتر شرق برلين ومحاذيًا لنهر أودر.

حاولت مجموعة جيوش فيستولا المتكونة حديثًا تحت قيادة رئيس وحدات النخبة النازية هاينريش هيملر القيام بهجوم مضاد، ولكنها فشلت بحلول يوم 24 فبراير. فتقدم الجيش الأحمر إلى بوميرانيا، مؤمّنًا الضفة اليمنى لنهر الأودر ووصولاً إلى سيليزيا.

وفي الجنوب، حمى وطيس معركة بودابست، وفشلت ثلاثة محاولات ألمانية لفك الحصار عن العاصمة المجرية وسقطت في يد السوفيت في 13 فبراير. وقام الألمان بهجوم مضاد مرة أخرى، وأصر أدولف هتلر على استعادة نهر الدانوب، والتي كانت مهمة مستحيلة. وفي 16 مارس، فشل الهجوم الألماني على بحيرة بلاتون واستعاد السوفيت بهجومهم المضاد الذي استمر 24 ساعة كل ما اكتسبه الألمان في 10 أيام. وفي 30 مارس، دخل السوفيت النمسا واستولوا على فيينا في 13 أبريل.

وكان من الواضح حينها أن هزيمة الرايخ الثالث لن تستغرق سوى أسابيع قليلة، حيث فقد الجيش الألماني (الفيرماخت) ما بين يونيو وسبتمبر 1944 أكثر من مليون رجل وشحّ الوقود والذخيرة. ولكن هتلر قرر البقاء في المدينة على الرغم من نصائح مستشاريه. وفي 12 أبريل، علم هتلر بخبر وفاة الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت، فأعطاه ذلك أملاً زائفًا بحدوث انشقاق بين الحلفاء يمكن برلين من النجاة في آخر لحظة، كما حدث من قبل خلال ما يُطلق عليه "معجزة البراندينبرغ".

ولم يقدم الحلفاء الغربيون على أي تحرك لمساعدة السوفيت لدخول برلين، وكان لديهم العديد من التبريرات. الجنرال الأمريكي أيزينهاور اعتبر أن برلين ستكون في نطاق النفوذ السوفيتي بعد الحرب، لذلك لا داعي للتضحية بأرواح الجنود الأمريكيين، كما أنه خاف من "النيران الصديقة" التي يمكن أن تصيب جنوده عند دخولهم المدينة. وكانت المشاركة الغربية الوحيدة الواضحة لهزيمة عاصمة النازية هي القصف الجوي الاستراتيجي خلال عام 1945 الذي قامت به القوات الجوية الأمريكية والقوات الجوية الملكية البريطانية، وانتهت هذه الغارات ليلة 21/20 أبريل قبل دخول السوفيت المدينة.

كان للهجوم السوفيتي على وسط ألمانيا - الذي أصبح فيما بعد ألمانيا الشرقية - هدفين. أراد ستالين أن يقابل جيوش الحلفاء الغربيين في أبعد نقطة في الغرب، للسيطرة على أكبر مساحة ممكنة من ألمانيا، لذلك حارب على جبهة واسعة تضمنت أربع مجموعات جيوش. الهدف الثاني والأهم بالنسبة له كان السيطرة على برلين، ولذلك كان الهدفان متكاملان لأن السيطرة على أكبر مساحة من الأرض تتطلب سقوط برلين في يده. كما أن برلين تحوي الكثير من الأسرار والوثائق منها وثائق البرنامج النووي الألماني لتصنيع القنبلة الذرية. وفي 6 مارس، عين هتلر الفريق هيلموت ريمان كقائد لمنطقة برلين الدفاعية مكان الفريق برونو ريتر فون هاوينسشيلد.

وفي 20 مارس، عُين اللواء غوتهارد هاينريكي قائدًا لمجموعة جيوش فيستولا بدلاً من قائد وحدات النخبة النازية هاينريش هيملر. وكان هاينريكي واحدًا من أفضل المخططين الدفاعيين في الجيش الألماني. وبدأ فورًا في إعداد الخطط الدفاعية. وكان افتراضه صحيحًا بأن الهجوم السوفيتي الرئيسي سيكون على نهر الأودر وعلى طول طريق الأوتوبان الرابط بين شرق وغرب ألمانيا. وقرر هاينريكي عدم الدفاع عن ضفاف نهر الأودر، وأكتفي بترك قوة مناوشة صغيرة. وبدلاً من الدفاع عن النهر، أمر المهندسين بتقوية مرتفعات سيلو المشرفة على النهر في موقع يعبره الطريق السريع، وكان هذا الموقع على بعد حوالي 17 كيلومتر غرب الأودر و90 كيلومتر شرق برلين. قلّل هاينريكي من قواته في الأماكن الأخرى لتركيز الجنود على المرتفعات. وحول المهندسون الألمان نهر الأودر، الذي كان حينها مليئًا بماء الربيع الذائب من جليد الشتاء، إلى مستنقع بتوجيه الماء إلى خزان مائي، وخلف النهر بنى المهندسون ثلاثة أحزمة من التحصينات الدفاعية. وصل طول هذه التحصينات إلى أطراف برلين (وكانت خطوط التحصينات القريبة من برلين تسمى موقع "فوتن"). تكونت هذه الخطوط من خنادق مضادة للدبابات ومدافع مضادة للدبابات وشبكة كثيفة من الخنادق والأقبية المحصنة.

وفي 9 أبريل، وبعد مقاومة طويلة سقطت كونغسبيرغ - الواقعة في شرق بروسيا - أخيرًا في يد الجيش الأحمر، مما أعطى ذلك فرصة للمشير روكوسوفسكي قائد الجبهة البيلاروسية الثانية للتحرك غربًا ناحية نهر الأودر. وركز المشير غيورغي جوكوف جبهته البيلاروسية الأولى - التي كُلفت بالقتال على طول نهر الأودر من فرانكفورت في الجنوب إلى بحر البلطيق - في مساحة أمام مرتفعات سيلو. وبينما كانت إعادة تجميع القوات السوفيتية تجري، تكونت ثغور بين الخطوط وتمكنت بقايا الجيش الثاني الألماني بقيادة اللواء ديتريش فون ساوكين، التي تجمعت في منطقة قرب غدانسك، من الهرب إلى دلتا الفيستولا. وفي الجنوب، حول المشير كونيف معظم قوات الجبهة البيلاروسية الأولي من سيليزيا العليا إلى نهر نايسه إلى الشمال الغربي.

كان مجموع قوات الجبهات الثلاث السوفيتية 2,5 مليون رجل (منهم 78,556 جندي من الجيش البولندي الأول)، و 6,250 دبابة و 7,500 طائرة و 41,600 قطعة مدفعية ومدافع مورتر و 3,255 عربة تحمل منصات إطلاق صواريخ كاتيوشا و 95,383 عربة.

كانت البقعة التي شهدت المعركة الرئيسية هي مرتفعات سيلو، الخط الدفاعي الرئيسي الأخير خارج برلين. كانت هذه المعركة التي استغرقت أربعة أيام من 16 أبريل إلى 19 أبريل، هي آخر معركة أرضية في الحرب العالمية الثانية. اشترك في هذه المعركة من الجانب السوفيتي مليون رجل تقريبًا وأكثر من 20,000 دبابة وقطعة مدفعية لاختراق الخط الدفاعي الألماني الذي كان يحرسه حوالي 100,000 جندي و 1,200 دبابة ورشاش. انتصر السوفيت المعركة بقيادة جوكوف بعدما خسروا حوالي 30,000 رجل، بينما خسر الألمان 12,000 رجل.

وفي 19 أبريل، اليوم الرابع للمعركة، اخترقت الجبهة البيلاروسية الأولى آخر خط في دفاعات مرتفعات سيلو ولم يكن هناك ما يحول بينهم وبين برلين إلا شراذم متفرقة من القوات الألمانية. كانت الجبهة البيلاروسية الأولي تجتاح البلاد بعد أن استولت على "فورشت" في اليوم السابق. وقام جيش الحرس الثالث بقيادة غوردوف وجيشا دبابات الحرس الثالث والرابع بقيادة كلا من ريبالكو وليليشينكو على التوالي بالهجوم شمال شرق برلين، بينما توجهت الجيوش الباقية غربًا إلى قطاع يوجد فيه خط جبهة للجيش الأمريكي على نهر إلبه. وكانت الجيوش السوفيتية بهذا التحرك تفصل بين مجموعة جيوش فيستولا في الشمال وبين مجموعة الجيوش المركزية الألمانية في الجنوب. وفي نهاية هذا اليوم، انتهى وجود الجبهة الألمانية الشرقية الممتدة من شمال فرانكفورت حول مرتفعات سيلو إلى الجنوب حول فورشت، ومكنت هذه الاختراقات الجبهات السوفيتية من محاصرة الجيش التاسع الألماني في منطقة واسعة غرب فرانكفورت. وأدت محاولات الجيش التاسع الألماني للهرب للغرب إلى معركة الهالبه، وكانت خسائر السوفيت فادحة بين 1 أبريل و19 أبريل، أكثر من 2.807 دبابة منها حوالي 727 في معركة سيلو.

في يوم عيد ميلاد هتلر، 20 أبريل، بدأت مدفعية الجبهة البيلاروسية الأولى في قصف وسط برلين، ولم تتوقف حتى استسلمت المدينة، (وكان وزن متفجرات المدفعية السوفيتية أثقل من الحمولة التي قذفتها قاذفات الحلفاء الغربيين) واخترقت الجبهة البيلاروسية الأولى التشكيلات الأخيرة للجناح الشمالي لمجموعة الجيوش المركزية أثناء تقدمها ناحية شرق وشمال شرق المدينة وعبروا شمال يوتربوغ، حتى وصلوا قرب الخطوط الأمريكية الأمامية على نهر إلبه في ماغديبورغ. وفي الشمال بين شتاتين وشفيدت، هاجمت الجبهة البيلاروسية الثانية الجانب الشمالي لمجموعة جيوش فيستولا التابعة حيث جيش الدبابات الثالث بقيادة هاسو فون مانتيفيل. وخلال اليوم التالي، تقدم جيش دبابات الحرس السوفيتي الثاني بقيادة بوغدانوف حوالي 50 كيلومتر شمال برلين، ثم هاجم جنوب غرب فيرنيشين. ووصلت وحدات سوفيتية أخرى على حدود المدينة، وكانت خطة السوفيت هي حصار برلين تمهيدًا لحصار الجيش التاسع الألماني.

وانتقلت قيادة الفيلق الخامس الألماني تلقائيًا من جيش الدبابات الرابع إلى الجيش التاسع، عندما وقع في الحصار مع الجيش التاسع شمال فورشت. وكان الفيلق لا يزال يرابط على الطريق السريع الرابط ما بين برلين وكوتبوس. وعندما حقق الجانب الجنوبي لجيش الدبابات الرابع بعض النجاحات في صد هجمات الجبهة البيلاروسية الأولى، قام هتلر بإصدار أوامر أظهرت فقدانه لمهارته العسكرية، فقد أمر الجيش التاسع بالتمركز في كوتبوس، وتكوين جبهة غربية، ثم عليهم مهاجمة القوات السوفيتية المتجهة شمالاً. وكانت هذه الجبهة طرف الكماشة الشمالي الذي سيطبق مع جيش الدبابات الرابع القادم من الجنوب على الجبهة الأوكرانية الأولى. كان عليهم انتظار هجوم جنوبي من جيش الدبابات الثالث، ثم الاستعداد للتحول لطرف كماشة جنوبي لتطويق الجبهة البيلاروسية الأولي التي سيتم تدميرها بواسطة مفرزة (أكبر من فيلق وأصغر من جيش) تتقدم من شمال برلين بقيادة لواء وحدات النخبة النازية فيليكس شتاينر. عندما أوضح شتاينر أنه لا يملك فرق الجيش الكافية للهجوم، قام هاينريكي بالاتصال بقادة أركان هتلر وقال لهم إنهم إذا لم يسحبوا الجيش التاسع في أسرع وقت فأنه سيُحاصر بين الجبهتين البيلاروسية والأوكرانية، وأنه قد فات أوان تحركه إلى الشمال الغربي إلى برلين ويجب عليه التحرك غربًا. وذهب هاينريكي إلى حد التهديد بأنه سيطلب من هتلر التنحي إذا لم يأمر بتحرك الجيش التاسع غرباً.

وفي 22 أبريل، كان هتلر في حالة يرثى لها من الغضب الممزوج بالدموع في اجتماع تقييم الحالة، عندما أدرك أن خطط اليوم السابق لم يكتب لها النجاح. وأعلن أنه خسر الحرب ولام لواءاته، وقرر البقاء في برلين حتى النهاية ثم الانتحار. وفي محاولة لإخراج هتلر من غضبه، اقترح اللواء ألفرد يودل سحب الجيش الثاني عشر الألماني الذي يقوده الجنرال فالتر فينك من الغرب للتوجه إلى برلين ما دام الأمريكيين لن يتقدموا أكثر من مواقعهم على نهر الألبه. وتعلق هتلر بالفكرة، وفي خلال ساعات أُمر فينك بفك الاشتباك مع الأمريكيين والتحرك بجيشه إلى الشمال الشرقي إلى برلين، وأدرك أنه إذا تحرك الجيش التاسع غربًا، فسيلتحم مع الجيش الثاني عشر. وفي المساء أعطى هاينريكي الأمر بالالتحام.

وبعيدًا عن غرفة الخرائط وتخيلات قادة الأركان في مقر الفوهرر، كان السوفيت يكسبون المعركة فعليًا على الأرض، فقد قامت الجبهة البيلاروسية الثانية بإنشاء رأس جسر على الضفة الشرقية لنهر الأودر، وعبرت مسافة 15 كيلومتراً واشتبكت بضراوة مع جيش الدبابات الثالث، وخسر الجيش التاسع كوتبس بعدما ضُغط عليه من الشرق، وتقدمت دبابات سوفيتية كرأس حربة على نهر الهافل إلى شرق برلين، واخترقت دبابات أخرى الحلقة الدفاعية الداخلية لبرلين.

قام أحد المراسلين الحربيين السوفيت بالتعليق على المعركة بأسلوب الصحافة الروسية الحماسي المعروف أتناء الحرب العالمية الثانية، عندما أصبحت برلين في مدى قذائف المدفعية السوفيتية، قائلاً:
وفي 23 أبريل، ضيقت الجبهتان البيلاروسية والأوكرانية الخناق على برلين، وقطعت آخر ارتباط بين الجيش التاسع والعاصمة، واستمرت عناصر من الجبهة البيلاروسية الأولى في التحرك غربًا، وبدأت في الاشتباك مع الجيش الألماني الثاني عشر الذي كان متجهًا إلى برلين. وفي نفس اليوم، عين هتلر اللواء هيلموت فايدلينغ كقائد لمنطقة برلين الدفاعية مكان الفريق ريمان. وبحلول 24 أبريل، أكملت عناصر من الجبهتين البيلاروسية والأوكرانية الحصار على المدينة. وفي اليوم التالي 25 أبريل، بحثت وحدات سوفيتية كبيرة عن مداخل قطارات الإنفاق لاختراقها، وفي نهاية اليوم، انهارت الدفاعات الألمانية الرئيسية، ولم يكن هناك شيء يحول دون دخول السوفيت للمدينة، إلا دفاعات يمكنها فقط تأخير الدخول، لأن السوفيت كسبوا المعارك الحاسمة خارج المدينة.

كانت القوات المتاحة لفايدلينغ للدفاع عن المدينة مكونة من العديد من فرق الجيش الألماني وفرق وحدات النخبة النازية المقاتلة (فافين) . كان تعداد تلك القوات حوالي 45.000 رجل، وكانت هذه الفرق مدعمة بقوات الشرطة والصبيان الصغار في منظمة شباب هتلر، وجيش الشعب ("فولكس شتورم"). وكان العديد من الرجال الكبار في الفولكس شتورم مقاتلين سابقين في الجيش وبعضهم كان من قدامي المحاربين الذين شاركوا في الحرب العالمية الأولى، كما كان لدى قائد حي وسط المدينة، عميد وحدات النخبة النازية فيلهلم مونكه، أكثر من 2.000 رجل تحت قيادته. قسّم فايدلينغ المدينة إلى ثمانية أقسام، كل قسم يقوده عقيد أو لواء، ولكن لم يمتلك معظمهم خبرة قتالية سابقة. وفي غرب المدينة كانت ترابط فرقة المشاة العشرون، وفي الشمال فرقة المظلات التاسعة، إضافة إلى فرقة دبابات مونخيبورغ في الشمال الشرقي، وفي الجنوب الغربي شرق مطار تيمبلهوف فرقة المشاة الميكانيكية الحادية عشر التابعة لوحدات النخبة النازية المسماة "نوردلاند" ، وفرقة المشاة الميكانيكية الثامنة عشر التابعة للاحتياط المرابطة في حي وسط برلين.

كان مصير برلين قد حُسم منذ أن ربح السوفيت المعارك الحاسمة خارج المدينة، وعلى الرغم من ذلك فقد استمر الألمان في المقاومة. وفي 23 أبريل، هاجم جيش الصاعقة الخامس بقيادة نيقولاي برزارين وجيش دبابات الحرس الأول بقيادة ميخائيل كاتوكوف برلين من الجنوب الشرقي، وبعد أن صدا هجوم مضاد بواسطة فيلق الدبابات السادس والخمسين الألماني، وصلا في مساء 24 أبريل إلى السكك الحديدية لقطارات الأنفاق في الجانب الشمالي من . وفي نفس الوقت، أمر هتلر كل القوات الألمانية بإعادة تقوية الدفاعات الداخلية، ولكن لم يصل إلى برلين سوى وحدات من المتطوعين في وحدات النخبة النازية الفرنسية تحت قيادة العميد غوستاف كروكنبيرغ. وفي يوم 25 أبريل، عُين كروكنبيرغ كقائد للقطاع الدفاعي ج، وكان قطاع ج هو أكثر قطاع يعاني من الضغط السوفيتي لدخول المدينة.

وفي 26 أبريل، عُين لواء المدفعية هيلموت فايدلينغ كقائد لمنطقة برلين الدفاعية، وشق جيش الحرس الثامن بقيادة فاسيلي تشيكوف وجيش دبابات الحرس الأول طريقهما عبر الضواحي الجنوبية وهاجما مطار تيمبلهوف، ووصلا إلى حلقة قطارات الأنفاق الدفاعية، حيث واجها مقاومة شرسة من فرقة "مينخيبورغ". ولكن بحلول 27 أبريل، واجهت فرقتا "المينخيبورغ" و"النوردلاند" الضعيفتان اللتان تدافعان عن الجنوب الشرقي خمسة جيوش سوفيتية - من الشرق إلى الغرب: جيش الصاعقة الخامس وجيش الحرس الثامن وجيش دبابات الحرس الأول وجيش دبابات الحرس الثالث بقيادة بافل ريبالكو (جزء من الجبهة الأوكرانية الأولى)، لذلك تراجعت فرقتا المينخيبورغ والنوردلاند إلى وسط المدينة، حيث اتخذا مواقع دفاعية جديدة حول "هيرمانبلاتز". أبلغ كروكنبيرغ في الحال اللواء هانز كريبس قائد أركان القيادة العليا للجيوش الألمانية، أنه في خلال 24 ساعة سيتوجب على فرقة النوردلاند التراجع إلى قطاع وسط المدينة، وكانت القوات السوفيتية تتقدم إلى وسط المدينة على المحاور الرئيسية التالية: من الجنوب الشرقي على طول "الفرانكفورتر إليه" (وينتهي عند "ألكسندربلاتز")؛ ومن الجنوب عبر "سونين إليه" وينتهي شمال "بيل أليانس بلاتز"، ومن الجنوب وينتهي عند "بوتسدامر بلاتز" ومن الشمال وينتهي قرب الرايخستاغ. كانت الأماكن التي شهدت أعنف المعارك هي الرايخستاغ وجسر ملتكه وألكسندربلاتز وجسور هافل في "شبانداو"، وكان القتال من بيت إلى بيت وفي الشوارع، وقاتلت الوحدات الأجنبية التابعة لوحدات النخبة النازية بشراسة، لأنها كانت ذات عقيدة ومبدأ كما اعتقدوا أنهم سيقتلون لو وقعوا في الأسر.

وفي الساعات الأولى من صباح 29 أبريل، عبر جيش الصاعقة السوفيتي الثالث جسر ملتكه، وبدأ في الانتشار في الشوارع والمباني المحيطة، وكان لغياب المدفعية أثرًا كبيرًا على سرعة تقدم الهجمات الأولى على المباني التي تضمنت مبنى وزارة الداخلية. ولم تتدخل المدفعية، حتى تم إصلاح الجسر المدمر. وفي الساعة الرابعة صباحًا بمقر الفوهرر، كتب هتلر وصيته الأخيرة ثم تزوج من إيفا براون، وبحلول الفجر كثف السوفيت هجماتهم من الجنوب الشرقي. وبعد قتال عنيف تمكنوا من احتلال مقر الغيستابو في شارع برينز-ألبريخت ، والذي يُعرف حاليًا باسم نايدركيرشنير ، ولكن السوفيت أُجبروا على التراجع من المبنى تحت ضغط الهجوم المضاد الذي قامت به وحدات النخبة النازية. وفي الجنوب الغربي، بدأ جيش الحرس الثامن هجومه ناحية الشمال عبر قناة لاندفير إلى تايرغارتين.

وبحلول اليوم التالي، 30 أبريل، تمكن السوفيت من إعادة بناء الجسور المحطمة وبمساندة المدفعية هاجموا الرايخستاغ في الساعة السادسة صباحًا. ولم يتمكن السوفيت من دخول المبنى حتى المساء، بسبب الخنادق الألمانية حول المبنى ومساندة مدافع عيار 88 مللي الموجودة على أبراج المدفعية المضادة للطائرات في حديقة حيوان برلين التي تبعد كيلومترين عن الرايخستاغ. لم يكن مبنى الرايخستاغ مستخدمًا منذ عام 1934، عندما أمر هتلر بحرقه، وكان المبنى من الداخل بشبه كومة ركام. واستغل الألمان هذا أحسن استغلال، واعتمدوا اعتمادًا كبيرًا على الانتظار في الخنادق والحفر وبين الركام. طارد السوفيت الألمان داخل المبنى من غرفة إلى غرفة، واستغرقت هذه المطاردات يومين حتى سيطر السوفيت تمامًا على الرايخستاغ.

خلال الساعات الأولى من صباح 30 أبريل، أبلغ فايدلينغ هتلر شخصيًا أن المدافعين عن المدينة ستنفذ ذخيرتهم بحلول الليل، فأعطاه هتلر الأذن بمحاولة الهروب عبر خطوط الجيش الأحمر التي تحاصر برلين. وفي عصر هذا اليوم، انتحر هتلر وإيفا وأُحرقت جثتيهما في مكان ليس ببعيد عن مقر الفوهرر. وكان هتلر قد أوصى في وصيته الأخيرة برئاسة البلاد للواء بحري كارل دونتز في حكومة فلنسبورغ، وبالمستشارية لغوبلز.

وعندما عبر السوفيت الخطوط الدفاعية وتراجع المدافعون، تركزوا في منطقة صغيرة في وسط المدينة. وكانوا حوالي 10.000 جندي ألماني، تمت مهاجمتهم من جميع الجهات، وعلى جانب آخر دكت المدفعية السوفيتية مبنى وزارة الطيران المبني من الخرسانة المسلحة، وتراجعت كتيبة دبابات التايغر الألمانية من مواقعها شرق تايرغارتين للدفاع عن وسط المدينة ضد جيش الحرس الثالث بقيادة كوتزنيتسوف (الذي كان على الرغم من اشتراكه في القتال بضراوة حول الرايخستاغ، إلا أنه كان يتقدم من شمال تايرغارتين) وضد جيش الحرس الثامن الذي كان يتقدم من جنوب تايرغارتين. قسمت القوات السوفيتية المنطقة التي تشبه الهلال التي يسيطر عليها الألمان إلى نصفين، وجعلوا الهروب إلى الغرب أكثر صعوبة.

وفي الساعات الأولى من يوم 1 مايو، جرت محادثة بين كريبس واللواء تشيكوف قائد جيش الحرس الثامن السوفيتي، وأخبره بموت هتلر ورغبته في إجراء مفاوضات الاستسلام النهائي للمدينة، إلا أنهما لم يتوصلا لاتفاق بسبب إصرار السوفيت على الاستسلام غير المشروط وإدعاء كريبس عدم امتلاكه صلاحية ذلك. وفي عصر هذا اليوم، انتحر غوبلز وعائلته، وكان غوبلز هو العقبة الوحيدة أمام فايدلينغ لإعلان الاستسلام غير المشروط، لكنه فضل الانتظار حتى صباح اليوم التالي لإعلان الاستسلام، حتى ينفذ مخططه للهرب في الليل.

وفي ليلة 2/1 مايو، حاول معظم الجنود الألمان عبور الخطوط السوفيتية للهرب من وسط المدينة في ثلاثة اتجاهات مختلفة، ونجح فقط الجنود الذين اتجهوا غربًا نحو حي تيرغارتين بعد أن عبروا جسر الشارلوتين (على نهر هافل) للوصول إلى شبانداو. وعلى الرغم من نجاحهم في الهرب والوصول إلى شبانداو، إلا أن القلة التي عبرت أولاً هي التي نجحت في الوصول لخطوط الحلفاء الغربين، بينما قتل أو أسر السوفيت معظم الهاربين. وفي الصباح الباكر ليوم 2 مايو، سيطر السوفييت على مقر المستشارية، ولم يتكبد السوفييت العناء الذي تكبدوه للسيطرة على الرايخستاغ، لأن معظم الجنود هربوا أو كانوا مشغولين بالهرب. واستسلم اللواء فايدلينغ وقادة أركانه في الساعة السادسة صباحًا، واصطحبه السوفيت لمقابلة اللواء تشوكوف في الساعة 8:30 صباحًا، حيث وافق فايدلينغ على أن يصدر الأوامر للجنود الألمان بالاستسلام للسوفيت، وقام فايدلينغ بكتابة هذا الأمر بناء على أوامر اللواءين تشوكوف وفاسيلي سوكولوفسكي.

وغادرت الحامية القوية المكونة من 350 رجل برج المدفعية المضادة للطائرات في حديقة برلين، وكان هناك قتال متفرق في بعض البنايات المعزولة، حيث يوجد بعض جنود وحدات النخبة النازية الذين رفضوا الاستسلام، فقام السوفيت بتحويل هذه البنايات إلى ركام. وقام الجيش الأحمر بتوزيع الطعام على الألمان مدنيين وعسكريين في مطاعم تابعة للجيش الأحمر، ولكنهم قبضوا على أي شخص يرتدي أي لباس رسمي مثل رجال الإطفاء وعمال السكك الحديدية في البيوت، وأرسلوهم للشرق كسجناء حرب.

في وقت ما في يوم 28 أبريل أو 29 أبريل، تم إعفاء اللواء غوتهارد هاينريكي قائد مجموعة جيوش فيستولا من منصبه، بسبب عصيانه لأوامر هتلر المباشرة له بالدفاع عن برلين بأي ثمن وعدم التراجع أو الاستسلام نهائيًا، وتم استبداله باللواء كورت شتودنت، ولكن تم تعيين اللواء كيرت فون تيبيلسكيرخ مؤقتًا، حتى وصول اللواء شتودنت. إلى الآن هناك التباس حول معرفة من منهم حل محل هاينريكي، حيث ترجح بعض المصادر سقوط شتودنت أسيرًا في أيدي البريطانيين وعدم وصوله لبرلين، وبغض النظر عن من كان القائد، فقد حطمت الحالة المتدهورة التي يعاني منها الألمان في آخر أيام الحرب مسألة قيادة مجموعة جيوش فيستولا، أو تلقيها الأوامر أو إصدارها للتقارير.

وفي مساء 29 أبريل، خاطب كريبس باللواء ألفرد يودل (القائد الأعلى للقوات المسلحة) بواسطة اللاسلكي قائلاً:
وفي الصباح الباكر ليوم 30 أبريل، رد عليه يودل:
بدأت الجبهة البيلاروسية الثانية بقيادة روكوسوفسكي هجومها على شمال برلين، في الوقت الذي كانت الجبهة البيلاروسية الأولى والجبهة الأوكرانية الأولى تحاصر برلين وتحارب داخلها. وفي 20 أبريل، في مكان بين شتاتين وشفيدت، هاجمت الجبهة البيلاروسية الثانية جيش الدبابات الثالث الألماني في الجانب الشمالي للمنطقة التابعة لمجموعة جيوش فسيتولا. وبحلول 22 أبريل، قامت الجبهة البيلاروسية الثانية بإنشاء رأس جسر على الضفة الشرقية لنهر الأودر بعمق أكثر من 15 كيلومتر، واشتبكت بضراوة مع جيش الدبابات الثالث. وفي 25 أبريل، اخترقت الجبهة البيلاروسية الثانية خطوط جيش الدبابات الثالث بالقرب من رأس الجسر جنوب شتاتين، وعبرت مستنقع راندوفبروخ، وفُتح الطريق أمام الجبهة للتحرك غربًا تجاه مجموعة الجيوش الحادية والعشرون البريطانية بقيادة مونتغومري، وشمالاً تجاه ميناء شترالسوند على بحر البلطيق.

تراجع جيش الدبابات الثالث والجيش الحادي والعشرون الألماني المتمركزان شمال برلين تدريجياً غربًا تحت تأثير الضغط المتواصل من الجبهة البيلاروسية الثانية، إلى جيب عرضه 32 كيلومتر يمتد من نهر الإلبه إلى الساحل، وحوصروا بين قوات مجموعة الجيوش البريطانية الحادية والعشرون، وعلى شرقهم الجبهة البيلاروسية الثانية ومن جهة الجنوب الجيش التاسع الأمريكي الذي تحرك شرقًا حتى وصل إلى لودفيغسلوست وشفيرين.

أدت النجاحات التي حققتها الجبهة الأوكرانية الأولى خلال الأيام التسع الأولى للمعركة إلى احتلالهم مساحات واسعة جنوب وجنوب غرب برلين بحلول 25 أبريل، وتقابلت مقدمتهم مع عناصر الجبهة البيلاروسية الأولى غرب برلين، مكملين الحلقة التي تحاصر المدينة. وفي هذه الأثناء، تقابلت فرقة الحرس الثامنة والخمسون التابعة لجيش الحرس الخامس التابع للجبهة الأوكرانية الأولى مع فرقة المشاة التاسعة والستون الأمريكية التابعة للجيش الأول الأمريكي قرب تورغاو على نهر الإلبه. قسمت هذه الهجمات القوات الألمانية جنوب برلين إلى ثلاثة أقسام، فحُوصر الجيش التاسع الألماني في جيب هالب، وكان الجيش الثاني عشر الألماني بقيادة فينك يحاول تنفيذ أوامر هتلر التي أصدرها في 22 أبريل بالعودة إلى برلين من الجنوب الغربي، ولكنه قابل مقاومة عنيفة من وحدات الجبهة الأوكرانية الأولى في بوتسدام. وأُجبرت مجموعة الجيوش المركزية بقيادة شورنر على الانسحاب من المعركة، على طول خطوط اتصالها ناحية تشيكوسلوفاكيا.

بين يومي 24 أبريل و1 مايو، دخل الجيش التاسع الألماني معركة يائسة للخروج من جيب هالبه للحاق بالجيش الثاني عشر الألماني، حيث افترض هتلر أنه لو نجح الجيش التاسع في الخروج من الجيب والاتحاد مع الجيش الثاني عشر، فإن الجيشين يمكنهم فك الحصار عن برلين. لكن لا يوجد ما يدل على موافقة جنرالات الجيش الكبار مثل هاينريكي أو تيودور بوسه أو فينك على فرضية هتلر، ولكن موافقة هتلر على تحرك الجيش التاسع أعطى فرصة لعدد كبير من الجنود الألمان للهرب للغرب والاستسلام لجيش الولايات المتحدة.

وفي فجر 28 أبريل، قامت فرق دبابات الشباب "كلاوسفيتز" و"شارنهورست" و"تيودور كورنر" بالهجوم من الجنوب الغربي ناحية برلين. كانت هذه الفرق أجزاء من الفيلق العشرين الألماني بقيادة فينك ومكونة من ضباط مراكز التدريب؛ مما جعلها واحدة من أفضل وحدات الاحتياط. قامت هذه الفرق بتغطية مسافة طولها 24 كيلومتر، قبل أن تتوقف مسيرتهم على حافة بحيرة شفايلوف، جنوب غرب بوتسدام على بعد 32 كيلومتر من برلين. وفي الليل، أبلغ اللواء فينك القيادة العليا للجيوش الألمانية في فويرستينبورغ أن جيشه الثاني عشر أُجبر على التراجع، وطبقًا لكلام فنك، فأنه لا يمكنه الهجوم على برلين في هذه الحالة، لأن الجيش التاسع تم محاصرته ولا يمكنه الاتحاد معه. في هذه الأثناء، كانت الأحداث تأخذ منحى آخر في هالبه، حيث نجح حوالي 25.000 جندي ألماني يصاحبهم الآلاف المدنيين في الهرب والوصول إلى خطوط الجيش الثاني عشر. كانت الخسائر الناتجة عن معركة هالبه كبيرة على الجانبين، فقتل حوالي 20.000 جندي سوفيتي أثناء محاولتهم منع الألمان من الهروب، وقد دُفن الجنود السوفيت في مقبرة على طريق مارك - زوسن.

وبعد فشل الجيش الثاني عشر في الوصول لبرلين، أعطوا الناجين من الجيش التاسع وسائل انتقال، ثم إتجهوا نحو الألبه، حيث يوجد الجيش الأمريكي. وبحلول 6 مايو، عبرت العديد من وحدات وأفراد الجيش الألماني نهر الألبه واستسلموا للجيش التاسع الأمريكي. وفي نفس الوقت، كانت رؤوس كباري ومقرات الجيش الثاني عشر في حديقة شونهاوزين تحت قصف المدفعية السوفيتية المكثف وتم دفعهم للتكدس في منطقة مساحتها لا تتجاوز 16 كم.

في ليلة 2/3 مايو، استسلم اللواء هاسو فون مانتيفيل قائد جيش الدبابات الثالث الألماني واللواء كيرت فون تيبيلسكيرخ قائد الجيش الثاني عشر الألماني للجيش الأمريكي، كما استسلم الجيش الثاني الألماني تحت قيادة فون ساوكين الذي حارب شمال شرق برلين في دلتا الفيستولا إلى السوفيت يوم 9 مايو. وفي صباح 7 مايو، بدأ رأس الجسر الذي أنشأه الجيش الثاني عشر على نهر الألبه بالانهيار، وعبر فينك النهر في عصر هذا اليوم واستسلم للجيش التاسع الأمريكي.

خسرت القوات السوفيتية في عملية الهجوم على برلين وما صاحبها من معارك مثل معركة مرتفعات سيلو ومعركة هالبه حوالي 81.116 جندي، طبقًا لبحث لغريغوري كريفوشييف اعتمد فيه على معلومات سرية أُفرج عنها من الأرشيف السوفيتي، بينما كانت التقديرات الغربية أعلى من ذلك بكثير. كما قدر عدد المرضى والجرحى خلال المعركة بـ 280.251 جندي. 6.067. وكلفت العملية السوفيت حوالي 2.000 عربة مدرعة، على الرغم من ذلك فإن الرقم النهائي غير معروف. وقدرت المصادر السوفيتية خسائر الألمان بـ 458.080 قتيل و 479.298 أسير، ولا يُعرف حتى الآن عدد المدنيين القتلى.



</doc>
<doc id="422427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422427" title="زليخة أبو ريشة">
زليخة أبو ريشة

زليحة عبد الرحمن أبو ريشة (مواليد 1942 في عكا) أديبة وكاتبة وناقدة أردنية، حصلت على بكالوريوس في اللغة العربية وآدابها من الجامعة الأردنية عام 1966، وعلى الماجستير من الجامعة نفسها بعنوان "أدب الأطفال في الأدب العربي الحديث" سنة 1989.

كما اشتهرت بعدائها ومهاجمتها للدين الإسلامي والنيل من القرآن الكريم والمراكز التابعة لوزارة الأوقاف الأردنية والجمعيات المرخصة حكومياً والتي تبذل الجهود الجبارة في سبيل نشر ثقافة الوعي بأهمية القرآن الكريم تجويداً وحفظاً وفهماً بالإضافة إلى خلعها للحجاب الذي يعتبر رمزاً إسلامياً وصورة خلاقة للمرأة المسلمة المعتزة بدينها وثقافتها.
كما لن ننسى تهجمها على بعض الدعاة والعلماء المسلمين أصحاب الفضل الكبير في الدعوة إلى الله ونشر وهداية الناس للدين الاسلامي الوسطي المعتدل الحنيف.

عملت في التعليم العالي 1967-1976، وفي الإدارة التربوية 1977-1981، ثم في مجال التحرير الصحفي 1981-1989، وهي عضو رابطة الكتاب الأردنيين وعضو اتحاد الكتاب العرب، وفي المجلس العالمي لكتب الصغار في جنيف، وفي الرابطة الوطنية لتربية وتعليم الأطفال. عضو في عدد من المنظمات النسائية والأردنية والعربية، رئيسة لمركز دراسات المرأة/عمان، رئيسة ومؤسسة للورّاقات للدراسات والبحوث، رئيسة تحرير مجلة "المعلم / الطالب"، رئيسة تحرير مجلة الفنون وزارة الثقافة الأردنية. كاتبة عمود في جريدة الرأي الأردنية وعدد آخر من الصحف الأردنية والعربية.




في الزنزانة (مجموعة قصصية) الهيئة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، 1987.4
تراشق الخفاء. (شعر) دار الفارس، عمان، 1998.
اللغة الغائبة، نحو لغة غير جنسوية، مركز دراسات المرأة، عمان، 1996.
غجر الماء.(نصوص) الهئة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، 1999.
تراتيل الكاهنة ووصايا الريش، دمشق، سوريا : وزارة الثقافة، 2000.
البلبال: أبواب في المجد والكرى.
نحو نظرية في أدب الأطفال، امانة عمان الكبرى، عمان،



</doc>
<doc id="422428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422428" title="ميثانال">
ميثانال

الفورمالديهايد أو الفورمالدهيد ويسمى أيضاً الفورمول أو ألدهيد النمل (نسبة إلى النمل)، هو مركب عضوي من فصيلة الألدهيدات ذو الصيغة الكيميائية CHO وهو غاز عديم اللون في درجة الحرارة العادية، سريع الذوبان في الماء وقابل للاشتعال اسمه النظامي ميثانال (methanal).

صنع الفورمالدهيد لأول مرة من قبل ألكسندر بوتليروف " Alexandre Boutlerov " سنة 1855 م، ولكن تم التعرف عليه رسميًا من قبل العالم الألماني آوغست فيلهلم فون هوفمان "August Wilhelm von Hofmann" سنة 1867 م، وذلك من خلال إجراء أول عملية تحضير تقنية بواسطة تفاعل نزع الهيدروجين للميثانول.

الميثانال غاز لا لون له، يذوب في الماء بكميات كبيرة، ومحلول الماء الناتج يحتوي على 40 % من الفورمالدهيد يعرف بالفورمالين، ويستعمل هذا الأخير في التحنيط وكمادة حافظة للأنسجة. حيث تصل درجة غليانه إلى -21 °م.

يحترق الميثانال بوجود زيادة من أكسجين الهواء حسب المعادلة التالية.

يتأكسد الميثانال بسهولة من الأكسجين في الهواء ويشكل حمض الفورميك، لذلك يجب الحفاظ على الميثانال في علبة مغلقة بإحكام.بحيث يتم التفاعل كما يلي.

إن شاردة (أيون) النحاس الثنائية المعقدة الموجودة في الوسط الأساسي هي الشاردة الفعالة لمحلول فهلنغ. بتفاعل المحلول مع الفورمالديهيد نحصل على الميثانوات وراسب أحمر آجري الذي هو أكسيد النحاس الأحادي.و تكون المعادلة الإجمالية للتفاغل كما يلي.

يعد اختبار شيف اختبارا للكشف عن الألدهيدات. يستعمل فيه كاشف شيف الذي هو مادة الفوشين ذات اللون الوردي، منحلة في محلول مائي لغاز ثنائي أكسيد الكبريت ويكون المحلول بذلك شفافاً. عند إضافة قطرات من الميثانال لكاشف شيف يتلون تدريجيُا باللون الوردي، أي أنه يعود إلى لونه الاصلي.

يتوافر الفورمالدهيد في المنتجات من الاحتراق غير الكامل للمواد التي تحتوي على الكربون. هناك في دخان من حرائق الغابات، في انبعاثات السيارات، ودخان التبغ.

ينتج الفورمالدهيد صناعياً من الأكسدة الحفزية للميثانول. الحفازات الأكثر شيوعاً هي الفضة، أو مزيج من أكاسيد الحديد مع الموليبدنوم والفاناديوم.

حسب طريقة فورموكس FORMOX لإنتاج الفورمالدهيد فإن مزيجاً من الميثانول والأكسجين يتفاعلان عند درجة حرارة تتراوح بين 250-400 °س بوجود أكسيد الحديد بالإضافة إلى الموليبدنوم و/أو الفاناديوم ليعطي الفورمالدهيد حسب المعادلة.
تطبق درجات حرارة أعلى، حوالي 650° س، وذلك عند استعمال حفاز يحوي أكسيد الحديد فقط.
كما ينتج الفورمالدهيد في نفس الوقت عن طريق تفاعل نزع الهيدروجين من الميثانول حسب المعادلة:

بما أن الفورمالدهيد يتأكسد تلقائياً بأكسجين الهواء الجوي ليشكل حمض الفورميك، فإن الأخير يتواجد بتراكيز من مرتبة جزء من المليون في محاليل الفورمالدهيد التجارية.

يحصل على الميثانال مخبرياً من الفورمالين، وهو المحلول مائي الذي يتم فيه حل الميثانال إلى 37 ٪ من الكتلة، وذلك بإضافة برمنغنات البوتاسيوم (KMnO) بنسب من 1 غرام من برمنغنات إلى 2 مل من الفورمالين. التفاعل ناشر للحرارة، والحرارة المتولدة هو الأمر المهم في العملية.

يستعمل الفورمول خاصة في المجال الطبي والبيولوجي بحيث أنه يُفقد البكتيريا قدرتها الممرضة فتصبح (موهَنة) من أجل أن يجعل جسم الإنسان ممنعا ضد أمراض معينة بعد حقنه للبيكتيريا المسببة المرض في شكلها الغير الممرض.
كما أنه له الاستخدامات التالية:

وبعد أن تم النظر فيها في البداية باسم "مسرطن محتمل"، كما تم تصنيف الفورمالدهيد " المسببة للسرطان معينة " من قبل الوكالة الدولية لبحوث السرطان، والذي يعتمد على منظمة الصحة العالمية.

وتعتبر مشاركته في سرطان تجويف الأنف والجيوب ولكن الخلط الحالي التحيز في الدراسات في مكان العمل لا يسمح لإبرام. تعرضت عموما وفي الواقع، العمال الذين تعرضوا لعدد كبير من الملوثات المسببة للسرطان يحتمل (نشارة الخشب في صناعة الأخشاب—مسؤولة عن سرطان تجويف الأنف—البنزين—المسؤولة عن سرطان الدم --، وغيرها من الألدهيدات الأسيتالديهيد)، والدور المناسب للفورمالدهايد في هذه السرطانات ولذلك من الصعب تسليط الضوء. 
ويشتبه في تورطه في حدوث سرطان الدم بقوة.

ويمكن أن تهيج العينين والأغشية المخاطية، مما تسبب التهاب الملتحمة والصداع وصعوبة في التنفس يرافقه ألم في الحلق.

كما أن حيوانات المختبر يتعرضون لجرعات عالية من رؤية الميثانال في حياتهم للخطر من سرطان الأنف والحنجرة . 
في طب الأسنان، وكمية صغيرة أدرجت قناة لب القضية في بعض الأحيان استجابة شديدة الحساسية (الطفح الجلدي والحساسية عالية)، وتحدث في غضون ساعات بعد

معظم الدول أوروبية تقيد وتحذر استخدام الفورمالدهيد في التحنيط. استيراد المنتجات التي تعامل مع الفورمالدهيد ومن ثم تخضع لتنظيم أو تحذير. على المبيدات الحيوية (بما في ذلك وقاية النبات)، تحت اسم الفورمالدهيد.

يحذر على المادة الفعالة بقرار 2007/442/CE بعدالاستعراض على إدراجها في المرفق الأول [توجيه 91/414/EEC 11] .

إن الاتحاد الأوروبي يدرس فرض حظر كامل على استخدام الفورمالدهيد كمبيد بيولوجي (بما في ذلك التحنيط) تحت التوجيه منتجات، ولكن لبعض البلدان (أيرلندا وبعض الدول الأخرى الباردة) التي تستخدمه في التحنيط تحفظات على مثل هذا الحظر.



</doc>
<doc id="422435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422435" title="إمبراطورية الشمس (فيلم)">
إمبراطورية الشمس (فيلم)

تدور أحداثه عن الحرب العالمية الثانية أنتج عام 1987. وهو مستقى ممن رواية تحمل الاسم ذاته من تأليف جايمس غراهام بالارد


</doc>
<doc id="422454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422454" title="الفضل بن الربيع">
الفضل بن الربيع

وهو الفضل بن الربيع بن يونس بن محمد بن أبي فروة بن كيسان مولى عثمان بن عفان،كان وزير الأمين الخليفة العباسي، كان أبوه هو الربيع بن يونس وزيراً في عهد المنصور والمهدي والهادي وقد ولد في مدينة الخليل عام 138 هجري وتوفي عام 208هـ 


</doc>
<doc id="422464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422464" title="مقياس حراري">
مقياس حراري

المِضرام أو بيرومتر: هو جهاز محمول يقيس الإشعاع الحراري. يستخدم هذا القياس في تحديد درجة حرارة الجسم المشع، أو بالأغلب درجة حرارة سطحه. أتى أصل كلمة بيرومتر من كلمة نار باليونانية، "πυρ"، وكلمة متر أي قياس. واستحدثت كلمة بيرومتر للدلالة على وسيلة قادرة على قياس درجة حرارة الأجسام المتوهجة (انبعاث إشعاع منظور من جسم ساخن).

يحتوي جهاز المضرام على نظام بصري ولاقط. يركز النظام البصري الإشعاع الحراري على اللاقط. الإشارة الناتجة من اللاقط (درجة الحرارة T) تتعلق بالإشعاع الحراري أو التشعيع (وهو الفيض الإشعاعي الساقط عمودياً على وحدة المساحات من سطح ما أو النافذ من خلالها ) "j" للجسم المستهدف من خلال قانون ستيفان - بولتزمان، ثابت التناسب σ، ويسمى ثابت ستيفان-بولتزمان وإصدارية (Emissivity) الجسم ε.

يستخدم هذا الخرج في الاستدلال على درجة حرارة الأجسام. ولا يوجد حاجة للتماس المباشر بين المضرام والأجسام، كما هي الحالة في المزدوجة الحرارية أو محر المقاومة (Resistance temperature detector) (RTDs).

يستخدم المضرام في قياس الأجسام المتحركة أو أي سطوح لا يمكن الوصول إليها أو لا يمكن لمسها.

درجة الحرارة هي متغير أساسي في عملية استخلاص المعادن بالصهر(Smelting). فالقياس المستمر لدرجة حرارة المصهور أساسي في الضبط المستمر للعملية. يمكن زيادة معدل الاستخلاص إلى حدودها القصوى، ويمكن إنتاج الخبث (Slag) عند درجة الحرارة المثلى، وتخفيض استهلاك الوقود وزيادة عمر الطوب الحراري للفرن. ولقد استخدمت المزدوجة الحرارية لتكون الوسيلة التقليدية، ولكنها غير مناسبة للقياس المستمر بسبب انصهارها السريع.


</doc>
<doc id="422473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422473" title="إي تي (فيلم)">
إي تي (فيلم)

إي.تي. هو فيلم خيال علمي أمريكي أنتج عام 1982، من أنتاج وإخراج ستيفن سبيلبرغ وكتابة ميليسا ماثيسون. يحكي الفيلم قصة صبي اسمه إليوت يصادق مخلوق فضائي ودود ضل سبيله إلى كوكب الأرض، فيحاول إليوت مساعدته للعودة إلى كوكبه الأم بدون أن تعرف أمه والحكومة بأمره. "إي.تي." هو اسم المخلوق الفضائي.

حقق الفيلم نجاحا وشعبية كبيرة جدا، حيث تجاوز في أيراداته فلم حرب النجوم وبقي أعلى الأفلام في الايرادات لمدة عشر
سنوات. النقاد أعتبروا الفلم قصة صداقة خالدة. وهو مصنف كأفضل فلم خيال علمي تم صنعه حسب موقع روتين توميتوز. في عام 2002 تم أصدار نسخة من الفلم بمناسبة الذكرى العشرين على أصداره النسخة تحتوي على لقطات معدلة ومشاهدة أضافية.

عند وصول الكائن الفضائي إي تي إلى الأرض، يحميه طفل اسمه إليوت من أعين الغرباء، ويحاول إعادته إلى كوكبه قبل أن يتسبب جو الأرض في موته،إليوت هو صبي عادي لا يمتلك أي شيء يميزه عن أقرانه، إلا أن هذه الحياة العادية تنقلب رأسا على عقب، عندما يعثر إليوت على إي تي، يقرر إليوت الاحتفاظ بالكائن الفضائي الذي يطلق عليه اسم إي تي، ويقوم بتخبئته في مكان سري، بعدما اكتشف أنه كائن مسالم لا خطر منه، ويعتبره أحد أصدقائه ويتعامل معه على هذا الأساس،ولكن صحة إي تي تبدأ في التدهور لعدم قدرته على التكيف مع الجوّ في كوكب الأرض، ويكون الحال الوحيد لإنقاذه هو العثور على طريقة لإعادته لكوكبه، والآن يقف الطفل إليوت أمام الاختيار الصعب بين التضحية بصديقه المقرب من أجل إنقاذه، أو التمسك بوجود الصديق بصورة تعجل بموته.


</doc>
<doc id="422517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422517" title="سلاح الجو واحد (فيلم)">
سلاح الجو واحد (فيلم)

سلاح الجو واحد هو فيلم حركة/إثارة من إنتاج عام 1997 بطولة هاريسون فورد بالإضافة لغاري أولدمان، غلين كلوز، ويندي كروسان وويليام ماسي. من إخراج فولفغانغ بيترسن وتأليف أندرو و. مارلو.
بينما كان الرئيس جيمس مارشال رئيس الولايات المتحدة الأمريكية في زيارة لموسكو، يعلن في خطاب مهم أن الولايات المتحدة لن تتفاوض مع الإرهابيين بعد الآن وأنها سوف تتحرك لضرب مواقعهم، وذلك بعد ثلاثة أسابيع من عملية عسكرية مشتركة للقوات الخاصة الروسية والأمريكية تم فيها القبض على زعيم طاغية أرهابي من كازاخستان وهو الجنرال إيفان راديك. ومع انتهاء زيارة الرئيس الأمريكي، يكون الرئيس في طريق عودته إلى واشنطن على متن الطائرة الرئاسية المعروفة باسم ”سلاح الجو واحد“. ولكن بعدم علم طاقم الأمن على الطائرة، يتسلل عدد من السوفيت القوميين الجدد إلى الطائرة بمساعدة واحد من طلقم الخدمة السرية المختصين بحراسة الرئيس وهو العميل جيبس.

و في الطائرة بعد إقلاعها، يقتل جيبس ثلاثة من زملائه ثم يقوم بفتح خزانة الأسلحة التي على متن الطائرة. ويتزود الأرهابيين بزعامة الأرهابي كورشينوف بالأسلحة ثم يبحثون عن مارشال لأسره مما أسفر عن مقتل العديد من الركاب. ويتم الاستيلاء على ما تبقى من افراد الطاقم بما فيهم (كبير موظفي البيت الأبيض لويد شيبرد، المستشار العسكري الميجور كولدويل، مستشار الأمن القومي جاك دوهرتي وزوجة الرئيس مارشال وأبنته) وأحتجازهم كرهائن.

يعلن طاقم الطائرة حالة الطوارئ والاستعداد للهبوط في قاعدة رامشتاين الجوية. ويتم نقل الرئيس إلى كبسولة الهروب ويتم حمايته من جانب العديد من عملاء المخابرات الذين يسقطون وسط أطلاق النار. وبعد أن يتفقد الإرهابيين الوضع يفترضون ان الرئيس هرب في كبسولة الهروب. لكن يتضح أن مارشال لم يهرب وأنه اضطر للأختباء وأنه ظهر بعد ذلك في قسم الحقائب. وفي نفس الوقت، يقتل الارهابيين الطيار وينجحون في السيطرة على الطائرة، التي تنطلق مرة أخرى بعد أن هبطت في مفاجأة لطاقم قاعدة رامشتاين الجوية.

في واشنطن، تصل نائبة الرئيس كاثرين بينيت إلى البيت الأبيض لتقييم الحالة جنبا إلى جنب مع وزير الدفاع والتر دين ومسؤولين آخرين. وسرعان ما يعلمون أن مارشال لم يهرب على متن كبسولة الهروب وأنه يمكن أن يكون إما قتيلا، رهينة، أو مختبيء في مكان ما على متن الطائرة. يتصل الأرهابيين بنائبة الرئيس ويطالبون بأطلاق سراح الجنرال راديك وإلا سيبدأون في أعدام الرهائن واحدا تلو الآخر كل نصف ساعة. وهذا التهديد يتحقق مع أعدام مستشار الأمن القومى دوهيرتي بعد أن قالت بينيت أن الرئيس الروسي بيتروف لن يطلق سراح راديك، ولكنه يقول لبينيت انه سيفعل ذلك فقط لأنقاذ الرئيس إذا كان على قيد الحياة.

وما زال مارشال في قسم الحقائب وينجح بالفعل في قتل واحد من الأرهابيين، ويجد بعد ذلك هاتف يعمل بالأقمار الصناعية. وبينما يحاول مارشال الاتصال بالبيت الأبيض يجده أرهابي ثاني ويحاول أحتجازه. ومع ذلك تصل المكالمة إلى غرفة العمليات في البيت الأبيض. ويأمر مارشال في الخفاء بشن هجوم على الطائرة الرئاسية حتى يتمكن من قتل الأرهابي، موضحا أن الطائرة ستنحرف بشكل حاد وتطلق دفاعات مضادة مما يؤدى إلى اختلال توازن الأرهابي وينجح مارشال في التخلص منه. ويحاول مارشال التخلص من وقود الطائرة لأجبارها على الهبوط. ويدرك الارهابيون بوجود شخص ما في قسم الحقائب (و يظن الأرهابيين أنه من طاقم الخدمة السرية)، فيعدم كورشينوف المتحدثة الرسمية للبيت الأبيض ميلاني ميتشل في محاولة لأرغام مارشال على الاستسلام. وأثناء محاولة اثنين من الأرهابيين لوقف نزيف الوقود، ينجح مارشال في التسلل من قسم الحقائب ويسيطر على أحد الأرهابيين الذي يمتلك مفتاح القسم الذي يتم فيه أحتجاز الرهائن ويتم تحرير الرهائن. يقترح الميجور كالدويل أنه أثناء تزويد الطائرة بالوقود من قبل ناقلة جوية للوقود يمكن أن تنخفظ الطائرة إلى ارتفاع يسمح بالقفز بالمظلات من الجزء الخلفي من الطائرة. وأثناء تنفيذ الفكرة وبعد هروب معظم الرهائن باستخدام المظلات، ولكن يكتشف الأرهابيين الإجلاء في الجزء الخلفي من الطائرة ويمنعوه ولا يبقى على الطائرة غير كالدويل، شيبرد وجيبس (يصر جميعهم على البقاء مع الرئيس مارشال الذي رفض المغادرة دون عائلته). ويتم القبض على الرئيس مارشال وأعوانه ويتم ارسالهم إلى كورشينوف.
يأمر كورشينوف الرئيس الأمريكي بالاتصال بالرئيس الروسي بيتروف لتأمين الأفراج عن راديك. في واشنطن، يقنع دين مجلس الوزراء بالتوقيع على وثيقة بعدم قدرة الرئيس مارشال على قيادة البلاد وفقا للتعديل رقم 25 ولكن ترفض بينيت التوقيع عليها. وأثناء الأفراج عن راديك ينجح مارشال وباقى الرهائن في تحرير أنفسهم وقتل ما تبقى من الإرهابيين، لكن ينجح كورشينوف في أسر السيدة الأولى ويطلق النار على الرئيس لكن ينقذ شيبرد الرئيس بتلقى الرصاصة بدلا منه قبل أن يفر كورشينوف إلى منطقة الهبوط بالمظلات. وفي قتال شرس، ينجح مارشال في فتح مظلة كورشينوف بعد أن ربط عنقه بحبل متين مما يسبب كسر عنق كورشينوف وقتله. ثم يتصل مارشال ببيتروف قبل لحظات من أطلاق سراح راديك، وينجح حراس السجن في إطلاق النار على راديك وقتله قبل أن يفر بلحظات.

تكون المقاتلات الكازاخستانية من طراز ميج الموالية لراديك في طريقها إلى الطائرة الرئاسية لمحاولة أسقاطها أنتقاما مما حدث لراديك. وتصل المقاتلات الاميركية لأعتراض وصد الطائرات المعادية وتنجح في أسقاط عدة طائرات. ورغم تدمير إحدى الطائرات الأمريكية في محاولتها أنقاذ الطائرة الرئاسية إلا أن أضرار ثقيلة تحدث للطائرة ما يجعلها غير قادرة على الهبوط. ويتم القيام بعملية أنقاذ جوية ويصر مارشال على أنقاذ عائلته وشيبرد المصاب أولا قبل أخلاء الطائرة. وأثناء الأخلاء يحدث دمار سريع للطائرة مما يؤدى إلى سرعة سقوط الطائرة ولا يزال مارشال وكالدويل وجيبس على متنها. بمجرد أقتراب أخلاء الرئيس من الطائرة يخلع جيبس قناع الإدعاء ويقتل كالدويل وضابط من القوات الجوية. ويتقاتل مارشال مع جيبس على حبل الهروب الأخير وينجح مارشال في الهروب من الطائرة قبل أن تسقط وجيبس على متنها في بحر قزوين. وينجح الرئيس في النزول على متن الطائرة سي 130 التي تطلب تغيير رموزها وأكوادها إلى القوة الجوية رقم واحد (لأن الرئيس أصبح على متنها الآن) وينتهى الفيلم بالطائرة وهي تحلق في أمان وعلى متنها العائلة الأولى وتحيط بها المقاتلات من طراز إف-15 لحمايتها في أثناء عودتها إلى الوطن.

حقق الفيلم ردود فعل إيجابية بصفة عامة من النقاد. وقد حقق نجاح كبير في شباك التذاكر، وحقق 172,650,002 دولار (54.9 ٪) في الولايات المتحدة و 142,200,000 دولار (45.1 ٪) في بلدان أخرى. ليبلغ الإجمالي 315,156,409 دولار في جميع أنحاء العالم في شباك التذاكر.

و لقد رأى الرئيس الاميركي بيل كلينتون الفيلم مرتين، وأعطى له ردود فعل إيجابية. غير أنه لاحظ أن بعض عناصر الفيلم في الطائرة مثل كبسولة الهروب لا تعبر عن صفات فعلية للطائرة الرئاسية. وذلك لأن التفاصيل الدقيقة وصفات الطائرة الرئاسية هي في غاية السرية وهذا لا يمكن تأكيده.

لقد تم التعاقد مع راندي نيومان في البداية لكتابة الموسيقى التصويرية، ولكن نسخته اعتبرها بيترسن محاكاة ساخرة. لهذا تم الأستعانة بجيري غولدسميث لكتابة وتسجيل موسيقي وطنية وقوية في اثني عشر يوما فقط (مع مساعدة جويل مكنيلي). وبعد هذه التجربة الصعبة، تعهد جولدسميث بأنه لن يستطيع القيام بمثل هذه المهمة في آخر لحظة مرة أخرى أبدا.


</doc>
<doc id="422532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422532" title="عبد الرحمن طالب">
عبد الرحمن طالب

الشيخ عبد الرحمن طالب -وشفاه- من مواليد 27 أوت 1939 بجبالة دائرة ندرومة بولاية تلمسان، دخل حقل التعليم 
من المسجد فالمدارس الابتدائية مرورا بكل المراحل إلى أن أصبح أستاذاللحديث النبوي بمعهد الحضارة الإسلامية بوهران، زار العديد من البلدان متعلما وناشرا للعلم منها دول غرب أفريقيا مثل المغرب مالي النيجر موريطانيا السنغال ساحل العاج بوركينا فاسو نيجيريا غينيا، ودول أخرى مثل تونس مصر السودان الولايات المتحدة أوزباكستان والمملكة العربية السعودية.انتقل الشيخ طالب عبد الرحمن بن أحمد إلى رحمة الله ليلة الخميس 2016/03/31 عند منتصف الليل عن عمر ناهز 82 سنة قضاها في علم و جهاد و خدمة للسنة المطهرة ودفن بمقبرة العين البيضاء بولاية وهران عاصمةغرب الجمهورية الجزائرية بجوار قبر والده الشيخ طالب أحمد التيجاني غفر الله لهما و رحمهما، و ترك الشيخ بناتا و بنون وهم طالب بلقاسم والدكتور طالب عمار و طالب بشير و طالب فتيحة و طالب عائشة والأستاذتين طالب خديجة و الدكتورة طالب حفيظةأستاذة محاضرة (أ) بكلية الحضارة الإسلامية بجامعة وهران 1 في نفس المكان الذي كان يدرس فيه سماحة الشيخ والدهما رحمه الله.




صاحب العديد من المؤلفات:


وقد سماها موسوعة الأحاديث النبوية الكبرى
وقد تمكن من تسجيل -لحد كتابة هذه السطور- 200 ألف حديث نبوي. تم نشرها في أقراص مضغوطة ككتاب الكتروني و في مجموعة مجلدات جعلها الله في ميزان حسناته و رحمه الله و جعله في الصالحين من ورثة جنة النعيم آمين.

توفي يوم الخميس 31 مارس 2016 عند منتصف الليل، بعد مرض ألمّ به عدة سنوات.


</doc>
<doc id="422535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422535" title="ليلى كرم">
ليلى كرم

ليلى كرم (1937 - 2 ديسمبر 2008)، ممثلة لبنانية. كانت بدايتها كانت في إذاعة «الشرق الأدنى اللبنانية» في عام 1956، قدمت عددًا من المسلسلات وظهرت في عدد من الأفلام في لبنان ومصر في سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين، وهي الشقيقة الكبرى للممثلة نبيلة كرم، كرمت بعدد من الجوائز منها جائزة موركس دور ببيروت في 20 يونيو 2007 حيث نالت جائزة الموركس الفخرية التكريمية لممثلة لبنانية من الرائدات.

توفيت في 2 ديسمبر 2008 بعد صراع مع المرض وشكوى من تجاهل لظروف عدد من الفنانين في فترات الأزمات، ووريت الثرى في مدفن العائلة في مار ضومط، ،برج حمود.





</doc>
<doc id="422562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422562" title="يحيى بن عبد الله الكامل">
يحيى بن عبد الله الكامل

يحيى بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي، يكنى أبا الحسن وقيل أبو محمد ،ولد سنة 110هـ، كان مقدماً في أهل بيته، تعلم من جعفر الصادق ومالك بن أنس، كان قصير الجسم ،أدم اللون، حسن الوجه والجسم، أصلع.
خرج متنكراً في أيام الرشيد حتى ورد بلاد الديلم، فعرف بحيى صاحب الديلم، وكانت وفاته في حبس الرشيد سنة 175هـ، وعمره 65 سنة.

هو: يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.



</doc>
<doc id="422564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422564" title="سليمان بن عبد الله الكامل">
سليمان بن عبد الله الكامل

سليمان بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي ، يكنى أبامحمد، كان مقتله في معركة فخ يوم التروية سنة 169 هـ واحتز رأسه ، وقتل معه جماعة من الطالبيين.

هو: سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

أمه: عاتكة بنت عبد الملك بن الحرث الشاعر بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

أعقب ولدين هما : عبد الله ولاعقب له ، ومحمد عقبه منه .



</doc>
<doc id="422566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422566" title="دوالا">
دوالا

دوالا هي المدينة الأكبر والأكثر سكانا في دولة الكاميرون وتعتبر المدينة العاصمة الاقتصادية للبلاد لكونها تحتضن أكبر ميناء وأكبر مطار ومنها تخرج أكبر كمية صادرات من إنتاج البلاد مثل الزيوت، البن والكاكاو
تقع المدينة على ضفة نهر ووري ويتجاوز عدد سكانها المليوني نسمة.


</doc>
<doc id="422569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422569" title="مركز علقه">
مركز علقه

مركز علقه

وهي أهم وأكبر القرى التابعة للزلفي وتقع إلى الشمال من مدينة الزلفي ويقطنها حوالي80,000 الف نسمه. وتتوفر فيها مراكزومرافق حكومية وهي من أقدم المناطق السكنية بالزلفي وتنقسم إلى الرفيعة في الحنوب والسعيدية في الشمال ويحوي حي السعيدية أقدم جامع في إقليم الزلفي.
تقع بلدة علقة ضمن إقليم الزلفي التي تمتد من الغاط جنوباً وحتى الاسياح في منطقة القصيم شمالاً ومن حدود حرمة شرقاً إلى القصيم غرباً وعلقة تأتي ضمن هذا الإقليم ويقول ابن خميس في المعجم الجغرافي (علقة) : بفتح العين المهملة واللام والقاف وآخره هاء من قرى الزلفي في إمارة الرياض. 
وبلدة علقة تشهد حالياً نهضة شاملة في جميع الميادين، ويوجد بها العديد من الدوائر الحكومية وذلك مثل : الإمارة، والمدرسة الفيصلية الابتدائية، ومتوسطة علقة، ومجمع مدارس االبنات (ابتدائي – متوسط – ثانوي) ومركز الرعاية الصحية، ومكتب البريد، ونادي طويق الرياضي، ومركز هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفرقة الطرق الزراعية، ومركز الدفاع المدني.

علل بعضهم تسمية البلدة بعلقة لكثرة وجود نبات العلق الذي ينبت في الماء وذلك لمكوث السيول فيها طوال السنة.

تقع إلى الشمال من مدينة الزلفي وذلك في السهل المنبسط بين نفود الثويرات وجبال طويق وهي وان كانت إلى النفود أقرب بكثير منها إلى جبل طويق، وموقع البلدة في سفح النفود " الثويرات " أعطى أراضي علقة ميزة الخصوبة ووفرة المياه وقربها نسبياً لرمال الثويرات. وتعد علقة اخفض موقع في اقليم الزلفي حيث ان أغلب الاودية المنحدرة من جبال طويق المتجهة إلى الغرب تجتمع في علقة ومنها : وادي عريعرة، وادي سمنان، شعيب أبي سديرة، شعيب القلتة

لا تزال الأحياء القديمة المبنية من الطين قائمة وذلك في حي الرفيعة والسعيدية، كما أن بيوتاً وبروجاً و حصوناً لا تزال قائمة في بعض المزارع القديمة في البلدة، ويشاهد الزائر لهذه الأحياء روعة العمارة والتصميم وفن النقش والزخرفة، ومن أهمها : مسجد السيف والسور المحيط بالسعيدية وقصر ابن روق.

وهو جبل اليمامة العملاق الأشم الذي يمتد من شمال الزلفي من جزرة ثم يذهب مجنباً ضارباً في أعماق نجد ماراً بمدن ومناطق نجد حتى يندفن في الربع الخالي ثم يخرج مرة ثانية ليلتقي مع جبال اليمن. هذا الجبل الذي يخترق منطقة الزلفي من الشمال إلى الجنوب حيث يبدأ من جزرة فالقلتة فعلقة حيث (أبي سديرة) فعريعرة فخشم أم الذر فسمنان فسويس هذا الجبل العظيم : تغنى فيه الشعراء قديماً وحديثاً فهذا الشاعر الجاهلي عمرو بن كلثوم يقول : 
وأعرضت اليمامة واشمخرت كأسياف بأيدي مصلتينا 
ويقول الشاعر راكان بن حثلين : 
وخشوم طويق فوقنا كنا وصفاً صقيل السيوف اللي تجدد جرودها 
ويقول شاعر الزلفي عبد الله الدويش : 
لي صاحب ماقف طويق مقره بين الخشوم النـايفـة والـزبـارة 
بلدة علقة تقع على سفوح نفود الثويرات، هذه الكثبان الرملية التي تخترق منطقة الزلفي وموازية لجبال طويق من الغرب تشكل معظم أراضي منطقة الزلفي 
وتحتضن العديد من القرى والهجر، وهي معلم بارز ومتنفس للكثير من الأسر والشباب في أيام الربيع والشتاء حيث تكتسي بالخضرة والنباتات البرية وتزدان بأشجار الأرطى.

قصر ضبعان، القصير القلتة، جزرة تم ايرادها في صفحة تاريخ الزلفي تحت المعالم الأثرية 
تولى امارة علقة الكثير من الامراء ومنهم : عبد الله الناصر العلي الفرهود، دهش عبد الله الفرهود، محمد بن عبد الله الفرهود، عبدالمحسن المحمد، عبد الرحمن المحمد، برجس الدهش ،عبدالمحسن المحمد الفرهود، علي المحمد الفرهود، عبد الله الصالح الفرهود، سعود الدهش، محمد الدهش وهو أمير علقة الحالي تولى الامارة في عام 1406 هـ ولايزال.

التعليم في علقة 
... وفي عام 1374 هـ امر الملك سعود ي بافتتاح مدرسة ابتدائية ويدخل التعليم النظامي في علقة عامه الخمسين ثم تلا ذلك افتتاح متوسطة ابن تيمية وبعدها ثانوية الامام محمد بن سعود أما بالنسبة للبنات فيوجد مدرسة ابتدائية ومتوسطة وثانوية


</doc>
<doc id="422572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422572" title="فهد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
فهد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير فهد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود (1923 - 30 أكتوبر 2006) وهو الابن الأكبر للملك سعود بن عبد العزيز من صاحبة السمو الأميرة منيرة بنت سعد بن سعود بن فيصل آل سعود، وزير الدفاع والطيران والمفتش العام سابقاً وهو أخ من الأم للأمير فيصل بن عبد الله بن عبد الرحمن الابن الأكبر للأمير عبد الله بن عبد الرحمن شقيق الملك عبد العزيز

ولد بمدينة الرياض في عام (1336هـ - 1916م) قبل حصار الملك عبد العزيز لمدينة جدة بعامين وعاش في كنف والده صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن عبد العزيز ولي العهد "آنذاك" وتعلم القراءة والكتابة وحفظ القرأن الكريم وتعلم السياسة والحرب وتلقي تعليمه بمدرسة الأمراء بالرياض وكان من الجيل الثاني الذي تخرج من مدرسة القصر المعروفة بمدرسة الأمراء.



في 30 أكتوبر 2006 الموافق 4 شوال [1426ه]] توفي في بيته وكانت وفاته بعد وفاة خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود وبعض أبنائه يقولون بسبب مرض عانى منه لمدة شهر وصلي عليه في الحرم المكي وتم دفنه في مقبرة العدل.

تزوج من:


</doc>
<doc id="422576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422576" title="فيصل بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
فيصل بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير فيصل بن سعود بن عبد العزيز آل سعود (1343 هـ / ١٩٢٧ - 24 محرم 1434 هـ / 8 ديسمبر 2012 )، الأبن السابع من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود والدته هي الأميرة الجوهرة بنت تركي بن أحمد السديري. درس في القطيف بالمراحل الإبتدائية والمتوسطة، ثم درس الثانوية في الرياض. ثم التحق في عام 1369 هـ في جامعة كاليفورنيا ثم عاد إلى السعودية في عام 1373 هـ. وبعد عودته للمملكة عينه عمه الأمير عبد المحسن بن عبد العزيز آل سعود نائبًا لمدير رعاية الشباب، لكنها لم تعجبه فتركها فعينه والده بوزارة الدفاع والطيران، وبقي في هذا المنصب حتى عام 1374 هـ عندما عينه والده بوزارة الداخلية وذلك في شؤون المنطقة الغربية وبقي في هذا المنصب حتى عام 1424 هـ عندما تقاعد عن العمل.

زوجاته:


الأميرة نوف الأولى بنت فيصل بن سعود آل سعود

الأميرة أمل بنت فيصل بن سعود آل سعود زوجة الأمير عبد العزيز بن عبد الله بن سعود

الأميرة نورة بنت فيصل بن سعود آل سعود لها من الأبناء الأمير سعد و له الأميرتان نوف و فهدة، والأمير سعود وله الأميران فهد و عبدالله والأمير عبد العزيز والاميره الجوهرة والاميره اضواء والاميره الاء أبناء الأمير فهد بن سعد بن سعود بن عبد العزيز

الأمير نواف بن فيصل بن سعود آل سعود - له من الأبناء - الأمير تركي

الأميرة سلطانة بنت فيصل بن سعود آل سعود - لها من الأبناء -ديمه ولمياء

الأميرة عبير بنت فيصل بن سعود آل سعود - لها من الأبناء - مشاعل, عبد الله, لولوة, سلطان

الأميرة الجوهرة بنت فيصل بن سعود آل سعود -

الأمير منصور بن فيصل بن سعود آل سعود«والدته الجازي بنت مانع ال حثلين . له من الأبناء الأمير سعود والأمير سلطان والأمير فيصل والأمير خالد والأميره الجوهرة والأميره ساره

الاميره نوف بنت فيصل بن سعود ال سعود.متزوجه من فيصل من المدينة المنورة ولها من الأبناء مشعل والعنود وسعود وعبدالمحسن

الأمير نايف بن فيصل بن سعود آل سعود - له من الأبناء - الأمير عبد الرحمن والأمير منصور والأمير مساعد والأميره نايفه زوجه الأمير الوليد بن خالد بن عبدالله بن فهد الفيصل الفرحان ال سعود والأمير فيصل والاميره نوره

الأميرة مشاعل بنت فيصل بن سعود آل سعود زوجة الأمير الدكتور سلمان بن محمد الأحمد السديري

الأميرة ريم بنت فيصل بن سعود آل سعود - ولها من الأبناء الأمير فيصل والاميره دانيه والاميره فريال أبناء الأمير محمد بن عبد الله بن سعود

الأمير أحمد بن فيصل بن سعود آل سعود -متوفي

الأميرة سارة بنت فيصل بن سعود آل سعود - لم يسبق لها الزواج

الأميرة منيرة بنت فيصل بن سعود آل سعود ووالدتها الاميرة مشاعل بنت عادل بن محمد الفقير لم يسبق لها الزواج

الأمير عبد العزيز بن فيصل بن سعود آل سعود

الأمير عبد الرحمن بن فيصل بن سعود آل سعود - متزوج من الأميرة الجوهرة بنت عبدالرحمن بن سعود

الأميرة لمى بنت فيصل بن سعود آل سعود -(متوفيه) عن عمر يناهز 21 عاما 


</doc>
<doc id="422580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422580" title="بندر بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
بندر بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير بندر بن سعود بن عبد العزيز آل سعود (17 جمادى الآخرة 1344 هـ / 2 يناير 1926 - 8 جمادى الآخرة 1437 هـ / 17 مارس 2016) وهو الإبن الثامن من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود ولد في عام 1926م وتحديدا ولد في اليوم الذي دخلت به مدينة القنفذة تحت حكم جده الملك عبد العزيز ولد في الرياض.

ولد في مدينة الرياض في 2 يناير عام 1926 م ونشأ تحت رعاية والده الملك سعود ووالدته جوارية بنت ماضي السديري ودرس في مدرسة الأمراء ودرس في مدارس أخرى في الرياض ثم تخرج من المتوسطة في عام 1364هـ ثم تخرج من الثانوية في عام 1368هـ ثم درس الجامعة في تركيا ثم تخرج من الجامعة في عام 1371هـ.

عاد الأمير بندر بن سعود إلى المملكة العربية السعودية في مطلع عام 1371هـ فعينه والده عندما كان وليا للعهد موظفا في وزارة الداخلية وكان ذلك سنة 1372هـ وخلال عمله ترك بصمات لإنجازات قام بها ثم بعد ذلك بسنوات أمر عمه ولي العهد الأمير فيصل بن عبد العزيز آل سعود في عام 1376هـ الموافق 1956م بأن يكون مستشارا في مكتب وزير الداخلية وبقي في هذا المنصب إلى عام 1401هـ عندما تقاعد عن العمل.

توفي الأمير بندر بن سعود بن عبدالعزيز صباح يوم الخميس 8 جمادى الآخرة 1437 هـ الموافق 17 مارس 2016 عن عمر ناهز 90 سنة.


</doc>
<doc id="422589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422589" title="عمر الزعني">
عمر الزعني

عمر الزعني (1898 - 1961م) شاعر شعبي لبناني انتقادي، لقّب بموليير الشرق حيناً بفولتير العرب حيناً آخر، «كان له ذلك على مدى نصف قرن في بيروت، من تأليف شعري - موسيقي، وغناء شعبي مباشر. عرف «بإبن الشعب» و«بإبن البلد».

هو عمر بن الشيخ محمد بن عمر الزعنّي، أعطاه أبوه الشيخ محمد اسم جده عمر على عادة أهل بلاد الشام. ولد في محلة زقاق البلاط ببيروت في العام 1898، وفي العام 1900 دخل الكلية العثمانية. من زملاء عمر في الكليّة المذكورة، الأديب عمر الفاخوري، الشاعر عمر حمد، الأخوان محمد ومحمود المحمصاني، محمد عز الدين، عبد الله المشنوق، رياض الصلح، عبد الغني العريسي، والدكتور مليح سنو. وفي العام التالي، التحق عمر بفرقة المدرسة الموسيقية، وظل فيها حتى تخرّجه في العام 1913. بعد ذلك عمل مدرساً في مدرسته حتى العام 1914، حيث اندلعت الحرب العالمية الأولى.

إثر ذلك سافر عمر الزعني من بيروت إلى حمص في سوريا، والتحق بالمدرسة الحربية، التي تخرّج منها بعد ستة أشهر برتبة ضابط إداري. وبعد انتفاضة 1916 واعدام الشهداء على يد جمال باشا في 6 أيار، جرى إبعاد عمر الزعني إلى فلسطين. ولم يعد إلى مدينته إلاّ مع نهاية العهد العثماني سنة 1918.

في فلسطين عمل عمر مدرّساً، وبعد عودته إلى بيروت عمل مديراً على رأس الكلية الإسلامية في العام 1919، ومدرساً للموسيقى في مدرسة ماري كسّاب، ثم عمل موظفاً (كاتب ضابط) في المحكمة البدائية، وبدأ دراسة أكاديمية في الجامعة اليسوعية. ولكن رحلته الحقيقية في الشعر بدأت مع قصيدة «الحجاب» واستمرت حتى وفاته في العام 1961، مخلفاً تراثاً كبيراً يضم أكثر من ألف قصيدة انتقادية فولتيرية، ولكن بلسان الشعب، باللغة المحكية (العامية) والكلام اليومي، الواضح والجارح معاً. وقد وضع المخرج اللبناني سمير يوسف فيلما وثائقياً عن حياة شاعر الشعب.



</doc>
<doc id="422592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422592" title="عبد الإله بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
عبد الإله بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبدالإله بن سعود بن عبد العزيز آل سعود (1941 / -) وهوالابن السادس عشر من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود ولد في الرياض عام 1360هــ / 1941م تدرب منذ صغره المبكر في حفظ القرآن الكريم ودراسة الفروسية وتعلم السباحة وتعلم القراءة والكتابة فدرس في قصر والده الأبتدائية وذلك من الفترة عام 1367هــ حتى عام 1372هــ فدرس المتوسطة في معهد العاصمة النموذجية من الفترة عام 1372هــ حتى عام 1376هــ فدرس الثانوية من عام 1376هــ حتى عام 1379هــ وذلك أيضا في معهد العاصمة النموذجية وكان يطلب العلم فدرس في جامعة القاهرة في الجمهورية العربية المتحدة وتخرج من الجامعة وعمره 23عاما في عام 1383هــ وعمر والده 64عاما فعاد إلى بلده ووالده في تلك الفترة في أوروبا للعلاج. وهو أحد مؤسسي شركة لجين التي تأسست في عام 1991 بالمملكة العربية السعودية مركزها الرئيسي في مدينة جدة ، يبلغ رأسمالها 692 مليون ريال سعودي (185 مليون دولار لالصناعات البتروكيماوية والتعدين والمعادن وقطاعات الطاقة في المملكة العربية السعودية من خلال الاستفادة من ميزة توافر الموارد الطبيعية بالمملكة مثل الهيدروكربون والمعادن.


تقاعد عن العمل وعمره وصل 59عاما. وقد سكن في الرياض في عام 1420هـ إلى الآن.


</doc>
<doc id="422609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422609" title="إسماعيل لطفي">
إسماعيل لطفي

إسماعيل لطفي فطاني مؤلف، ورئيس جامعة جالا الإسلامية بتايلاند، وعضو المجلس التأسيسي لرابطة العالم الإسلامي بتايلاند، وشيخ مجلس العلم بمسجد عباد الرحمن بفطاني.وعضو مجلس الشورى بتايلند.
من مؤلفاتهله عدد من المؤلفات المطبوعة في عدد من المجالات الشرعية ومنها: اختلاف الدارين وأثره في أحكام المناكحات والمعاملات (دكتوراه) .


</doc>
<doc id="422610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422610" title="ممدوح بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
ممدوح بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير ممدوح بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الابن السابع والعشرين من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود 
والدته هي الأميرة الجوهرة بنت تركي بن أحمد السديري رحمها الله - ولد في 25 ذو القعدة عام 1363هــ المصادف 12 نوفمبر 1944 م, درس الأبتدائية في عام 1370هـ / 1951 في معهد الأنجال ثم درس المتوسطة بعد تخرجه من الأبتدائية في معهد العاصمة النموذجية عام 1373هـ/1954م م فدرس الثانوية في عام 1376هـ / 1956م وتخرج من الثانوية العامة عام 1379هـ/1959م ثم تخرج من الجامعة الاقتصادية في العلوم واللعبة الرياضية في المغرب عام 1383هـ / 1963م بدرجة بكالوريوس. وعاد إلى المملكة العربية السعودية بنفس العام. متزوج وله ابن اسمه سلطان


</doc>
<doc id="422613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422613" title="زقاق البلاط">
زقاق البلاط

زقاق البلاط من الأحياء المهمة في مدينة بيروت. اكتسبت منطقة زقاق البلاط اسمها وشهرتها عند قيام الدولة العُثمانيّة برصف أزقتها بالبلاط. وقد استحدثت في القرن التاسع عشر بعد تطور المنطقة القريبة من مدينة بيروت ومن سورها. وقد امتازت حينذاك بطابعها الأرستقراطي، وبنيت فيها القصور ذات السقوف القرميديّة التي لا يزال بعضها قائماً إلى يومنا هذا وهي مسقط رأس الفنانة العظيمة فيروز.

تتبع جغرافيّاً لمنطقة المزرعة بين رمل الظريف غرباً والباشورة شرقاً، والمصيطبة جنوباً، وساحة رياض الصلح شمالاً. أما أيام الإنتداب الفرنس، فحدد "الزقاق بقصر "حنيني" إلى الشمال، وقصر الدكتور "دي بران" على تلة جنوب غربه، وقصر "آل الخوري" إلى غربه، وقصر "حسن القاضي" إلى شرقه.

بنى الشارع المسمى زقاق البلاط إبراهيم باشا خلال الفترة العثمانيون. كانت فيما مضى شارعا فرعيا ضيقا لذا سميت بالـ"زقاق" (أو سقاق باللهجة السورية). ووصفت بالبلاط بسبب الحجارة السوداء التي استعملت والتي بدت كأنه بلاط.
عند توسع بيروت إلى خارج أسوارها أيام إبراهيم باشا، كانت منطقة زقاق البلاط من أول المناطق البعيدة التي استوطنت إذ تم رصف شوارعها بالحجر الأسود الصغير المتراص. منهم من قال أن إبراهيم باشا هو من رصفها أما أخرون، فذكروا أن الكنيسة الكاثوليكية هي من رصفت الشارع بالحجارة البركانية السوداء من لتسهيل وصول المصلين وإبقاء الرمال في الخارج. وبعد حريق بيروت أيام الفرنسيين، كانت منطقة زقاق البلاط هي المكان النموذجي لإقامة منطقة سكنية أرستقراطية. وبدأت النخب التجارية والعلمية والمدارس والبعثات الأجنبية والقناصل تفد تباعا الواحدة تلو الأخرى، حتى أصبح الزقاق، حي الطبقة الراقية، الذي شكّل وجه بيروت الحضاري للمستقبل.

وعندما منعت الإرساليات الأجنبية من التواجد في جبل لبنان، توجهوا إلى منطقة زقاق البلاط وأسسوا فيها مدارسهم. فعام 1843، أسست الإرسالية الأميركية أول مدرستها ومطبعتها في تلك المنطقة فيما كان يعرف بمدرسة الأميركان. وتم بناء الكنيسة الإنجيلية عام 1862 الشهيرة ببرج جرسها الذي حوى أول ساعة في بيروت، وعرفت بساعة الأميركان، ثم أسس المعلم بطرس البستاني مدرسة وطنية غير تابعة للبعثات التبشيرية الغربية. وعام 1860 تأسست "المدرسة السورية البريطانية"عام 1860 التي أصبحت فيما بعد "ثانوية الحريري الثانية". ثم تأسست "المدرسة البطيركية"، والتي تعرف بـ"البطركية"، في أعلى التل المشرف على "زقاق البلاط". في عام 1928 نقلت المدرسة الفرنسية "الليسي" إلى المنطقة. أسس عارف نكد المدرسة المعنية، لتكون أول مدرسة تابعة للطائفة الدرزية في بيروت.
ونزح العديد من الجنوبيين ليسكنوا المنطقة إثر الإعتدآت الإسرائيلية على جنوب لبنان، كما سكنه نازحون أكراد من سوريا لكونها قريبة من الأسواق التي عملوا بها. وعند اشتداد المقاومة الفلسطينية، تم استهداف العديد من المؤسسات الأجنبية فيها التي أضطرها لترك المنطقة. كما أدت الحري الأهلية اللبنانية إلى تهجير ساكنيها المسلمين ودفع أهلها ألأصليين لمغادرتها.

من معالمها المميزة: مسجد زقاق البلاط، حسينية زقاق البلاط، المدرسة الوطنية، لمؤسسها المعلم بطرس البستاني، مدرسة المرسلين الاميركيين، و متحف السيدة فيروز مدرسة راهبات الناصرة، مدرسة مار يوسف، المدرسة البطريركية، والمدرسة الإنجيلية، المحكمة الشرعية السنية، المدرسة الأرمينية، مدرسة الحريري الثانية مركز نادي "الهومنتمن". 
المبني على الطراز التوسكاني ولا يشبه المنازل اللبنانية التقليدية. مدخله درجتان كبيرتان تحضنان مغارة حجرية أو ما تبقى منها، وداخله مؤلف من طبقتين مزينتصدر عن "منشورات المعهد الألماني للشرق"</ref>

مؤلف من أربع طبقات كان لآل هبري وهم من تجار الرخام. وكل طبقة كانت تحتوي على ثلاث غرف ومطبخ وحمام للخدم. لكن جمعية المشاريع اشترت العقار من الورثة ورممته مبقية على ملامحه الأثرية، مثل أرضيته الرخامية وشرفاته الزجاجية الملوّنة والمزخرفة، وقرميده الأحمر.
شيد عام 1860 وصممه المهندس الإيطالي التينا. بحسب بوندستاين، يعد أحد أجمل منازل العاصمة ويتميز بقناطره الثلاثية، وباحته الفسيحة في الوسط، وواجهاته الجنوبية والغربية الممتدة أقواساً وجدراناً مزينة بعيون الأبقار. ويتميز هذا البناء بطبقتين معتمرتين بالقرميد الأحمر، ويرتفع على جانبيه برجان صغيران مربعان يحتوي كل منهما على "عليّة" صيفية.

تحول المنزل الذي نشأت فيه المطربة الكبيرة السيدة فيروز إلى متحف يحتضن أعمالها الغنائية والمسرحية بعدما استملكت بلدية بيروت العقار رسميا.
صوت فيروز سيصدح مجددا في المنزل الذي احتضن طفولة المطربة التي تُسمى في لبنان "سفيرة البلاد إلى النجوم".
ويقع منزل السيدة فيروز وسط منطقة "زقاق البلاط" القريبة من وسط العاصمة اللبنانية، والتي اشتهرت تاريخيا بطابعها الأرستقراطي، وبنيت فيها القصور ذات السقوف القرميديّة التي لا يزال بعضها قائماً إلى يومنا هذا، إضافة إلى الإرساليات الأجنبية والمدارس والمعاهد، والتي قضت الحرب الأهلية على معظمها.

وكان المجلس البلدي لمدينة بيروت اتخذ عام 2008 قرارا بإعلان المنفعة العامة على منزل فيروز، وعلى العقار 501 المجاور الذي يضم قصر بشارة الخوري (أول رئيس لبناني بعد الاستقلال)، بهدف حمايتهما والحفاظ عليهما، نظرا إلى قيمة الأول المعنوية وإقامة متحف لفيروز فيه، والثاني لطابعه التراثي الغني والمميز ولتحويله إلى قصر للضيافة أو الاستقبالات الكبرى.
شيد عام 1880 لحساب روسي، ثم تحول إلى مقر لقنصلية الولايات المتحدة. له سلم خارجي يفضي إلى الطبقة الأولى، وحوضه رخامي، وكرانيشه ومقرناته، وسقوفه مكسوة بالمرايا. اشترته عائلة مزهر في مطلع القرن وأجرته للطبيب الفرنسي جوستين كالميت بين 1903 و1914، ثم تحول إلى مقر لقنصلية الولايات المتحدة حتى عام 1934. بعد ذلك شغل الطبقة الأولى منه الدكتور جوزف حنينة، ماري مزهر وزوجها، وجورج حداد وزوجته الكاتبة والفنانة ماري شيحا، ابنة السياسي والمفكر اللبناني المعروف ميشال شيحا. ومن بين الذين استأجروا الطبقة السفلية الطبيب داهش الذي نفي إلى خارج لبنان.

شيده فيليب فرعون عام 1901، قرب السراي على الربوة الغربية من بيروت القديمة. فجاء البناء "النيوقوطي" انعكاساً للفترة الذهبية من فن البناء في بداية القرن. دمرت بعض أجزائه في الحرب الأهلية الأولى فإعيد ترمرميه على طراز قصر العظم في دمشق، بالخشبيات القديمة المنقوشة. في عام 1936 جمع في منزله أجمل مجموعة زخرفية تعود إلى الفترة الممتدة بين القرنين الثالث عشر والتاسع عشرمزينة بفخامة 14 بهواً في الطابق الأرضي وست غرف في الطابق الأول. عام 1991، انتقلت ملكية قصر فرعون إلى روبير معوض، الذي حول القصر إلى متحف يعرض قطعاً تزيينية تاريخية، وفخاريات من العهود القديمة، وألواحاً خشبية أعيد تجميعها، إلى قطع فنية فريدة تتراوح بين الكتب القديمة والمجوهرات النادرة الحديثة.


</doc>
<doc id="422616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422616" title="مشهور بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
مشهور بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير مشهور بن سعود بن عبد العزيز آل سعودالابن التاسع والعشرين من سلسلة أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود.

الابن التاسع والعشرين من سلسلة أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود, ولد في الرياض عام 1954 ميلادية وهو أحد أحفاد الملك عبد العزيز وتوفي جده الملك عبد العزيز وعمره 9 أعوام بدأ تعليمه في مدرسة الملك عبد العزيز في الرياض, في تعليمه التمهيدي فدخل الأبتدائية في معهد الأنجال ثم درس المتوسطة في معهد الأنجال وغادر المملكة مع ابن عمه الأمير خالد الفيصل إلى الولايات المتحدة الأمريكية ودرس في معهد جورج واشنطن وتخرج منها أي الثانوية بدبلوم وتخرج الأمير خالد الفيصل بن عبد العزيز آل سعود عام 1384هـ وبعده بعام تخرج الأمير مشهور بن سعود بن عبد العزيز وذلك في العلوم السياسية في جامعة كالفورنيا بدرجة بكالوريوس، في عام 1385هـ وعاد إلى المملكة العربية السعودية بنفس العام.

توفي الأمير مشهور بن سعود بن عبد العزيز يوم الأحد 1425/10/8هـ الموافق لتاريخ 21-11-2004 م إثر أزمة قلبية



</doc>
<doc id="422628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422628" title="نجلاء محمد القاسمي">
نجلاء محمد القاسمي

الشيخة نجلاء محمد القاسمي تشغل منصب سفير الإمارات لدى مملكة السويد. وأتى قرار تعيينها سفيرة في اجتماع لمجلس الوزراء في 15 سبتمبر 2008. وكانت قد أدت اليمين القانونية أمام رئيس الدولة في 21 سبتمبر 2008. والسفيرة القاسمي تتعتبر من أوائل السيدات اللواتي تبوؤن منصب "سفير" في تاريخ الإمارات. من مواليد عام 1970 وحائزة على شهادة في العلوم السياسية.

عملت أولاً في القطاع البنكي ثم انتقلت للعمل في مركز الإمارات للدراسات والبحوث وبعدها إلى وزارة الخارجية لتعمل في مكتب الشؤون الأمريكية من ثم نائباً لمدير مكتب وكيل الوزارة. ومن ثم أنتقلت إلى جنيف بدرجة سكرتير أول في البعثة الدائمة للإمارات لدى لدى المقر الأوروبي لأمم المتحدة.

http://www.albayan.ae/servlet/Satellite?c=Article&cid=1221053402209&pagename=Albayan%2FArticle%2FFullDetail

http://www.gulfnews.com/nation/Government/10246679.html


</doc>
<doc id="422629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422629" title="كيتوكونازول">
كيتوكونازول

الكيتوكونازول () هو عقار يتم إنتاجه صناعيًا وهو عقار مضاد للفطريات يتم استخدامه في منع وعلاج أنواع العدوى الجلدية والفطرية؛ خاصةً في حالة المرضى الذين يعانون من ضعف المناعة - كما هو الحال مع مرضى الإيدز. ويتم تداول هذا العقار تجاريًا في صورة شامبو لعلاج قشر الرأس وكريم موضعي وقرص فموي تحت العلامة التجارية نيزورال من إنتاج شركة جونسون آند جونسون في الولايات المتحدة الأمريكية، وكذلك تحت اسم Sebizole من إنتاج شركة دوجلاس للأدوية (Douglas Pharmaceuticals) في كل من أستراليا ونيوزيلندا.

والكيتوكونازول عقار أليف الشحم، لذا يؤدي استخدامه إلى تراكم الأنسجة الدهنية. أما مركبات التريازول الأخرى التي تتميز بدرجة سمية أقل ودرجة فاعلية أكبر - مثل فلوكونازول وايتراكونازول - فيتم استخدامها بصورة أكبر كبديل للكيتوكونازول للاستخدام الداخلي. ويتم امتصاص عقار الكيتوكونازول كأفضل ما يكون في الأوساط شديدة الحمضية. لذا، تعمل مضادات الحموضة أو المسببات الأخرى لانخفاض مستوى أحماض المعدة على تقليل درجة امتصاص العقار عند تناوله عن طريق الفم. ويمكن العمل على زيادة امتصاص العقار عن طريق تناوله مصحوبًا بمشروب حمضي، مثل: الكوكاكولا.

تم اكتشاف عقار الكيتوكونازول في عام 1976، أما طرحه للتداول العام فقد بدأ في عام 1981. وقد جاء اكتشافه بعد عقار جريسيوفولفين ليكون واحدًا من أول العقاقير الفموية التي أصبحت متاحة للاستخدام لعلاج العدوى الفطرية.

عادةً ما يتم وصف عقار الكيتوكونازول كعلاج لبعض أنواع العدوى الموضعية، مثل: القدم الرياضي والقوباء الحلقية وداء المبيضات (العدوى الفطرية أو القلاع)، وحكة جوك (jock itch). ويمكن استخدام الشامبو المتاح للتداول دون وصفة طبية كغسول للجسم يتم وصفه لعلاج مرض التينيا الملونة.
ويتم استخدام عقار الكيتوكونازول لعلاج مرض الورم الفطري الحقيقي؛ وهي الصورة الفطرية من مرض الفطور الحقيقية.
وأحيانًا ما يتم استخدام الآثار الجانبية للعقار في علاج الأمراض غير الفطرية. ويؤدي استخدام هذا العقار في انخفاض هرمون التستوستيرون؛ الأمر الذي قد يجعله مفيدًا في علاج مرض سرطان البروستاتا وكذلك في منع الانتصاب الذي يعقب العمليات الجراحية بعد إجراء عمليات جراجية في القضيب.
ويتم استخدام العقار - أيضًا - في الحد من التكوين غير الطبيعي لهرمون الجلوكوكورتيكويد الذي يتم استخدامه لعلاج متلازمة كوشنج. وقد تمت - أيضًا - دراسة الآثار الجانبية لعقار الكيتوكونازول لاستخدامها في الحد من الأعراض الاكتئابية وإدمان المخدرات. وعلى الرغم من ذلك، لم يفلح العقار في القيام بهذين الدورين.

ويمكن أن يتم وصف عقار الكيتوكونازول في صورة أقراص 200 ملليجرام، وكريم 2%، وجل 2%، ورغوة 2%، وشامبو لعلاج قشر الرأس أو لعلاج المرض الذي يصيب البشرة والمعروف باسم التهاب الجلد الدهني. كذلك، يتم استخدامه دون وصفة طبية في صورة شامبو 1% ويحمل اسمه العلامة التجارية Perkhotal و"نيزورال". ومع ذلك، يتم - أيضًا - بيع شامبو 2% دون وصفة طبية في العديد من دول العالم.

كذلك، يتم طرح عقار الكيتوكونازول في صورة موس موضعي ويحمل العلامة التجارية Ketomousse. وقد أثبتت الدراسات السريرية أن استخدام هذا المستحضر أكثر فاعلية للعلاج من الشامبو. ولا يتوافر هذا المستحضر حاليًا إلا في أوروبا.

وقد تم تصميم الشامبو المضاد لقشرة الرأس لاستخدام الأشخاص الذين يعانون من الإصابة الحادة بقشرة الرأس حيث تشمل أعراض هذه الإصابة عدم توقف فروة الرأس عن تكوين القشرة وكذلك الحكة الشديدة؛ وإن كانت الأعراض لا تقتصر عليهما.

ويتم تصنيف العقار ضمن فئة السلامة أثناء الحمل C، وذلك لأن التجارب على الحيوان التي تم إجراؤها لاختبار هذا العقار قد أثبتت أن الجرعات العالية من هذا العقار تسبب الإصابة بظاهرة التشوه الجنيني. وحتى وقت قريب، كان قد تم تسجيل حالتين - فقط - في التجارب التي تم إجراؤها على البشر (وكلاهما أثناء العلاج من متلازمة كوشنج) بينما لم يتم تسجيل آثار ضارة لاستخدام هذا العقار. وعلى الرغم من ذلك، لا يمكن الاعتماد على هذه البيانات بدرجة تسمح باستخلاص أي استنتاج نهائي له معنى عن العقار. وقد فشلت محاكمة تمت في فترة لاحقة في أوروبا في إثبات الخطورة التي تهدد الأطفال في مراحل النمو الأولى إثر تناول أمهاتهم لعقار الكيتوكونازول.

وأحيانًا ما يصف الطبيب البيطري هذا العقار لعلاج الحيوانات الأليفة، ويكون العلاج - عادةً - عبارة عن أقراص بدون مذاق؛ قد تحتاج إلى أن يتم تقسيمها إلى أجزاء أقل حجمًا للحصول على الجرعة الصحيحة من العقار.

بوصفه عقارًا مضادًا للفطريات، يتشابه عقار كيتوكونازول في تركيبه مع المركب العضوي إميدازول كما يتدخل لإضعاف تكوين المركب الستيرولي إرجوستيرول - الذي يعتبر مكونًا أساسيًا في غشاء الخلية الفطرية - وكذلك أشكال معينة من الإنزيم. ويقوم عقار الكيتوكونازول - شأنه شأن مركبات الأزول المضادة للفطريات كلها - بأداء دوره العلاجي عن طريق تثبيط إنزيم 14-alpha-demethylase المعروف اختصارًا باسم (P45014DM) والذي ينتمي لمجموعة الإنزيمات cytochrome P450. ويساهم هذا الإنزيم في التحول الذي يطرأ في رحلة التكوين الحيوي لمركبات الستيرول حيث يتحول مركب لانوستيرول إلى مركب إرجوستيرول. ويتم استخدام جرعات أقل من فلوكونازول وايتراكونازول للتخلص من الفطريات - وذلك مقارنةً بعقار الكيتوكونازول؛ ذلك لأن هذه المركبات تجد طريقها خلال أغشية الخلية الفطرية بطريقة أسهل.

أما بوصفه مضادًا للأندروجين، فهناك - على الأقل - طريقتان معروفتان لعمل عقار الكيتوكونازول. في الطريقة الأولى - وهي الطريقة الأكثر شيوعًا - يتم تناول جرعات كبيرة من عقار الكيتوكونازول عن طريق الفم (400 ملليجرام بمعدل ثلاث جرعات في اليوم الواحد) لتثبيط التكوين الحيوي للأندروجين الخصوي والكظري؛ الأمر الذي يؤدي إلى الحد من مستويات هرمون التستوستيرون في الجسم. ويكون للعلاج بعقار الكيتوكونازول هذا الأثر لأنه يقوم بتثبيط مجموعة الإنزيمات المعروفة باسم cytochrome P450 وإنزيم 17,20-lyase الذي ينتمي لهذه المجموعة؛ وهي إنزيمات ضرورية لعملية التكوين الحيوي وتكسير روابط مركبات الستيرويد؛ ويشمل ذلك المواد السابقة لتكوين هرمون التستوستيرون. ونظرًا لفعاليته في الحد من مستويات الأندروجين الذي تقوم بعض أجهزة الجسم بتكوينه، فقد تم استخدام عقار الكيتوكونازول كعلاج لسرطان البروستاتا المعتمد على الأندروجين. من ناحية أخرى، يتعتبر عقار الكيتوكونازول من مضادات مستقبلات الأندروجين حيث ينجح في منع هرمونات الأندروجين مثل: التستوستيرون والهيدروتستوستيرون DHT من الارتباط بمستقبلات الأندروجين في الخلية. ومن المرجح أن يكون هذا التأثير لعقار الكيتوكونازول ضعيفًا إلى حد بعيد حتى مع تناول العقار عن طريق الفم بجرعات كبيرة.

يعمل عقار الكيتوكونازول على تثبيط نمو الفطريات الجلدية وأنواع من الخميرة مثل "الكانديدا ألبيكان". وقد أدى ازدياد أعداد المرضى الذين يعانون من ضعف المناعة - كما هو الحال مع المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية ومرضى الإيدز - إلى زيادة معدلات الإصابة بأنواع العدوى الفطرية الانتهازية وكذلك حدتها. وقد تمت ملاحظة مقاومة عقار الكيتوكونازول في عدد من الحالات التي تم عزلها بهدف العلاج السريري؛ واشتملت هذه الحالات على المصابين بفطر "الكانديدا ألبيكان". أما مقاومة العقار أثناء إجراء التجارب عليه، فعادةً ما تنشأ نتيجة للطفرات التي تطرأ على مسار التكوين الحيوي لمركبات الستيرول. ذلك حيث يؤدي الخلل في إنزيم 5-6 desaturase السيترولي إلى تقليل التأثير السمي في عملية تثبيط الأزول في الخطوة الخاصة بنزع الميثيل من الإنزيم 14-alpha. ويمكن أن تلعب الجينات المقاومة للعديد من أنواع العقاقير MDR أيضًا - دورًا مهمًا في الحد من مستويات وجود العقار في الخلايا. وكما هو الحال مع كل مضادات الفطريات من مركبات الأزول - والتي تؤثر كلها عند النقطة نفسها في رحلة تكون الستيرول، فإن الفطريات المقاومة للعقار التي تم عزلها تكون مقاومة أيضًا لكل عائلة الأزول.

تشير الأبحاث المبدئية إلى أن الشامبو الذي يعتمد في تركيبه على عقار الكيتوكونازول (والذي يحمل العلامة التجارية "نيزورال") قد يفيد في علاج الرجال الذين يعانون من الثعلبة ذكرية الشكل. وتعتبر أهم الدراسات التي تدعم هذا الرأي تلك الدراسة التي تم إجراؤها في عام 1998؛ والتي تم فيها عقد مقارنة بين الكيتوكونازول 2% وبين العقار المستخدم بالفعل في علاج فقدان الشعر والمعروف باسم مينوكسيديل 2% (والذي يحمل الاسم التجاري "روجين") وذلك في حالة الرجال المصابين بمرض الثعلبة ذكرية الشكل. وخلصت الدراسة إلى أن "كثافة الشعر وحجم بصيلات الشعر ونسبة وجودها قد تحسنت بالدرجة نفسها تقريبًا باستخدام طريقتي العلاج التي تعتمد على عقار كيتوكونازول، وأيضًا التي تعتمد على عقار مينوكسيديل. وبعبارة أخرى، ثبت أن استخدام شامبو يعتمد في تركيبه على عقار الكيتوكونازول بواقع مرتين إلى أربع مرات أسبوعيًا كان له تقريبًا التأثير نفسه الذي أحدثه استخدام عقار مينوكسيديل 2% الذي يتم استخدامه بالفعل في علاج فقدان الشعر. وبينما لا تزال الآلية التي يؤثر بها عقار الكيتوكونازول في علاج فقدان الشعر غير واضحة، فقد بات واضحًا تمامًا أن تآزر تأثير الهرمونات مع الجهاز المناعي يعرض بصيلات الشعر للإصابة. وبما أن عقار الكيتوكونازول يعالج بشكل فعال الفطر الخميري المعروف باسم الملاسيزية والذي يهاجم عادةً فروة الرأس ويستقر فيها، فقد افترض الباحثون أن هذا العقار قد يمنع فقدان الشعر عن طريق الحد من الالتهاب الذي يسببه الفطر؛ بالإضافة إلى تأثيره المباشر كمضاد للالتهاب.

وقد حاول الباحثون توخي الحذر في التعامل مع ما تم التوصل إليه من نتائج موضحين أنه لا بد من إجراء دراسات تتسم بدرجة أكبر من الدقة على مجموعات أكبر من الرجال للتأكيد على ما تم التوصل إليه من نتائج عن عقار الكيتوكونازول؛ وذلك بهدف تقدير الجرعة المناسبة للعلاج وكذلك لتركيب العقار بالإضافة إلى تقييم كون العلاج في هذه الحالة مرغوبًا فيه أم لا. وعلى الرغم من عدم إجراء أي أبحاث أخرى على البشر، فقد تم إجراء دراسة عن عقار الكيتوكونازول في عام 2005 أكدت على وجود تأثير تحفيزي للعقار على نمو الشعر؛ ولكن بالنسبة للفئران في هذه المرة.

وتشير التقارير المتواترة إلى أن الجرعتين كيتوكونازول 1%، وكيتوكونازول 2% لهما تأثير فعال في علاج فقدان الشعر. ولكن، يمكن أن تكون لاستخدام التركيب الأكثر قوة كيتوكونازول 2% نتائج أكثر فاعلية. أما الاستخدام المفرط لواحد من هذين التركيبين، فلم يثبت أنه يؤدي إلى تحقيق نتائج أفضل. وقد أثبتت النتائج المستخلصة من الدراسة التي تم إجراؤها على مجموعة من الرجال باستخدام شامبو كيتوكونازول 2% - والتي تم فيها استخدام الشامبو بواقع مرة واحدة في الفترة التي تتراوح ما بين يومين إلى أربعة أيام مع ترك الشامبو على فروة الرأس لمدة تتراوح ما بين ثلاث دقائق وخمس دقائق قبل أن يتم غسله بالماء (مثلما يحدث في حالة علاج قشر الرأس والتهاب الجلد الدهني). وقد أثبتت الدراسات أن هذه العلاجات قادرة على الحفاظ على الشعر الموجود بالفعل - حتى في حالة انعدام القدرة على نمو المزيد من الشعر - ويمكن اعتبارها علاج فعال لعلاج مرض فقدان الشعر المعروف باسم الثعلبة ذكرية الشكل. وتشير البيانات المتوافرة حاليًا إلى أن عقار الكيتوكونازول يجب أن ينضم إلى هذه المجموعة من العقاقير.

ويعتبر شامبو نيزورال هو الشامبو الوحيد المصدق عليه من إدارة الأغذية والأدوية لعلاج قشر الرأس وكذلك التهاب الجلد الدهني الذي يصيب فروة الرأس. لذا، فعلى الرغم من أن شامبو نيزورال قد يكون مفيدًا كعلاج لفقدان الشعر، فلن يمكن التصديق عليه أو تسويقه للاستخدام بشكل عام.




</doc>
<doc id="422636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422636" title="فحص الثدي الشخصي">
فحص الثدي الشخصي

فحص الثدي الذاتي (الشخصي) هو أهم فحص للتعرف على أمراض الثدي ومن أهمها سرطان الثدي 
ويفضل إجراؤه بعد انتهاء الدورة الشهرية ويكون مرة كل شهر,


فإذا تغير أي شي من النقاط السابقة فيجب مراجعة الطبيب فورا, وعموما ينصح بالفحص لكل من تجاوزت ال20 وخصوصا بعد فترة بعد سن اليأس .


</doc>
<doc id="422639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422639" title="أ بي سي كيريا">
أ بي سي كيريا

أ بي سي كيريا، بالعربية كتاب أبجد؛ هو أول كتاب تم نشره في اللغة الفنلندية. كتبه الأسقف والمصلح البروتستانتى ميكايل أغريكولا، ونشر لأول مرة عام 1543. قام أغريكولا بكتابته أثناء عمله على أول ترجمة فنلندية للعهد الجديد (أنجزه عام 1548 ونشر بالاسم الفنلندى سى أوسى تستمانتى).

كان أ بي سي كيريا أول كتاب قـُصد منه تعليم أساسيات القراءة والكتابة. يوجد به الأبجدية، وبعض تمارين التهجئة، وكاتيكيزم (متضمنا الوصايا العشر والصلاة الربية). الطبعة الأولى احتوت على 16 صفحة. الطبعة الثانية والتي ظهرت عام 1551. احتوت على 24 صفحة. ولا يوجد حاليا نسخ كاملة لأى من الطبعتين، لكن محتويات عامة من الكتاب تم التوصل إليها من البقايا الموجودة.

في العصور الحديثة، الشعر الأكثر شهرة من الكتاب هو الشعر الإفتتاحى ونصه:

<poem>Oppe nyt wanha / ia noori /
joilla ombi Sydhen toori.
Jumalan keskyt / ia mielen /
iotca taidhat Somen kielen.
Laki / se Sielun hirmutta /
mutt Cristus sen tas lodhutta.
Lue sijs hyue Lapsi teste /
Alcu oppi ilman este.
Nijte muista Elemes aina /
nin Jesus sinun Armons laina.</poem>



</doc>
<doc id="422645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422645" title="خالد حمزة">
خالد حمزة

خالد محمد حمزة 
مهندس استشاري ، وهو من قيادات جماعة الإخوان المسلمين السابقة ، معروف بنشاطه الحقوقي البارز غير إنتاجه المتميز في مجال الفكر الإسلامي.

كان يشغل خالد حمزة منصب رئيس تحرير موقع إخوان ويب سابقا حتى عام 2008, وهو الموقع الإنجليزي الرسمي لجماعة الإخوان المسلمين. وقد أعلنت د.فيوليت داغر رئيس اللجنة العربية لحقوق الإنسان ومقرها باريس أن اللجنة قررت منح عضويتها الفخرية لـ"خالد حمزة" المعتقل منذ 20 فبراير 2008، مؤكدةً أن اللجنة يشرِّفها وجود أمثال حمزة بين أعضائها. وأكَّدت أن .

تعرض خالد حمزة للاختطاف من قبل جهاز أمن الدولة المصري في 20 فبراير 2008 ، حيث استولت قوات الأمن على أصول عشرات البحوث والمقالات التي أصدرها في إخوان ويب وقد أدانت منظمات دولية كمنظمة العفو الدولية والهيومان رايتس ووتش اعتقاله.

جري اعتقاله مرة أخري في الخامس والعشرين من فبراير 2014 علي حدود مصر والسودان أثناء هروبه من بطش قوات الإنقلاب في مصر وتم اقتياده من قبل قوات الأمن لمكان غير معروف.




</doc>
<doc id="422646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422646" title="التهيمية">
التهيمية

التهيمية هي إحدى القرى الشرقية في الأحساء، وتجاور جبل القارة من الجهة الجنوبية الشرقية، وكان يطلق عليها في السابق "التيمية" قبل ان تحمل اسمها الحالي، وكانت تنسب في العصور السابقة لبني تيم بن ثعلبة، غير ان التهيمية التاريخية هجرت ولم يبق منها سوى أطلال، وذكر في كتاب المؤرخ الغربي ج. ج. لوريمر، الذي قدر عدد منازلها بـ 255 منزلاً. وتقدر مساحة الجزء المهجور بـ 11 هكتاراً، فيما يحوي الجزء المأهول 80 منزلاً، ويقطنها قرابة 1000 نسمة. ، ولعل في تسمية القرية شيئا من حاضرها وهي مسقط رأس الفيلسوف المتكلم والفقيه الاصولي المحدث الشيخ محمد بن أبي جمهور الأحسائي رحمه الله، صاحب المؤلفات الكثيرة والمتنوعة في كل العلوم الاسلامية، وابن أبي جمهور ولد قبل حوالي ستمائة سنة تقريبا، حيث ولد في القرن التاسع الهجري سنة 838 هجرية، وأيضا الشيخ البويهي وغيريهم من العلماء
تشتهر سابقاً بوجود أربعين مسجداً وعالماً بها أثار تعود إلى ماقبل 700 سنه

التيمية من قرى الأحساء الشرقية، كانت في السابق تضّم رعيلاً من الفقهاء والمجتهدين، وثلة من الحكماء الراسخين حيث ذكر البعض أنه قد اجتمع في عصر واحد حوالي الأربعين عالماً في هذه القرية وأبرزهم :

1- الشيخ محمد بن علي ابن أبي جمهور

2- الشيخ ناصر بن إبراهيم بن صباغ البويهي الأحسائي

3- الشيخ حسام الدين إبراهيم بن حسن بن إبراهيم بن فاضل بن أبي جمهور

4- الشيخ زين الدين علي بن إبراهيم بن حسن بن إبراهيم بن أبي جمهور

5- الشيخ محمد بن الشيخ علي بن الشيخ إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي

6- شمس الدين الشيخ علي بن الشيخ محمد بن الشيخ زين الدين أبي الحسن علي بن الشيخ إبراهيم بن حسن بن إبراهيم بن أبي جمهور

7- الشيخ محمد البويهي قدس الله سره

قرية التيمية وهي من أقدم القرى الأحسائية تاريخيا، حيث اشارت لها وثائق الارشيف العثماني سنة 979 هجرية، وكانت البلدة منتجة زراعيا وبها انهار وجداول مياه كثيرة كنهر الشيباني والجرواني.
وأخذت القرية في القرن الثامن والتاسع الهجري اسم قرية "الأربعين مسجداً" لكثرة المساجد فيها، غير أنه لم يتبق من تلك المساجد الأربعين الا 11 مسجداً، وهي الآن مهجورة ومتهدمة.
في اول قيام سلطة الدولة العثمانية في الأحساء منتصف القرن العاشر الهجري كانت تحمل صفة لواء التيمية او ”تهميه سنجاغي“، كما تتشير الوثائق العثمانية، هذه البلدة كانت مقرا لحامية لواء التيمية من خلال بناء قلعة محصنة بجبل الشبعان الذي يعرف الان بجبل القارة، ومازالت اثار اسوار القلعة موجودة حتى الان. وكان الناس يبنون بيوتهم من صخور الجبل، ويسقفون الجدران بسعف النخيل، ولم يكن يزعجهم إلا هبوط الأمطار، حيث لم تكن السقوف تحميهم من الأمطار

وتقع في الركن الجنوبي الشرقي من جبل القارة.وجاء عن تاريخها في تحفة المستفيد في تاريخ الأحساء القديم والجديد لابن عبدالقادر أنها منسوبة إلى بني تيم اللات بن ثعلبة بن بكر بن وائل.. وذكرها المؤرخ لوريمر وقدر منازلها بنحو 255 منزلاً حينذاك.

وأرض التيمية هي عبارة عن هضبة صخرية في جانب وفي جانب آخر أرض ذات طبيعة مستوية لكنها ممتلئة بالنخيل ولعل هذا الوضع الطبيعي كان السبب في نزوح الأهالي وترك القرية إلى مناطق أخرى وتعود أسباب الهجرة إلى تدني الزراعة، التي كانت تعتمد عليها القرية، ولالتحاق كثير منهم بوظائف حكومية وأهلية أو في شركة أرامكو في أماكن أخرى. غير ان هناك عددا من الأهالي عاد للزراعة، حيث عرفت القرية في السابق بزراعة البرسيم، الفجل، البطيخ، والرز الحساوي، والتمور. بالإضافة إلى ان القرية كانت تشتهر بإنتاج العديد من الصناعات الخوصية، مثل سفر الطعام، المراحل، الزنابيل، المخارف، المهفات (المراوح اليدوية). .ويذكر الحاج محمد الناصر (85) سنة أن أهالي القرية كانوا يبنون المنازل على الجبل لضيق المساحة وزحمة السكان .

وعلى مر السنين هاجر السكان إلى مدينة البصرة ودولة البحرين ويضيف الناصر سبباً آخر لتناقص السكان وهو ظاهرة العقم في هذه القرية التي لم تعرف أسبابه على وجه التحديد.

ويقول هاشم بن محمد الشخص في كتابه (أعلام هجر من الماضين والمعاصرين) الجزء الأول: (وكانت التيمية في القرنين الثامن والتاسع الهجريين بلداً عظيماً ومهماً، وكانت موطناً لعدد من كبار العلماء أمثال العالم الشهير الشيخ محمد بن أبي جمهور الأحسائي بل يقال إنه اجتمع فيها في عصر ابن أبي جمهور وفي وقت واحد أربعون عالماً بارزاً يقيمون الجماعة في أربعين مسجداً مما يدل على أن البلدة كانت كبيرة جداً) انتهى كلام هاشم الشخص.

أنشأ الشيخ فرج عمران القطيفي ابياتا جميلة في مدح هذه البلدة الطيبة في موسوعته الازهارالأرجية، فقال:

قدسوها مدينة التيمية... فهي خيرة القرى الهجرية

قدسوا تلكم الربوع اللواتي... هي بالامس مشرقات مضيئة

هي بالامس مشرقات زواهٍ... بالتقى والمعارف الدينية

مشرقات بالحكمتين تسمى... تلك علمية وذي عملية

جمعت أربعين من علماء... ممن نالوا المراقي العلية

منهم الفيلسوف إبن أبي جمهور... ربُ اللطيفة القدسية

هو ذا كتابُ العوالي اللآلي... والمجلي في الحكمة النظرية

ومنهم العالمُ البويهي من أدرك... أسمى المراتب العلمية

هؤلاء الأعلام كانو مصابيح... بهم قد أضاءت التيمية

يوجد في قرية التهيمية أكثر من أربعين مسجدا بعضها يصل عمرها إلى أكثر من 700سنة وأبرزها:

1-مسجد التهيمية الشرقي

2-مسجد التهيمية الغربي

3-مسجد الوسطي

4-مسجد البويهي

5-المسجد الأحمر

6-مسجد الزهراء (عليها السلام)

7-مسجد زين العابدين (عليه السلام)

وأغلب المساجد أصبحت مهجورة ومحطمة وتحتاج إلى الصيانة

هذه الشخصية التي لايعرفها كثير من ابناء الوطن الكبير والغالي من شرقه الى غربه ومن جنوبه الى شماله، ان هذا الفيلسوف كان صاحب منهج التوفيق بين الاراء والاتجهات الكلامية والفلسفية والفقهية، وكتبه شاهدة على ريادته لهذا المنهج الفريد في القرن التاسع الهجري.وقد سلطت الضوء على هذا المنهج المتميز المستشرقة الالمانية البرفسورة سابينا اشميتكه في رسالة الدكتوراه حول هذا المنهج عند ابن أبي جمهور الأحسائي. والتي طبعت باللغة الالمانية سنة 2000 م، هذه الشخصية حاورت علماء السنة في خراسان حول الامامة، وحاورت بعض الصوفية في بلدة الدرعية بنجد سنة 890 هجرية، والذي كان حوارا رائعا حول فلسفة التصوف وعدم معارضتها مع افعال العبادة من صلاة وصوم وحج! نجد نص الحوار مذكور في كتابه مجلي مرآة المنجي.

قرية التهيمية رغم صغر مساحتها الأ انها كبيرة بعطائها ويوجد بها نخبة من الشباب الطموح والمعطاءة للوصول بها إلى أعالي القمم ومنهم على سبيل المثال .. الأستاذ موسى بوعامر والاستاذ علي العباد والأستاذ ناصر بوعامر والأستاذ عون بوعامر وغيرهم ممن لا تحضرني أسمائهم الأن 
عمدتها حالياً هو يوسف بن حسين بوعامر وكان قبله عمه الحاج أحمد عبدالوهاب بوعامر
وايضاً تضم الأستاذ علي عبدالله العباد المدرب والمستشار الاسري المعروف

لديها الكثير من الانشطة رغم صغر مساحتها 
افطار العيد الذي يكون تحت سقف واحد ويجمع الجميع 
أيضاً افطار المؤخاة في شهر الرحمة رمضان 
أيضاً الكثير من الانشطة القائمة فيها ومنها تدريس البراعم الدروس الدينينة

تشير تفاصيل الحادثة الى نشوب حريق في مستودع صغير في المنزل مما أدى إلى وفاة 11 شخص رجالا ونساءأعمارهن بين 22 - 30.

وقال شهود عيان إنهم شاهدوا دخان كثيف يخرج من فتحة صغيرة في بيت شعبي منتصف ليلة الخميس، وقيامهم بكسر الباب وتمكنهم من دخول المنزل وإنقاذ طفلتين منوهين الى ازدياد الدخان ما حال دون دخولهم مرة ثانية للمنزل وقيامهم بإنقاذ الجيران حتى لا يمتد الحريق لهم، مشيرين إلى أنهم قاموا بنقل بعض الحالات إلى مستشفى الجفر العام ومستوصف قريب من القرية وبعدها حضرت 7 سيارات إسعاف للموقع.
وهرع لموقع الحادث فرق الدفاع المدني من وحدة القارة ودعم من فرقة الجفر بإشراف مدير الدفاع المدني بالأحساء العقيد محمد يحيى الزهراني، وتمكنوا من إخراج 5 من أفراد الأسرة أحياء ونقلهم للمستشفى.
حيث شيعت قرية التهيمية وسط جموع كبيرة من المواطنين احتشدت من جميع أطراف الأحساء ضحايا الحريق ، حيث تم مواراة المتوفين في مقبرة القرية وسط أجواء مؤثرة ومبكية بعد أن تم تغسيلهم وتجهيزهم في مغاسل القرى المجاورة وهي القارة والتويثير والتهيمية.
وقال عمدة قرية التهيمية يوسف بو عامر الذي تواجد في موقع الحادثة أن العائلة كانت ليلة البارحة (ليلة الخميس ليلة وقوع الحادثة) بحالة عزاء لوفاة رب الأسرة وقيام ابنتها المتزوجة ببلدة الطريبيل وأخواتها يقضون ليلتهم مع الأسرة منوها الى ان عدم وجود تهوية أدى إلى كثافة الدخان في البيت.

وتلقت الأسرة وأهالي القرية التعازي من أمير المنطقة الشرقية الأمير محمد بن فهد، ونائبه الأمير جلوي بن عبد العزيز، اللذين تابعا الحادثة، واطمئنا على المصابين. حيث نقل مدير الدفاع المدني في الشرقية اللواء محمد عبد الرحمن الغامدي، تعازيهما لأسرة الجمعة. فيما واصل الأهالي من مختلف مدن وقرى محافظة الأحساء تقديم العزاء في المتوفين.

ووجه صاحب السمو الأمير بدر بن محمد بن جلوي آل سعود محافظ الأحساء، وكيل المحافظة خالد بن عبدالعزيز البراك لمتابعة الحادثة ونقل تعازي سموه لذوي المتوفين.

1-بوعامر
2-العباد
3-الجمعة
4-الناصر
5-الحسن
6-الجلواح
7-الجبران
8-المحمدعلي
9-النجار
10-الجزيري
11-المدير
12-الحراشي
13-السلمان
14-الخواهر
15-الحمادة
16-النزال
17-البودويحس
18-التريكي
19-بوشفيع
20-المعيوف


</doc>
<doc id="422648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422648" title="وسيط (توضيح)">
وسيط (توضيح)





</doc>
<doc id="422653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422653" title="قائمة قرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة">
قائمة قرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة

تصدر قرارات مجلس الأمن برقم متسلسل ويلحقه بين قوسين سنة صدور القرار





</doc>
<doc id="422654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422654" title="محرك (توضيح)">
محرك (توضيح)





</doc>
<doc id="422658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422658" title="مادة حيوية">
مادة حيوية

يشير المصطلح مادة حيوية إلى المواد المصنعة والتي تستخدم في صناعة الأطراف الصناعية أو الأجهزة الطبية الأخرى من أجل زراعتها في جسم الإنسان والتي سوف تكون في تماس مباشر مع أنسجة الجسم وأعضاءه (مثال: أنابيب آلة نقل الدم من القلب إلى الرئتين).

على الرغم من التقدم الكبير الحاصل في علم المواد، تبقى التقنية المعاصرة قاصرة عن تقديم أي مادة صنعية قابلة لتعويض أي جزء من الجسم الحي. على الرغم من وجود الكثير من الحلول الموجودة حالياً في استعمال بعض المواد في استبدال الأعضاء إلا أنه لا يمكن التوقع أبداً أن يعمل العضو البديل بنفس كفاءة العضو الأصلي. على سبيل المثال من الممكن استبدال جزء من عظم بجزء مصنع من سبيكة التيتانيوم التي لها متانة أعلى من العظم الأصلي إلا أنها تفتقد لخواص العظم في التأقلم على الحمولات المختلفة أو إصلاح التعب الميكانيكي الحاصل فيه بسبب الاستخدام عبر الزمن. 

من الممكن تقسيم تاريخ تطور المادة الحيوية إلى ثلاث مراحل:

هناك العديد من المشاكل التي يجب على المواد الحيوية التغلب عليها منها:

من الممكن تقسيم المواد الحيوية المصنعة بشكل أساسي إلى معادن، بولميرات، مواد سيراميكية ومركبات كربون. كل من هذه الأصناف من الممكن أن تحوي على العديد من المواد بأشكال مختلفة، مثل المواد الصلبة، الأغشية، الألياف، أو الطلاء. وتكون باستعمالات مختلفة منها الاستبدال الهيكلي للأعضاء، أو إصلاح الأعضاء التي تقوم بعمليات التبادل الكيميائي، تغليف العناصر الإلكترونية وغيرها. 

كانت سبائك الكروم-كوبالت هي من أوائل السبائك المقاومة للصدأ وأثبتت كفاءة كبيرة في العمليات الجراحية بدءاً من عام 1936 عندما تم استخدامها في الجراحة العظمية. وغالباً ما تستخدم في الأطراف الصناعية العظمية. تتوفر الكروم-كوبالت على شكل سبائك أو مشكلة ميكانيكياً مع الصلب، وتكون السبيكة المشكلة ميكانيكياً أمتن كما هو موضح في الجدول على اليسار. 

يتم تشكيل البولميرات على شكل القطع المرغوب باستخدامها، كما أنه من الممكن استخدامها بحقنها داخل قناة عظمية لتقويتها. غالباً مايتم إضافة مواد إضافية على البولميرات مثل الباريوم من أجل تحسين الخصائص الإشعاعية وبالتالي الحصول على صور شعاعية أوضح للأعضاء، أو مضادات التهاب من أجل تقليل ممانعة الجسم لهذه المواد. 

تمتلك المواد السيراميكية خصائص عالية جداً لاستخدامها كمواد حيوية إلا أنها قصفة مقارنة مع مواد الجسم مثل العظم. ولذلك فإن من أول تطبيقات المواد السيراميكية هو التغليف للمواد المعدنية من أجل تحسين سطوح التماس مع المعادن. 

يعتبر الكربون على أنه أساس المواد العضوية.ولذلك فإنه من ناحية المبدأ سيكون مناسباً لتطبيقات المواد الحيوية. يمتلك الغرافيت خصائص شبكة بنيوية ضعيفة غير متناظرة ولكنها قوية نسبياً. 



</doc>
<doc id="422664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422664" title="سلحب">
سلحب

تقع مدينة سلحب إلى الجنوب من سهل الغاب وعلى امتداد السفح الشرقي لجبال اللاذقية وتتوضع البلدة القديمة فوق تل ترابي محاط بالسهول الزراعية الواسعة .
ويلتقي ضمنها نهري أبو قبيس وينابيع دير شميل و اللقبة حيث يجتمعان معاً في رافد واحد إلى نهر العاصي شمالاً .

ومع مرور الزمن أصبحت المدينة مركزا للتجمع السكاني من مختلف أنحاء القطر وتوسعت رقعتها لتشمل مساحة /330/ هـ بدءاً من مفرق طريق عام مصياف – السقيلبية شرقاً وحتى بداية السفوح الشرقية لسلسلة جبال اللاذقية ومدخل وادي أبو قبيس السياحي غرباً .

من الشمال مجرى نهر العاصي وأتوستراد سلحب – الساحل والحدود الإدارية لقرية العشارنة وقرية نهر البارد , ومن الجنوب الحدود الإدارية لقرية الصارمية وقرية دير شميل .
عدد سكان المدينة (20,577) نسمة وفقاً لأمانات السجل المدني في 1/1/2011 . لكنَّ العدد الفعلي والذي يشمل السكان المقيمين الذين لم ينقلوا قيدهم في السجل المدني إلى المدينة يقارب 35 ألف نسمة .
تعتبر مدينة سلحب البوابة الرئيسية لموقع وادي أبو قبيس السياحي وينابيع دير شميل وبحيرة سد البعث ومعسكر الشبيبة المركزي وقلعة أبو قبيس الأثرية .

مدينة سلحب مركز ناحية تتبع منطقة الغاب في محافظة حماة.
تبعد مدينة سلحب عن مدينة حماة /48/ كم غرباً وعن مدينة مصياف /27/ كم شمالاً وعن مدينة السقيلبية /18/ كم جنوباً وعن الساحل السوري /45/ كم شرقاً .

بلغ عدد سكان مدينة سلحب 20,577 ألف نسمة وفقاً لإحصائيات السجل المدني نهاية عام 2010. ومعظم السكان علويون.


عدد المدارس الثانوية والمهنية :/3/ ثلاثة وعدد طلابها /2031/ طالب .
عدد المدارس الإعدادية :/4/ أربعة وعدد طلابها /3024/طالب .
عدد المدارس الابتدائية: /7/ سبعة وعدد طلابها /3083/طالب .
عدد رياض الأطفال: /2/ اثنان +/5/ روضات خاصة .

تشتهر مدينة سلحب بالمزروعات التالية : الحبوب بكافة أنواعها - القطن - الشوندر السكري - الخضار بكافة أنواعها - العنب والتين والزيتون والجوز .

عدد آليات النقل الركاب /100/ ميكرو باص و باص لنقل الركاب يومياً من المدينة واليها على الخطوط التالية :


</doc>
<doc id="422667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422667" title="قرارات مجلس الأمن لعام 1948">
قرارات مجلس الأمن لعام 1948

في العام 1948 صدر عن مجلس الأمن 29 قراراً



</doc>
<doc id="422678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422678" title="قرارات مجلس الأمن لعام 1950">
قرارات مجلس الأمن لعام 1950

في العام 1950 اصدر مجلس الامن الدولي 11 قرار من الارقام 79 إلى 89، وكان القرار 79 في 17 يناير، والقرار 89 في 17 نوفمبر، وكانت القرارات بشكل عام حول كوريا وأزمة الجزيرة الكورية، وأيضا حول فلسطين وحول الاباكستان والهند




</doc>
<doc id="422685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422685" title="قرارات مجلس الأمن لعام 1953">
قرارات مجلس الأمن لعام 1953



</doc>
<doc id="422695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422695" title="قرارات مجلس الأمن من رقم 400 إلى 499">
قرارات مجلس الأمن من رقم 400 إلى 499




</doc>
<doc id="422697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422697" title="قرارات مجلس الأمن من رقم 300 إلى 399">
قرارات مجلس الأمن من رقم 300 إلى 399




</doc>
<doc id="422698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422698" title="قرارات مجلس الأمن من رقم 200 إلى 299">
قرارات مجلس الأمن من رقم 200 إلى 299





</doc>
<doc id="422720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422720" title="نور دبي">
نور دبي

نور دبي هي قناة فضائية إماراتية حكومية تابعة لمجموعة تلفزيون دبي المملوكة من قبل مؤسسة دبي للإعلام، وتبث من دبي. بدأت في بث برامجها في يوم الاثنين 1 سبتمبر 2008 و الذي صادف 1 رمضان 1429هـ. وهذه القناة ماهي إلا أمتداد لإذاعة نور دبي التي انطلقت في عام 2006.

تهدف القناة بحسب عبد اللطيف الصايغ المدير التنفيذي للمجموعة العربية المشرفة على القناة إلى تكريس القيم الاجتماعية والإنسانية والدينية في الإمارات والعربي. وتتبع برامج القناة النهج الديني المعتدل في برامجها وتتعمق في قضايا المجتمع وايجاد حلول لها، من حلال إذاعة الأناشيد الدينية لمنشدين عرب وإماراتيين، وتقديم برامج عن الصحابة والشخصيات الدينية المؤثرة.



عبد اللطيف الصايغ


</doc>
<doc id="422729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422729" title="علمني التاريخ (برنامج تلفزيوني)">
علمني التاريخ (برنامج تلفزيوني)

علمني التاريخ هو برنامج تلفزيوني على قناة الرسالة أذاعه الدكتور طارق السويدان.
يتحدث البرنامج عن مواقف في التاريخ، كان لها دور كبير في التاريخ الإسلامي والتحول في أحوال المسلمين، مثل قصة سقوط الأندلس بعد 8 قرون من الازدهار فيها. ويتناول أسباب النصر التي يجب الأخذ بها للعودة لما كنا به من عزة وقوة.

بث في 05.00 مساء بتوقيت مكة المكرمة.



</doc>
<doc id="422730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422730" title="متحف بتري للآثار المصرية">
متحف بتري للآثار المصرية

متحف بتري للآثار المصرية هو أحد المتاحف التابعة لكلية لندن الجامعية في العاصمة البريطانية لندن. يضم المتحف أكثر من 80 ألف قطعة أثرية مصرية وسودانية، وتعد مجموعته من أكبر المجموعات الأثرية المصرية خارج مصر، لا يسبقه في ذلك إلا المتحف المصري بالقاهرة والمتحف البريطاني والمتحف المصري (بالألمانية: Ägyptisches Museum) في برلين.

تأسس المتحف ليكون مصدرًا تعليميًا لقسم الآثار واللغة المصرية بكلية لندن الجامعية بالتزامن مع تأسيس القسم نفسه سنة 1892. كانت نواة المتحف هي مجموعة أثرية أهدتها الكاتبة أميليا إدواردز، ثم مجموعات أثرية استولى عليها البروفيسور وليم فلندرز بتري عقب حفريات قام بها، وباعها للكلية الجامعية سنة 1913، فأسهمت في زيادة مقتنيات المتحف بشكل كبير. كان بتري قد نقب عن الآثار في العديد من المواقع في مصر، من بينها مقابر هوارة التي يرجع تاريخها إلى العصر الروماني، وتل العمارنة ـ مدينة أخناتون ـ وميدوم.

نُظمت المقتنيات الأثرية والمكتبة إلى مجموعات وطُبع دليل لها عام 1915، وكان زائرو المتحف في البداية من الطلاب والأكاديميين، ولم يكن مسموحًا للجمهور بزيارته. وقد تقاعد بتري عام 1933، وخلفه تلاميذه في التنقيب عن الآثار في مصر والسودان والاستيلاء عليها وإضافتها إلى مقتنيات المتحف. نُقلت مقتنيات المتحف خارج لندن أثناء الحرب العالمية الثانية (1939 ـ 1945)، وفي مطلع الخمسينيات نُقلت إلى موقع كان فيما مضى اسطبلًا للخيول بجوار مكتبة العلوم التابعة للكلية الجامعية، وهو موقع المتحف الحالي.

يضم المتحف العديد من المقتنيات النادرة، من بينها:




</doc>
<doc id="422733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422733" title="إكويليبريوم (فيلم)">
إكويليبريوم (فيلم)

إكويليبريوم هو فيلم ديستوبيا وأكشن وخيال علمي أمريكي من إنتاج عام 2002 وإخراج كورت ويمر، يلعب الدور الرئيسي فيه الممثل كريستيان بيل.

في مدينة اسمها ليبريا ، يشرح الفيلم تفاصيل حدوث حرب عالمية ثالثة في بداية القرن الحادي والعشرين والتأثير المدمر لهذه الحرب على الحضارة البشرية. عندما تنتهي الحرب، يخشى قادة العالم من أن الجنس البشري لن يكون قادرا على تخطي حرب عالمية رابعة، وأنه يجب بناء مجتمع بشري جديد خالي من النزاعات لتلافي خطر انقراض نوع الإنسان.

لتحقيق هذا الهدف، يقرر قادة العالم منع كل الأشياء التي تولد المشاعر والأحساسيس، لأنها -حسب الفيلم- مسؤولة عن معاملة البشر لبعضهم بطرق لاإنسانية، فيتم منع الموسيقى والفنون والأدب، وأيضا يجبر البشر على تناول مادة كيميائية صناعية اسمها بروزيوم ، تقوم بكبت المشاعر والأحاسيس وتمنعها من أن تقود الإنسان إلى طلب المزيد، والتوقف عن أخذ هذه المادة يعتبر جريمة لأن الإحساس هو جريمة تستحق الموت في ذلك الفيلم.

شكل المادة هو كبسولة زجاجية صغيرة فيها سائل أصفر، توضع في مسدس صغير وفي ذلك المسدس مكان لسبع كبسولات، يتم حقنها من قبل كل شخص في الكوكب كل صباح لكبت مشاعره.

من أبرز ممثلي الفيلم:


</doc>
<doc id="422745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422745" title="المصارعة في الدورة الرياضية العربية الأولى الإسكندرية 1953">
المصارعة في الدورة الرياضية العربية الأولى الإسكندرية 1953



</doc>
<doc id="422751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422751" title="قرطاجنة (توضيح)">
قرطاجنة (توضيح)


</doc>
<doc id="422755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422755" title="قرطاجنة (كولومبيا)">
قرطاجنة (كولومبيا)

كارتاخينا دي اندياس مدينة وميناء بحري كولومبي يطل على الشواطئ الشمالية وهي عاصمة إقليم بولفار ويقطنها مليون وربع المليون نسمة، بناها سنة 1533 القائد الإسباني بدرو دي هيريديا وتم تسميتها نسبة إلى مدينة كارتاخينا، إسبانيا. والجدير بالذكر أن اليونسكو قد وضع في سنة 1984 كلاً من المدينة المسورة القديمة والقلعة التي بنيت لتكون مركز الوجود الإسباني في أمريكا في قائمة مواقع التراث العالمي
[رودريجو دي باستيداس كان الأولى في التسمية إلى قرطاجنة «المدينة البطولي».]]
في 1502، في رحلة التي استمرت أربعة أشهر، رودريغو باستيداس اكتشف كوستا منطقة البحر الكاريبي كولومبيا، ومع أنها، خليج قرطاجنة الهندية، والذي عمد بواسطة وبالتالي تكون مغلقة كما وصفها من قرطاجنة (إسبانيا) قرطاجنة]]، إسبانيا. وصوله اسم قرطاجنة الغرب في عام 1533 لتمييزه من قرطاجنة ليفانتي في إسبانيا، حيث كان معظمهم من البحارة من بيدرو هيريديا، الذين تأسست في إطار ذلك المكان (حيثما وجد الأصلية مستوطنة تسمى «الحبار») هي التي أجريتها مواتية جداً لساحة قوية.

اسم قرطاجنة هو اشتقاق من "كارتاغو نوفا»، الاسم الذي أعطى الرومان إلى المدينة تأسست من قبل القرطاجيين، كارت هاداشت، بعد حروب بونيقية.



</doc>
<doc id="422759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422759" title="نقش سلوان">
نقش سلوان

نقش سلوان هو كتابة كانت منقوشة في حائط نفق بقرية سلوان المجاورة للبلدة القديمة في القدس. يخلد النقش مشروع حفر النفق الذي تم استخدامه لتسييل مياه نبع أم الدرج أو نبع جيحون أو نبع العذراء إلى داخل أسوار مدينة أورشليم (أي مدينة القدس) في القرن ال8 قبل الميلاد. تم العثور على نقش سلوان في 1880 أيام حكم الدولة العثمانية على القدس. في 1891 قطع مجهول الحائط الذي حمل النقش، وأخرج النقش من النفق. وُجد النقش مكسورا، وبعد ترميمه تم نقله إلى متحف إسطنبول الأثري.

النقش مكتوب بالعبرية التوراتية، أي بنفس اللغة التي كتبت بها معظم أسفار العهد القديم (التناخ)، بالأبجدية الفينيقية. يلائم نصه مقطعين من الكتاب المقدس يسردان مشاريع الملك حزقيا الذي ملك على مملكة يهوذا في القرن ال8 قبل الميلاد.

يشابه أسلوب النص الأسلوب السائد في الأسفار المبكرة تاريخيا من العهد القديم (التناخ). تكتب معظم الكلمات بصيغة "ناقصة" أي بدون استخدام حروف العلة كإشارة إلى الحكرات. طريقة الكتابة "الناقصة" هي الطريقة السائدة في النصوص الأوغاريتية وغيرها من النصوص القديمة المعثور عليها في بلاد الشام. أما عدد من الكلمات فتكتب مع حروف العلة بالصيغة المقبولة في العبرية العصرية أيضاً (مثلاً، كلمة "موصا" بمعنى "مخرج"). ويختلف اللسانيون على ما يمكن استنتاجه من هذه الظاهرة اللغوية، إذا كانت إشارة إلى لفظ الكلمات في ذلك الحين (أي "مَوْصَأ" بدلاً من اللفظ العصري "مُوصَا")، أو إلى الخطوة الأولى من ممارسة فكرة حروف العلة لتيسير القراءة.

يحتوي النص على كلمة عبرية غير معروفة من الكتاب المقدس أو من أي مصدر آخر، وهي كلمة "زده" التي لا يستطيع اللسانيون تفسيرها إلا من سياق النص. وحسب السياق يبدو أن معنى الكلمة هو صدع دقيق في الصخر استخدمه الحافرون كعلامة دلت على مسار الحفر.

يذكر النص أن طول نفق سلوان هو 1200 ذراع وبما أن طول النفق هو 533 مترا حسب المقاييس العصرية، يمكن حساب طول ذراع واحد، وهو 44،4 سنتيمترا. يفيد هذا الحساب تفسير نصوص عديدة تذكر هذا القياس القديم.

"[انتهى؟] النقب. وهذا كان أمر النقب. بينما ... البلطة، رجل إلى أخيه، وما زالت ثلاثة أذرع ليحفروها، سُمع صوت رجل يدعو إلى أخيه إذ كان صدى في الصخر من اليمين واليسار. وفي يوم النقب ضرب النقابون رجل تجاه أخيه، بلطة إلى بلطة، فذهب المياه من المخرج إلى البركة ألفاً ومائتين ذراع، ومائة ذراع كان الصخر فوق رؤوس الناقبين."

"[תמה] הנקבה וזה היה דבר הנקבה בעוד [החצבם מנפם את] הגרזן אש אל רעו ובעוד שלש אמת להנק[ב וישמ]ע קל אש קרא אל רעו כי הית זדה בצר מימן ומ[שמ]אל ובים הנקבה הכו החצבם אש לקרת רעו גרזן על [ג]רזן וילכו המים מן המוצא אל הברכה במאתים ואלף אמה ומאת אמה היה גבה הצר על ראש החצב[ם]"

يلائم نص نقش سلوان نصوص الكتاب المقدس (التناخ) التي تتناول مشاريع حزقيا ملك يهوذا:


</doc>
<doc id="422761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422761" title="السملاوية">
السملاوية

السملاوية إحدى قرى مركز زفتى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان السملاوية 3,626 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="422780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422780" title="كرة القدم في دورة الألعاب العربية 1953">
كرة القدم في دورة الألعاب العربية 1953

اشترك في المسابقة ست منتخبات عربية. قسمت على مجموعتين، ولعبت كل مجموعة بطريقة الدوري لمرحلة واحدة. ليتأهل متصدرا المجموعتين إلى المباراة النهائية. ولعب الفريقان صاحبا المركز الثاني في كل مجموعة على المركز الثالث.







</doc>
<doc id="422796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422796" title="تلة الخياط">
تلة الخياط

تلة الخياط هي منطقه سكنيه تعد واحدة من أعلى مناطق العاصمة اللبنانية بيروت· هي المنطقة الواقعة في المربع المشكل من شارع بشير القصار، منطقة الأونيسكو، شارع مار الياس، وشارع فردان تتبع عقارياً للمصيطبة. تتميز بجغرافية بيروتية تختلف عن بقية جاراتها بسبب ارتفاعها· وكان من أبرز من أقام في المنطقة العلامة الشيخ محيي الدين الخياط الذي كان عالماً في مجالات الفكر والفقه والدين والسياسة، باعتباره كان عضواً في جمعية بيروت الاصلاحية عام 1913». من وقتها اصبحت المنطقة تعرف باسم تلة الخياط. أبرز معلمين تاريخيين هما مقهى أبي النور الكوسا ومدفع رمضان الذي كان يطلق عند الغروب خلال شهر رمضان ليعلن الافطار لصائمي المناطق المجاورة كلها.

Tallet el Khayyat on Wikimapia


</doc>
<doc id="422797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422797" title="سكويد">
سكويد

سكويد هو خادم بروكسي ومسرع إنترنت يعمل تحت بيئة لينكس . وهي مجموعة متنوعة من الاستخدامات، من تسريع خدمة ويب من الطلبات المتكررة باستخدام التخزين المؤقت.



</doc>
<doc id="422805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422805" title="ميمونت ن'سلوان">
ميمونت ن'سلوان

ميمونت ن'سلوان فنانة مطربة أمازيغية تنحدر من مدينة سلوان، في منطقة الريف (المغرب)الريف بشمال المغرب.

الفنانة ميمونت ن سلوان التي تعد من الفنانات المتميزات بالريف، إذ تعد معلمة فنية ونجما ساطعا أضاء ولا زال سماء الأغنية الريفية، كما تعتبر أول فنانة أمازيغية في منطقة الريف تتحرر من التقاليد المحافظة التي تمنع نساء الريف من ممارسة الفن حيث دأب المجتمع الأبوي المتسلط على حصر دور المرأة في البيت وفي عملية الإنجاب وتربية الأبناء، والسهر على راحة الزوج والأولاد. لكن ميمونت ن سلوان حاولت أن تكسر هذا التقليد وتغني خارج السرب متحدية الظروف الصعبة واضعة بثقة جدولا صغيرا لجريان المياه في أرض قاحلة أشبه بالصحراء. كانت تجربتها خطوة جريئة في التأسيس لأغنية نسائية أمازيغية شجاعة، ولإحياء تراث أرالا بويا، حيث برزت كصوت نسائي مشاغب أحدث ضجة في نهاية الستينيات وخلال السبعينيات من القرن الماضي نظرا أولا لموهبتها الفطرية في الغناء وصوتها الرومانسي الجميل الذي تغنى بالحب والمشاعر الإنسانية على إيقاع أرالابويا الشهير، وتناول مختلف تناقضات واقع عرف العديد من الأزمات، كما شهد معاناة الإنسان الأمازيغي الريفي سواء داخل المغرب أو خارجه، ونظرا من جهة ثانية لقوة شخصيتها كامرأة وقفت وسط الرجال لتعلن عن حق النساء في معانقة الفن وتطويره عبر التمرد على الصوت الرجالي المهيمن آنذاك. واذا كانت ميمونت ن سلوان قد تركت مشوار الفن غير مكتمل في وقت مبكر بداية الثمانينيات من القرن الماضي نظرا لظروفها الخاصة، فان الذاكرة الريفية الجماعية تحفظ مقاطع كاملة من أغانيها الجريئة ترددها في الأعراس والأفراح، حتى أصبحت مرجعا أساسيا في معرفة الأغنية الريفية والإلمام بتاريخها، ومحطة لا غنى عنها في تاريخ الفن الأمازيغي عموما. يبقى أن نقول إن أغاني ميمونت ن سلوان حين نسمعها الآن، رغم أنها تنتمي لمرحلة بعيدة تعود إلى سبعينيات القرن الماضي، فإنها تذكي فينا حالة من الحنين الذي لا يقهر إلى زمن الرومانسية والفن الجميل في الأغنية الأمازيغية بالريف..



</doc>
<doc id="422827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422827" title="جاسم حمد الصقر">
جاسم حمد الصقر

جاسم حمد يوسف الصقر (1918 - 17 سبتمبر 2006)، اقتصادي كويتي وعضو سابق في مجلس الأمة الكويتي. وهو والد عضو مجلس الأمة الكويتي السابق محمد الصقر وأخ النائب السابق في مجلس الأمة عبد العزيز حمد الصقر وأخ عبد الله حمد الصقر عضو المجلس التشريعي الأول، ووالده هو حمد عبد الله الصقر الذي كان رئيس أول مجلس شورى في الكويت.

تلقى تعليمه في مدرسة محمد صالح العجيري، وتعلم القرآن ومبادئ الكتابة والقراءة، ثم انتقل إلى مدرسة أخرى في عام 1927 وهي مدرسة هاشم الحنيان، وفي عام 1929 التحق بالمدرسة الأحمدية . وعندما توفي والده في عام 1930 اقترح عليه أخيه عبد الله أن يكمل دراسته في الخارج فالتحق في مدرسة ابتدائية في البصرة ونال الشهادة الابتدائية في عام 1933، وبعدها أكمل تعليمه حتى حصل على الشهادة الثانوية، وقد طلب للالتحاق بجامعة القاهرة لدراسة الحقوق، ولكن بسبب بداية الحرب العالمية الثانية استحال انتقاله إلى القاهرة فالتحق بكلية الحقوق في جامعة بغداد ، وحصل في عام 1943 على درجة الليسانس بالقانون، وهو أول جامعي كويتي. وبعدها تفرغ لإدارة أعمال عائلته التجارية في البصرة حتى عام 1959.

تولى رئاسة جريدة القبس .

كان عضو في البنك الوطني الكويتي في عام 1965، ثم أصبح نائباً للرئيس .

رشحته السويد ليكون قنصلاً فخرياً لها في الكويت لمدة 15 سنة، وحصل على وسام رفيع من ملك السويد .

كان عضو في مجلس الأمة الكويتي لدورات أعوام 1975، 1981 و1992 .



</doc>
<doc id="422837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422837" title="اتجاه (توضيح)">
اتجاه (توضيح)



</doc>
<doc id="422847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422847" title="المصيطبة">
المصيطبة

المصيطبة هي من مناطق العاصمة اللبنانية بيروت. كانت امتدادا صخريّاً لما كان يُسمى "البريّة". في بداية القرن الثالث عشر كانت منطقة صخرية مرتفعة عن مستوى المدينة القديمة وبعيدة عن حدودها البحرية. وفي سنة 1291م حولها القائد المملوكي سنجر الشجاعي إلى قاعده عسكرية للهجوم على الصليبيين في قبرص. ومع مرور الزمن بدأت ترتفع فيها عمارات الأمراء المماليك وأعوانهم من قواد الجيش ورجال السلطة ومعهم الأعيان والوجهاء من أبناء البلد المحليين. وفي وقتنا الحاضر أصبحت من أكثر الأماكن السكنية اكتظاظا في بيروت.

اسمها تحريف باللغة المحكية لكلمة المصطبة وهي المكان المرتفع أو المكان المستوي بين ارتفاعين. ويقال أنه في أيام الشيخ الخاصكي، حضر الصليبيون إلى بيروت عام 1403م، فأخليت المدينة من أهلها، ولم يكن بها سوى أمراء الغرب ومعهم بعض جماعتهم. فنزل الفرنج في غربي المدينة وتمكنوا من الانتشار في بيروت ونهبوا وأشعلوا النار في أسواقها وبيوتها. ثم تنادى المسلمون وحاصروا الفرنجة وعمّر باب بيروت.

يجدر بالذكر أن منطقة المصيطبة هي تاريخيا وحتى يومنا الحالي محيطا لطائفتي الروم المسيحيين وللمسلمين السنّة. ومن العالم المهمة في المنطقة:



</doc>
<doc id="422854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422854" title="الفطين (مسلسل)">
الفطين (مسلسل)

مسلسل من 30 حلقة يعرض في شهر رمضان 1429 هـ الموافق سبتمبر 2008 ومن بطولة:

.داوود حسين

.امل العوضي
.فاطمه الصفي

.عبير احمد

.عبير الجندي
.أحمد السلمان

.أحمد ايراج

. طيف

.عبد الله غلوم

. نورا حسين


</doc>
<doc id="422855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422855" title="قناة الأنوار">
قناة الأنوار

قناة الأنوار هي قناة فضائية إسلامية شيعية تهتم بأمور الدين والعقيدة الشيعية، تأسست القناة بتوجيهات المرجع صادق الحسيني الشيرازي، وتحركات ابن أخيه مرتضى - ابن المرجع محمد الشيرازي -.

بدأت القناة بثها عام 2004 م وتبث على الأقمار الصناعية نايل سات وهوت بيرد وجلاكسي. تُبَث قناة الأنوار من لندن، ولكن مكتبها الرئيسي في الكويت، كما أن لها مكاتباً في سوريا والولايات المتحدة وولبنان وإيران.

وتستعد قناة الأنوار لإطلاق بث قناة جديدة باللغة الإنجليزية، باسم قناة أنوار الحسين.

بعد سنوات من بدء بث قناة الأنوار؛ ظهرت قناة باسم «الأنوار 2»، غير أن مسؤولي قناة الأنوار صرحوا بأن لا ربط ولا علاقة نهائياً لقناة الأنوار بقناة «الأنوار 2»، وكل ما هنالك؛ أن مسؤول «الأنوار 2» كان أحد مسؤولي قناة الأنوار، فلا يوجد أي ربط إداري وفني بين القناتين.


تقوم القناة كذلك بنقل بعض المحاضرات ومراسم العزاء التي تقام في حسينيات متعددة منها حسينية الرسول الأعظم في الكويت، وحسينية الحاج داوود العاشور في البصرة وغيرها من الحسينيات.


</doc>
<doc id="422863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422863" title="علماء الصحابة">
علماء الصحابة

يبلغ عدد صحابة رسول الله حوالي مائة واربعة عشر ألف صحابي جميعهم كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم تفرغ بعضهم للعلم فعرفوا بعلماء الصحابة فعن أبو سعيد الخدري قال‏:‏ قال رسول الله أرحم أمتي بها أبو بكر الصديق وأقواهم في دين الله عمر بن الخطاب وأصدقهم حياء عثمان بن عفان وأقضاهم علي بن أبي طالب وأفرضهم زيد بن ثابت وأقرؤهم لكتاب الله أبي بن كعب وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح وأبو هريرة وعاء للعلم"‏‏ .

كان من الصحابة نقاد أيضا للمتون فقد رد عبد الله بن عباس حديث أبو هريرة: (من حمل جنازة فليتوضأ). وعلل هذا الرد بقوله: (لا يلزمنا الوضوء في حمل عيدان يابسة)، فروح النظر في المتون، والاستدلال بها على درجة الحديث كانت موجودة إذن.

عن ‏(‏أحمد بن حنبل‏)‏ ًقال‏:‏ ستة من أصحاب النبي أكثروا الرواية عنه وعمَّروا ‏أبو هريرة‏ و‏‏عبد الله بن عمر‏‏ و‏عائشة أم المؤمنين ‏‏ و‏‏جابر بن عبد الله‏ و‏‏عبد الله بن عباس‏ و‏‏أنس‏ بن مالك‏ و‏‏ أكثرهم حديثاً ‏أبو هريرة‏ ، وحمل عنه الثقات‏.‏ وعن ‏(‏أحمد بن حنبل‏)‏ أكثر الصحابة فُتْياً عبد الله بن عباس وسال عن العبادلة العلماء‏؟‏ فقال‏:‏ عبد الله بن عباس‏‏ و‏عبد الله بن عمر‏، و‏عبد الله بن الزبير‏‏ و‏عبد الله بن عمرو‏.‏ قيل له‏:‏ فابن مسعود‏؟‏ قال‏:‏ لا، ليس ‏‏عبد الله بن مسعود‏‏ من العبادلة ‏‏لتقدم موته ويلتحق بابن مسعود في ذلك سائر العبادلة المسمين بعبد الله من الصحابة، والعبادلة نحو مائتين وعشرين نفساً.

ومن قام بقول النبي في الفقه ثلاثة‏:‏ ‏‏عبد الله بن مسعود‏‏ و‏‏زيد بن ثابت‏‏ و‏‏عبد الله بن عباس ‏‏ م‏.‏ كان لكل رجل منهم أصحاب يقومون بقوله ويفتون الناس‏.‏ وروي عن مسروق قال‏:‏ وجدت علم أصحاب النبي انتهى إلى ستة‏:‏ عمر، وعلي، وأُبيّ، وزيد، وأبو الدرداء وعبد الله بن مسعود ثم انتهى علم هؤلاء الستة إلى اثنين‏:‏ علي، وعبد الله‏.‏ وروي عن مطرِّف، عن الشعبي‏‏، عن مسروق لكن ذكر أبو موسى الأشعري بدل أبي الدرداء‏.‏ وروي عن ‏الشعبي‏‏ قال‏:‏ كان العلم يؤخذ عن ستة من أصحاب رسول الله وكان عمر، وعبد الله، وزيد، يشبه علم بعضهم بعضاً، وكان يقتبس بعضهم من بعض، وكان علي، والأشعري، وأبي، يشبه علم بعضهم بعضاً، وكان يقتبس بعضهم من بعض‏.‏ وروي أن ‏‏الشافعي‏‏ ذكر الصحابة في رسالته القديمة، وأثنى عليهم بما هم أهله، ثم قال‏:‏ وهم فوقنا في كل علم، واجتهاد، وورع، وعقل، وأمر استدرك به علم واستنبط به، وآراؤهم لنا أحمد وأُولى بنا من آرائنا عندنا لأنفسنا والله أعلم‏.‏

روي عن ‏أبو زرعة الرازي‏‏ أنه سئل عن عدة من روى عن النبي فقال‏:‏ ومن يضبط هذا‏؟‏ شهد مع النبي حجة الوداع أربعون ألفا، وشهد معه غزوة تبوك سبعون ألفا‏.‏ -وقوله قبض رسول الله عن مائة ألف وأربعة عشر ألفاً من الصحابة، ممن روي عنه وسمع منه من أهل المدينة وأهل مكة ومن بينهما، والأعراب، ومن شهد معه حجة الوداع كل رآه وسمع منه ب جبل عرفات‏.‏

اختلف في عدد طبقاتهم وأصنافهم، والنظر في ذلك إلى السبق بالإسلام، والهجرة، وشهود المشاهد الفاضلة مع رسول الله جعلهم ‏‏الحاكم أبو عبد الله‏ اثنتي عشرة طبقة، ومنهم من زاد على ذلك وأفضلهم على الإطلاق هو الإمام علي بن أبي طالب عند الفريق الشيعي أما السني فكالتالي :-
أبو بكر الصديق، ثم عمر بن الخطاب وعند مذاهب أصحاب الحديث وأهل السنة‏ وجمهور السلف تقديم عثمان بن عفان على علي بن أبي طالب، فأفضلهم الخلفاء الأربعة ثم الستة الباقون إلى تمام العشرة ثم البدر يون، ثم أصحاب أحد، ثم أهل بيعة الرضوان بالحديبية‏.
ويقول ابن الصلاح بتفضيل السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار، وهم الذين صلوا إلى القبلتين كقول ‏‏سعيد بن المسيب وطائفة‏.‏ وعندالشعبي‏ هم الذين شهدوا بيعة الرضوان‏.‏ وعند محمد بن كعب القرظي‏ و‏عطاء بن يسار أنهما قالا‏:‏ هم أهلغزوة بدر، برواية ‏ابن عبد البر عنهما فيما وجده عنه ابن الصلاح‏.‏ وأول من أسلم من الرجال الأحرار أبو بكر الصديق، ومن الصبيان أو الأحداث علي بن أبي طالب، ومن النساء خديجة بنت خويلد، ومن الموالي زيد بن حارثة، ومن العبيد بلال بن رباح، والله أعلم‏.‏ وأخرهم على الإطلاق موتاً أبو الطفيل عامر بن واثلة مات سنة مائة من ‏الهجرة.‏ وآخر من مات منهم بالمدينة‏:‏ جابر بن عبد الله، وقيل‏:‏ سهل بن سعد، وقيل‏:‏ السائب بن يزيد‏.‏ وآخر من مات منهم ب مكة عبد الله بن عمر، وقيل‏:‏ جابر بن عبد الله‏.‏ وذكر علي بن المديني أن أبا الطفيل مات ب مكة، فهو إذاً الآخر بها‏.‏ وآخر من مات منهم بالبصرة‏:‏ أنس بن مالك‏.‏ قال أبو عمر بن عبد البر‏:‏ ما أعلم أحداً مات بعده ممن رأى رسول الله إلا أبا الطفيل‏.‏ وآخر من مات منهم بالكوفة‏:‏ عبد الله بن أبي أوفى‏.‏ بالشام‏:‏ عبد الله بن بسر، وقيل‏:‏ بل أبو أمامة‏ الباهلي.‏ وآخر من مات من أصحاب رسول الله بمصر‏:‏ عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي‏.‏ بفلسطين‏:‏ أبو أبي بن أم حرام‏.‏ بدمشق‏:‏ واثلة بن الأسقع‏ بحمص:‏ عبد الله بن بسر‏.‏ وب‏اليمامة:‏ الهرماس بن زياد‏‏ وبالجزيرة‏:‏ العرس بن عميرة‏.‏ بأفريقية رويفع بن ثابت‏.‏ وبالبادية في الأعراب‏:‏ سلمة بن الأكوع أجمعين‏.‏ والله أعلم‏.‏


</doc>
<doc id="422888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422888" title="المجموعة العالمية الأمريكية">
المجموعة العالمية الأمريكية

المجموعة الأمريكية العالمية (بالإنجليزية: American International Group) وتُعرف بـ AIG وهي عملاق التأمين في العالم بقيمة 440 مليار دولار.

قدمت للبنك الأمريكي الفيدرالي طلب مساعده لحمياته من الإفلاس في 16 سبتمبر 2008 وقام البنك المركزي بإعطائه دعم مقداره 85 مليار دولار.


</doc>
<doc id="422893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422893" title="عنعنة (توضيح)">
عنعنة (توضيح)



</doc>
<doc id="422895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422895" title="نظام الاحتياطي الفدرالي">
نظام الاحتياطي الفدرالي

الاحتياطي الأمريكي (بالإنجليزية: Federal Reserve System) (ويترجم أحيانا إلى العربية الاحتياطي الفيدرالي) جهاز حكومي فيدرالي، يعمل في الولايات المتحدة عمل البنوك المركزية في الدول الأخرى من العالم. أسس عام 1913. 
يتكون الاحتياطي الفدرالي من:

(1) مجلس رؤساء معين من قبل رئيس الولايات المتحدة الأمريكية.

(2) هيئة السوق المفتوحة الفيدرالية.

(3)اثني عشر بنكا للاحتياطي الفيدرالي موزعات في أماكن مختلفة في أمريكا، كل لديه مجلس إداريين معينون من قبل وزارة الخزينة الأمريكية (لا تستخدم في أمريكا كلمة وزارة وإنما قسم).

(4) العديد من البنوك الخاصة.

(5) وعدد من المجالس الاستشارية.

يعتبر البنك الفيدرالي الأمريكي من أكبر المؤسسات المالية وزنا في العالم من حيث القوة والتأثير من خلال سياساته، حيث يتم متابعة قراراته بصورة تفصيلية من قبل كل المستثمرين في العالم وأي تغيير قد يطرأ على السياسة النقدية الخاصة به تؤثر على أسواق العالم بأكمله؛ كما ويعتبر الاحتياطي الفدرالي

يرأس الاحتياطي الفدرالي حاليا جانيت يلين خلفا لبن برنانكي ويعد ألان جرينسبان أحد أشهر رؤوسائه في القرن الماضي.

 أحد أشهر رجال الاقتصاد في الولايات المتحدة الأمريكية وعضو سابق في مجلس المحافظين لنظام الاحتياطي الفيدرالي بالولايات المتحدة . أصبح رئيساً لمجلس إدارة الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي عام 2006 خلفاً للشهير آلان جرينسبان.

ولد بن برنانكي في 13 ديسمبر/ كانون الأول عام 1953 بمدينة أوجوستا بولاية جورجيا الأمريكية . انتقل بعد ذلك إلى مدينة ديلون بجنوب ولاية كارولاينا وترعرع هناك برعاية والده المتيقظ الذي كان يعمل صيدلانياً ووالدته التي عملت كمدرسة بإحدى المدارس هناك . كانت أسرة برنانكي إحدى الأسر اليهودية القليلة بالمدينة وكانوا يحضرون المراسم الدينية بالمعبد اليهودي (أوهاي شالوم) بشكلٍ منتظم . اتبع بن برنانكي الصغير تقاليد عقيدته وتعلم اللغة العبرية من جده الذي كان معلماً محترفاً للغة العبرية وقارئاً للتوراة .

في صباه، التحق بن برنانكي بمدرسة “إيست إليمينتاري” الابتدائية أثناء مرحلة تعليمه الأساسي ثم التحق بمدرستي “جي . في . مارتن جونيور” و”ديلون” الثانويتين . كان برنانكي تلميذاً متفوقاً وبارزاً حتى أن سعيه للتعلم لم يقتصر على الفصول المدرسية فقط بل ذهب ليعلم نفسه علم التفاضل والتكامل وشارك في تحرير صحيفة المدرسة . تخرج بعد ذلك وألقى هو كلمة الوداع في حفل التخرج الذي أقامته المدرسة وحصل على 1590 درجة من إجمالي مجموع 1600 درجة في امتحان التقييم المعياري، وكانت درجاته حينها أعلى درجات في هذا الامتحان في ذلك العام في ولاية كارولاينا الجنوبية ككل .

بعد تخرجه في المدرسة الثانوية عام ،1971 التحق برنانكي بجامعة هارفارد التي تخرج فيها عام 1975 بدرجة البكالوريوس في الاقتصاد . واصل برنانكي تعليمه سريعاً بمعهد ماساتشوسيتس للتكنولوجيا (MIT)، حيث حصل فيه على درجة الدكتوراه في الاقتصاد عام 1979 . وفور تخرجه، بدأ برنانكي العمل كمدرس بمدرسة ستانفورد جراديويت للأعمال حتى عام 1985 عندما عمل كمدرساً بجامعة نيويورك . واصل برنانكي مسيرته المهنية كمدرس جامعي بجامعة برينستون التي عمل فيها أستاذاً حتى وصل لمنصب رئيس قسم الاقتصاد بالجامعة من عام 1996 حتى عام 2002 .

أثناء عمله بجامعة برينستون، أصبح بن برنانكي ذائع الصيت من خلال المحاضرات التي ألقاها في مختلف أنحاء العالم والكتب الثلاثة التي كتب اثنين منها عن الاقتصاد الكلي والثالث عن الاقتصاد الجزئي . وقام برنانكي بتحرير “استعراض الاقتصاد الأمريكي” .

في عام ،2002 استقال برنانكي من منصبه بجامعة برينستون لكنه واصل العمل في مجال الاقتصاد . فقد أحب أن يركز على فكرة “الانكماش” للدولار وتأثيرها في الاقتصاد . اشتهر برنانكي بآرائه التي تمكن الحكومة من تقليص الانكماش من خلال طباعة المزيد من الأموال (صك العملة) وبالتالي تخلق نوعاً من “التضخم” . كانت آراؤه ترتكز على السياسة النقدية أكثر من السياسة المالية، ودافع برنانكي عن مواقفه بالتأكيد على أن الساسة عُيِّنوا في مناصبهم لتحديد الضرائب والعجز .

أصبح برنانكي بعد ذلك رئيساً لمجلس المستشارين الاقتصاديين الرئاسي الأمريكي في يناير/ كانون الثاني عام ،2005 وظل في منصبه حتى يناير عام 2006 . كان برنانكي أيضاً عضواً في مجلس المحافظين للاحتياطي الفيدرالي من عام 2002 حتى عام 2005 . ثم عينه الرئيس الأمريكي السابق جورج دبليو . بوش رئيساً للاحتياطي الفيدرالي في 24 أكتوبر/ شباط عام 2005 وحلف اليمين في 1 فبراير/ شباط عام ،2006 خلفاً للشهير آلان جرينسبان . جدير بالذكر أن رئاسة الاحتياطي الفيدرالي تمتد لمدة 14 عاماً . يعيش برنانكي مع أسرته التي تتكون من زوجته وابنيهما .


</doc>
<doc id="422898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422898" title="العنعنة">
العنعنة



</doc>
<doc id="422916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422916" title="نعمان الأعظمي">
نعمان الأعظمي

وهو الشيخ أبو يحيى نعمان بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن محمود بن محمد بن ملا صالح العبيدي الأعظمي، ولد في محلة الشيوخ بالأعظمية، في بغداد عام 1293هـ/1874م، وأشتغل في صباه وشبابه في السوق، وهو من عشيرة العبيد المعروفة في الأعظمية، وكان والده يرغب في أن يجعله في سلك العلماء، فمهد له السبل وأعد له اللوازم، فجعله مجداً في طلب العلم على أفاضل علماء عصره، ومنهم العلامة الشيخ المحدث السلفي عبد الرزاق الجلبي الأعظمي، ثم أنتسب إلى مدرسة الإمام أبي حنيفة، ودرس على الشيخ أحمد السمين الألباني، والشيخ سعيد النقشبندي، والشيخ عبد الوهاب النائب، وأجازه الشيخ حسن الخانبوري، وكان قد عين معلماً في المدرسة عام 1317هـ/1899م، وواصل دراسته على الإمام العلامة الشيخ المحدث عبد الرزاق الجلبي، ونال إجازته العلمية عام 1326هـ/1908م، وعين مدرساً في المدرسة الرشدية في الكرخ.

ولقد ذهب إلى أداء فريضة الحج عام 1341هـ/1923م، وأجتمع بالشيخ شعيب اليماني، والشيخ محمد الشنقيطي، والشيخ إبراهيم بن جاسر، والشيخ عبد الله بن عمر وغيرهم من شيوخ الحجاز، وأجازوه.


لقد كان الحاج نعمان شعلة وقادة من الذكاء والحمية، طبقت شهرته الآفاق وكان له صلات حميدة مع كثير من علماء الأمصار كالشيخ عبد الله بن خلف الكويتي، ومحمد بهجة البيطار، والشيخ العليمي، وجمال الدين القاسمي، وعبد القادر المغربي، ومفتي فلسطين الحاج أمين الحسيني، وغيرهم. وكانوا معجبين بعلمه وأدبه ووعيه السياسي واهتمامه بشؤون الأمة الإسلامية، وصلاته مع المسلمين في البوسنة والهرسك ومفتي المسلمين في فينا، وأرساله الكتب والمجلات الإسلامية لهم ورعاية طلاب العلم منهم في بغداد، وكان كثير التجوال في المدن العراقية يعظ المسلمين ويذكرهم ويدعوهم إلى التمسك بآداب الإسلام.

وكان نعمان الأعظمي يأمر الطلاب في كلية الإمام الأعظم بالسفر إلى شمال العراق والقيام بالوعظ والتدريس في القرى والأرياف الكردية ثم يكتب الرسائل إلى بعض علماء الأكراد للقيام بضيافة الطلاب وتهيئة أمورهم للوعظ والتوعية.

ولقد اقامت جمعية الشبان المسلمين في البصرة حفلة تكريم له عند زيارته للبصرة في شهر رمضان عام 1350هـ/1932م، وألقى الشاعر محمد صالح بحر العلوم قصيدة للترحيب به منها:

وكان يلقي الدروس والمواعظ في شهر رمضان في مساجد بغداد ومنها جامع القبلانية، وجامع السراي، وتحتشد تحت منبره طلاب العلم، وكان له مجلس يقيمه في دار العلوم ويتردد عليه الناس.

ترك الكثير من المؤلفات المخطوطة والمطبوعة، وله تعليقات على هوامش الكتب المحفوظة في مكتبته، ومن مؤلفاته الكتب التالية:


توفي نعمان الأعظمي يوم الأثنين 15 جمادى الثانية عام 1355هـ/2 أيلول 1936م، وتأثرت الأوساط الثقافية في بغداد لوفاته حيث شيع بموكب كبير مشى فيه العلماء والأدباء والأعيان وأغلقت الأعظمية أسواقها ودفن في مقبرة الخيزران إلى جانب قبر أحمد عزة الأعظمي.



</doc>
<doc id="422931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422931" title="تيبيريوس كلاوديوس بالبيلوس">
تيبيريوس كلاوديوس بالبيلوس

تيبيريوس كلاوديوس بالبيلوس يعرف كذلك ب"تبيريوس الحكيم" باليونانية:"ο Τιβερίος Κλαύδιος Βαλβίλλος" بين (3 - 79)بعد الميلاد. كان باحثا ومنجما مصري يوناني. تيبيريوس كان ابن تيبيريوس كلاوديوس ثراسيلوس أو "ثراسيلوس من مندس" عالم النحويات من الإسكندرية والأميرة أكا الثانية من كوميغين وجده كان الملك أنطاكيوس الأول ثيوس من كوميغين .

ولد بالبيلوس ونشأ في الإسكندرية كان من مرتبة الفرسان في فترة الرومان وهي من أعلى الرتب الاجتماعية حينها.

تم تعيينه ككبير الكهنة في معبد هيرمس في الإسكندرية ومديرا لمكتبة الإسكندرية.


</doc>
<doc id="422940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422940" title="دي (توضيح)">
دي (توضيح)


</doc>
<doc id="422944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422944" title="إتش (توضيح)">
إتش (توضيح)



</doc>
<doc id="422948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422948" title="إن (توضيح)">
إن (توضيح)

إن قد تعني:


</doc>
<doc id="422950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422950" title="أو (توضيح)">
أو (توضيح)



</doc>
<doc id="422953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422953" title="كيو (توضيح)">
كيو (توضيح)


</doc>
<doc id="422960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422960" title="أدوات الشرط الجازمة">
أدوات الشرط الجازمة

تعريفه: "أسلوب يدلُّ على تلازم جملتين وارتباطهما بواسطة أداة تسمى أداة الشرط."

يتألف أسلوب الشرط من ثلاثة عناصر، وهي:

العلاقة بين جملة الشرط وجملة الجواب:

"وقوع جملة الجواب وتحققها مشروطٌ -في الغالب- بوقوع جملة الشرط، فإذا تحقق الشرط تحقق الجواب."

أمثلة:

1- حروف.

2- أسماء.
(إنْ، إذْ، ) [علمًا أن حرف (إنْ) هو الأكثر استخدامًا]
1- (منْ): للدلالة على العاقل.

2- (ما - مهما): للدلالة على غير العاقل.

3- (متى - أيّان): للدلالة على الزمان.

4- (أين - أينما - حيثما - أنّى): للدلالة على المكان.

5- (كيفما): للدلالة على الحال.

6- (أيّ): تستخدم في جميع الحالات تدل على معنى ما تُضاف إليه.

1- جملة فعلية فعلها مضارع.

2- جملة فعلية فعلها ماضٍ.
1-جملة فعلية فعلها مضارع.

2-جملة فعلية فعلها ماض.

3-جملة مسبوقة بالفاء.

لا تظهر علامة الجزم على جملة الشرط أو الجواب إلا إذا كانت فعليّة فعلها مضارع:



</doc>
<doc id="422961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422961" title="مشاري بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
مشاري بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير مشاري بن سعود بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة الباحة، والابن الثاني والثلاثين من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود، ووالدته هي الأميرة نعيمه بنت عبيد. حاصل على شهادة الماجستير من جامعة الملك سعود في الرياض عام 1402هـ، تم تعيينه وكيلاً للحرس الوطني للقطاع الشرقي عام 1403هـ، عين أميراً لمنطقة الباحة بتاريخ 28 أغسطس 2010 خلفا لأخيه الأكبر الأمير محمد بن سعود..




</doc>
<doc id="422963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=422963" title="في (توضيح)">
في (توضيح)



</doc>
<doc id="423009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423009" title="غي دو موباسان">
غي دو موباسان

غي دو موباسان (Guy de Maupassant) (1850- 1893)

كاتب وروائي فرنسي وأحد آباء القصة القصيرة الحديثة. وكان عضوا في ندوة إميل زولا.

ولد موباسان بقصر ميرونمسنل بنورمانديا، وكان له أب من سلالة أرستقراطية تدهورت إلى مباءة الافلاس وكان أبوه اباحيا يخالط سامي النساء ودانيهن. أما أمه من سلالة من العامة سمت إلى الخلق الفني وكانت ترثى دوما ذكرى أخيها الشاعر وتطمح في أن ينشأ ابنها كرجل سوي.

درس موباسان القانون، والتحق بالجيش الفرنسي ثم عمل ككاتب في البحرية. وقابل جوستاف فلوبير عن طريق صلات أسرته ليصبح فيما بعد تلميذه المخلص، وقد قدم فلوبير لتلميذه نظرية للنجاح الأدبي تتكون من ثلاثة أجزاء : لاحظ، لاحظ، ثم لاحظ.

من أشهر قصصه : "كرة الشحم"، "بيير وجان"، بيل أمي ومن أهم قصصه القصيرة: " العقد"، "الآنسة فيفي".

و قد كان يقول : " ان هناك من الحقائق ما يساوي الناس عداً.فكل منا يكون لنفسه صورة خادعة عن العالم. وهو خداع شعري أو عاطفي أو بهيج أو مقبض أو قذر أو كئيب حسبما تكون طبيعته.. كخداع الجمال وهو تقليد إنساني.. وخداع الدمامة وهو فكرة متغيرة.. وخداع النذالة الذي يستهوي الكثيرين. وكبار الفنانين هم أولئك الذين يستطيعون حمل الإنسانية على قبول انخداعاتهم الخاصة"

كان موباسان الرسام الأكبر للعبوس البشري ودوما ما كان يصاب بصداع وكان يتلوى ساعات من الألم حتى أصيب بالجنون سنة 1891 ومات في إحدى المصحات.
مهم) النموذج الكامل للقصة القصيرة الحلية (غي دو موباسان))

الحلية قصة قصيرة.
وقد اجتمعت آراء النقاد في العالم علي أن هذه القصة هي النموذج الكامل للقصة القصيرة ذات النهاية المفاجئة، التي تتوافر فيها العناصر الأساسية للقصة القصيرة : الشخوص، والمكان والزمان، والمسوغات المنطقية للأحداث، والنهاية، كما تتوافر فيها عناصر أخرى مثل : التشويق، والمصادفة المعقولة، والتصوير الدرامي، والتدرج لبلوغ النهاية.

"أعلام الفن القصصي" تأليف : هنري توماس، دانالي توماس. ترجمة : عثمان نويه. المؤسسة المصرية العامة للتأليف والنشر.

"الحب والخبز وقصص أخرى" ترجمة : حسن حسين شكري، الهيئة المصرية العامة للكتاب 1995


</doc>
<doc id="423023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423023" title="إعادة استخدام">
إعادة استخدام

إعادة الاستخدام هي استخدام المادة أكثر من مرة. يتضمن هذا إعادة الاستخدام العادية عندما تستخدم نفس المادة للغرض نفسه، واستخدامها لأغراض جديدة.

تحمل إعادة الاستخدام فوائد اقتصادية وبيئية، مما يشجع على إعادة الاستخدام.

من الأمثلة التقليدية على إعادة الاستخدام: استخدام العلب أو الصناديق الفارغه كحصاله لجمع النقود أو كعلب للهدايا مع تغليفها وتزيينها


</doc>
<doc id="423053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423053" title="هندة الحجامي بن غزالة">
هندة الحجامي بن غزالة

هندة الحجامي بوغزالة أستاذة جامعية تونسية، متخصصة في تكنولوجيا وعلوم المعلومات. تولت مسؤوليات أولى على رأس عدد من المؤسسات الجامعية من بينها المعهد العالي للتوثيق فيما بين 1997 و2001، ثم مركز الخوارزمي للحساب الآلي وأخيرا جامعة منوبة منذ مطلع شهر جويلية 2008 إلى جويلية 2011.


</doc>
<doc id="423068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423068" title="مركز الخوارزمي للحساب الآلي">
مركز الخوارزمي للحساب الآلي

مركز الحساب الخوارزمي هو مؤسسة تونسية تابعة لوزارة التعليم العالي ومرتبطة بجامعة تونس المنار. أنشئ في 12 أكتوبر 1976 لتسهيل إدماج الإعلامية في المؤسسات العمومية. من بين من أشرف على إدارة هذا المركز هندة الحجامي بن غزالة حتى مطلع شهر جويلية 2008 ليخلفها منذئذ محمد الجمني.

موقع مركز الخوارزمي


</doc>
<doc id="423071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423071" title="عبد الحميد الكاتب">
عبد الحميد الكاتب

عبدالحميد بن يحيى مولى العلاء بن وهب القرشي، من أعلام الكتاب في القرن الثاني للهجرة، فارسي الأصل عربي الولاء. نشأ في الأنبار أو الشام على خلاف بين المؤرخين. وظهر في بداية أمره مساعدًا لصهره سالم صاحب ديوان الرسائل في عهد الخليفة هشام بن عبدالملك، ثم عمل بعد ذلك كاتبًا لمروان بن محمد والي أرمينيا وأذربيجان، ثم عمل أخيرًا كاتبًا أول للدولة الأموية على عهد مروان بن محمد آخر خلفاء بني أمية. ولكنه قتل مع خليفته على يد العباسيين عندما تولوا الحكم.

ارتقت على يديه صناعة الكتابة، فعدّ من أساتذة البلاغة العربية ورائد كتّاب الرسائل عامة وطور الرسائل بكثرة التحميدات في صدر الرسالة وبالتوسع في المعاني والعناية بترتيبها ووضوحها. اشتغل في دواوين الخلفاء

له عدة رسائل ما بين مطوّلة ومختصرة، منها رسالة في الشطرنج ورسالته إلى الكتّاب ورسالته إلى أهله وهو منهزم مع مروان.
وقد تأثر الكتّاب بأسلوبه الذي كان أول من أطال الرسائل وأكثر من التحميدات 
ومن اسلوبه:

وقد تأثر بهذه المدرسة عدد كبير من الكتاب الذين جاءوا بعده.

= أهم رسائله =


</doc>
<doc id="423081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423081" title="سبط ابن الجوزي">
سبط ابن الجوزي

يوسف بن عبد الله (توفي 654 هـ/1256 م)، اشتهر ب"سبط ابن الجوزي"، أبو المظفر، وهو أحد علماء المسلمين المشهورين.

كان سبط ابن الجوزي حفيد العالم الحنبلي الكبير ابن الجوزي (حيث قد يحصل ارتباك بينهما)، المعروف لأعماله، مثل: زاد المسير في علم التفسير، وصيد الخاطر.

اسمه "سبط ابن الجوزي" يدل على أنه سبطه (أي ابن بنته).

ولد في بغداد وتمذهب في بداية حياته بالمذهب الحنبلي لكنه عندما هاجر إلى الموصل مع عائلته تحول إلى المذهب الحنفي. لم يمارس سبط ابن الجوزي الفقه فقط بل تعدى ذلك إلى التأريخ فكتب كتابه المشهور مرآة الزمان المكون من أربعين جزءا.
توفي في دمشق، في منزله أعلى جبل قاسيون ودفن هناك.


تاريخ الإسلام : الذهبي : الجزء48 صفحة183

176 - يوسف بن قزغلي بن عبد الله . الإمام ، الواعظ ، المؤرخ شمس الدين ، أبو المظفر التركي ثم البغدادي العوني الحنفي. سبط الإمام جمال الدين أبي الفرج ابن الجوزي نزيل دمشق ولد سنة إحدى وثمانين وخمسمائة وسمع من : جده ، وعبد المنعم بن كليب ، وعبد الله بن أبي المجد الحربي
وبالموصل من : أبي طاهر أحمد ، وعبد المحسن ابني الخطيب عبد الله بن أحمد الطوسي
وبدمشق من: عمر بن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وأبي عمر بن قدامة ، وغيرهم
روى عنه: المعز عبد الحافظ الشروطي، والزين عبد الرحمن بن عبيد، والنجم موسى الشقراوي، والعز أبو بكر بن عباس بن الشائب، والشمس محمد بن الزراد، والعماد محمد بن البالسي، وجماعة. وكان إماما، فقيها، واعظا، وحيدا في الوعظ، علامة في التاريخ والسير، وافر الحرمة، محببا إلى الناس، حلو الوعظ، لطيف الشمائل، صاحب قبول تام .

ميزان الاعتدال : الذهبي : الجزء4 صفحة471 // 9880 - يوسف بن قزغلى الواعظ المؤرخ شمس الدين، أبو المظفر، سبط ابن الجوزي . روى عن جده وطائفة، وألف كتاب مرآة الزمان، فتراه يأتي فيه بمناكير الحكايات، وما أظنه بثقة فيما ينقله، بل يجنف ويجازف، ثم إنه ترفض . وله مؤلف في ذلك . نسأل الله العافية مات سنة أربع وخمسين وستمائة بدمشق . قال الشيخ محيي الدين السوسي : لما بلغ جدي موت سبط ابن الجوزي قال : لا ، كان رافضيا
قلت : كان بارعا في الوعظ ومدرسا للحنفية

منهاج السنة النبوية الجزء الرابع صفحة 86 // وقوله إن ابن الجوزي رواه بإسناده أن أراد العالم المشهور صاحب المصنفات الكثيرة أبا الفرج فهو كذب عليه إن أراد سبطه يوسف بن قز أو إلى صاحب التاريخ المسمى بمرآة الزمان وصاحب الكتاب المصنف في الاثنى عشر الذي سماه إعلام الخواص فهذا الرجل
يذكر في مصنفاته أنواعا من الغث والسمين ويحتج في أغراضه بأحاديث كثيرة ضعيفة وموضوعة وكان يصنف بحسب مقاصد الناس يصنف للشيعة ما يناسبهم ليعوضوه بذلك ويصنف على مذهب أبي حنيفة لبعض الملوك لينال أغراضه فكانت طريقته الواعظ الذي قيل له ما مذهبك قال في أي مدينة
ولهذا يوجد في بعض كتبه ثلب الخلفاء الراشدين وغيرهم من الصحابة رضوان الله عليهم لأجل مداهنة من قصد بذلك من الشيعة ويوجد في بعضها تعظيم الخلفاء الراشدين وغيرهم


</doc>
<doc id="423085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423085" title="النهر الأبيض (إيران)">
النهر الأبيض (إيران)

نهر سفيد أو النهر الأبيض هو ثاني أنهار إيران من حيث الطول ويصب في بحر قزوين، يتكون هذا النهر بشكل رئيسي من التقاء نهري شاهرود وقزل اوزن ينبع من جبال كردستان قرب جبل يعرف ب(الأربعين عيناٌ) أو (چهل چشمه) كما يسمى في إيران.
يتجه النهر من كردستان نحو الشرق ليمر شمال غرب مدينة همدان ومن ثم يتجه نحو الشمال حيث تنضم إليه مجموعة من الأنهار هي (قرانفو) و(ميانه) و(هشترود) و(بزغوش)و قبل أن يصل وادي (منجيل) ينضم له نهر (زنجانرود) وينضم له نهرا (شاهرود) و(قزل اوزن) وبعد أن يجتاز وادي (منجيل) في جبال البرز يصبح نهراً عريضاً ويسقي سهلاً زراعياً خصباً في محافظة گيلان ويشتهرهذا السهل بزراعة الأرز.
يبلغ طول النهر 670 كم وأهم مدينة يعبرها هي رشت مركز محافظة گيلان.
يعتبر مصب هذا النهر من الأماكن المهمة التي تستخدمها إناث سمك الكافيار لوضع بيوضها.

كلمة (سفيد) في اللغة الفارسية معناها أبيض أو بيضاء وكلمة (رود) في الفارسية تعني النهر.


</doc>
<doc id="423086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423086" title="علم التاريخ عند المسلمين">
علم التاريخ عند المسلمين

اهتم المسلمون بعلم التاريخ لتسجيل سيرة نبيهم وغزواته وترجع بداية معرفة المسلمين بالتاريخ بحفظهم لأنسابهم وروايات القصاص عن أيام العرب قبل الإسلام وأزدادت حاجة المسلمين للتاريخ بعد الهجرة وبعد أن أصبح لهم دولة عاصمتها المدينة المنورة واتخذوا حادث الهجرة بداية لتاريخ دولة الإسلام وأعتمدوا على التقويم القمري وأخذوا بالأشهر العربية وقيل أن أول من أقر الهجرة لبداية التقويم الإسلامي الرسول وقيل عمر بن الخطاب وكانت سيرة الرسول في كتب الحديث والمنهج المستخدم هو ال عنعنة في الرواية وكتب محمد ابن اسحاق السيرة النبوية التي وصلتنا عن ابن هشام وكان التاريخ عند الرواة والقصاص وبدأ المؤرخين المسلمين محدثين وانتهوا مؤرخين ومن بداية القرن الثالث الهجري نعد كتاب التاريخ الإسلامي مؤرخين، فنقول مؤرخو القرن الثالث الهجري ومؤرخي القرن الرابع الهجري أما قبل ذلك فنعدهم محدثين.

ظل علم التاريخ متصل بالسرد القصصي واخبار البدء ونشأة الامم وظل هناك اصرار على هذه البداية بأعتبارها جزءاً من المعرفة التاريخية واستمر الربط بين التاريخ القديم وتاريخ الاسلام حتي بدايات العصر العثماني.

لما مضى عهد الرسول والخلفاء الراشدين من بعده دوّن الناس أخباره عليه السلام وروو أنباء مبعثه وهجرته ومغازيه؛ فكانت اللبنة الأولى مع تدوين السيرة النبوية في القرن الأول الهجري، ولم تَعدُ في هذه المرحلة كونها نوعا من رواية الحديث، وكان أول من وضع في ذلك كتاب عروة بن الزبير بن العوّام، ثم تلاه أبان بن عثمان بن عفان، إلى أن بلغ فن السيرة أوجه في كتاب ابن إسحاق (85هـ - 151هـ).

ثم وقعت الفتوحات الإسلامية فهزّوا عروش كسرى وقيصر وقوضوا دعائم الملك في بلاد الفرس والشام ومصر والروم، ودخلوا البلاد فاتحين. ثم نبض عرق العصبية والقَبَلية، وشاعت أخبار الأمم القديمة، وتاريخ الديانات عند الأمم الأخرى؛ كل هذا وذاك دعى إلى إضافة مادة تاريخية جديدة؛ فالعلماء حاولوا أن يفهموا إشارات القرآن الكريم إلى تلك الأمم، والخلفاء رغبوا في معرفة أخبار الملوك من الأمم قبلهم، كان يفعل ذلك معاوية وعبد الملك بن مروان وأبو العباس السفاح وأبو جعفر المنصور، وأخدت الرواية التاريخية تتخذ لونا جديدا، أطلق عليها اسم الأخبار ودُعى من يرويها بالإخباريّ كما أطلقوا على من يروي الحديث اسم المحدث، وظهرت في ذلك مؤلفات فصنف محمد بن السائب الكلبي في الأنساب، وعوانة بن الحكم في أخبار بني أمية، وأبو مخنف في أخبار الردّة والجمل وصفين، وسيف في أخبار الملوك، وابن هشام في ملوك حمير.

في القرن الثالث الهجري نبغ فيه كثير الشعراء والكتاب والمؤرخين واللغويين والنحاة والمحدثين والفقهاء. فتوطد علم التاريخ العربي الاسلامي و تأسس منهج كتابة التاريخ الإسلامي من حيث الاعتماد على التسلسل الزمني و ظهرت المؤلفات المتخصصة ككتب التراجم و الطبقات المتنوعة كطبقات الادباء و الاطباء و الرسل و الملوك و ظهرت ايضا الموسوعات التاريخية الكبيرة و شهد ظهور حركة الترجمة و التطور الحضاري الذي حصل في العصر العباسي الاول و امتلك المؤرخون خبرات اظافية جعلتهم اكثر عمقا في النظرة التاريخية لمختلف الحضارات و هذه المرحلة هي المرحلة التي استقر فيها علم التاريخ مع نشاة التدوين التاريخي المنظم.

عاش في هذا القرن من الشعراء أمثال البحتري وابن الرومي وابن المعتز، ومن الكتاب أمثال الجاحظ وابن قتيبة الدينوري، ومن النحاة أمثال المازني والزجاج وثعلب، ومن اللغويين أمثال أبي حاتم السجستاني والمبرد، ومن المؤرخين أمثال البلاذري وابن طيفور واليعقوبي وأبي حنيفة الدينوري، ومن أبرز رجال هذا القرن رجلان ممتازان شامخان وهما البخاري صاحب الجامع الصحيح والطبري صاحب التفسير الكبير وكتاب تاريخ الأمم والملوك، وكلاهما من كبار المحدثين.

وقد كان التاريخ في نشأته عند العرب لونا من ألوان رواية الحديث، ولما اتسع نطاقه، وتكاثرت مادته، وتعددت فروعه، استدعى الأمر وجود نوع من التخصص، فاقتصر بعض المؤرخين على رواية الحديث، وتجرد فريق آخر منهم لجمع الأخبار ومعرفة الحوادث السالفة، وصار يطلق على المتخصصين في ذلك لفظة الأخباريين، وكان الواقدي وابن إسحاق من الذين انتقلوا من الحديث إلى الأخبار، وفي ابن جرير الطبري عاد التياران إلى الالتقاء، فالطبري محدث كبير وأخباري من الطراز الأول، وتوفر هاتين الخصلتين في الطبري. صفحة 26.

و لقد ساق محمد ابن جرير الطبري (225-310)، كتابه تاريخ الرسل والملوك في طريق استقرائي شامل، بلغت فيه الرواية مبلغها من الثقة والأمانة والإتقان. أكمل ما قام به المؤرخون اليعقوبي، والبلاذري، والواقدي، وابن سعد، ومهّد الطريق لمن جاء من بعده المسعودي وابن مسكويه، وابن الأثير وابن خلدون.

وكان كتاب البداية والنهاية لصاحبه أبي الفداء إسماعيل بن عمر ابن كثير (701هـ - 774هـ) على طريقة ابن جرير وحقق في أحاديثه كما فعل في كتابه التفسيير.

أخذ على مؤرخي المسلمين اهتمامهم بالتاريخ السياسي أكثر من الاجتماعي والحضاري عموما فكان التاريخ يدور في فلك الحكام كما يأخذ عليهم اهتمامهم بتاريخ المسلمين دون غيرهم من الشعوب والحضارات المجاورة ويحسب لهم الموضوعية والمنهجية والصدق والنقد والتحقق فهم أصحاب منهج في كتابة التاريخ سابق على غيرهم بمئات السنين

وأرتبط بعلم التاريخ للطبقات والأنساب والجرح والتعديل ومعرفة الثقات
وقدم علم الحديث منهج ال عنعنة للتاريخ وحفظ التاريخ ووعى علم الحديث وتاريخ الرجال واشتهر المؤرخين المسلمين في كل عصر ومصر وسجلوا التاريخ في يوميات وحوليات وكتب للطبقات وعرف بعضهم بالنسابة

ابن خلدون - ابن إياس - ابن الأثير الجزري- ابن تغري بردي - ابن حيان القرطبي- ابن خلكان- ابن عبد الحكم - البلاذري- الحسن بن زولاق-تقي الدين المقريزي - لسان الدين بن الخطيب - علي بن حزم الأندلسي- الواقدي- ابن الجوزي- الطبري- أبو نعيم الأصبهاني- ابن منظور- و..وصولا لالجبرتي
ليث السلماني



</doc>
<doc id="423093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423093" title="إبراهيم بن عبد الله بن الحسن">
إبراهيم بن عبد الله بن الحسن

إبراهيم بن عبد الله بن الحسن (97هـ - 145هـ / 716م - 763م) هو إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي أحد الأمراء الشجعان، أحد الامراء الاشراف، أحد الأمراء الأشراف الشجعان، من سلالة آل البيت ومن رواة الحديث النبوي الشريف حيث روى عنه فضيل بن مرزوق. يذكر اسم إبراهيم بن عبد الله في الغالب مقترنا باسم أخيه الإمام محمد النفس الزكية ويعود هذا الإقتران لمشاركتهما في المحنة و الثورة على الحكم العباسي، ولذلك يتكرر في المصادر الإسلامية بشكل ملحوظ ذكرهما معا عند الكلام في الخروج على أبي جعفر. كان كذلك شاعرا وعالما بأخبار العرب بأيامهم وأشعارهم. وكما ساند الإمام أبو حنيفة النعمان الإمام زيد بن علي زين العابدين في محنة هذا الأخير السياسية وثورته على الحكم الأموي، آزر أيضا إبراهيم بن عبد الله في ثورته على حكم بني العباس حيث أرسل إليه أبو حنيفة الأمير إبراهيم بن عبد الله أربعة آلاف درهم لم يكن عنده حينذاك غيرها، ويحكى عن أبي حنيفة أن غزوة مع إبراهيم بعد حجة الإسلام أفضل من خمسين حجة، وقبل ذلك كان أبو حنيفة النعمان قد أجرى إتصالات علمية مع عبد الله والد إبراهيم ومحمد النفس الزكية.

هو : إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الإسماعيلي الإبراهيمي.

أمه : هند بنت أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي.

ذريته : 

روي أنَّه كان: سائل الخدين، خفيف العارضين، أقنى الأنف، حَسَن الوجه، قد أثر السجود في جبهته وأنفه، وكان تلو أخيه محمد في العلم والدِّين والشجاعة، وكان خطيباً فصيحاً جَيِّد النقد للشعر، حسن البديهة، ذكر المفضل أن سبعين قصيدة من أول اختياراته اختياره، وأنه كان متوارياً في منزله قبل ظهوره، فطلب منه من الدفاتر ما يأنس بالنظر فيه، فأخرج إليه شيئا من الشعر؛ فاختار منه ذلك، وله في مرثية أخيه النفس الزكية:

سأبكيك بالبيض الرِّقاق وبالقنا *** فإنَّ بها ما يدرك الطالب الوتر
ولست كمن يبكي أخاه بعَبْرةٍ *** يعصرها من جفن مقلته عصر
ولكنني أشفي فؤادي بغارة *** ألَهِّب في قطري كتائبها جمر 

قد كان خرج إلى البصرة قبل ظهور أخيه النفس الزكية بالمدينة داعياً إليه، وتوارى بها مدة، وكان أخوه عَهِد إليه ونص بالإمامة بعده عليه، فأقام هناك مدة يدعو إليه، فلما ظهرت دعوته بالمدينة أظهر هو الدعاء إليه، وذلك ليلة الاثنين غرة شهر رمضان سنة خمس وأربعين ومائة، وأخذ البيعة لأخيه واستولى على البصرة، وقام بالأمر هناك على خلافته، إلى أن ورد عليه نعيه أول يوم من شوال سنة خمس وأربعين ومائة وهو يريد أن يصلي بالناس صلاة العيد، فصلى بالناس ثم رقى المنبر وخطب وذكر قَتْلَه ونعاه إلى النَّاس، وتمثل بهذه الأبيات:

أبا المنازل يا خير الفوارس من *** يُفْجَع بمثلك في الدنيا فقد نجِعَ

اللّه يعلم أني لو خشيتهم *** أو أوجس القلب من خوف لهم فزعاً

لم يقتلوك ولم أسلم أخَيَّ لهم *** حتى نموت جميعا أو نعيش معاً

- أخذ عاملاً لأبي جعفر فقال له بعض أصحابه سَلِّمه مني، قال له: وما تصنع به؟ قال: أعذبه ليخرج المال الذي عنده. فقال: لاحاجة لي في مال لا يستخرج إلا بالعذاب.

- وكان يقول متى أراد أن ينزل عن المنبر: ﴿اتَّقُوْا يَوْماً تُرْجَعُوْنَ فِيْهِ إِلَى اللَّهِ ثُمَّ تُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَا كَسَبَتْ وَهُمْ لاَ يُظْلَمُوْنَ﴾ [البقرة: 281].

- وقال يوماً وهو على المنبر بعد ما خطب: " اللهم إن ذكرت اليوم أبناء بآبائهم وآباء بأبنائهم، فاذكرنا عندك بمحمد صلى اللّه عليه وعلى آله يا حافظ الآباء في الأبناء والأيتام للآباء، إحفظ ذرية نبيئك ". فارْتَجَّ المصلى بالبكاء.

- وكان محمد بن عطية مولى باهلة وَلِيَ بعض أعمال فارس لأبي جعفر؛ فظفر به أصحابه وحملوه إليه، فقال: هل عندك مال؟ قال: لا. قال: اللّه. قال: اللّه. فقال: خلوا سبيله. فخرج ابن عطية وهو يقول بالفارسية: ليس هذا من رجال أبي جعفر. يعني أنَّه كان ينبغي له أن لا يقتصر منه على اليمين وأن يستخرج منه المال، وإن المحق الذي يراعي أمر الدين فيما يفعله لا يقاوم المبطل الذي لا يبالي بما يقدم عليه.

- وأتاه قوم من أصحاب الصباغ فقالوا: يا ابن رسول اللّه إنا قوم من غير العرب، وليس لأحد علينا عَقْدٌ ولا ولاء، وقد أتيناك بمال فاستعن به. فقال: من كان عنده مال فليعن أخاه فأما أنْ آخذه فلا!!

- وكان يقول: هل هي إلا سيرة علي أو النار.

- وأرسل إلى عبد الحميد بن لاحق بأنه بلغني أن عندك مالاً لهؤلاء الظلمة، فقال: ما لهم عندي مال، قال: اللّه. قال: اللّه. فخلى سبيله وقال: إن ظهر أن لهم عندك مالا عددتك كذَّأباً.

- وحكى شيبة كاتب مسعود المورباني أن جماعة من الزيدية دخلوا عليه فنالوا منه، وقالوا: هات ما معك من مال الظلمة. [قال شيبة:] وأدخلوني إلى إبراهيم فرأيت الكراهة في وجهه، فاستحلفني فحلفت فخلى سبيلي، فكنت أسال عنه بعد ذلك وأدعو له حتى نهاني مسعود.

- وخطب يوما على المنبر فقال: " أيها النَّاس إني وجدت جميع ما يطلب العباد من جسيم الخير عند اللّه في ثلاثة: في المنطق، والنظر، والسكوت، فكُلُّ منطق ليس فيه ذِكْرٌ فهو لغو، وكل سكوت ليس فيه فِكْرٌ فهو سهو، وكل نظر ليس فيه اعتبار فهو غفلة، فطوبى لمن كان منطقه ذكراً، ونظره اعتباراً، وسكوته تفكراً، ووسعه بيته، وبكى على خطيئته، وسلم المسلمون منه ". فعجب النَّاس من كلامه.

- وأَسَرَ أصحابه رجلا يعرف بمحمد بن يزيد من موالي أبي جعفر، وكان تحته فرس يحاذي رأسُه رأسَه، قال محمد بن يزيد: فحبسني إبراهيم ثم أرسل إلى: بعني فرسك، قال: فقلت: هو لك يابن رسول اللّه، فقال لأصحابه: كم يساوي؟. فقالوا: ألفي درهم. فبعث إلي بألفين وخمسمائة درهم، فلما أراد المسير إلى الحرب أطلقني.

- قال محمد بن أبي طلحة العذري: بعث إبراهيم إلى أبي أيام ظهوره وهو مستتر عنه بأن عندك مالا لأبي جعفر، فأخرجه إلينا. فأرسل إليه أبي: أجل إن عندي مالا لأبي جعفر فإن أخذته مني غَرَّمَنِيه أبو جعفر. فأضْرَبَ عنه.

- ووجد في بيت مال البصرة ألف ألف درهم، ففرق ذلك في عسكره، فأصاب كل واحد منهم خمسين خمسين، وكانوا يأخذون ذلك ويقولون: خمسون والجنة.

وَلَّى قضاء البصرة عباد بن منصور، وبيت المال سلمان بن أبي واصل، وَوَلَّى هارون بن سعد واسط وأعمالها، وَوَلَّى المغيرة بن الفرع الأهوار، فخرج إليها وطرد أصحاب أبي جعفر عنها وتمكن منها، فأنفذ أبو جعفر بخازم بن خزيمة مع أربعة آلاف رجل إليه فحاربه المغيرة وهزمه.

خرج من البصرة لقتال أبي جعفر وعلى ميمنته: عيسى بن زيد، وعلى ميسرته: برد بن لبيد اليشكري، وأنفذ أبو جعفر: عيسى بن موسى في عسكر عظيم، والتقوا بـ(باخمرا) بين البصرة والكوفة، فـانهزم عيسى وأصحابه، وإبراهيم واقف على فرس له ينظر إلى المنهزمين، حتى جاءه سهم غائر فأصاب جبينه، فاعتنق فرسه واحتوشه الزيدية، وأنزلوه عن فرسه وأخذه بشير الرحال، وأسنده إلى صدره، حتى قضى ، وبشير يردد: ﴿وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ قَدَراً مَقْدُوْراً﴾ [الأحزاب: 38]، وذلك يوم الاثنين في أول ذي الحجة من سنة خمس وأربعين ومائة، وقيل لخمس بقين من ذي القعدة، وأُخِذ رأسه وحُمِل إلى أبي جعفر، ودفن بدنه بباخمرا صلوات اللّه ورضوانه عليه.
ثم بكى، ثم قال: " اللهم إن كنت تعلم أن محمداً إنما خرج غضباً لك، ونفياً لهذه النكتة السوداء، وإيثاراً لحقك فارحمه واغفر له واجعل له الآخرة خيراً مرداً ومنقلباً من الدنيا ". ثم جَرَضَ بريقه لعظم ما ورد عليه، وتردد الكلام في فيه، وتلجلج ساعة ثم أجهش باكياً منتحباً وبكى النَّاس.

فلما نزل بايعه بالإمامة علماء البصرة وفقهاؤها وزهادها، وبايعه المعتزلة، ولم يتأخر عن بيعته من فضلاء البصرة أحد، إلا أن المعتزلة اختصوا به مع الزيدية، ولزموا مجلسه وتولوا أعماله، واستولى على واسط والأهوار وكورها وعلى أعمال فارس.

وكان أبو حنيفة يدعو إليه سراً ويكاتبه، وكتب إليه: " إذا أظَفَّرَك اللّه بعيسى بن موسى وأصحابه فلا تسر فيهم بسيرة أبيك في أهل الجمل، فإنه لم يقتل المنهزم، ولم يغنم الأموال، ولم يتبع مدبراً، ولم يذفف على جريح، لأنَّ القوم لم يكن لهم فئة، ولكن سِرْ فيهم بسيرته يوم صفين فإنه ذفف على الجريح، وقسم الغنيمة؛ لأنَّ أهل الشام كان لهم فئة ". فظفر أبو جعفر بكتابه فستره، وبعث إليه فأشخصه وسقاه شربة فمات منها، ودفن ببغداد.

وبعث أبو جعفر [المنصور] إلى البصرة: المعروف بأبي سيف مولى الجعفري ليتحسس له ويعَرِّفه أحوال إبراهيم ، فلما رجع إليه قال له أبو جعفر: كيف رأيت بشيراً الرَّحَّال ومطراً الورَّاق فقال: رأيتهما يدخلان إلى إبراهيم وعليهما السلاح. فقال: ما كنت أرى أن الصوم أبقى منهما ما يُحْمَل به السلاح.

وبايعه: هارون بن سعد وكان فقيهاً معروفاً بالصلاح والدين، قد روى عن الشعبي ولقي إبراهيم النخعي.

وخطب إبراهيم بن عبد اللّه النَّاس ونعى على أبي جعفر أفعاله وقتلَه آل رسول اللّه صلى اللّه عليه وعلى آله، وظُلْمَ النَّاس، وأخذه الأموال ووضعها في غير مواضعها، فأبلغ في القول حتى أبكى النَّاس، ورَقَّت لكلامه قلوبهم، فاتَّبَعه: عباد بن العوام، ويزيد بن هارون، وهشيم بن بشير، وشعبة بن الحجاج، وبايعوه.

وقال أبو إسحاق الفزاري: جئت إلى أبي حنيفة فقلت له: ما اتقيت اللّه حيث أفتيت أخي في الخروج مع إبراهيم بن عبد اللّه بن حسن حتى قتل! فقال لي: قَتْلُ أخيك حيث قُتِل يعادل قَتْلَه لو قتل يوم بدر، وشهادته مع إبراهيم خير له من الحياة!! قلت: فما منعك أنت من ذاك؟ قال: ودائع كانت للناس عندي.

وكان الأعمش يدعو إليه ويقول: ما يُقْعِدُكم عنه، أما إني لو كنت بصيراً لخرجت.

وظهر غُرَّة شهر رمضان، وورد عليه نعي أخيه النفس الزكية يوم الفطر، وقتل في ذي الحجة.

فكانت مدة ظهوره على خلافة أخيه عليهما السلام شهراً واحداً، ومدة قيامه بالأمر شهرين وأياماً.


أهل البيت
زيد بن علي
محمد النفس الزكية
أبو حنيفة النعمان


</doc>
<doc id="423096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423096" title="ستريجي">
ستريجي

سترزهي (السمامات، (بالروسي:Стрижи)) هو فريق استعراض جوي سوفيتي سابق ولاحقا روسي تابع للقوات الجوية الروسية. يستخدم الفريق طائرات الميج 29 للاستعراض.



</doc>
<doc id="423098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423098" title="طب وصيدلة المسلمين">
طب وصيدلة المسلمين

القاعدة العامة عند المسلمين في التداوي وإذا مرضت فهو يشفين ونحن قوم لا نأكل حتى نجوع وإذ أكلنا لانشبع وصوموا تصحو والمعدة بيت الداءوالقرأن شفاء والطب النبوي علاج وعند الحاجة للطبيب تداووا عباد الله فإن الله لم يدع داء إلا وله دواء عداء الهرم

ابن أبي أصيبعة-
ابن ربن الطبري-
ابن دينار-
ابن الصوري-
أبو الحكم الدمشقي-
ابن باجه-
ابن الرحبي-
ابن العطار-
أبو عثمان الدمشقي-
ابن البطريق-
ابن رشد -
ابن القس-
أبو الفرج اليبرودي-
ابن بطلان-
ابن القف-
أبو الفضل الحارثي-
ابن البيطار-
ابن السراج-
ابن كشكاريا-
أبو القاسم الزهراوي-
ابن التلميذ-
ابن سعد-
ابن ماسويه-
أبو النصر التكريتي-
ابن توما-
ابن سقلاب-
ابن المجوسي-
الإدريسي-
ابن الجزار-
ابن سمجون-
ابن المقشر-
البغدادي-
ابن جزلة-
ابن السمح-
ابن ملكا-
البيروني-
ابن جلجل-
ابن سينا-
ابن مندويه-
ثابت بن قرة-
ابن الخطيب-
ابن الصباغ-
ابن مهند-
الرازي-
ابن الخوام-
ابن صغير-
ابن النفيس - 
ابن الخياط-
ابن الصلاح-
ابن الهيثم-
موفق الدين عبد اللطيف البغدادي-
عز الدين بن السويدي-
رشيد الدين علي بن خليفة- 
علي بن رضوان -
ابن زهر -

أهمية الكتب عندالعلماء المسلمين كتاب الجامع لمفردات الأدوية والأغذيةابن البيطار -- وشرح تشريح القانون لابن سينا ابن النفيس -عيون الأنباء في طبقات الأطباءل ابن أبي أصيبعة كتاب الأدوية المفردة ل ابن الصوري وكتب كلام على شيء من كتاب الأدوية المفردة لجالينوس والتجربتين على أدوية بن وافد واختصار الحاوي للرازي وكلام في المزاج بما هو طب ل ابن باجة
نخب الذخائر في أحوال الجواهر ابن الإكفاني - الجماهر في معرفة الجواهر البيروني-البيزرة بازيار العزيز الفاطمي


</doc>
<doc id="423106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423106" title="محمد بن أحمد الحسني">
محمد بن أحمد الحسني

محمد بن أحمد بن علي بن صائم الحسني الهاشمي القرشي، أحد أعيان العلويين من بني هاشم في القرن السادس الهجري، من أشراف الحجاز الأحمديون , جده الأعلى داود بن أحمد الأمير بينبع , رحل إلى العراق واستقر فيه سنة 598 هـ.



</doc>
<doc id="423107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423107" title="حسن البلام">
حسن البلام

حسن البلام (22 ديسمبر 1974 -)، ممثل كويتي.

ولد في جزيرة فيلكا. بدايته بالتمثيل كانت بعام 1993، وكانت بأدوار صغيرة سواء على المسرح أو بالتلفزيون، إلى أن استطاع أن يأخذ أدوار أكبر شيئًا فشيئ حتى وصل إلى أدوار البطولة. وهو حاصل على شهادة البكالوريوس من «المعهد العالي للفنون المسرحية» في الكويت، وهو ابن عم الممثل مشاري البلام.


</doc>
<doc id="423109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423109" title="مشاري البلام">
مشاري البلام

مشاري البلام (12 ديسمبر 1972 -)، ممثل كويتي.

حاصل على شهادة الدبلوم بالإدارة الصناعية من «كلية الدراسات التجارية» في الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب. بدأ عمله الفني عام 1991 عندما شارك في مسرحية فري كويت، وتوالت بعدها أعماله الفنية بأدوار صغيرة ومتوسطة إلى أن شارك في عام 1998 بمسلسل دارت الأيام واستطاع أن يحقق نجاحا به، وتوالت بعدها أدواره وأصبح يأخذ أدوارا كبيرة. أدى العديد من الأدوار المركبة مثل المصاب بالصرع في مسلسل دروب الشك والأصم الأبكم في مسلسل جرح الزمن.

متزوج ولديه أربعة أبناء هم: صالح ومريم وعبد الله وحمد، كما أنه ابن عم الممثل حسن البلام.

شارك في برنامج تلفزيون الواقع الوادي الذي عرض على قناة LBC في عام 2005، وتوج بلقب «مزارع الوادي» عندما فاز بتصويت الجمهور في الحلقة النهائية على الفنان تركي اليوسف من السعودية، واللاعب خالد الغندور من مصر، ومواطنته الفنانة زهرة الخرجي.


</doc>
<doc id="423110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423110" title="داود بن أحمد">
داود بن أحمد

داود بن أحمد المِسْوَر بن عبد الله بن موسى الهاشمي القرشي أحد أعلام العلويين من بني هاشم في القرن الثالث الهجري وكان أميرا في ينبع.

أمه فاطمة بنت عبد الله الأشتر بن محمد النفس الزكية الهاشمية القرشية، وولد في الفرع بالفتحتين ويعرف اليوم : بفرع الردّادي وهو قرب سويقة المدينة (سويقة الثائرة)، التي توارى فيها عبد الله وإبراهيم والحسن ,بنو الحسن بن الحسن، وخرج منها محمد النفس الزكية وأخوه إبراهيم وخرجا منها، ومات بها موسى الجُوْن، وتخفى فيه القاسم بن إبراهيم طباطبا وولده، ومات وقُبر فيه عند جبل الرس.

قتله الجعفريون في المضيق سنة 266هـ, في حربهم مع العلويين، في خلافة المعتمد العباسي.



</doc>
<doc id="423116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423116" title="فيصل بوغازي">
فيصل بوغازي

فيصل عبدالله البليس ، ممثل كويتي. بدايته الفنية في عام 1987.





</doc>
<doc id="423118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423118" title="ميعاد عواد">
ميعاد عواد

ميعاد عواد، ممثلة عراقية معتزلة.
حاصلة على الجنسية القطرية





</doc>
<doc id="423121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423121" title="نصار النصار">
نصار النصار



</doc>
<doc id="423123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423123" title="عبد الناصر درويش">
عبد الناصر درويش

عبد الناصر درويش (13 ديسمبر 1958 -)، ممثل من أصل فلسطيني يعيش في الكويت ومشارك في الفن الخليجي.

يحمل الجنسية البوليفية والسورية. وكانت بدايته الفنية خلال المشاركة في المسلسلات التلفزيونية في عام 1979 إلا أن شهرته كانت بعد أن شارك في مسرحية الكرة مدورة في عام 1988 والذي حققت له شهرة كبيرة قدم أعماله من بين قطر والكويت. خلال مشواره الفني قدم الكثير من الثنائيات الناجحة كان أهمها مع طارق العلي والفنان حسن البلام في أعمال في المسرح والتلفزيون.

قام في رمضان 2013 بتقديم برنامج إذاعي على إمارات إف إم حمل اسم «بودروش تايم».


</doc>
<doc id="423124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423124" title="إف 16 (توضيح)">
إف 16 (توضيح)



</doc>
<doc id="423129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423129" title="الجعفريون">
الجعفريون

الجعفريون،او المذهب الجعفري هو ليس إلا تعبير اخر عن المذهب الشيعي الاثني عشري الذي يقوم على الاعتقاد بأن خلافة النبي محمد تكون للامام علي بن ابي طالب والاثنى عشر من الائمة المعصمين من بعده، ومن هنا كان اشتقاق تعبير المذهب الجعفري الذي يعود الى الامام جعفر الصادق وهو الامام السادس من الاثنى عشر المعصومين لانه عاصر نشأت المذاهب الإسلامية ومؤسسيها وتتلمذوا على يدية مثل أبو حنيفة النعمان وغيره.



</doc>
<doc id="423146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423146" title="سطح دوراني">
سطح دوراني

السطح الدوراني يتولد من دوران خط g (مستقيم أو منحني) حول خط مستقيم ثابت a، في هذة الحالة نطلق على الخط المتحرك g راسم السطح وعلى a محور الدوران. يجب الأخذ بعين الاعتبار ان معظم أنواع السطوح الدورانية تنتج في حالة انتماء الخطوط g a إلى نفس المستوى (complanari)


حسب طبيعية راسم السطح g (مستقيم أو منحني), تتولد السطوح التالية:
- سطح ثنائي دوراني, عندما تكون g مقطع مخروطي (اهليج, قطع مكافئ, قطع زائد) 
- سطح دوراني عام, عندما تكون g اي نوع من المنحنيات التي لم يسبق ذكرها.




</doc>
<doc id="423147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423147" title="مجسم دوراني">
مجسم دوراني

المجسم الدوراني في الرياضيات هو كل جسم ينشأ عن دوران منطقة مستوية حول محور دوران مستقيم ثابت دورة كاملة، ويسمى الخط المستقيم بمحور المجسم.

رموز :

يتم حساب الحجم بعدة طرق ،منها :

وبعض الأجسام قد تنتج من خلال المنطقة المحصورة بين داليتين ليست صفرية(انظر الشكل المقابل)




</doc>
<doc id="423152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423152" title="حامل ثلاثي">
حامل ثلاثي

حامل ثلاثي في التصوير، هو عباره عن حامل ذي ثلاث ارجل للكاميرا يستخدم في تثبيت الكاميرا سواء كانت كاميرات للتصوير الفوتوغرافي أو الفيديو فهو يوجد منه أنواع مناسبه لكل نوع من أنواع الكاميرات.

يستخدم الحامل الثلاثي كما قلنا في التصوير الفوتوغرافي أو المتحرك (الفيديو).و هو شيء أساسي في التصوير الفوتوغرافي الاحترافي فلا يوجد مصور فوتوغرافي لا يوجد عنده حامل ثلاثي، كما أنه مهم جدا في تصوير الفيديو الاحترافي مثل الأفلام أو البرامج التليفزيونيه فهو شيء أساسي أيضا في تصوير الفيديو.

كما يستخدم أيضا الحامل الثلاثي في تثبيت التليسكوب (حجم صغير أو متوسط)و أيضا بعض الآلات البصريه مثل النظارات المعظمة وأيضا في بعض الاشياء المشابهة.
يتكون الحامل الثلاثي من :

معظم الحوامل الثلاثيه تاتي براس مدمجه ولكن أيضا هناك رؤس خارجيه أفضل من المدمجة ويفضل معظم المحترفين شرائها، وهناك نوعين أساسين من رؤس الحوامل الثلاثيه هم :

1-رأس بكرة: يجمع الكثيرون علي انها النوع الأفضل وذلك لانه بسبب تكونه من كره حديده يسهل جدا تحريكه في جميع الاتجهات، وياتي مع الرأس القطعة التي تثبت فيها الكاميرا وبها مسمار مقاس 4/1 انش وتكون هذه القطعة مدمجه بالراس في بعض الأحيان.

2-رأس بذراع تدوير : أيضا جيده جدا ولكن الأول أسهل في التحريك، وهذا النوع يفضله مصورين البانوراما، ولكنه مزعج عند شد المقبض للتثبيت مما يؤدي لتحريك بسيط للكاميرا ويجب أن تكون حذر حينها.

يرتفع وينخفض بحسب الحاجة ويمكن اغلاقه باحكام لمنع تحرك الرأس والكاميرا عليه.

هي الجزء الأساسي من الحامل وبها اقفال لتعديل ارتفاع الحامل الثلاثي للطول المناسب، وبها اقدام تثبيت تأتي بمطاط أو مثل أطراف المسامير حتي تثبت بشكل ثابت علي الأرض.

هناك أنواع عديده من الحوامل الثلاثيه، منها المصنع من الألمنيوم الرخيص وسعرها رخيص أيضا وهي تستخدم مع كاميرات الفيديو والكاميرات الفوتوغرافيه البسيطة للهواه وليس المحترفين وعاده ما تتكون من رأس مدمجه بها بسيطه للغايه واقدام من المطاط.
وهناك أنواع أخرى من الحوامل الثلاثيه وهي اغلي وأكثر ثباتا، ومعظمها ياتي خاليا من رأس الحامل لتسمح للمصور بان يشتري الرأس المناسبة له. ومن هذه الأنواع الحامل الثلاثي الخشبي أو الحوامل اثلاثيه المصنوعة من الكاربون فيبر.
و هناك أنواع صغيره جدا من الحوامل الثلاثيه وأيضا يوجد منها الغالي والرخيص علي حسب الاستخدام وهي تحل محل الحامل الثلاثي في بعض الأحيان لانها اخف وزنا ولا تشغل حيزا كبيرا.
و هناك بعض الحوامل التي تتكون من رجل واحدة فقط تسمي الحامل الاحادي وهي تجبر المصور علي ان يمسك الكاميرا ولكن في المقابل تعطي له ثباتا لانها تحمل جزء كبير جدا من وزن الكاميرا (أو العدسة في بعض الأحيان).


</doc>
<doc id="423156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423156" title="أحمد عزة الأعظمي">
أحمد عزة الأعظمي

أحمد عزة بن عبد الحميد بن طه جلبي الأعظمي، وهو أستاذ ومجاهد معروف، ولد في بغداد بمنطقة الأعظمية عام 1299هـ/1881م، وبها نشأ وتعلم القرآن الكريم ثم أرتحل إلى الحلة مع والده وكان موظفاً فيها فدرس على الشيخ مصطفى الواعظ العلوم الدينية واللغة العربية والأدب ثم سافر إلى إسطنبول وأكمل دراسته العالية هناك، وكان من كبار كتاب العراق البارزين في العلوم السياسية وعلم الاجتماع، ومن المؤرخين الثقات ومن رجال الصحافة المجاهدين بأقلامهم ومؤلفاتهم.

وكان المجاهد أحمد عزة يرعى مصالح الطلاب العرب في تركيا وينظم شؤونهم، مع القائد (عزيز علي المصري).


توفي المجاهد أحمد عزة يوم الأربعاء في 4 جمادى الأولى من عام 1355هـ/22 تموز 1936م، وشيع بموكب كبير ودفن في مقبرة الخيزران، ولم يعقب ذرية وزوجته هي المحسنة الحاجة نجية الأورفلي صاحبة جامع الأورفلي في ساحة التحرير ببغداد، وهو عم الشهيد سعد الأعظمي.



</doc>
<doc id="423198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423198" title="جونو (فيلم)">
جونو (فيلم)

جونو هو فيلم أمريكي من نوع دراما \ كوميدي رومنسي من بطولة إلين بيج واخراج جيسون ريتمان ومن كتابة ديابلو كودي.
القصة تحكي عن فتاة مراهقة اسمها جونو تقيم علاقة جنسية مع صديقها فينتج عنها حمل وتقع في مشاكل حمل المراهقات وتواجه مشكلة الاحتفاظ به ام وضعه للتبني.

حقق الفيلم نجاحاً تجاري هائل، كما حصل على مراجعات إيجابية جداً من النقاد، الكثير من المواقع والمجلات صنفته ضمن أفضل 10 افلام في عام 2007، حصل على 4 ترشيحات للأوسكار وفاز بواحدة. إلين بيج حصلت على ترشيح كأفضل دور لها في الاوسكار، وفازت بجائزة الغولدن غلوب كأفضل دور.



</doc>
<doc id="423205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423205" title="دي جي ماكس بورتبل">
دي جي ماكس بورتبل

دي جي ماكس بورتبل (DJ Max Portable) هي لعبة ايقاعيه من تطوير ونشر استديو بنتافيجين، صدرت حصريا لجهاز بلايستايشن بورتبل في عام 2006 في كوريا واليابان فقط.

ديجي ماكس هي لعبة ايقاعيه تتطلب من اللاعب ضغط الزر المناسب في الوقت المناسب حسب ايقاع الاغنية، تصنف صعوبة الاغنية من 1 إلى أقصى مستوى صعوبة 13. وتقد اللعبة عدة طرق أيضا للعب، 4 أزرار 4B، و 6 أزرار 6B، وأخيرا 8 ازرار 8B.



</doc>
<doc id="423211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423211" title="لعبة تقمص أدوار">
لعبة تقمص أدوار

لعبة تقمّص الأدوار هي شكل من الألعاب يتقمّص فيها اللاعبون شخصيات في إطار خيالي. يتحكّم اللاعب في تصرّفات الشخصية سواء من خلال سرد أفعالها، أو من خلال أفعال حقيقية، أو عبر نظام لاتخاذ القرارات وتطوير الشخصية. لتأطير اللاعبين تحتوي اللعبة على قواعد تحدّد الإطار العام للشخصيات والأفعال المتاحة ومتى تنجح هذه الأفعال أو تفشل والتفاعلات الممكنة بينها.

يوجد أنماط عديدة لهذه اللعبة. نذكر منها:


</doc>
<doc id="423217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423217" title="لعبة إيقاعية">
لعبة إيقاعية

الالعاب الايقاعية هي نوع من أنواع العاب الفيديو جيمز بحيث تعتمد على كبس الزر المناسب في الوقت المناسب، هذا النوع يشتهر بصعوبته. من امثله هذا النوع جيتار هيرو ودي جي ماكس بورتبل وروك باند.


</doc>
<doc id="423245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423245" title="سلعوة">
سلعوة

السلعوة مخلوق غامض يهاجم السكان في قرى ومدن مصر و أیضاً فی الاهواز و قری الاخراء نواحی الأهواز مدینه ویس، تكرر ظهوره في قرى الصعيد بمصر وكان له بعض الظهور بالمدن المصرية بعد أن ظن الجميع لمئات السنين أنه خرافة ويعتبر أحد الألغاز الغامضة حتى الآن.

كانت معرفة المصريون بكائن السلعوة لا تتعدى بعض أساطير الفراعنة عن مخلوق يهاجم كل من يحاول أن يقتحم حرمة المعابد والمقابر ويحميها وأنه يشبه الذئب والثعلب ويتمتع بصفاتهما وقصص الأهالي والجدات عن المخلوق الغامض لتخويف الأطفال المشاغبين. وكانت تعتبر خرافة أو أسطورة من الأساطير الكثيرة الموجودة في التاريخ المصري.

ومن حكايات الآباء والأجداد عن السلعوة أن أحد أفراد القرية تزوج امرأة كسائر البشر وكان لها أخت في قرية مجاورة وهذه المرأة كانت تتحول بالليل إلى سلعوة وتذهب إلى أختها ليقمن بنبش القبور وأكل الجثث وذات يوم افتقدها زوجها، فخرج في ذات الاتجاه الذي تحركت فيه ناحية القرية المجاورة وهناك انتظر حتى خرجت هي وأختها وتابع السير خلفهم وانتظر من بعيد دون أن يلحظوه وسمع إحداهن تقول للثانية أن من بالقبر صعب إخراجه فأشارت إليها أختها بكسر رقبته حتى تتمكن من إخراجه، عندها تأكد الزوج من حقيقة زوجته وسبقها إلى البيت وأوى إلى فراشه وعادت هي واغتسلت مما لحق بها في هذه الليلة واستيقظ الزوج فطلب منها أن تحضر له كوب ماء فقالت له أنا أخاف أن أضع الكوب في الزير لأنه يخرج أصوات عند امتلاءه فرد عليها بسخرية ولم لم تخاف وأنت تنصحي أختك بكسر عنق من في القبر، عندها اكفهر وجهها وتتطاير الشرر من عينيها وعلمت ان أمرها انكشف فقالت له لولا أولادهما محمد ومحمدين لأصبح دمك شربة ماء صغيرة ولأصبح لحمك لقمة في فمي إلا أنني لأجلهما أتركك وأوصيك بهما خيرا أسرعت خارج الدار لتذهب لأختها وتعلمها بانكشاف أمرهما الأمر الذي تحتم معه الرحيل دون عودة ومن يومها لا أحد يعرف عن هاتان المرأتان شيئا ويقال إنهم تركوا خلفهم ذرية كبيرة وكلهم يفتخرون بأن جدتهم سلعوة.

ظهرت السلعوة لأول مرة في فترة الستينات والسبعينات في الأطراف الشرقية لمدينة القاهرة الكبرى، وفي بداية عام 1996 ظهر هذا الحيوان الهجين ثانيةً ليصبح حديث مصر بعد أن أثار الرعب في قرية أرمنت بأقصى صعيد مصر ثم تمت بعض الهجمات في المحافظات القريبة من القاهرة والإسكندرية. انتشر الرعب في جميع أنحاء مصر وسط نصائح الأهالي بعدم النزول ليلاً وأخذ الحذر دائماً خصوصاً في القرى والمدن المحيطة بقرية أرمنت التي كان بها أول ظهور للسلعوة وقتل الأطفال والكبار وأصاب العشرات وتحققت أحد الأساطير المصرية القديمة. وانتهى هذا الرعب الذي انتشر في مصر كلها آنذاك بقتل السلطات وبعض الأهالي لحيوان السلعوة.

بعد حادث ظهور السلعوة الأول في بداية عام 1996 وإلى نهاية التسعينات ومطلع الألفية الجديدة. ظهرت السلعوة عدة مرات في أماكن مختلفة من قرى ومدن
مصر.

بعد سنين من اختفاء السلعوة وانتهاء الهجمات وحالات الخوف، ظهرت السلعوة من جديد عام 2005 ببعض محافظات مصر مسببة بعض القتلى والجرحى والذعر بين الأهالي واختفت السلعوة كما ظهرت بعد فترة قليلة.

في منتصف شهر سبتمبر عام 2007 أصيبت أهالي حوض القصب بالمرج، حالة من الذعر، بعد أن هاجمتهم السلعوة، وأصابت ثمانية أشخاص منهم بإصابات خطيرة الظهور المتكرر للسلعوة في أوقات مختلفة من اليوم جعل السكان يفرضون علي أنفسهم حظر تجوال إجباري.

في عام 2008 بالتحديد في شهر أكتوبر عادت السلعوة للظهور مرة أخرى في محافظة أسوان وأثارت الرعب في نفوس المواطنين الأسوانيين وكانت لها ضحايا كثيرين واختفت بعد ظهورها بحوالي ثلاث أسابيع.

في شهر مارس 2009 هاجمت سلعوة قرية الشبراوية، التابعة لمركز ههيا، بمحافظة الشرقية، واقتحمت عدة منازل، وأصابت 22 من أبناء القرية، بينهم 7 أطفال، وسط دهشة الأهالي، الذين هرعوا إلى إغلاق منازلهم، خشية تعرض الحيوان لهم، وعندما هرع نحوه عدد كبير من الأهالي، فر باتجاه منزل أحد الأهالي مهاجمًا أحد أبنائه.

تشبه السلعوة الذئب والكلب والثعلب في منظرها وتتميز بسرعتها وسواد لونها وأذنيها كأذني الثعالب وقدميها الأمامية قصيرة عن الخلفية وتتميز بالذكاء والمكر وعدم الخوف من البشر وقدرتها الكبيرة على الاختباء والترصد وتجمع صفات الكلب والذئب والثعلب وابن آوى.

السلعوة تعيش في الجبال والصحراء والأماكن النائية الموحشة.

""حيوان السلعوة ليس حيوان رسمي مصنف من قبل علماء الحيوان، بل هو اسم دارج يطلق على مخلوق غامض يهاجم السكان في قرى ومدن مصر. ويعتبره البعض كما يعتبره الأهالي هجين من الذئب والثعلب والكلاب البرية أو ابن آوى."" 

يرى بعض العلماء أن أعضاء عائلة الكلبيات (Canidae)، الذئب، الكلب، الكايوتي، وابن آوى، جميعها تملك 39 زوجا من الكروموسومات، مما يجعلها قادرة على التناسل بنجاح فيما بينها ولا يمنع ذلك سوى الجغرافيا واختلاف السلوكيات، كاختلاف التقاليد بين البشر. وقد تم التهجين بين الكلب وابن آوى في الماضي. ففي روسيا صنع الهجين للاستفادة من حاسة الشم الفائقة لابن آوى، وسمي الهجين كلب سوليموف. وفي الكثير من الأحيان تم تهجين الذئب أو ابن آوى الذهبي Canis lupus aureus مع الكلب لصنع كلب حراسة شرس، الأمر الذي لم يلق النجاح المطلوب في بعض الأحيان لجبن الهجين البائس.

ولكن السؤال لماذا يهاجم الهجين العامة ؟؟

للإجابة عن هذا السؤال يجب أن نلقي نظرة على بعض السلوكيات المتوارثة في كلا الأبوين.

صديق الإنسان الوفي، وناتج عن آلاف السنين من الاستئناس، يملك عدائية Aggression تفوق عدائية الذئاب وابن آوى. يقبل صاحبه كعضو أعلى رتبة في قطيعه بصورة طبيعية. تغيب غريزة الافتراس Predation عند الكلاب المستأنسة.

حيوان بري يكون الافتراس 80% من غذائه، وعادة ما تكون فرائسه حيوانات صغيرة وحشرات، كما يترمم على الجيف ويأكل بعض النباتات، ويقوم بافتراس الماشية حين تسنح له الفرصة. يتحاشى الإنسان، ولا يملك عدائية الكلب. سجلت بعض حالات افتراسه للأطفال.

تكون نتيجة عملية التهجين حيوان يملك الصفات الشكلية للكلب وابن آوى. فيكون نحيف وكلبي الشكل، وله أذنان كبيرتان كابن آوى، وأهم تفصيل يرعب الناس في هذا المخلوق أنه لا ينبح. فالنباح يبعث الطمأنينة، ويجعل من يواجه الكلب يعلم أنه مخلوق مألوف غير غامض، وإن كان مسعوراً. أما بالنسبة لتوارث السلوكيات فهو بسيط بدرجة مذهلة. يملك الهجين الضار عدائية الكلب، وغريزة الافتراس، مع عدم خوفه من الناس، بل قد يرى بعضهم كلقمة سائغة تسيل لها اللعاب.
لا يوجد مصدر فقط من الروايات المتداولة والأحداث الجارية من الصحف. ؤوبعض صفحات الويب.


</doc>
<doc id="423250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423250" title="جامع ابن عثمان (غزة)">
جامع ابن عثمان (غزة)

جامع ابن عثمان مسجد أثري يقع في حي الشجاعية في مدينة غزة جنوب فلسطين.

يعتبر هذا الجامع أحد أكبر المساجد الأثرية في المدينة ونموذج رائع للعمارة المملوكية بعناصرها المعمارية والزخرفية.

ما أن تدخله من إحدى البوابتين التي تفتح على المسجد من الناحية الغربية حتى تقابلك ساحة سماوية واسعة تحيط بها أروقة من كافة النواحي ما عدا الناحية الشرقية التي يقطن فيها بيت الصلاة الذي تعلوه قبة المسجد.

يتسم مسجد بكبر اتساعه، وجمال تصميمه الذي حافظ على ذاته رغم تقادم السنين عليه منذ العهد المملوكي وما تلاه إلى يومنا هذا، وهو نموذج رائع للعمارة المملوكية بعناصرها المعمارية والزخرفية. ذلك هو مسجد "

سمي المسجد بهذا الاسم نسبة إلى شهاب الدين بن عثمان, أحد علماء الدين في غزة ، ويعد المسجد ثاني أكبر مساجد مدينة غزة بعد المسجد العمري الكبير.

بمجرد أن تنتهي من النظر إلى مدخل بيت الصلاة يثار بداخلك شغف كبير للنظر إلى داخل بيت الصلاة التي تعددت بداخله فنون التصميم والعمارة.

ويتكون بيت الصلاة من أربعة إيوانات، تفصل بينها عقود حُملت بواسطة ثلاثة أعمدة ضخمة التصميم، بالإضافة إلى الأعمدة الجُدرانية على جوانب بيت الصلاة.

وتشكل تلك الأعمدة الضخمة جميلة التصميم ومربعة الشكل داخل بيت الصلاة ما يشبه بالغرف المفتوحة على بعضها البعض.


</doc>
<doc id="423264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423264" title="فؤاد بخش">
فؤاد بخش

فؤاد بخش (17 يونيو 1953 - 7 فبراير 2016 )، ممثل سعودي له الكثير من المشاركات في المسلسلات والأفلام المصرية و الخليجية وبدوية وهو متقن للهجة البدوية والمصرية

توفي مساء يوم 7 فبراير 2016 بعد تعرضه إلى جلطة نقل إثرها إلى مستشفى الملك عبد العزيز بجدة، وبعد ساعات من دخوله العناية المركزة توفي.




</doc>
<doc id="423265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423265" title="علم المسالك والممالك">
علم المسالك والممالك

في العصر العباسي وحوالي سنة 232هجرية وبعد قرن من تأسيس دولة بني العباس وتحديدا في عهد الخليفة المعتمد العباسي ظهر علم المسالك والممالك بوضع ابن خرداذبة متولى البريد والأخبار في بلاد الجبل في الذي ألف كتاب المسالك والممالك سنة[846 م]
وتطور هذالعلم على يد عدد من المؤلفين وكتاب الدواوين الذين كانت تتجمع بين أيدهم معطيات كثيرة عن الطرق والمسالك والخراج والواردات والنفقات، وأسماء المواضع.و بلغ هذا العلم ذروته في العصر المملوكي بموسوعة مسالك الأبصار في ممالك الأمصار ل ابن فضل الله العمري المتوفى سنة 749 هجرية [1338 م]، واختتم بكتاب زبدة كشف الممالك في بيان الطرق والمسالك ل خليل بن شاهين الظاهريالمتوفى سنة 873 هجرية [1468 م]، الذي يعد آخر المصنفات العربية الإسلامية في هذا العلم.

من ابن خرداذبة إلى خليل بن شاهين الظاهري ظلت المؤلفات على كثرتها تحمل الاسم نفسه المسالك والممالك أو شيئاً قريباً من ذلك، مثل كتاب الجيهاني وابن حوقل والإصطخري والبكري الحسن بن أحمد المهلبي صاحب كتاب العزيزي الذي نقل ابن العديم عن المهلبي مقاطع مهمة تتعلق بحلب والثغور الشمالية قبل سقوطها نهائياً في يد البيزنطيين أواسط القرن الرابع الهجري. كما نقل عنه ياقوت الحموي في معجم البلدان وكذلك نقل عنه أبو الفداء في تقويم البلدان 


</doc>
<doc id="423268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423268" title="الحسن بن أحمد المهلبي">
الحسن بن أحمد المهلبي

المؤرخ والرحالة المسلم الحسن بن أحمد المهلبي أبو الحسين المتوفي سنة 380 هجرية صاحب كتاب العزيزي في علم المسالك والممالك والذي ألفه لخليفة الفاطمي العزيز بالله ونسبه إلى اسمه.

نسب الباباني الكتاب خطأ ل المعز لدين الله الفاطمي وليس العزيز بالله غير أن حاجي خليفة صاحب كشف الظنون قال فيه "المسالك والممالك المشهور بالعزيزي للحسين ( الصواب الحسن) بن أحمد المهلبي المتوفى سنة 380 هـ، وربما يرجع خطأ حاجي خليفة في تسميته بالحسين بدل الحسن إلى اعتماده على ياقوت الحموي الذي يخطئ أيضاً في الاسم أكثر من مرة ولا نعرف على ماذا اعتمد حاجي خليفة والباباني في تقدير أن وفاة المهلبي كانت في عام 380 هجرية 990 م.

تيسير خلف :الكتاب العزيزيhttp://www.alwaraq.net/Core/dg/dg_topic?ID=1062


</doc>
<doc id="423272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423272" title="العزيزي">
العزيزي

كتاب العزيزي من كتب علم المسالك والممالك المفقودة نقل عنه مؤلفون أمثال ابن العديم وياقوت الحموي وأبو الفداء وضع هذا الكتاب في عصر الخليفة الفاطمي العزيز بالله ونسب إليه خطا والذي ألفه هو الحسن بن أحمد المهلبي وذكر عنه آدم ميتز صاحب كتاب "الحضارة الإسلامية في القرن الرابع" (الهجري)، الذي قال "إن لكتاب المهلبي مزية، هي أنه أول كتاب وصف بلاد السودان وصفاً دقيقاً، وكان علماء الجغرافية في القرن الرابع لا يعرفون من أخبار السودان شيئاً
وجمع الباحث تيسير خلف شتات الكتاب من مختلف المصادر المتوفرة مثل "تقويم البلدان" لأبي الفداء، و"معجم البلدان" لياقوت، و"بغية الطلب" لابن العديم، ومخطوطة مكتبة الأمبروزيانا الإيطالية التي حوت عدداً من صفحات الكتاب المخطوطة التي تتضمن وصف بيت المقدس ووصف دمشق وذكر لولاة مصر. ووصف الباحث كتاب المهلبي أنه يتبنى وجهة نظر شيعية حيال الواقع والتاريخ، وذلك ما نلمسه من خلال تعليقاته على بعض القضايا والأحداث التي يمر بها.لروايات شيعية حول بني أمية

وقد أدى دخول السلاجقة الترك وبعدهم الأيوبيين الكرد، في فترة الحروب الصليبية وهم من السنّة، إلى تراجع النفوذ الشيعي في بلاد الشام بشكل متدرج، إلى أن تم إقصاؤه نهائياً في النصف الثاني من العصر الملوكي أو مايسمى دولة "الشراكسة" والذي شهد جموداً فكرياً غير مسبوق، وهو ما يجعلنا نعتقد بأن ذلك العصر تحديداً شهد إحراق الكتاب. ورغم أن القلقشندي الذي عاش في الجزء الثاني من الفترة المملوكية نقل عنه أكثر من مائة مرة في "صبح الأعشى"، إلا أن مراجعتنا لتلك المنقولات جعلتنا نتأكد أنه أخذها من أبي الفداء وليس من المصدر. كما يمكن القول إن اقتباس عز الدين ابن شداد لمقطع حول مدينة حلب من المهلبي كان عن طريق ابن العديم وليس من المصدر. ويتضح ضيق ابن شداد المتوفى سنة 684 هجرية [1285 م] مما ورد في كتاب المهلبي عندما استنكر بعض ما ذكر عن حلب قائلاً في نهاية اقتباسه: "وذكر كلاماً كثيراً لا يليق بما نحن بصدده فأضربنا عنه". ومن اللافت للنظر أن أبا الفداء عندما نقل قصة بناء الوليد بن عبد الملك للقبة في بيت المقدس قال: والعهد عليه في ذلك" أي أنه لم يصدر حكم قيمة عليه بل ذكر أنه لم يعثر على هذه الرواية في مصدر آخر ولذلك أشار تلك الإشارة. كما أن ابن العديم أشاد في كتابه بالمهلبي وقال عنه إنه رجل فاضل كان متصلاً ب العزيز الفاطمي.
لقد نجح المحقق من خلال إعادة جمع هذا الكتاب من شتات الكنب والمخطوطات وترتيبه وتحقيقه، إلى إضاءة جانب مهم وأساس من جوانب الثقافة العربية الإسلامية، بعد قرون من محاولات تأطيرها في نمط فكري محدد، أو ضمن لون واحد لا يرى الآخر ولا يعترف باختلافه، بل يلجأ إلى تكفيره واختزاله وقولبته في أنماط فكرية ومقولات جاهزة. ولنا في قول أبي الفداء: "والعهد عليه في ذلك" أي الرواية على ذمة الراوي، خير منهج في التعاطي مع الرواية المخالفة، أو تلك التي لا تتفق مع توجهاتنا، ذلك المنهج الذي غاب منذ نحو سبعة قرون فوصلنا إلى ما وصلنا إليه.
ويتضح لنا من خلال ما وصلنا من كتاب "المسالك والممالك" أن المهلبي رحالة لا يشق له غبار، وصل إلى أقاليم لم يسبقه أحد إليها وخصوصاً في بلاد السودان، كما أنه يتحدث عن المسافات والطرق حديث العارف والمجرب وهو ما انتبه إليه أبو الفداء وأشار له أكثر من مرة. 
وتتصف معلومات المهلبي بدقتها بالنسبة للمسافات بين المدن والأقاليم، وجدتها حيث يبدو مصدراً وحيداً لبعض المواضع، وسعتها حيث يذكر مصدر شرب أهلها وبعض عاداتهم وأحوالهم وزروعهم. ولعل ما يثير الدهشة تلك الأرقام التي يسوقها عند حديثه عن نفقات طرسوس على تأمين حمايتها قبيل سقوطها بيد البيزنطيين بقيادة نقفور فوكاس عام 354 هجرية [965 ميلادية].

ومن خلال وصف المهلبي نستطيع أن نكوّن فكرة شبه كاملة عن التاريخ الاجتماعي والتركيبة السكانية للثغور الإسلامية الشمالية قبيل سقوطها، وربما العوامل التي أدت إلى هذا السقوط. كما أن الكتاب يحفل بمعلومات جديدة حول دمشق وبيت المقدس وحلب وأنطاكيةوغيرها من المدن التي وصلتنا مقاطع مسهبة عنها، وهو ما يؤشر إلى غنىً وسعة معلوماتٍ، لم يغيبا عن ابن العديم، الذي نوه إلى إن فيه ما لا يوجد في غيره.ومن الإشارات المهمة حديثه في مادة بصرى عن قلعتها التي شبهها بقلعة دمشق، وهي إشارة من شأنها أن تضيء جانباً من تاريخ قلعة دمشق، التي يقال إن السلاجقة هم الذين بنوها، علماً أن المهلبي زار دمشق قبل دخول السلاجقة إليها بنحو قرن.كما أن إشارته لوجود كنيسة مقابلة ل المسجد الأقصى من جهة المحراب بحيث تتصل أروقتها بأروقة المسجد، تعدّ على غاية من الأهمية بالنسبة إلى وضع المساجد والكنائسفي بيت المقدس قبل الحروب الصليبية وما تلاها من عمليات هدم وإعادة بناء طالت كل شيء تقريباً.

تيسير خلف :الكتاب العزيزيhttp://www.alwaraq.net/Core/dg/dg_topic?ID=1062


</doc>
<doc id="423279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423279" title="ابن السمح">
ابن السمح

أبو القاسم أصبغ بن محمد بن السمح المهندس الغرناطي. كان بالأندلس في زمن الحكم، وكان محققًا لعلم الهندسة والعدد، متقدمًا في علم الهيئة، وكانت له مع ذلك عناية بالطب وله تآليف حسان، منها كتاب المدخل إلى الهندسة في تفسير كتاب إقليدس، ومنها كتاب ثمار العدد المعروف بالمعاملات، وكتاب طبيعة العدد، وكتابه الكبير في الهندسة الذي تقصى فيه أجزاءها من الخط المستقيم والمتقوس والمنحني وغير ذلك، توفي بغرناطة سنة ٤٢٦هجريًا عن ٦٥ سنة شمسية على ما ذكره تلميذه أبو مروان سليمان بن عيسى الناشئ المهندس، وكان يعده من مفاخر الأندلس. تتلمذ على يد العالم المسلم المجريطي، وبرع في العلوم كافة فيقول عنه ابن صاعد الأندلسي في طبقات الأمم «كان متحقق بعلم العدد والهندسة متقدما في علو هيئة الافلاك وحركات النجوم وكانت له مع ذلك عناية بالطب ،»ولسان الدين في الإحاطة، وابن أبي أصيبعة في عيون الأنباء، وصاحب كشف الظنون في حرف الكاف فقال:«كتاب الهندسة كبير لأبي القاسم أصبغ بن محمد الغرناطي المهندس المتوفي سنة٤١٦ هجريًا» في القرن الخامس الهجري بغرناطة لست وخمسبن سنة ميلادية.
الطب الرياضيات والهيئة


</doc>
<doc id="423283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423283" title="علماء مسلمون في القرن الثاني الهجري">
علماء مسلمون في القرن الثاني الهجري

القرن الثاني من سنة 100 هجرية حتى سنة 199 هجرية يلي في الخيرية القرن الأول لقول الرسول,( خير القرون قرني ثم الذين يولونهم ثم الذين يولونهم) وبوفاة الرسول , كثر عدد من يكتب العلم في القرن الأول من الصحابة وكذلك سار على دربهم التابعون في القرن الثاني الهجري ولا زالت الأولوية لعلوم الدين التي حوت كل العلوم في القرون الأولى والثاني بمثابة فرض العين وبقية العلوم فرض كفاية.

العالم سعيد بن جبير كتب علم الصحابي عبد الله بن عباس والعالم ابن شهاب الزهري وهشام بن عروة وغيرهم عشرات الثقات بدون تكليف رسمي ارتحلوا في طلب العلم كما سبقهم الصحابة أمثال جابر بن عبد الله الأنصاري وأبو أيوب وعلى دربهم ارتحل التابعون أمثال سعيد بن المسيب والأئمة أبو حنيفة النعمان ومالك بن أنس والشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهم وتبعهم البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والحاكم ومن علماء القرن الثاني أيضا بالأمصار جريج بمكة ومعمر بن راشد وسعيد بن أبي عروبة والأوزعي بالشام وسفيان الثوري بالكوفة عبد الله بن المبارك بخراسان وهشيم بن بشير بواسط واعتنى العلماء بالنقد والرواية مع الجمع وعنوا بالجرح والتعديل وألفاظ الرواية وشروطها والتحمل والأداء والعلل والغريب والناسخ والمنسوخ وطبقات الرواة مع عناية خاصة بفقه الحديث

بالمدينة سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وأبو بكر بن هشام وعبيد لله بن عتبه وسالم بن عبد الله وسليمان بن يسار والقاسم بن محمد بن أبي بكر ونافع مولى بن عمر وابن شهاب الزهري وأبو الزناد

وأشهرهم بمكة عكرمة مولى ابن عباس وعطاء بن رباح وأبو الزبير محمد بن مسلم 
وبالكوفة الشعبي‏‏ وإبراهيم النخعي وعلقمة النخعي بالبصرة الحسن البصري ومحمد بن سيرين وقتادة الدوسي

وبالشام عمر بن عبد العزيز ومكحول وقبيصة بن ذوئيب وكعب الأحبار بمصر أبو الخير اليزني ويزيد ابن أبي حبيب وب اليمن طاوس الحميري ووهب بن منبه.


</doc>
<doc id="423309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423309" title="منصور المنصور">
منصور المنصور

منصور المنصور (1941 - 9 نوفمبر 2011 )، ممثل ومخرج إذاعي ومسرحي كويتي. بدأ عمله في إذاعة الكويت بعام 1959. وينتمي لأسرة فنية حيث أن أخويه محمد وحسين ممثلون وعبد العزيز مخرج. إخرج العديد من الأعمال المسرحية والإذاعية مثل حلقات مسلسل حبابة الإذاعي على مدار سنوات، ومسرحيات السندباد البحري وساندريلا.

درس عند «الملا بلال» ثم في مدارس الصباح والشرقية والنجاح والصديق والمتنبي، وترك الدراسة بعد وفاة والده عام 1963 وذلك كونه أكبر أخوته وأصبح عليه العمل كي يستطيعو هم إكمال دراستهم. وقبل وفاة والده، شارك بعام 1958 كممثل في مسرحية «الحاكم بأمر الله» على خشبة مسرح مدرسة المتنبي المتوسطة، وفي عام 1959 بدأ التمثيل في إذاعة الكويت في برنامج «من الدريشة» مع زملائه «عبد العزيز الفهد وصالح حمدان ومحمد الشمالي وعباس عبد الرضا». وفي عام 1961 عين موظفًا في إذاعة الكويت في فرز رسائل برنامج «ما يطلبه المستمعون»، وفي عام 1965 انتقل إلى مكتب أشرطة التسجيلات، وهناك لاحظ المسؤولون جهده وطموحه وإصراره على التعلم، فأرسلوه في بعثة لدراسة الإخراج الإذاعي في مصر. وبعد عودته إلى الكويت عين نائبًا لرئيس قسم المخرجين في الإذاعة، ثم رئيسًا للقسم، ورقي بعد ذلك ليصبح رئيسًا لقسم المنوعات في الإذاعة، ثم مراقبًا للقسم، من ثم تولى منصب مراقب البرامج الفئوية. تقاعد عن العمل بعد تحرير الكويت. وإلى جانب التمثيل فإنه مارس لعبة كرة القدم، وكانت بدايته كحارس مرمى في مدرسة المتنبي المتوسطة، ثم انضم إلى الأندية الرياضية الأهلية التي كانت موجوده قبل تأسيس الأندية الرياضية، حيث لعب حارسًا للمرمى في ناديي «الندوة» و«التعاون».

توفي في الجزائر حيث كان في مهمة عمل مع «فرقة مسرح الخليج العربي» لتقديم عمل مسرحي وذلك بعد إصابته بالتهاب رئوي وبعد تعرضه لموجه برد شديدة.

في عام 1965 تزوج من غنيمة بوقماز، وأنجبا أربعة أبناء هم:


</doc>
<doc id="423335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423335" title="حملة الأنفال">
حملة الأنفال

عمليات الأنفال أو حملة الأنفال (بالكردية كارهساتي ئهنفال) هي إحدى عمليات الإبادة جماعية التي قام بها النظام العراقي السابق برئاسة الرئيس صدام حسين سنة 1988 ضد الأكراد في إقليم كردستان شمالي العراق وقد اوكلت قيادة الحملة إلى علي حسن المجيد الذي كان يشغل منصب امين سر مكتب الشمال لحزب البعث العربي الاشتراكي وبمثابة الحاكم العسكري للمنطقة وكان وزير الدفاع العراقي الاسبق سلطان هاشم كان القائد العسكري للحملة وقد اعتبرت الحكومة العراقية انذاك الأكراد مصدر تهديد لها وقد سميت الحملة بالأنفال نسبة للسورة رقم 8 من القرآن الكريم. و(الأنفال) تعني الغنائم أو الأسلاب، والسورة الكريمة تتحدث عن تقسيم الغنائم بين المسلمين بعد معركة بدر في العام الثاني من الهجرة. استخدمت البيانات العسكرية خلال الحملة الآية رقم 11 قام بتنفيذتلك الحملة قوات الفيلقين الأول والخامس في كركوك وأربيل مع قوات منتخبة من الحرس الجمهوري بالإضافة إلى قوات الجيش الشعبي وافواج مايسمى بالدفاع الوطني التي شكلهاالنظام العراقي انذاك لمحاربة أبناء جلدتهم وقد تظمنت العملية ستة مراحل.

ابتدات بالهجوم على منطقة سركلو وبركلو وقد استغرقت هذه المرحلة 3 اسابيع.

ابتدات هذه المرحلة عندما قام النظام العراقي (في عهد صدام حسين) بشن هجوم على منطقة قره داغ واستمرت هذه العملية من 22 اذار إلى 30 اذار من سنة 1988.

ابتدات بالهجوم على منطقة كرميان في محافظة كركوك.

ابتدات عندما قام النظام العراقي السابق بشن هجوم على منطقة حوض الزاب الصغير.

حيث قام النظام العراقي بشن هجوم على المناطق الجبلية ل محافظة اربيل وجرى تدمير القرى الكردية هناك.

وهي اخر المراحل عمليات الانفال ابتدات هذه العملية في 25 من شهر آب \ أغسطس سنة 1988 وقد شملت منطقة بهدنان وقد استمرت هذه العملية حتى 6 من ايلول \ سبتمبر من نفس العام.

وقامت الحكومة العراقية انذاك بتدمير ما يقارب من 2000 قرية وقتل الألاف من المواطنين الاكراد في مناطق إقليم كردستان أثناء عمليات الانفال واجبار قرابة نصف مليون مواطن كردي على الاقامة في قرى اقامتها الحكومة العراقية انذاك خصيصا كي يسهل السيطرة عليهم وجرى القاء القبض على ما يقارب من 1000 مواطن كردي جرى تصفيتهم ودفنهم في قبور جماعية في مناطق نائية من العراق.

في يوم 5 كانون الأول - ديسمبر من سنة 2012 م أقر البرلمان السويدي بأن هذه العمليات بأنها عمليات إبادة جماعية بحق الأكراد العراقيين 

مقالات ووثائق عن عمليات الأنفال


</doc>
<doc id="423366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423366" title="الدورة الرياضية العربية الأولى 1953 (سباحة)">
الدورة الرياضية العربية الأولى 1953 (سباحة)



</doc>
<doc id="423367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423367" title="قاذفة قنابل">
قاذفة قنابل

قاذفة القنابل هي طائرة عسكرية مصممة لإسقاط القنابل على أهداف أرضية أو بحرية أو استهداف مدن وأراضي العدو واستهداف مصانع عسكرية ومراكز اقتصادية في أراضي العدو كما يمكن أن تستخدم في التجارب النووية
استخدمت في معارك عديدة 
1 الحرب العالمية الأولى
2 الحرب العالمية الثانية في عام 1940 هاجمت قاذفات القنابل الألمانية بقيادة هتلر المدن البرطانية والسوفيتية
في عام 1944 و 1945 هاجمت قاذفات القنابل الأمريكية والبرطانية المدن الألمانية ودمرت المصانع واستمرت بالتدمير حتى سقوط ألمانيا في عام 1945
3 الحرب الباردة كانت هذه الحرب مهمة جدا لأن في ذلك العهد تم تطوير قاذفات الفنابل وأصبحت تحمل قنابل نووية و القنابل الهيدروجينية مثل طائرة b52 ودخلت قاذفات القنابل حرب فيتنام

4 حرب الخليج الثانية في هذه الحرب استخدمت قاذفات قنابل محملة بالأسلحة الموجهة بالليزر لقصف أهداف عراقية

تقسم قاذفات القنابل إلى أربعة أنواع وهي:
كمثال على قاذفة القنابل الإستراتيجية : توبوليف 95، وتوبوليف 160، وبي 52 وفيكرز فالينت.

اشتركت قاذفات القنابل في نفس الوقت الذي اشتركت الطائرات في الحرب العالمية الأولي. وكان أول إسقاط لقنبلة محمولة جوا على يد الإيطاليين في الحرب العثمانية الإيطالية عام 1912. في 1912 اقترح الطيار البلغاري كريستو توبراكسفيتش استخدام الطائرات لإسقاط القنابل على المواقع العثمانية. فطور سيمون بيتروف الفكرة وصنع عدة نماذج أولية قادرة على حمل عدة أنواع من القنابل وزاد في تلك النماذج قدرة الطائرة على الحمل . في 16 أكتوبر 1912 تحت مراقبة كريستو تم إسقاط أول قنبلتين من طائرة على محطة قطارات عثمانية في أدرنة، وكانت الطائرة من نوع ألباتروس إف الثانية يقودها الطيار رادول ميلكوف.

بعد عدة اختبارات استقر سيمون بتروف على تصميم نهائي، حسن فيه ديناميكا الهواء الخاصة بالطائرة، والذيل على شكل (X)، وأيضا المفجر الخاص بالقنبلة.
تلك النسخة من التصميم النهائي تم استخدامها بكثرة في القوات الجوية البلغارية في حصار أدرنة. وبعدها تم بيع التصميم والقنبلة لألمانيا تحت اسم "تشاثالزا" (بالإنجليزية: Chathaldza، بالبلغارية: Чаталджа)، وصنع منهما أعداد كبيرة حتى نهاية الحرب العالمية الأولى.

كانت تلك القنبلة زنة 6 كيلو جرامات. عند الاصطدام بالأرض تنشيء حفرة بعرض يتراوح من أربع إلى خمس أمتار وعمق متر واحد.

كما استخدم الألمان المنطاد "زيبيلينز" كقاذفة قنابل حيث كان قادر على حمل عدد كافى من القنابل والعبور إلى بريطانيا لقصفها. مع تطور تصميم الطائرات ومعداتها استخدم الجانبين طائرات ضخمة بعدة محركات لقصف أهداف إستراتيجية بعيدة المدى وخاصة أثناء الليل. كان غالبية قاذفات القنابل التي تقصف الخطوط الأمامية للعدو طائرات بمحرك واحد وطاقم من طيار أو طيار ومساعده.

أول قاذفة قنابل بأربع محركات كانت الروسية سيكرسكاى ليا موروميتس والتي صنعت عام 1914 واستخدمت بنجاح في الحرب العالمية الأولى. ومع نهاية أول عام في الحرب العالمية حشدت المملكة المتحدة سرب من قاذفات القنابل الثقيلة لقصف قلب الصناعة الألمانية ولكن الهدنة جاءت قبل القصف.

كانت قاذفات القنابل قديما تعتبر نوع من الطائرات وغالبا كان ينظر إليها بأنها مختلفة بشكل كبير عن أي طائرة أخرى. كان ذلك بشكل كبير بسبب قوة محركات الطائرات ؛ بمعنى أخر فلكي تحمل الطائرة حملا مناسبا ومعقولا فقد توجب وضع أكثر من محرك على أجنحة الطائرة. و كنتيجة أصبحت قاذفات القنابل أكبر بكثير من الطائرة العادية.
و لأن قوة المحرك عامل أساسي في تصميم قاذفة القنابل إلى جانب الرغبة في الدقة وغيرها من العوامل التشغيلية ؛ مال المصممون لتصميم قاذفات قنابل محددة الأدوار. وكانت الأدوار قبل بداية الحرب العالمية الثانية هي :

مع بداية الحرب الباردة كان مفهوم قاذفة القنابل هو الطائرة التي سوف تسقط سلاحها النووى على العدو، وتلعب دور الردع. ومع تطور الصواريخ فقد نشأت الصواريخ الموجهة مما غير مفهوم قاذفة القنابل حيث أصبح الطيران على ارتفاع شاهق، والسرعة العالية، وتجنب كشف رادار الأعداء هي أهم الأدوات الاستراتيجية المطلوبة لهكذا نوع من الطائرات. و يظهر ذلك جليا في بعض التصاميم مثل تصميم قاذفة القنابل "كانبيرا" الإنجليزية التي كانت قادرة على الطيران أسرع وأعلى من نظيراتها.

شكلت صواريخ أرض-جو تهديدا على تلك المحلقة على ارتفاع شاهق فتغير تكتيك الطيران فأصبح سريعا منخفضا و بذلك تمكن من تخطي جميع الدفاعات المعادية ولا يكشفه الراداد.

مع تطور الصواريخ أصبح ليس من الضرورى على قاذفات القنابل الطيران فوق الهدف لقصفه ؛ بل يكفي الاقتراب منه وإطلاق الصواريخ والهروب لتفادي الدفاعات.

في أواخر الحرب الباردة عانت صناعة قاذفات القنابل من الركود بسبب الأسعار والتكاليف المتزايدة وبالإضافة إلى ذلك تطورت الصواريخ العابرة للقارات ("الباليستية")، والتي إذا قورنت بالقاذفات فازت و بجدارة ؛ لأنها تحقق الردع وأيضا صعبة الاعتراض. لذلك ألغت القوات الجوية الأمريكية في بدايات السيتينات برنامج صناعة القاذفة إكس بي-70 (XB-70 Valkyrie)، أما أختاها بي 2 سبيرت وبي-1 لانسر فقد دخلتا الخدمة فقط بعد جدال سياسى كبير. السعر العالي كان السبب أيضا في تصنيع عدد محدود من قاذفة القنابل الإستراتيجية بي-52 ستراتوفورتريس المصممة في الخمسينيات والتي تعمل حتى الآن.

على الجانب الشرقي من العالم، في الإتحاد السوفيتي كان الحال مشابه لما عليه في الولايات المتحدة حيث أنها استخدمت القاذفة توبوليف تو-22 متوسطة المدى في السبعينات، ولكن مشروع تصنيع قاذفة الماخ 3 توقف نتيجة الصعوبات المالية. القاذفة توبوليف تو-160 (ماخ 2) صنعت بأعداد صغيرة وصلت إلى 35 قاذفة تاركة قاذفات القنابل الثقيلة الأقدم توبوليف تو-16، وتوبوليف تو-95 المصممة في الخمسينات تعمل حتى الآن.

قوات قاذفات القنابل البريطانية تم التخلص منها تدريجيا (الأخيرة غادرت الخدمة عام 1983). الدولة الوحيدة الأخرى التي لها قاذفات قنابل هي الصين التي لديها عدد من القاذفات من نوع توبوليف تو-16.

في عصرنا الحديث أصبح الفرق بين قاذفات القنابل، والقاذفات المقاتلة أو الطائرات الهجومية واضح. الكثير من الطائرات الهجومية - حتى تلك التي تشبه المقاتلات - مصممة لإسقاط القنابل ومع قدرة صغيرة جدا للاشتراك في المعارك الجوية. في الواقع فلكي تميز بين المقاتلة أو القاذفة المقاتلة وقاذفة القنابل فيجب عليك السؤال عن المدى ؛ فقاذفات القنابل هي طائرات ذات مدى بعيد قادرة على الهجوم على أهداف في قلب أرض العدو. أما المقاتلة والقاذفة المقاتلة فإن لها مدا محدودا للقيام بهجماتها و تعتبر طائرة قريبة أو قصيرة المدى. في الواقع و حتى ذلك السؤال لا يعطيك إجابة واضحة لتستطيع التمييز بين هذين النوعين حاليا لوجود إمكانية إعادة ملء الوقود جوا والذي يزيد مدى الطائرة بشكل كبير.

خطط الولايات المتحدة وروسيا تجاه قاذفات القنابل الإستراتيجية ما زالت حتى الآن حبر على ورق ؛ ذلك بسبب القيود الاقتصادية والسياسية. المرجح أنها ستبقى هكذا لوقت ليس بقريب. من المرجح لفيلق القاذفات لدى الولايات المتحدة أن يبقى كما هو في الخدمة حتى أواخر عشرينات قرننا الحالي، مع إمكانية إضافة بعض القاذفات الجديدة من نوع قاذفة 2018. سميت بذلك الاسم "قاذفة 2018" لأنه ليس لها اسم رسمي بعد، لأنه من المرجح إدخالها الخدمة في عام 2018.



</doc>
<doc id="423372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423372" title="طائرة عسكرية">
طائرة عسكرية

طائرة عسكرية هي أي طائرة ثابتة أو متحركة الجناح تابعة لسلاح الجو. يطلق علي الطائرة العسكرية أيضا لفظ طائرة حربية. وتستخدم في عمليات الدفاع عن الجو وفي أوقات الحروب.

تصنف الطائرات العسكرية حسب دورها كاتالي:


الوصلات باللغة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="423436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423436" title="كنيسة عمان المعمدانية">
كنيسة عمان المعمدانية

كنيسة عمان المعمدانية أحد كنائس مدينة عمّان الواقعة ضمن منطقة العبدلي ، في جبل اللويبدة تحديدا - شارع إبراهيم طوقان .وهي ذات تصميم جميل .


</doc>
<doc id="423439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423439" title="كنيسة قصر البشارات">
كنيسة قصر البشارات

كنيسة قصر البشارات هي أحد كنائس مدينة عمّان الواقعة ضمن منطقة العبدلي، في جبل اللويبدة تحديدا - شارع ضرار بن الأزور. وهي قريبة من مجمع باصات العبدلي السابق ووزارة التربية والتعليم وكنيسة الأقباط في العبدلي. تتميز بقبتها الكبيرة ذات القرميد الأحمر.


</doc>
<doc id="423440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423440" title="جبل النصر">
جبل النصر

جبل النصر أحد احياء منطقة النصر شرق العاصمة الأردنية عمّان ذات الكثافة السكانية العالية نسبيا. يجاورها من الشرق حي الأمير حسن ومن الجنوب حي المنارة ومن الغرب جبل القصور ومن الشمال منطقة ماركا تعتبر منطقة جبل النصر من أهم المناطق في عمان لأن موقعها استراتيجي وتعتبر ممر بين مناطق عمان المختلفة
الطقس في المنطقة كباقي مناطق عمان الشرقية معتدل إلى حار صيفاً وبارد شتاءً
يبلغ معدل الهطول السنوي فيها حوالي 350 ملم سنوياً وخصوصاً في المنطقة الغربية من جبل النصر
تتساقط الثلوج أحياناً على جبل النصر كما تتساقط في باقي مناطق عمان الأخرى ولكن الكميات تكون متفاوتة كثيراً بين الشرق والغرب..


</doc>
<doc id="423445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423445" title="تشنج المهبل">
تشنج المهبل

العقد أو تشنج مهبلي هي حالة تؤثر في قدرة المرأة على اتمام الجماع بسبب حدوث تقلصات لا إرادية للعضلة الدائرية المحيطة بفتحة المهبل مما يتسبب في انغلاق فتحة المهبل وعدم قدرتها علي الاتساع اللازم لإتمام الإيلاج 
عندما تحاول الإيلاج في الفرج يحدث تشنج في العضلات التي تحيط بالمهبل في الأنثى يتسبب في إغلاق فتحة المهبل، ويجعل الدخول فيه متعذرًا أو مؤلما إلى حد كبير.


من الممكن أن تكون أسباب التشنج المهبلي الأولى أسبابًا عضوية كأي التهاب في أحشاء منطقة الحوض مثلا؛ مما يتسبب في تشنج العضلات في محاولة للتقليل من الألم، 
أن الأغلب في الحالات الأولية هو أن تكون الأسباب نفسية، حيث تكون لدى البنت العذراء مخاوف متعددة مرتبطة بالخوف من الألم الذي تتوهم هي أنه يصاحب عملية الإدخال، والأفكار المغلوطة المتعلقة بهذا الأمر 
غير ذلك من الأسباب النفسية المحتملة للتشنج المهبلي الأولي فهو وجود خبرة مؤلمة تعرضت لها البنت في طفولتها كأن تكون قد تعرضت لحادثة ضرار جنسي Childhood Sexual Abuse، أو ربما تحدث حتى في بعض حالات التعرض للاغتصاب الصريح.

أما في ما يتعلق بالتشنج الثانوي (المرأة المتزوجة) والتي لم تكن هذه المشكلة لديها من قبل أن تحدث بعد ولادة أو بعد الدخول في مرحلة سن اليأس أو حتى بسبب خيانة زوجية




</doc>
<doc id="423451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423451" title="شارع المدينة المنورة (عمان)">
شارع المدينة المنورة (عمان)

شارع المدينة المنورة أحد شوارع العاصمة الأردنية عمّان، يربط عدة احياء في عمان الغربية، يبدأ من تقاطع الملكة رانيا مع شارع الجامعة الأردنية، حيث حي ضاحية الرشيد شمالا، ثم يمتد إلى الجنوب مخترقا منطقة تلاع العلي، ويتقاطع مع شارع وصفي التل عند دوار اليبوبيل، ومن ثم يمتد إلى ان يفصل بين الرابية وأم أذينة ومن ثم يتقاطع مع شارع مكة عند ميدان الحرمين الشريفين ويمتد إلى جنوب العاصمة حيث ينتهي بنقطة تقع بين الدوارين السادس والسابع على شارع زهران.

يعتبر شارع المدينة المنورة من المناطق المحببة للسكن نظرا لموقعه المتوسط بين أحياء عمان الغربية ولقربها من الوسط التجاري في المدينة. لكن في بعض الأوقات يلاحظ فيه ازمة مرورية خانقة - وخاصة في أوقات الذروة.

ومع التزايد السكاني في مناطق عمان الغربية، بات الشارع بمثابة عصب حيوي في العاصمة عمان بحيث يصعب التنقل بين احياء عمان الغربية دون المرور به أو التقاطع معه.

ينقسم الشارع ألى قسمين، تجاري وسكني، حيث يمتد الجزء التجاري من الشمال حيث مستشفى الجامعة إلى تقاطع الحرمين الشريفين جنوبا، مرورا بدوار الواحة (أو اليوبيل)، ويبدأ الجزء السكني من دوار الحرمين الشريفين حتى نهاية الشارع المؤدي إلى شارع زهران.


</doc>
<doc id="423465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423465" title="طيور الثلج">
طيور الثلج

طيور الثلج والمعروف رسميا بسرب الاستعراض الجوي رقم.431 ، هو فريق استعراض جوي تابع للقوات الجوية الملكية الكندية. يتكون الفريق من 85 فرد وينحدرون من القوات الجوية الملكية الكندية.

يمتلك الفريق 11 طائرة من طراز سي تي-114 تيوتر التدريبة وتستخدم 9 طائرات في العروض التشكيلية. يقسم الفريق إلى قسمان وهما فريق الاستعراض ويتكون من 24 فرد ومنهم 11 طيار، 9 منهم للاستعراض وأيضا عدد من الفننين، والقسم الثاني هو الفريق الثابت لمساندة الفريق ويتكون من موظفي الإدارة والفننين.

على الرغم من أن سرب 431 الجوي نشأ رسمياً عام 1978, لكنه في الحقيقة بدأ أثناء الحرب العالمية الثانية كمشارك في مساعدات الكومنويلث للطيران الأوروبي، في ذلك الوقت. تم تكوين القوات الجوية الكندية الملكية تحت سيطرة قاعدة القوات الجوية البريطانية الملكية.

تشكل سرب 431 الجوي في 11 نوفمبر 1942, في مدينة بيرن شمال يوركشير، لتحلق بطائرة ويلينجتون فيكرز مع المجموعة رقم 4 للقاعدة الجوية البريطانية الملكية. ثم أنتقل السرب إلى ثولثهورب التابع لسلاح الجوية الجو الملكي البريطاني في منتصف 1943 كجزء من حركة نقل كل القوات الجوية الكندية الملكية إلى مجموعة واحدة، المجموعة رقم 6. وبعدها انتقل السرب إلى استخدام قاذفات القنابل الثقيلة هاليفاكس بي في التي تمتلك أربع محركات. في ديسمبر 1943, أنتقل السرب إلى محطة كروفت التابعة للسلاح الجوي الملكي البريطاني حيث تم إعادة تجيهزها بهاليفاكس 3 ثم يليها ولانكستر بي إكس.




</doc>
<doc id="423501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423501" title="زاينده">
زاينده

نهر يعبر مدينة اصفهان ثاني مدن إيران وهو أهم أنهار إيران الداخلية ومصدر مياه هذا النهر عين ديمه وقناة كوهرنگ والتي حفرت في جبال زردكوه لتحويل جزء من منابع نهر قارون لزيادة مياه النهر.
يصب النهر في مستنقع كبير يعرف بمستنقع (گاوخوني) بالقرب من مدينة اصفهان وهو مستنقع كبير مساحته 476 كيلومتر مربع.

كلمة (زاينده) باللغة الفارسية تعني (الولود) أو (الخصب) ويقصد به أن النهر يجلب الخصوبة والخضرة للمناطق التي يرويها.

مدينة اصفهان قليلة الأمطار ويشكل نهر (زاينده) المصدر المائي الرئيسي للمدينة كما يتم نقل المياه منه عبر قناة إلى مدينة يزد.
يعتبر في اصفهان رمزاً للتفاؤل ويطلق عليه (زاينده رود) وتعني في الفارسية (النهر الولود).

كما يشكل النهر والجسور الكثيرة المقامة عليه مقصداً سياحياً مهماً للمدينة.


</doc>
<doc id="423508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423508" title="عمر بن محمد الفرغاني">
عمر بن محمد الفرغاني

الخطاط الشاعر رشيد الدين أبو حفص عمر بن محمد بن عمر بن محمد ابن أبي نصر الحنفي الفرغاني، كان فقيهاً عالِماً، وشاعراً وأديباً، ولد في فرغانة عام 562هـ/1166م ، ونشأ بها وتعلم وقرأ النحو على مشايخ بلدته، وقرأ المنطق على الإمام المفسر الفخر الرازي، وقدم إلى بغداد شاباً وصحب الشيخ شهاب الدين السهروردي، وأقام في رباط الزوزني، ثم تقدم في طلبه للعلم الشرعي والآداب العربية حتى صار إماماً في الفقه والأصول واللغة العربية.

ثم أنحدر إلى واسط واقام عند بني الشيخ الرفاعي عدة سنين سائحاً متعبداً، وصاهرهم ودرسوا عليه علوم الفقه والأدب، ثم عاد إلى بغداد، وسافر إلى الشام والجزيرة، فأقام مدة في بلدة سنجار، ثم عاد إلى بغداد وأستقر فيها حتى وفاته.

كان أبو حفص الفرغاني خطاطاً بارعاً، وخطه في غاية الحسن والجودة، وله نثر فائق وشعر واثق، ، وقيل إن الشيخ محمد الرفاعي دخل عليه وسلٌم، فرد الفرغاني السلام غلطاً، حيث صبحهُ وكان الوقت مساءً، وقد شعر الفرغاني بغلطهِ فقال مرتجلاً:

كان الفرغاني رجلاً فاضلاً كثير العبادة ودائم الخلوة، مجرداً من أسباب الدنيا حسن الأخلاق وقد عرض عليه التدريس في المدرسة التتشية فرفض ولم يجب. ولما فتحت المدرسة المستنصرية عام 631هـ/1233م، تم أستدعاءه للتدريس فيها فقبل بعد ممانعة طويلة، وكان من كبار الفقهاء الأحناف، حيث دعي للتدريس فيها شيخاً للحنفية، وبقي مدرساً في المدرسة المستنصرية حتى توفاه الأجل.


 


</doc>
<doc id="423518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423518" title="صمام">
صمام

الصمام أو المحبس هو جهاز يقوم بتنظيم جريان المواد (التي غالباً ماتكون غازية، سائلة، أو صلبة مسيلة) وذلك عن طريق فتح، أو إغلاق، أو فتح جزئي من أجل تسهيل أو إعاقة الجريان ضمن الأنابيب. من غير الممكن عمل الصمامات بدون وجود الأنابيب المتصلة بها إلا أنها لا تشكل جزئاً منها وتدرس بشكل منفصل.

تستخدم الصمامات في العديد من التطبيقات منها الهندسية، العسكرية، التجارية، الطبية وغيرها.

يتألف الصمام بشكل رئيسي من جسم الصمام وغطاء الصمام. يتم تصنيع جسم الصمام عادة من المعادن مثل النحاس، برونز، الحديد المطاوع أو المسبوك، الصلب، فولاذ غير قابل للصدأ، وغيرها. كما يتم تصنيع بعض الصمامات من البلاستيك في حال عملها عند ضغط منخفض.

هي المعابر التي تسمح للمواد بالجريان داخلة وخارجة من الصمام. يتم فتح هذه الفتحات أو إغلاقها باستخدام القرص. يكون هناك فتحتين إلى ثلاث فتحات في الصمامات الشائعة الاستخدام.

يتم منع أو السماح للتدفق بالجريان داخل الصمام بواسطة القرص. على الرغم من تسمية القرص، إلا أنه من الممكن أن يأخذ عدة أشكال أخرى مثل دوّار وغيرها. يكون القرص جزء متحرك ضمن الصمام الثابت من أجل التحكم بكمية الجريان.

كرسي القرص هو الجزء الداخلي من الصمام الذي يكون على تماس مع القرص من أجل إحكام الصمام بشكل جيد ومنع التسرب عند إغلاقه. يكون القرص على تماس مع الكرسي عند إغلاق الصمام، أما في حال وجود دوار داخل الصمام فيكون الكرسي على تماس دائم مع الدوار، ولكن يتغير فقط مساحة سطح التماس بتدوير الدوار. بكل الأحوال فإن الكرسي هو جزء ثابت لا يتحرك من الصمام.

ساق الصمام هي عبارة عن قطعة مستقيمة تتمحور داخل وخارج جسم الصمام من أجل نقل حركة التحكم بالجريان من الخارج إلى القرص أو الدوار الموجود في الداخل، حيث تكون متصلة أو متمفصلة مع القرص أو الدوار في داخل الصمام، أما خارجه فتكون متصلة مع مسكة الصمام أو أي جهاز تحكم آخر.

من الممكن أن تكون الحركة التي ينقلها الساق دائرية أو خطية على شكل كبس للداخل أو سحب للخارج. أما في الصمام الذي يحوي دوار فيجب أن تكون الحركة دائرية حصراً.

يعمل غطاء الصمام على أنه غطاء أو قبعة للصمام. غالباً ما يتم تثبيته بالجسم باستخدام قلاووظ بشكل نصف دائم. حيث توضع الأجزاء الداخلية للصمام داخل الجسم ومن ثم يتم إحكام إغلاق الجسم بواسطة الغطاء. حيث من أجل الوصول إلى الأجزاء الداخلية مرة أخرى يتوجب نزع الغطاء وهذا يتم على الغالب فقط عند إجراءات الصيانة. يوجب بعض الصمامات التي ليس لها غطاء.

لدى العديد من الصمامات نوابض من أجل تثبيت القرص في موضعه عند تحريكه في الفتح أو الإغلاق.


</doc>
<doc id="423523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423523" title="صمام (توضيح)">
صمام (توضيح)

الصمام هو جهاز ينظم تدفق جريان السوائل.

من الممكن أن تأخذ كلمة صمام المعاني التالية:



</doc>
<doc id="423583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423583" title="انتصاب القضيب">
انتصاب القضيب

الانتصاب ويُعرف أيضاً باسم الانتشار أو النعوظ هو زيادة في حجم القضيب عند الذكور وهو ظاهرة فسيولوجية يصبح فيها القضيب أكثر توسعاً وتضخماً. ينتج الانتصاب القضيبي عن تفاعل معقد لعوامل نفسية وعصبية ووعائية وصماء، وغالباً ما يرتبط بالإثارة الجنسية أو الانجذاب الجنسي على الرغم من أن الانتصاب يمكن أن يكون أيضاً عفوياً. يختلف ويتنوع كل من شكل وزاوية واتجاه الانتصاب بشكل متفاوت عند البشر.

من الناحية الفسيولوجية، تحدث عملية الانتصاب عبر الجهاز العصبي اللاودي وهو قسم من الجهاز العصبي الذاتي حيث يسبب ارتفاع مستويات أكسيد النيتريك (وهو موسع وعائي) في شرايين ترابيق الأجسام الكهفية والعضلات الملساء الموجودة في القضيب مما يؤدي إلى تمدد الشرايين مما يسبب امتلاء الأجسام الكهفية في القضيب (وبدرجة أقل في الأجسام الإسفنجية) بالدم وفي نفس الوقت عضلة الإسكية الكهفية وعضلة البصلية الإسفنجية تنضغط على الأوردة من كفرنوسا فتحد من دوران هذا الدم. يزول الانتصاب عندما يقلّ نشاط الجهاز العصبي اللاودي إلى القيمة القاعديّة.

يتم انتصاب القضيب عن طريق الإثارة الجنسية بإحدى من طريقتين:
وكل من الطريقتين تقويان بعضهما بعضا وتختلف درجة الإثارة من كل طريقة حسب الشخص وعمره فكلما كان الشخص صغير السن تكون الطريقة الأولى هي الأقوى، وكلما كبر في السن تكون طريقة الاحتكاك المباشر هي الأقوى أو عن طريق الأعصاب لانها تعطي اثر لها.

الانتصاب يكون أحيانا عند الاستيقاظ من النوم وتكون المثانة ممتلئة.

حجم القضيب المنتصب ثابت خلال حياة ذكر الإنسان بعد البلوغ. يمكن زيادة حجم القضيب عبر عمل جراحي، على الرغم من أن تكبير القضيب مثير للجدل وأغلبية الرجال كانوا "غير راضين" عن النتائج، وفقاً لإحدى الدراسات.

هو الجزء القابل للاستطالة من العضو التناسلي الأنثوي، البظر يماثل تشريحيا أجزاء القضيب عند الرجل, وبعبارة أخرى فان للبظر نفس المصدر الجنيني الذي ينشأ منه القضيب وإن كان يؤدي وظيفة مختلفة. وينتصب البظر بنفس الآليات التي ينتصب بها القضيب نتيجة الإثارة والشهوة الجنسية لدى الأنثى. الزيادة في حجم البظر وانتفاخه مماثلة للقضيب ولكنها غير ملحوظة لصغر حجم البظر ولأن جزءه الأعظم داخل جسم الأنثى.



</doc>
<doc id="423594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423594" title="مرفأ بيروت">
مرفأ بيروت

يقع مرفأ بيروت عند تقاطع خط الطول 35 درجة و57 دقيقة شرقا وخط العرض 35 درجة و15 دقيقة شمالا ويشكل مركز التقاء للقارات الثلاث : أوروبا، آسيا، وأفريقيا، وهذا ما جعل منه ممرا لعبور اساطيل السفن التجارية بين الشرق والغرب. وخلال السبعينات من القرن العشرين كان مرفأ بيروت أهم محطة للتجارة الدولية مع الدول العربية المحيطة وهو ما زال حتى اليوم يحتفظ بهذه الميزة التجارية.

نشأ في بيروت مرفأ هام منذ العهد الفينيقي، على غرار مرافئ صيدا وصور وطرابلس وسواها، كما إتخذها الإفرنج مقراً لسفنهم وعساكرهم. ولما خضعت بيروت للحكم الإسلامي، كان ميناؤها مركزاً لصناعة السفن الإسلاميّة لا سيما في عهد معاوية بن أبي سفيان.
كان مرفأ بيروت من المراكز الإستراتيجيّة الهامة في المنطقة، ذلك أن من يستولي عليه يستطيع التقدم نحو المدينة وبقية المناطق، لأن أكثر العمليات العسكرية كانت تتم بواسطة البحر، وبعضها الآخر بواسطة البر، ولهذا حرص الإفرنج في العصور الوسطى بعد سيطرتهم على بيروت ومدن الساحل، على الاهتمام بتحصين مرفأ بيروت، وبالتالي تحصين المدينة، ليتمكنوا من الدفاع عنها ضد المسلمين.
ولما استعاد المسلمون بيروت ومدن الشام، حرص الأمير بيدمر الخوارزمي، الذي توفي سنة 1387م، على الاهتمام بمرفأ بيروت وتحسينه، لا سيما وأنه إستخدمه لصناعة السفن الحربيّة، فأمر بقطع الأخشاب من حرج بيروت، لصنع السفن، فصنعها ما بين المسطبة (المصيطبة اليوم) وساحة بيروت والميناء، وكان الأمير فخر الدين المعني قد أمر بردم مرفأ بيروت تخوفاً من الأسطول العثماني واتقاء لهجماته.

ولما سيطر العثمانيون على بيروت وبلاد الشام، شعروا بأهمية مرفأ بيروت، كما شعرت الدول الأجنبيّة بذلك، سواء على الصعيد الاقتصادي أم على الصعيد الإستراتيجي، ولهذا بدأت أهمية بيروت كمدينة ناشئة تظهر بوضوح. وفي القرن الثامن عشر الميلادي بدأت بيروت تحتل مكانة اقتصادية بارزة، وأصبحت أكثر مدن الساحل الشامي تجارة وسكاناً وذلك بفضل مينائها وعوامل اقتصادية أخرى، وهذا ما دفع التجار الأجانب لا سيما الفرنسيين المقيمين في صيدا، إلى الكتابة إلى حكومتهم في عام 1753م وطالبوا بإرسال بعض التجار والصنّاع إلى بيروت وجوارها من بين الذين يفهمون في غزل القطن لتوجيه الصناعة والتجارة بأسلوب مناسب.

أشارت الدراسات التاريخيّة والتقارير القنصليّة إلى أن مرفأ بيروت كان منذ القدم من أصلح الموانئ لرسو السفن، وهو الميناء الذي تجد فيه المراكب الأمان في جميع الفصول. وكانت السفن ترسو قديماً في داخله، فيضع البيارتة العاملون في المرفأ (الصقالات) وهي ألواح عريضة من الخشب، ليستعملها المسافرون جسراً للنزول إلى البر، وإنزال البضائع على الرصيف. 
أما السفن الكبيرة القادمة إلى مرفأ بيروت، فكانت تقف في الصيف تجاه بيروت، في حين تضطر في الشتاء للالتجاء إلى خليج الخضر قرب الكرنتينا، أو عند مصب نهر بيروت.
وكانت منازل الأجانب، وبعض قناصل الدول الأجنبيّة، تقع في الجهة الجنوبيّة من ميناء بيروت، كما تركزت الكثير من الخانات (الفنادق) إزاء المرفأ وبجانبه، وذلك لتسهيل إقامة التجار والوافدين من الخارج. وتشير التقارير والدراسات التاريخيّة إلى أن مرفأ بيروت لا سيما في القرن التاسع عشر، كان بمثابة خلية نحل حيث يلتقي التاجر البيروتي بالتاجر الفرنسي والإيطالي والمالطي والنمساوي، وبتجار الإسكندريّة ودمياط والمغرب وتونس والجزائر. ويلتقي التاجر البيروتي بتاجر الجبل اللبناني والتاجر الدمشقي والحلبي والحمصي والحموي وغيرهم...
وكانت حركة التجارة في ميناء بيروت حركة نشطة، حيث كان الجبل اللبناني يزوّد تجار بيروت بـ 1800 قنطار من الحرير، ويتم تصديرها عبر مرفأ بيروت بواسطة مراكب أوروبيّة ومحليّة، يُصدّر معظمها إلى دمياط والإسكندريّة والمغرب وتونس والجزائر، وتعود هذه المراكب محمّلة بالأرز، والكتّان والأنسجة وجلود الجواميس من مصر، والعباءات من تونس. كما تحمل من موانئ المغرب العربي بعض السلع الأوروبيّة التي تحتاج إليها بيروت ومدن الشام، ومن النمسا الطرابيش، وقُدِّر مجموع ما استوردته بيروت سنوياً في أوائل القرن التاسع عشر بنحو 200 ألف قرش.
ونتيجة لتطور التجارة في بيروت، وتزايد أهمية مرفئها، قد ظهرت مرافئ متخصصة في المرفأ نفسه وبمحاذاته، ومن بينها: ميناء الأرز، ميناء البطيخ، ميناء الخشب، ميناء القمح، ميناء البصل.
وبسبب هذا التطور الاقتصادي الضخم لمدينة بيروت ولمرافئها، حرصت الدول الأوروبيّة على اتخاذ مقار لها فيها، بافتتاح قنصليات لم تكن موجودة في الأصل. ففي سنة 1822م افتتحت وزارة الخارجية الفرنسيّة قنصلية لها في بيروت، بعدما صارت هذه المدينة مركزاً تجارياً واقتصاديا هاماً، وبلغ معدل السفن الإنكليزيّة في مرفأ بيروت سنوياً 150 سفينة.
كانت قلعة بيروت الشهيرة بالقرب من الميناء، وهي تعتبر من الملامح الأساسيّة لميناء بيروت، وقد أشار الرحالة محمد بيرم التونسي في كتابه "صفوة الاعتبار بمستودع الأمصار والأقطار" إلى مرفأ بيروت واصفاً إياه بقوله: (فنزلت هناك، وكانت المرسى صعبة جداً، لبعد إرساء الباخرة عن الشط وركوبنا في زوارق مع هيجان البحر، وبعد أن خلصنا رحلنا إلى الكمرك (الجمرك) الذي لم نر من أهله إلا خيراً، دخلنا البلاد راجلين لقربها وعدم وجود ما يركب حول الكمرك، فدلني رجل على منزل للمسافرين، قريب من جهة طريقنا، كاشف على البحر، فإذا هو منزل لأحد الإفرنج، مثل منازل أوروبا المتوسطة الحُسن، وأخذت به بيتاً واسعاً ذا حجرة للنوم والصناديق وحجرة للجلو، واغتسلت في حمامه وبتنا تلك الليلة والأكل فيه حسن...).
كان المرفأ مركزاً لعدد كبير من المؤسسات الرسميّة العُثمانيّة، منها مبنى البنك العثماني ومبنى البريد وسواهما من المباني والمؤسسات. وبصورة عامة، فإن الاهتمام بدأ يتزايد تباعاً بمرفأ بيروت، ففي سنة 1863م تقدمت شركة (مساجيري مار يتيم) بمشروع مرفق بالخرائط لتحسين المرفأ، وقدمته لأحمد قيصرلي باشا، حاكم ولاية صيدا، التي كانت بيروت تتبع لها، وقدرت نفقات هذا المشروع بستة ملايين وثلاثمائة وواحد وسبعين ألف وثلاثمائة فرنك، غير أنه لم يوضع موضع التنفيذ إلا عام 1880م بعدما فشلت بلدية بيروت عام 1879م وشركة طريق بيروت ـ دمشق في الحصول على امتياز هذا المشروع.
وبعد اتصالات مكثفة صدرت إرادة سلطانيّة مؤرخة في19حزيران عام 1887م نال يُوسُف أفندي المطران بموجبها امتياز مشروع تطوير وتحسين مرفأ بيروت ولمدة ستين عاماً تنتهي في 19 تموزعام 1947م، وقد اشترط على صاحب الامتياز المباشرة بالعمل بعد سنتين وإنجازه في خمس سنوات على أن يكون طول الرصيف 1200 متر، واحتفظت الحكومة العُثمانيّة بحق ابتياع هذا المشروع بعد ثلاثين سنة، واشترطت الإرادة السلطانيّة على السفن الداخلة إلى المرفأ دفع رسوم الدخول والرصيف، أو دفع الرسوم إذا كانت هذه السفن لا تقترب من الرصيف.
وفي سنة 1888م تألفت الشركة العُثمانيّة لمرفأ بيروت وأرصفته ومخازنه، برأسمال قدره خمسة ملايين فرنك، وكانت هذه الشركة فرنسيّة مما أثار حفيظة الإنكليز الذين أشاعوا أن هذا المشروع غير مفيد، لعدم وجود خط سكة حديد بين بيروت والمرافئ الشاميّة.

بوشرت أعمال تحسين المرفأ عام 1889م وقامت بها شركة (وزي وطونن ولوزي)غير أن المشروع واجهته الكثير من التعقيدات، مما إضطر هذه الشركة للاستدانة من شركة خط حديد بيروت دمشق حوران، مبلغاً وقدره خمسة ملايين فرنك، لمتابعة أعمالها.
وبعد انتهاء مشروع تطوير المرفأ عام 1894م وقعت خلافات بين شركة المرفأ وبين الحكومة العُثمانيّة ووزارة البحريّة العُثمانيّة، ومن أسباب هذه الخلافات مسألة دخول البوارج الحربيّة العُثمانيّة إلى المرفأ، والخلافات بين شركة المرفأ وبين إدارة الجمارك بشأن رسم الحمالين والمخازن وتعيين حدود منطقة شركة المرفأ. كما وقع خلاف على زيادة رسوم الدخول للمرفأ مما أثر على حركة الصادرات والواردات، بحيث تحولت إلى بقية المرافئ الشاميّة القريبة، كما أن بُعد المسافة بين نهاية خط الحديد بيروت / دمشق / وبين مرفأ بيروت كان من جملة أسباب الخلافات بين الجانبين وتأثر حركة المرفأ التجاريّة.
والحقيقة فإن هذه الأزمة بين الجانبين سرعان ما انتهت، بل أن المرفأ ازدادت أحواضه وأرصفته ما بين رأس الشامية إلى رأس المدور، وبدأ يستقبل سفناً أكثر وأكبر إتساعاً بما فيها قوافل الحجاج، غير أن امتداد مشروع سكة الحديد إلى محاذاة رصيف المرفأ في أوائل القرن العشرين في عهد السلطان عبد الحميد الثاني، دفع الحجاج المسلمين إلى التوجه للحج إلى الأراضي المقدسة عبر هذا الخط.
ومهما يكن من أمر، فقد شهد مرفأ بيروت قبل الحرب العالمية الأولى وبعدها تطوراً ملموساً أثر تأثيراً مباشراً في الحياة الاقتصاديّة البيروتيّة واللبنانيّة والشاميّة، ولا يزال بعض البيارتة يذكرون نزول الطائرات الخاصة المائيّة في مرفأ بيروت وذلك قبل إنشاء مطار بئر حسن في منطقة المدينة الرياضية اليوم

مرفأ بيروت اليوم هو الأول في لبنان والحوض الشرقي للبحر المتوسط والمنفذ البحري الأساسي للدول العربية الآسيوية. يتعامل مرفأ بيروت مع 300 مرفأ عالمي ويقدر عدد السفن التي ترسو فيه بـ 3100 سفينة سنوياً. ومن خلاله تتم معظم عمليات الاستيراد والتصدير اللبنانية وتمثل البضائع التي تدخل إليه 70% من حجم البضائع التي تدخل لبنان. كما يحتل المركز الأول في المداخيل المركبة 75% إضافة إلى دوره كمركز أساسي لتجارة إعادة التصدير وتجارة المرور (الترانزيت). يتألف مرفأ بيروت من أربعة أحواض، يتراوح عمقها بين 20 – 24 متراً، وعدد الأرصفة 16 رصيفاً، تنتشر عليها المستودعات المسقوفة والمكشوفة. تبلغ مساحة أحواضه نحو 660000. 
وقد بدأ العمل بمشروع تأهيل وتوسيع المرفأ وإنشاء الحوض الخامس المخصص لاستقبال المستوعبات، والذي تصل حدوده حتى مصب نهر الكلب، إضافة إلى إلى إهراءات القمح والمنطقة الحرة. فالمرفأ مجهز بأحدث أدوات التفريغ والتحميل، ويؤمن أفضل الشروط للتخزين. أما المنطقة الحرة في المرفأ فتبلغ مساحتها 81000 متر مربع ويجري العمل على توسيعها لتمتد على مساحة 124000 أو إنشاء مبانٍ جديدة، من بينها مبنى مهم بأحدث الطرق لعرض المجوهرات والتحف والسجاد والذي تبلغ مساحته 18 ألف متر مربع.


</doc>
<doc id="423610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423610" title="لا كورونيا (مقاطعة)">
لا كورونيا (مقاطعة)

مقاطعة لا كورونيا (بالإسبانية:La Coruña) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال غرب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة غاليسيا.

عاصمتها هي مدينة لا كورونيا، تنقسم المقاطعة إلى 94 بلدية.

تقع مقاطعة لا كورونيا في شمال غرب إسبانيا تحدها من الشمال المحيط الأطلسي، ومن الجنوب مقاطعة بونتيفيدرا، ومن الشرق مقاطعة لوغو، ومن الغرب المحيط الأطلسي.

تبلغ مساحة مقاطعة لا كورونيا 7.950 كم².

يتميز مقاطعة لا كورونيا بمناخ محيطي، بدرجات الحرارة معتدلة وسقوط الأمطار الغزيرة والمستمرة طيلة السنة.

بلغ عدد سكان مقاطعة لا كورونيا 1.145.488 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان:



</doc>
<doc id="423663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423663" title="أبو حذيفة بن عتبة">
أبو حذيفة بن عتبة

أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة القرشي (المتوفي سنة 12 هـ) صحابي بدري من السابقين إلى الإسلام، قُتل في معركة اليمامة

كان أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي من السابقين إلى الإسلام، حيث أسلم قبل دخول النبي محمد دار الأرقم ليدعو فيها، وقيل أنه أسلم بعد 43 إنسانًا. وقد اخُتلف في اسم أبي حذيفة، فقيل «مُهَشِّم»، وقيل «هُشيم»، وقيل «هاشم»، وقيل «قيس». كان أبوه عتبة بن ربيعة سيد من سادات قريش في الجاهلية، أما أمه فهي أم صفوان فاطمة بنت صفوان بن أمية بن محرث الكناني.

هاجر أبو حذيفة مع زوجته سهلة بنت سهيل إلى الحبشة، ثم عاد منها إلى مكة، فأقام مع النبي محمد حتى هاجر إلى يثرب، وقد آخى النبي محمد بينه وبين عباد بن بشر. صاحب أبو حذيفة النبي محمد في المدينة المنورة، وشهد معه المشاهد كلها، ويوم بدر، دعا أبو حذيفة أبيه عتبة بن ربيعة وهو يومها من قادة قريش في المعركة للمبارزة، لولا أن نهاه النبي محمد عن ذلك. وقد هجته أخته هند بنت عتبة لذلك، فقالت:

بعد وفاة النبي محمد، شارك أبو حذيفة في حروب الردة، وقُتل في معركة اليمامة وهو ابن 53 أو 54 سنة. وقد أعقب أبو حذيفة من الولد محمد أمه سهلة بن سهيل بن عمرو، وعاصم أمه آمنة بنت عمرو بن حرب بن أمية، وقد انقرض عقب أبي حذيفة، فلم يبق منهم أحد. أما صفته، فقد كان أبو حذيفة طويلاً، حسن الوجه، أثعل، أحول.




</doc>
<doc id="423705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423705" title="سقف السيل">
سقف السيل

سقف السيل وهو جزء من وسط مدينة عمّان الذي كان في السابق سيل عمان الذي تم تسقيفه نظرا لجفاف مياهه قبل عشرات العقود. يمتد السيل شرقا إلى مدينة الزرقاء حيث يدعى هناك بسيل الزرقاء. السيل فقط قبل أن يجف ويتلاشى وتنضب مياهه كان أحد مصادر المياه في مدينة عمان، لكن مع مرور الايام وازدياد عدد السكان بشكل كبير انطوت أخر صفحات النديات من نهير عمّان الوحيد.

كان سيل عمان يشكل واحد من الممران الرئيسيان المتقاطعان في عمان ايام العصر الروماني. حيث كان يمر من امام سبيل الحوريات والمسرح الروماني في وسط عمان. حيث كانت تلك المنطقة تتميز بنظام صرف صحي روماني متطور في تلك الايام.

و اليوم أصبح سقف السيل مركزا تجاريا مهما في عمان حيث وسط البلد والمجمعات التجارية القديم وسوق الحرامية والجورة
بالإضافة إلى الاسواق التجارية القديمة المرتبطة بكل عمان العزيزة


</doc>
<doc id="423773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423773" title="ألافا (مقاطعة)">
ألافا (مقاطعة)

مقاطعة ألافا (بالإسبانية: Álava، بالباسكية: Araba، العربية: ألبة) مقاطعة إسبانية تقع في شمال الدولة، تقع ضمن حدود منطقة إقليم الباسك.

عاصمتها هي مدينة فيتوريا-غاستايز، تنقسم المقاطعة إلى 51 بلدية.

تقع مقاطعة ألافا في شمال إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة بيسكاي ومقاطعة غيبوثكوا، ومن الجنوب مقاطعة لا ريوخا، ومن الشرق مقاطعة نابارا، ومن الغرب مقاطعة برغش.

تبلغ مساحة مقاطعة ألافا 3.037,50 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة ألافا 319.227 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="423805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=423805" title="جعفر عباس">
جعفر عباس

جعفر عباس أديب وصحفي سوداني نوبى الاصل، يغلب على كتاباته الطابع الساخر, كانت بداياته في النشر الصحفي في جريدة اليوم السعودية, ثم بلغت شهرته أوجها بعد أن كتبت أعمدة لعدة سنوات في صحيفة القدس العربي ومجلة المجلة اللندنيتين، ووجدت مقالاته رواجا واسعا بعد صدور جريدة الوطن السعودية وكتابته لعمود يومي بالصفحة الأخيرة منهالنحو خمس سنوات متتالية، وانتقل منها الى صحيفة عكاظ السعودية، ثم أخبار الخليج البحرينية والوطن القطرية، والعديد من صحف بلاده (السودان) ويعتبر من أكبر الكتاب الساخرين في العالم العربي بل هو الكاتب العربي الوحيد المضمن في النسخة الإنجليزية من ويكيبيديا لقائمة الكتاب الساخرين على مستوى العالم منذ بداية القرن التاسع عشر، ويعمل في شبكة الجزيرةالإعلامية، التي أسس فيها قسم ضمان الجودة التحريرية وأشرف عليه لأكثر من 8 سنواتز وشغل قبله مناصب عديدة منها:


تخرج في كلية الآداب جامعة الخرطوم ببكالريوس في اللغة الإنجليزية وعمل معلما للغة الإنجليزية بالمرحلة الثانوية، واعتقلته حكومة جعفر نميري العسكرية لثمانية أشهر قضاها في سجن كوبر العتيد، ثم عمل مترجما وضابط اعلام في السفارة البريطانية في الخرطوم، لفترة قصيرة عاد بعدها إلى وزارة التربية حيث ابتعث إلى بريطانيا للتخصص في إنتاج البرامج التلفزيونية التعليمية (1976/1977)، وبعد تنقل ما بين تلفزيون الجزيرة الريفي في مدينة ودمدني والتلفزيون السوداني الرسمي لنحو عامين التحق بشركة ارامكو في وظيفة اخصائي ترجمة وبعد 18 شهرا انتقل إلى دولة قطر حيث عمل مترجما مع مجلة الدوحة الثقافية ومحررا بجريدة الراية (1987/1997)، ومنها انتقل إلى صحيفة إمارات نيوز ثم جريدة الاتحاد في ابوظبي.

يكتب مقالات ساخرة في اعمدة تحمل "زاوية منفرجة" و"زاوية حادة" و"زاوية غائمة" و"زاوية معكوسة"
وأصدر عام 1994 كتاب "زوايا منفرجة" كما أصدر كتاباً آخر عام 2008 يحمل اسم "زوايا منفرجة وأخرى حادة". ثم أصدر في عام 2012 كتاب "سيرة وطن في مسيرة زول"



</doc>
<doc id="424305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424305" title="اللص والكلاب (فيلم)">
اللص والكلاب (فيلم)

اللص والكلاب فيلم مصري إنتاج عام 1962 مأخوذ عن رواية بنفس الاسم للكاتب نجيب محفوظ.

تدور أحداث القصة حول البطل الرئيسي للرواية سعيد مهران الذي يدخل السجن بفعل وشاية يقوم بها رجل اسمه عليش الذي بدوره يقوم بالزواج من زوجة سعيد بعد تطليقها منه

يخرج سعيد مهران من السجن فيجد العالم قد تغير والقناعات قد تبدلت. ويفاجأ أيضا بتنكر ابنته الصغيرة له لأنها لا تعرفه 
ثم يلجأ إلى صديقه الصحفي القديم رؤوف علوان الذي بدل جميع ولاءاته وشعاراته فلم يظفر بغير النفور والأعراض وتأليب رجال الأمن عليه فيصطدم بهذا الواقع الاليم 
ثم يتوجه كحل أخير للشيخ الجندي في صومعته ملتمسا ان ينشله من هذا المستنقع ولكن يفشل أيضا في الوصول إلى حل فيقرر الانتقام من الخونة وان يسترد سنوات عمره الضائع منه. 
لقد كانت ازمة البطل منذ البداية، نابعة من تنكر الابنة وخيانة الزوجة وغدر الصديق.. سناء ونبوية وعليش، هم صناع هذه التركيبة النفسية المأزومة لبطل القصة. وتبدأ رحلة الانتقام عند سعيد مهران بعد ذلك.

عندما خذله الشرفاء انصفه غير الشرفاء، أنصفته نور (بائعة الهوى) عندما اتخذ من بيتها وقلبها مأوى له.. ومع ذلك فبقدر ما تذوق في رحابها طعم الوفاء تذوق مرارة الأزمة: خانته الزوجة ووفت له البغى.. أي مفارقة يعدها له القدر؟.. وعندما اهتز قلبه لأول مرة بعاطفة حقيقية نحو إنسانة وكانت هذه الإنسانة هي نور،!

في عملية المطاردة تبين أن القدر نفسه يقف في سخرية مريرة إلى جانب الكلاب فحين يتسلل سعيد مهران ليلا ليغتال صاحبه اللص الخائن عليش تفتك رصاصاته بمجهول بريء استأجر شقته من بعده وحين تسلل سعيد مهران ليلا ليغتال المصلح الاجتماعي الداعي رؤوف علوان تفتك رصاصاته بالبواب المسكين البريء. وهكذا يفر سعيد مهران وقد خابت كل آماله في تطهير الدنيا من الكلاب. ويبدأ بحث من نوع جديد، بحث المجتمع لهذا السفاح الجديد، فالشرطة وراءه لا تهدأ لأن هذا واجبها والرأي العام وراءه لا يهدأ لأن الصحافة تستثيره.



</doc>
<doc id="424333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424333" title="الحنية">
الحنية

الحِنية قرية ساحلية تقع في الجبل الأخضر ب ليبيا وتبعد شمال غرب مدينة البيضاء ب 25 كم. كانت ميناءً استخدمه الإغريق قبل نحو 2500 عام. تعرف بتربية الخيل والماشية وصيد الأسماك والزراعة، كما بشواطئها وبحيراتها المالحة وآثارها.

قد يرجع سبب التسمية إلى تربة الأرض الحمراء كالحنة والحنة عند الليبيين عجينة توضع على الايدي لتجعلها حمراء اللون.
وقد يكون مصدر الاسم هو انعراج الوادي وكانت تسمى قديما باسم "اوسيجدة" كما هو في كتاب جغرافيا ليبيا في العهود القديمة أو بسبب وقوعها في أنحناء الشاطي.

عرفت الحنية في العهود الاغريقية والرومانية بتصدير الأبقار ومشتقاتها بالإضافة إلى نبات السيلفيوم كما اشتهر ميناؤها بميناء السمن التي توجد به بقايا مخازن السمن إلى يومنا هذا.
وعندما تتجول في السهول الواقعة خارج الحنية ترى الكثير من الاثار المتناثرة خارج القرية خاصة أرض وجبال بو التهامي الواقعة على بعد 5 كم غرب الحنية حيث بقايا قلاع الرومانية. 
في أعلى قمم الجبال الواقعة على البحر مباشرة وكذلك في منطقة جرجارامه الواقعة على بعد 16 كم غرب الحنية ومدينة سوسة "أبولونيا" وشحات "قورينا" تبعدان عن الحنية نحو 50 كم.

من المعارك الذي وقعت في الحنية معركة "قصر الحمّام" سنة 1916 وكانت شرق القرية بحوالى 4.5 كم، قتل فيها 40 ليبيا. دفنوا بمقبرة (سيدي علي) بالحنية.
وكذلك معركة "وادي المقرنات".

هاجم سكان القرية الحامية الإيطالية التي كان يقودها الضابط الإيطالي "كرو"، حيث دمروا الحامية التي كانت تعرف ب(كونفيناتو) المسيجة بدقة عالية.



</doc>
<doc id="424355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424355" title="رصيص (جيولوجيا)">
رصيص (جيولوجيا)

الرصيص أو الرواهص هي نوع من صخور الحصى ذات حبيبات مستديرة. وتمثل أكثر أنواع الحصى شيوعاً.

تصنف صخور الرصيص وفقا لتركيبها المعدني إلى ثلاث أنواع رئيسة: الرصيص البركانية، الرصيص البركاني. والرصيص الكاربوناتية. والرصيص الأرضية تصنف إلى عدة أنواع اعتمادا على أساس التصنيف: النسيج أو المعدنية أو أصل النشأة.

تقسم الرصيص بناءً على نسيجها إلى قسمين:


تقسم الرصيص بناءً على تركيبها إلى نوعين:


وتقسم إلى نوعين:



وهي الحصى المنقولة من خارج حوض الترسيب.

ان مكونات الرصيص عبارة عن حبيبات فتاتية حجومها كبيرة تتجاوز 2 ملم وهذا يعني هناك حاجة إلى طاقة عالية من اجل نقل وايصال هذا النوع من الرواسب إلى الحوض الترسيبي. وتعتبر الأنهار الجليدية والكتل الجليدية المتحركة أهم العوامل التي تقوم بعملية نقل الرصيص إلى الحوض الترسيبي، كما تتواجد الرصيص عند اقدام الجبال فضلا عن الحافات الحادة والعالية نتيجة لعمليات الزحف والانزلاقات الأرضية والجريان الحطامي. 




</doc>
<doc id="424418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424418" title="روميو و جولييت (أنمي)">
روميو و جولييت (أنمي)

روميو x جولييت (ロミオ×ジュリエット) هو اسم سلسلة أنمي مقتبسة من رواية روميو وجولييت من تأليف الكاتب الإنجليزي ويليام شكسبير.


</doc>
<doc id="424427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424427" title="العربي هلال سوداني">
العربي هلال سوداني

العربي هلال سوداني لاعب كرة قدم جزائري من مواليد 25 نوفمبر 1987 بمدينة الشلف. هو لاعب قلب هجوم محوري
يلعب في المنتخب الوطني الجزائري وناديه الحالي الكرواتي دينامو زغرب منتقلا إليه من ناديه السابق البرتغالي فيتوريا غيماريش قادما من أولمبي الشلف وهو هداف الجزائر موسم 2007/2008

الفوز بالرابطة الجزائرية المحترفة 2010/2011
الفوز بكأس البرتغال 2012/2013
الفوز بكأس السوبر الكرواتي 2013/2014



المركز الرابع مع المنتخب الجزائري الرابع بكأس أفريقيا للمحليين



</doc>
<doc id="424450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424450" title="البسيط (مقاطعة)">
البسيط (مقاطعة)

مقاطعة البسيط (بالإسبانية:Albacete، ألباثـيتي) هي مقاطعة إسبانية تقع في وسط الدولة، تقع ضمن حدود منطقة كاستيا لا منتشا.

عاصمتها هي مدينة البسيط، تنقسم المقاطعة إلى 87 بلدية.

تقع مقاطعة البسيط في وسط إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة قونكة، ومن الجنوب مقاطعة مورسيا ومقاطعة غرناطة، ومن الشرق مقاطعة بلنسية ومقاطعة أليكانتي، ومن الغرب مقاطعة ثيوداد ريال ومقاطعة خاين.

تبلغ مساحة مقاطعة البسيط 14.926 كم².

يتميز مقاطعة البسيط بمناخ قاري، حيث تكون درجة الحرارة مرتفعة صباحاً وخاصةً في فصل الصيف، وقارس البرودة في الشتاء وخاصة في الليل، وعدم انتظام هطول الأمطار.

يبلغ عدد سكان مقاطعة البسيط 402.318 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="424456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424456" title="أليكانتي (مقاطعة)">
أليكانتي (مقاطعة)

مقاطعة أليكانتي (بالإسبانية: Alicante) هي مقاطعة إسبانية تقع في شرق الدولة، تقع ضمن حدود منطقة بلنسية.

عاصمتها هي مدينة أليكانتي، تنقسم المقاطعة إلى 141 بلدية.

تقع مقاطعة أليكانتي في شرق إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة بلنسية، ومن الجنوب والشرق البحر المتوسط، ومن الغرب مقاطعة البسيط ومقاطعة مرسية.

تبلغ مساحة مقاطعة أليكانتي 5.816 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة أليكانتي 1.934.127 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="424458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424458" title="الأكاديمية الليبية">
الأكاديمية الليبية

الأكاديمية الليبية أو أكاديمية الدراسات العليا في ليبيا تأسست في 1988 تحت اسم "معهد الدراسات العليا للعلوم الاقتصادية"، وبدأت الدراسة بها مع فصل الخريف سنة 1989 بثلاثة أقسام علمية، هي قسم المحاسبة، قسم الإدارة والتنظيم وقسم الاقتصاد

تمنح خريجيها درجة الاجازة العالية "الماجستير" والدقيقة "الدكتوراه" وإضافة لمقر الإدارة الرئيسي في طرابلس يوجد فرع للأكاديمية في بنغازي،,وفرع في مصراتة والآن وبعد بضع سنوات أصبحت الأكاديمية تحتوي على معظم التخصصات وهي عضو في اتحاد الجامعات العربية.
و تحتوي الأكاديمية على مركز متخصص في تدريس اللغات.

أدار الأكاديمية سابقاً صالح إبراهيم، حاليا يديرها الطاهر الشريف.

يوجد فرع للأكاديمية الليبية مصراتة وبجميع التخصصات الموجود في كل من طرابلس وبنغازي ويبلغ عدد الطلبةالمستمرون في الدراسة بهذا الفرع أي فرع مصراتة مايزيد عن 1200 طالب



</doc>
<doc id="424459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424459" title="سبعة (فيلم)">
سبعة (فيلم)

سبعة وتكتب se7en هو فيلم جريمة أمريكي أنتج في عام 1995 من إخراج ديفيد فينشر و تأليف أندرو كيفن ووكر ، تدور قصة الفيلم حول محقق متقاعد (فريمان) وبديله (بيت) الذين يشتركان في التحقيق في سلسلة جرائم مستوحاة من الخطايا السبع المميتة .



</doc>
<doc id="424465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424465" title="المرية (مقاطعة)">
المرية (مقاطعة)

مقاطعة المرية (بالإسبانية:Almería، ألمـرية) هي مقاطعة إسبانية تقع في جنوب شرق الدولة، تقع ضمن حدود منطقة أندلوسيا.

عاصمتها هي مدينة المرية، تنقسم المقاطعة إلى 102 بلدية.

تقع مقاطعة المرية في جنوب شرق إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة مورسيا، ومن الجنوب والشرق البحر المتوسط، ومن الغرب مقاطعة غرناطة.

تبلغ مساحة مقاطعة المرية 8.774 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة المرية 702.819 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="424467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424467" title="محمود العبادي">
محمود العبادي

محمود العبادي شاعر وفنان تشكيلي يعمل في الرسم التجريبي، التصميم، الكرافيك والتصوير 
ولد في العراق ـ الثورة عام ١٩65 وهرب من العراق عام ١٩٩٢
يقيم ويعمل في الدنمارك منذ العام 1993.


أسّس كَاليري عيون نرجِسيّة في 2000ـ 2004
يدرّس ويعمل ورش عمل حرة في المدارس الدنماركية منذ العام 1996
يعمل حالياً كمستشار فني وثقافي في مؤسسة الثقافة والفنون في بلدية هاليو

شارك وأقام عدة معارض خارج وداخل الدنمارك ومن الدول التي عرض فيها
العراق, الأردن, ألمانيا, بنكلادش, جمهورية الجيك, إسبانيا, انكلترا, ليتوانيا, ايسلاند, ليتهاون, النروج, بولونيا, فنلندا، الدنمارك
اقام وشارك في أكثر من مئة معرض داخل الدنمارك

عمل وصمم في كثير من المجالات: الكتب، الملصقات الجدارية وسينوغرافيا لعروض مسرحية
يعمل حالياً كمستشار فني وثقافي في مؤسسة الثقافة والفنون في بلدية هِاليو إضافة إلى عمله اليومي في مشغله الخاص ❊عيون نرجسية ❊ للفنون


كتب عنه في جميع الصحف الدنماركية واجريت معه لقاءات تلفزيونية في جميع القنوات الدنماركية وكذالك في بعض الصحف العربية

يعمل الآن على تاسيس جائزة تمنح للمبدعين العراقيين سنويآ في داخل العراق.



</doc>
<doc id="424487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424487" title="أصحاب الرس">
أصحاب الرس

أصحاب الرس هم القوم المذكورون في القرآن في سورة الفرقان و في سورة ق .

هم على قول ابن عباس أهل قرية من قرى ثمود، والرس الذي نسبوا إليه هو بئر في أذربيجان، وسمي هذا البئر بالرس لإنهم رسوا نبيهم فيه "أي أغرقوه فيه ودفنوه" وهم قوم نبي يُقال له حنظلة بن صفوان كذبوه وقتلوه فأهلكهم الله؛ وكانوا عُبَّاداً لشجرة صنوبر غرسها يافث بن نوح وتسمى شاهدرخت.


قوله تعالى: وعاداً وثمود وأصحاب الرس وقروناً بين ذلك كثيرا.

أي اذكر عاداً الذين كذبوا هوداً فأهلكم الله بالريح العقيم، وثموداً كذبوا صالحاً فأهلكوا بالرجفة.

وأصحاب الرس ،والرس في كلام العرب البئر التي تكون غير مطوية، والجمع رساس، قال: تنابلة يحفرون الرساسا يعني آبار المعادن.

قال ابن عباس: سألت كعباً عن أصحاب الرس قال : صاحب يس الذي قال : يا قوم اتبعوا المرسلين [ يس : 20 ] قتله قومه ورسوه في بئر لهم يقال لها الرس طرحوه فيها، وكذا قال مقاتل.

وقال علي: هم قوم كانوا يعبدون شجرة صنوبر فدعا عليهم نبيهم، وكان من ولد يهوذا، فيبست الشجرة فقتلوه ورسوه في البئر، فأظلتهم سحابة سوداء فأحرقتهم.

وقال وهب بن منبه: كانوا أهل بئر يقعدون عليها وأصحاب مواشي، وكانوا يعبدون الأصنام، فأرسل الله إليهم شعيباً فكذبوه وآذوه، وتمادوا على كفرهم وطغيانهم، فبينما هم حول البئر في منازلهم انهارت بهم وبديارهم، فخسف الله بهم فهلكوا جميعاً.

وقال، وأما أصحاب الرس فقال ابن جُرَيْج، عن ابن عباس: هم أهل قرية من قرى ثمود.

وقال ابن جريج: قال عكرمة: أصحاب الرَسّ بفَلَج وهم أصحاب يس. وقال قتادة: فَلَج من قرى اليمامة.

وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم [النبيل]، حدثنا الضحاك بن مَخْلَد أبو عاصم، حدثنا شبيب بن بشر، حدثنا عكرمة عن ابن عباس في قوله: (وَأَصْحَابَ الرَّسِّ) قال: بئر بأذربيجان.

وقال سفيان الثوري عن أبي بُكَيْر، عن عكرمة: الرس بئر رَسوا فيها نبيهم. أي: دفنوه بها.

وقال محمد بن إسحاق، عن محمد بن كعب [القرظي] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن أول الناس يدخل الجنة يوم القيامة العبد الأسود، وذلك أن الله -تعالى وتبارك -بعث نبيا إلى أهل قرية، فلم يؤمن به من أهلها إلا ذلك العبد الأسود، ثم إن أهل القرية عدَوا على النبي، فحفروا له بئرا فألقوه فيها، ثم أطبقوا عليه بحجر ضخم" قال: "فكان ذلك العبد يذهب فيحتطب على ظهره، ثم يأتي بحطبه فيبيعه، ويشتري به طعاما وشرابا، ثم يأتي به إلى تلك البئر، فيرفع تلك الصخرة، ويعينه الله عليها، فيدلي إليه طعامه وشرابه، ثم يردها كما كانت". قال: "فكان ذلك ما شاء الله أن يكون، ثم إنه ذهب يوماً يحتطب كما كان يصنع، فجمع حطبه وحَزم وفرغ منها فلما أراد أن يحتملها وجد سنة، فاضطجع فنام، فضرب الله على أذنه سبع سنين نائماً، ثم إنه هَبّ فتمطى، فتحول لشقه الآخر فاضطجع، فضرب الله على أذنه سبع سنين أخرى، ثم إنه هب واحتمل حُزْمَته ولا يحسبُ إلا أنه نام ساعة من نهار فجاء إلى القرية فباع حزمته، ثم اشترى طعاما وشرابا كما كان يصنع. ثم ذهب إلى الحفيرة في موضعها الذي كانت فيه، فالتمسه فلم يجده. وكان قد بدا لقومه فيه بَداء، فاستخرجوه وآمنوا به وصدقوه". قال: "فكان نبيهم يسألهم عن ذلك الأسود: ما فعل؟ فيقولون له: لا ندري. حتى قبض الله النبي، وَأهبّ الأسودَ من نومته بعد ذلك". فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن ذلك الأسودَ لأولُ من يدخل الجنة". 
وهكذا رواه ابن جرير—عن ابن حميد، عن سلمة عن ابن إسحاق، عن محمد بن كعب مرسلا. وفيه غرابة ونَكارَةٌ، ولعل فيه إدْرَاجاً ،وأما ابن جرير فقال: لا يجوز أن يحمل هؤلاء على أنهم أصحاب الرس الذين ذكروا في القرآن؛ لأن الله أخبر عنهم أنه أهلكهم، وهؤلاء قد بدا لهم فآمنوا بنبيهم، اللهم إلا أن يكون حدث لهم أحداث، آمنوا بالنبي بعد هلاك آبائهم.


</doc>
<doc id="424494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424494" title="البقرة الضاحكة">
البقرة الضاحكة

البقرة الضاحكة (لا فاش كي ري) هي علامة تجارية لجبن فرنسي مذاب تنتجه مصانع بيل.
امت الشركة بتصنيع البقرة الضاحكة سنة 1921 وهي معروفة بعلبتها المدورة والمرسوم عليها بقرة وهي تضحك وفي حلقان هما عبارة عن علبتان للبقرة الضاحكة. حالياً تتواجد ب 90 دولة من بينها الدول العربية.


</doc>
<doc id="424496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424496" title="مارتينوڤو">
مارتينوڤو

مارتينوڤو (بالبلغارية:Мартиново) هي قرية في شمال شرقي بلغاريا، تعد جزءا من بلدية شيبروفتسي الواقعة في إقليم مونتانا.


</doc>
<doc id="424513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424513" title="عدنان وحود">
عدنان وحود

عدنان وحّود: عالم ومخترع سوري من مواليد أيار/مايو 1951 في مدينة دمشق. وهو من من عائلة ذات ثمانية أولاد كان سادسهم. والده كان يعمل على النول العربي. درس الثانوية الصناعية وتخرّج منها عام 1970م حاملا شهادة "البكالوريا الصناعية في حرفة النسيج". سافر بعدها إلى ألمانيا مدينة آخن غرب ألمانيا في منتصف عام 1971م، حيث انتسب إلى جامعة آخن التقنية، ودرس صناعة الآلات وعمل أثناء الدراسة في توزيع النشرات الدعائية والجرائد. نال شهادة الماجستير عام 1980م في دراسة الهندسة الميكانيكية بتخصّص آلات النسيج، وحصل بعد عامين فقط على وسام صناعة آلات النسيج في ميلانو عام 1982م. وسُجل له في العام نفسه وهو في الحادية والثلاثين من عمره، أوّل اختراع على المستوى الأوروبي، وهو صمّام تغذية الهواء في آلة النسيج. فهو صاحب أول براءة اختراع أوربية لمخترع من مواليد سورية تحت عنوان "وحدة نول لنفاثات نول ذي حدف شعاعي" رقم EP0079999. حصل على شهادة الدكتوراه 1987م حيث عين مباشرةً رئيسًا لقسم الأبحاث والتطوير في شركة دورنييه الألمانية لصناعة آلات النسيج. 

حاز على وسام الإبداع لعام 2003م للشركة، ووسام المخترعين للعام نفسه لصاحب أكثر من 70 براءة اختراع وتطوير تم تسجيلها أوربيًا وعالميًا حتى الآن. أحد اختراعاته التي عرضتها الشركة في معرض ITMA 2003 باسم (Easy Leno) (لينو السهل) حيث قام بتسهيل عملية الإنتاج إلى جانب ميزات عديدة أخرى لتخفيض التكاليف ومضاعفة المردود. 

أصدر كتيب بالعربية والألمانية عام 2003 حول سيرته الذاتية: عالم من دمشق.
حصل على جائزة تكريمه عالمًا مخترعًا في أيار/ مايو عام 2004م.



</doc>
<doc id="424532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424532" title="ألعاب القوى في الدورة الرياضية العربية الثانية بيروت 1957">
ألعاب القوى في الدورة الرياضية العربية الثانية بيروت 1957



</doc>
<doc id="424536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424536" title="أبو الحسن الدامغاني">
أبو الحسن الدامغاني

وهو قاضي القضاة أبو الحسن علي ابن قاضي القضاة محمد بن علي الدامغاني الحنفي ، ولد في بغداد في شهر رجب من عام 446هـ/1054م، وتفقه على أبيه وعلماء عصره، ثم ولي القضاء في باب الطاق وله عشرون عاماً، ثم ولي قضاء القضاة في زمن أربعة من الخلفاء العباسيين: (المستظهر والمسترشد والراشد والمستنجد).

ودام في وظيفته قاضياً لمدة أربعة وعشرون عاماً، وكان ذا رأي وحزم، وكان سخياً وذو هيبة بين الناس، ولقد روى الحديث عن أبيه وعن أبي محمد الصريفيتي، وجماعة آخرون.

وقام بالتدريس بالقطيعة في مسجد أبي عبد الله الجرجاني.
توفي أثر مرض عضال حيث وصف له الأطباء دواءً لم ينفعه وصار يتألم أواخر حياته وهو يقول قول الشاعر أبي الحسن التهامي:

توفي في 14 محرم عام 513هـ/1119م، ودفن في مشهد أبي حنيفة في مقبرة الخيزران في بغداد.


</doc>
<doc id="424540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424540" title="أشفغ الخطاط">
أشفغ الخطاط

هو عمر الخطاط بن محمد بن عمر بن أوبك المعروف أيضا (آبيه) 
عالم ومؤلف موريتاني درس العلوم الشرعية واللغوية علي عدة علماء من بينهم العلامة انجبنان الالفغي. وعدة علماء آخرين. انخرط الشيخ آبيه في طلب العلم حتي فاق رفاقه وتميز عنهم في التحصيل, وأصبح أحد ابرز علماء بلاد شنقيط، حيث يعتبر عصره بداية الثورة العلمية في بلاد شنقيط والتي بلا شك هو أحد روادها، وصارت له محظرة قبلة لطالبي العلوم الشرعية واللغوية. خاصة ان اشفغ الخطاط الف كتابا تفسيريا علي مختصر خليل يسمى طرة آبيه هو بداية فك رموز هذا الكتاب الجليل للشناقطة. ليس الولي آبيه نقطة عابرة في التاريخ الموريتاني فقد كان مثالا للعالم الذي يشكل علمه إشعاعا حضاريا وثقافيا أنعكس على أبنائه وتلامذته الذين حملوا رسالته العلمية التي كانت رسالة غاية في الألق العلمي ،

إضافة الي علمه وورعه فان الشيخ يعتبر من أكبر العلماء الصلحاء إذ ان له الكثير من الكرامات الالهيه الخارقة, منها علي سبيل المثال قصته مع العالم الجليل لمجيدري ولد حبلله اليعقوبي أثناء سفر الأخير الي الحج ومروره بمصر. توفي العلامة سنة 1196هـ ودفن في موقع (آنتـر) الذي يبعد 33 كم شمال بنشاب بولاية إينشيري.

تخرج من محظرة اشفغ الخطاط الكثير من العلماء الذين صاروا بدورهم روادا وشيوخ محاظر من بينهم العلامة الجليل حامد ولد اعمر والعلامة الجليل احمد محمود ولد اشفغ الخطاط والعلامة الجليل محمد ولد محمدسالم والعلامة الجليل عبد الله ولد سيدي محمود... والقائمة تطول.يتواجد اهل اشفغ الخطاط في ولاية إينشيري في مواضع تابرنكوت واغسرمت ولمدنة.

شرح خليل ابن اسحاق المالكي المعرفة محليا ب طرة آبيه


</doc>
<doc id="424572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424572" title="الحارث بن ظالم المري">
الحارث بن ظالم المري

الحارث بن ظالم المري الذبياني

توفي نحو 600م

الحارث بن ظالم بن جذيمة بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان؛ الفاتك المشهور ضرب فيه المثل فقيل: أمنع من الحارث بن ظالم. ومثله قيل: أمنع من عقاب الجو. لعلوه وارتفاعه وصعوبة الحصول عليه، وصيده، والظفر به وهو الذي امتنع على الملك الأسود بن المنذر فلم يستطع أن يظفر به بعد قتله خالد بن جعفر بن كلاب العامري، وهو في جواره.

ومن حكاية ذلك أن خالد بن جعفر بن كلاب قتل زهير بن جذيمة العبسي فضاقت به الأرض، وعلم أن غطفان غير تاركيه؛ فخرج حتى أتى الأسود بن المنذر (أخي النعمان بن المنذر) فاستجار به فأجاره، ومعه أخوه عتبة بن جعفر. ونهض قيس بن زهير فتهيأ لمحاربة بني عامر، وهجم الشتاء؛ فقال الحارث بن ظالم: يا قيس؛ أنتم أعلم وحربكم، وأنا راحل إلى خالد حتى أقتله، قال قيس: قد أجاره النعمان، قال الحارث: لأقتلنه ولو كان في حجره.

اجتمع مع خالد بن جعفر الكلابي في بلاط الملك الأسود بن المنذر (أخي النعمان بن المنذر)، وكان بينه وبين خالد بن جعفر عداوة قديمة؛ حيث أن ظالم بن جذيمة هلك من جراح أصابته بعد أن أغار خالد بن جعفر على ذبيان يوم بطن عاقل فقتل الرجال حتى أسرف، وبقيت النساء، والحارث بن ظالم يومئذ صغير، فنشأ على بغض خالد. فلما اجتمعا في بلاط الملك الأسود بن المنذر دعا لهما بتمر، فجيء به على نطع فجعل بين أيديهم، فطفق خالد يأكل ويلقي نوى ما يأكل من التمر بين يدي الحارث من النوى، فما ترك لنا تمرا إلا أكله، فقال ال: أما أنا فأكلت التمر وألقيت النوى، وأما أنت يا خالد فأكلته بنواه.

فغضب خالد - وكان لا ينازع - وقال: أتنازعني يا حارث وقد قتلت حاضرتك، وتركتك يتيما في حجور النساء؟ فقال الحارث: ذلك يوم لم أشهده، وأنا مغن اليوم بمكاني. فقال خالد: ألا تشكر يدي عندك أن قتلت عنك سيد قومك زهير بن جذيمة وجعلتك سيد غطفان ؟ قال: بلى، سأجزيك شكر ذلك فلما خرج الحارث قال الأسود لخالد: ما دعاك إلى أن تحترش بهذا الكلب وأنت ضيفي ؟ فقال له خالد: أبيت اللعن،! إنما هو فلما خرج الحارث قال الأسود لخالد: ما دعاك إلى أن تحترش عبد من عبيدي، فوالله لو كنت نائما ما أيقظني.

وانصرف الحارث إلى رحله، وكان معه تبيع له من بني محارب يقال له خراش، فلما هدأت العيون أخرج الحارث ناقته وقال لخراش: كن لي بمكان كذا، فان طلع كوكب الصبح (الزهرة) ولم آتك فانظر أي البلاد أحب إليك فاغمد لها. فلما هدأت العيون خرج بسيفه حتى أتى قبة خالد، فهتك شرجها بسيفه، ثم ولجها، فرأى خالدا نائما وأخوه إلى جنبه، فأيقظ خالدا فاستوى قائما، فقال له: أتعرفني؟ قال: أنت الحارث! فقال: يا خالد؛ أظننت أن دم زهير كان سائغا لك، فخذ جزاء يدك عندي! وضربه بسيفه المعلوب فقتله، وانتبه عتبة، فقال له الحارث: لئن نبست لألحقنك به! ثم خرج من القبة وركب فرسه ومضى على وجهه. وخرج عتبة صارخا: واجوار الملك ! حتى أتى باب الأسود، فنادى: يا سوء جواراه ! فأجيب: لا روع عليك فقال: دخل الحارث على خالد فقتله، وأخفر ذمة الملك. قال الحارث: فلما سرت قليلا خفت أن أكون لم أقتله، فعدت وجه الأسود فوارس في طلب الحارث فلحقوه سحرا، فعطف عليهم، فقتل جماعة منهم وكثروا عليه، فجعل لا يقصد لجماعة إلا فرقها، ولا لفارس إلا قتله. فارتدع القوم عنه، وانصرفوا إلى الأسود.

ولما رجع الحارث إلى قومه تشاءموا به ولاموه، وأبوا أن يجيروه فكره أن يكون لهم عليه منة، فهرب ونبت في البلاد. ثم أخذ يتنقل بين القبائل فلحق بعروض اليمامة وأتى صديقا له من كندة فالتف عليه.. ثم ذهب إلى بني عجل بن لجيم ثم إلى جبلي طيء وكل ذلك وهو ممتنع من الأسود بن المنذر ثم لحق ببلاد غطفان حتى أتى سنان بن أبي حارثة المري، فوجد عنده شرحبيل ابن الملك الأسود بن المنذر، وكان مسترضعا في بني مرة عند سلمى امرأة سنان؛ فقتله. وهرب الحارث من فوره ذلك، وهرب سنان بن أبي حارثة، فلما بلغ الأسود قتل ابنه شرحبيل، غزا بني ذبيان، فقتل وسبى، وأخذ الأموال، وأغار على بني دودان بن أسد رهط سلمى التي كان شرحبيل في حجرها.

وبعد ذلك هرب الحارث بن ظالم إلى بني تميم فلجأ إلى معبد بن زرارة فاستجار به فأجاره، فكانت بسببه وقعة رحرحان (جبل قريب من عكاظ) عام 96 قبل الهجرة؛ التي غزا فيها الأحوص بن جعفر الكلابي (أخي خالد بن جعفر) بني تميم فهزمهم ثم هرب الحارث حتى لحق بمكة وقريش؛ لأنه يقال إن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، إنما هو مرة بن عوف بن لؤي بن غالب؛ فتوسل إليهم بهذه القرابة.

ثم توجه إلى الشام ولحق بالملك يزيد بن عمرو الغساني فأجاره وأكرمه ثم قتل الحارث بن ظالم الخمس التغلبي الكاهن فلما فعل ذلك دعا به الملك فأمر بقتله، فقال: أيها الملك انك قد أجرتني فلا تغدرن بي ! فقال الملك: لا ضير، إن غدرت بك مرة فقد غدرت بي مرارا !وأمر ابن الخمس فقتله (كان ذلك عام 24 قبل الهجرة)، وأخذ ابن الخمس سيف الحارث فأتى به عكاظ في الأشهر الحرم، فأراه قيس بن زهير العبسي، فضربه قيس فقتله. 



</doc>
<doc id="424573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424573" title="ميليتون كنتاريا">
ميليتون كنتاريا

كان ميليتون فارلاموفيتش كنتاريا (بالروسية:Мелитон Варламович Кантария) (وُلد في 5 أكتوبر 1920، جفاري، جورجيا - تُوفي 27 ديسمبر 1993، موسكو، روسيا) ( بطل الاتحاد السوفيتي 8 مايو 1946)، عريفاً جورجياً في الجيش السوفيتي ونال شرف نصب علم النصر السوفيتي على الرايخستاغ في 30 إبريل 1945، الساعة 9:50 مساء. وعلى الرغم من ذلك، 

ولد كنتاريا لعائلة فلاحين في مدينة جورجية صغيرة في جفاري وعمل في المزارع الاشتراكية السوفيتية الكلخوز (بالروسية:Колхоз) حتى استدعي إلى الجيش الأحمر عام 1940. وخلال الحرب العالمية الثانية، خدم في اللواء 756، والفرقة 150 في الجيش الثالث لمجموعة الجيوش البيلاروسية الأولى. وقام هو والعريف ميخائيل ييغروف بزرع العلم الأحمر على الرايخستاغ خلال معركة برلين في 30 أبريل عام 1945.

وسُرح من الجيش الأحمر في عام 1946، وعاش وعمل في سوخومي بجورجيا. وفي خلال حرب الانفصال عن الاتحاد السوفيتي، أُجبر على ترك بيته بواسطة الانفصاليين الجورجيين في سبتمبر عام 1993. ولجأ كنتاريا إلى موسكو، حيث مات بعدها بشهرين.



</doc>
<doc id="424581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424581" title="نجم الدين الرازي">
نجم الدين الرازي

الشيخ عبد الله بن محمد نجم الدين الرازي ولد بري قرب طهران وتوفي عام 1247 ميلادي كان أحد أعظم الصوفية الإيرانيين من إقليم خوارزم.

تتلمذ على يد نجم الدين كبرى ولازمه ولما قتل عام 1221 هرب إلى همذان ثم تجول بإيران ثم سافر إلى الجزيرة والأناضول وهناك التقى بجلال الدين الرومي فأصبح مريدا له. جمع دروس شيخه نجم الدين كبرى في كتاب "مرصاد العباد من المبدأ إلى الميعاد"


</doc>
<doc id="424591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424591" title="معجزة آل براندنبورغ">
معجزة آل براندنبورغ

معجزة بيت البراندينبيرغ تشير إلى موت إمبراطورة روسيا إليزابيث في عمر 52 في بدايات عام 1762.

فبعد ست سنوات على بداية حرب السنوات السبع بين روسيا وبروسيا، هُزم الجيش البروسي واحتلت روسيا برلين. واعتبر فريدريك الثاني ملك بروسيا نفسه ضائعاً وكان على وشك الانتحار. وفي 5 يناير، ماتت القيصرة إليزابيث ، وجاء ابن عمها بيتر الثالث إلى الحكم وكان معروفاً عنه حبه للألمان؛ فقام بسحب الجيش الروسي من برلين بدون طلب أي تنازلات ألمانية.

وبعد مرور أقل من قرنين في نهايات الحرب العالمية الثانية، حاصرت الجيوش الروسية برلين للمرة الثانية. وعندما مات الرئيس الأمريكي روزفلت، تذكر هتلر معجزة بيت البراندينبيرغ وتمنى تكرارها لإنقاذ برلين نتيجة الخلافات التي ستظهر بين ونستون تشرشل وجوزيف ستالين بعد موت فرانكلين روزفلت.



</doc>
<doc id="424597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424597" title="أبو العباس النيريزي">
أبو العباس النيريزي

أبو العباس الفضل بن حاتم النيريزي يعرف باللاتينية ب "أناريتيوس Anaritius".عالم رياضيات وفلك من القرن التاسع والعاشر ميلادي.ينتمي إلى نيروز قرية قرب شيراز بإيران.

عاش أثناء حكم الخليفة العباسي المعتضد بالله.

أتم عدة جدوال فلكية وكتب كتابا للمعتضد بالله حول الظواهر الفلكية.

وله تعليقات على كتب كلاوديوس بطليموس وإقليدس ترجمها الإيطالي جيراردو الكريموني وعرف عنه أنه استعمل تقنيات في الهندسة الفضائية انتقدها وعدلها المروزي فيما بعد.

له كتاب عن الفضاء والنجوم فيه أربع فصول:

عرفه ابن النديم كأعظم علماء الفلك ونسب إليه ثمان كتب في علم الفلك في كتابه 'الفهرس' من بينها:
«شرح كتاب أصول اقليدس»، «رسالة في بيان‌المصادرة المشهورة لاقليدس»، «تفسير كتاب المجسطي»، «الزيج الكبير» و«الزيج الصغير».


</doc>
<doc id="424612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424612" title="حبيب الحبيب">
حبيب الحبيب

حبيب الحبيب (28 يونيو 1976 -)، ممثل سعودي.

ولد في الرياض. كانت بداية مسيرته في عام 1996 بأدوار بسيطة في مسلسل طاش ما طاش، شارك في العديد من المسلسلات وكون ثنائي رائع مع الفنان فهد الحيان وبعد مشاركته في مسلسل غشمشم ظهر في مسلسل كلنا عيال قرية بعدها انطلق نحو النجومية

أطلق عليه الفنان عبد الله السدحان لقب «ملك الكركتر» لقدرته على تقمص أية شخصية تناط به، أما والده فلقبه بـ «نمر المسرح السعودي» بعد أن حضر جميع مسرحياته.




</doc>
<doc id="424624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424624" title="باميلا أندرسون">
باميلا أندرسون

باميلا أنديرسون ولدت عام 1967في كندا، ممثلة ومنتجة وهي عارضة أزياء كندية وإحدى أشهر فتيات مجلة البلاي بوي وهي تملك الجنسية الأمريكية والكنديه. وهي طليقة الموسيقي الأمريكي تومي لي 

بعد التخرج من المدرسة الثانوية في عام 1985، انتقلت باميلا إلى فانكوفر وعملت مدربة للياقة البدنية. خلال صيف 1989، ثم ذهبت اندرسون مع صديقاتها إلى ملعب كرة القدم لمتابعة المباراة في مرحلة ما خلال المباراة كانت تظهر على شاشة الملعب وهي ترتدي التي شيرت الخاص بها، مما أدى إلى حشد يهتف إلى باميلا ذات 21 عاما. بعدها نقلت إلى الميدان للحصول على تصفيق من الجمهور وعرضت عليها عقد موافقة تصوريها من قبل مجلة البلاي بوي ووافقت باميلا على الفور في أواخر عام 1989.

ظهرت للمرة الأولى في تشرين الأول / أكتوبر 1989 وفي هذه المرحلة بدأت مشوارهاالفني، وقد قررت العيش في لوس انجليس لمواصلة مشوارها وطموحاتها وقالت إنها أصبحت أشهر عارضة لمجلة بلاي بوي عندما اختيرت أيضا لتكون على غلاف المجلة في شهر شباط / فبراير 1990 ومنذ ذلك الحين ظهرت في بلاي بوي عدة مرات في أوئل التسعينات.

باميلاأندرسون نباتية، لأنها تدافع عن حقوق الحيوان وعضو نشط في حماية حقوق الحيوانات من منظمة، الناس من اجل المعاملة الاخلاقية للحيوانات وتشارك في عدة حملات لحقوق الحيوان. وقالت إنها أصبحت نباتية لها في وقت مبكر في سن المراهقة عندما شاهدت والدها يذبح حيوان. حصلت على جائزة ليندا مكارتني للمحافظين على حقوق الحيوان.





</doc>
<doc id="424630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424630" title="كمال الودغيري">
كمال الودغيري

كمال الودغيري مهندس اتصالات وعالم فضاء مغربي يعمل في وكالة الفضاء الأمريكية ناسا. كان الودغيري ضمن الطاقم المشرف على هبوط المركبتين سبيريت وأوبورتيونيتي على المريخ، وشارك كذلك في عملية إنزال مختبر علوم المريخ، وكانت مهمته في هذه البعثة الأخيرة متابعة الإشارات التي يصدرها روفر كوريوسيتي خلال عملية نزوله على كوكب المريخ٬ انتقل إلى لوس انجليس الولايات المتحدة في أواخر الثمانينيات ليكمل دراساته العليا في الاتصالات في جامعة جنوب كاليفورنيا.
في عام 1993، بعد سلسلة من المسابقات والمقابلات، كان واحداً من المجندين 6 الذين تم اختيارهم من بين 5000 مرشحا من قبل JPL وهو مختبر الدفع النفاث في باسادينا، وهذه واحدة من أهم المراكز البحثية التابعة لناسا.



</doc>
<doc id="424635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424635" title="حيدر العمر">
حيدر العمر

وهو أبو أحمد حيدر بن شعوبي بن عمر بن عثمان بن جاسم بن محمد العبيدي الأعظمي، ولد في الأعظمية عام 1343هـ/1924م، وبها نشأ، وتعلم القرآن في صغره، ثم اكمل دراسته الثانوية واأشتغل في مكتب التاجر كامل عبد الرحمن الأعظمي، ثم أفتتح مكتبة ومحلاً للتصوير في سوق الأعظمية عام 1946م، وسماها (ستوديو ومكتبة السعدون) وأشتغل عنده عاملاً الشاعر وليد الأعظمي في شبابه، وكان العمر ذو نزعة وموهية فنية، ثم أشتغل بعدها موظفاً في الإذاعة العراقية، وهو أول مخرج سينمائي عراقي، ولقد أخرج عدة أفلام، ثم أنتقل بعدها موظفاً في (مديرية الأعاشة العامة).

لقد كان حيدر العمر رجلاً طيباً كريم الخلق بشوش الوجه يحب الدعابة، وكان مواظباً على الصلاة، ولقد توفي في فجر يوم 16 صفر 1388هـ/14 مايو 1968م، وشارك صاحبهُ الشاعر وليد الأعظمي في تشييعه، والصلاة عليه صلاة الجنازة في جامع الإمام الأعظم، ودفن في مقبرة الخيزران.



</doc>
<doc id="424639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424639" title="جامعة المدينة العالمية">
جامعة المدينة العالمية

جامعة المدينة العالمية (بالإنجليزية: ) (اختصارا: MEDIU) مؤسسة تعليمية مستقلة غير ربحية، ومقرها ماليزيا وهي مرخصة من وزارة التعليم العالي الماليزية (MOHE)، وجميع برامجها تتم الموافقة عليها من هيئة الاعتمادات الماليزية (MQA).

تأسست منذ العام 2006م.
في 20 يونيو 2007 استكملت جامعة المدينة العالمية جميع إجراءات الاعتماد النهائي والتسجيل من قبل وزارة العالي الماليزية (MOHE).
- في عام 2008 التحقت أول دفعة بالجامعة وافتتحت الجامعة المزيد من الكليات والبرامج الدراسية شملت مجالات: العلوم الإسلامية – اللغات – العلوم المالية والإدارية – الحاسب الآلي وتقنية المعلومات- مركز اللغات.
- وصل عدد المراكز الخدمية التابعة للجامعة إلى (9) مراكز حول العالم في كل من منطقة جنوب شرق آسيا – الشرق الأوسط – أوروبا. 
- وبدأت جامعة المدينة العالمية الإجراءات التأسيسية للبدء بالتعليم الجامعي المباشر في تخصصات علمية وتطبيقية جديدة شملت علوم الحاسب الآلي، والعلوم المالية والإدارية، والهندسة. عام 2010 بداية التعليم المباشر والتحاق أول دفعة في شهر سبتمبر 2010.
- في عام 2011 تم تخريج أول دفعة من طلاب جامعة المدينة العالمية في كلية اللغات والعلوم الإسلامية.

تقدم الجامعة جميع مراحل تعليم عالي، مرحلة البكالوريوس والماجستير والدكتوراه، إضافة إلى دورات قصيرة في مجالات شتى.

تعد العلوم الإسلامية الركيزة للحضارة الإسلامية والمحور الأساسي لها ، وهي واحدة من أسس التميز للأمة الإسلامية الأمر الذي يوجب العناية الفائقة بها لاستعادة دور الأمة الإسلامية الرائد في بناء الحضارة الإنسانية، ومن هذا المنطلق قامت الجامعة بإنشاء كلية العلوم الإسلامية.
تعتبر كلية العلوم الإسلامية النواة الأولى لانطلاق هذه الجامعة، حيث كان لها شرف استقبال أول دفعة من الطلبة الذين التحقوا بهذه الجامعة في شهر فبراير من عام 2008م. والكلية ـ بحمد الله ـ تقدم لطلبتها اليوم برامج دراسية في مراحل البكالوريوس والماجستير والدكتوراه في جملة من التخصصات المتنوعة. وبتوفيق من الله تعالى حصلت الكلية على موافقة هيئة الاعتماد الماليزية على تلك البرامج، وقد أشاد فريق هيئة الاعتماد بالمستوى العلمي الذي وصلت إليه تلك البرامج، وبالتميز الذي تمثل في الجودة العلمية، والتنوع في التخصصات، وتوظيف التقنية في عرض المادة العلمية لتلك المواد حيث تم الاستخدام الأمثل لإمكانات التقنية الحديثة وإيجاد قوالب سهلة تيسر على الطالب طرق الحصول على المعلومة بطريقة مشوقة.
وفي سبيل السعي لتحقيق ما نصبو إليه جميعاً من تحقيق الفائدة المرجوة من تدريس هذه البرامج ، قامت الكلية بتهيئة بيئة تعليمية متكاملة للطالب روعي فيها تحقيق الجودة الأكاديمية، إضافة إلى النواحي التربوية والأساليب الحديثة للتعلم التي يسعى العالم الحديث إلى تطبيقها في ضوء المعطيات الحديثة للتعليم، الأمر الذي نؤمل من الطالب الذي ينتسب لهذه الكلية أن يستثمره ويقدره من خلال الاجتهاد والمثابرة في تحصيله الدراسي وتوسيع المدارك العلمية لديه.
ومن جملة ما تتطلع الكلية لتحقيقه من أهداف من خلال مخرجاتها التعليمية من أبنائها الطلبة الذين ينتسبون إليها ،هو إيجاد جيل من الأكاديميين المتخصصين في العلوم الإسلامية يحسنون فقه أمور دينهم، ويستطيعون فهم ما تعلموه وتطبيقه على واقعهم المعاصر من خلال وعي وإدراك عميق لكل ما تعلموه، مع السعي المستمر لنشر العلوم الإسلامية وغرس مفاهيمها في النفوس علماً وعملاً ودعوة بما يلبي احتياجات الأمة ويقوي صلتها بدينها وتمسكها بقيمه وآدابه وأخلاقياته، والقيام بدور فاعل في رفعة الأمة الإسلامية.

تقدم كلية العلوم الإسلامية برامجها الخاصة بدراسة البكالوريوس والماجستير ضمن برامج جامعة المدينة العالمية العلمية المعتمدة، وتهدف إلى خدمة علوم القرآن والسيرة النبوية وفهم وفقه السنة وغيرها.
وتتميز برامج الكلية بالجودة العلمية والتنوع في التخصصات وعصرية عرض المواد التعليمية حيث استفادت كثيرا من الوسائل التقنية في ربط الطالب بالمواد التعليمية وجعلها في قالب يسهل له الاستفادة من المعلومات وبطريقة مشوقة.
وقد أعدت هذه البرامج بهدف تخريج الطالب الملم بدينه والواعي بثقافة عصره ليؤدي دوره في الدعوة إلى الله على علم وبصيرة.

عميد الكلية الدكتور الأستاذ المساعد مجدي فرج

3 . تعمل على تحسين السياسات الأكاديمية فضلا عن القواعد والأنظمة الأكاديمية.
4. تحسين عملية التعليم والتعلم وتقدم الوسائل الدراسية من أجل إعداد بيئة تعليمية ذات جودة ودقة علمية.
5. تنظيم الدراسة في كل مستوياتها: التمهيدي، والدبلوم و البكالوريوس والإشراف على تطبيق البرامج فيها.
6. التعاون مع عمادة الدراسات العليا في عملية التعليم والتعلم لمرحلة الماجستير والدكتوراة.
7. التعاون مع وكالة البحوث والتطوير للنهوض بالبحوث العلمية والدراسات المختلفة بما يسهم في تطوير العلوم.
8. توثيق الروابط الثقافية والعلمية مع الجهات الداخلية والخارجية ذات العلاقة وإقامة وتنظيم مؤتمرات علمية.
9. المشاركة الفعالة في المؤتمرات العلمية.

برامج المرحلة الجامعية لمزيد من التفاصيل

بكالوريوس العلوم الإسلامية (تخصص) الدعوة وأصول الدين 
تفاصيل أكثر عن المتطلبات الأكاديمية العامة للالتحاق بهذا البرنامج

بكالوريوس العلوم الإسلامية (تخصص) القرآن الكريم وعلومه 
تفاصيل أكثر عن المتطلبات الأكاديمية العامة للالتحاق بهذا البرنامج
بكالوريوس العلوم الإسلامية (تخصص) الحديث 
تفاصيل أكثر عن المتطلبات الأكاديمية العامة للالتحاق بهذا البرنامج

بكالوريوس العلوم الإسلامية (تخصص) الفقه وأصوله
تفاصيل أكثر عن المتطلبات الأكاديمية العامة للالتحاق بهذا البرنامج


أساليب التدريس: نظرًا للتنوع الأكاديمي في التخصصات والبرامج الدراسية، فقد طبقت الجامعة استراتيجية تدريسية تقوم على إتاحة الفرصة والخيارات للطلبة للدراسة بأحد طريقتين :

الدراسة عن بعد تتم عن طريق الإنترنت 100% مع إجراء الاختبارات في إحدى مراكز الجامعة تحت إشراف وكيل الجامعة.
هناك مكتبة الجامعة الرقمية التي تضم عددا ضخما من الكتب الإلكترونية ويمكن للطالب الاستفادة منها في أي وقت ومن أي مكان.

الدراسة المباشرة تتم في القاعات الجامعية الموجودة في المقر الرئيسي للجامعة بمدينة شاه علم الماليزية.

وصل عدد المراكز التابعة للجامعة إلى (9) مراكز حول العالم في كل من منطقة جنوب شرق آسيا – الشرق الأوسط – أوروبا.




</doc>
<doc id="424656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424656" title="الكشاف المسلم">
الكشاف المسلم

الكشاف المسلم من أقدم الحركات الكشفية في العالم الإسلامي. تأسس سنة1912 تحت اسم الكشاف العثماني ثم تحول إلى اسم الكشاف السوري بعد الحرب العالمية الأولى. وفي سنة 1920 تم اتمام القانون الأساسي وسمي باسم الكشاف المسلم.

بتوجيه من الشيخ توفيق الهبري، رئيس مجلس امناء دار العلوم، نظم محمد عبد الجبار خيري أول فوج كشفي في مدينة بيروت سنة 1912.

عند نشوب الحرب العالمية الأولى، عاد خيري إلى الهند بلده الأصلي فاستلم الحركة محمد عمر منيمنة بالتعاون مع محي الدين النصولي وبهاء الدين الطباع وسعيد ستو.

وتوقفت نشاطات الحركة لفترة خلال الحرب العالمية الأولى ثم عادت للظهور باسم الكشاف السوري. وخلال الانتداب الفرنسي للمشرق وبعد تكوين دولة لبنان المستقلة عن سوريا، تحول اسم الحركة إلى الكشاف المسلم في 30 ايلول/سبتمبر سنة 1920.

وتم الاعتراف بالحركة من قبل الدولة اللبنانية بعلم وخبر في 29 حزيران/يوليو 1921.



</doc>
<doc id="424667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424667" title="شركة المياه الوطنية (السعودية)">
شركة المياه الوطنية (السعودية)

تتضمن مهام وزارة المياه والكهرباء الأساسية وفقاً لقرار مجلس الوزراء رقم ( 125) وتاريخ 25 ربيع ثاني 1422هـ وضع الآليات والأطر والترتيبات المناسبة للقطاع الخاص للاستثمار في قطاع المياه تمويلاً وتنفيذاً وتشغيلاً وصيانة ً.
يعد قطاع المياه من بين 20 مرفقاً مستهدفاً بالتخصيص وفقاً لقرار مجلس الوزراء رقم ( 219 ) وتاريخ 6 رمضان 1423هـ
قرار المجلس الاقتصادي الأعلى رقم ( 2/27) وتاريخ 14 صفر 1427هـ الخاص بالقواعد المنظمة لمساهمة القطاع الخاص في قطاع المياه والصرف الصحي الذي ينص في مادته الثالثة على ترتيبات المرحلة الانتقالية التي تتراوح ما بين ثلاث وخمس سنوات يتم خلالها ما يلي : - دراسة قطاع المياه والصرف الصحي من جوانبه كافة وتقويم أدائه ومعرفة الكيفية التي سيتعامل بها لمواجهة الطلب المتزايد على الماء - إعادة هيكلة قطاع المياه والصرف الصحي وتنمية أدائه ورفع مستوى الخدمات التي تقدمها المديريات في مناطق المملكة

إقامة علاقة شراكة مع القطاع الخاص (Public Private Partnership) لتحسين أداء وفاعلية القطاع ووضع إطار العمل ( القانوني والمالي والفني )
مراجعة تعريفة المياه. وتقييم أداء القطاع في نهاية المرحلة الانتقالية لمعرفة خيارات التخصيص المناسبة والمتاحة للتطبيق وخطوات تنفيذها
قرار المجلس الاقتصادي الأعلى رقم ( 8/27 ) وتاريخ 11 شعبان 1427هـ الذي يقضى بالموافقة على إعادة هيكلة قطاع المياه الجوفية، وقطاع توزيع مياه الشرب وتجميع الصرف الصحي ومعالجته التابعة لوزارة المياه والكهرباء وتحويلها إلى شركة مساهمة تنشأ باسم ( شركة المياه الوطنية (وهي بكاملها مملوكة للدولة ممثلة في صندوق الاستثمارات العامة على أن تباشر أعمالها خلال أربعة أشهر من تاريخ صدور قرار إنشائها

بناءً على الفقرة ( 8 ) من قرار المجلس الاقتصادي الأعلى رقم ( 8/ 27 ) وتاريخ 11 شعبان 1427هـ حول تشكيل لجنة من وزارات المياه والكهرباء والخدمة المدنية والعمل ، لوضع الترتيبات والقواعد اللازمة لمعالجة وضع منسوبي الوزارة ذوي العلاقة ( قطاع المياه الجوفية وقطاع توزيع مياه الشرب وتجميع الصرف الصحي ومعالجته ) من الخاضعين لنظام الخدمة المدنية ونظام العمل - فقد صدر قرار معالي وزير المياه والكهرباء رقم ( 905/ 6 ) بتاريخ 2 ذي الحجة 1427هـ المتضمن تشكيل هذه اللجنة وقد عقدت اللجنة اجتماعات لدراسة وضع الترتيبات والقواعد اللازمة لمعالجة وضع منسوبي الوزارة ذوي العلاقة ورفعت توصياتها للمجلس الاقتصادي الأعلى بتاريخ 5 جمادي الآخرة 1428هـ الذي أصدر توصيته رقم (54148/ب ) وتاريخ 18 ذو الحجة 1428هـ بالموافقة على الآلية المقترحة وعرض الموضوع على مجلس الوزراء.
قرار مجلس الوزراء رقم ( 5 ) وتاريخ 12 محرم 1429هـ الذي يقضى بالموافقة على الترخيص بتأسيس (شركة المياه الوطنية ) وفقاً لنظامها الأساسي
تقوم الشركة - على مراحل تحددها الوزارة - بتوفير وتقديم جميع خدمات قطاع المياه الجوفية وقطاع توزيع مياه الشرب وتجميع الصرف الصحي ومعالجته التابعة للوزارة على أسس تجارية سليمة وتحصل الشركة على جميع استحقاقاتها بما في ذلك مقابل خدماتها في مواعيدها المحددة وبانتظام من جميع المشتركين -دون أي استثناء - وكذلك تقوم بسداد جميع المستحقات المترتبة عليها

تنقل جميع حقوق الدولة وممتلكاتها فيما يتعلق بتلك القطاعات إلى الشركة وفق المراحل التي تحددها وزارة المياه والكهرباء.
تتولى وزارة المياه والكهرباء الإشراف على قيام الشركة بأداء خدمات تلك القطاعات وفقاً لنظامها الأساسي والأنظمة واللوائح ذات العلاقة
تدرس وزارة المياه والكهرباء تكلفة إنتاج المياه وإيصالها إلى شبكات التوزيع الخاصة بالشركة وقيمة شراء الشركة لهذه المياه في ضوء التعريفه المسموح للشركة بتحصيلها وتكاليف قيام الشركة بالالتزامات المنصوص عليها في نظامها و حتى ذلك الحين تلتزم الدولة بتزويد الشركة باحتياجاتها من مياه الشرب
المرسوم الملكي رقم ( م / 1 ) وتاريخ 13 محرم 1429هـ القاضي بالموافقة على الترخيص بتأسيس شركة المياه الوطنية وفقاً لنظامها الأساسي وبرأسمال على النحو التالي :
يبلغ رأسمال الشركة المصرح به مبلغاً قدره ( 22 ) مليار ريال مقسماً على ( 2.2 ) مليار سهم ، وتبلغ القيمة الاسمية للسهم 10ريالات
يبلغ رأسمال الشركة المدفوع عند تأسيسها ( 6.848.880.000) ستة آلاف وثمانمائة وثمانية وأربعين مليوناً وثمانمائة وثمانين ألف ريال مقسماً إلى: ( 684.888.000 ) سهم
قرار مجلس الوزراء رقم ( 72) وتاريخ 9/3/ 1429هـ القاضي بالموافقة على تشكيل مجلس إدارة شركة المياه الوطنية لمدة ( سبع سنوات ) ابتداءً من تاريخ صدور القرار

أن تكون شركة مياه رائدة تقدم خدماتها بمعايير عالمية.

أن تقدم خدمات متميزة وموثوق بها في مجال المياه والصرف الصحي بأسلوب اقتصادي، مع التركيز على كسب ثقة العملاء والموظفين والمجتمع، من خلال أداء فعال لمنشأة تجارية قادرة على التطور والنمو.








</doc>
<doc id="424675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424675" title="هذلول بن عبد العزيز آل سعود">
هذلول بن عبد العزيز آل سعود

الأمير هذلول بن عبد العزيز آل سعود (1361 هـ / 1942 - 13 ذو القعدة 1433 هـ / 29 سبتمبر 2012)، رئيس نادي الهلال السعودي السابق. هو الابن الثاني والثلاثين من أبناء الملك عبد العزيز الذكور. تولى رئاسة نادي الهلال السعودي لأكثر من فترة، الأولى من عام 1392 هـ حتى عام 1398 هـ، والثانية من عام 1402 هـ حتى عام 1403 هـ، تولى حتى وفاته رئاسة هيئة أعضاء الشرف في النادي.



</doc>
<doc id="424717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424717" title="جيرز أوف وور">
جيرز أوف وور

معدات الحرب أو Gears of War هي لعبة اكشن من منظور الشخص الثالث. طورت من قبل شركة إيبك جيمز ووزعت بواسطة مايكروسوفت جيم ستوديوز حصريا على منصة ألعاب إكس بوكس 360 في بادئ الأمر يوم 12 من تشرين الثاني 2006 في أمريكا الشمالية ويوم 17 من تشرين الثاني في أوروبا. باعت اللعبة أكثر من ثلاثة ملايين نسخة خلال عشرة أيام لتكون اللعبة الأسرع مبيعا لعام 2006 .

تتمحور اللعبة حول فريق دلتا الذي يحاول إنقاذ البشرية في كوكب سيرا من الأعداء المتوحشين المعروفين باسم لوكوست .يأخذ اللاعب دور ماركوس فينكس سجين سابق ومحارب باسل, تعتمد اللعبة أسلوب الهجوم تحت غطاء والهجوم التكتيكي .




</doc>
<doc id="424724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424724" title="رفع الأثقال في الدورة الرياضية العربية الثانية بيروت 1957">
رفع الأثقال في الدورة الرياضية العربية الثانية بيروت 1957

توزيع الأوسمة في رفع الأثقال في الدورة الرياضية العربية الثانية بيروت 1957:


</doc>
<doc id="424725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424725" title="الملاكمة في الدورة الرياضية العربية الثانية بيروت 1957">
الملاكمة في الدورة الرياضية العربية الثانية بيروت 1957



</doc>
<doc id="424731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424731" title="ولاية بدبد">
ولاية بدبد

ولاية "بدبد" هي واحة خضراء وهي كنز من كنوز الطبيعة العمانية التي تتنوع متناغمة عبر سهولها ووديانها الخصبة وعيونها التي تتدفق عبر جداول لتسقي مزارعها اليانعة الخضراء، كما أن الحصون والأبراج تشكل رمزاً من رموز الآثار والتراث.
عبر كل هذه الرموز وأخرى عديدة يشهد الزائر عن قرب تاريخ سكانها لسنوات عديدة تنطق التاريخ .. جبال شاهقة ذات أشكال مختلفة وألوان متعددة.
تبعد الولاية عن محافظة مسقط مسافة 70 كلم تقريباً. وتجاورها ولاية سمائل من جهة الجنوب وولاية دماء والطائيين من جهة الشرق ومحافظة مسقط من جهة الشمال، بينما تحاذيها سلاسل جبال الحجر.
"بدبد" ولاية عمانية عرفت الجسور وقد اختارتها شعاراً لها. والجسور في "بدبد" ليست للعبور فقط كما يعتقد البعض وإنما هي أيضا لتصريف المياه، حيث إن الضواحي واقعة تحت متدرج جبلي وبين ضفتي وادي واستطاع أهلها أن يصرفوا الماء الى أبعد الضواحي بطريقة السواقي المعلقة وذلك بإقامة الجسور ونحت السواقي عليها.
"بدبد" ينطق التاريخ من أبراجها وحصونها التي تعلو عبر الجبال الشاهقة التي تعبر عن صمود أبنائها في تصميم هذه الأبراج والحصون والقلاع عبر الجبال الصامتة.
ويقدر عدد الأبراج في مختلف أنحاء الولاية بحوالي 40 برجاً أشهرها أبراج فنجا ذات الطراز المعماري الفريد، وأبراج نفعا التي تطل على القرية الجميلة، وأبراج المناثيرة، وفي بلدة العمقات يوجد برجان، ومن أبرز الحصون في ولاية "بدبد" حصن "بدبد" الذي يبلغ طوله 30 متراً، ويضم برجين في الركنين الغربيين، وحصن حميم وقلعة نقصي، هذا السوق في مختلف المنتوجات.
سوق فنجا، ذلك السوق الذي يتخذ من "بدبد" موقعاً مهما لكل المسافرين إلى مناطق الداخلية والشرقية والظاهرة والوسطى ومحافظة ظفار. يتوقف هذا المسافر عبر هذا السوق ليمعن عبر هذا السوق في مختلف المنتوجات، ففي سوق فنجا تجد العديد من الصناعات التقليدية لها دورا مميزا خاصة ما يعرض في هذا السوق لكي يأخذ المسافر احتياجاته وهو متوجه إلى منزله وينعم السوق بحركة دائمة طوال أيام الأسبوع.
تعد الحرف التقليدية مجالاً واسعاً وجد فيها الإنسان العماني فرصة للتعبير عن ابداعاته المتعددة وأفكاره وتنتشر الحرف التقليدية وتتنوع في الولايات نظراً لما تتمتع به الأرض العمانية من ثروات طبيعية متعددة أخذ الانسان يسخرها.
وأهم ما تشتهر به الولاية في هذا الجانب صناعة الفخاريات التي تلقي إقبالا كبيرا لشرائها من المواطنين من الولاية والولايات المجاورة حيث توجد بالولاية العديد من المصانع يتم فيها انتاج أدوات تستخدم إلى يومنا هذا مثل المجمر والجحلة ودلة القهوة والخرس.
ومن أبرز صناعاتها التقليدية صناعة مفارش الجلوس وتسمى "الحصر" من أوراق نباتات الرسل التي تنمو في الأودية حيث يتم تقطيعها وتجفيفها ثم تنسج أوراقها الخيطية الدقيقة بعضها البعض، وهي صناعة تشبه النسيج وتبقى "الحصر" محافظة على تماسكها سنوات طويلة حيث لا تتأثر بالحرارة أو الرطوبة.
ويأتي جبل حميم بولاية "بدبد" ضمن سلاسل جبال الحجر الغربي المتصل بالجبل الأخضر الذي تتنوع فيه الحياة الجبلية ويزخر بالعديد من الأشجار والنباتات وفي مقدمة هذه الأشجار شجرة الزعتر "السعتر".
وكذلك البوت والتين وغيرها بالاضافة إلى أشجار ونباتات الجبل المتنوعة والظليلة المترامية التي يضمها في جنبات هذا الجبل الشاهق، شجرة الزعتر تختلف عن بقية أشجار الجبل من حيث رائحتها وشكلها.
وعندما تكون بالقرب منها تسعدك بهذه الرائحة الجميلة الزكية وهي شجرة كثيفة الأغصان والأوراق بعضها يصل إلى ثلاثة أمتار في طولها وتقدر مساحتها في افتراشها للأرض بمترين، وتنبت بين المنحدرات وسهول الجبال لا تقاوم الحرارة وتقاوم قلة الأمطار.
وأوراقها رقيقة وتتغذى على قطرات الندى، ويساعدها على النمو الجو والطقس البارد، أما الفنون التقليدية التي تشتهر بها "بدبد" الرزحة والعازي والميدان وغيرها.
والزائر لهذه الولاية الساحرة بتاريخها الخالد وجمالها الفاتن الذي يسر الناظرين، تلك الأشجار المتكاثفة بعضها ببعض لا بد له من زيارة فنجا ذات التواشيح والرموز والشواهد التي تفترشها سفوح الجبال منقسمة الى ضفتين يفصلها وادي خصب ويربطهما جسر عملاق. من بعيد تبدو فنجا كحديقة معلقة وسجادة خضراء تفترش السفوح.
كل شيء يستقبلك في فنجا بالحب والترحاب، جمال خضرتها يستقبلك بأبهى حلل الخضرة الوافرة والطبيعة الساحرة، نخيلها توشي إليك السفح المتدرج فتبدو كخصلات خضراء والماء مرايا عاكسة.
مزاراتها السياحية تدفعك لزيارتها، سفح أخضر وجناين مزارعها وحمامات ساخنة متفجرة من قمم جبل الحمري، السفح الأخضر لوحة تصادف العين من بعيد، ضواحي النخيل والليمون طبيعة أخرى من طبيعة فنجا وبها العديد من العيون والحمامات الساخنة التي تتفجر من قمم جبل الحمري.
تزخر ولاية "بدبد" بعيون وأفلاج تنبع عبر الجبال مشكلة سيمفونية رائعة الجمال من تدفق عيونها وأفلاجها عبر مزارعها التي تشكل العديد من المنتوجات الزراعية التي تزخر بها الولاية ومن أفلاجها الرحى، ومن معالمها السياحية عين قعيد. وفي فنجا عين الخلود وفلج الفوقاني وفي نفعا فلج الحصين وفلج سعال بقرية سعال وفلج السخنة والعديد من الأفلاج بالولاية.
أما الحمامات الساخنة فهي مياه حارة تتفجر من قمم جبل الحمري، وقد صنعت لها جداول تنسكب في البرك بقوة كما تصب فيها العيون الصغيرة مشكلة جداول ملتوية تنحدر بسهولة على تلك الضواحي، حمامات ساخنة أحدهما في الجانب الشرقي ثابتان لا يتأثران بالارتفاع أو انخفاض درجة حرارة الطقس، ومناطق أخرى سياحية في كل من نقصي وهندروت، ويشكل الوادي الذي يقسمهما الى ضفتين مزارا يدعو للاستراحة عند ضفافه خاصة في مواسم المطر.


</doc>
<doc id="424734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424734" title="السياحي">
السياحي

تقع قرية السيّاحي في جنوب غرب ولاية إزكي في المنطقة الداخلية بـسلطنة عمان، حيث تعتبر قديماً رمزًا للقوة الدفاعية والتحصينية على مستوى الولاية، تشتهر السيّاحي قديمًا بالزراعة الموسمية من مختلف أنواع الخضروات والفواكة والنخيل، حيث أنها تشتهر بكثر الآبار المائية فيها لما لها من مخزون جوفي جيد، وكذلك تشتهر بجامعها القديم الشامخ إلى يومنا هذا، تخرج من هذا القرية قديمًا عدة مشايخ وعلماء، منهم: الشيخ / سلام بن حميّد العامري، حيث أنه كان رمزًا للعلم والحكمة في ذلك الوقت، وكذلك كانت تشتهر قديمًا بقوتها العسكرية وتحصيناتها الدفاعية، حيث كانت تعتبر من أعتى وأقوى قرى بلدان العوامر وذلك لوجود الأبراج وسورها المرتفع الذي يحيط بالقرية أما في الوقت الحاضر فقد نعمت البلاد أجمع بخيرات صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد آل سعيد من رصف للطرقات وتطوير للمنطقة أجمع.

لمزيد من الإطلاع عن بلدان العوامر بـ ولاية إزكي:


</doc>
<doc id="424756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424756" title="السباحة في الدورة الرياضية العربية الثانية بيروت 1957">
السباحة في الدورة الرياضية العربية الثانية بيروت 1957



</doc>
<doc id="424758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424758" title="إسرائيل بعالياه">
إسرائيل بعالياه

إسرائيل بعالياه (ישראל בעלייה، "إسرائيل في القمة") هو حزب إسرائيلي يمثل المهاجرين الروس أسسه ناتان شارانسكي. واستمر من تأسيسه عام 1996 حتى أجخل في حزب الليكود عام 2003. وكان في البداية حزبا وسطيا، ثم اتجه نحو اليمين في أواخر سنينه.


</doc>
<doc id="424764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424764" title="حزب رافي">
حزب رافي

حزب رافي أو قائمة عمال إسرائيل هو حزب صهيوني عمالي أسسه دافيد بن غوريون عام 1965 بعد انشقاقه من حزب الماباي رفقة موشيه دايان وشمعون بيريز، وذلك على خلفية النقاش حول فضيحة لافون وبسبب معارضة بن جوريون لاتفاق بين الماباي وحزب اتحاد العمل الذي تخلى بموجبه الماباي عن المطالبة بإصلاح النظام الإنتخابي. كما كان توجه بن غوريون نحو دفع مجموعة من شباب الحزب لاستلام دفة القيادة بعد تنحيه في حين كان ليفي أشكول وغولدا مائير يعارضان هذا الاتجاه عاملاً آخر أدى الى الإنشقاق. 

دعا البرنامج الذي تبناه الحزب في اجتماعه مجانية التعليم على مستوى المدارس الثانوية وتحديث الاقتصاد وتشجيع البحث العلمي. شارك حزب رافي في إنتخابات الكنيست 1965 وفاز بعشرة مقاعد،وخاض الانتخابات العمالية العامة في الهستدروت وفاز بنسبة 12% من المصوتين. كما ونجح الحزب في الفوز برئاسة بلدية القدس ليتولى تيدي كوليك رئاستها. إنضم حزب رافي للحكومة الإسرائيلية قبيل حرب 1967، واستلم موشيه دايان منصب وزير الدفاع فيها. عام 1968، اندمج الحزب مع الماباي واتحاد العمل وكونوا حزب العمل الإسرائيلي رغم معارضة بن غوريون، الأمر الذي دفع بن غوريون للإنشقاق من جديد وتشكيل القائمة الرسمية. 


</doc>
<doc id="424773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424773" title="ثورة نوفمبر (1830)">
ثورة نوفمبر (1830)

ثورة نوفمبر (1830–1831) كانت عصيان متمرد مسلح ضد حكم الإمبراطورية الروسية في بولندا.

بدأت الثورة في 29 نوفمبر 1830 في وارسو، عندما قام ضباط صغار السن في الأكاديمية العسكرية التابعة للجيش الإمبراطوري الروسي في تلك المدينة بالثورة بقيادة بيوتر فيسوتسكي، كرد فعل على أنباء عن خطة روسية لاستخدام الجيش البولندي لقمع ثورة يوليو في فرنسا والثورة البلجيكية. وقد انضم إلى الضباط تباعا الكثير من شرائح المجتمع البولندي كما امتدت الثورة بعدها إلى مناطق في ليتوانيا وبروسيا وأوكرانيا.

على الرغم من بعض النجاح الذي حققته الثورة محليا، إلا أنها في النهاية قضي عليها بواسطة الجيش الروسي المتفوق عدديا تحت زعامة القائد العسكري إيفان باسكيفيتش في عهد الإمبراطور نيكولاي الأول، وانتهت في أكتوبر 1831.

من نتائج الثورة هجرة الكثير من البولنديين إلى فرنسا، أحدهم الموسيقي الشهير فريدريك شوبان، وبالتالي تقوية العلاقات الفرنسية-البولندية.


</doc>
<doc id="424775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424775" title="طليان">
طليان

الطليان أو الطلاينة مجموعة عرقية تتمركز في بلدان جنوب أوروبا وخاصًة في موطنهم الأصلي إيطاليا كما ويسكنون في كل من فرنسا وسويسرا بالإضافة إلى مجموعات كبيرة هاجرت من أوروبا إلى أمريكا الشمالية أمريكا الجنوبية وبالتحديد البرازيل والأرجنتين.

أثرّ وساهم الإيطاليين إلى حد كبير في العلوم والفنون والتكنولوجيا، والمطبخ، والرياضة، والأعمال المصرفية في الخارج وجميع أنحاء العالم. الطليان معروفين عالميًا في إهتمامهم بالملابس والقيم العائلية. يعتنق أغلب الطليان المسيحية دينًا على مذهب الرومانية الكاثوليكية.

تعتبر العرقية الإيطالية من مجموعات جنوب أوروبا الناطقة باللغات الرومانسية ، القبائل الهندو أوروبية استقرت بالعصر الحجري الحديث في شبه الجزيرة الإيطالية قادمة من شرق أوروبا (أوكرانيا حديثاً). تم تقسيم هذه القبائل تاريخيا بين اللاتينوفاليسيون والأوسكويومبيريون والفينيتي والليغوريون وجميعهم كانوا مدمجين من قبل روما ، جنبا إلى جنب مع الأتروسكان في وسط إيطاليا معظم الإيطاليين تنبع من الشعوب المذكورة أعلاه.


</doc>
<doc id="424790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424790" title="ابن مودود الموصلي">
ابن مودود الموصلي

وهو الشيخ الإمام أبو الفضل عبد الله بن محمود بن مودود بن محمود ابن بلدجي الموصلي، الحنفي المذهب، ولد في الموصل في شوال عام 599هـ/1203م، ونشأ بها وتلقى مبادئ العلوم على أبيه، ودرس بالمدرسة الصارمية، على الشيخ عمر بن محمد ابن طبررذ.

وروى عن : مسمار بن عمر بن العويس النيار، ثم رحل إلى دمشق، ودرس على علمائها، وصحب الشيخ جمال الدين الحصيري، ثم قدم إلى بغداد، وقرأ كتاب (صحيح البخاري) على الشيخ أبي الفرج محمد بن عبد الرحمن، وأبي الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة، واخذ عن الشيخ عمر بن محمد السهروردي، وأبي النجا عبد الله بن عمر ابن التي، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي، وعثمان البتي.

وأجازه طائفة من علماء خراسان منهم: المؤيد بن محمد الطوسي، وأبو بكر القاسم بن عبد الله الفراوي ابن الصفار، وعبد الرحيم بن عبد الكريم السمعاني، وغيرهم.

وأجازه من الموصل: المبارك صاحب (الأصول).

كان الشيخ أبو الفضل ابن بلدجي فقيهاً وإماماً عالماً، له مصنفات عدة، وتولى القضاء في مدينة الكوفة، ودرس عليه الكثير من العلماء ومنهم: أبو العلاء محمود الفرضي، وأبو محمد عبد المؤمن الدمياطي وذكراه في معجميهما.

قال أبو العلاء محمود الفرضي: (كان أبو الفضل عالماً له مصنفات عدة في مسائل الخلاف، ومعرفة الرجال، ولم يزل يفتي ويدرس ويسمع الحديث إلى آخر حياته.

حدث مجد الدين بالإجازة عن جماعة من شيوخ خراسان، والحق الأحفاد بالأجداد وأنتشرت عنه الرواية وقصده طلاب علم الحديث، وكان صبوراً على الاسماع وربما صلى صلاة الصبح واستند في محرابه إلى قريب صلاة العصر.

ولقد تولى التدريس في جامع أبي حنيفة عام 667هـ، وكانت حلقته واسعة في الدرس يقصدها مختلف العلماء والطلاب وتدور فيها المناظرات العلمية.


توفي الشيخ مجد الدين ابن بلدجي يوم السبت 20 محرم عام 683هـ/1284م، وشيع بموكب حافل وصلوا على جنازته بجامع القصر ببغداد ثم بالمدرسة المستنصرية، ثم خارج باب السلطان (باب المعظم حالياً)، ثم صلوا عليه في جامع الإمام الأعظم، ودفن بجانب مرقد الإمام أبي حنيفة وتحت قبته.



</doc>
<doc id="424793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424793" title="لقب تعريف الناتو">
لقب تعريف الناتو

ألقاب تعريف الناتو هي ألقاب غير مصنفة تسمى بها المعدات العسكرية التابعة للكتلة الشرقية (الاتحاد السوفيتي ،و دول حلف وارسو، والصين). يعطى حلف شمال الأطلنطي تلك الألقاب الإنجليزية السهلة ليستبدل الأسماء الأصلية الصعبة كي تسهل عليه التعامل بها. لكن ما يزال استخدام الأسماء الأصلية أكثر انتشارا.

حلف شمال الأطلنطي (الناتو) هو من يمنح تلك الألقاب التعريفية، هناك خمس دول مسوؤلة عن منحها، وتسمى بلجنة التوحيد والتنسيق الجوي، وهم : الولايات المتحدة الأمريكية، المملكة المتحدة، أستراليا، نيوزيلاندا، كندا.



</doc>
<doc id="424797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424797" title="ثورة نوفمبر (توضيح)">
ثورة نوفمبر (توضيح)

ثورة نوفمبر قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="424821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424821" title="مجلد ملفات">
مجلد ملفات

المجلد بشكل عام هو نوع من الحاوية تضم مستندات وأوراق مع بعضها البعض بهدف تنظيمها وحمايتها.

في علم الحاسوب يستخدم هذا المصطلح في أنظمة ملفات الحاسوب. لغرض جمع عدة ملفات في مكان واحدة لترتيبها.
وهو يلون بلون أصفر كما هو معتاد في نظام ويندوز.


</doc>
<doc id="424829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424829" title="مرحومة">
مرحومة

مرحومة واحة تحتوي على مجموعة من أشجار النخيل وتبعد عن بلدية بني عباس حوالي 18 كم. تشتهر منطقة مرحومة برسومات ما قبل التاريخ وزهرة الرمال


</doc>
<doc id="424836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424836" title="0.999...">
0.999...

في الرياضيات، التكرار العشري ...0.999 (يكتب في بعض الأحيان مع عدد أكثر أو أقل من التسعات قبل القطع النهائي، أو 0.9، أو (9).0، أو </math>}}) هو عدد حقيقي يساوي رقم واحد. وبعبارة أخرى، فإن رموز "...0.999" و "1" يمثلان نفس العدد. وقد وضِعت البراهين على هذه المساواة مع درجات متفاوتة من الصرامة الرياضية، مع مراعاة تقريب الأرقام الحقيقية، والافتراضات الاساسية، السياق التاريخي، والجمهور المستهدف.

ماعدا الصفر، فإن كل الأعداد المُنتهية عشرياً لديها توأم مساواي لها متمثل بالعدد المتكرر عشريا من التسعات (على سبيل المثال، 8.32 و ...8.31999). المساواة بين ...0.999 و 1 يرتبط إرتباطاً وثيقا بغياب العدد الموحل في الصغر في نظام العدد الحقيقي. مع وجود أنظمة عددية اخرى مثل الأعداد الحقيقية الفائقة تشابه نظام العدد الحقيقة في عدم احتوائها على العدد الموحل في الصغر. في مثل هذه الانطة العددية (والتي تمثل معظك انظمة التحليل الرياضي) فان العدد ...0.999 يُعبر عنه على انه مساوي ل1، ولكن في الانظمة العددية الاخرى، رمز "...0.999" يأخذ تعريفاً آخر حيث الرقم ذو العدد الغير متناهي من التسعات يخفق في الوصول إلى العدد 1 بفارق العدد الموحل بالصغر.

تم قبول المساواة بين ...0.999 = 1 من قبل الرياضيين وأصبح جزءاً من التعليم الرياضي العام. لكن على الرغم من ذلك، تجد بعض الطلاب لاستغراب المساواة أو رفضها، وعادة ما تكون هناك صعوبة في إقناعهم بصحة هذه المساواة لذا فهي موضوع العديد من الدراسات في تعليم الرياضيات.

أحد أسباب التي تجعل الاعداد العشرية اللانهائية تمثل إمتداداً للعدد العشري المحدود هو لتمثيل الكسور. باستخدام القسمة المطولة، تقسيم بسيط من الأعداد الصحيحة مثل 1/9 تكون نتيجته عدد عشري متكرر، وهو ...0.111. وبإستعمال ذلك يمكن إثبات التساوي كالتالي:

عندما يتم ضرب عدد عشري بنسبة 10، فان الأرقام لاتتغير وإنما يتحرك كل رقم مرتبة واحدة إلى اليسار. وبالتالي 10 × ...0.999 يساوي ...9.999، والذي هو أكبر ب 9 مرات من العدد الأصلي. يتم إستعمال ماتقدم في المثال التالي:

من خواص العدد الحقيقي المكتوب بالصيغة العشرية هي: ان يحوي على إشارة (موجب-سالب)، عدد محدد من الارقام التي تمثل العدد الصحيح، فارزة عشرية، وعدد من الأرقام تمثل تكون الكسر. ولأجل مناقشة ...0.999 فاننا سنعرف العدد الصحيح من الرقم ب b0 وبالتالي يمكن تمثيل الرقم:

وهنا يجب التنبيه على ان الجزء الكسري من الرقم (مابعد الفارزة) غير "محدد" على عكس الجزء الصحيح من الرقم.

من أشهر الطرق الرياضية لتمثيل الرقم العشري المتوسع هي السلسلة اللانهائية وتكون كالتالي:

بالنسبة ...0.999 فانه يمكن إستعمال نظرية المتسلسلة المتقاربة الخاصة بـالسلسلة الهندسية:

إذا كان formula_5

وبما إن ...0.999 يمكن تمثليها بالطريقة اعلاه كحاصل جمع مع نسبة مشتركة هي r = يكون الإثبات:

ظهر هذا الإثبات على يد ليونهارت أويلر عام 1970م ي كتابه عناصر من الجبر. 
المتتالية (x2, x1, x0, ...) لها نهاية متتالية x إذا كانت المساقة |x-xn| تصغر كلما زاد n، لذا فان ...0.999=1 يمكن ان تفسر نفسها وتثبت كالتي:

الخطوة الأخيرة الـ إلى n عندما تقترب n من ال ∞ تعتمد على إحتمالية ارخميدس للارقام الحقيقية. الطرق المعتمدة على المتتالية استطردت في شرح المسالة فمثلاً جاء في كتاب "The University Arithmetic" التالي: "+999. المستمر إلى المالانهاية =1 لان كل إالحاق للرقم 9 يجعل القيمة أقرب إلى 1". اما كتاب "Arithmetic for Schools" الصادر عام 1895 يقول: "عندما يؤخذ عدد كبير من التسعات؛ فان الفرق بين ال 1 و ...999. يصبح قليلاً بشكل لايصدق"..

إذا كان الرقم الحقيقي x يقع في الفترة المغلقة [0, 10] (يعني ان الرقم يساوي او اكثر من 0 وأقل او يساوي 10)، فلو أردنا تقسيم هذه الفترة إلى عشرة فترات تتقاطع فقط في نهايتها فان هذه الفترات العشرة ستكون [0, 1]، [1, 2]، [2, 3] حتى نصل للفترة [9, 10]. الرقم x يجب ان ينتمي لأحد هذه الفترات بالضرورة، فلو إفترضنا انه ينتمي للفترة [2, 3]، هنا لنأخذ الرقم 2 ونقسمه إلى عشر فترات هي [2, 2.1]، [2.1, 2.2]، ...، [2.9, 3]. بالإستمرار بهذه العملية سنحصل على عدد لامتناهي من المتتاليات للفترات المتداخلة، تُوصف من قبل عدد لامتناهي من الارقام b3، b2، b1، b0، ... لتكتب مثل:
بهذه الطريقة فان تعريف 1=..0.999 و 1=1.000 يعكسان على التوالي حقيقة ان 1 يقع في كلا الفترتين [0, 1] و [1, 2]، لذا فان للمرء ان يختار اي من هذين القترتين لإيجاد ارقامها. للتأكد بان هذا الترميز لا يفشل علامة التساوي "="، فإننا نحتاج لطريقة لإعادة بناء رقم مميز وحقيقي لكل رقم عشري. يمكن تحقيق ذلك باستعمال الحدود "limits".

الآن لتكن هناك فترات متقاطعة مغلقة يقل طولها تدريجياً هذه الفترات تحوي على رقم حقيقي واحد في تقاطعن. ولنعرف ...b0.b1b2b3 على انه رقم مميز (ليس له مثيل) موجود في كل الفترات [b0, b0 + 1]، و[b0.b1, b0.b1 + 0.1] وهلم جراً. على هذا الاساس فليكن ...0.999 هو رقمنا المميز وبالتالي فهو موجود في كل الفترات [0, 1]، [0.9, 1]، [0.99, 1] و [9..0.99, 1] ولكل متتالية محددة من التسعات. وبما ان ال 1 هو الرقم المشترك في كل تلك الفترات وبما إنا جعلنا ...0.999 رقمنا المميز المشترك منذ البداية إذن 1=...0.999.

الإستعانة بنظرية الفترات المغلقة وبإستعمال مفهومها المعروف بأصغر الحدود العليا او "suprema" يمكن الوصول لاثبات آخر لمسئلة تساوي ال...0.999، فلو عرفنا العدد ...b0.b1b2b3 ليكون أصغر حد على للمجموعة { ...,b0, b0.b1, b0.b1b2}. فسيكون لنا ان نثبت بشكل ضمني بإن 1=...0.999. يقول توم أبوستول:

تعمل المناهج على تعريف الأعداد الحقيقية باعتبارها مبنية على الأعداد الكسرية. الأعداد الطبيعية (0، 1، 2، ...) تبدأ من 0 وتسمر للاعلى بحيث يكون لكل عدد رقم سابق "successor". الآن يمكنا ان نوسع الأعداد الطبيعية لجعلها تشمل أقرانها من الأرقام السالبة وبذلك نحصل على الأعداد الصحيحة. ولنقوم بتوسيع أكبر بحيث تشمل الأرقام الكسرية. أعداد النظام هذه مرتبطة ببعضها بالعمليات الحسابية الضرب، القسمة، الجمع، الطرح. إذن فان هذه الاعداد تتضمن ترتيب ونظام بحيث يمكن مقارنة رقم بآخر ونجد بانه أقل او أكثر او مساوي له.

الخطوة الكبيرة من الكسرية إلى الحقيقية، وهناك على الأقل طريقتان شهيرتان لتحقيق هذه الخطوة. تلكا الطريقاتان هما حد ديديكايند ومتتالية كوشي المنشورتان عام 1872. إثباتات 1=...0.999 التي تستعمل هذه الطرق غير موجودة في التحليل الحقيقي لكن بعض الكتاب وصفوا التعبير عن الفكرة بإستخدام "طرق الإنشاء" بانها اكثر مناسبة منطقياً وان نتائج الإثباتات من خلالها تكون "مستقلة بذاتها" بشكل أكبر.

في حد ديديكايند، كل عدد حقيقي x يُعرف على إنه مجموعة غير منتهية من كل الأعداد الكسرية الأقل منه. فمثلاً العدد الحقيقي 1 هو مجموع كل الأعداد الكسرية الأقل من 1. كل توسع عشري موجب يُمكن حسابه بسهولة عن طريق حد ديديكايند وذلك بأخذ مجموعة من الأعداد الكسرية الأقل من مرحلة معينة من التوسع. وعلى هذا الأساس فإن ...0.999 هو مجموعة من الأعداد الكسرية (لنسميها r) بحيث r < 0، او r < 0.9 او r < 0.99 او r أصغر أعداد أخرى تمثل بالشكل:
كل عنصر من ...0.999 هو أقل من 1، وبالتالي في عنصر للعدد الحقيقي 1. وبشكل عكسي فإن عنصر العدد 1 هو عدد كسري:
وبالتالي:
وبما إن ...0.999 و 1 لهما نفس العدد الكسري فهما إذن متساويان.

تعريف الأعداد الحقيقية كما هي موجودة في حد ديديكايند تم نشرها للمرة الأولى بوساطة ريتشارد ديدكايند عام 1872. العملية المستعملة أعلاه لإعطاء رقم حقيقي لكل توسع عُشري منقول من ورقة إيضاحية تحت مسمى "هل ...0.999 =1؟" كتبها فريد ريجمان في مجلة رياضية موجهة للمدرسين في الجامعات ولطلابهم.

الطريقة الأخرى لتعريف الأعداد الحقيقية هو تعريفها على إنه نهاية "limit" لمتتالية كوشي للأعداد كسرية. طريقة إنشاء الأعداد الحقيقية هذه تستخدم ترتيب الأرقام الكسرية بطريقة اقل صراحة. أولا المسافة بين x و y تُعرفان القيمة المطلقة |x − y|، وهي قيمة موجبة دائماً. بعدها تُعرف الأعداد الحقيقية لتكون متتالية لأعداد كسرية لها خاصية متتالية كوشي بإستعمال هذه المسافة. فلهذه المتتالية (x2, x1, x0, ...) إرتباط بين الأعداد الطبيعية والكسرية، فلأي عدد كسري موجب δ عدد N بحيث xm − xn| ≤ δ| لِكُل m, n > N. (المسافة بين الأطراف تصبح أقل من أي عدد موجب كسري).)

فإذا كانت (xn) و (yn) متتاليتا كوشي، فإنهما يُعرفان على إنهما متساويتان مثل الأعداد الحقيقية إذا كانت المتتالية (xn − yn) لها نهاية "limit" = صفر. فإذا كان العدد العُشري ...b0.b1b2b3 الذي يُولد متتالية من الأعداد الكسرية لها خاصية كوشي؛ فإن هذا يمنحنا القدرة على تعريف قيمة العدد الحقيقي المساوية له. فعلى هذا الأساس تكون مهمتنا إثبات إن لهذه المتتاليتان:
لها نهاية = 0. بإعتبار ان المتتالية مكونة مو n من الحدود بحيث n=1, 2, 3، فاننا يجب أن نعرف بأن:
وهذه النهاية بسيطة لأولئك الفاهمين لتعريف النهايات. وبالتالي فإن 1 =...0.999.

تعريف الأعداد الحقيقية كمتتالية كوشي نُشر للمرة الأولى من قبل كُلٌ من إيدوارد هاين وجورج كانتور بشكل منفصل عام 1872. التقريب للتوسع العُشري أعلاه المتضمن لإثبات 1 =...0.999، يستند لعمل Griffiths و Hilton المنشور عام 1970 تحت اسم "comprehensive textbook of classical mathematics: A contemporary interpretation". الكتاب أُنشئ خصيصاً لتقديم نظرة ثانية بطريقة عصرية للمفاهيم المعروفة.

نتيجة 1 =...0.999 تعمم ببساطة في طريقين، أولاً كل عدد (ماعدا الصفر) لهُ عدد محدد من الأرقام العُشرية (ينتهي بأصفار) يعادلهُ عدد مكافئ له ينتهي بتكرار التسعات. مثلاً ...0.24999 يساوي 0.25.

ثانياً، النظرية تطبق ايضاً على النُظم العددية الأخرى. مثلاً في نظام العد الثنائي ...0.111 يساوي 1 وفي نظام العد الثلاثي ...0.222 يساوي 1. وكثيراً ماعمدت الأبحاث الرياضية لإثبات هكذا تساويات وعدم الأكتفاء بمثال ...0.999.

عملية التساوي هذه تعمم أكثر لتحضر أيضاً في أنظمة الأرقام الموضعية غير القياسية، حيث إن هذه الانظمة تحوي أيضاً على عدة تمثيلات للعدد الواحد وبشكل معقد أكثر. مثلاً:

كل تلك الأنظمة العددية المذكورة أعلاه لها أكثر من تمثيل لبعض الأعداد الحقيقية ويُعزا ذلك للأختلاف الأساسي بين الأعداد الحقيقية كمجموعة مرتبة وكمجموعة مكونة من سلاسل لاحصر لها من الأرقام.


</doc>
<doc id="424842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424842" title="تشييد مبنى التجارة العالمي">
تشييد مبنى التجارة العالمي

تبنّى مشروع التجديد الحضاري الذي ترأسه ديفيد روكفلر تصور بناء أول مركز تجارة عالمي لإحياء وسط مانهاتن. قدم المشروع هيئة ميناء نيويورك ونيوجيرسي والتي كان يعمل لها المعماري مينورو ياماساكي صاحب فكرة البرجين التوأمين. وبعد مفاوضات مكثفة، وافقت حكومتي ولايتي نيويورك ونيوجيرسي المشرفتين على هيئة الميناء على دعم مشروع بناء مركز التجارة العالمي في منطقة راديو رو في مانهاتن، مدينة نيويورك. ولجعل الاتفاق مقبولًا لدى نيوجيرسي، وافقت هيئة الميناء على تولى سكك حديد هدسون ومانهاتن المفلسة والتي كانت تربط بين نيوجيرسي ووسط منهاتن.


</doc>
<doc id="424843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424843" title="محمد العيد التيجاني">
محمد العيد التيجاني

سيدي محمد البشير التجاني سيدي محمد العيد بن سيدي محمد البشير بن سيدي العيد بن سيدي البشير بن سيدي حمه بن سيدي محمد العيد بن سيدي الحاج علي التماسيني خليفة الشيخ الأكبر سيدي أحمد التجاني

ولد الخليفة سيدي محمد العيد يوم الجمعة 04 رمضان 1373هـ الموافق لـ 07 ماي 1954م، بالزاوية التجانية بدائرة تماسين ولاية ورقلة، ودرس علوم الفقه بنفس الزاوية على يد والده. ومن ثم درس بجامعة قسنطينة، فحاز منها على شهادة ماجستير، ثم درس في جامعة أورسي ORSAY بفرنسا، وتحصل منها على شهادة دكتوراه دولة في الفيزياء الصلبة، كما شغل منصب مدير معهد العلوم الدقيقة بجامعة قسنطينة، بالإضافة إلى قيامه بمهام بيداغوجية في البحث العلمي، وله عدة دراسات فلك.

تمت مبايعة الشيخ سيدي محمد العيد على رأس الزاوية التجانية بتماسين في أعقاب وفاة أبيه الشيخ سيدي محمد البشير يوم الجمعة 01 شوال 1420 هـ الموافق لـ 07 جانفي 2000، ومن ثم أصبح الشيخ سيدي محمد العيد امتدادا للخلافة في الطريقة التجانية.

بعد عمر يناهز الإثنان والثمانين 82 سنة وبعد ما يزيد عن 22 سنة من الخلافة بعد أن قضى فترة نقاهة في المستشفى العسكري بعين النعجة بعد خضوعه لعملية جراحية في رجله وقد تولى الراحل شؤون خلافة الطريقة بعد أن تمت مبايعته سنة 1978 م، وقد قام بإنجازات عديدة من تربية وإرشاد وإصلاح ذات البين وبدور يعجز اللسان عن التعبير عنه فرضي 
عنه وأرضاه.



</doc>
<doc id="424856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424856" title="جهاد الأطرش">
جهاد الأطرش

جهاد الأطرش (28 أغسطس 1943) هو ممثل وممثل صوت لبناني.

حاول دراسة ميكانيك الطيران وكان يرغب في أن يصبح طياراً، اشترك في أول عمل إذاعي عام 1962 في تمثيلية بعنوان قلب في عاصفة، وأول تمثيلية تلفزيونية في عام 1963 بعنوان ابن شارع.

اشترك في عشرات المسلسلات والبرامج التلفزيونية مثل:


كما شارك في مئات المسلسلات والبرامج الإذاعية، وبعض المسرحيات.





</doc>
<doc id="424857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424857" title="عبد المجيد مجذوب">
عبد المجيد مجذوب

عبد المجيد مجذوب (11 أبريل 1940 -)، ممثل لبناني.

أدى العديد من الأدوار التاريخية، مثل امرؤ القيس والمتنبي. كما أدى دور الراوي في "مغامرات السندباد". ومن أهم مسلسلاته مسلسل "عازف الليل"و مسلسله الناجح "ألو حياتي" .وكذلك هو الذي أدى دور الليث الأبيض في المسلسل الانمي المشهور الليث الأبيض. كما كانت له بداية ملفته في المسلسل التاريخي (اليد الجريحة)امام عملاقين من عمالقة المسلسلات التاريخية كل من الراحلين رشيد علامه وعوني المصري كما كان له عمل رائع مع الفنانة المصرية شيرين وهو بعنوان (أستاذ ممنوع) يجسد فيه شخصية معلم لغة عربية و تضمنت أغنية التتر جزئية من ألفية ابن مالك .




</doc>
<doc id="424861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424861" title="هنري لي الثالث">
هنري لي الثالث

هنري الثالث (29 يناير 1756-25 مارس 1818) والملقب بلايت هورس هاري (Light-Horse Harry)كان ضابط في سلاح الفرسان في الجيش القاري خلال الثورة الأمريكية. وكان هو محافظ فرجينيا وعضو الكونغرس الأمريكي, وأيضا كما كان أب جنرال الحرب الأهلية الأمريكية روبرت إدوارد لي.

ولد هنري في منطقة قرب دامفريز في فرجينيا، وتخرج من جامعة نيو جيرسي التي أصبحت الآن جامعة برينستون، وبدأ حملته العسكرية بعد حرب الاستقلال وفي عام 1778 قاد عدة فرق من الخيالة وحقق بها انتصارات عديدة وهي ما أعطاه لقبه، وكذلك غارته على باولوس هوك يوم 19 أغسطس 1779 حيث أكسبته احترام جورج واشنطن، تمت ترقيته كمقدم وقاد كتيبة فرسان في الجنوب أعوام 1780 – 81 فازداد شهرة.

بعد الحرب خدم في اللجنة التشريعية لفرجينيا (1785 – 88، 1789 – 1891) وصوت لإقرار الدستور الفدرالي في اجتماع فرجينيا عام 1788، وأصبح حاكم الولاية بين أعوام 1791 – 94، وبعدها تعطلت مسيرته السياسية حيث استدعي لقيادة الجيش الذي قمع تمرد الويسكي.

من أعوام 1799 – 1801 أصبح عضوا في مجلس النواب، وفي عام 1808 أصبح متورطا في عمليات مضاربة على الأراضي وسجن مرين بسبب ديونه، وفي عام 1812 أصيب بعد أحداث شغب حدثت في بالتيمور عندما كان يدافع عن حرر صحيفة معارضة للحرب، وفي السنة التالية ذب لجزر الهند الغربية بعد اعتلال صحته (ويقال لكي يهرب من دائنيه)، ومات في طريق العودة في جزيرة كمبرلاند في جورجيا.

كتب لي مذكراته عن الحرب في جنوب الولايات المتحدة، ونشر عام 1812 وطبع مجددا عام 1869 مع مخططات لأبنائه روبرت وتوماس، وكذلك كتب أ. بويد سيرة عنه اسمها لايتهورس هاري لي عام 1931.

Encyclopedia Britannica 1978.


</doc>
<doc id="424867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424867" title="معالجة مثلية">
معالجة مثلية

المعالجة المثلية ويسمى أيضا بالطب التجانسي، هو نظام علاجي وشكل من أشكال الطب البديل يستند إلى المبادئ التي صاغها صامويل هانيمان عام 1796. ويعتمد هذا العلاج على قانون أبقراط في الطب، والذي يقول "المثل يعالج المثل".

يعتبر الطبيب الالماني(كريستيان فريدريتش صاموئيل هاهنيمان)(1755-1843) والد الطب التجانسي الحديث ، عبر كتابه (القانون في فن الشفاء) الذي يبسط في تجاربه التي ادت عام 1796 الى اكتشاف المفعول التجانسي لشجر (الكنكينا) المعروف بشجر الحميات. حيث ان هذه الشجرة لها مفعول مزدوج متناقض. حيث يسبب حمى(الملاريا) للانسان السليم ، لكنه يشفي من الملاريا اذا يتناوله الشخص المصاب بكمية ضئيله.
والمبدأ الأساسي؛ أن شفاء المرض يتم بواسطة عقاقير أثبتت أنها تنتج عند شخص سليم نفس الأعراض، التي يجب علاجها. ويستكمل نظام المعالجة المثلية بالنظر إلى صفات المريض (أنواع البُنْية)، وكذلك الأدوية المستخدمة، وتستعمل كميات دقيقة صغيرة جدا.ومن مميزاته أن ليس له آثار جانبية. وقد توصل هانمان من خلال تجاربه إلى الأعراض المشتركة المتكررة في أغلب الحالات الناتجة عن كل مادة من المواد التي استعملها، سميت تلك الأعراض بالأعراض الرئيسة التي تكون معاً ما يمكن تسميته بالصورة الدوائية لكل مادة مختبرة، ومن ثم فقد توصل إلى اكتشاف قاعدة المثل يعالج المثل. ويلقى هذا النوع من العلاج شعبية كبيرة في الهند وباكستان ويدرس في الجامعات وكذلك يدرس في جامعات وروبا وأمريكا.

تنص نظرية المعالجة المثلية على أن الشخص المريض يستطيع أن يشفى باستخدام كميات ضئيلة من المواد التي تسبب في جسم الشخص السليم أعراضاً مشابهة لأعراض مرض الشخص المصاب. الكلمة المستخدمة باللغات الأوربية لوصف هذه الطريقة مستمدة من الكلمة اليونانية "ὅμοιος" (أوميوس) ومعناها المثل أو المشابه، و"πάθος" (باثوس) ومعناها المعاناة أو العذاب.
يختار الممارسون لهذه الطريقة المعالجة المناسبة للمريض بعد فحص دقيق لاستكشاف الحالة البدنية والنفسية للمريض حيث أن هاتين الحالتين تعتبران مهمتين لاختيار نوع العلاج.
اعتقد هانيمان أن التخفيف (التمديد) المتسلسل للمادة المستخدمة مع رج المحلول بعد كل تخفيف يزيل التأثيرات السامة للمادة ويحتفظ المخفف (الماء أو السكر أو الكحول) بالصفات الأساسية للمادة.

الدلائل العلمية والسريرية العديدة لم تثبت نجاعة المعالجة المثلية، حيث أنها لا تختلف عن الغفل.
يتعذر تمييز المستحضرات المستخدمة في المعالجة المثلية من المخففات النقية لأن المركب الدوائي المزعوم مخفف لما بعد الحالة التي يمكن فيها أن تكون الجزيئات من المادة المستخدمة قبل التخفيف موجودة أو حاضرة في المحلول المستخدم بعد التخفيف.
وبالتالي، فإن الادعاء بأن هذه المعالجة لها تأثير دوائي غير معقول علمياً ويتعارض مع المبادئ الأساسية للعلم، بما فيها قانون فعل الكتلة. ويشير الناقدون إلى أن الدراسات عالية الجودة التي تتناول نجاعة المعالجة المثلية قليلة للغاية ونتائجها غير جازمة، كما أن التناتج (تأكيد النتائج في عدة دراسات مستقلة) يمكن وصفه بالإشكالي في أحسن الأحوال. إن غياب الدلائل المقنعة على نجاعة المعالجة المثلية واستخدامها لعلاجات لا تحوي مكونات فعالة جعل بعض الباحثين يعتبرونها علماً زائفاً أو دجلاً.

في بريطانيا (المملكة المتحدة) تدير خدمة الصحة الوطنية خمس مستشفيات تعالج بالمعالجة المثلية وفي التسعينات أثبتت الإحصائيات أن نسبة 5.9% إلى 7.5% من أطباء العائلات الإنكليزية قد وصفوا لمرضاهم العلاج بالمعالجة المثلية كما أن هذه النسبة ارتفعت إلى 12% في اسكتلنده.

عموماً عدد الحالات المعالجة بالمعالجة المثلية من قبل أطباء عامين (GPs) في إنجلترا هبطت بنسبة 40% بين عامي 2005 و 2007 ومع ذلك فقد صرحت منظمة الصحة العالمية عام 1999 هي واحدة من أكثر طرق العلاج الغير تقليدية انتشاراً إلى العالم بجانب الطب الشعبي الصيني وطب الأعشاب وتجبير العظام.


</doc>
<doc id="424877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424877" title="مباحث أمن الدولة">
مباحث أمن الدولة

جهاز مباحث أمن الدولة كان أحد الأجهزة الأمنية في مصر إلى غاية حله في 15 مارس 2011 من طرف وزير الداخلية السابق منصور العيسوي وحل محله جهاز جديد هو الأمن الوطني.

في عام 1913 وفي ظل الاحتلال الإنكليزي لمصر تم إنشاء جهاز للأمن السياسي، لتتبع الوطنيين والقضاء على مقاومتهم للاحتلال، سمي "قسم المخصوص"، ويعد أقدم جهاز من نوعه في الشرق الأوسط. وقد استعان الإنكليز في إنشائه ببعض ضباط البوليس المصري، وتولى ادارته لأول مرة اللواء سليم زكي حكمدار القاهرة، الذي كان مقرباً من المحتل. 
وبعد توقيع معاهدة 1936 تشكلت إدارتان للقلم السياسي (او ما يسمى عرفياً البوليس السياسى فى ذلك الوقت) واحدة للقاهرة والأخرى للإسكندرية، بالإضافة إلى 'قسم مخصوص' يتبع السراي مباشرة، ويرأسه قائد البوليس الملكي، ولم يكن لوزارة الداخلية أية ولاية على هذا القسم، حيث كان قائده يتلقى أوامره مباشرة من الملك. 

وعلى الرغم من التغيرات الجذرية العميقة التي قامت بها ثورة 23 يوليو في شتى مناحي الحياة المصرية، إلا أنه، وهو الأمر المذهل، ظل كثيراً من آليات عمل القلم المخصوص مستمرة، واعتنقها الجهاز النظير الذي أقامته حكومة الثورة في اب/ أغسطس 1952 تحت اسم 'المباحث العامة'، ثم أعاد أنور السادات بعد انفراده بالحكم تسميته 'بمباحث أمن الدولة'، ثم تغيرت لافتته إلى ' قطاع مباحث أمن الدولة'، وأخيراً سمى 'جهاز مباحث أمن الدولة'.
ظلت وظيفة ومهام رجل أمن الدولة من دون تغيير يذكر في كل العصور واستمرت آليات عمله من دون تغيير يذكر،

وصار تقليداً معتمداً في الدولة المصرية أن قيادات أمن الدولة عندما تنهي عملها بجهاز أمن الدولة تنتقل لتولى مناصب سياسية مهمة كوزراء ومحافظين ورؤساء هيئات ومصالح حكومية.
فقد تولى وزارة الداخلية من أبناء جهاز أمن الدولة اللواء عبد العظيم فهمى، وممدوح سالم (وزيراً للداخلية ثم رئيسا للوزراء) وسيد فهمي، وحسن أبوباشا، وأحمد رشدي، وحبيب العادلي. 

اتهم معارضون لنظام مبارك الجهاز بأنه يعمل على قمع ووأد أى تحرك شعبي ضد النظام، ويعمل على إلهاء الشعب المصري عن الحياة السياسية منذ عهد الرئيس السابق محمد حسني مبارك، وكذلك كان من مهامه حماية الشخصيات العامة في مصر من الاغتيالات مع وضع الأولوية لتنفيذ ما سبق دون الاهتمام بحقوق المواطنين المصريين وحرياتهم وخصوصياتهم.

كما أن العاملين في جهاز مباحث أمن الدولة يرشح بعضهم للمناصب الأمنية في مصر كرئاسة وزارة الداخلية بالإضافة إلى أن ضباط مباحث أمن الدولة يتمتعون بمميزات مادية ومعنوية عن غيرهم من ضباط الشرطة.

التعذيب أمر منهجي في هذا الجهاز القمعي، وكل مكاتب أمن الدولة بها أماكن وأدوات للتعذيب ولا تخضع لأي تفتيش أو رقابة، وربما يصل التعذيب إلى حد القتل،

قد ذكر المئات من المعتقلين السابقين من قبل جهاز أمن الدولة حدوث تجاوزات شديدة بحقهم، من إهانات وضرب، واعتداءات جنسية وصعق بالكهرباء وإطفاء السجائر في جميع أنحاء الجسد، الضغط على المعتقلين ليعترفوا بأشياء لم يرتكبوها. أكدت هذه الأخبار أن التعذيب يستخدم بشكل أساسي وعلى نطاق واسع كل المعتقلين الخارجين من السجون ومن تحقيقات أمن الدولة مما يجعل من الصعب تكذيبها نظرا للسمعة السيئة التي يتمتع بها الجهاز في مصر.

يذكر ان آخر وأشهر ضحايا جهاز امن الدولة هو المواطن / سيد بلال من الإسكندرية الذي قتل من التعذيب الذي تعرض له وتم تسجيل وجود إصابات وكدمات وحروق وآثار صعق بالكهرباء على أنحاء متفرقة من جثته.

و طالب ثوار 25 يناير بالغاء هذا الجهاز أو إعادة هيكلته ودمجه مع المخابرات العامة المصرية في وزارة واحدة للأمن القومى.
في يوم 4 مارس 2011 تم اقتحام مقر امن الدولة بالإسكندرية بمبنى الفراعنة والعثور على وثائق ومستندات مفرومة ومحروقة.
في يوم 5 مارس 2011 تم اقتحام المقر الرئيسى لمباحث امن الدولة بمدينة نصر والعثور على وثائق ومستندات مفرومة ومحروقة.


في يوم 15 مارس 2011 أصدر وزير الداخلية المصري "منصور عيسوى" قرارا بإلغاء جهاز مباحث أمن الدولة بكافة إداراته وفروعه ومكاتبه في جميع محافظات الجمهورية نزولا عند رغبة القوى الشعبية والسياسية والحزبيةولكنه سمى بعد ذلك بقطاع الأمن الوطنى !

تم إنشاء قطاع جديد بالوزارة سمي قطاع الأمن الوطني يختص بالحفاظ على الأمن الوطني والتعاون مع أجهزة الدولة المعنية لحماية وسلامة الجبهة الداخلية ومكافحة الإرهاب، وذلك وفقا لأحكام الدستور المصري والقانون المصري ومبادئ حقوق الإنسان وحريته. إلا أن هناك مخاوف لعودة الممارسات القديمة للجهاز خاصة بعد أحداث 30 يونيو 2013 وما أعقبها من اعتقالات واسعة وحالات تعذيب كثيرة .




</doc>
<doc id="424883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424883" title="التلاغمة">
التلاغمة

التلاغمة أو تلاغمة، إحدى بلديات ولاية ميلة الجزائرية وعاصمة دائرة التلاغمة.

البلدية تتميز بطابعها الفلاحي والسياحي. فهي تملك 9000 هكتار من الأراضي المروية و5 حمامات صحية بمنطقة أولاد جالي.

التلاغمة من أكبر البلديات في الجزائر وأعرقها تابعة لولاية ميلة، تقع على بعد 37 كلم من قسنطينة إلى الجنوب الغربي و67 كلم عن ولاية ميلة إلى الجنوب الشرقي، تتبع إداريا لولاية ميلة منذ التقسيم الإداري الأخير سنة 1984. صنفت كبلدية سنة 1958 وكدائرة سنة 1991 يحدها من الشرق بلدية أولاد حملة (دائرة عين مليلة ولاية ام البواقي)، من الغرب بلدية شلغوم العيد، من الجنوب بلدية المشيرة، ومن الشمال بلدية واد سقان .يعبرها الطريق الوطني رقم 100 الرابط بين ولاية ام البواقي وولاية ميلة، والطريق الوطني رقم 5أ (5A) المرتبط بالطريق الوطني رقم 5 والطريق السريع شرق غرب عند محول وادي العثمانية.

بعض المسافات عن المدن المجاورة.

تكونت نواة هذه المنطقة منذ ما يزيد عن 800 سنة (8 قرن)،وهي منطقة مضيافة منذ القدم ولا تضيق ذرعا بالغرباء، حيث هاجر إليها المدعو أحمد بن تميمونت تاركا وطنه الاصلي في الساقية الحمراء وهو شخصية روحية وذلك في شعبان سنة 599 هـ/1203 م، والذي استوطن المكان المسمى عين سقان (عين قيبير)الموجودة في حي الواد وبانضمام السكان المحليين اليه وهم الأمازيغ من عشيرة زناتة و هوارة وكذلك بنو سليم و الدواودة و أولاد حملة ، و بعض الفرق من عشائر قبائلية استوطنها الاحتلال الفرنسي و ظروف أخرى عشائر التلاغمة لم يبرز اسمها مع بايات قسنطينة الأولون بل ظهر و فقط بزمن حكم أحمد باي زمن الاتراك، و في التصدي للحملتين الشهيرتين للفرنسيين لاحتلال قسنطينة. وفي العهد الفرنسي لم تكن الزاوية الحملاية قدانشئت بعد و الزاوية الوحيدة بمنطقتها هي زاوية بن يحي بلدية المشيرة حاليا . و القول بأنها تحولت الى مقر أو معسكر لا صحة به فالذي يقطن بـ بلدية التلاغمة يعرف ذلك أما دورها في تحفيظ القرآن فله أسبابه و عبد الحميد بن باديس و جمعيته تعرف ذلك و إن كانت معسكر لجيش التحرير فقول مبالغ فيه بكثير . بهذه المنطقة كانت الطرقية ضاربة بأطنابها و ليس هذا سر على كل نبيه فطن .
السكان كان أول تجمع لهم بـ زاوية بن يحي و ما جاورها و هذا أمر تحدث فيه المؤرخ ابن خلدون و ذكر أسبابه . ثم أن هناك تغيرات اجتماعية و سيكولوجية فرضها واقع المنطقة و قربها من مقر بايلك الشرق قسنطينة و من أراد استزادة فليعود لـ مقتطفات من المجتمع الأثري لقسنطينة الموجود بـ متحف قسنطينة .
ثم أن الأتراك عمدوا الى خلق مناطق تكون لهم حاميات الى الخارج من مقر بايلك قسنطينة و نفس الشيء قامت به فرنسا لتضمن تواجدها بـ عشائر المخزن و هذا ما تحقق لها .
و عشائر التلاغمة باتت محصورة في أربع لكثرة المنتمين اليها منها عشيرة أولاد نزار و عشيرة المرازقة و عشيرة الزعابة و عشيرة أولاد براهم .. و هناكعشائر لها شهرتها الا أن عدد المنتمين لها ليسوا على كثرة عدد إذ لا يتجاوزون الألف أو الألفين مثل أولاد جالي و أولاد بغور و غيرهم 
يعود أصل تسمية التلاغمة بهذا الاسم بعد ظهور شخصية أحمد بن تميمونت في المنطقة سنة 599 هـ، حيث أن السكان الأصليين كانوا يشيرون إليه بلغتهم الأمازيغية باسم أيت تلغمت أي أصحاب الناقة. ومع مرور الوقت تحولت هذه التسمية ألى تلاغمة واطلقت على كل سكان المنطقة.

إضافة إلي ما ذكر يمكن القول بان اصل التسمية بالشاوية (تالة ألغمت) وتعني عين الجمل.

 قبل التحدث عن سكان التلاغمة و انتماءاتهم و أصولهم يوجب الوقوف للحظة للتعريف بإسمها ومن أي مصدر أتصل فالمنطقة المعروفة بهذا الاسم هي جغرافيا سهل تحده جبال من كل الجهات ...السكان ليسوا من أصول متقاربة في النسب و منها فلا داعي لضرورة جعل أسر تتباين عن الأخرى و هي لا تملك ما يسمح بذلك .
ما تركته فرنسا من مراجع يمكن العودة اليها لمعرفة ما جرى لقرون قليلة و فقط و الباقي يبقى مدفونا بلا أثر . القول بأن بها قبيلة نعطي لها كل الامتياز شيء لا يقبل عقل الباحث و المؤرخ . ابن خلدون لم يتحدث عن قبيلة التلاغمة و هذا يرجح القول بأنها لم تكون بعصره . بل جاءت العشائر من بعد الحكم العثماني و فقط و هناك مراجع فرنسية لذلك . 
يقدر عدد سكان التلاغمة بـ 48028 نسمة (إحصائيات أفريل 2008) موزعين على عدة أحياء: 

=المصادر=


</doc>
<doc id="424885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424885" title="قائمة دول تعتبر الروسية لغة رسمية">
قائمة دول تعتبر الروسية لغة رسمية

هذه قائمة بالدول والمناطق التي تعتبر اللغة الروسية لغة رسمية لها، ولكنها قد لا تكون بالضرورة اللغة الرسمية الوحيدة في عدد من هذه الدول.

تتمتع اللغة الروسية في دول أخرى بمكانة هامة دون أن تكون لغة رسمية فيها، مثل:




</doc>
<doc id="424905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424905" title="مدملكات">
مدملكات

المدملكات أو "البريشة" (Breccia) نوع من حجر الحصى، تمتاز بحبيباتها المزواة. وهي أقل أنواع صخور الحصى شيوعاً. وغالباً ما توجد برفقة الفوالق وتدعى بالمدملكات التكتونية (tectonic breccias)، وكذلك في ركام الأنهيارات الصخرية (screes) وتدعى (scree breccia).

تختلف عن صخور الرواهص بأن حبيباتها حادة الزوايا وهذا يدل على أن الصخر ترسب بالقرب من مصدره الأصلي ( قلة نقلها عبر مسافات كبيرة ) وبذلك يلم يتعرض للكثير من الاحتكاك وله نفس المواد اللاحمة.



</doc>
<doc id="424909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424909" title="التنظيم العالمي للإخوان المسلمين">
التنظيم العالمي للإخوان المسلمين

التنظيم العالمي للإخوان المسلمين أو كما يطلق عليه البعض التنظيم الدولي للإخوان المسلمين نشأ هذا التنظيم في بدايته كمكتب أو مجلس تنفيذي لجماعة الإخوان المسلمين يضم في عضويته أفرع الجماعة في الدول العربية والأجنبية في عهد الإمام المرشد الأول للجماعة حسن البنا، توقف نشاط المكتب بعد تولي الرئيس المصري جمال عبد الناصر الحكم في مصر ونزاعاته مع الإخوان وحله للجماعة في عام 1954 أعتقل الكثير منها وأعدم العديد من قياداتها ومنهم الشيخ محمد فرغلي والقاضي عبد القادر عودة وحكم بالإعدام علي المرشد الثاني الإمام حسن الهضيبي الذي خفف إلي السجن المؤبد، وتعرض الإخوان لمواجهة أخرى في عهد عبد الناصر أيضا عام 1965م أدت لاعتقال الألاف من الإخوان في مصر وإعدام العديد منهم أبرزهم سيد قطب، إثر ذلك فكر الإخوان خارج مصر في إحياء المكتب التنفيذي القديم، إذ أن حركة الإخوان ليست مجرد جماعة مصرية، بل هي حركة إسلامية عالمية، وإن كانت مصرية النشأة.
وبدأت لقاءات إعادة إحياء التنظيم في بدايتها في بحث شئون الدعوة، إلي أن أخذت هذه اللقاءات منحي تنظيمي يحضر عن كل بلد فيها عضو ممثلا للدعوة فيها، وكانت تجري هذه اللقاءات في عدة بلدان مثل مكة المكرمة والمدينة المنورة وإسطنبول وبيروت، وعمّان وبعض الدول الأوروبية.

تم تعديل اللائحة الخاصة بالتنظيم لتناسب الوضع الجديد ومن أهم ما اتجه إليه الإخوان في اللائحة الجديدة، هو اختيار المرشد العام للجماعة، والذي يختاره هو مجلس الشورى العام المختار من جميع الأقطار، ويجب أن يختار لمدة محدودة، وليس لمدى الحياة. وأيضا تم تعديل صيغة القسم التي يقسم فيها العضو على الالتزام بمنهج الإخوان، والسمع والطاعة للقيادة في غير معصية. إلي (صيغة عهد) لا صيغة قسم، فالشخص يتعهد بدل أن يقسم.وبدل أن كانت صيغة البيعة للمرشد العام، عُدلت إلي بيعة مطلقة، على العمل بكتاب الله وسنة رسول الله، ونصرة الدعوة إلى الإسلام.
وظل هذا المجلس في التوسع إلي أن تم تسميته التنظيم العالمي للإخوان المسلمين

إلا أن يوسف ندا رجل الأعمال والذي يشغل منصب "مفوض العلاقات الخارجية للاخوان المسلمين" أكد في مقابلة تلفزيونية مع بي بي سي العربية بثت في أكتوبر 2009 أنه لاوجود لما يسمى التنظيم الدولي للإخوان المسلمين واصفاً هذا التنظيم بأنه " اشاعة صدقها الكثير من الاخوان".





</doc>
<doc id="424918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424918" title="أوجلة">
أوجلة

أوجله مدينة ليبية تبعد عن مدينة بنغازي حوالي 400 كم إلى الجنوب. وتتبع المدينة إداريا بلدية أوجلة.
وتعتبر من أعرق المناطق الليبية، وزارها أبو التاريخ هيرودوت في سنة 400 ق.م كان اسمها أوجيلا، وهى من المناطق القليلة في العالم التي حافظت على اسمها دون تحريف كل هذه المدة وذكرت في النقوش المصرية القديمة، ويعود أصلها إلى 5000 سنة.
ووصف الادريسي المدينة بقوله " مدينة أوجلة مدينة صغيرة متحضرة فيها قوم ساكنون كثيرو التجارة وذلك على قد احتياجهم وهي في ناحية البرية يطيف بها نخل وغلات لأهلها، ومنها يدخل إلى كثير من أرض السودان نحو بلاد كوار وبلاد كوكو. وهي في رصيف طريق الوارد عليها والصادر كثير، وأرض أوجلة وبرقة أرض واحدة ومياهها قليلة وشرب أهلها من المواجل". وتقع ضمن منطقة تعتبر أغنى مناطق ليبيا بالنفط.

كان اسمها اوجيلا ،وقد ذكرت تاريخياً بهذا الإسم وهى من المناطق القليله في العالم التي حافظت على اسمه دون تحريف كل هذه المدة وذكرت في النقوش المصرية القديمة.

يتكلم الأواجلة اللغة الأوجلية التي هي في الأصل اللغة الأمازيغية الخاصة بهم. 
فتحها عقبة بن نافع في النصف الأول من القرن الأول الهجري.و يوجد بها مقامات لبعض الأولياء مثل "سيدي صالح".
تتكون من ثلاث مناطق : 
1- السباخ
2- الشواشنة
3- أبو عطاف

يتكون معظم سكان الواحة من قبيلة الأواجلة وبعض من الزوية والمجابرة. وقبيلة الأواجلة هم "بني اوجل" إحدى بيوت قبيلة جهينة التي كانت تقطن شبه الجزيرة العربية استوطنوا واحة أوجلة وسيوة وغدامس وزويلة. كانوا أول من استنبت شجر النخيل.والاواجلة هم اربعة بيوت هم:

ان هذه التسميات هي تسميات مكانيه جغرافية ولا ترجع إلى جد معين وقد وجدت في فترة الحكم العثماني.



</doc>
<doc id="424923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424923" title="آبلة (مقاطعة)">
آبلة (مقاطعة)

مقاطعة آبلـة (بالإسبانية:Ávila، آفيـلا) هي مقاطعة إسبانية تقع في الوسط الغربي للدولة، تقع ضمن حدود منطقة قشتالة وليون.

عاصمتها هي مدينة آبلة، تنقسم المقاطعة إلى 248 بلدية.

تقع مقاطعة آبلة في وسط غرب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة بلد الوليد، ومن الجنوب مقاطعة طليطلة ومقاطعة قصرش، ومن الشرق مقاطعة شقوبية ومقاطعة مدريد، ومن الغرب مقاطعة شلمنقة.

تبلغ مساحة مقاطعة آبلة 8.048 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة آبلة 172.704 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="424929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424929" title="بطليوس (مقاطعة)">
بطليوس (مقاطعة)

مقاطعة بطليوس (بالإسبانية: Badajoz، باداخـوث) هي مقاطعة إسبانية تقع في جنوب غرب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة إكستريمادورا.

عاصمتها هي مدينة بطليوس، تنقسم المقاطعة إلى 164 بلدية.

تقع مقاطعة بطليوس في جنوب غرب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة قصرش ، ومن الجنوب مقاطعة ولبة ومقاطعة إشبيلية، ومن الشرق مقاطعة طليطلة ومقاطعة ثيوداد ريال، ومن الجنوب الشرقي مقاطعة قرطبة، ومن الغرب البرتغال.

تبلغ مساحة مقاطعة بطليوس 21.766 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة بطليوس 693.921 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="424930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424930" title="تاريخ أوجلة">
تاريخ أوجلة

تاريخ أوجلة واحة أوجلة من الواحات الليبية القديمة التي ذكرت في التاريخ وتاريخ الفراعنة والرومان القديم، ذكرها أبو التاريخ المؤرخ الاغريقي هيرودوت باسم أوجلة سنة 400 قبل الميلاد وهى من الواحات الليبية القليلة التي زارها عدد كبير من الرحالة العرب والأوربيبن نذكر منهم على سبيل المثال لا الحصر ((هورنمتن – باشو – رولفس – هاملتون – شارل – سكارين – روزيتافوريس – أحمد حسنين – ابن غليلون...)) وقد وصفها كل منهم بأوصاف تدل على حضارتها وأهميتها الاقتصادية والاجتماعية والسياسة، والواحة تشتهر قديما بالزراعة والتجارة حيث أهلها هم أول من زرع النخيل في ليبيا وانتشر منها إلى باقي المناطق وقد كانت جزيرة خضراء في وسط الصحراء حتى سماها أحدهم بالجزائر، أما ما يخص التجارة فهي نقطة مهمة في طريق القوافل المتحركة من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى المغرب والعكس وأن بئر الركب وبئر السبيل بأوجلة من الآبار الهامة التي ذكرت ولا زالت تذكر عند رواية قصص القوافل في ليبيا، وتذكر المصادر التاريخية أن نصف جمال أي قافلة المتجهة إلى أواسط السودان مع الرجال الذين يوقذوتها كانوا في أهالي أوجلة.
ناهيك عن الأسواق الرائجة بها التي تستقبل البضائع الواردة من الجنوب والشمال والشرق والغرب بتبادلها التجار القادمين إليها بما فيهم تجار منطقة أوجلة. ومن ناحية أخرى فإن هذه الواحة يقصدها العديد من أهل العلم واستقروابها، وفيهم من مات ودفن بها وخير شاهد على ذلك وجود أكثر من خمسة عشرة ضريحا لهؤلاء ومنهم من استقر بها لفترة ثم نمادرها كالشيخ أحمد الزروق.

ومما يدل على عراقة وتاريخ المنطقة هناك شواهد تشهد على ماض عريق كالآثار المنتشرة هنا هناك والاكتشافات من حين لآخر عن ذلك الماض الموغل في القدم.

نظراً لأهمية واحة أوجلة ومركزها التجاري الذي كان له الصدارة وسط الصحراء الليبية، وما تتمع به من أهمية في سلسة المدن القائمة في الصحراء ،لم يغفلها أحد من المؤرخين الذين تتبعوا أخبارها ونزلوا بها، ونظراً لأهميتها الكبيرة في طرق القوافل القديمة، اتخذها المسلمون نقطة انطلاقه إلى دخل أفريقيا لنشر الدين الإسلامي ومركزاً هاماً للتجارة بين شمال وجنوب أفريقيا، فكانت أوجلة من الواحات والمدن القليلة في الوطن العربي التي ركز عليها المؤرخين والرحالة حيث زارها أو كتب عنها العديد منهم.

1. هيرودوت:ـ
ذكرها وكتب عنها المؤرخ الاغريقى هيردوتس في القرن الخامس قبل الميلاد وذكر بأن النخيل كان يزرع فنها وقبائل الناساميون ينتقلون إليها كل عام في فصل الصيف تاركين قطعانهم بجانب البحر، ويجلبون ويجمعون البلح من النخيل الذي يزرع بكثره فيها.

2. البكري:ـ
وصفها البكري الذي عاش في القرن الثاني الهجري فقال ((هي مدينة عامره كثيرة النخل، وأوجلة اسم الناحية واسم المدينة أزرقيه، وأوجلة قري كثرة، فيها شجر ونخيل كثيرو فواكه، وبمدينتها أسواق))

3. الإدريسي :ـ
وصفها الإدريسي في في كتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق ص149 ((مدينة أوجلة مدينة صغيرة ومتحضرة، فيها قوم ساكنون كثروا التجارة ،وذلك علي قدر احتياجهم واحتياج العرب، وهي في الناحية البرية، يطيف بها نخيل وغلات لأهلها، ومنها يدخل إلي كثير من أرض السودان نحو بلادكوار وبلاد كوكو، وهي في رصيف الطرق الوارد عليها والصادر عنها وأرض أوجلة وبرقه واحده، ومياهها قليلة وشرب أهلها من المواجل ((الآبار)).

4. القائد عقبة بن نافع :ـ
أبان الفتح الإسلامي كانت أوجلة من أهم الموقع التي فتحها المسلمون بقيادة عبقة بن نافع في النصف الأول من الفرن السابع الميلادي، وكان لأوجلة دورها في نشر الدعوة الإسلامية.

5. أبن سعيد :ـ
عاش أبن سعيد في القرن الثامن، فقال عن أوجلة :ـ ((مدينة أوجلة جزيرة في تلك الرمال وعمارة في تلك الصحراء، فيها ماء ونخل)).

6.أبن حوقل :ـ
وصفها أبن حقول خلال القرن العاشر في كتابه عن الصحراء حيث تحدث عن أوجلة وسماها بالجزائر لأنها تشبه الجزر في الصحراء..

7. عبد الله بن أحمد القسي (أبن مليح):ـ
تتبع أخبار أوجلة ونزل بها أثناء رحلته التي كانت (1040-1042هـ) (1630-1633م) في كتابه :أنس الساري والسارب من أقطار المغارب في منتهى الآمال والمآرب سيد الأعاجم والأغارب.

8. باشــو:ـ
في سنة 1827 م زارها باشو وذكر بأنها ((عبارة عن محطة علي طريق القوافل بين الجبل الأخضر والواحات الجنوبية، وكذلك أشار إلي أحد الآبار الهامة التي كانت مستعملة في عهدة، وهو بئر ((السبيل)) الواقعة شمال أوجلة.

9. هاملتون:ـ
زارها هامتلون بعد أن بدأ رحلته في مطلع عام 1852 ف وذكر في كتابه ((جولات في شمال أفريقيا)) تقع اوجلة وسط بستان من أشجار النخيل الخضراء فيمتد لمسافة حوالي ثلاثة أميال تقريباً في شكل نصف دائرة، يوجد في الجزء الخصيب من هذه المدينة بأسفل المنطقة الريفية المحيطة بها حيث يوجد الماء علي مسافة قريبة من سطح الأرض، ولذلك أن جذوع أشجار النخيل التي تغوص في أعماق من باطن الأرض حيث يبقي محافظا علي اخضراره الدائم، ويحيط بالمدينة سور خفيف من الطين والحجر يبلغ ارتفاعه حوالي اثنتا عشر قدما وبسمك لايتعدي التسع أو العشر انشات.

10. الرحالة العربي أحمد حسنين وروزيتا فورييس :ـ*
لقد زار أوجلة الرحالة العربي أحمد حسنين مع الرحالة الإنجليزية زوزيتا فورييس وهما في طريقهما من بنغازي إلي الكفرة وكان ذلك سنة 1920 ف

11. سـكارين :ـ*
قام سكارين بدراسة واسعة ومن دراسته استنتح بم شاهده بنفسه أن الواحة قد أصابها كثير من الإضحلال وفسـر ذلك بما طرأ علي تجارتها من كساد.

12. أبن غليون:ـ*
معروف وذكر في كتابه (التذكار فيمن ملك طرابلس وما كان بها من أخبار ص161) أن وهو مؤرخ ليبي صاحب أوجلة أحمد عبد الهادي كان يوجد تحت امرته عشرون آلف رجل مجندين من مصر من بينهم مائتان مسلحين بالبنادق، واستطاع ان يخضع لسلطانه الجبل الأخضر بكامله، الأمر الذي ازعج داي طرابلس محمد السـاقزبي، فقرر إرسال حملة للاستيلاء علي أوجلة بقيادة عثمان بك، ولم يتمكن عثمان بك من مواجهة جيش أحمد عبد الهادي لكثرته فلجا إلي الاحتيال والخديعة لتحقيق هدفه.

13. شارل فير :ـ*
لقد زار أوجلة المؤرخ الفرنسي شار فير وذكر ما ذكره أبن غلبون في كتابه ((الحوليات الليبية ص180)) وما بعدها.

14.الشيخ أحمد الزروق :ـ
هو أبي العباس بن أحمد بن عيسي الفاسي (الشهير بالزروق) زار أوجلة عدة مرات واستقر فيها فترة من الزمن أثناء ترحالة وحجة وطلبه للعلم والدراسة وقد كان ذلك خلال فترة ما بين 1474-1493م. وقد بني له مسجد بأوجلة موجود حتى الآن علي الطراز الإسلامي القديم ويسمى باسمة. وأثناء استقراره بأوجلة وصفها في إحدى قصائده وذكر فيها فضل أهلها وسيرتهم، ومطلع القصيدة يقول :ـ

أوجلة قوم يسوقون عيرهم..إلى مصر والسودان في طلب التبر

وفي بيت آخر من هذه القصيدة أشار الي أقامته بها في قوله :ـ

أقمنا فيها والحمد لله ربيبا..فلا عيب علينا عليهم ولاشر

وفي بيت آخر أشار ألي حبة لأوجلة وحب أوجلة له حتى ذكر بأنه ينتمي لهم فقال:ـ

أنا أوجلي ثم أوجلي ثم أوجلي..وزروقهم مادامت الروح في الصدر.

15. الأمام الزبيدي :ـ
ذكر الأمام الزبيدي في كتابه ((تاج العروس)) بان أوجله سميت بذلك الاسم نسبة إلى بني أوجل وهم بطن من قبيلة جهينه التي كانت تقطن بين يثرب وينبع في الحجاز ثم رحلوا أي بنى أوجل الي الغرب وأستقروا في الواحة وسميت بأسمهم.

16.شيخ الشهداء عمر المختار :ـ
زار المنطقة سنة 1926 ف واجتمع باعيان والشيوخ المنطقة وذلك ضمن نشاطه لتصعيد الجهاد ضد المستعمر الإيطالي وكان ذلك قبل احتلال الواحة سنة 1928 ف.

17. إيفيليو سكارفي :ـ
وصل إلي اوجلة الرحالة الإيطالي إيفيليو سكارفي سنة 1934 ف كما أشار إلي ذلك المؤرخون والجغرافيون.

18.جون ميسون :ـ
الدكتور جون ميسون الذي زار واحة أوجلة خلال عامي 1968-1969ف وهو يحضر رسالة الدكتوراه عن التاريخ الاجتماعي والحضاري لهذه الواحة ودورها في حضارة تاريخ ليبيا – كتب بحوثاً قيمة تضمنت لمحات تاريخية ودراسات اجتماعية منذ العصور القديمة حتى العصر الحديث...


</doc>
<doc id="424933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424933" title="التدفئة والتهوية وتكييف الهواء">
التدفئة والتهوية وتكييف الهواء

التدفئة، والتهوية، وتكييف الهواء ويطلق عليها اختصارًا HVAC (تنطق ايتش فاك). وهو فرع مهم بشكل خاص من تصميم الأبنية الصناعية والمكاتب مثل ناطحات السحاب، وفي البيئات البحرية مثل أحواض السمك، حيث يجب أن تكون الحرارة والرطوبة مضبوطة بشكل جيد مع تجنب أعراض الانزعاج الناتج عن الإقامة في بيئة مكيفة بالهواء (Sick building syndrome). في بعض المناطق (مثل بريطانيا) يستخدم مصطلح خدمة الأبنية (Building Services)، ولكنها قد تشمل أنظمة الصرف الصحي والأنظمة الكهربائية. قد يضاف حقل التبريد إلى المصطلح فيصبح HVAC&R أو HVACR، أو قد تهمل التهوية فيصبح HACR.

تعتمد التدفئة والتهوية وتكييف الهواء على مبادئ الديناميكا الحرارية (التيرموديناميك)، وميكانيكا الموائع، وانتقال الحرارة، مع اختراعين واكتشافين قام بهما مايكل فاراداي، ويليس كارير، روبن ترين، جيمس بريسكوت جول، ويليم رانكين، سادي كارنوت، وآخرون. أتت اختراعات مكونات أنظمة التدفئة والتهوية والتكييف مع قيام الثورة الصناعية، وأدخلت أنظمة التحكم عالية الفعالية المتطورة من قبل الشركات حول العالم.

إن وظيفة التدفئة، والتهوية، وتكييف الهواء مترابطة إلى حد بعيد. فالجميع يبحث عن الراحة الحرارية (Thermal comfort)، وعن نوعية الهواء الداخلي المقبولة (indoor air quality)، والكلفة المعقولة للتركيب والتشغيل والصيانة. يمكن لأنظمة التدفئة، والتهوية، وتكييف الهواء أن تزودنا بالتهوية، وتقليل تسرب أو ارتشاح الهواء، وضبط علاقة الضغط بالأجواء والفراغات. يعرف توصيل الهواء وسحبه من حجرة ما بتوزيع الهواء في الغرفة (room air distribution)..

في الأبنية الحديثة يكون التصميم والتركيب وأنظمة التحكم لهذه الوظائف (التدفئة، والتهوية، وتكييف الهواء) مدمجة في نظام واحد أو أكثر. يقوم متعهد البناء في الأبنية الصغيرة باختيار استطاعة ونوع أجهزة وأنظمة التدفئة، والتهوية، وتكييف الهواء. وفي الأبنية الكبيرة يقوم المهندسين، مثل مهندسي الميكانيك، أو المهندسين المعماريين بتحليل وتصميم وتحديد أنظمة التدفئة، والتهوية، وتكييف الهواء، ويتعهدها مقاولون ميكانيكيون متخصصون. وتخضع رخص البناء في جميع الأبنية إلى المعايير (Norm) المتعارف عليها.

لقد نظمت صناعة التدفئة، والتهوية، وتكييف الهواء من قبل مصنعين الأجهزة، لكن منظمات المعايير والتنظيم مثل الجمعية الأمريكية لمهندسي التدفئة والتبريد وتكييف الهواء (ASHRAE)، والمنظمة العالمية لمتعهدي تكييف الهواء والصفائح المعدنية (SMACNA)، ومتعهدي تكييف الهواء في أمريكا (ACCA)، والقانون الميكانيكي الموحد (Uniform Mechanical Code)، وقانون الأبنية العالمي (International Building Code). أسست هذه المنظمات لدعم الصناعة وتشجيع المعايير الأساسية.

تصنف أنظمة التدفئة إما مركزية أو محلية. تستخدم التدفئة المركزية غالبًا في الأقاليم البارد لتدفئة المنازل الخاصة والأبنية العامة. يتألف نظام التدفئة هذا من مرجل أو فرن أو مضخة حرارية لتسخين الماء، أو البخار أو الهواء، في محطة مركزية كحجرة المراجل في المنزل أو الغرفة الميكانيكية في الأبنية الكبيرة. يحتوي النظام أيضًا على مجاري لأنظمة الهواء المقاد، أو أنابيب لوزيع السائل الساخن والمشعات لنقل الحرارة إلى الهواء. تركب المشعات على الجدران أو تكون مركبة تحت أرضية الغرفة. جميع الأنظمة ذات المرجل أو التسخين بالإشعاع، ما عدا البسيطة منها، تكون مزودة بمضخة لتدوير الماء وضمان التساوي في تزويد الحرارة إلى جميع المشعات. يمكن للماء المسخن أن يغذى عن طريق مبادل حراري ثانوي داخل اسطوانة التخزين لتعطي ماء جاري ساخن.

ترسل أنظمة الهواء المقاد الهواء المسخن خلال المجاري. وفي الجو الدافئ يمكن استعمال نفس المجاري للهواء المكيف. يمكن تنقية الهواء وترشيحه من خلال منقيات الهواء. يمكن التدفئة عن طريق التسخين الكهربائي أو عن طريق وشيعة تستعمل سلك رفيع يصبح ساخنًا عندما تمر من خلاله الكهرباء. هذا النوع من التدفئة شائع في المدافئ الكهربائية الجدارية، أو المحمولة، أو كتسخين إضافي في نظام المضخة الحرارية.

يجب أن توضع عناصر التسخين، كالمشعات أو فوهات المجاري، في الأماكن الأبرد في الغرفة، وعادة بجانب النوافذ لتقليل التكاثف وتعويض تيار الهواء المتشكل في الغرفة بسبب أن الهواء قرب النافذة يصبح أثقل بسبب الزجاج البارد. يوجد تجهيزات توجه تيار الهواء بعيدًا عن النوافذ لتمنع ضياع الحرارة. تعطي تيارات الهواء الباردة شعورًا بجو أبرد من معدل درجة حرارة الغرفة، لذلك من الضروري ضبط تسرب الهواء من الخارج بالإضافة إلى تصميم نظام التدفئة.

هي عملية تغيير أو استبدال الهواء في حيز ما لضبط الحرارة، أو إزالة الرطوبة، والرائحة، والدخان، والحرارة، والغبار، والبكتريا المحمولة جوًا. تشمل التهوية استبدال الهواء مع الخارج وتدويره داخل المبنى. والتهوية إحدى أهم العوامل في الحفاظ على نوعية الهواء الداخلي في المباني. تقسم طرق تهوية المباني إلى تهوية ميكانيكية مقادة، وتهوية طبيعية.. تستخدم التهوية لإزالة الروائح الكريهة والرطوبة الزائدة، وتجديد الهواء، والحفاظ على حركة للهواء داخل المباني لمنع فساد الهواء الداخلي في المباني.

تستخدم في ضبط نوعية الهواء الداخلي. يمكن ضبط الرطوبة والروائح والملوثات الزائدة في الهواء بتمديدها أو استبدالها بالهواء الخارجي. ولكن نحتاج إلى طاقة إضافية في الجو الرطب لإزالة الرطوبة الزائدة من هواء التهوية.

يوجد في المطابخ والحمامات مراوح تهوية ميكانيكية لضبط الروائح والرطوبة في بعض الأحيان. بعض عناصر التصميم في هذه الأنظمة تشمل معدل الجريان (وهو تابع لسرعة المروحة وحجم مخرج الهواء) ومستوى الضجيج. إذا مرّت مجاري الهواء ضمن مناطق غير مسخنة (مثل عليّة المنزل)، يجب عندها أخذ الحذر من تكائف الهواء على هذه المجاري (Ducts). تستخدم المراوح السقفية ومراوح الطاولات والأرضيات لتدوير الهواء داخل الغرفة بغرض تخفيف درجة الحرارة الموضعية بسبب تبخر العرق على جلد الشخص المعرض لتأثير التيار الهوائي. نتيجة ارتفاع الهواء الساخن إلى الأعلى، قد تستخدم المراوح السقفية في إبقاء الغرفة دافئة في الشتاء بتدويرها طبقات الهواء الساخن من السقف إلى الأرضية. والمراوح السقفية لا تقدم تهوية كما في تعريف التهوية بجلب الهواء من الجو الخارجي.

هي تهوية المباني بالهواء الخارجي بدون استخدام مروحة أو أي نظام ميكانيكي آخر. وتتم هذه التهوية عن طريق نافذة، عندما يكون الجو المراد تهويته صغيرًا مع إمكانية وجود هذه النافذة معماريًا. في الأنظمة الأكثر تعقيدًا، يسمح للهواء الساخن بالارتفاع في المبنى، ليخرج عاليًا من فتحات إلى الجو الخارجي (مبدأ المدخنة) ساحبًا الهواء الخارجي البارد فيدخل إلى المباني بشكل طبيعي من خلال فوهات في المناطق السفلية من المبنى. لا تحتاج هذه الأنظمة إلى الكثير من الطاقة، ولكن يجب على التأكد من راحة القاطنين. إن الحفاظ على الراحة الحرارية في الشهور الحارة أو الرطبة باستخدام التهوية الطبيعية فقط قد يكون غير ممكن، ولذلك تستخدم أنظمة تكييف الهواء المساندة. (Air-side economizers) تنجز نفس وظيفة التهوية الطبيعية، ولكنها تستخدم أنظمة مبكانيكية تشمل المراوح والمجاري والمرطبات وأنظمة التحكم لتقديم وتوزيع الهواء الخارجي البارد عندما يكون ذلك مناسبًا.

يتم تكييف الهواء والتبريد بإزالة الحرارة. إن تعريف البرودة ينص على انعدام الحرارة، وجميع أنظمة تكييف الهواء تعمل على هذا المبدأ البسيط. يمكن أن تزال الحرارة بعملية الإشعاع الحراري، والتوصيل الحراري باستخدام أوساط مثل الماء، والهواء، والثلج، ومواد كيميائية تعرف بالمبردات. ولكي نزيل الحرارة من شيء ما، نحتاج ببساطة إلى نقل هذه الحرارة إلى وسط آخر أبرد. وهذا مبدأ عمل كل مكيفات الهواء وأنظمة التبريد. تزود أنظمة تكييف الهواء، أو مكيفات الهواء المستقلة، البرودة، والتهوية، وضبط الرطوبة لجميع أجزاء المنزل أو البناء. يعطي الفريون أو المبردات الأخرى، البرودة خلال عملية تسمى دورة التبريد. تتألف دورة التبريد من أربع عناصر أساسية لإحداث تأثير التبريد. يعطي الضاغط الضغط للنظام. يسبب هذا الضغط تسخين بخار التبريد. ثم يبرد البخار المضغوط نتيجة التبادل الحراري مع الهواء الخارجي، فيتكاثف البخار إلى سائل في المكثف. يضخ بعدها هذا السائل إلى داخل المبنى، حيث يدخل المبخر. في هذا المبخر، يتم بخ سائل التبريد من فوهات رش صغيرة داخل حجرة، حيث يهبط الضغط ويتبخر السائل. تمتص عملية التبخر الحرارة من الجو المحيط، فيبرد، وبالتالي يمتص المبخر أو يضيف حرارة إلى النظام. يعاد بعدها البخار إلى الضاغط. يوجد جهاز قياس يعمل كخانق (restriction) في النظام عند المبخر لضمان أن الحرارة الممتصة من قبل النظام قد امتصت بمعدل مناسب.

تركب أنظمة تكييف الهواء المركزية غالبًا في المساكن الحديثة، والمكاتب، والأبنية العامة، ولكنها صعبة التعديل (أي تركيبها في أبنية غير مصممة لتركيبها) لأنها ذات مجاري هواء ذات أحجام كبيرة. يجب صيانة نظام المجاري بحذر لمنع نمو البكتريا الممرضة في المجاري. يمكن استخدام أنظمة مزودة بمروحة (fan coils systems) أو أنظمة مجزئة (Split systems) كبديل للمجاري الكبيرة التي تحمل الهواء المطلوب لتسخين أو تبريد منطقة ما.

هذه الأنظمة، بالرغم من أنها تستخدم في التطبيقات السكنية، فقد اكتسبت شعبية في المباني التجارية. توصل وحدة الملف إلى وحدة تكثيف بعيدة عبر أنابيب بدلا من المجاري.

نزع رطوبة الهواء في نظام تكييف الهواء يتم بواسطة المكثف. وبما أن المكثف يعمل عند درجة حرارة تحت نقطة الندى، فإن الرطوبة تتجمع في المبخر. هذه الرطوبة المجتمعة في أرضية المبخر في صينية التجميع التي تزال بتصريفها إلى البلاعة إو إلى الخارج. نازع الرطوبة هو جهاز يشبه مكيف الهواء، يضبط رطوبة الغرفة في المباني. وتوضع عادة في الأقبية التي تتمتع برطوبة نسبية عالية بسبب درجة حرارتها المنخفضة.

تسد نوافذ المباني المكيفة بإحكام لأن النوافذ المفتوحة تؤدي إلى اضطراب عمل نظام التدفئة والتهوية والتكييف لحفظ ظروف الهواء الداخلي.

نحصل على الكفاءة في دورة التبريد بإيجاد النسبة بين كمية الحرارة الممتصة في المبخر والعمل المبذول في الضاغط.



</doc>
<doc id="424934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424934" title="برشلونة (مقاطعة)">
برشلونة (مقاطعة)

مقاطعة برشلونة (بالكاتالانية: Província de Barcelona، بروبينسيا دي بارسالونا؛ بالإسبانية: Provincia de Barcelona، بروبينثيا دي بارثلـونا) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال شرق الدولة، تقع ضمن حدود منطقة كتالونيا، عاصمتها هي مدينة برشلونة، تضم المقاطعة 311 بلدية.

تقع مقاطعة برشلونة في شمال شرق إسبانيا تحدها من الشمال الشرقي مقاطعة جرندة، ومن الشمال الغربي مقاطعة لاردة، ومن الجنوب الشرقي البحر المتوسط، ومن الجنوب الغربي مقاطعة طراغونة.

تبلغ مساحة مقاطعة برشلونة 7.733 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة برشلونة 5.529.099 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="424939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424939" title="رشا التقي">
رشا التقي

رشا التقي (18 أكتوبر 1985 -)، ممثلة سورية.

اشتهرت بعد مشاركتها في مسلسل باب الحارة، وقد أدت دور (هدى) الزوجة الثانية لعصام (ميلاد يوسف)، وهذه ليست تجربة التمثيل الأولى لها، وهي من عائلة فنية حيث أن والدتها هي الممثلة السورية صباح الجزائري وخالتها الممثلة الكوميدية سامية الجزائري.



</doc>
<doc id="424960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424960" title="كرة السلة في الدورة الرياضية العربية الثانية بيروت 1957">
كرة السلة في الدورة الرياضية العربية الثانية بيروت 1957

اشترك في المسابقة ستة منتخبات عربية لعبت بطريقة الدوري من مرحلة واحدة بين الفرق الستة لتتويج الفريق صاحب العدد الأكبر من النقاط بالميدالية الذهبية ... وقد الغيت بعض المباريات بسبب تساقط الأمطار أو بسبب الانسحاب ! 




</doc>
<doc id="424963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424963" title="مكتبة متجولة">
مكتبة متجولة

»>كاتشب«<
المكتبة المتجولة أو المكتبة المتنقلة هي أحد أصناف المكتبات حيث يكون رصيدها من الكتب على سيارة أعدت للغرض. وتقوم بجولة في المناطق النائية في أوقات منتظمة للتتصل بالمستفيدين على عين المكان، وقد تشمل جولاتها بعض المدارس النائية حيث يكون جمهورها من التلاميذ. ومثل هذا النوع من المكتبات يوجد في عدد من البلدان ومن بينها:
للعلاقات الجنسية

بدأت المكتبات المتنقلة على شكل وسائل بسيطة لحمل الكتب إلى المناطق النائية في بريطانيا وأمريكا وكانت بدايتها على هيئة عربات تجرها الخيول وقوارب صغيرة وبحلول عام 1912 ظهرت أول مكتبة متنقلة تسير بقوة محرك ولقد بدأت فرنسا تجربة المكتبة المتنقلة سنة 1919 وطورت حيث تعتبر من الدول التي تمتلك مئات الناقلات التي تحمل آلاف الكتب إلى المناطق المحرومة من النشاط الثقافي.

يجب أن تكون المكتبة المتنقلة كبيرة تتسع لحوالي خمسة آلاف مجلد وتتسع لإمكانية حركية الراود لاختيار ما يريدوا منها ويجب أن تكون الإضاءة كافية وأن تتوفر وسائل التهوية والأجهزة المضادة للحريق والمواد التي تحفظ المطبوعات من التلف وأن تكون نوافذها تسمح بدخول الضوء وإمكانية فتحها دون نفاذ مياه الأمطار والأتربة إلى داخل العربة.

1. تلبية الميول والرغبات والموازنة بين الرغبات وبين التوجيه غير المباشر نحو الهدف.

2.الاهتمام بالكتب ومصادر المعلومات الحديثة والمتنوعة في موضوعاتها.

3.تغيير المقتنيات من حين إلى آخر ما أمكن.

4. وجود الكتب والدوريات والمطبوعات والمواد السمعية والبصرية التي تفيد جميع المستفيدين وتمثل كل فروع المعرفة وبشكل فيه قدر من التوازن وأن تشمتمل على كتب كافية ومناسبة للأطفال.

يجب على أمين المكتبة المتنقلة أن يكون مؤهلا في علم المكتبات ومدرب في مجال المهنة المكتبية وأن يكون واسع الثقافة وأن يكون لديه رغبة صادقة في عمله وأن يقوم بالإشراف على وضع مقتنيات المكتبة في السيارة والمحافظة عليها ويقوم بترتيبها في رفوف السيارة وأن يقوم باختيار مقتنيات المكتبة حسب ميول المستفيدين وإرشادهم إلى المصادر التي تناسب ميولهم.

و يقوم أمين المكتبة المتنقلة أيضا بإعداد جدول لخط سير المكتبة وإعداد تقارير يومية وشهرية عن نشاط الكتبة ومقترحات المستفيدين لتطوير الخدمة المكتبية والقيام بإعداد قوائم بمقتنيات المكتبة وتنشيط القراءة إلى جانب إعارة الكتب ومتابعة المتأخرىن في إرجاعها.



</doc>
<doc id="424964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424964" title="داود الفرحان">
داود الفرحان

داود الفرحان كاتب و صحفي عراقي شهير، كان نائبا لنقيب الصحفيين العراقيين عندما كان عدي صدام حسين يتولى رئاستها.
كان مديرا لتحرير جريدة الجمهورية العراقية في ثمانينات القرن الماضي، لديه مقالات في عدد من الصحف والمجلات العراقية، لديه كتاب بعنوان بلد صاعد بلد نازل يتناول فيها المواقف التي تعرض لها أثناء زيارته لليابان ، وكانت هذه المواقف قد نشرت في مجلة ألف باء العراقية قبل أن تطبع في كتاب.
داعبت كتاباته احاسيس العراقيين ,وتفرد بطابعه الساخر الجرئ ,يكاد أن يكون الكاتب الوحيد الذي انفرد بنقد مفاصل الدولة ايام حكم الرئيس السابق صدام حسين.
تعرض للسجن والاهانات مرات عديدة من قبل النظام العراقي السابق بسبب مقالاته الساخرة واللاذعة.

http://www.aliraqi.org/forums/showthread.php?t=64881

http://masress.com/author?name=%D8%AF%D8%A7%D9%88%D8%AF%20%D8%A7%D9%84%D9%81%D8%B1%D8%AD%D8%A7%D9%86


</doc>
<doc id="424968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424968" title="سوق العطارين (تونس)">
سوق العطارين (تونس)

سوق العطارين هي أحد الأسواق العتيقة بمدينة تونس تمّ بناؤها في القرن الثّالث عشر ميلادي على يد أبو زكرياء الأول . تقع في قلب 'المدينة العربي'، و هي محاذية لعدّة معالم تاريخيّة مثل جامع الزيتونة و المدرسة الخلدونية و يقع فيه المقر القديم للمكتبة الوطنية. للوصول إلى سوق العطّارين يمكن المرور عبر سوق البلاغجية و سوق الغرابلية و نهج سيدي بن عروس ، شمالا ، وعبر سوق الترك من الناحية الغربية ، وعبر سوق الفكة جنوبا . تختص هذه السوق كما يدل على ذلك اسمها في بيع العطورات بمختلف أنواعها، من عطور لياسمين و الورد ، و العنبر و الحناء و بعض المصنوعات الأخرى المتصلة بتجهيز العرائس مثل البخور ( مسك ، جاوي ، داد ، وشق) و مواد التّجميل و القفّة التي تُحمل فيها هدايا العرس التّونسي ، كانت موجهة للعائلات الميسورة و كانت لهم بمثابة الممر الإجباري نظرا لجودة العطورات لذلك كانت تعتبر من أنبل الأسواق .



</doc>
<doc id="424985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424985" title="بكرا أحلى (مسلسل)">
بكرا أحلى (مسلسل)

بكرا أحلى مسلسل سوري من إنتاج عام 2005. بطولة منى واصف و سلاف فواخرجي و أيمن رضا و وائل رمضان و يارا صبري و رندة مرعشلي. والنص لـ محمد أوسو والإخراج لـ محمد الشيخ نجيب

يروي المسلسل عن عائلة كثرت فيها الديون والمشاكل فقرر كل واحد أن يعيش حياته وانتقل الابن إلى العيش وحده وبعدها التقى بفتاة غنية ومغرورة فبدأت المشاكل.


</doc>
<doc id="424992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424992" title="جافين جينينجز">
جافين جينينجز

جافين جينينجز هو سياسي أسترالي ولد في 18 ابريل 1957 . جافين عضو في المجلس التشريعي الفيكتوري "Victorian Legislative Council" عن حزب العمال الأسترالي منذ عام 1999 ممثلا لمقاطعة ملبورن ثم عن قطاع متروبوليتان الجنوبي الشرقي


</doc>
<doc id="424995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424995" title="فطيرة براثا">
فطيرة براثا

فطيرة البراثا هي نوع من الفطائر التي نشأت في شبه القارة الهندية، تصنع من طحين القمح الكامل وتقلى في السمن أو في زيت القلي وقد تحشى ببعض الخضروات كالبطاطا أوالفجل أو القرنبيط وغيرها. قد تؤكل البراثا بمجرد دهن شيء من الزبدة على سطحها، يفضل البعض لفها على شكل شطيرة وشرب الشاي معها.


</doc>
<doc id="424996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424996" title="منوتشهر آتشي">
منوتشهر آتشي

منوتشهر آتشي (بالفارسية:منوچهر آتشی) (25 سبتمبر 1931 - 20 نوفمبر 2005) هو شاعر وكاتب وصحفي إيراني.

ولد في مقاطعة دشتستان في بوشهر وذهب منوتشهر آتشي إلى طهران للدراسة في قسم اللغة الإنكليزية في عام 1960م وهو انتشر اشعاره في هناك. أكثر آثاره شعراً ويعتبر امتداد لشعر نيما يوشيج وأشعاره تشتمل علي سبع کتب؛ وهو کتب شعر المنثور والموزون.



</doc>
<doc id="424998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424998" title="بيورن كوم">
بيورن كوم

بيورن كوم هو صحفى وكاتب سويدي ولد سنه 1938. له كتابات عن أمريكا اللاتينية والحرب الباردة وتاريخ الإرهاب. يعمل في مجلة هاربر السويديه. كان له سبق صحفي كبير سنة 1976 حيث كان من القلائل الذين أتيح لهم رؤيه جثمان تشي جيفارا بعد إعدامه.


</doc>
<doc id="424999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=424999" title="كاورو ناغيسا">
كاورو ناغيسا

كاورو ناغيسا (، ويُلفظ "كاورو ناگيسا")، هو شخصية خيالية من سلسلة "نيون جينيسيس إيفانجيليون". كاورو هو الولد الخامس والملاك السابع عشر، تابريس. أُرسل كاورو إلى نيرف من طرف سيلي كقائد بديل للوحدة-02 بعد هبوط نسبة توافق أسكا لانغلي سوريو مع الإيفا تحت الفائدة. اقتحم كاورو بعد ذلك دوغما النهائية للعودة إلى آدم، لكن بعد أن اكتشف أن الكائن الموجود هناك هو في الواقع ليليث، سمح كاورو لشينجي إيكاري بأن يقضي عليه. ظهر كاورو في "نهاية إيفانجيليون" أثناء الاصطدام الثالث، متحدثاً إلى شينجي بشأن اختياره لقبول أو رفض مشروع الواسطة.

في التصاميم الأولى، صُور كاورو كطالب مدرسي مع قط أليف يستطيع التحول إلى "هيأة الملاك". في المجلد التاسع من المانغا، أحد أعمال ساداموتو الفنية هو صورة لكاورو بملابس سوداء وهو يحمل قطاً أسود.

سمي كاورو من قبل كاتب السيناريو أكيو ساتسوكاوا. اسم كاورو الأخير "ناغيسا" يأتي من الكلمة اليابانية ، التي تعني "جانب الماء" أو "الساحل"، مرتبط بالبحر. الاسم أيضاً يأتي من اسم مخرج الأفلام الياباني ناغيسا أوشيما. إضافة إلى ذلك، فالحرف "渚"، عندما يقسم، يمكن قراءته . عنوان الحلقة 24 هو . "シ者" تحتوي على كلمتين يابانيتين تُقرآن "شيشا" (الحرف "シ" يمثل فقط الصوت "شي"). الكلمة الأولى هي ، بينما الكلمة الأخرى تعني .

غايناكس تكتب اسمه بروماجي كـ"Kaworu" وليس "Kaoru"، كما يكتب في معظم الكتابات بالحروف الرومانية. سبب الاختلاف في التسمية لم يوضح بشكل بشكل صريح من قبل مؤلفي السلسلة؛ إحدى النظريات هو أن الاسم مقتبس من الكانا الأصلية للاسم كاورو غنجي، من "قصة غنجي".

ظهر كاورو في الأنمي "نيون جينيسيس إيفانجيليون" لأول مرة في الحلقة 24. ظهر في البداية جالساً على صخرة وسط الحطام بسبب المعركة السابقة مع أرميسايل، الملاك السادس عشر. شينجي كان موجوداً، مشوشاً ومحبطاً بشأن ما يفعله حيث خرج كل أصدقائه من المدينة؛ أسكا مبتئسة وتحت الحراسة، وريه لا يبدو أنها تتذكر الأحداث الحالية. أخبر كاورو شينجي فجأة أن الموسيقى جميلة بعد أن توقف عن الهمهمة وبدأ التحدث معه بأسلوب لطيف. بعد لقائهما الأول، كون شينجي وكاورو صداقتهما، مستمتعين بمرافقة بعضهما.

بعدما بدأ العاملون في نيرف بالشك في نسب توافق كاورو العالية مع الوحدة-02، انطلق إنذار بأن الوحدة-02 تعمل بدون قائد وأن شخصاً ما يهبط نحو دوغما النهائية؛ اتضح أنه كاورو، الذي تم التعرف عليه بأنه الملاك السابع عشر والأخير. قاد شينجي الوحدة-01 لمطاردة كاورو وحاول لكن فشل في طعنه بالسكين التدرجية، حيث اعترضه حقل A.T. الخاص بكاورو. تحكم كاورو بالوحدة-02 لتقاتل الوحدة-01 وواصل طريقه نحو دوغما النهائية، لكن بعد دخولها، بدأ بفهم أن العملاق الموجود هناك ليس آدم، وإنما هو ليليث. بعد هزيمة شينجي للوحدة-02، سمح كاورو لشينجي بأن يمسك به في قبضة الوحدة-01. بعد فترة من الصمت، قتل شينجي كاورو بسحقه داخل كف الوحدة-01.

في "نهاية إيفانجيليون"، القوابس الوهمية لإيفا الإنتاج المتسلسل معلمة بشكل بارز بـ"KAWORU"، ملمحة إلى أن سيلي تملك نسخاً لكاورو كما تملك نيرف نسخاً لريه في نظام القابس الوهمي للإيفا الأصلية. ظهر كاورو لأول مرة في الفيلم أثناء بدء الاصطدام الثالث/مشروع واسطة الإنسان، متشاركاً الجسد العملاق مع ريه. بعد ذلك، كاورو، إلى جانب ريه، ظهر في عقل شينجي وحدثه بشأن البشرية وتفضيل الفردية وحرية الاختيار.

أظهرت بعض المواد الترويجية ل"إعادة بناء إيفانجيليون" صوراً بارزة لكاورو في بزة القابس خاصته مع الأولاد الآخرين. في الفيلم الأول، ظهر كاورو لفترة وجيزة في نهاية الفيلم، حيث قام بمحادثة غامضة مع سيلي على سطح القمر. في الفيلم الثاني، سافر غيندو وفويوتسكي إلى القمر لمشاهدة بناء مارك.06؛ ومما سبب تفاجؤ فويوتسكي، أنهما رأيا جالساً على إصبع الإيفا في الفضاء الخارجي. استدار كاورو للخلف منادياً شخصاً ما والده. في النهاية، هبط كاورو من القمر مع مارك.06 طاعناً الوحدة-01، وموقفاً الاصطدام شبه الثالث. قال بعد ذلك أن الوقت الموعود قد أتى وأنه هذه المرة سيجلب السعادة لشينجي. في العرض المسبق للفيلم الثالث، ظهر كاورو مقابلاً أربعة قواد مجهولين في مكان غامض.

في الفيلم الثالث، بعد أربعة عشر سنة من الفيلم الثاني، يبدو أن كاورو يعمل حالياً لصالح نيرف. عندما وصل شينجي إلى نيرف، أخبره غيندو بأنه وكاورو سيقودان إيفا الوحدة-13. أثناء بقاءه في نيرف، كون شينجي صداقة مع كاورو؛ الذي علمه كيف يعزف على البيانو، وحدق معه في النجوم. لاحقاً، عندما سأل شينجي عما حدث للناس الذين يعرفهم، أخذه كاورو إلى حطام الجيوفرونت وطوكيو-3، موضحاً أن إيقاظ شينجي للوحدة-01 سبب الاصطدام شبه الثالث وأهلك العالم. وضح كاورو أيضاً هدف مشروع واسطة البشرية: القضاء على كل أشكال الحياة على الأرض، مما يسمح لخلق الكائنات التي تحمل فاكهة الحياة.

عندما كشف فويوتسكي عن كون يوي أيانامي داخل الوحدة-01 ونسخ ريه، أصيب شينجي بانهيار عصبي. في يوم المهمة، كان شينجي متوتراً بشأن اتباع أوامر غيندو أو طلب ميساتو بشأن قيادة الإيفا مجدداً، لذا أزال كاورو سوار العنق عن شينجي وارتداه كرمز للثقة. لاحقاً، قاد كاورو وشينجي الوحدة-13 نحو دوغما النهائية في مهمتها لاستعمال رمحي كاسيوس ولونغينوس لإبطال الاصطدام الثالث؛ لحقت ريه بهما في مارك.09. عندما وصلت الوحدة-13 إلى جثة ليليث، أدرك كاورو أن كلا الرمحين متشابهان وطلب من شينجي ألا يزيلهما.

بالرغم من التماس كاورو منه وهجوم أسكا وماري، أزال شينجي الرمحين، مسبباً تفجر ليليث إلى LCL. قطعت مارك.09 رأس مارك.06 لتحرير الملاك الثاني عشر الذي امتصته الوحدة-13. الوحدة-13 الموقظة طارت من الجيوفرونت وارتفعت في السماء، بادئة الاصطدام الرابع. كشف كاورو أنه الملاك الأول، والآن هبط به إلى الملاك الثالث عشر. اكتشف سوار العنق استيقاظ الوحدة-13 وبدأ العمل. لإيقاف الاصطدام الرابع، سمح كاورو للسوار ليقتله أمام عيني شينجي. قبل موته، قال كاورو بأنه سيلتقي بشينجي مجدداً. على أي حال، فأمر عودته في الفيلم الرابع لايزال مجهولاً.

ظهر كاورو في وسائط متعددة من نيون جينيسيس إيفانجيليون، بما فيها دراما صوتية وديسيات موسيقية ومانغا يوشيوكي ساداموتو عن الأنمي. هنا، صور كاورو كجاهل بمشاعر ومحظورات البشر بشأن التواصل الاجتماعي والفراغ الشخصي، مؤدياً بعض الفكاهة. دوره مشابه لنظير الأنمي بالرغم من بعض التغييرات الطفيفة، مثل كون صداقته مع شينجي غير فورية. إلى جانب مانغا ساداموتو، ظهر كاورو أيضاً كشخصية داعمة في عناوين أخرى، مثل و. في ظهوره في هذه السلاسل، صور كاورو بصورة أكثر مرحاً من السلسلة الأصلية، مع وضع التركيز على علاقته مع شينجي.

ظهر كاورو في ألعاب الفيديو المقتبسة من سلسلة "إيفانجيليون"، بما فيها السلسلة المشهورة "سوبر روبوت وورز". في نسخة اللعبة عن "نهاية إيفانجيليون"، عادت روح كاورو لتتحكم بالوحدة-00 وتساعد شينجي في القتال وإنقاذ ريه من داخل ليليث. زار كاورو أيضاً باسارا نيكّي وأبدى إعجاب بموسيقاه. قدم كاورو ظهوره الأخير في المعركة الأخيرة ضد كايسر إيفيس حيث شجع قواد الإيفا بألا يستسلموا.

كترويج للإصدار الخاص للذكرى السنوية العاشرة لإيفانجيليون، نشرت أي دي في فيلمز ملصقاً فكاهياً للصدامات مكتوباً عليه . كريس بيفيريدج من مانيا إنترتينمنت وصف مشهد موت كاورو في الأنمي بأنه "لحظة قوية للغاية"، ويرجع ذلك إلى أنه بعد دقيقة كاملة من الصمت، ظهر ظل رأسه ملامساً الماء.

كان كاورو ثاني أشهر شخصية ذكر في اقتراع "أنيميج" عام 1997؛ وحصل في اقتراع 1998 على المركز السادس لأفضل شخصية ذكر في العام. في اقتراع "نيوتايب" من مارس 2010، كثاني أشهر شخصية أنمي ذكر من تسعينات القرن العشرين، بعد شينجي إيكاري.

المواد الإضافية في المجلد التاسع من النسخة الإنجليزية من المانغا تحتوي على مقالة مكتوبة من قبل المحرر كارل غوستاف هورن الذي يقارن كاورو بالشخصية ساتان من نوفيلا مارك توين، "الغريب الغامض".

المظاهر المثلية الجنس المحتملة في تعامل كاورو مع شينجي كانت موضعاً دائماً للشك بين معجبي "إيفانجيليون" من العرض الأول للسلسلة كما نوقش في كتاب باتريك درازن "انفجار الأنمي! الماذا؟ لماذا؟ والواو! من الرسوم المتحركة اليابانية". النظرة الأقلية المسلمة ذاتياً لباتريك درازين هي أن طلب كاورو لحب شينجي هي خطة استعملها كاورو كالملاك الأخير لتعطيل شينجي. ناقد 1998 كينيث لي انتقد شخصية كاورو "...عنصر مثلية الجنس ربما يكون الجانب إزعاجاً، وبلا سبب، وغير ضروري الذي يمثل نفسه في الحلقة 24... في النهاية، فعنصر مثلية الجنس ليس سوى صدمة رخيصة لإذهال الجيل X" ويعتبر علاقة شينجي-كاورو بأكملها "مضحكة وفكاهية بشكل مثير للشفقة". تعلم غايناكس تماماً بأن الجمهور يربط كاورو بصور البيشونين، وأنتجت أعمالاً فنية مثل صفحات البداية من أجل موقعها إشارة إلى غموضه وردود فعل الجمهور تجاه الشخصية. على أي حال، سواء كان كاورو، الملاك، بالفعل يملك أدنى فكرة عن الجنسانية كما قُدم في المسلسل لايزال غير واضح. مايك كراندول يعتبر كاورو كائناً "ممثلاً للحب والقبول الأعمى والتام والمطلق، ولكن مثل هذه الأشياء اتضح أن كاورو ليس حقيقياً على الإطلاق". آخرون، خاصة في ضوء سلسلة "إعادة البناء"، يعتبرون كاورو عاشقاً لشينجي بصدق


</doc>
<doc id="425034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425034" title="سليمان البستاني">
سليمان البستاني

سليمان خطار البستاني (22 مايو 1856 - 1 يونيو 1925)، أديب لبناني. ولد في بكتشين إحدى قرى إقليم الخروب التابع لقضاء الشوف بلبنان، وتلقى مبادئ العربية والسريانية من عم أبيه المطران عبد الله. وفي سن السابعة دخل المدرسة الوطنية في بيروت وبقي فيها ثماني سنوات أثبت فيها تفوقه وجده، وأحب منذ صغره الأدب والشعر فكان يقرا كثيرا روائع الأدب العربي والغربي، ونال شهادة إتمام الدراسة بالمدرسة الوطنية سنة 1871.

اشتغل بالتدريس، وفي نفس الوقت أسهم بمقالاته ودراساته في تحرير مجلات وصحف "الجنان" و"الجنة" و"الجنينة"، كما شارك في تأليف "دائرة المعارف" التي بدأها المعلم بطرس البستاني، ثم تابعها فيما بعد نجله سليم. استأنف العمل نجلا المعلم بطرس (نجيب ونسيب). وأعاد النظر في المجلدات المطبوعات فؤاد إفرام البستاني وظهر المجلد الأول سنة 1956. وبعد أن ودع العمل في المدرسة الوطنية عين ترجمانا في قنصلية الولايات المتحدة ببيروت، لكنه آثر الدرس والتحصيل فاستطاع أن يتقن أكثر من عشر لغات حية، ومما يروى عنه أثناء زيارته للآستانة سنة 1908م أنه خطب بالعربية والتركية والإنجليزية والفرنسية بطلاقة، ولم تقف ميوله عند ولعه بالأدب والشعر واللغات، بل تجاوزت ذلك إلى العلوم. وقد أتقن منها: الرياضيات والكيمياء والقانون والزراعة والتجارة وعلم المعادن والاجتماع والتاريخ. في العقد الثاني من عمره شغف سليمان البستاني بالشعر القصصي. وهام بأساطيره وخرافاته وعمد إلى نظم مقطوعات شعرية قصيرة، لكن شاعريته ما لبثت أن تفتحت لتجدد نضحها مع الإلياذة التي ترجمها ترجمة رائعة.

الذي شجعه على ترجمة الإلياذة هو د. يعقوب صروف وذلك أثناء زيارته لمجلة المقتطف بالقاهرة سنة 1887 لمراجعة إحدى مقالاته، فاختمرت الفكرة لديه فاطلع أولا على ترجمة الإلياذة باللغات الإنجليزية والفرنسية والإبطالية، ثم قام بتعريبها شعرا. وصدرت عن مطابع دار الهلال بالقاهرة سنة 1904 وأهداها إلى والده، وقد قام له رجال الأدب والثقافة في مصر حفلة تكريم بفندق شيرد في 14 يونيو 1904 بهذه المناسبة الثقافية الكبيرة، كما وضع معجما وملحقا للإلياذة، وكتب مقدمة تعريفية مطولة للملحمة تعد كتابا قائما بذاته. وقد أقام بمصر حتى سنة 1908م يضارب بالأسهم والأطيان، ويشتغل بالمعارف والآداب، أصدر خلالها الإلياذة معربة في أكثر من ألف صفحة، وألف كتابه "عبرة وذكرى" على إثر الانقلاب العثماني، وترأس جمعية" الكتاب وانتخب عضوا في مجلس "الجامعة المصرية"، وكان أثناء ذلك لا يذهب إلى لبنان إلا للمضيف.
ومن شعره هذان البيتان عربهما عن الفارسية:

قضيت إلهي بالعذاب ويا ترى بأي مكان بالعذاب تدين

فليس عذاب حيثما أنت كائن وأي مكان لست فيه يكون

اعتلّت صحته في أواخر حياته فسافر إلى أمريكا للعلاج، فتوفي في نيويورك في الأول من يونيو سنة 1925م، ونقل جثمانه ليدفن في مسقط رأسه "بكشتين".



</doc>
<doc id="425035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425035" title="إدموند هوسرل">
إدموند هوسرل

إدموند هوسرل (، ؛ 8 أبريل 1859 - 26 أبريل 1938) فيلسوف ألماني ومؤسس الظاهريات. ولد في موراویا في تشيكوسلوفاكيا في عام 1859. درس هوسرل الرياضيات في لايبزغ (1876) وبرلین (1878) على کارل وایستراس ولئوبولد کرونکر. ثم ذهب إلى فيينا للدراسة تحت إشراف لئو کونیکس‌برکر في العام 1881. كما درس الفلسفة على فرانتس برنتانو و كارل شتومف.

أثر إدموند هوسرل على فلاسفة من بينهم: ماکس شیلر، جون بول سارتر، ألفرد شوتز وإيمانويل لیفيناس. هو أستاذ مارتين هايدغر.
ولئن كان هوسرل متأثّرا في بداياته بالاتجاه النفساني في الفلسفة، فإنّه سرعان ما اتّجه نحو الاهتمام بالمعاني والماهيات الخالصة، وهو ما تجلّى في كتابه "البحوث المنطقية"؛ ففيه نفى أن تكون العلاقات المنطقية خاضعة للتأثيرات السيكولوجية، أو تابعة لعالم الأشياء، وأكّد في المقابل خصوصيّتها وارتباطها بعالم الماهيات المعقولة التي تمثّل حقائق ثابتة، وتكون موضع اتفاق بين الأفراد، ومنطلقا لأحكام موضوعيّة صالحة لكل زمان ومكان؛ فهي ليست نتاج الشعور، إنّما يتجه إليها أو يقصدها، وهو ما أكّده هوسرل وتوسّع فيه تحت مسمّى القصديّة، وهي فكرة محوريّة في فلسفتهالظاهراتيّة ، إذ لم يقصرها على مجال الأحكام المنطقية، بل عمّمها لتشمل مجالات الإدراك والعواطف والانفعالات والقيم، وهو يعرّفها "بأنّها خاصّيّة كلّ شعور أن يكون شعوراً بشيء" (بدوي، 1984، ج2، ص 541)، ممّا يتيح وصفه مباشرة.
ووفق المنهج الظاهراتي حسب هوسرل وجب الكشف عن "الأحوال النموذجيّة للوجود المعطى، أو ظهور الموضوع : الموضوع كما يُدرك، والموضوع كما يُتخيّل، والموضوع كما يُراد، والموضوع كما يُحكم عليه" (الحاج، 2000، ص 640).
ويوجز هوسرل منهجه الفكري بقوله : "إنّني أنا يتأمّل على طريقة ديكارت. وأسترشد بفكرة فلسفة، مفهومة على أنّها علم كلّي، مؤسّسة على نحو دقيق محكم جدّاً أقررت بإمكانه، من باب المحاولة والتجريب. وبعد أن قمت بالتأمّلات السابقة، تبيّن لي أنّ عليّ قبل كلّ شيء أن أنمّي ظاهريّات إيدوسيّة (تتعلّق بالإيدوس Eidos= الصورة)، وهذا هو الشكل الوحيد الذي عليه يتحقّق، أو يمكن أن يتحقّق علم فلسفي، الفلسفة الأولى. وعلى الرغم من أنّ اهتمامي يتعلّق هنا خصوصا بالردّ المتعالي، وبأناي المحض وتوضيح هذا الأنا التجريبي، فليس في وسعي تحليله على نحو علمي معا إلاّ بالرجوع إلى المبادئ الضروريّة اليقينيّة التي تنتسب إلى الأنا بوصفه أنا بوجه عام. ولا بدّ لي من الرجوع إلى الكلّيّات وإلى الضرورات الجوهريّة، التي بفضلها يمكن إرجاع الواقعة إلى أسس عقليّة لإمكانها المحض، وهو ما يمنحها المعقوليّة والطابع العلمي. وهكذا فإنّ علم الإمكانيّات المحضة يسبق في ذاته علم الوقائع، ويجعلها ممكنة من حيث هو علم" (بدوي، ج2، ص 543).

مؤلفاته

"فلسفة علم الحساب" (1891)، و"بحوث منطقية" (1900-1901)، و"الفلسفة علما دقيقا" (1911)، و"أفكار: مقدمة عامة لفلسفة ظاهرية خالصة"(1913)، و"المنطق الصوري والمتعالي" (1929)، و"تأملات ديكارتية" (1932)، و"أزمة العلوم الأوروبيّة والظاهريّات المتعالية" (1936)، و"التجربة والحكم" (1939).


</doc>
<doc id="425037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425037" title="العبادلة">
العبادلة

العبادلة بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة العبادلة بولاية بشار الجزائرية. أنشئت فوق نجد واسع على الضفة اليمنى لوادي قير في عام 1963، وفقا للمرسوم 16 ماي 1963، الذي جاء لإعادة تنظيم حدود بلديات الجزائر وتقلص عددهم إلى 676 بلدية.

تقع إلى الجنوب الغربي من الجزائر العاصمة بحوالي 1060 كم، وتعتبر العبادلة من أكبر دوائر ولاية بشار ولها مرافق كثيرة ومتنوعة.
يحدها: 

بعد التقسيم الادارى 1974 أصبحت دائرة متكوتة من ثلاتة بلديات وهم العبادلة تاغيت وتبلبالة وهدا حتى عام1984 أين أصدر التقسيم الإداري الجديد الذي قسم دائرة العبادلة إلى ثلاثة دوائر تضم حاليا ثلاتة بلدبات بلدية العبادلة : مساحتها 2870 كلم2 بلدية عرق فراج: مساحتها 6410 كلم2 بلدية مشرع هواري بومدين: مساحتها 2820 كلم

العبادلة تتمتع بمناخ صحراوي حار وجاف، سماء صافية طيلة أيام السنة مع نذرة في التساقط. أحيانا هطول أمطار فجائية تتسبب في حدوث سيول أو فيضانات بوادي قير ووادى بشار.أبرد الشهور هي ديسمبر ويناير وفبراير، حيث تكون درجة الحرارة بين واحد و18 درجة مئوية. خلال أشهر الصيف، يمكن أن تصل درجة الحرارة إلى 45 درجة مئوية. مع رطوبة تقدر بحوالي...

الرياح الموسمية 
تهب على العبادلة عواصف رملية عنيفة وتهب من الجنوب الغربي، هي ان متتالية على مدار السنة ولكن بصفة خاصة في فصل الربيع مع الأقصى في أبريل، وغالبا ما تتسبب في خسائر فادحة تصيب الزرع والماشية، ويبدأ الجو في التحسن ابتدأ من شهر سبتمبر عندما يتغير اتجاه الرياح ،لتصبح شمالية شرقية وهي معروفة محليا باسم (البحـري)، وهي غالبا ما تكون محملة بشيء من الرطوبة فتعمل على تلطيف الجو ولاسيما ليلا. ويرحب سكان المنطقة كثيرا بهذه الرياح فهي تساعد على تلقيح أشجار نخيلهم، كما يرحبون بالحرارة أثناء النهار لكونها عاملا أساسيا في نضج تمارها

تنتشر بالعبادلة عدة قبور قديمة حيث نجدها في مناطق (السخونة لمفيرد، لمبيديعة حسب الباحث في تراث المنطقة الأستاذ فلاح لخضريعود تاريخ تعمير العبادلة إلى فترات ماقبل التاريخ هده قبور ضخمة يسمّيها الأهالي الكر اكر ويعتقد أن سبب كبر حجمهاأنّ الميّت كان يدفن معه كل لوازمه اعتقادا منهم بأنّه يحتاجها في العالم الذي رحل إليه وفي غياب البحث والمراجع لا أحد يعرف في أي عصر وجدت هذه الأهرامات الصغيرة التي منهما له مدخل ويقال بأنّها قبور النبلاء ومنه ما ليس له مدخل ويقال بأنّها قبور العامّة من النّاس.

بصمات الإنسان الذي عمّر المنطقة على مرّ العصور هي كثيرة’نذكر منها النقوش الصخرية: ولعلّ أشهرها تلك الموجودة في وادى قير وزوسفانة فيها عدة رموز وإشارات تعكس الحياة القديمة للإنسان ،غالبيتها ترمز للبقر والغزال والخيول الشيء الذي أكد في بعض الروايات الشفهية وتقارير المؤلفين اللاتينيين ان داخل غابات أودية كانت تعيش فيها أفيال، وأبقارا لجاموس, والزواحف والثعابين.

تاسست العبادلة كما هي معروفة اليوم مع مطلع القرن العشرين وذلك بعد مشادات 
مع قوات الاستعمار الفرنسي دامت من 1870 حتى 1962اجبر على اثرها 
ذوي منيع على الاستقرار.

في يوم 15 أبريل 1870 وصلت الجيوش الفرنسية وعلى راسها الجنرال ويمفان "wimpffen" ودخلت أول مرة منطقة العبادلة قبل احتلال بشار

دائرة العبادلة تقع على ضفاف "وادى قير" إذ تحيط بها حمادة قير المرتفعة عبر أكثر من ناحيتين من الشمال الغربي وإلى الجنوب الغربي، كما توجد بها مرتفعات الشمالية امتدادًا لسلسلة جبال الأطلس الصحراوي أهمها شبكت جهانى مرتفعات"منونات" و"حدب شواهد"و "قرة اللحم" شائب راسوو"على طول الناحية الجنوبية الغربية وقور لمفيرد " "قوير النموس و"الثيلة
" توميات "

يعتبر هذا الوادي من أهم الوديان وهو من أطول أودية المغرب العربي مسافة وأقلها فائدة وأكثرها مخافة من احتمالات الفيضان إذ يبلغ طوله اكتر من 600 كلم كما جاء في بعض كتـب المؤرخين والرحالة العـرب والأعاجم كابـن حوقـل وابن خلدون.يمر هدا الوادى بين جبال الأطلس وبين القصور الشمالية لجماعة زادي النعام ببوذنيب بالمغرب.ويمتد إلى الصحراء الجزائرية في ولاية ادرار. كما توجد أودية أخرى عديدة منها :"وادى منونة "وادى زقيلمة"و"وادى ساخونة"و" وادى بوعلالة"

تفع ضاية الطيور في متصف المسافة بين العبادلة وتاغيت وهى عبارة عن بحيرة أين يختزن الماء السطحي للاودية بوديب، بشار، صفاية وخملية، تتمركز بين سلسلة من الجبال احباسة منقار ولمفيرد. في الخريف والشتاء تعوم تحت الأمطار الموسمية، ولكنها تجف تدريجياً خلال الربيع والصيف ْ
إنشاءالبحيرة الاصطناعية

“المحيط الفلاحى”هو واحد من المشاريع التنموية الكبرى لزراعة التي قامت بها الدولة الجزائرية تم انجازه في عام1971 من طرف شركة أمريكية إلى توفير كافة الإمكانيات لاستغلاله من خلال تهيئته وربطه بسد “ جرف التربة” الدى يزود السد الصغير بماء السقي على طول السنة وهو يعتبر سهلا زراعيا خصبا يتوفر على عدة خصوصيات، أهم محاصيله انتاح الحبوب "كالقمح والشعير ويحتوى غابات كثافة من الفر سيق والطلح وعدد كبير من أنواع الأشجار المثمرة مثل الزيتون والكروم، والنخيل كل هده العوامل وغيرها تجعل لسهل بمكانيه آن يقاوم الحرارة ويصنفه ضمن المناطق الرطبة، تشتهرالعبادلة بالفلاحة خاصة في فصل الصيف بإنتاج البطيخ الأحمر(الدليع) ذو الشهرة الوطنية كذلك إنتاج عدة منتجات من الخضر والفواكه.

يكتسي قطاع تربية الماشية بالعبادلة مكانة متميزة على صعيد ولاية بشار، حيث يعد امتلاك القطيع، في تقاليد قبائل دوى منيع وغيرها من القبائل بالمنطقة، وسيلة للادخار والاستثمار ورمزا للغنى والوجاهة، مما ساعد على نمو الثروة الحيوانية بسهل العبادلة وتمثل تربية الماشية القطاع الاقتصادي الرئيسي بالولاية، وذلك بالنظر إلى الإمكانيات الهائلة التي تتوفر عليها المنطقة، ممثلة في تعدد المراعي الشاسعة والغابات المختلفة بالظروف المناخية الخاصة بكل ناحية، وتنوع النباتات وغيرها من الأعشاب التي تمثل الغذاء الطبيعي لقطعان الماشية بالولاية، والتي تمتاز بجودة لحومها غير أن هذا القطاع يعانى من عدة إكراه الطبيعة تتمثل على الخصوص في ظاهرتي الجفاف والفيضانات، مما يؤثر سلبا على قطيع الماشية ويحرمها من الكلأ.خلال السنوات غير الممطرة، مما يتطلب توفير مواد علفية كالشعير والتبن والعلف المركب وغيرها.

يسود أراضي دائرة العبادلة نظام إيكولوجي صحراوي. على الرغم من أن الحياة النباتية والحيوانية ليست ضخمة كما هو الحال في أجزاء أخرى من الجزائر إلا أن مجموعة كبيرة ومتنوعة من النباتات والحيوانات وجدة بالمنطقة. الأكثر إثارة للدهشة هو تأقلمها مع الصحراء القاحلة والمناخ الجاف الغطاء النباتي بالعبادلة في الأساس صحراوي. أثرت ندرة سقوط الأمطار على تطور الأنواع النباتية في مختلف أنواع الأراضي: الحمادة (صحراء صخرية)، الوادي والعرق (مجموعة الكثبان الرملية).

هو من الفطريات تنمو تحت سطح الأرض حيث لا بد من وجود نباتات أو أعشاب صحراوية لتنمو على جدورها مكونة معها نوع من أنواع المنفعة المتبادلة وهو يحتوى على قيمة غدائية هامة حيث يحتوي على جميع أنواع الأحماض الأمينية الأساسية وعلى البروتينات والدهون واللياف والمعادن أعلى من جميع الخضروات.و هو ينمو على طول حمادة العبادلة ويكون بكثرة بعد تصاقط الأمطار بكميات كبيرة على المنطقة في هده الفترة يتيح عدد كبير من فرص العمل ودلك بالإتجار به نظراً للطلب الواسع عليه كما يمكن تصديره إلى الخارج أو تصبيره وتعليبه كما أنه يحتوي على فوائد طبية عديدة

يقع سد جرف التربة غرب مدينة بشار على بعد 35 كلم’هو يعد من أكبر السدود في الجزائر ،يتغدى هدا السد من عدة أودية كبيرة وصغيرة آتية أغلبها من المغرب’ الأقصى وأكبرها وادي زلمو ويطلق عليه سكان المنطقة وادي قير يبلغ طول مجراه حوالي 600 كلم حيث يلتقي هذا الأخير بوادي الساورة بمنطقة اقلي. وهو الآن يزود مدينتي القنادسة وبشار بالمياه الصالحة للشرب، كما يزود سهل العبادلة الممتد على مسافة 70 كلم بالسقي الفلاحي طول الموسم.

تعد تربية الأسماك بمياه السدود والبحيرات الجبلية والمستنقعات والأحواض المائية من المشاريع الجديدة التي تعزز وتدعم اقتصاد الجهة الصحراوية الجزائرية التي
تضم حوالي 02 مليونين ساكن ينتظرون يوميا حاجياتهم من الأسماك التي يتم جلبها من شمال الجزائري.تم زرع كميات كبيرة من أسماك البوري بسد جرف التربة ويتم صيدها وبيعها بأسواق الجملة بولاية بشار.أن فوائد هذه المشاريع ستكون كبيرة 
من حيث مردودها الاقتصادي والاجتماعي والصحي على المنطقة.

تقدر قدرة استعابه 2 مليون متر مكعب وهو يتربع على مساحة هامة مما يجعل من استغلاله في المجال الاقتصادي لتلبية احتياجات الفلاحة من السقي والري وبالضخ المطلوب لمحطات تصفية المياه الصالحة للشرب ويعتبر أمرا هاما خاصة في مجال تربية الأسماك عن طريق إنشاء مجموعات استثمارية في هدا المجال

تزخر دائرة العبادلة بمؤهلات سياحية متنوعة ومميزة فهي تتوفر على مواقع طبيعية جد رائعة تفتح الأبواب واسعة للسياحة البيئية وضرورة المحافظة على المحيط الذي يتميزبها، فنحن نجد بها القصور القديمة والمناظر الصحراوية الخلابة انتشار الغابات الفر سيق والاثل والرتم والطلح...الخ وكدا الجبال ذات الأشكال الرائعة والمناطق الأثرية القديمة والرسومات الحجرية القديمة وغيرها من إمكانيات وهذا ما يجعل الطبيعة بها ترتسم بأفضل الأشكال، الأبعاد والألوان بالنظر إلى ذلك التنوع النباتي الحيواني وحتى الطبيعي.

السياحة البيئية أو السياحة الطبيعية، هي تلك النوع الترفيهي والترويحي عن النفس والذي يوضح علاقة ارتباط السياحة بالبيئة. فهي سياحة تعتمد على الطبيعة في المقام الأول بمناظرها الخلابة، لذا نجد الأنشطة التي ترتبط بالسياحة البيئة تتمثل في:الصيد البري للطيور والصيد البحر للأسماك.وأهم عنصر تقوم عليه السياحة البيئية، هو عدم إحداث إخلال بالتوازن البيئي الناتجة عن تصرفات الإنسان، والتي تكون متمثلة في تصرفات السائح في حالة السياحة البيئية وما قد يحدثه من تلوث فيها. ومن هنا، ظهرت علاقة أخرى، ولكن بين السياحة البيئية ككل وبين مفهوم التنمية المستدامة، حيث تعتبر التنمية إحدى الوسائل للارتقاء بالإنسان. ولكن ما حدث في العديد من المناطق الرطبة في الجزائر هو العكس تماماً، حيث أصبحت التنمية على حساب هاته المناطق إحدى الوسائل التي ساهمت في استنفاذ مواردها وإيقاع الضرر بها بل وإحداث التلوث فيها، ومنها الصيد المفرط والرعي الجائر.

تعد بحيرة ضاية الطيور كمنطقة محمية فهي تأوي أنواعا مختلفة من الطيور المهاجرة التي تجد في أحواضها وأشجارها المترامية، الدفء والمأكل خلال فصل الشتاء بحيث تعيش في مياهها اسماك وعوالق بحرية منها "باربوذالصحراء"...وقد ثمنت المحافظة الوطنية للسهوب فكرة إنشاءالبحيرة الاصطناعية والتي ستساهم لا محالة في التنوع البيولوجي النباتي منه والحيواني وستكون محطة للطيور المهاجرة بعد أن استقطبت لعدد هائل من الطيور المائية المقيمة والمهاجرة بين القارات وفيما يخص حالة الجزائرالتي تنتمي إلى الشمال الإفريقي الذي يعتبر المعبر الأساسي للطيور المهاجرة بين قارتي أوروبا وإفريقيا يجعلها تكون جد معنية بهذا الأمر

تهدف إلى محافظة على التنوع البيئي لمناطق العبادلة وتاغيت الواقعتين على بعد أكثر من 97 كم جنوب بشارومنطقة زوزفانة الواقعة شمال عاصمة الولاية وتتوفر هذه المناطق فضلا عن واحات النخيل والمواقع الطبيعية على عدة مواقع أثرية منها محطات الرسوم الصخرية بمنطقتي تاغيت مرحومة والعبادلة إلى جانب الكهوف والمغارات التي تعد بمثابة ملاجئ ومعالم جنائزية ومما زاد من قيمة هذه المواقع التي تشكل محل استقطاب للسياح الكثبان الرملية التي تعتبرمن أكبر الكثبان الرملية في العالم منها كثبان.منطقة تاغيت التي يبلغ ارتفاعها 200 متر

إن شساعة سهل العبادلة وما يحتويه من مناطق رائعة، مثل ضاية الطيور ،وادى قير، سهل العبادلة ،الكثبان رملية وأنواع النبتات من خضروات وأشجار ونخيل مع توفر الماء على طول السنة وقرب السد الصغير، بيد أنّ هذا الخزان البيئي الضخم موسوم بـ"الهش"، لذا يشدد باحثون وخبراء على ضرورة إعادة تأهيل المناطق الرطبة عبر منحها ستارا نباتيا لتجاوز ما يطبع هذه الرئة المفضلة عند عشاق الطبيعة.

رقصة هوبي
تشتهر قبيلة ذوي منيع برقصة فلكلورية مميزة تسمى هوبي وهي أحد التعبير الثقافي وتشبه هذه الرقصة الكثير من الرقصات الشعبية المرتبطة باحتفاليات الزواج في كثير من البلدان لكنها تحمل الكثير من الخصوصية كذلك والتي اكتسبتها عبر مراحل التاريخ الطويل، أما سبب تسمية الرقصة بـ "هوبي" فذلك لأن الكلمة تتردد كثيراً أثناء الرقص ويبقى واضعها مجهولاً حتى اليوم[2].

أهم مميزاتها:
كلمة “هوبي” تعني اقتربي، وتبدأ هذه الرقصة بمواويل خاصة تسمى “بونكَطة” يأخد منها ما يعرف بالحماية.وعادة يبدؤون بكلمة : “صلى الله على سيدنا محمد”:” يالهاشمي يا رسول الل”ه.فمنهم من يدق ومنهم من ينقر بكفيه، ثم تبدأ “الماية” وهي حركة تسخينية يعتمد فيها بالضرب بالأكفف وردس الأرض بالأرجل ,وتتقدم البنات إلى وسط الحلقة في تعرج وتمايل إلى أن يتواجهن مع الرجال فيردد الرجال كلمة هوبي هوبي بسرعة فائقة تجعل من صوت الراقصين نغمة خاصة وإيقاع مميز فيجلبهم إلى الحركة والتمايل كل هذا يتناسب والإيقاع.ومن مميزات هذه الرقصة أنها لا تعتمد على أية آلة موسيقية.
تتكؤن دائرة العبادلة من عدة قراى فلاحية اصغرها جرف الباردة 
شكل الرئيس بومدين القرى الإشتراكية، مغيرا الملكية الفردية للأرض. كان على الفلاحين تقبل الامر، قروض من الدولة، بذور، ومعدات فلاحية، فالإنضمام للعملية. بعد 1974، وإدامة لهذا النهج، 10 هكر ل60 ألف قروي، داخل 6000 قرية. كانت النتائج الأولية مشجعة، وكان طموح بومدين، 1700 قرية نزيلة 140 ألف فلاح. مع موت الرئيس، انقطع الدعم عن هذه القرى، كانت خسائر الميزانية والإنفاق الكبير عليها كبيرين. الإنتاجية الضعيفة أكلت فوائدها، فقررت حكومة الشاذلي التركيز على البنى التحتية، السدود ومنشآت السقي. أهم الأحداث، تخلص الدولة من هذه القرى لصالح الملكية الفردية بين 1980-84. 700ألف هكر للفلاحين الخواص، بزيادة للقطاع الخاص 5 ملايين هكتار. حررت السوق معطية توجها نحو زيادة المنتوجية، صار بعدها 80 هكر لكل فلاح


تعتبر الثروة الحيوانية فئ سهل العبادلة بيئة مناسبة لتربية أنواع الماشية بسبب اتساعها وموقعها الطبيعي وتمتعها بأنواع المناخ في المناطق الحارة والباردة وتعتبر الثروة الحيوانية بولاية بشار أحد الأسس التي يعتمد عليها الدخل الفردي والثروة الغنمية إحدى الأعمدة الأساسية لها وتشهد هده منطقة في السنوات الأخيرة زيادة مطردة في إعداد هذه الثروة, وذلك لما تتمتع به من خصوصية لإعطاء إنتاجية جيدة وما تدخره من عوامل وراثية حسنة.

منذ وجود الإنسان على سطح الأرض عرف أسلوب العلاج بالنباتات والأعشاب الطبية والطبيعية بالفطرة والتجارب الذاتية.. وقديما كانت جميع الأمراض والآلام تعالج بالأعشاب. ومع مرور الأيام وتطور الحضارات ظهرت الأدوية المصنعة كيميائيا لتنافس الأعشاب. وبفضل التقدم العملى والتكنولوجى السريع استطاع الإنسان تدريجيا الاستغناء عن الأعشاب في العلاج واستبدالها بالأدوية والعقاقير الكيميائية. ورغما عن ذلك فإنه في الوقت الحاضر استطاعت الأعشاب جذب الأنظار من جديد لتصبح مثار الحديث بين العلماء والأطباء والمرضى على السوء ما بين التأييد والرفض.
إن النباتات والأعشاب الطبية تختلف عن النباتات الأخرى في احتوائها على مواد لها تأثير طبى وأصبح لها القيمة الدوائية المطلوبة.. وقد أمكن حصر النباتات المستخدمة في العلاج الشعبي واستخلاص مكوناتها الفعالة وتنقيتها سواء كانت هذه المكونات الفعالة في الأوراق أو السيقان أو الجذور أو الأزهار أو البراعم. هذا وقد كانت هناك جهود كبيرة لدراسة طرق تكاثر وإنتاج النباتات الطبية بنظام الزراعة المكثفة بدلا من طرق الحصول عليها من أماكن تواجدها المنتشرة في الطبيعة سواء كانت الصحارى أو المناطق النائية. وجدير بالذكر أن قدماء المصريين كانوا أول من استخدم النباتات والأعشاب الطبية والعطرية في مختلف المجالات الطبية والغذائية. 

=المصادر=


</doc>
<doc id="425044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425044" title="عربية آسيا الوسطى">
عربية آسيا الوسطى

عربية آسيا الوسطى هي مجموعة من تنويعات اللغة العربية المحكية في أوزبكستان وطاجيكستان وهي حاليا تواجه الانقراض. كانت هذه اللهجات محكية بين مجتمعات عربية كثيرة من البدو والحضر الذين سكنوا مناطق سمرقند وبخارى وقشقدرية وسرخندرية (في أوزبسكستان المعاصرة) وختلون (في طاجيكستان المعاصرة) وكذلك في أفغانستان.

كانت الموجة الأولى من المهاجرين العرب قد هاجرت إلى تلك المناطق في القرن الثامن الميلادي أثناء الفتوحات الإسلامية ولحقت بهم مجموعات من عرب بلخ وأندخوي (في أفغانستان المعاصرة)، وبسبب تأثير الإسلام أصبحت العربية لغة العلوم والآداب في تلك الحقبة، وقد عاش معظم عرب آسيا الوسطى في مجتمعات منعزلة ولم يؤثروا الزيجات المختلطة (لكنها وجدت) مع الجماعات المحلية، وقد ساعد هذا اللغة على البقاء في مجتمعات متعددة اللغات حتى القرن العشرين.

بحلول ثمانينيات القرن التاسع عشر هاجر كثير من العرب الرُّحل إلى شمال أفغانستان نزوحا مما أصبح الآن أوزبكستان وطاجيكستان فرارا من الاجتياح السوفيتي لآسيا الوسطى. معظم هؤلاء الآن لا يتحدثون العربية التي استبدلوها بلغة داري والأوزبكية، وبتأسيس الحكم السوفيتي في أوزبكستان وطاجيكستان واجهت المجتمعات العربية فيهما تغيرات جذرية في اللغة والهوية باضطرارهم إلى هجر أسلوب حياة الارتحال والاستقرار في المدن التي يختلطون فيها بالأوزبك والطاجيك والتركمان.

طبقا لإحصاء أجري في 1959 فإن 34% من العرب، أغلبهم من المسنين، كانوا يتحدثون العربية بطلاقة اللغة الأم، بينما أوضح الباقون أن لغتهم الأم كانت الأوزبكية أو الطاجيكية. حاليا بقيت العربية الآسيوية الوسطى محكية في خمس قرى في سرخندرية وقشقدرية وبخارى (متأثرة بشدة بصوتيات ونحو ومفردات اللغات الأخرى).

توجد في أوزبكستان لهجتان عربيتان محكيتان على الأقل: البخارية (متأثرة بالطاجيكية) والقشقدرية (متأثرة باللغات التركية). كل من هتين اللهجتين غير مفهومة لمتحدثي اللهجة الأخرى؛ وفي طاجيكستان فإن لهجة عربية لا تزال محكية بين 35.7% من السكان العرب وقد حلت محلها الطاجيكية على ألسنة الباقين.


</doc>
<doc id="425055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425055" title="حور عين">
حور عين

الحور العين هو إسم يشير إلى إعتقاد إسلامي لكائنات في الجنة، ويكن نساء أعددن لأصحاب الجنة من الرجال ويفوق جمالهن الوصف. ثبت في السنَّة النبوية أن للشهيد اثنتين وسبعين من الحور العين. وأن أدنى أهل الجنة له زوجتان. ومنهم من له أكثر من ذلك. فعن المقدام بن معدي كرب قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " للشهيد عند الله ست خصال: يغفر له في أول دفعة من دمه، ويرى مقعده من الجنة، ويجار من عذاب القبر، ويأمن من الفزع الأكبر، ويوضع على رأسه تاج الوقار الياقوتة منها خير من الدنيا وما فيها، ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين، ويشفع في سبعين من أقاربه .

" وبالنسبة لنساء الدنيا في الجنة فإن الله عز وجل يكسوهن جمالا يتفوقن به على الحور العين.
الحوراء : هي المرأة شديدة البياض ومسودة حول العينين .

<br>* . قال السعدي :" أي : ولهم حور عين ، والحوراء : التي في عينها كحل وملاحة ، وحسن وبهاء ، والعِين : حسان الأعين وضخامها ، وحسن العين في الأنثى من أعظم الأدلة على حسنها وجمالها .( كَأَمْثَالِ اللُّؤْلُؤِ الْمَكْنُونِ) أي : كأنهن اللؤلؤ الأبيض الرطب الصافي البهي ، المستور عن الأعين والريح والشمس ، الذي يكون لونه من أحسن الألوان ، الذي لا عيب فيه بوجه من الوجوه ، فكذلك الحور العين ، لا عيب فيهن بوجه ، بل هن كاملات الأوصاف ، جميلات النعوت . فكل ما تأملته منها لم تجد فيه إلا ما يسر الخاطر ويروق الناظر "
<br>وقال الحافظ ابن حجر :عن مجاهد في قوله (عُرُباً أتراباً) قال : هي المحببة إلى زوجها
<br> 
قال ابن القيم :ووصفهن بأنهن (مقصورات في الخيام) أي : ممنوعات من التبرج والتبذل لغير أزواجهن ، بل قد قُصِرْن على أزواجهن ، لا يخرجن من منازلهم ، وقَصَرْنَ عليهم فلا يردن سواهم ، ووصفهن سبحانه بأنهن (قاصرات الطرف) وهذه الصفة أكمل من الأولى ، فالمرأة منهن قد قصرت طرفها على زوجها من محبتها له ورضاها به فلا يتجاوز طرفها عنه إلى غيره.

جاء في السنة ما في وصف الحور العين ، ومن ذلك :

وأيضا قوله: (لا تؤذي امرأة زوجها إلا قالت زوجته من الحور العين لا تؤذيه قاتلك الله فإنما هو عندك دخيل أوشك أن يفارقك إلينا).
<br>قال ابن حجر :الحور التي يحار فيها الطرف يبان مخ سوقهن من وراء ثيابهن ، ويرى الناظر وجهه في كبد إحداهن كالمرآة من رقة الجلد وصفاء اللون.

<br>سئل الشيخ ابن عثيمين : هل الأوصاف التي ذكرت للحور العين تشمل نساء الدنيا ؟
فأجاب :الذي يظهر لي أن نساء الدنيا يكنَّ خيراً من الحور العين ، حتى في الصفات الظاهرة ، والله أعلم.


</doc>
<doc id="425060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425060" title="إسقاطات عمودية">
إسقاطات عمودية

طريقة مونج في الهندسة الوصفية هي طريقة تستعمل اسقاطات متوازية لتمثيل جسم ثلاثي الأبعاد. وتستمد اسمها من عالم الرياضيات الفرنسي غاسبار مونج الذي يصفها في كتابه Géométrie descriptive 1799.
طريقة مونج تعتمد على الإسقاطات المتعامدة للجسم على مستويين متعامدين على بعضهما البعض، عادة واحد من هذه المستويات أفقي والآخر رأسي, تقاطعهما يسمى خط الأرض.
بعد أن تتم عمليات الإسقاط يشرع في عملية دوران المستوى الرأسي حول خط ألأرض وبعكس عقارب الساعة, لجعله يتطابق مع المستوي الأفقي. هدف هذه العملية هو الحصول على مستوى واحد (أو بالاحرى مستويين متطابقين) لتسهيل قراءة وكتابة الرسم. بالإضافة إلى ذلك الممكن وضع الإسقاطات المتعامدة (خريطة، واجهة) لأي شكل هندسي في حالة تقابل, أي ان النقاط المتقابلة تكون مصطفة على خطوط مشتركة في نقطة واحدة (نهائية أو لانهائية) تسمى مركز التقابل, والخطوط المتقابلة تلتقي في نقاط مصطفة على خط واحد يسمى محور التقابل.

من الجدير بالذكر القول أن الخطوط التي توصل النقاط المتقابلة تسمى خطوط تناظر. التي اتجاهها عمودي على خط الأرض.

في طريقة مونج نقطة A في الفراغ تُمثل عن طريق إسقاطين عموديين على مستويات الإسقاط:π2 π1. نقطة التقاطع بين الخط العمودي المار بالنقطة A والمستوى الأفقي π1, هي المسقط الأول (أو الأفقي) للنقطة A ويُرمز لها A1. بطريقة مماثلة يحدد المسقط الثاني A2 كنقطة تقاطع بين π2 (مستوى الإسقاط الثاني) والخط العمودي على π2 والمار بالنقطة A.



لنعين نقطة P في الزاوية الزوجية الأولى (I diedro), الإسقاط المونجي للنقطة P يكمن في الخطوات التالية:

المستوى المار بالنقطة P والعمودي على المستويين π1 وπ2, يقطعهما بخطين عموديين على خط الأرض. نقطة تقاطع هذا المستوى مع خط الأرض تسمى نقطة مرجع P ويرمز لها P0 (بي زيرو). وبهذا:

يتم تحديد الإسقاطات المتعامدة r1 r2 لخط r موضوع في الفراغ, كما يلي:
عملياً، لتحديد "الإسقاطات المونجية" (r1 r2)، لخط r ,على سبيل المثال r1، من الضروري تحديد إسقاطين (P1 Q1) لنقطتين (P Q) ينتميان للخط r. ولأن الخط r نظريا يعتبر كيان غير محدودة طولياً، فالنقطتين يمكن أن يكونان آثار ذلك الخط r، أي نقاط التقاطع (T'r T"r) بين الخط r ومستويي الإسقاط (π2 π1).


المستوى من الناحية النظرية يعتبر لانهائي, وبالتالي الطريقة الوحيدة لتمثيله يتم من خلال خطوط تقاطعه مع مستويات الاسقاط. وهذه الخطوط تسمى اثار المستوى. مثلا تقاطع مستوى الفا مع مستوى الاسقاط الاول يسمى الاثر الاول للمستوى الفا, وخط تقاطع الفا مع مستوى الاسقاط الثاني يسمى الاثر الثاني للمستوى الفا.

مونج تعهد بعدم الكشف عن الطريقة الموصوفة أعلاه، التي كانت سر عسكري لمده 15 عاما. فقط في 1794، سمح بتدريسها في باريس. 



</doc>
<doc id="425066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425066" title="وفاء قسطنطين">
وفاء قسطنطين

وفاء قسطنطين (1956 - ) امرأة مصرية تعمل مهندسة زراعية كانت متزوجة من "مجدى يوسف عوض" كاهن مسيحي مصري راعي كنيسة أبو المطامير في محافظة البحيرة أنجبت منه ولدا وبنتا، أصبح الولد "مينا" مهندساً والبنت "شيري" حاصلة على بكالوريوس علوم. قيل أنها أعلنت إسلامها بعد سماعها حلقات للإعجاز العلمي للقرآن على حسب ما جاء به زغلول النجار للدكتور زغلول النجار؛ إثر هذه الاقاويل حول إعلانها الدخول في الإسلام ثارت الكنيسة المصرية والمسيحيون المصريون وقاموا بتظاهرات في الكنيسة قالوا فيها أنها أجبرت علي الدخول في الدين الإسلامي. فأثارت قضيتها الرأي العام المصري إلى أن تدخل الرئيس-المخلوع- حسني مبارك وأمر بتسليمها للكنيسة، لتدعها الكنيسة في بيت للراهبات في منطقة النعام في القاهرة عدة أيام قبل أن تنقل إلى دير الأنبا بيشوي، حيث التقت البابا شنودة وأمر بتعيينها في الكاتدرائية وعدم عودتها إلى بلدتها مرة أخرى، ولم تظهر مرة أخرى من ذلك الحين وسط إدعاءات بقتلها من قبل الكنيسة عقابا لها. وأعلن أن البابا شنودة رفض بشكل نهائي ظهور وفاء قسطنطين، لأن هذا سيسبب الكثير من المشاكل للكنيسة على حد قوله.<ref name="اليوم السابع/البابا شنودة">اليوم السابع، الكنيسة تقرر عدم ظهور وفاء قسطنطين نهائياً - ولوج في 22-11-2008</ref>

وقد قال عنها د.زغلول النجار "لصحيفة الخميس الإسبوعية المصرية": أنا قمت بإهداء آخر كتاب لي إليها وسميتها شهيدة العصر لأنها أثبتت باعتزازها بتوحيد الله سبحانه وتعالى أن الإيمان بالله الواحد الأحد هو أفضل منة في الوجود وهي قالت في آخر مؤتمر صحفي "أنا أسلمت بسبب مقال د. زغلول النجار وهذا يكفيني شرفًا".

كانت هذه الحادثة سببًا في قيام جماعة تابعة لتنظيم القاعدة في بلاد الرافدين باقتحام إحدى كنائس بغداد وقتل أكثر من 50 مصلي. كما توعد هذا التنظيم بهجمات أخرى ما لم يتم إطلاق سراحها.




</doc>
<doc id="425086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425086" title="فاك (مدينة)">
فاك (مدينة)

الفاك أو بالمجرية Vác وتلفظ بالمجرية (Vats) هي مدينة تقع في المجر (هنغاريا) ويبلغ تعداد سكانها 34,000 نسمة ، تقع شمال بودابست عاصمة المجر وتبعد عنها 34 كلم ، وهي تقع على الضفة الغربية لنهر الدانوب.
وعند هذه المدينة يغير نهر الدانوب إتجاهه من الشرق نحو الجنوب متجها نحو بودابست عاصمة المجر.


</doc>
<doc id="425090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425090" title="فقر دم الأمراض المزمنة">
فقر دم الأمراض المزمنة

فقر دم الأمراض المزمنة ( بالإنجليزية :Anemia of chronic disease) كما يطلق عليه أيضا فقر الدم المصاحب للالتهاب هو شكل من أشكال فقر الدم التي تحدث مع الأمراض المزمنة مثل: العدوى المزمنة وتنشيط المناعة المزمن أوالسرطان .كما تقترح الاكتشافات الجديدة أن هذا النوع من الأنيميا هو نتيجة إنتاج الجسم مادة الهيبسيدين (hepcidin) وهو المتحكم الرئيسي بعمليات أيض الحديد في جسم الإنسان.

يستجيب الكبد للسيتوكينات الالتهابية (Inflammatory cytokines) وخصوصا انترلوكين 6 (IL-6) بإنتاج كميات كبيرة من الهيبسيدين، فيوقف الهيبسيدين عمل بروتينات الحديد ( الفيروبروتين ferroportin ) ويمنعها من إطلاق مخزون الحديد. حيث أن الفيروبروتين عبارة عن بروتين موجود في غشاء الخلية يسمح بنقل الحديد من داخل الخلية إلى خارجها .كما يظهر بأن للسيتوكينات الالتهابية تأثيرات على مواد أخرى مهمة في أيض الحديد تتضمن: التقليل من إظهار بروتينات الحديد ( الفيروبروتين) على غشاء الخلية، والتقليل من تصنيع كريات الدم الحمراء(erythropoiesis) مباشرة عن طريق التقليل من قدرة نخاع العظم على الاستجابة لهرمون الاريثروبيوتين (erythropoietin).

قبل هذا الاكتشاف الحديث لمادة الهيبسيدين ووظيفتها في عملية أيض الحديد، كان يُعتقد أن فقر الدم المصاحب للأمراض المزمنة هو نتيجة شبكة معقدة من التغييرات المصاحبة للالتهاب. وما يزال كثير من الباحثين يتمسكون بهذا السبب مضيفين الهيبسيدين إلى هذه السلسلة المعقّدة، بينما يرى آخرون أن الهيبسيدين على الأغلب هو العامل المهم. الهيبسيدين يقدم عرضا مغريا لشرح الحالة مع تطبيق مبدأ موس أوكام (الأقل أفضل)، والمزيد من الأوصاف الحديثة لأيض واتزان الحديد بجسم الإنسان ووظيفة الهيبسيدين تؤكد هذه الفكرة.

بالإضافة إلى آثار احتجاز الحديد ،فإن السيتوكينات الالتهابية تحفز من إنتاج خلايا الدم البيضاء، والجدير بالذكر هنا أن نخاع العظم ينتج خلايا الدم البيضاء والحمراء من مصدر واحد من الخلايا الجذعية (stem cells). وبذلك فإن زيادة إنتاج كريات الدم البيضاء يُؤدي إلى أن قليل من الخلايا الجذعية تتميز أو تتحول إلى كريات الدم الحمراء، وقد يكون هذا التأثير هو السبب الأكثر أهمية في تثبيط تصنيع كريات الدم الحمراء حتى إذا كان مستوى هرمون الاريثروبيوتين طبيعي.

وعلى الأرجح، فإن نتائج هذه التغييرات إيجابية على المدى القصير. فهي تسمح للجسم بالاحتفاظ بكميات أكبر من الحديد بعيدا عن البكتيريا، بالإضافة إلى إنتاج خلايا مناعية أكثر لمحاربة العدوى. حيث تعتمد البكتيريا على الحديد للعيش والتكاثر كأغلب أشكال الحياة. ومع ذلك فإذا استمر الالتهاب فإن حجز مخزون الحديد يقلل من قدرة نخاع العظم على إنتاج كريات الدم الحمراء.حيث تحتاج هذه الخلايا للحديد بسبب احتوائها على كميات كبيرة من الهيموجلوبين الذي يحمل الأوكسجين.
ولأن فقر الدم المصاحب للأمراض المزمنة قد لايكون بسبب البكتيريا فقط، فإن الأبحاث المستقبلية ستكتشف فيما إن كانت مضادات عمل الهيبسيدين ستعالج هذه المشكلة.

وإلى الآن فقدأمكن فهم فقر الدم المصاحب للأمراض المزمنة على الأقل لدرجة تمييزه إلى حد ما عن: فقر الدم المصاحب للفشل الكلوي (renal failure) حيث ينتج هذا النوع من فقر الدم بسبب قلّة إنتاج هرمون الاريثروبيوتين ، أو فقر الدم الناتج بسبب بعض الأدوية مثل: AZTالذي يستخدم لعلاج العدوى بفيروس نقص المناعة المكتسبة(HIV) أو الإيدز والتي لها آثار جانبية من شأنها أن تثبط من تصنيع كريات الدم الحمراء. وبمنظور آخر: فكلا هذين المثالين يظهران تعقيد هذا التشخيص؛ فالإصابة بفيروس نقص المناعة المكتسبة(HIV) نفسه يمكن أن ينتج فقر دم مصاحب لهذا المرض المزمن، وكذلك فإن الفشل الكلوي يمكن أن يؤدي إلى تغيرات التهابية يمكنها أن تنتج فقر الدم المصاحب لهذا المرض المزمن أيضا.

غالبا ما يكون فقر الدم المصاحب للمرض المزمن بسيطا من النوع سوي الكريات، لكنه قد يكون خطرا وقد يكون أيضا من النوع صغير الكريات فيشابه حينها فقر الدم الناتج عن نقص الحديد. يعاني بعض المصابين بالأمراض المزمنة من نقص الحديد فعلا وهكذا يجتمع السببان معا لينتجا نوعا أخطر من فقر الدم. كما في حالة نقص الحديد فإن فقر الدم المصاحب للأمراض المزمنة يحدث بسبب قصور في إنتاج كريات الدم الحمراء. لهذا ففي الحالتين يكون مؤشر إنتاج الخلايا الشبكية (reticulocyte production index ) منخفضا مشيرا إلى أن عملية تصنيع الخلايا الشبكية مُضعَفة وغير كافية لتعويض النقص في عدد كريات الدم الحمراء. في حين أنه لا يوجد اختبار واحد معتمد للتفرقة بين سببي فقر الدم إلا أنه توجد بعض المعلومات المساعدة على ذلك:

إذا أقر بأهمية الهيبسيدين كبروتين مسؤول عن تنظيم اتزان الحديد في الجسم قد تصبح اختبارات قياس مستوى الهيبسيدين أو إظهار الخلايا لبروتينات الحديد مفيدة يوما ما ولكنها غير متوفرة كتحاليل مخبرية رسمية.
تستطيع بعض الاختبارات كاختبار نخاع العظم لمعرفة مدى احتوائه على الحديد من عدمه أو تجربة إعطاء الحديد كمكمل غذائي (حيث يتحسن مريض فقر الدم الناتج عن نقص الحديد بعدها تحسنا مذهلا بينما لا تشاهد هذه النتيجة في المصاب بفقر الدم المصاحب لمرضه المزمن) أن تقدم تشخيصا أكثر دقة.

العلاج المثالي لهذا النوع من الأنيميا هو علاج المرض المزمن بنجاح. في الحالات الأخرى، يعيش العديد من المرضى المصابين بفقر الدم المصاحب للمرض المزمن متحملين آثاره ببساطة وكأنها جزء من الآثار المترتبة عليهم نتيجة مرضهم الأصلي. في الحالات الخطيرة، قد يستخدم نقل الدم أو هرمون الإريثروبويتين المحضر صناعيا لكن كلا العمليتين مكلفتان.



</doc>
<doc id="425092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425092" title="فرمان">
فرمان

فرمان : لفظ فارسي معناه «أمر أو حكم أو دستور موقع من السلطان». والفرمان العثماني هو قانون بأمر من السلطان العثماني نفسه وممهور بتوقيعه وهو نافذ من دون رجعة عنه. وكانت تدعى الأمور العالية للخديوي في مصر بالفرمان أيضا.

و نجدها عند الفردوسي: أمر، سلطة، إرادة، رغبة، سماح، وقديما كانت كلمة فرمان تعني وثيقة، وقد استعملها نظام الملك بشكل مواز لكلمة مثال لكي يدل على نوعين من الوثائق، الأول فرمان صدار عن الحاكم نفسه، والآخر مثال صادر عن سلطة أدنى.

و في الاستعمال التركي، كلمة فرمان، بفتح الفاء وتسكين الراء، تعني كل أمر أو منشور من السلطان العثماني، وبشكل أكثر تحديدأن مصطلح فرمان يطبق على كل مرسوم صادر عن السلطان، وعادة يتبع كلمة فرمان لدى استعمالها كلمات أخرى مثل، فرمان شريف، فرمان همايوني، فرمان رفيع، فرمان مطاع..إلخ. وفي فترة متأخرة من الحكم العثماني، كان المنشور الذي يصدره والي مصر يسمى "فرمان". 

كان الصدر الأعظم (رئيس الوزراء) في تركيا يصدر أيصا فرمانا فيما يتعلق بالمهمات العامة. كذلك كان الدفتردار يصدر فرمانا يتعلق بالأمور المالية، وكلك قاضي الشرع فيما يتعلق بالشريعة، هذه الفرمانات كانت تؤخذ في حالات عديدة بعد مناقشات لموضوع الفرمان في الديون الهمايوني أو في مجلس الصدر الأعظم، مع موافقة السلطان. وكانت معظم الفرمانات تحضر في الديوان الهمايوني (الملكي) الذي يقدم مشروع فرمان مصاغا ثم يصححه رئيس الكتاب وبشكل استثنائي السطان نفسه، وعلى النص النهائي توضع "الطغرة" (خاتم السلطان) يضعها أحد الوزراء وفي حالات استثنائية يضعها الصدر الأعظم (الوزير الأول) نفسه. وكانت الصلاحيات المعطاة لولاة المقاطعات الذين لهم مركز وزير قد تم إلغاؤها خلال حكم الصدر الأعظم مصطفى باشا ما بين 1638-1644. إلا أن الصدر الأعظم ونائبه في إسطمبول وبعض الوزراء عندما يكونون خارج اسطمبول، كانوا غالبا مزودين بأوراق بيضاء ممهورة بخاتم السلطان، وذلك لكي يستطيعوا إصدار الفرمانات بعيدا عن العاصمة إذا اقتضى الأمر. وكان الأشخاص الذين يصدر فرمان لصالحهم، مخولين بالحتفاظ به لإبرازه أما الجهة المعنية، كما كانوا مخولين بتسجيله لدى القاضي المحلي، لكي يستطيعوا إبرازه عندما يتم التعرض لحقوقهم التي يرعاها الفرمان المذكور. أما صيغة الفرمان التي لم تتغير على مدى قرون عديدة، فهي كالتالي: يبدأ النص بحمد الله، وتحت مساحة كبيرة نسبيا من الصفحة متروكة بيضاء ،كعلامة للتقدير، يوضع خاتم السلطان. ويبدأ النص بعنوان يلحظ الوظيفة وغالبا الاسم ودرجة المرسل إليه مسبوقة بألقابه ومتبوعة بدعاء مختصر. والمرسل إليه هو في معظم الأحيان موظف لدى الحكومة في العاصمة أو في المناطق. ويوضع في نهاية الفرمان التاريخ الهجري. أما المحتوى فيقسم إلى قسمين: الأول يضم قرار السلطان بشكل أمر مختصر وعام، والثاني يعلن قرار السلطان إلى المرسل إليه مع شروحات وتفصيلات للقرار. وغالبا ما كان الفرمان يصاغ باللغة التركية وحتى القرن السادس عشر كان الفرمان يصاغ باللغة اليونانية والسلافية والعربية.

من ناحية الشكل كان الفرمان يكتب على أوراق طويلة وقليلة العرض، وبأسطر تصعد قليلا باتجاه الشمال.



</doc>
<doc id="425096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425096" title="نوفي ساد">
نوفي ساد

نوفي ساد مدينة في صربيا يمر بها نهر الدانوب وهي عاصمة مقاطعة فويفودينا التي كان المجريون يشكلون غالبية سكانها قبل هجرة الصرب إليها ، يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 300 ألف نسمة وهي ثاني مدينة في صربيا بعد العاصمة بلغراد.

مساحة المدينة مع ضواحيها 699 كيلومتر مربع ومساحة البناء حوالي 129.4 كيلومتر مربع.

تعتبر اليوم مركزاً صناعياً مهماً في صربيا.


</doc>
<doc id="425099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425099" title="قائمة مستشفيات مصر">
قائمة مستشفيات مصر

هذه قائمة بالمستشفيات في مصر:














http://www.sehatassuit.blogspot.com

























[[تصنيف:مستشفيات مصر|مستشفيات مصر]]
[[تصنيف:رعاية صحية في مصر|رعاية صحية في مصر]]
[[تصنيف:قوائم مبان ومنشآت في مصر]]
[[تصنيف:قوائم متعلقة بمصر|مستشفيات]]

</doc>
<doc id="425101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425101" title="سولينا">
سولينا

ميناء في محافظة تولتشا في رومانيا يقع في منطقة دلتا الدانوب حيث يتشكل عندها فرع نهر الدانوب مشكلا مع فروع أخرى منطقة الدلتا قبل أن يصب النهر في البحر الأسود .
عدد سكانها حوالي 5.000 نسمة


</doc>
<doc id="425108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425108" title="قائمة متاحف سوريا">
قائمة متاحف سوريا

قائمة متاحف سوريا هذه قائمة بالمتاحف الموجودة في سوريا.



</doc>
<doc id="425114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425114" title="الدائرة الانتخابية الثانية (الكويت)">
الدائرة الانتخابية الثانية (الكويت)

الدائرة الانتخابية الثانية، هي إحدى الدوائر الانتخابية التابعة لانتخابات مجلس الأمة الكويتي. عدد الناخبين في هذي الدائرة 46 الف ناخب في 2009.



</doc>
<doc id="425121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425121" title="محمد الحجي">
محمد الحجي

محمد الحجي (5 مارس 1973 -), ممثل سوري، وهو مقيم في السعودية.

ولد محمد الحجي في 30 محرم 1393 هـ/5 آذار 1973م،
وبعد إكماله مرحلة التعليم الأولي حاز على شهادة بكالوريوس صحافة وعلاقات عامة من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض، وله العديد من المشاركات في الأعمال الدرامية السعودية خصوصا مع الممثل محمد قاسم، وكذلك الأعمال الخليجية بعد تقديمه بطولة مسلسل للكاتبة وداد الكواري مع الممثل عبد العزيز جاسم في عام 2007.


قام بدبلجة شخصية «جواد» إلى اللهجة السعودية في المسلسل الكوري .


</doc>
<doc id="425129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425129" title="قلعة المسيلحة">
قلعة المسيلحة

قلعة المسيلحة هي قلعة تاريخية تقع قرب بلدة حامات اللبنانية، وهي معروفة لدى اللبنانيين إذ كانت مطبوعة على ورقة النقد من فئة 25 ليرة التي كانت متداولة قبل الحرب الأهلية اللبنانية. ويعني اسمها المكان المحصّن (مسلّح) حيث كانت تستعمل للأعمال العسكرية والدفاعية.

تمّ بناء القلعة على تلة صخرية على الضفة اليمنى لنهر الجوز وعلى بعد ٢،5 كم عن مدينة البترون على الساحل اللبناني. وتقع بمحاذاة الطريق الدولي الساحلي الذي يربط طرابلس ببيروت. أما ارتفاع القلعة فهو يتجاوز ال5٠ مترا. وتقدّر مساحة البناء بحوالي 5٠٠ متر مربع. وقد تمّ بناء القلعة لتكون حدودها بمحاذاة حدود الصخرة التي أقيمت عليها، حيث تتراوح سماكة جدرانها بين متر ونصف ومترين ونصف، وتحوي بعض الكوات للمراقبة ولإطلاق السهام.
يذكر أن القلعة مكونة من ثلاث طبقات، ويقدّر أن البناء تمّ على مرحلتين بسبب تكوينها من قسمين متلاصقين دون أن يمنع ذلك من تشكيل وحدة هندسية متناسقة.

لا يوجد حتى اليوم إجماع على تاريخ بناء هذه القلعة، لكن من المرجح أن بناءها يعود للقرن السابع عشر بسبب التقنيات المستعملة للبناء. ويعتقد أن البناء يعود لأيام الأمير فخر الدين، والبعض يرجعه إلى فترة ما بعد أيام الايوبيين لمواجهة الصليبيين.

بعد إهمال طال سنوات من قبل الدولة، أصبحت قلعة المسيلحة من الأثار المهددة بالزوال بسبب غياب المراقبة وأعمال الترميم وخصوصا بسبب قيام كسّارات بجانبها (كما تظهر الصورة) حيث الطبيعة الصخرية للمنطقة. وبعد تدخّل الدولة في العام ٢٠٠7، وإغلاق الكسارات، استحدثت بعض الأعمال وقامت بإضافة اللوحات التوجيهية وإدراجها إلى قائمة وزارة السياحة للأماكن السياحية في لبنان. والجدير بالذكر أنّه حتى الوقت الحالي تبقى القلعة مفتوحة مجانا للزوّار.


</doc>
<doc id="425135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425135" title="ميسون الرويلي">
ميسون الرويلي

ميسون الرويلي (من مواليد 19 اغسطس 1980 في سوريا -) ، ممثلة سعودية.

ولدت في دمشق في سوريا لأب سعودي وأم سورية، إكشتفها حسن عسيري وعرض عليها المشاركة في التمثيل، حيث انتقلت إلى الرياض، وكان أول عمل لها مسلسل عمشة بنت عماش، وفي عام 2008 اعلنت اعتزالها التمثيل، ثم عادت مرة أخرى مع شركة الصدف لتوقع عقد احتكار لمدة ثلاث سنوات في عام 2008.




</doc>
<doc id="425137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425137" title="أمل حسين">
أمل حسين

أمل حسين (15 أغسطس 1970 -) ممثلة أردنية من أصل فلسطيني تعيش في السعودية.

بدأت التمثيل من خلال الأدوار الصغيرة في بعض المسلسلات السعودية، كانت بدايتها الفنية الفعلية بمسلسل طاش 6 بعام 1998.




</doc>
<doc id="425151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425151" title="عبد الرحمن الرقراق">
عبد الرحمن الرقراق

عبد الرحمن الرقراق (6 أبريل 1956) هو عبد الرحمن بن عبد الكريم الرقراق، ممثل سعودي. ولد في مدينة الأحساء بالمملكة العربية السعودية حاصل على بكالوريوس فنون مسرحية تمثيل وإخراج أكاديمية الفنون بالقاهرة 1982. متزوج وله خمسة أبناء، ولدان وثلاث بنات ويعمل حالياً مدير إدارة الفنون المسرحية بـوزارة الثقافة والإعلام بالرياض وتاريخه مع الفن يمتد لواحد وثلاثون سنه يذكر انه مصاب بالسرطان ولكن ولله الحمد شفي منه








</doc>
<doc id="425161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425161" title="نادين البدير">
نادين البدير

نادين البدير (4 أكتوبر 1980 -)، كاتبة صحافية وإعلامية سعودية. ومعدة ومقدمة برامج تلفزيونية، وهي الابنة الاولى نبيلة الناظر ورجل الأعمال سليمان البدير. تقيم حاليا في دبي.

بدأت الكتابة في صحيفة عكاظ ثم انتقلت إلى مجلة المجلة ثم صحيفة الوطن السعودية قبل أن تقدم برنامجا بعنوان "مساواة" في قناة الحرة، وتنشر مقالات في مطبوعات عربية عديدة. وقد انتقلت للعمل في قناة روتانا خليجية التي يملكها الأمير السعوي الوليد بن طلال وتقدم فيها برنامج سياسي اجتماعي جريء جداً يعالج القضايا السعودية والعربية هو برنامج اتجاهات الذي شكل ولا يزال يشكل مادة خصبة للصحافة والمواقع الإنترنتية، خاصة وأنه يطرح مواضيع سياسية واجتماعية ودينية حساسة تقدمها إعلامية سعودية وبجرأة غير مسبوقة في النقاش وطرح الأسئلة الجديدة على القنوات السعودية

كما تهتم بقضايا الليبرالية الاجتماعية والسياسية وبقضايا النساء في المجتمعات العربية والتحديات التي تواجههن والتمييز الذي يقع عليهن.

انتقدت نادين الليبراليين الخليجيين عموما والسعوديين خصوصا بأنهم لا ينهجون في حياتهم الخاصة المبادئ التي يدعون إليها، مثل الالتزام بزوجة واحدة أو السماح لزوجاتهم وبناتهم بالخروج والاختلاط بالرجال في المنتديات العامة، كما أنتقدت النساء ممن تُنادين بالحريات والليبرالية بأنهن لا يمارسن ما يدعون إليه.

في مقال له انتقدها أحد الكتاب الكويتيين واصفًا إياها بأنها "من الكاتبات المتحررات أكثر من اللازم" حسب تعبيره. كما وصفها بأنها "تسعى لأن تكون نوال السعداوي بصبغة خليجية" .

عُرفت عن نادين البدير دعوتها لاكتفاء الرجال بزوجة واحدة، وانتقادها لإصرار المتدينين والمحافظين في العالم العربي والإسلامي على السماح بتعدد الزوجات. ومن بين مانشرته في هذا الصدد مقال في جريدة المصري اليوم بعنوان "أنا وأزواجي الأربعة" في ديسمبر 2009، في ماوصف بمحاولة منها لالقاء الضوء على المعاملة السيئة التي تلقاها النساء على يد بعض الأزواج. ليرفع خالد فؤاد حافظ، وهو محام ورئيس حزب الشعب الديمقراطي في مصر، دعوى قضائية على جريدة المصري اليوم لنشرها المقال متهماً الجريدة والكاتبة "بالترويج للفحشاء والتشجيع على الفجور"، إلا أن رئيس تحرير الجريدة مجدي الجلاد قال "أن الكاتبة تعبر عن أفكارها وآرائها بشكل ساخر" واصفاً إياها بالجيدة والممتازة لافتاً أن الجريدة "لن تمنع كاتبة بسبب محامى أساء التأويل أو يسعى للشهرة أو ليس لديه قدرة على قراءة المقالات".



</doc>
<doc id="425165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425165" title="جفن">
جفن

الجفن وجمعه جفون، هو غطاء جلدي للعين وظيفته تغطية حماية العين من المكاره البيئية مثل الرمال المتطايرة والريح والاشياء البارزة يتكون من جفن علوي وجفن سفلي وهو مهم لحماية العين من التعب إذ انه يغلق بين الحين والاخر كما أنه يكون مغلقا أثناء النوم ومن الجدير ذكره ان معظم الحيوانات لها جفون


</doc>
<doc id="425177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425177" title="يعقوب عبد الله">
يعقوب عبد الله

يعقوب عبد الله (12 يناير 1975 -)، ممثل كويتي.

يحمل شهادة بكالوريوس تربية رياضية من كلية التربية الأساسية التابعة للهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب، ويعمل مدرس تربية بدنية. بدأ العمل الفني في مسرح الشباب، وشارك في العديد من الورش المسرحية. إلا إن بدايته الفعلية كانت في عام 2001 عندما شارك في مسلسل جرح الزمن، ثم توالت أعماله الفنية بالمسرح والتلفزيون.




</doc>
<doc id="425179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425179" title="عمرو الصفتي">
عمرو الصفتي

عمرو الصفتي هو لاعب كرة قدم يلعب في خط دفاع لنادي الزمالك المشارك في الدوري المصري الممتاز. انتقل إلى نادي الزمالك قادما من نادي المصري البورسعيدي.
انضم إلى نادي الزمالك عام 2006 من النادي المصري البورسعيدي، انتقل لنادي الجونة عام 2011.


</doc>
<doc id="425183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425183" title="محمود بوشهري">
محمود بوشهري

محمود بوشهري (19 نوفمبر 1981 -)، ممثل إيراني مقيم في الكويت.

بدأ مشواره الفني بأدوار صغيرة في عام 1999 وكان منها مشاركته في مسلسل دروب الشك بدور تاجر مخدرات، لكنه بدايته الفعلية كانت بعام 2001 عندما اشترك في مسلسل الحياة امرأة، تحققت شهرته في مسلسل ثمن عمري سنة 2002 . وقدم بعدها الكثير من الأعمال في المسرح والتلفاز. وقام بعام 2009 بالمشاركة في تقديم برنامج «نجم الخليج» الذي عرض على تلفزيون دبي.

واشتهر ببعض اللزمات في مسلسلاته:

هو شقيق الفنان عبد الله بوشهري. وفي عام 2011 أعلن عن زواجه من مصممة الأزياء الإماراتية «إيمان الفلامرزي و أنجب منها ابنة أطلقا عليها إسم «الريم» في مايو 2013 ».
وفي عام 2014 إنفصل عنها.



</doc>
<doc id="425187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425187" title="ماكي (توضيح)">
ماكي (توضيح)

قد تأخذ كلمة ماكي المعاني التالية:



</doc>
<doc id="425197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425197" title="أسعد الكامل">
أسعد الكامل

تبع أسعد أبو كرب الحميري او أبو كرب أسعد ويعرف في كتب التراث العربية بإسم أسعد الكامل (?-430 ميلادية) أحد ملوك مملكة حمير اليمنية وأطولهم عمرا فقد تولى الحكم في 378 حتى وفاته ونجح في تثبيت ملك أسرته ومهد عددا من الطرق في الصحراء العربية لتسهيل عبور القوافل. أول من أطلق على نفسه لقب "ملك سبأ وذو ريدان وحضرموت ويمنت وأعرابهم في المرتفعات والتهائم". يشاع أنه كان يهودياً، لكنه كان يتبع ديانة توحيدية حميرية متأثرة باليهودية متمحورة حول الإله رحمن. فقد كان الحميريون قد تخلوا عن الوثنية قبل ثلاثين سنة من توليه الملك.


</doc>
<doc id="425206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425206" title="خالد البريكي">
خالد البريكي

خالد البريكي (4 أكتوبر 1975 -)، ممثل سعودي مقيم في الكويت.

درس الهندسة الميكانيكية. بدأ مشواره الفني عام 1998 وذلك بمسلسل دارت الأيام، واستطاع من خلال هذا العمل أن يحقق النجاح ويعرف اسمه، واستمر بعدها بتقديم أعمال فنية بالتلفزيون والمسرح. وقد التحق «بالمعهد العالي للفنون المسرحية» في الكويت بعد دخوله للمجال الفني بعده سنوات، وحصل على شهادة البكالوريوس بالتمثيل والإخراج.

تزوج في 20 سبتمبر 2011، وأنجبا في يونيو من عام 2012 ابنتهما «شيخة»، وفي شهر فبراير من عام 2014 انجبا ابنتهما «طيبة».



</doc>
<doc id="425229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425229" title="رهاب الخلاء">
رهاب الخلاء

رُهابُ الخلاء هو أحد أنواع التوتر. وهو عبارة عن خوف من حصول نوبات الهلع. والمصابون بهذا المرض يتجنبون الأماكن العامة وغير المعروفة. وفي الحالات المتقدمة، يلزم المصابون بهذا المرض منازلهم، خوفا من الخروج منها لآنها المكان الوحيد الآمن.
وتشمل أيضاً المخاوف من مغادرة المنزل أو الدخول إلى المحال أو الزحام أو الأماكن العامة أو السفر وحيداً في القطارات أو الطائرات وهو اشد اضطرابات الرهاب اعاقة حيث ان بعض الأيخاص يظلون حبيسي المنزل تماماً، وكثير من المرضى يرتعدون من فكرة الانهيار في مكان عام وتركهم دون مساعدة، وغياب منفذ للخروج هو أحد السمات الجوهرية في كثير من المواقف التي تثير رهاب الخلاء وأغلب مرضى رهاب الخلاء من النساء وهو يبدأ عادةً في مقتبل العمر. كما قد تكون هنالك أيضاً اعراض اكتئابية و وسواسية واأعراض رهاب اجتماعي كسمات اضافية وغالباً مايبرز تجنب الموقف الرهابي بل أن بعض مرضى رهاب الخلاء يشعرون بالإنعزال والوحدة حيث أنهم يتجنبون المواقف مصدر الرهاب.



بواسطة إدراك المريض للخطر، يجب تنشيط جهاز الاستجابة للطوارئ بالقدر الذي يجعل المريض يدرك وجه الخطر العضوي الحقيقي، عن طريق إعداد الفرد للعدوان أو الهروب (الكر والفر)، أو منعه من الحركة بشكل مفاجئ (إغماء، تجمد)، ولكن الاستجابة للطوارئ في حد ذاتها مصدر من مصادر الخطر. لأنها تولد في الجسم شعوراً بالاضطراب وخللاً إدراكياً (معرفياً) طارئاً، ولذا تعتبر سبباً في ظهور : سرعة ضربات القلب، والشعور بالدوار أو الضعف وإحساس بالزيف.
وعندما تنشط الاستجابة للطوارئ - كما في حالة الهلع - يزداد الخوف والقلق بشكل سريع ويتلاشي التفكير المنطقي، وتميل التجربة إلى زيادة الخوف والقلق، وتعرض المصاب لمزيد من الأعراض، وتنشأ حلقة مفرغة من التوقعات المخيفة والمرعبة.. حيث يلعب الإدراك المشوش للخطر، دوراً هاماً في هذه الحلقة إذ يميل المرضى إلى المبالغة في تقدير الخطر، كما تؤثر على الاستجابة الداخلية مثل الإحساسات التي تزود جهاز الاستجابة للطوارئ، وفي حالة الهلع تميل الإحساسات المرتبطة بالقلق، (كالدوار، سرعة ضربات القلب وصعوبة التنفس) بالإضافة إلى تغيرات عضوية وعاطفية أخرى، يصعب على المريض تفسيرها - تميل لأن تصبح هذه التفسيرات الخاطئة.
إن التعرف على سوء التفسيرات المأساوية للأعراض، هو الهدف الرئيسي من علاج اضطراب الهلع ورهاب الخلاء. ففي الجلسة الأولى يتم استخراج الإحساسات، الأفكار والصور، الانفعالات والميول التي تحدث بشكل نمطي خلال نوبة الهلع، ونقوم بتعريف المريض بفكرة : أن الأفكار والمعتقدات يمكن أن تسهم في أصابه المريض بنوبات الهلع، ونحاول تطبيع القلق بما يساعد المريض على أن ينظر إلى استجابات القلق كجزء من الاستجابة المعتادة للبدن، وكواجبٍ منزلي ٍ، يقوم المريض بعمل ملاحظات أخرى عن الأفكار والصور خلال نوبات القلق والهلع. 
و تستخدم هذه البيانات لتحديد الأفكار الخاطئة التي يؤمن بها المريض بشأن بعض الأعراض الخاصة بالهلع ونقيم معتقدات الهلع والمخاوف مستخدمين استبياناً خاصاً بذلك، إذ تبدو المعتقدات متضمنة عدة موضوعات أساسية : 
فبعد تحديد المعتقدات الأساسية، واستخراج درجة الإحساس بالخوف، يصبح الهدف هو إعداد نظرة بعيدة غير مأساوية لأعراض الخوف، ومن ثم تبدأ مساعدة المريض على اختبار صحة معتقداته المتعلقة بالخوف. 
وفي الغالب فإن أول وسيلة يقع عليها الاختيار، هي أسلوب زيادة سرعة التنفس ، وتتضمن هذه الطريقة جعل المريض يتنفس بسرعة وعمق لمدة دقيقتين، مع ملاحظة أثر التنفس السريع، وتقدير وجه الشبه بينها وبين الإحساسات الناتجة عن نوبة الخوف، وإذا كان التشابه قوياً يوجه المريض إلى نتيجة مؤداها أن التنفس السريع يسهم في ظهور وزيادة حدة الأعراض لديك، وأن يتعلم أسلوب ضبط التنفس - أي التحكم في التنفس السريع. 
وعندما يلاحظ المريض أن عملية بسيطة غير دوائية ولم يدخل فيها جهاز كهربائي أو إلكتروني، يمكن أن ينتج عنها إحساسات خوف، فإنه يميل لتصحيح إرجاع الأعراض إلى مآسي طبية أو نفسية لها أثارها السالبة والمؤذية وعندما يتلاشى الخوف وتقل أعراضه حدة، فيتم التركيز على ردود فعل المريض لمسببات القلق، الموجودة في البيئة المحيطة به، كالعلاقات الأسرية، علاقاته في العمل.



</doc>
<doc id="425235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425235" title="ماجد إغبارية">
ماجد إغبارية

ماجد إغبارية (1958- 2002)، اسمه الكامل ماجد حردان إغبارية من عرب 48، كان بروفسوراً في جامعة تل أبيب. ولد لأبوين فقيرين في قرية معاوية بجانب مدينة أم الفحم بفلسطين بتاريخ 16 شباط، 1958م، وتوفي بتاريخ 3 آب، 2002م.






</doc>
<doc id="425236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425236" title="جامع الأمير منذر">
جامع الأمير منذر

جامع الأمير منذر التنوخي: أو جامع النوفرة، بسبب الفسقية التي كانت تزين صحنه، وقد أقيم عام 1620 على أنقاض بنية رومانية ما تزال بعض أعمدتها في جواره. موقعه قرب سوق البازركان في مدينة بيروت·
لبنان - جريدة الشرق الأوسط]


</doc>
<doc id="425239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425239" title="أحمد عمر هاشم">
أحمد عمر هاشم

أحمد عمر هاشم (مواليد 6 فبراير 1941) ولد بقرية بني عامر مركز الزقازيق أستاذ الحديث وعلومه بجامعة الأزهر، وعضو مجمع البحوث الإسلامية وعضو مجلس الشعب المصري السابق.

تخرج في كلية أصول الدين جامعة الأزهر عام 1961. حصل على الإجازة العالمية عام 1967، ثم عُين معيداً بقسم الحديث بكلية أصول الدين، حصل على الماجستير في الحديث وعلومه عام 1969، ثم حصل على الدكتوراه في نفس تخصصه، وأصبح أستاذ الحديث وعلومه عام 1983، ثم عُين عميداً لكلية أصول الدين بالزقازيق عام 1987، وفي عام 1995 شغل منصب رئيس جامعة الأزهر.

طالب في عام 2000، عندما كان يشغل منصب رئيس جامعة الأزهر، بسحب رواية وليمة لأعشاب البحر للروائي السوري حيدر حيدر من السوق ومنع تداولها قائلا أن "الفجور ليس من الفن والابداع". كما طالب بإصدار قانون يجرم ويعاقب كل من يعتنق الفكر البهائي واصفًا البهائية بأنها فئة ضالة تدعي النبوة وتسعي إلي هدم الإسلام.




</doc>
<doc id="425265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425265" title="محمد سراج خراز">
محمد سراج خراز

محمد سراج خرّاز ( 1920 - ) ، من مواليد مكة، من شعراء جيل النهضة الأدبية في تهامة . نال شهادة المعهد العلمي بمكة، وعمل بالبريد ومن ثم في التعليم. صدر له ديوان بعنوان ( غناء وشجن ، عام 1977م) .


</doc>
<doc id="425267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425267" title="أحمد بن عبد الله الفاسي">
أحمد بن عبد الله الفاسي

أحمد عبد الله الفاسي ( 1921م- ) ، من مواليد مكة المكرمة. شاعر مبرز من تهامة، من الطبقة التجديدية في عصر النهضو الأدبية، التحق بكلية الشريعة بجامعة الأزهر. عمل في التعليم ومذيعا، وأمينا لمكتبة الاذاعة بمكة. ضدر له من الدواووين: ( الأطياف العائدة)، و(اللحن الأول، 1960م).


</doc>
<doc id="425271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425271" title="حمد عبد الله الصقر">
حمد عبد الله الصقر

حمد عبد الله الصقر، (توفي في 8 يناير 1930 )، تاجر كويتي ورئيس مجلس الشورى. وهو والد كل من عبد العزيز حمد الصقر أول رئيس لمجلس الأمة الكويتي وعبد الله حمد الصقر وجاسم حمد الصقر عضو مجلس الأمة، وجد محمد جاسم الصقر عضو مجلس الأمة.

ترأس مجلس الشورى الكويتي في أبريل من 1921، وهو بذلك أول رئيس لسلطة شعبية في الكويت.



</doc>
<doc id="425273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425273" title="إبراهيم خليل علاف">
إبراهيم خليل علاف

إبراهيم خليل علّاف

(1931م-)ولد بمكة المكرمة بتاريخ1/1/1350هـ الموافق 19/5/1931م. شاعر من الطبقة التجديدية في الحجاز. تخرج من دار العلوم بمصر،

عمل في التدريس والاعلام وتعين في وزارة المعارف وتدرج في وظائفها ثم انتقل إلى وزارة الإعلام وعمل فيها مديراً لإدارة الأخبار وأشرف بعد ذلك بالإضافة إلى عمله على إدارة الصحافة والنشر ثم عمل مديراً للمكتبة العامة للإذاعة, ثم انتقل إلى وزارة الحج والأوقاف بمكة المكرمة مديراً عاما لمكتباتها في كل من مكة المكرمة والمدينة المنورة والطائف. تدرج في وظائفها بعد ذلك إلى وظيفة مستشار ثقافي للوزارة ثم إلى وظيفة مدير مصنع كسوة الكعبة المشرفة عام1392هـ الموافق 1972م.

انتقل إلى رابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة عام 1395هـ الموافق 1976م حيث عمل مشرفاً على مكتبتها وعلى رسالة المسجد وعلى بحوث السيرة النبوية الشريفة للقرن الخامس عشر الهجري ثم غادر الرابطة عام 1397هـ وتفرغ لحياته الخاصة والشئون الثقافية.

نشر إنتاجه الأدبي شعراً ونثراً في الصحف والمجلات الداخلية وقدم بين عامي 1374-1375هـ برامج للإذاعة السعودية, كما قدم بحثاً عن (جلالة الملك عبدالعزيز__في مرآة الشعر)ضمن بحوث المؤتمر الأول للأدباء السعوديين، الذي نظمته جامعة الملك عبد العزيز بمكة المكرمة سنة 1394هـ. تلقى عدة شهادات تقديريه من مؤسسات ثقافية في بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية وأدرجت ترجمة حياته ضمن مراجعها الدورية ما بين عامي 1975-1979,1974-1978.

صدرت له مجموعات شعرية عديدة وهي: (وهج الشباب ,1373هـ1953م),(أشواق وآهات,1380هـ1961م)،(الإنسان، 1970م)،(جلنار، 1970م)،(آفاق 1408هـ 1988م) كما صدر له كتاب بعنوان (باقة الطرائف 1380هـ 1960م) ومن دواوينه، (المجموعة الكاملة1409هـ، 1989م).له قصيدة شهيرة بعنوان: السعادة المنشودة, والتي تبدأ مقدمتها بالأبيات التالية:

أين السعادة؟ في العلا؟ في المال ؟ أم في المآثر روعة الأجيال

أين السعادة؟ في شباب منعش متوفز ؟ أم في هوى ووصال ؟

في الحظ تكمن؟ في النجاح مواتيا؟ أم في النفوذ وبسطة الأجلال؟


</doc>
<doc id="425301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425301" title="لينتس">
لينتس

لينز مدينة في شمال النمسا يمر بها نهر الدانوب تعتبر أهم مدن شمال النمسا. تعتبر المدينة عاصمة مقاطعة النمسا العليا وثالث أكبر مدينة في البلاد وتبعد عن حدود جمهورية التشيك 30 كم فقط. يبلغ عدد سكان المدينة 189،343 نسمة (2007) ويبلغ عدد سكان المدينة مع ضواحيها 271،000 نسمة.

مدينة لينز تكمن في كونها القلب التجاري النابض للنمسا فالحركة التجارية المستمرة وكثافتها السكانية إضافة إلى كونها مدينة العمل الدائم جعل منها المدينة التي لاتنام.

وهي مدينة صاخبة، الحركة لاتتوقف فيها ،الزحام في كل مكان، المدينة عصرية ابتداء من قطارات الترام السريعة التي تكتظ دوما بالركاب، ومن الأهمية التي تحظى بها مدينة لينز موقعها الاستراتيجي الذي يربطها بألمانيا وموقعها في المنتصف بين سالزبورغ وفيينا إضافة إلى اشتراكها مع مدينة فيينا في نهر الدانوب.

يقطع مدينة لينز شارع Landstrasse الذي هو علامة مميزة في مدينة لينز وهو شارع تجاري طويل جداُ يقسمها إلى نصفين شرقي وغربي ويربط شمالها بجنوبها ويمتد من منطقة الجبل POSTLINGBERG شمالاً ليقطع نهر الدانوب ويمر بالساحة الكبرى Hauptplatz وينتهي بالمدينة الشمسية SOLAR CITY جنوباً.

مدينة لينز تتفوق على فيينا من ناحية التسوق فشارع لاند شتراسي Landstrasse كنا نقطعه من فندق نوفوتيل جنوب لينز إلى الساحة المركزية Hauptplatz في حوالي 20 دقيقة بالترام السريع الذي يتوقف عند العديد من محطات الترام وما أكثر المحلات والاسواق والمراكز التجارية عليه، حيث لاحظت أنه يتفوق على شوارع فيينا التجارية من حيث المحال والأسواق مجتمعه !


والتي تعتبر أكبر ساحة في النمسا حيث تبلغ مساحتها 220 في 60 متر وأكثر ساحة شهرة في النمسا، تنتشر على جنباتها المقاهي والمطاعم وتقام فيها بعض العروض الترفيهية، ويقع في قلبها عمود رخامي أبيض منحوت عليه بعض الاشكال ويسمى Trinity Column يبلغ ارتفاع هذا العمود 20 متراً وقد تم الانتهاء من بناءه عام 1723، وهو عبارة عن عمود رخامي أبيض من عمل سبستيان ستومفيغر Sebastian Stumpfegger، ويحمل هذا العمود 3 منحوتات في تعبير عن النجاة من الكوارث الثلاثة وهي الحرب عام 1704 م – الحريق عام 1712 – والطاعون عام 1713حسب ثقافتهم

كما يقع في مركز الساحة أيضاً مكتب استعلامات السياح وهو اشبه بخلية نحل ولاحظت ازدحامه في اوقات مختلفه من اليوم
تحوي الحديقة أكثر من 800 حيوان (ماعز لاما ببغاوات نعام دجاج تماسيح واقوانات وثعابين)


</doc>
<doc id="425308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425308" title="اختبار شيلينج">
اختبار شيلينج

اختبار شيلينج أو فحص الامتصاص هو فحص طبي يستخدم في المرضى الذين يعانوا من فقر الدم بعوز الفيتامين بي 12 والفائدة من هذا الاختبار هي تشخيص وجود فقر الدم الوبيل. يعود اسم المرض على اسم الطبيب روبرت شيلينج.

يتكون الفحص من خطوتين:
يتم إعطاء المريض جرعة من الفيتامين بي 12 المشع عن طريق الفم، عن طريق ربطه بمادة مشعة وهي الكوبالت ويتم إعطاء المريض حقنة عضلية بعد بضعة ساعات (2- 6) ساعات ومن ثم يتم تجميع البول في ال 24 ساعة القادمة ويتم مقارنة النتائجح لمعرفة إذا تم امتصاص الفيتامين من الجسم أم لا.
إعطاء المريض الفيتامين بي 12 مع العامل الداخلي بعد اسبوع من المرحلة الأولى، الذي يساعد على امتصاص الفيتامين بي 12 إذا كانت نتائج الفحص سالبة نقوم باجراء المرحلة الثالثة.
إعطاء المريض مضادات حيوية لمدة اسبوعين لمعرفة إذا كانت المشكلة من المعدة نفسها. 
المرحلة الرابعة تقوم على تشخيص إذا كانت المشكلة من البنكرياس في هذه المرحلة نفحص انزيمات البنكرياس لمدة ثلاثة ايام وبعدها نعطيه فيتامين بي 12 مشع.

نتائج الفحص الطبيعي من 8-40 % من الفيتامين بي 12 المشع في البول.


</doc>
<doc id="425312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425312" title="هنود إيرانيون">
هنود إيرانيون

الهنود أو الهنود الإيرانيون مجموعة عرقية سميت بذلك لإنها تتحدث بلغات هندوإيرانية وتتمركز هذه العرقية في بلدان جنوب آسيا في بلدان شبه القارة الهندية وبالتحدبد الهند وباكستان وبنقلادش بالإضافة إلى مجموعات كبيرة مهاجرة ومستقرة في الإمارات وبريطانيا وأمريكا ويتجاوز عددهم المليار نسمة يدين أكثر من نصفهم بالديانة الهندوسية وربعهم تقريبا مسلمون ويعود أصل الهنود إلى شعب الآريون.

تتفرعت ألسنتهم إلى لغات كثيرة أهمها السنسكريتية القديمة وشبه البائدة واللغة الهندية الرسمية في الهند والأردية الرسمية في باكستان بالإضافة إلى عدد كبير جدا من اللغات واللهجات المحيكة وغير المكتوبه لدرجة ان الهند هي أكبر دولة في العالم توجد بها لغات ولهجات مختلفة.


</doc>
<doc id="425324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425324" title="بيسكاي (مقاطعة)">
بيسكاي (مقاطعة)

مقاطعة بيسكاي (بالإسبانية:Vizcaya، بالباسكية: Bizkaia) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال الدولة، تقع ضمن حدود منطقة إقليم الباسك.

عاصمتها هي مدينة بلباو، تنقسم المقاطعة إلى 112 بلدية.

تقع مقاطعة بيسكاي في شمال إسبانيا تحدها من الشمال بحر كانتابريا، ومن الجنوب مقاطعة برغش ومقاطعة ألافا، ومن الشرق مقاطعة غيبوثكوا، ومن الغرب مقاطعة كانتابريا.

تبلغ مساحة مقاطعة بيسكاي 2.217 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة بيسكاي 1.155.772 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="425329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425329" title="الفتح (توضيح)">
الفتح (توضيح)


</doc>
<doc id="425331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425331" title="برغش (مقاطعة)">
برغش (مقاطعة)

مقاطعة برغش (بالإسبانية: ) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال البلاد، تقع ضمن حدود منطقة قشتالة وليون.

عاصمتها هي مدينة برغش، تنقسم المقاطعة إلى 371 بلدية.

تقع مقاطعة برغش في شمال إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة كانتابريا، ومن الجنوب مقاطعة شقوبية، ومن الشرق مقاطعة بيسكاي، مقاطعة ألافا، مقاطعة لا ريوخا ومقاطعة سوريا، ومن الغرب مقاطعة بلد الوليد ومقاطعة بالنثيا.

تبلغ مساحة مقاطعة برغش 14.292 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة برغش 375.657 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="425335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425335" title="قصرش (مقاطعة)">
قصرش (مقاطعة)

مقاطعة قصرش (بالإسبانية:Cáceres، كاثيـريس) هي مقاطعة إسبانية تقع في غرب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة إكستريمادورا.

عاصمتها هي مدينة قصرش، تنقسم المقاطعة إلى 220 بلدية.

تقع مقاطعة قصرش في غرب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة شلمنقة ومقاطعة آبلة، ومن الجنوب مقاطعة بطليوس، ومن الشرق مقاطعة طليطلة، ومن الغرب البرتغال.

تبلغ مساحة مقاطعة قصرش 19.868 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة قصرش 415.446 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="425338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425338" title="كاستيون (مقاطعة)">
كاستيون (مقاطعة)

مقاطعة كاستيون (بالإسبانية: Castellón) هي مقاطعة إسبانية تقع في شرق الدولة، تقع ضمن حدود منطقة بلنسية.

عاصمتها هي مدينة كاستيون دي لا بلانا، تنقسم المقاطعة إلى 375 بلدية.

تقع مقاطعة كاستيون في شرق إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة طراغونة، ومن الجنوب مقاطعة بلنـسية، ومن الشرق البحر المتوسط، ومن الغرب مقاطعة تيروال.

تبلغ مساحة مقاطعة كاستيون 6.632 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة كاستيون 604.344 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="425340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425340" title="إيمان القصيبي">
إيمان القصيبي

إيمان القصيبي (22 يونيو 1974 -)، ممثلة سعودية تعيش في البحرين.

بدأت حياتها الفنية عام 2025 عن طريق مشاركتها ببعض الأعمال الفنية الذي كانت تقدمها سوأ على خشبة المسرح أو شاشة التلفزيون، واستمرت بالمشاركة بالأدوار الصغيرة حتى بدأ نجاحها في مسلسل دروب الشك مع محمد المنصور وحسين المنصور عام 1999.


</doc>
<doc id="425344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425344" title="ثيوداد ريال (مقاطعة)">
ثيوداد ريال (مقاطعة)

مقاطعة ثيوداد ريال (بالإسبانية: Ciudad Real) هي مقاطعة إسبانية تقع في جنوب وسط الدولة، تقع ضمن حدود منطقة كاستيا لا منتشا.

عاصمتها هي مدينة ثيوداد ريال، تنقسم المقاطعة إلى 102 بلدية.

تقع مقاطعة ثيوداد ريال في جنوب وسط إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة طليطلة، ومن الشمال الشرقي مقاطعة قونكة، ومن الجنوب مقاطعة قرطبة ومقاطعة خاين، ومن الشرق مقاطعة البسيط، ومن الغرب مقاطعة بطليوس.

تبلغ مساحة مقاطعة ثيوداد ريال 19.813 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة ثيوداد ريال 530.175 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="425356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425356" title="عملة ورقية">
عملة ورقية

ظهرت العملة الورقية أو الأوراق النقدية بسبب المشاكل المتعلقة بتكلفة تخزين ونقل النقود السلعية (التي كان من أهمها معدني الذهب والفضة)، والتي كانت تستخدم لأغراض التبادل السلعي. ومن هنا تم ابتكار العملة الورقية لتكون بمثابة وعد من الجهة المصدرة بتحويلها إلى نقود سلعية متى ما أراد حاملها ذلك. ومن بعد ذلك تطورت الأوراق النقدية بتطور النقد فأصبحت قيمتها ليست نابعة من القدرة على تحويلها إلى نقود سلعية إنما أصبحت تستمد قيمتها من ضمان الحكومات المصدرة لها، وبهذا أصبحت تدعى (النقود القانونية).

تشير الدراسات التاريخية إلى أن الصين كانت أول بلد طبع العملة الورقية وذلك في عهد سلالة تانغ (618 - 907)، ولقد كانت الفكرة الاُولى لنشوء العملة الورقية قد ولدت بين التجار الذين يتنقلون من بلد إلى بلد ويحملون نقودهم الذهبية والفضية معهم فكانت عرضة للضياع والسرقة فاستعاضوا عنها بوثائق خطية تُثبت مقدار ملكيتهم فكانت تمثل البديل الورقي البدائي للعملة المعدنية (الذهب والفضة) وشهادة بقدرة حاملها على دفع المقدار المثبّت على متنها.

وكانت تلك كالورقة تدفع إلى التاجر الذي تشترى منه البضاعة وهو بدوره يستطيع أن يتسلّم المبلغ المثبت على هذه الورقة من الشخص المودع عنده مال التاجر المشتري ثم تطور استعمال هذه الأوراق فصار بالإمكان دفعها إلى أي بائع أو مشتري بشكل متداول ليكون المرجع النهائي في القبض هو المركز المودع فيه المال..

لم تصل النقود إلى أوروبا سوى في القرن الرابع عشر، ولم تتطور إلى ما يشبه وظيفتها الحالية سوى في القرن السابع عشر. فكان أول مصرف أوروبي يصدر العملة الورقية هو مصرف ستوكهولم في عام 1660 إلا أنه فشل في عام 1664 بالايفاء لدفع قيمة كل ما اصدره من عملات ورقية بالذهب، فأعلن إفلاسه في ذلك العام. وفي عام 1669 بدأ مصرف اسكوتلندا بإصدار العملات الورقية، ولا يزال حتى الآن -بعد أكثر من 300 عام- يقوم بهذه المهمة بنجاح، ليصبح بذلك المصرف الذي أصدر عملات ورقية لأطول وقت دون توقف.

وفي عام 1660 أصدرت العملة الورقية لأول مرة في أمريكا وذلك في مستعمرة خليج ماسشوتس (إحدى المستعمرات 13 التي تؤلف أمريكا في ذلك الحين)، إلا أن العملات الورقية كانت تصدرها مصارف خاصة مما جعل البعض يرفض استلام عملات التي تصدرها مصارف لا يثق بها، بل وقد كان البعض يستلم عملات أخرى بأقل من قيمتها لنفس السبب. في عام 1776 (مباشرة بعد الاستقلال من بريطانيا) بدأ المصرف المركزي بإصدار عملة الدولار، إلا أن هذه العملة لم تكن مغطاة بالذهب كالنقود القانونية مما لم يشجع الناس للتعامل بها. ولكن القانون الذي أقره الكونغرس كان يُجرّم كل من لا يقبل الدولار كعملة باعتباره عدو للدولة. ولم تستمر هذه الثقة طويلًا فتكاليف حرب الاستقلال أجبرت الحكومة على طبع العملات بشكل كبير مما تسبب في تضخم هائل فقد الدولار على إثره قيمته، إلى أن رُبط بالذهب والفضة في عام 1789 على يد الكسندر هاميلتون. وقد استمر هذا الوضع حتى عام 1860 حينما أجبرت الحرب الأهلية الحكومة الأمريكية على طبع كميات كبيرة من النقود لم تكن مغطاة بأي من المعدنين (الذهب أو الفضة). وقد كانت العملات المطبوعة في ذلك الوقت هي أول عملة اكتسبت اللون الأخضر الذي يشتهر به الدولار الأمريكي حاليًا. والتضخم الهائل جعل الحكومة الأمريكية تُعيد ربط الدولار بالمعدنين في عام 1879. ثم أعيد فك الربط بشكل مؤقت في عام 1933 على يد الرئيس فرانكلين روزفلت للتخلص من آثار الكساد العظيم وقد اعيد ربطه من جديد في العام الذي تلاه ولكن بتعديل كبير في سعر الدولار، وكذلك بمنع الشعب الأمريكي من استبدال الدولار بالذهب أو الفضة (أو حتى الاحتفاظ بكميات كبيرة من الذهب أو الفضة)، وقد كان يحق للحكومات الأجنبية فقط استبدال الدولار بأي من المعدنين. في عام 1971 قام الرئيس نيكسون بإعادة فك ارتباط الدولار بالذهب وبقي الدولار حتى الآن كذلك.

من المعروف اقتصاديا أنّ النقود الورقية المتداولة الآن لم تعد قابلة للتحويل إلى ذهب أو فضة عند طلب حاملها بما يساوي القيمة الاسمية المثبتة عليها بل هي نقود تعتمد على ثقة المتداولين لها بالجهة المصدِّرة (الدولة أو البنك المركزي) فهي نقود تعهدية من قبل الجهة المصدرة.

قد يكون إصدار العملة الورقية مقابل مبالغ من الذهب أو كميات من السبائك الذهبية المرصدة لدى مؤسسة النقد العالمي أو مقابل ضمانات مقبولة تقدمها الدولة المصدِّرة أو مقابل الاثنين معاً. وقد تكون مثل هذه الأوراق بمثابة أمر رسمي من السلطة يفرض على الشعب، ويُجعل تداول الأوراق النقدية أمرا الزاميا ضمن الحدود الجغرافية لهذه الدولة، فتعتبر من الناحية الواقعية نقودا محلية إذ ليس بإمكان الدولة فرض قبولها او الزام التداول بها خارج حدودها الإقليمية بل تتمكن الدولة من جعلها أداة للمضاربات المالية بواسطة إبدالها بقطع نادرة على أمل جني الأرباح في المستقبل عند ارتفاع قيمة تلك القطع.

والأساس الاقتصادي السليم الذي تعتمد الدولة عليه في تقدير حجم النقد الورقي الذي تصدره هو أن يكون الاصدار النقدي مساوياً لما لديها من موجودات عينية وخدمات مقبولة اقتصادياً وكلما كان حجم العملة الورقية مساويا لما لدى الدولة من موجودات مادية وخدمات كان وضع العملة الاقتصادي طبيعيا وسليما أما إذا ازدادت كمية العملة الورقية على ما يقابلها من موجودات عينية وخدمات فعندئذ تهبط قيمة هذه النقود وقوتها الشرائية فيحصل ما يسمى بالتضخم النقدي.

مع أنها ليست منتشرة بكثرة كهواية جمع العملات والطوابع إلا أنها في تزايد مستمر. 
سجل سانجاي ريلان من هونغ كونغ الرقم القياسي في موسوعة جينيس منذ عام 2007 لجمعه 221 ورقة نقدية تمثل 221 بلدا مختلفا، كما أنه حقق الرقم القياسي في عام 2007 لفترة قصيرة لجمعه 235 عملة نقدية تمثل 235 دولة مختلفة.


</doc>
<doc id="425361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425361" title="مالقة (مقاطعة)">
مالقة (مقاطعة)

مقاطعة مالقة (بالإسبانية: Málaga، مالغـا) هي مقاطعة إسبانية تقع في جنوب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة أندلوسيا.

عاصمتها هي مدينة مالقة، تنقسم المقاطعة إلى 101 بلدية.

تقع مقاطعة مالقة في جنوب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة قرطبة ومقاطعة إشبيلية، ومن الجنوب البحر الأبيض المتوسط، ومن الشرق مقاطعة غرناطة، ومن الغرب مقاطعة قادس.

تبلغ مساحة مقاطعة مالقة 7.308 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة مالقة 1.625.827 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):




</doc>
<doc id="425364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425364" title="أورينسي (مقاطعة)">
أورينسي (مقاطعة)

مقاطعة أورينسي (بالإسبانية: Orense) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال غرب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة غاليسيا.

عاصمتها هي مدينة أورينسي، تنقسم المقاطعة إلى 92 بلدية.

تقع مقاطعة أورينسي في شمال غرب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة لوغو، ومن الجنوب البرتغال، ومن الشرق مقاطعة ليون ومقاطعة سمورة، ومن الغرب مقاطعة بونتيفيدرا.

تبلغ مساحة مقاطعة أورينسي 7.273 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة أورينسي 333.257 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="425370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425370" title="بالنثيا (مقاطعة)">
بالنثيا (مقاطعة)

مقاطعة بالنثيا (بالإسبانية: Palencia) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال غرب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة قشتالة وليون.

عاصمتها هي مدينة بالنثيا، تنقسم المقاطعة إلى 191 بلدية.

تقع مقاطعة بالنثيا في شمال غرب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة كانتابريا، ومن الجنوب مقاطعة بلد الوليد، ومن الشرق مقاطعة برغش، ومن الغرب مقاطعة ليون.

تبلغ مساحة مقاطعة بالنثيا 8.052 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة بالنثيا 171.668 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="425380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425380" title="الباشا (مسلسل)">
الباشا (مسلسل)

الباشا هو مسلسل من اضخم المسلسلات الدرامية التاريخية العراقية يحكي قصة رئيس الوزراء في عهد المملكة العراقية نوري السعيد الذي فدى العراق بروحه وساهم بكل ما يملك لتحقيق ما هو في صالح البلد.
ساهم في العمل العديد من الممثلين العرب:العراقيين,السوريين,المصريين.
العراقيين :
و غيرهم...
السوريين:
و غيرهم...
المصريين:
وغيره من الممثلين...

يحكي المسلسل قصة رئيس الوزراء العراقي نوري السعيد وتتويج الملك فيصل الأول وكذلك قصص الشخصيات البارزة في بغداد والعراق مثل :
ويحكي المسلسل أيضا عن شخصيات في الانتداب البريطاني مثل:
ويحكي المسلسل عن شخصيات أخرى كثيرة...


</doc>
<doc id="425385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425385" title="شركة بترول أبوظبي الوطنية">
شركة بترول أبوظبي الوطنية

شركة بترول أبوظبي الوطنية والمعروف بأدنوك هي شركة نفط حكومية بإمارة أبوظبي، الإمارات العربية المتحدة. أسست الشركة في نوفمبر 1971 لكي تعمل في جميع مجالات النفط والغاز وتسويقها، وقد توسعت منذ ذاك حيث أنها تعمل في عدة مجالات مصاحبة مثل النقل البحري والصناعات الكيماوية والبتروكيمياويات. تأخذ الشركة من مدينة أبوظبي مقرا لها، ويشرف عليها المجلس الأعلى للبترول الإماراتي والذي يترأسه رئيس دولة الإمارات وحاكم أبوظبي الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان. الرئيس التنفيذي لشركة هو الدكتور/ سلطان أحمد الجابر.

تنتج الشركة حوالي مليوني برميل يوميا، وهي أكبر مصدر للدخل لحكومة أبوظبي. تعتبر احتياط الشركة من النفط رابع أكبر احتياط، حيث قدرت احتياطاتها في 2007 ب137 مليار برميل. تتكون مجموعة شركات أدنوك من 14 شركة تعمل في مجالات النفط والغاز والبتروكيماويات والنقل والخدمات.

تعمل الشركات التابعة في مجالاتها المتخصصة لكي توفر جميع الخدمات اللازمة لإنتاج وتسويق النفط، والغاز ومشتقاتها إلى جميع أنحاء العالم. هنا قائمة بالشركات التابعة:









</doc>
<doc id="425407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425407" title="محمد ناصر العبودي">
محمد ناصر العبودي

محمد بن ناصر العبودي (1345 هـ - 1930م) أديب ومؤلف ورحالة سعودي ولد في مدينة بريدة، شغل منصب الأمين العام المساعد لرابطة العالم الإسلامي. أتاح له عمله في الرابطة _وقبلها في الجامعة الإسلامية بالمدينة كأمين عام لها_ زيارة معظم أصقاع العالم، فكان لمشاهداته العديدة واطلاعاته أن تثمر أكثر من مائة وستين كتاباً في أدب الرحلات ويكون بهذا قد حقق رقمًا قياسيًا في كتب الرحلات العربية. منح ميدالية الاستحقاق في الأدب عام 1394 هـ، 1974م.

على الرغم من أن تعليم الشيخ محمد بن ناصر العبودي كان تعليماً دينياٌ في مجال الشريعة الإسلامية. إلا أن معظم مؤلفاته كانت أدبية، ويصب الجانب الأكبر منها في مجال أدب الرحلات حيث يعتبر من الرواد في هذا المجال في المملكة العربية السعودية، والجزء الآخر من مؤلفاته في مجال اللغة العربية، وقد بلغ عدد مؤلفاته المطبوعة 128 كتاباً تقريبا، ويوجد لديه حوالي 100 كتاب آخر لا يزال مخطوطاً ينتظر الطبع، وله 125 كتاباً في الرحلات و15 كتاباً في الدعوة، و 15 كتاباً في الأدب واللغة.



معجم أسر القصيم وهو سفر كبير يضم مجموعة من الكتب منها :



وله كتب أخرى غير ذلك.



</doc>
<doc id="425424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425424" title="فضيلي محمد نور الإسلام">
فضيلي محمد نور الإسلام

فضيلي محمد نور الإسلام عالم إسلامي ولدعام 1234 بالشام حفظ القرآن وعمره 7 سنوات وحج إلى البيت الحرام وعمره 10 سنوات تولى منصب مقرئ الشام ثم والي الشام ليصبح رئيس جيش المسلمين توفي سنة 1299


</doc>
<doc id="425436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425436" title="سند (ورقة مالية)">
سند (ورقة مالية)

السندات بشكل عام هي أداة دين تلجأ إليها الحكومات والشركات لتمويل مشاريعها حيث أنها توفر عائدا جيدا للمستثمرين مقابل مخاطرة مقبولة. ويختلف معدل العائد المعطى من شركة مصدرة إلى أخرى وذلك حسب الشركة وتاريخها وملائتها المالية حيث أن العائد المطلوب من المستثمر لشركة كبيرة سيكون أقل من شركة صغيرة وذلك أن المخاطرة في الشركات الكبيرة أقل.

والسندات هي أوراق مالية ذات قيمة معينة، وهي أحد أوعية الاستثمار، والسند عادة ورقة تعلن عن أن مالك السند دائن إلى الجهة المصدرة للسند، سواء حكومة أو شركة، أو مشروع. وعادة تطرح هذه السندات للبيع في سوق المال لتحصيل مبلغ مطلوب لمشروع خاص، ولهدف محدد، فقد تحتاج إحدى الشركات لشراء باخرة، أو تحتاج بلدية إحدى المدن إلى تمديدات كهربائية أو مائية جديدة، أو أن حكومة ما تحتاج إلى بناء مدارس أو جامعة، ولكن الاعتمادات المالية غير متوفرة، ولا يمكن تحقيقها بسهولة لكبر الاحتياج. 
وفي الوقت نفسه، فإن صاحب الحاجة لا يرغب في أن يكون هناك شريك له فيما يعمل سواء لعدم إمكانية المشاركة، كالأعمال الحكومية والبلدية أو المدارس، أو أن الشركات لا ترغب في التوسع في خلق شراكات جديدة مع الشركاء الأولين. لذا فإن الحل هو أن تطلب سلفة لتغطية المبلغ الذي تحتاجه.
ويمكن تحصيل هذا المبلغ عن طريق قرض من بنك واحد أو مجموعة بنوك، ويمكن أيضا أن تطرح سندات بمبالغ صغيرة نسبيا ليكون شراؤها في مقدرة الناس العاديين، وتكون هذه السندات بمثابة ورقة دين على هذه البلدية أو الحكومة أو الشركة، وتباع هذه السندات على الناس كوسيلة للاستثمار المضمون، فيقدموا ما لديهم من أموال متوفرة بضمانات معينة من قبل الجهة المستفيدة من القرض.

تقدم السندات للبيع وتطرح في الأسواق على أساس أن قيمة السند مبلغ محدود، وهو مبلغ كبير في السندات الحكومية، وغالبا ما يبدأ من خمسة آلاف دولار، وفي الشركات يبدأ من 1000 دولار.

وتتميز السندات أيضا بأنها قابلة للتداول في الأسواق، وذلك في حالة احتياج مالكها إلى السيولة النقدية، فالمالك يستطيع بيع ما لديه من سندات بسعر يتناسب مع المدة الباقية من عمر السند، ومع سعر الفائدة المتفق عليها عند البيع.

هذا النوع من السندات ليس له فترة سداد محددة، مُصدر السند يعد فقط بدفع مبلغ سنوي ثابت إلى حاملي السند إلى مالا نهاية، مثل هذه السندات لا تنتهي إلا إذا قام مُصدره بشرائه مجدداً.
هذا النوع من السندات له فترة محددة، لذلك فإنها تباع بخصم على القيمة الاسمية على أن يسترد المستثمر القيمة الاسمية عند تاريخ الاستحقاق، كما يمكنه بيعها في السوق بالسعر السائد، وذلك إذا رغب بالتخلص منها قبل تاريخ الاستحقاق، ويمثل الفرق بين القيمة الاسمية وبين القيمة المدفوعة لشراء السند –سعر البيع- مقدار الفائدة الذي يحققه المستثمر.
هذا النوع من السندات له فترة محددة، عادةً يحدد لهذا النوع من السندات سعر فائدة مبدئي يستمر به لمدة 6 أشهر، على أن يعاد النظر فيه دوريا كل نصف سنة بهدف تعديله ليتلاءم مع معدلات الفائدة الموجودة في السوق.
هذا النوع من السندات له فترة محددة، عادة يعتمد هذا النوع من السندات على أرباح المنشأة السنوية وأخد نسبة الفائدة المتفق عليها بناءً على أرباح السنة، لذلك في نص صياغة العقد يتم ذكر بعض البنود منها:

هذا النوع من السندات له فترة محددة، يستخدم هذا النوع من السندات لتمويل عملية السيطرة على منشأة ما، وذلك بشراء حصة كبيرة من أسهم رأسمالها من حصيلة إصدار سندات وقروض يتم الحصول عليها لذلك الغرض، عادة يترتب على ذلك زيادة كبيرة في نسبة الأموال المقترضة إلى الأموال المملوكة نتيجة لإحلال القروض في هيكل راس المال محل الأسهم التي تم شرائها بشكل يجعل الاستثمار في تلك السندات محفوفاً بالمخاطر.
هذا النوع من السندات له فترة محددة، يعتبر هذا النوع من السندات ذو الغرض المزدوج، وهو يعطي الحق للمستثمر ليس فقط في الفوائد الدورية، بل وفي جزء من أرباح المنشاة.
تصدر السندات البلدية عن يد مدينة ما سلطة محلية ما أو ولاية ما أو حتى مدرسة إقليمية ما أو مطار ما أو ميناء ما وكل جهة حكومية محلية أخرى.
السندات البلدية خالية من دفع الضرائب الفيدرالية أو ضرائب الدولة وبالتالي فهي جذابة للمستثمرين الذين يرغبون بحماية مدخولهم من الضرائب. وتختلف السندات البلدية على نطاق واسع في نوعية الائتمان وهي أقل سيولة من الأوراق المالية الحكومية.
موقع نقودي

يقصد بها فترة استحقاق قيمة السند وهي كالتالي:


إن الذي يملك السندات لا يعتبر شريكا في المشروع أو الشركة التي طرحت هذه السندات للبيع، وليس لمالك السند أي صوت في مجلس الإدارة. 
ومن أشهر السندات المعروفة هي سندات الحكومات، وهي غالبا سندات بضمان الدولة، وتطرحها الدولة للحصول على تمويل لمشروعاتها العديدة، (مثلا سكة حديد أو مجاري تصريف المياه)، والتي عادة تنتظر أن تحصل منها الدولة على عائد عن طريق رسوم الخدمات التي تتحقق من تقديم خدماتها من ذلك المشروع، لذا فإن صاحب السند يشتري السند وهو يعلم أن هناك ضمانا لعودة ماله إليه من هذا المشروع.
كما أن لمالك السند الأولوية في التحصيل فيما لو تعرضت الشركة أو المصلحة التي استفادت من بيع السند لأي انتكاسة مالية، فصاحب السند له الأولوية في التحصيل في حالة الإفلاس.
ويملك صاحب السند قوة أخرى، وهي أنه يستطيع أن يطالب في إعلان إفلاس الشركة أو المصلحة في حالة عدم سدادها للفائدة أو للمبلغ عند حلول موعد دفع المبلغ، وهذه قوة تخيف الشركات والمصالح، مما يجعل لصاحب السند قوة تعطيه كامل حقوقه وتحافظ على ماله عند هذا المدين.

تتحدد قيمة الفائدة في السند عند طرحه للبيع (فقد يعلن عند طرحه أن الفائدة عليه ستكون 6% سنويا وهذا السعر يبقى ثابتا مدة سنوات عمر السند مهما تغيرت أسعار الفائدة في السوق المالي) لذا فان أي تغير في سعر الفائدة في السوق بالسالب بأن تصبح مثلا 5%، يؤثر كثيرا في سوق هذه السندات ويزيد في الطلب عليها، لأن ذلك يجعل السند مربحا للمالك، ويشجع الآخرين على شرائه، فهم يحصلون على أرباح أكثر من غيرهم من السندات المطروحة حديثا. وفي حالة ارتفاع أسعار الفائدة في السوق المالي فإن هذه السندات تكون مطلوبة لمن يبحث عن دفع التزامات في آجال قريبة.
وفي حالة انخفاض معدل الفائدة العام، فقد ترى الجهة التي أصدرت الأسهم أن من صالحها استعادة السندات التي طرحتها وشراءها من أصحابها، وإصدار سندات أقل فائدة من السابق، فتعلن عن رغبتها في سداد ديونها، وذلك بحصولها على قرض جديد وتمويل جديد لغرض واحد هو استبدال السندات القديمة الغالية، وإحلال سندات جديدة أرخص تكلفة من السابقة. 
ومن هنا فإن هناك حركة دائمة للتداول في السندات في الأسواق المالية، وهي تمثل ورقة نقدية ذات مبلغ محدد القيمة، ولكن له سعر يختلف حسب زمن وموعد استحقاقه أو استحقاق الفائدة عليه.

من تعريف السند عند الاقتصاديين يتبين: أنه إثبات خطي بدين ثابت لشخص في ذمة شخص آخر. 
وهذه المسائلة لا حرج فيها شرعاً، بل هي مطلوبة بنص القرآن الكريم، قال تعالى : (يأيها الذين أمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه) (الآية) قال القرطبي ـ 
ذهب بعض الناس إلى أن كتابة الديوان واجبة على أربابها، فرض بهذه الآية، بيعاً كان أو قرضاً، لئلا يقع فيها نسيان أو جحود وهو اختيار الطبري.

ولكن المحظور الشرعي يأتي من الفائدة التي يعطاها أصحاب السندات، فهي زيادة في قيمة القرض مقابل الأجل وهي عين ربا النسيئة : وربا النسيئة محرم بالكتاب والسنة والإجماع. 
ولا فرق بين أن تكون هذه الزيادة قليلة أو كثيرة قال ابن قدامة ـ ـ وكل قرض شرط فيه أن يزيده فهو حرام بغير خلاف. 
قال أبن المنذر: أجمع على أن المسلف إذا شرط على المستسلف زيادة أو هدية، فأسلف على ذلك، إن أخذ الزيادة على ذلك ربا. وقد روي عن أبي بن كعب، وابن عباس، وأبن مسعود أنهم نهو عن قرض جر منفعة.

ولأنه عقد إرفاق وقرض، فإذا شرط فيه الزيادة أخرجه عن موضوعة، ولا فرق بين الزيادة في القدر أو في الصفة، وأياً كان نوع السندات فهي محرمه ما دامت تصدر بفائدة ثابتة معينة، لذا لا يجوز إصدارها ولا تداولها، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لعن الله أكل الربا، وموكله، وشاهديه، وقال : هم سواء ". وعلى هذا جرت البنوك الإسلامية فهي لا تتعامل في السندات. 
هذا هو الحكم الإجمالي في المسألة، وتحتاج المسألة إلى شيء من التفصيل بالنسبة لمن تورط في شيء من المعاملة في هذه السندات، وأراد التوبة والتخلص منها؟ 
قال تعالى : (وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تُظلمون) 
ففي هذه الحالة ليس لصاحب السند الحق إلا في رأس ماله، أما الفائدة فلا تحق له..

ويستطيع صاحب السند التخلص من سنده، بإحدى هذه الطرق: 

ولا يجوز التخلص من السند ببيعه لغيره، لأنه من بيع الدين لغير من هو عليه، وهو غير جائز عند جمهور الفقهاء، ولو قلنا بجواز بيع الدين لغير من هو عليه بشروطه، كمذهب من أجازه، فإنه لا يجوز في مسألة السندات، لما فيها من الربا، فتدخل في عموم قوله صلى الله عليه وسلم: "لعن الله آكل الربا وموكله.. " الحديث.



</doc>
<doc id="425447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425447" title="فرسان التغيير">
فرسان التغيير

حركة سياسية موريتانية كونها الضباط الذين قاموا بمحاولة الانقلاب عام 2003 في موريتانيا للإطاحة بنظام معاوية ولد سيدي أحمد الطايع وباءت بالفشل وأنسحاب المنقلبين وخروج بعضهم خارج موريتانيا.
ترأس هذه الحركة الرائد صالح ولد حننا وبعض الضباط الآخرين.


</doc>
<doc id="425448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425448" title="الزلابية">
الزلابية

الزلابية هي كرات مطهوة من عجينة الخبز. وعادة ما تعتمد على الطحين أو البطاطس أو الخبز وربما تحتوي على اللحم أو سمك أو الخضروات أو الحلويات. بل وربما تطهى عن طريق الغليان أو التبخير أو الطهو ببطء أو القلي أو الخبز. وربما تشتمل الزلابية على حشوة أو عناصر أخرى مختلطة بعجينة الخبز. وقد تحتوي الزلابية على الحلوى أو النكهات اللذيذة. ويمكن أن تؤكل وحدها أو في حساء أو اليخني مع مرقة اللحم أو بأي طريقة أخرى. بينما تشبه بعض أنواع الزلابية العجينة المتماسكة في الماء المغلي، مثل جنوتشي (gnocchi) وغيرها مثل الوونتون التي تشبه كرات اللحم المغطاة بطبقة رقيقة من العجينة.

يتوافق طبق الفوفو (Fufu) مع تعريف الزلابية في أنها عبارة عن كرات نشوية من العجين المطهو على البخار. وتعتبر الفوفو من الأطعمة الرئيسية في العديد من المناطق الإفريقية، على الرغم من أنها قد تشتهر بعدة أسماء أخرى. نشأت أكلة الفوفو في غانا، حيث كانت تؤكل عادة في الحساء، وهو يشبه كثيرًا كرات خبز المصة أو مع النباتات أو اللحم المخلوط باليخنة. وهناك مثال على الأنواع المختلفة لفوفو مثل أكلة بانكو (banku) وكينكي (kenkey)، حيث تتكون الزلابية من عجينة الذرة المخمرة. وتطهى البانكو عن طريق الغليان بينما تظل كينكي تغلي جزئيًا ثم تُترك للتبخر في أوراق الموز. وهناك عدة أنواع أخرى من الفوفو في إفريقيا ومنطقة البحر الكاريبي.

تصنع الزلابية ذات "النكهة اللذيذة" من كرات من العجين التي تعتبر جزءًا من تقاليد المطبخ البريطاني والمطبخ الأيرلندي. تصنع الزلابية من مقدار من الطحين ذاتي الاختمار يكون ضعف مقدار الدهن، ويتم خلطهما معًا بماء بارد لتكوين العجينة وتُتبل بالملح والفلفل. وتوضع كرات العجين هذه في وعاء من اليخنة أو الحساء المغلي. وتظل مغموسة في اليخنة جزيئًا لمدة عشر دقائق أو نحو ذلك، ومن ثم تتمدد لأنها نصف مسلوقة على نصف متبخرة. فالزلابية المطهية مجوفة من الداخل ورطبة من الخارج. وربما يضاف للعجينة مادة منكهة مع أعشاب أو قد تحتوي على الجبن مهروسًا في وسطها.

تتوافق الأكلتان رافيولي (Ravioli) وتورتيليني (tortellini) مع التعريف الأساسي للزلابية: فهما عبارة عن جيوب من الباستا تحتوي على حشوات مختلفة من (الجبن أو عيش الغراب أو السبانخ أو الأطعمة البحرية أو اللحوم). فبدلاً من أن تشكل العجينة على شكل كرات، تُفرد العجينة وتقطع إلى أشكال، وتُحشى هذه الأشكال بعناصر أخرى ومن ثم تلف العجينة حول الحشوة. جنوتشي ، تنتشر على نطاق واسع في الأرجنتين،) وهي نوع مختلف من الزلابية الإيطالية.

 الأرميني

عادة ما تقدم مانتي المحشوة باللحم في أرمينيا مع الزبادي أو الزبدة الرائبة إلى جانب الحساء الصافي. أما طبق "المانتابور" (Mantapour)، فهو حساء لحم بقري مع مانتي. "شيش برك" (أذربيجان: Düşbərə) هو حساء أذربيجاني يُقدم مع زلابية محشوة بقطع صغيرة جدًا من لحم الضأن. "كينكالي" () هي زلابية من جورجيا عادة ما تكون محشوة باللحم المتبل.

"البوراكي" (Boraki) هو نوع من البلميني (pelmeni) الأرميني المقلي. فالفرق الرئيسي بين "البوراكي" والبلميني التقليدي هو أن اللحم المفروم يحمر أولاً، حيث يتشكل البوراكي على شكل كرات صغيرة مفتوحة من الأعلى، حيث توضع هذه الكرات لتغلي في الحساء برفق ثم تُحمر بعد ذلك. ويقدم البوراكي وهو مزين بالزبادي والثوم المفروم.


هناك عدة أنواع من الزلابية منتشرة في الولايات المتحدة. تطهى أجزاء من العجين في حجم القضمة أو قبضة اليد في حساء الدجاج إلى جانب مجموعة متنوعه من الخضروات لتكوين طبق من الدجاج والزلابية والذي يقدم مع حساء غني بالمغذيات. غالبًا ما تستخدم الزلابية كجزء من البيرغو (اليخنة) الشائعة إقليميًا.

تصنع زلابية التورتيللا من خلال إضافة التورتيللا والحشوات إلى وعاء مرق مغلي. وتشتمل الأنواع المختلفة الشعبية من الزلابية الجنوبية على زلابية الدجاج وزلابية الديك الروميّ وزلابية الفراولة وزلابية التفاح وزلابية لحم الخنزير وحتى زلابية الفاصولياء البيضاء المجففة.

ففي جبال أليجيني في بنسيلفانيا الوسطى, يعد طبق حلوى في شكل عجينة ملفوفة مصنوعة من الدقيق ومرق (عادة من لحم الخنزير) وتقطع إلى مربعات وتغلي مع اللحم في الحساء، وعادة ما تُقدم معها بطاطس.


</doc>
<doc id="425451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425451" title="أسواق بيروت">
أسواق بيروت

أسواق بيروت هي منطقة تجارية في وسط مدينة بيروت اللبنانية. هي من أكبر مناطق التبضع في بيروت إذ يوجد بداخلها أكثر من 200 متجر. تاريخيا، كانت منطقة الأسواق العصب التجاري لمدينة بيروت حتى عام 1975 عندما بدأت الحرب الأهلية فدمرت المنكمطقة بالكامل. وأعيد تأهيلها بالكامل على طرز حديثة بعد الحرب من قبل شركة سزليدير التي حافظت على معالمها الأساسية وعلى أسماء الشوارع القديمة.

تقع أسواق بيروت في وسط المدينة يحدها شارع المير مجيد أرسلان من الشمال، وشارع ويغاند ومرفاء بيروت من الجنوب وشارع البطيرك الحويك من الغرب وشارع اللنبي من الشرق.
توفر الأسواق 163،010 أمتر مربعة من مساحة محلات و 17،307 متر مربع من شوارع للمشاة تماثل طرق اليونان القديمة. الأسواق الجديدة مؤلفة من مبان قديمة منخفضة الإرتفاع ومقسمة إلى قسمين: الأساق الشمالية والأسواق الجنوبية.

صمم رافاييل مونو الأسواق الجنوبية بالتضافر مع سمير خيرالله. أما أسواق الذهب فيها، التي تحتوي على 49 متجر، فقد صممها كيفن داش. تتميز الأسواق الجنوبية بأزقتها ذات السقوف المقوصة التي تترامى المتاجر تحتها. أحتفظت شوارع المنطقة بأسماء الأسواق القديمة نفسها مثل سوق الطويلة، سوق الجميل وسوق أياس.
حصلت الأسواق على جائزة ":ابيتا إشو أوارد" عام 2009 بفئة التميز المعماري.



</doc>
<doc id="425455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425455" title="دوناوشينغن">
دوناوشينغن

دوناوشينغن مدينة ألمانية تقع جنوب غرب ولاية بادن-فورتمبيرغ ويلتقي عندها نهرا بريج وبريجش الذين ينبعان من الغابة السوداء في نفس الولاية ليشكلا نهر الدانوب، والمدينة قريبة من حدود سويسرا وفرنسا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 21300 نسمة.



</doc>
<doc id="425463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425463" title="يوهان لودفيك بركهارت">
يوهان لودفيك بركهارت

بركهارت أو جون لويس بركهارت رحالة ومؤرخ سويسري.

ولد سنة 1784 م من أب سويسري وأم إنجليزية، واضطر سنة 1806م إلى الانتقال إلى لندن بعد احتلال الامبراطور الفرنسي نابليون لبلاده، وكان الجو العام في لندن مهتماً بالعالم الإسلامي ومسابقة فرنسا هناك، والتحق بوركهارد في الجمعية الملكية المعنية بالاكتشافات الجغرافية في أفريقيا.

وعلى الرغم من أن أغلب نشاطات الجمعية كانت تدرس مجاهل أفريقيا إلا أن الدين الإسلامي كان مثيراً لبركهارت وخاصة مع ظهور الدولة السعودية سنة 1745م، وذيوع صيتها في أرجاء العالم بعد احتلال الحرمين الشريفين وإعلانها عدم شرعية خلافة آل عثمان، فقرر برركهارت ترك الجمعية ودراسة اللغة العربية في جامعة كامبردج. وأعفى لحيته ليرافق الحجاج الأفارقة إلى الشرق متنكراً بشخصية رجل مسلم ألباني اسمه الحاج إبراهيم، ووصل إلى حلب وتعمق أكثر باللغة العربية واتصل بقبائل عنزة في بلاد الشام.
رحل إلى مصر سنة 1812م واتصل بمحمد علي باشا الذي كان يتقلد ولاية مصر للتو، ومكلف بحرب آل سعود، ورافقه بركهارت لغزو جزيرة العرب، ومكث بين مكة والمدينة من سنة 1814م إلى سنة 1816م. لاحظ بركهارت تعصب الترك ضد العرب الذي كان يقدرهم كثيراً، ولم يستطع إخفاء إعجابه بهم وبنبالتهم وشجاعتهم وخاصة قبائل حرب وعنزة والبقوم وغالية البقمية. وقد دون بركهارت جميع نتائج بحوثه في كتاب أسماه (رحلات في شبه الجزيرة العربية) وكتاب (تاريخ الوهابيين) ثم (ملاحظات على البدو الوهابيين). وفي الكتاب الأخير يصف أتباع آل سعود من قبائل العرب الوهابية. ويصف زعيم الوهابية بالرجل العادل والمانع للظلم.

كان يؤرخ لحقبة عبد الله بن سعود الكبير والدولة السعودية الأولى.

أعيد اكتشاف مدينة البتراء عام 1812 م علي يدي المستشرق بركهارت . جاء بركهارت إلى البتراء مدعياَ بانة مسلم من الهند بعد أن تنكر بزي إسلامي، وهدفه تقديم أضحية إلى النبي هارون؛ وبذلك سمح له السكان المحليون بالدخول إلى المدينة الوردية. وقد احتوى كتابه المطبوع عام 1828 والمعروف باسم رحلات في سوريا والديار المقدسة على صور للبتراء.

قرر بركهارت الرحيل من جزيرة العرب إلى بلاده، إلا أنه مرض في ينبع، وتحامل على نفسه ووصل إلى جزيرة سيناء ومكث بها شهرين، ودوّن الكثير عن أهلها وقبائلهم، ثم دخل مصر وتوفي فيها سنة 1817م.



</doc>
<doc id="425476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425476" title="بريجش">
بريجش

أحد النهرين الذين يتكون منهما نهر الدانوب يقع في ولاية بادن-فورتمبيرغ وينبع من الغابة السوداء في ألمانيا وهو أقصر من النهر الآخر بريج والذي يلتقي معه عند مدينة دوناوشينغن يرتفع منبعه 925 متر فوق سطح البحر.
يبلغ طوله من منبعه حتى التقائه مع النهر الآخر بريج 43 كم.


</doc>
<doc id="425485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425485" title="إمبابة">
إمبابة

إمبابة منطقة في شمال محافظة الجيزة على الجانب الغربي من نهر النيل. وهو اسم منطقة عمرانية تشكل جزءا من حي شمال الجيزة وهو جزء من مدينة القاهرة الكبرى؛ وكذلك اسم مركز ريفي يتبع ذات المحافظة.


أصل الاسم نبابة، إلا أن كلمة "إمبابة" بالأمهرية تعني "نخلة الدوم المصرية" (Hyphaene Thebaïca)، ومن المرجح أن يكون الاسم قد أطلقه تجار ورعاة جمال متحدثين بالأمهرية كوصف للمنطقة التي كانوا يلتقون فيها للتجارة.

‏‏* مستشفى الحميات
‏‏* معهد القلب
‏‏* معهد السمع والكلام



</doc>
<doc id="425489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425489" title="بريج">
بريج

أحد النهرين الذين يتكون منهما نهر الدانوب يقع في ولاية بادن-فورتمبيرغ في ألمانيا ينبع من الغابة السوداء على بعد مسافة قليلة من حدود سويسرا وهو أطول وأقوى من النهر الآخر بريجش والذي يلتقي معه عند مدينة دوناوشينغن يرتفع منبعه 1078 متر فوق سطح البحر.


</doc>
<doc id="425491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425491" title="التوافقية مع متصفحات الويب">
التوافقية مع متصفحات الويب

التوافقية مع متصفحات الويب (بالإنجليزية: Cross-Browser) معناها أن الموصوف سواء كان صفحة ويب، موقع ويب، أو تطبيق الويب يمكن عرضه بنفس الشكل على كافة متصفحات الويب الإنترنت مثل فايرفوكس وإنترنت إكسبلورر وغيرها.

وسبب استخدام هذا المصطلح هو أن بعض المتصفحات تدعم بعض التقنيات الموجودة في المواقع لا تدعمها متصفحات أخرى، فعلى سبيل المثل يدعم متصفح الإنترنت إنترنت إكسبلورر تغيير شكل المؤشر بينما لا يدعمه متصفح فاير فروكس.



</doc>
<doc id="425492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425492" title="سناء يونس (توضيح)">
سناء يونس (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="425500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425500" title="بطل الاتحاد السوفيتي">
بطل الاتحاد السوفيتي

بطل الاتحاد السوفيتي (بالروسية:Герой Советского Союза؛ جيروي سويتسكوڤو سيوزا) كان أعلى وسام في الاتحاد السوفيتي، منح لمجموعات وأشخاصا منفردين قدموا خدمات جليلة للمجتمع والدولة السوفيتية. مجموع الأوسمة التي مُنحت هو 12,775 وسامًا، مُنح أولها في 16 أبريل 1939، وآخرها في 20 ديسمبر 1991.




</doc>
<doc id="425518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425518" title="بيان رقم واحد">
بيان رقم واحد

البيان رقم واحد هو البيان الذي يعلن فيه الانقلاب عادة عن الاستيلاء على السلطة، وهو من السمات التي تميز الانقلابات، حيث أنه عادة ما يشرح ولو بشكل مقتضب أسباب هذا الانقلاب ومبرراته، حتى لو كانت واهية.


</doc>
<doc id="425544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425544" title="محمد ولد الغزواني">
محمد ولد الغزواني

هو الجنرال عبدالله العتيق ولد الشيخ محمدسيدي ولد في مدينة بومديد في وسط موريتانيا في وسط اجتماعي متدين (صوفي)، والتحق بالجيش ومنذ أن أصبح ضابطا تقلد مناصب عدة من أبرزها قيادة كتبية المدرعات وكان عضوا في المجلس العسكري للعدالة والديموقراطية الذي أطاح بنظام الرئيس السابق معاوية ولد سيدي أحمد الطايع في 3 أغسطس 2005 وقد عين حينها مديرا للأمن الوطني خلفا لإعلي ولد محمد فال الذي أصبح رئيسا لمجلس الدولة.وشارك أيضا في الانقلاب الأخير الذي أطاح بالرئيس المنتخب سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله في 6 أغسطس 2008, ويشغل اليوم منصب قائد أركان الجيش الموريتاني، له سمعة طيبة فهو معروف بالحكمة والتروي، ولذا لم تشمله لائحة المعاقبين (من قبل أمريكا) أو الممنوعين من السفر، وهو المفاوض الأول باسم المجلس الحاكم في موريتانيا, وقد تولى رئاسة المجلس العسكري الحاكم بعد استقالة الجنرال محمد ولد عبد العزيز في 18 أبريل 2009...


</doc>
<doc id="425586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425586" title="حظ">
حظ

الحظ هو حدث يقع للمرء ويكون خارج نطاق إرادته أو نيته أو النتيجة التي يرغب فيها. تختلف وجهات النظر في الثقافات المختلفة حول الحظ، فهناك ما يعدها أمرًا مرتبطًا بالفرص العشوائية ومنها ما يربطها بتفسيرات متعلقة بالإيمان والخرافة. مثلًا، اعتقد الرومان أن الحظ تجسد في الإلهة فورتونا، ورأي الفيلسوف دانيال دينيت أن "الحظ هو مجرد حظ" وليس خاصية لفرد أو شيء، ورأى كارل يونغ أن الحظ يمثل تزامنًا ذا معنى، ووصفه بأنه "صدفة ذات معنى".

للحظ رموز كثيرة لدى ثقاقات مختلفة حول العالم بغض النظر عن اديانها ومستوى التعليم والمستوى المعيشي.



</doc>
<doc id="425596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425596" title="صلاح عبد الله">
صلاح عبد الله

صلاح عبد الله (25 يناير 1955 -)، ممثل مصري.

الكوميديا في حياة ذلك الفنان طبيعة تجري في دمه، وتمثل إحدى مكونات شخصية الإنسان قبل الفنان. عندما تلتقي به تشعر ببساطة حياته وتلقائية حديثه وبحسه الكوميدي العالي. وعلى الرغم من بداياته الكوميدية، إلا أن الفنان صلاح عبد الله الذي فاجأ الجماهير العربية هذا العام بتجسيد شخصيتين مغرقتين في التراجيديا، هما شخصية الزعيم مصطفى النحاس في مسلسل «الملك فاروق»، وشخصية فوزي الدالي في مسلسل «الدالي»، واللتان نجح في تقديمهما بنفس قدرته على تقديم الأدوار الكوميدية التي برع فيها عند بدايته التي شبهه فيها البعض بالكوميديان الراحل نجيب الريحاني. هذه الأيام يعيش صلاح عبد الله مرحلة من النضج والتألق الفني جعلته يتجاوز الأدوار الخفيفة ويقدم أعمالا ذات مضمون، بالإضافة إلى تعبيرها عن الصراع النفسي للشخصيات التي يقدمها، سواء على شاشة التلفزيون أو السينما، وهو ما يعبر عنه بقوله: «أتمنى أن تبقى هذه الأعمال في ذاكرة رصيدي وأن يتباهى بها أولادي من بعدي». ولد صلاح عبد الله عام 1955 في حي بولاق أبو العلا الذي عاش فيه ست سنوات من طفولته، لينتقل بعدها وهو في السابعة من عمره مع أسرته إلى حي بولاق الدكرور القريب، وهو ما يعلق عليه بقوله: «عشت أكثر من نصف عمري الأول ما بين بولاق أول وبولاق ثان، وهذا الذي كان وراح، واللي فات، والبركة في اللي آت». لم يكن في طفولة صلاح عبد الله ما ينبئ بعشق الفن والاهتمام بعالم التمثيل، حيث ركز اهتماماته في كتابة الشعر السياسي والعمل بالنشاط السياسي المتاح لمن هم في مثل حالته، حتى أصبح أمين شباب حي بولاق الدكرور والدقي. وعند التحاقه بكلية التجارة للدراسة فيها، جذبته فرقة تمثيل الجامعة، وأعجب بما تقدمه من اعمال مسرحية على خشبة مسرح الجامعة، فقرر تكوين فرقة مسرحية للهواة أطلق عليها اسم «تحالف قوى الشعب العامل»، لأنها ضمت بعض العمال والحرفيين، بالإضافة إلى زملائه من الطلاب، وهو اتجاه لم يكن معمولا به في تلك الفترة، إلا أن الفرقة نجحت في لفت الأنظار إليها، حيث قدم من خلالها كممثل ومخرج عددا من العروض المسرحية لكبار الكتاب في تلك الفترة ومنها «آه يا بلد» لسعد الدين وهبة و«عسكر وحرامية» لألفريد فرج. ومع انشغاله بالعمل المسرحي، قرر صلاح عبد الله ترك العمل بالسياسة، خاصه بعد نجاحه في كتابة أشعار عدد من المسرحيات التي عمل بها في أدوار صغيرة ومنها «العسكري الأخضر» التي قام ببطولتها الفنان الكوميدي سيد زيان. ويتذكر الفنان صلاح عبد الله تلك البدايات بقوله: «أدين بفضل اكتشافي للمخرج شاكر عبد اللطيف الذي قدمني في مسرحية «رابعة العدوية»، رشحني بعدها للانضمام لفرقة «ستديو 80» التي كونها الفنان محمد صبحي والمؤلف لينين الرملي، وكانت البداية بمسرحية «المهزوز» و«إنت حر». ويمكن القول ان صلاح عبد الله فنان الخروج على النص في الأعمال المسرحية التي قدمها، ولكن من دون إسفاف وهو ما دفعه للدفاع عن ذلك المفهوم بقوله: «أساء الناس فهم كلمة خروج عن النص واعتقدوا أنها خروج عن حدود الأدب، ولكن أنا أرى عكس ذلك؛ فالممثل ما دام يمتلك الخبرة والقدرة والتمكن الذي يستطيع به أن يخرج في الحدود التي لا تتعارض مع الشخصية والخط الدرامي للعمل المسرحي ومن دون إسفاف؛ فإن هذا الخروج يفيد العمل ولا يضره لأنه يرسم البسمة على وجه المشاهد. فهو خروج مطلوب ومستحب وموجود منذ إنشاء المسرح».
جاءت معرفة الجمهور الحقيقية بصلاح عبد الله من خلال مشاركته في مسلسل «سنبل بعد المليون» في عام 1987 حين عرض عليه الفنان محمد صبحي القيام بأحد الأدوار الصغيرة، إلا أنها كانت من الأدوار المؤثرة في ذاكرة الجمهور التي علق بذهنها طريقة حديث صلاح عبد الله ونكاته التي منحتهم المزيد من الضحك، وليجذب إليه الأنظار من قبل مخرجي الفيديو الذين قدموه في العديد من الأدوار، إلا أن من اشهرها دوره في مسلسل «ذئاب الجبل» مع الفنان أحمد عبد العزيز وعبد الله غيث وسماح أنور. وهو الدور الذي رسخ أقدامه في عالم التمثيل ومزج في أدائه بين التراجيديا والكوميديا. وعلى الرغم من نجاحه على خشبة المسرح وشاشة التلفزيون، إلا أن علاقة صلاح عبد الله بالفن السابع لم تبدأ قوية، حيث أسند إليه المخرجون أدواراً صغيرة في عدد من الأفلام التي قدمها كبار المخرجين ومن بينها «يا مهلبية يا» مع ليلى علوي والسيناريست ماهر عواد والمخرج شريف عرفة، و"كرسي في الكلوب" مع لوسي ومدحت صالح. إلى أن توثقت علاقة صلاح عبد الله بالسينما وليقدم عدداً من الأفلام المهمة التي وضعته بين مصاف النجوم، بدءاً من فيلم «الرغبة» مع نادية الجندي وعلي بدرخان، وفيلم «مواطن ومخبر وحرامي» مع هند صبري وخالد أبو النجا والمخرج داود عبد السيد، و«دم الغزال» مع الكاتب وحيد حامد والمخرج محمد ياسين، والفنان نور الشريف ويسرا ومنى زكي، و«الرهينة» مع المخرجة ساندرا والسيناريست نادر صلاح الدين، وأخيراً فيلم «الشبح» الذي قدمه في الموسم الماضي وحقق من خلاله المزيد من النجاح عبر شخصية الشرير التي أداها باقتدار وقد كتب النقاد يقولون عنه في هذا الدور: ان أداء صلاح عبد الله كان متميزا طوال الفيلم، فدور الشرير الذي أداه لم يكن يحتاج إلى انفعالات زائدة عن الحد وهو ما أدركه صلاح عبد الله بموهبته، فأدى الدور بسلاسة وسهولة ليخرج بالشخصية إلى بر الأمان.

وعلى الرغم من الإشادة التي تحدث عنها النقاد للعديد من الادوار التي أداها صلاح عبد الله فيما قدمه على شاشة السينما، إلا أنه يكن المزيد من الإعزاز لفيلمه مع داود عبد السيد «مواطن ومخبر وحرامي» الذي يقول عنه: «هذا الفيلم هو الأهم في مشواري الفني، فالفضل في نجاحه بعد الله عز وجل يعود لمخرجه داود عبد السيد الذي كان التعامل معه شيئا جميلا وممتعا في جميع المراحل». ويضيف صلاح عبد الله: «في الماضي كان لدي قناعة أنني ممثل محترف ويجب أن أقدم كافة الأدوار سواء الجيدة أو التي يكون فيها الاستسهال عنصراً أساسياً، ولكن مع مرور السنين، اختلف الأمر بالنسبة لي وباتت الجودة هي المعيار الأول والأخير لقبولي الدور أو رفضه». وفي الوقت الذي يجسد فيه صلاح عبد الله أدواراً لافته للنظر، يؤكد عدم حلمه بالبطولة المطلقة مبرراً ذلك بقوله: «لكي أكون بطلاً مطلقاً لا بد من توافر عدة أسباب أهمها أن تجد قصة تقدمك بشكل جيد، ثانياً أن تجد المنتج المتحمس الذي سيتيح لك الفرصة من دون بخل في الإنتاج، وعلى سبيل المثال طلعت زكريا وهو من الجيل الذي جاء بعدي بذل فعلاً جهداً ولم يرفض أداء مشهد أو مشهدين في فيلم إلى أن وصل إلى النجومية والبطولة المطلقة وكان محظوظاً في أن يجد منتجاً قدمه بشكل جيد في البطولة، كما وشارك في دبلجة كثير من افلام الكرتون بصوته مثل دور (ماطن ) في فلم السيارات الجزء الاول ».

الجوائز في حياة صلاح عبد الله قليلة جدا على مستوى الاحتراف ولكن في مجال الهواية فاز بالعديد منها، كأحسن ممثل وأحسن مخرج على مستوى الجمهورية وذلك من خلال مسابقات المسرح الجامعي ومسابقات الثقافة الجماهيرية. أما في مجال الاحتراف، فقد جاءته عبر دوره في فيلم «مواطن ومخبر وحرامي» منها جائزة جمعية الفيلم كأحسن ممثل دور أول، وجائزة المهرجان القومي للسينما. عندما ترى صلاح عبد الله تظنه لتوه غادر قطار الصعيد فملامحه تنطق بالجدية ووجهه يمنحك احساسا بالطيبة والبراءة؛ وأسلوبه يتميز بالتلقائية في الأداء؛ لم يطمح يوماً إلى أن يكون النجم الأوحد ولم تجتاحه أمراض الشهرة لكن طموحاته في الفن بلا حدود


</doc>
<doc id="425597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425597" title="فتحي عبد الوهاب">
فتحي عبد الوهاب

فتحي عبد الوهاب (21 أغسطس 1971 -)، ممثل مصري.

استطاع خلال سنوات قليلة أن يخلق لنفسه مكانة بين نجوم جيله.. رغم أن فتحي عبد الوهاب لايعترف اصلا بفكرة الجري وراء بريق الشهرة ولاتؤرقه مسألة البطولة المطلقة التي يسعي إليها الجميع. بدأ فنيًا من الجامعة وبالتحديد من كلية التجارة، وكان ذلك على مستوى الهواية، وعندما وصل للسنة النهائية بالكلية، ذهب أحد أصدقائه للينين الرملي ومحمد صبحي، وقدم أوراقهم، وبالفعل نجح في الاختبار، مبتدئاً "بالعربى الفصيح " التي عرضت لثلاثة مواسم متصلة، لينطلق بعدها إلى سماء النجومية.




</doc>
<doc id="425613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425613" title="نوعية الهواء الداخلي">
نوعية الهواء الداخلي

نوعية الهواء الداخلي هو البحث في مكونات الهواء الداخلي المؤثر على صحة وراحة القاطنين في مبنى ما. إن نوعية الهواء الداخلي معرضة للتلوث (بالعفن والجراثيم)، والمواد الكيميائية (أول أكسيد الكربون، رادون)، والمواد مثيرة الحساسية، أو أي ملوثات صلبة يمكن أن تؤثر على الصحة. ملوثات الهواء الداخلي تترافق مع العديد من المخاطر الصحية بما فيها داء الربو. وقد أثبت حديثًا أن الهواء الداخلي أكثر تلوثًا من الهواء الخارجي بالرغم من أن هذا لم يغير الفهم الشائع عن تلوث الهواء. ففي الحقيقة يعتبر الهواء الداخلي ذو خطر أكبر على الصحة من الهواء الخارجي. إن استخدام التهوية لتمديد الملوثات، واستخدام المرشحات، وضبط مصدر الهواء هي الطرق الأولية لتحسين نوعية الهواء الداخلي في معظم الأبنية.
طرق تحليل نوعية الهواء الداخلي تشمل جمع عينات من الهواء، وعينات من سطوح المبنى ونمذجة جريان الهواء داخل المبنى. يتم تحليل العينات الناتجة من أجل العفن، والبكتريا، والمواد الكيميائية. هذه التحليلات يمكن أن تساعد في فهم مصادر التلوث، ولاحقًا في التخطيط لنزع العناصر غير المرغوبة من الهواء.

في دراسة أجرتها وكالة الفضاء الأمريكية ناسا عن أهمية النباتات في تنقية الهواء الداخلي من التلوث والسموم، نشرت من خلالها "قائمة ناسا لأفضل النباتات المنزلية لتنقية الهواء" 




</doc>
<doc id="425615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425615" title="عمر سيف غباش">
عمر سيف غباش

يتبوؤ عمر سيف غباش منصب سفير دولة الإمارات العربية المتحدة لدى جمهورية روسيا الإتحادية. وتم تعيينه سفيراً لدى موسكو في اجتماع مجلس الوزراء بتاريخ 15 سبتمبر 2008 فيما أدى اليمين القانونية أمام رئيس الدولة في 21 من الشهر نفسه. وعمر غباش هو أبن سيف غباش الوزير السابق للشؤون الخارجية في الإمارات الذي أُغتيل في مطار أبوظبي عام 1977 عند وداعه لعبدالحليم خدام وزير الخارجية السوري آنذاك.

من مواليد الإمارات عام 1971. نال على شهادة البكلاريوس في الرياضيات التطبيقية من جامعة أكسفورد وشهادة بكلاريوس في القانون من جامعة لندن. يتقن اللغات الأنجليزية, الفرنسية, الروسية, الإيطالية, والأسبانية.

ألتحق بوزارة الخارجية في الإمارات وكدبلوماسي عمل في البعثة الدائمة بنيويورك. كما تولى منصب نائب الرئيس التنفيذي لمؤسسة الإمارات.


http://www.gulfnews.com/nation/Government/10246679.html

http://www.enviromena.com/sub.aspx?pageid=162


</doc>
<doc id="425620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425620" title="قرية الربعة من بني مالك">
قرية الربعة من بني مالك

قرية الربعة : هي إحدى قرى وادي مهور بني مالك ، وهي إحدى قرى بني سفيان من بني حرب ، وتقع شمال مركز القريع بحوالي كيلو متر واحد ، وتتميز عن باقي القرى بمساحات شاسعة من الاملاك المنبسطة ،

بها أربعة عوائل رئيسية هم : 


</doc>
<doc id="425622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425622" title="ويليس كارير">
ويليس كارير

ويليس هافيلاند كارير ، هو مهندس ومخترع، ويعرف بأنه الرجل الذي اخترع تكييف الهواء الحديث.

طور كارير طريقة لقياس قدرة أنظمة التدفئة، وعين مديرًا لقسم هندسة الاختبارات في الشركة. وبعمر 25، اخترع أول اختراعاته المهمة، وهو نظام لضبط الحرارة والرطوبة في شركة (Sackett-Wilhelms) للطباعة والنشر في بروكلين. كانت الشركة غير قادرة على طباعة أحد الألوان بشكل جيد في ذلك الوقت بسبب تأثير الحرارة والرطوبة على الورق والحبر. استلم كارير عام 1906 براءة اختراع لهذه الطريقة. واستمر في العمل في مجالات التبريد الأخرى.

أبطأ الكساد الاقتصادي 1930 الاستخدام السكني والتجاري لمكيف الهواء. لقد أعطى الكوخ القطبي الذي عرضه كارير في المعرض العالمي في عام 1939 فكرة عن مستقبل تكييف الهواء، ولكنه قبل أن يصبح شعبيًا، بدأت الحرب العالمية الثانية.

نقل كارير شركته إلى نيويورك في عام 1930، وأصبحت شركته واحدة من أكبر أرباب المهنة في قلب نيويورك. وفي عام 1930 بدأ أعماله في كوريا الجنوبية وفي اليابان بافتتاحه شركة تطبيقات تويو كارير وسامسونج (Toyo Carrier and Samsung Applications). كوريا الجنوبية الآن هي أكبر أسواق مكيفات الهواء في العالم. ولقد كانت هذه الشركة رائدة في مجال تبريد المساحات الكبيرة. وقد كان تكييف الهواء ثورة في الحياة الأمريكية وخصوصًا بعد زيادة الإنتاج الصناعي في أشهر الصيف. وإدخال تكييف الهواء السكني في عام 1920 ساعد على بداية هجرة كبيرة نحو المناطق الحارة. في عام 2000 باعت شركة كارير أكثر من 8 مليار دولار ووظفت 45000 موظف.

دفن كل من كارير وزوجاته الثلاثة (كلير سيمور، والتي توفيت سنة 1912؛ جيني مارتن، والتي توفيت سنة 1939؛ اليزابيث مارش وايز، والتي توفيت سنة 1964) في مقبرة فورست لون في بوفالو، نيويورك. وعلى الرغم من زواجه وطلاقه ثلاث مرات لم ينجب ويليس كاريير أي أطفال. وانتمى ويليس كارير الى الكنيسة المشيخية والحزب الجمهوري.



</doc>
<doc id="425624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425624" title="حصة عبد الله العتيبة">
حصة عبد الله العتيبة

الدكتورة حصة عبد الله العتيبة هي سفيرة الإمارات لدى أسبانيا. تم تعيينها سفيرة في شهر سبتمبر من عام 2008 في اجتماع لمجلس الوزراء بالإمارات وأدت اليمين القانونية أمام رئيس الدولة في الشهر نفسه. تعتبر من أول النساء اللواتي يتبوؤن منصب سفير في الخارج. نالت على شهادة الدكتوراه في إدارة الأعمال والماجستير في الإدارة عن طريق الكمبيوتر. تتقن اللغات الأنجليزية, الفرنسية, البرتغالية, والأسبانية.

http://www.gulfnews.com/nation/Government/10246679.html


</doc>
<doc id="425627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425627" title="كوبي براينت">
كوبي براينت

كوبي بين براينت هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق ولد في (23 أغسطس 1978)ولد في فيلادلفيا في ولاية بنسيلفانيا وبعدها انتقل مع عائلنه إلى إيطاليا ليكون اباه مدربا لأحد فرق كرة السلة الإيطالية، هو لاعب كرة سلة أمريكي محترف، يلعب في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة من عام 1996 في فريق لوس أنجلوس لايكرز وهو يلعب في موقع (Shooting Guard)، الذي يلعب ضمن الإتحاد الوطني لكرة السلة في الولايات المتحدة (الرابطة الوطنية لكرة السلة)، وهو الولد الوحيد للاعب السلة السابق في فيلادلفيا 76 والمدرب السابق لفريق لوس أنجلس سباركس، جو "جيلي بين" براينت(Joe Bryant). وقد سماه أهله نسبة إلى اللحم المشهور كوبي، في اليابان، حيث رأوه على قائمة مطعم هناك.

بداء براينت علاقته مع كرة السلة ودوري الرابطة الوطنية لكرة السلة بعد إنهاء المرحلة الثانوية عام 1996 مع فريق لوس أنجلوس لايكرز وكانت تلك الفترة من أقل فترات النادي سطوعا في موسم 97 حقق براينت جائزة Slam Dunk All-Star Contest حيث جاء بالمركز الأول 
شاء القدر أن يجتمع شاكيل أونيل وكوبي في فريق واحد وشكلوا ثنائيا رائعا وأعادو الفريق للإلقاب مرة أخرى وأنسوا الجماهير فترة ركود الفريق في التسعينات عندما قادا فريق لوس أنجلس لايكرز إلى الفوز ببطولة دوري الرابطة الوطنية لكرة السلةثلاث مرات متتالية أعوام (2002,2001,2000) وأعادوه إلى أمجاد الثمانينيات بقيادة كريم عبد الجبار وماجيك جونسون. 
بعد رحيل أونيل في 2004، أصبح براينت حجر الزاوية لفريق اللايكرز، في عام 2006، قام براينت بتسجيل 81 نقطة ضد فريق تورونتو رابتورز، ثاني أكثر النقاط في التاريخ بعد ويلت تشامبرلاين، الذي أدخل 100 نقطة في مباراة واحدة.

في عام 2003 م، سلطت عليه الأضواء الإعلامية حين أتهم باعتداء جنسي في فندق في إدواردز، كولورادو على موظفة هناك. اعترف براينت بإقامة علاقة مع الموظفة، ولكنه لم يقم بالاعتداء عليها. في سبتمبر 2004، أسقطت القضية عن براينت بعد ما قامت الموظفة بالقول إنها غير مستعدة للإدلاء بالشهادة.

في موسم 2009 أثبت كوبي براينت أنه قادر على قيادة الفريق للإلقاب من دون زميله شاكيل أونيل وأعاد الفريق للقب بعد سبع سنوات من الغياب

أهدي براينت جائزة اللاعب الأثمن للموسم 2007-2008 بعد قيادة فريقه إلى نهائي الالرابطة الوطنية لكرة السلة عام2008 في نفس الموسم فاز بالميدالية الذهبية كجزء من فريق الألعاب الأولمبية في بكين عام 2008 لكرة السلة.
على مستوى دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة أحرز مع فريق لوس أنجلوس لايكرز دوري الرابطة الوطنية لكرة السلةخمسة مرات منها ثلاث مرات اعوام (2000 ,2001 ,2002 ,2009 ,2010)، أما على مستوى المنتخب شارك مع منتخب الولايات المتحدة لكرة السلة المشارك في الألعاب الأولمبية في بكين عام 2008 و الألعاب الأولمبية في لندن 2012 الذي حصل على المركز الأول في تلك المشاركتين


</doc>
<doc id="425628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425628" title="عراق المنشية">
عراق المنشية

عراق المنشية هي قرية فلسطينية مهجَّرة كانت تابعة لقضاء المجدل عسقلان التابعة لمدينة غزة "حسب الوثائق الانتدابية الإنجليزية" ، وتبعد عن مدينة غزة حوالي 32 كيلومتراً إلى الشمال الشرقي. وتضاريس عراق المنشية هي عبارة عن مجموعة من التلال المتموجة، بالإضافة إلى أختراق هذه التلال عدداً من الوديان ومن أشهرها وادي فتالة وهو أحد الروافد الرئيسية لوادي المحور القادم من الفالوجة وتميل الأراضي في عراق المنشية إلى الإرتفاع كلما أتجهنا نحو الشرق باتجاه أراضي قضاء الخليل وتميل إلى الانخفاض والاستواء كلما اتجهنا نحو الغرب وتصبح ساحلية بمعنى الكلمة لأنها تكون على الأطراف الشرقية للسهل الساحلي الفلسطيني، وترتفع 125 م عن سطح البحر، بلغت مساحة أراضيها 17,901 كم، ويحيط بها من الشمال قرية زيتا قضاء الخليل ومن الغرب قرية الفالوجة ومن الجنوب فطاطة وأراضي عشيرة الوحيدات الجبارات في قضاء بير السبع ومن الشرق بيت جبرين قضاء الخليل،وتعد قرية عراق المنشية من أواخر القرى التي سقطت بيد العصابات الصهيونية بعد عام كامل من عام النكبة وظلت صامدة حتى عام 1949 تحت القصف والدمار بفضل المتطوعيين من القرية والجيش المصري والسوداني، قامت العصابات الصهيونية المسلحة بعد الاتفاقية رودوس بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 حوالي 2332 نسمة، وعلى أنقاضها أقام الصهاينة مستعمرة "كريات غات" التي تعد اضخم مدن الاحتلال في هذه الايام .

تقول الرواية الشفوية بالإجماع إننا ورثنا هذا الإسم عراق المنشية عن الأباء والاجداد وأن عراق المنشية مكون من مقطعين الأول عراق وهذا اسم قديم والثاني المنشية فهو محدث وكان يطلق عليها اسم عراق في سنة 1596 .

أما أهل اللغة فقد عرفوا كلمة عراق أنها تطلق على المناطق القريبة من شط البحر أو شط النهر وكذلك سفح أو جرف الجبل أو التل أو الجبل الصغير أما أهل فلسطين فيطلقون كلمة عراق على المنطقة الصخرية الظاهرة بين الحقول والبساتين وأحياناً تكون ملساء وكلمة المنشية إصطلاح معروف يطلق على المنشأ الجديد أو موقع هام في القرية أو المدينة وأكثر من منطقة أحدثت في فلسطين أطلق عليها أسم المنشية مثل منشية يافا وعكا وصفد والناصرة وجنينـ أما قرى فلسطين والتي تبدأ بكلمة عراق هي : عراق المنشية وعراق سويدان وعراق التايه وعراق الشباب .

أما الوثائق العثمانية تفيد أنه في القرن السادس عشر الميلادي كان في سنجق غزة ثلاث قرى اسمها عراق وهي :


وبناء على الوثائق العثمانية والخرائط القديمة واستشارة المؤرخ الدكتور كمال عبدالفتاح تبين لنا أن قرية عراق الهتيم وقرية عراق حالا هما متلاصقتان، وتقريباً في نهاية القرن الثامن عشرالميلادي توحدت القريتان وأطلق عليهما اسم قرية عراق المنشية .

في أواخر القرن التاسع عشر كانت قرية عراق المنشية مبنية بالطوب وتحيط بها الأراضي الزراعية. وكان للقرية شكل دائري .

في موقع فريد تقع عراق المنشية حيث تلتقي ثلاث أقضية فلسطينية حول جسمها وهي قضاء الخليل وقضاء بئر السبع وقضاء غزة. هذا التمازج أكسب القرية ميزة الجمع الفريدة بين بيئة الجبل والساحل متمثلة في جبال الخليل وسهول الساحل الغربي الفلسطيني وصحراء النقب وتقع القرية على بعد (32)كيلو متراً من مدينة غزة، وتبعد عن مدينة يافا المحتلة (تل ابيب) ما يقارب (56) كيلو متراً و (43) كيلومتراً من بئر السبع و (68) كم من مدينة القدس، ترتفع (125) متراً عن سطح البحر وهي إلى الشمال الشرقي منها .

وقد أكتسب موقع عراق المنشية أهمية لوقوعها على الطريق الموصل بين الخليل وغزة وكذلك لوقوعها على مفترق طرق وهي طريق بئر السبع المتجهة جنوباً وطريق الفالوجة المتجهة غرباً، وطريق الخليل المتجهة شرقاً ومن ثم إلى الطريق الشمالي المؤدي إلى إسدود .

وكذلك اكتسبت أهمية لمرور خط سكة الحديد من أراضيها والذي كان يربط بئر السبع بشمال البلاد الفلسطينية .

كانت فلسطين آهلة بالسكان في عصور ما قبل التاريخ ، وقد تعرضت في أواخر الألف الرابع وأوائل الألف الثالث قبل الميلاد لموجات عربية سامية كبيرة وهي الموجة المعروفة باسم ( الأمورية. الكنعانية) والتي تعاظم أمرها قبل عام 2500 قبل الميلاد نزل الأموريون داخل بلاد الشام وجنوبها واستوطن الكنعانيون ساحلها وجنوبها الغربي .
وقد كانت لهم حضارة معروفة ومشهود لها وعليه فإن الكنعانيين دخلوا بلادنا وهم متقدمين في المدينة فأخذوا يتابعون نشاطهم ويمارسون حضارتهم على نطاق واسع في وطنهم الجديد وقد كان الكنعانيون يقسمون إلى عدة قبائل ومنها :


شعوب البحر، فهم: بيليست ( peleset )، أو بلستي ، الذين ذكروا في العهد القديبم باسم الفلسطينيين : وهم قوم أتوا من جزيرة كريت، فسكنوا غزّة وجوارها، وتوالت هجراتهم من كريت إلى فلسطين، حيث امتلكوا الساحل الفلسطيني حتى جبل الكرمل، ووصلوا شرقاً إلى رؤوس الجبال الشرقية في فلسطين. ويضيف مصطفى مراد الدبّاغ، أنّه كانت مدن الفلسطينيين المهمّة، خمسة مدن، هي: غزّة، وعسقلان وأسدود وعقرون، وجت (عراق المنشية) ، كذلك مدينة يبنة شمالي أسدود. وكان حاكم المدينة، يلقب بلقب سيرين ( Seren )، كذلك مدينة اللُّد ، ومدينة صقلاغ التي كانت تقوم في تل خويلفة على بعد 25 كم، شمال شرق بئر السبع. ويُعتقد أنهم، أي الفلسطينيين، هم من علّم الفينيقيين، مجموعة من الخبرات البحرية، وللفلسطينيين أثر كبير في المدنيّة الكنعانية، حيث كانوا يتقنون صناعة الحديد ، وأقدم الآثار الحديدية، عُثر عليها في تلّ الفارعة ، و تل جمّة ، و مجدّو . ومن أبطال الفلسطينيين، جوليات ( Goliath )، الذي ولد في عراق المنشية ،و أخيش ( Achich )، هو ملك عراق المنشية.

عراق المنشية (هي مدينة جت الكنعانية ) جاء في موسوعة بلادنا فلسطين للمؤرخ الفلسطيني مصطفى مراد الدباغ، في الجزء الثامن بالديار الغزية صفحة 230 فقرة صغيرة نذكرها حرفياً وهي : (وقريتنا هذه تقوم على البقعة التي كانت بلدة "جت" الكنعانية، سكنها في بادئ أمرها "العناقيون" ولما نزل الفلسطينيون، الأتون من كريت، هذه الناجية من بلادنا كانت "جت" أحدة مدنهم الخميس العظيمة وهي جت وغزة وعاقر وأسدود وعسقلان، وقد ولد فيها "جالوت.جليات" الجبار الفلسطيني) .

وقد دارت على هذه البلدة نكبات من الزمن فقد هدمها اليهود في عهد ملكهم "عزيا" في القرن التاسع قبل لميلاد وضربوها ضربة قاضية .

والظاهر أنها في أوائل العهد المسيحي عادت للظهور ولكنها قرية متواضعة حملت أسمها القديم: جت، ولم يدم ذلك طويلاً إذ لم نسمع لها اسماً في عهد الفتوح العربية والإسلامية ولا في أيام الحروب الصليبية .

وفي عام 2012 م عثر على كنز في عراق المنشية يعود للعهد البيزنطي، حيث يحتوي الكنز على قطع نقدية، ومجوهرات نادرة، وخواتم مرصعة بالأحجار الكريمة من الفترة البيزنطية. وقال إميل الجم الباحث الإسرائيلي المسؤول عن الحفريات الخاصة بالتنقيب عن الآثار: يعود الكنز لفترة القيصر نيرون "حارق روما" والقيصر فتريانوس، حيث حكما في الفترة ٥٤ - ١١٧ بعد الميلاد.وأضاف: تحمل القطع النقدية الذهبية صور القيصرين كما كان مألوفا في بيوت صك العملة وقتها ولجانبها رموز إخوة المقاتلين وآلهة اليونان .

قلنا أن الوثائق العثمانية تشير أن عراق الهيتم (حاتم) وعراق حالا هما قريتان متلاصقتان وتوحدتا مع خرب أخرى وأطلق عليها قرية عراق المنشية واعتقد أيضاً بوجود أكثر من قرية أو خربة ضمت إلى عراق المنشية مثل خربة الجديدة والتي هي اليوم إحدى خرب عراق المنشية وكانت في القرن السادس عشر لها وجود ومن القرى المشهورة .
وللأهمية أن عدد أرباب الأسر الدافعة لضريبة الزراعة عام 1596 م - 1597 م لقرى عراق حالا وعراق الهيتم (حاتم) وخربة الجديدة وهم اليوم ضمن أسم قرية عراق المنشية وذلك من كتاب جغرافية فلسطين وشمال الأردن وجنوب سوريا للمؤلف الكبير الدكتور كمال عبد الفتاح وزميله هيتروت :


أنشئ خان على تل الشيخ أحمد العريني في 717 هجري (1317-1318)م ، في عهد السلطان المملوكي الناصر محمد بن قلاوون، تاسع سلاطين المماليك البحرية، هذا وفقاً للنقوش على جانبي مدخل مقام الشيخ أحمد العريني .

من المعروف أن قضاء غزة في نهاية الحكم العثماني قسم إلى مركز وناحيتين وكان المركز مدينة غزة ويتبعه (15) قرية والنواحي هي : خان يونس والمجدل، وقرية عراق المنشية كانت تتبع ناحية المجدل مع (18) قرية وهي :
الفالوجة ، كراتيا ، حليقات ، حتا ، صميل، جسير ، بعلين ، عراق المنشية ، تل الترمس، ذنبه (إذنبه) ، التينة ، ياسور ، المسمية الكبير ، المسمية الصغيرة ، قسطينة ، جلدية، بيار تعبيا .

في أواخر العهد العثماني تأسست محطة للسكك الحديدية بالقرب من القرية، ومع ذلك، تم تدمير هذه المحطة في الحرب العالمية الأولى

مقام الشيخ أحمد العريني موجود على قمة التل الذي سمي بأسمه ويرتفع ما قارب 32 م وكان الضريح يتألف من الجدران المكشوفة المصنوعة من كتل حجرية، ويقع المدخل في منتصف الجدار الشمالي، فوق المدخل كان الرخام في حين كان على جانب الباب النقوش وعلى الجدار الجنوبي كان المحراب المقعر العميق.

حسب خريطة فلسطين ووثائق الإنتدال البريطاني عام 1945 فإن مساحة عراق المنشية (17901) دونم، ويحدها من الشمال قرية زيتا قضاء الخليل ومن الغرب قرية الفالوجة ومن الجنوب فطاطة وأراضي عشيرة الوحيدات الجبارات في قضاء بير السبع ومن الشرق بيت جبرين قضاء الخليل .

لالتقاء أقدم سلسلة جبال الضفة الغربية وبالتحديد أقدم جبال الخليل مع الأطراف الشرقية للسهل الساحلي الفلسطيني مع الأطراف الشمالية للنقب الشمالي شكل هذا الوضع مجموعات من التلال المتموجة ولذلك فإن تضاريس عراق المنشية هي عبارة عن مجموعة من التلال المتموجة ويعد تل العريني أشهرها، بالإضافة إلى أختراق هذه التلال عدداً من الوديان ومن أشهرها وادي فتالة وهو أحد الروافد الرئيسية لوادي المحور القادم من الفالوجة وتميل الأراضي في عراق المنشية إلى الإرتفاع كلما أتجهنا نحو الشرق باتجاه أراضي قضاء الخليل وتميل إلى الانخفاض والاستواء كلما اتجهنا نحو الغرب وتصبح ساحلية بمعنى الكلمة لأنها تكون على الأطراف الشرقية للسهل الساحلي الفلسطيني .

بسبب وقوع قرية عراق المنشية في الوسط الغربي لفلسطين ولوقوعها على الأطراف الشرقية للسهل الساحلي الفلسطيني، فإن مناخها حار نسبياً في الصيف مع قليل من الرطوبة، وماطر معتدل شتاءً، وتمتاز بأمطار غزيرة دافئة نسبياً بسبب الرياح الجنوبية الغربية التي تهب من البحر الأبيض المتوسط الحاملة للرطوبة والماء وعند اصطدامها بالأرض فإنها تتمدد وترتفع وتبرد وتتكاثف قطرات الماء فتتساقط أمطاراً غزيرة ويتميز الشتاء بشكل عام بالدفء، فقد تتساقط حبات البرد بالرغم من دفء الجو في ذلك البلد شتاءً.
وأن كمية الأمطار التي تسقط تكون كافية لنمء كافة أنواع المزروعات وبخاصة الأشجار المثمرة مثل اللوز والعنب والتين والمشمش والزيتون وغيرها وكذلك القمح والشعير وكافة أنواع الحبوب والبقوليات بالإضافة إلى السمسم .

وقد كان لوقوع عراق المنشية عند أقدام جبال الخليل أثر كبير في كثرة الينابيع والآبار لا سيما على طول التقاء السهل بالجبل وعمق آبارها بين (15 و 22) متر هذه الينابيع والآبار الارتوازية مياهها غزيرة عذبة وكان قسم كبير يذهب سدى دون أن يستغل في الزراعة المروية جيدا.

ولبركة هذه الأرض كان الناس في وإنما عدة أمتار القرية لا يحفرون عميقا بسيطة فتخرج المياه عذبة وغزيرة ومن أشهر تلك الآبار :


وهناك الكثير نت الآبار والينابيع الأقل شهرة وعن السؤال عن كيفية استخراج تلك المياه من هذه الآبار أجاب سكان البلدة بأنه كان يستعمل الطريقة التقليدية وهو استعمال الدواب كالبغال والأبقار وبأسلوب السواقي حيث كانت الدواب تدور حول هذه السواقي وتستخرج منها المياه وخاصة للزراعة .

تقع القرية ضمن السهول الداخلية وهي المناطق شبه الرطبة وتسود فيها التربة الرسوبية ، وتنتشر هذه التربة في السهول الداخلية والأشرطة المحيطة بهوامش الشفا وتتكون من الطمي ويميل لونها إلى البني وتتصف بالعمق والقوام الناعم الطفلي وهي ذات جودة وإنتاج عاليين حيث تتجدد قوتها وطاقتها الانتاجية .

بتجدد عناصرها والمواد المكونة لها ، وذلك نتيجة نقل السيول والأمطار وللمياه الجارية للمواد الرسوبية الناعمة من المرتفعات المحيطة ، أو المطلة على السهول والمدخنات كل سنة .

أراضي القرية سهلية وتربتها طينية صالحة للزراعة ولذلك فهي صالحة للزراعة التي كانت تعتمد على مياه الأمطار . وكان السكان يعملون على الأغلب في الزراعة فيزرعون الحبوب والعنب والكثير من أصناف الأشجار المثمرة (مثل الزيتون واللوز) وبيارات الحمضيات ، وكانت الزراعة بعلية في معظمها ولا سيما على طول خط تماس السهل بالسفوح الغربية .


تتبع هذه القرية بعض الخرب ومن أهمها :

كانت القرية كغيرها من القرى الفلسطينية تحوي في داخلها مجموعة من الآثار التي تثبت وتدل على أن هذه الأرض فلسطينية كنعانية منذ آلاف السنين ولتدحض أكاذيب العدو الصهيوني وزيف أقوالها حول أن الأرض لهم. ومن هذه الآثار.
ومنذ احتلال القرية من العدو الصهيوني في العام 1949م بدأ بتغيير وتدمير كل ما فيها وليمحوا كل الآثار فقد غيَّر اسمها ليصبح (كريات قات) بدل عراق المنشية, ثم دمَّر بيوت القرية وأقام مكانها المستوطنات ومصانع السكر والحديد.
ولكن بقيت بعض الآثار قائمة برغم الزمن المر الرديء مثل التل, ووادي البلدة وبعض بيارات البرتقال والعنب, ومنطقة صغيرة كان قد زرع فيها الصبر وأشجار الجميز وبعض القبور لأهل البلدة.

كان هناك في العهد العثماني مسجد واحد في عراق المنشية ولا يعرف متى تم بناؤه وقد وسع على عدة مراحل.
وبني مسجد جديد في القرية كان يعتبر من أجمل مساجد المنطقة وأوسعها وهذا الجامع هو ملحق بزاوية للمتصوفين وقد أشترك في إنشاءه المجلس الإسلامي الأعلى وإتباع الشيخ خير الدين الشريف والشيخ حسن القواسمي وهم من مشايخ الطرق الصوفية في المنطقة .
وفي عراق المنشية عدد من المقامات مثل مقام أبي الدرداء ومقام الشيخ أحمد العريني بالإضافة إلى مقامات الأربعين الذين شاركوا مع عمرو بن العاص في الفتوحات الإسلامية ضد الروم .

من خطباء وأئمة المساجد في كل من مسجد أبوسل القديم والزاوية المسجد الجديد عرف كل من :

ومن الأئمة أيضا


ولأهمية عراق المنشية فقد كان الواعظ الديني لمنطقة غزة الشيخ فهمي الأغا يزور القرية كثيرا خصوصا بين أعوام 1935 م إلى 1938 م وكان يسر المسجد الذي ذكره في كتاباته من خلال جولاته الوعظية في قرى غزة إذ قال : ( إنه مسجد في غاية الإتقان ) ، ومن الوعاظ أيضاً الذين زاروا القرية الشيخ شعبان أفندي صبح واعظ قضاء بئر السبع وزار القرية أكثر من مرة في عام 1936 م .

بدأ التعليم في عراق المنشية منذ العهد العثماني وخصوصا في الزاوية التابعة لطرق الصوفية على شكل كتاب (الكتاتيب) وبقي الحال كذلك حتى عام 1934 م عندما تأسست مدرسة إبتدائية وكان في القرية أكثر من شيخ يدرس الكتاب قبل افتتاح المدرسة وكانت عراق المنشية مشهورة بين القرى في من يلم بالقراءة والكتابة في نهاية العهد العثماني والإنتداب البريطاني وقال المؤرخ مصطفى الدباغ في موسوعته أنه في القرية (294) رجلاً ليمون بالقراءة والكتابة وكان عدد من ابناء عراق المنشية حملة شهادات من الأزهر الشريف في القاهرة وعندما افتتحت المدرسة عام 1934 م بلغ عدد طلابها (80) يوزعون على ستة صفوف ثلاثة يعلمهم أربعة معلمين تدفع القرية عمالة ثلاثة منهم وفي عام 1945 م وصل عدد طلاب المدرسة (201) ومن المدرسين الذي هم من اهل القرية منذ تأسيس المدرسة 1934 م حتى عام النكبة :


ومن أساتذة مدرسة القرية أيضا :

جاء في كتاب ملكية الأراضي في متصرفية القدس 1858 م - 1918 م للمؤرخ الدكتور أمين مسعود أبو بكر أن بيوت قرية عراق المنشية عام 1871 م (114) بيت معمور وفي عام 1905 م حسب الوثائق العثمانية (126) بيت معمور وفي عام 1931 م أصبحت البيوت المعمورة (299) بيت وقبل تهجيرهم يوم 1 / 3 / 1949 م كانت البيوت المعمورة في القرية (517) بيت .

كان عدد اهالي عراق المنشية قبل تهجيرهم من قريتهم عام النكبة (2332) نسمة موزعين إلى العائلات التالية :

عائلة الطيطي (وبطونها) ، عائلة الجوابرة (وبطونها) ، عائلة أبوسل (وبطونها) ، عائلة أبو محيسن (وبطونها) ، عائلة البدوي (وبطونها) ، عائلة أبو داود ، عائلة أبو ريا ، عائلة أبو عريش، عائلة أبومحفوظ ، عائلة أبوهشهش ، عائلة أبو وردة ، عائلة البطحيشي ، عائلة البلاصي ، عائلة الجعافرة (الجعفري) ، عائلة الجنازرة ، عائلة الجندي ، عائلة الحمامي ، عائلة الراعي ، عائلة الشريف ، عائلة الطرشا ، عائلة العطار ، عائلة العفيفي ، عائلة العيساوي ، عائلة القريقي ، عائلة المزين ، عائلة المعيوي ، عائلة ثلجي ، عائلة حبوش ، عائلة دخان ، عائلة سمور ، عائلة شعفوط ، عائلة عايش ، عائلة عقيل ، عائلة مقبل ، عائلة نصار ، عائلة الجبر ، عائلة صلاح ، عائلة أبو خيران ، عائلة الجابري ، عائلة عوكل ، عائلة عبد العاطي .

وكان أهالي عراق المنشية من طبقة ذات مستوى واحد ويعود ذلك إلى العقلاء من كبار السن وكانوا واحدة متعاونين في الأفراح والأتراح واحترام يدا الكبير واجب .

كان في الغالب في عراق المنشية مختاران في البلدة وكان مركز المختار مهماً ومهامه كثيرة منها الرسمية والشعبية بالإضافة إلى الاصلاح بين الناس وبيته كان مجمعاً وملتقى رجالات البلدة بالإضافة إلى أنه هو المسؤول عن الوفيات والمواليد وهو الشاهد الأول على عملية عقود الزواج ومن المخاتير :

المختار يونس أدعيس الطيطي، المختار خالد حمدان الطيطي، المختار عبدالله صافي حمدان الطيطي، والمختار أحمد حمدان الطيطي، والمختار جبرين خليل حمدان الجوابرة، المختار نجيب مصطفى حماد البدوي، المختار أحمد يوسف نمر الجوابرة، المختار عبد الفتاح أحمد يوسف الجابري .

الديوان أو المضافة أو مقاعد الرجال أو الساحات يطلق عليها اسم حارة وخصوصا عند العشاير وهذه الحارات من الأمكنة التي يتواجد فيها الرجال بصورة دائمة ومن حارات أو دواوين عراق المنشية :

حارة (ديوان) عشيرة الطيطي ، حارة (ديوان) عشيرة الجوابرة ، حارة (ديوان) عشيرة أبو محيسن، حارة (ديوان) عشيرة أبوسل ، حارة (ديوان) عشيرة البدوي.
ولهذه الحارات والدواوين دور في اجتماع العائلات والحمايل وهي مأوى الضيف وعابر السبيل وتقام فيها الأفراح والأتراح والصلح العشائري وقبل الرحيل كبرت القرية وكثرت الدواوين .

كان السوق في القرية هو عبارة عن عدة بقالات صغيرة وبسيطة تحتوي على الأساسيات الضرورية من سكر وأرز وسمن وشاي والحلاوة والحلقوم وغيره من الأساسيات الضرورية والبسيطة في نفس الوقت كان في عراق المنشية عدد من تجار القبان وهم تجار القمح والشعير والكرسنة والسمسم حيث زرعت معظم أراضي القرية بالحبوب والقطاني وفي القرية عدد من الملاحم بالإضافة إلى النجارين والحدادين والحلاقين ومحلات صغيرة لبيع الأقمشة واشتهروا بصنع البسط في البيوت وهذه قائمة ممن عرفنا من أصحاب البقالات والملاحم :


أما الملاحم عرفنا منها :

وكان للبلدة طابور طحين يملكه الشيخ( محمود أبو محيسن ) وكان يخدم أهل البلدة ويستفيد من خدماته كذلك القرى المجاورة وخصوصاً عشائر منطقة شمال بئر السبع المحيطين بقرية عراق المنشية، وكان أهل القرية يملكون شاحنتين خاصتين فقط استفاد منهما أهل القرية للتبادل التجاري ونقل البضائع وأهمها الحبوب بين البلدة والقرى المجاورة وخصوصاً بلدة الفالوجة، وكانوا إذ أرادوا السفر إلى أي مكان في فلسطين، فإنهم كانوا يذهبون إلى الفالوجة ومنها يستقلون الحافلة إلى الوجهة التي يريدون وبالأحرى فإن الفالوجة هي المتنفس الوحيد لأهالي القرية حيث كانوا يؤمونها للتسوق لأنها كانت مركزاً هاماً من مراكز القضاء وكان سوق الفالوجة يوم الخميس من كل أسبوع له شهرة واسعة في قضاءي غزة وبئر السبع .

كان أهل القرية يؤمون الفالوجة للإفادة من العلاج الطبي الذي كان متوفراً في عيادتها باعتبارها عيادة مركزية وفي نفس الوقت كان يؤم قرية عراق المنشية أطباء ميدانيون يقدمون العلاج اللازم وذلك بسبب انتشار أمراض العيون المختلفة هناك في ذلك الوقت .

تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة غزة وعلى بعد 32 كم منها، وترتفع 125 م عن سطح البحر، إلى الغرب من بيت جبرين، وعلى بعد 15 كم تقريبا، جنوب شرق الفالوجة. اسمها أي (عراق) (جمع عرق, ومعناه الجبل الصغير), يشير إلى موقعها أما الجزء الثاني, أي (المنشية) فقد أضاف السكان إلى الاسم لتمييز قريتهم من قرية مجاورة رحلوا عنها, وتدعي أيضا عراق. في سنة 1596, كانت عراق المنشية قرية في ناحية عزة(لواء غزة), وفيها 61 نسمة. وكانت تدفع الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير, بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج كالماعز وخلايا النحل.

لم تختلف العادات والتقاليد في هذا الموضوع كثيرا عن وقتنا الحاضر الا الشيء البسيط فقد كان اهل العريس يرسلون امرأة إلى الفتاة للتعرف عليها قبل خطبتها ثم يذهب أهل العريس في جاهة كبيرة لبيت الفتاة لخطبتها وكانت تقام الافراح لمدة تتراوح ما بين الاسبوع والعشرة الايام.
وكان مهر العروس يتراوح ما بين 60- 80 ما يعادل الدينار الأردني بالجنيه الفلسطيني. وكانت كسوة العروس تشتمل على ثوب وقماش لعمل شاشة (جلجلي) توضع على الرأس وتنورة وشنابر ( حرير) وجلالي ( ثياب مختلفة كل قطعة بلون مختلف) وبغمة (وزريات للقلادة مثل العقد التي توضع في الرقبة) ووقاة ( قطعة من القماش توضع على الرأس منسوج عليها قطعة ذهبية او فضية) ولفالف ( جرائد من القماش توضع على الظهر).
وكان الرجال ينصبون السامر ( الدبكة) في هذه الفترة منذ المساء وحتى منتصف الليل والنساء يغنين اغانٍ شعبية فلكلورية فلسطينية مثل دلعونا ويا ظريف الطول وغيرها من الاغاني الشعبية الشائعة في تلك الحقبة الزمنية.
وفي الأحزان والمآتم حيث كان في القرية مجلس لكل حامولة يسمى حارة يجتمع فيها الرجال عند الصباح وحتى منتصف الليل وكانت بيوت العزاء تفتح ولمدة ثلاثة أيام في هذه الاماكن حيث يستقبل أهالي الميت لثلاثة أيام متواصلة ويقوم الجيران والعائلات الأخرى بإطعام أهل الميت طعام الفطور والغداء والعشاء ويخففون من آلامه وأحزانه.
كانت الحامولة تستقبل الضيف القادم من خارج القرية في مجلس الحامولة وكان يقيم فيها ويبيت فيها ويقدمون له الطعام والشراب في المجلس بغض النظر عن العائلة التي ستقدم الطعام في ذلك اليوم وبالنسبة لاهل القرية فقد كانوا يطعمون بعضهم من الطعام حيث تقوم المرأة بتوزيع بعض الاطعمة على الجيران وخصوصاً أنواع الطعام التي لها علاقة بالتراث والمواسم مثل الخبيزة والزعتر بالخبز وغيرها

كان للمرأة دور مميز في القرية حيث كانت تقوم على خدمة الرجل وبيته ومساعدته في أعماله اليومية مثل الزراعة والرعي وحلب الأغنام والأبقار وحصاد المزروعات ودرسها مع زوجها وأهله ونقل مياه الشرب إلى البيت من الابار القريبة والبعيدة ونقل الحطب وغيرها من الاعمال الاخرى بالاضافة إلى تربية الأولاد وخدمة الجميع.

وكأي قرية فلسطينية ومدينة شاركت عراق المنشية واهلها بدورهم الطبيعي ضد قوات الانتداب الإنجليزية والعصابات الصهيونية المموله منهم لطرد سكانها الاصليين من بلادهم، حيث كان في القرية ما بين الاعوام 1936 -1939 م كان فصيل ثوري نسق نشاطه مع قائدي منطقة الخليل عيسى البطاط وبعده عبد الحليم الجولاني .

كانت عراق المنشية في الأراضي المخصصة للدولة العربية بموجب قرار التقسيم للأمم المتحدة عام 1947.

بدأت المناوشات في القرى المحيطة بعراق المنشية بشكل عام وفي عراق المنشية بشكل خاص في أواخر آذار عام 1948 م ولكن المعارك الحقيقية بدأت في آواخر شهر حزيران، وإزدادت حدة وشراسة المعارك وتضييق الحصار الخانق عليها من قبل اليهود بعد سقوط بيت جبرين والتي أحتلت من قبل العصابات الصهيونية يوم 27/10/1948 م وفي ذلك الوقت سقطت قرية قبية بني عواد وانسحب جزء من الجيش المصري إلى الخليل وبدأ أهالي القريتين أي بيت جبرين والقبية بالرحيل عنهما شرقاً إلى الدوايمة وقرى أخرى .
وتبع ذلك سقوط عراق سويدان في أيدي اليهود بعد أن قاموا بهجوم ناجح على مفترق الطرق عند عراق سويدان وبذلك تم عزل القوات المصرية في عراق المنشية والفالوجة عن قيادتها في المجدل وغزة .

وسقوط كل من بيت جبرين شرقاً وعراق سويدان غرباً ضيق الخناق على الجيش المصري وأهالي القرية التي كانت حينها تعج وتغص بمئات اللاجئين الذي لجأوا إليها من القرى المجاورة، وفي هذا الحصار لم يبق اتصال يصل القرية بباقي أرجاء الوطن إلا من شريان واحد يصل شرق الفالوجة بغربي عراق المنشية، فلم يكن خيار للجيش المصري والأهالي إلا الاستبسال والإستماتة للدفاع عن شرفهم ولأن الإستسلام لليهود كان يعتبر بمثابة انتحار جماعي، فأقسم الجميع أي من كان قادراً على حمل السلاح من الجيش المصري والأهالي على خوض معركة الشرف تلك، فإما الموت وإما الشهادة (وعلي وعلى أعدائي) .
وقد تعاون الجميع على تجاوز تلك المحنة وامتزج الدم المصري والسوداني بدماء المتطوعين من أهلي القرية وسال زكياً على تراب عراق المنشية الطاهر، كان سكان القرية فلاحين تتوفر عندهم الحبوب في الخوابي والمخازن وكذلك يتوفر لديهم الكثير من الأبقار والأغنام والطيور الداجنة في حظائرهم فقد كان هذا عاملاً مهماً في رفد الحصار وإطالة أمد الصمود وخصوصاً أتخذت هذه المواد الغذائية كإمدادات للجيش المصري الذي انطعت سبل إتصاله بقيادته وبطرق إمدادته وتعاون الأهالي والجيش المصري الذي تعداده 1300 جندي في القرية في القيادة العليا إلى القيادة المصرية ولكن كان يقودههم على المستويات الأقل ضابطان سودانيان، وهم المللازم (عبدالله) و المللازم (بشير) الذي استشهد في إحدى المعارك غربي البلد رحمه الله .


كانت الحبوب أول الأمر تطحن في بابور طحين تابع للقرية كان يمتلكه الشيخ محمود أبو محيسن فعرف اليهود مدى أهميته وحيويته بالنسبة للقرية فركزوا عليه قصفهم حتى دمروه تدميراً كاملاً فأصبحت هناك مشكلة كيفيه طحن الحبوب .

وجدت هذه المشكلة حلها وذلك بتوزيع الحبوب على نساء القرية لكي يتم طحنها بواسطة الطواحين الحجرية اليدوية (الرحى) حيث كانت كل أمرأة تتسلم مقداراً معيناً من الحبوب سواء القمح أو الشعير يجب عليها أن تطحنها على جاروشتها وتعيده طحيناً .
وكانت امرأة قوية أسمها عزيزة كلفت من قبل المختار الحاج خالد الطيطي بتوزيع الحبوب على النساء وبعد فترة تعود لتجمعه طحيناً وقد لقبت بالشاويش .
أما أشهرؤ النساء اللواتي عرفن بمهارتهم في نجاعة طحنهن للقمح والشعير على جواريشهن :
وغيرهن من الحرائر بطلات ملحمة صمود عراق المنشية.

أما وجبات الأكل فهي عبارة عن عجوة التمر تمرس (تنقع في الماء) ووجبات من الخبز والعدس ووجبات من جريشة القمح مع اللحم والبندورة المجففة والطبيعة وكذلك الفول والحمص.

أما طريقة الخبز : فقد كان يوجد في البلد فرن لشخص اسمه (عبد الكريم عثمان أبو سل) يشعل بواسطة الأخشاب وضعه صاحبه تحت تصرف المقاتلين وعندما نفدت الأخشاب أضطر المواطنون لهدم بعض المنازل وتقديم أخشابها وقوداً للفرن وقد دمر الفرن من قبل العصابات الصهيونية أيضا، وأضطر المواطنون لخبز الخبز المقدم للجيش المصري في الطوابين وأحياناً على الصاج .

في أحد الهجمات بعد سقوط المجدل وكرتيا غرب البلد استطاعت العصابات الصهيونية دخول المنازل الغربية فتصدت لهم الوحدة السودانية والمتطوعين من أبناء البلدة الذين بلغ عددهم 200 متطوع بالإضافة إلى الجيش المصري.
وبتضافر جميع الجهود والعناية الإلهية قبل كل شيء وبتخطيط من البيك (طه) الذي خطط لاستعمال الهنابر وهو نوع من المركبات كالدبابات والمدرعات تحمل نوعاً من أنواع المدفعية، وقد تم صد العدو وقد خلف مئات القتلى والجرحى وقد دفنت الجث التابعة للعدو في مقابر جماعية (تقول الرواية التاريخية الشفوية ان دفن جثث اليهود في المقابر الجماعية كان كبير جداً حتى ان اهل القرية دفنوهم وبين كل جثة وجثه مقدار لوح صبر)

أما الهجوم الثاني المشهور فقد جاء من الشمال وقد استعمل جمال عبد الناصر حيلة لاستدراج اليهود في فخ نصبه لهم وقد كان حينها مفاوضات بين جمال عبد الناصر والقائد اليهودي (سايل سكرمان) أصبح عام 1949 م متصرفاً للواء المجدل، وقد استدعوا وقتها جمال عبد الناصر ليمثل الجيش المصري إلى المستعمرة (جات) شمال البلد واتفقوا معه على أن يسلم الجيش المصري بلا قتال مقابل عدم الانتقام من الجيش والأهالي بعد الكارثة التي حلت باليهود في هجومهم الأول والذي فقدوا فيه المئات من جنودهم، واتفقوا معه تحت شروط وضعها جمال عبد الناصر (أن يدخل جنود العصابات الصهيونية بلا أسلحة وكان يريد أن يستدرجهم إلى حتفهم الذي ينتظرهم وقال لهم بأن هذا هو شرطه خوفاً على سكان القرية أن يروعوا ).
حينها رجع جمال عبد الناصر من مقابلة اليهود، وطاف على مواقع الجيش المصري وعلى مواقع المتطوعين من السودانيين والأهالي وأخبرهم بأن اليهود قادمون بدون أسلحتهم الثقيلة فلا تطلقوا النار حتى أعطي الإشارة بواسطة طلقة حمراء، وحينما وصل اليهود ويقال أنهم وصلوا بأفرادهم مجندين ومجندات وضباطاً يرقصون ويغنون ظناً منهم أنهم حصلوا أخيراً على عراق المنشية وبكل سهولة .
وعندما أصبحوا على بعد 100 متر تقريباً أطلقت طلقة الإشارة وأخذ الجيش المصري يقذف بحممه وبكثافة ولم ينج منهم إلا من كان متأخر في القدوم إلى البلد عندئذ فقد اليهود صوابهم وفقدوا ثقتهم بعبد الناصر وأصبحوا لا يأمنون له جانباً وقد خلفوا وقتها قتلى كثيرين (تقول الرواية التاريخية الشفوية ان دفن جثث اليهود في المقابر الجماعية كان كبير جداً حتى ان اهل القرية دفنوهم وبين كل جثة وجثه مقدار لوح صبر).

قال الرئيس عبد الناصر في 3 آذار/ مايس/1955: [إني أذكر يوم 16 أكتوبر (تشرين الأوّل) من عام 1948م. وكانت الهدنة قائمة وهجم اليهود هجوماً غادراً على موقع الكتيبة السادسة في عراق المنشية ، ولكنهم هزموا شر هزيمة.

ولستُ أنسى معركة 16 أكتوبر عام 1948 في عراق المنشية حين واجهنا اليهود وهم متفوقون في القوة والعدد وكنا نحن في موقع منعزل محاصر، وتمسكنا بالشرف، وتمسكنا بالواجب، وتمسكنا بالوطن. فهزمنا المعتدين. فرأيت العسكري اليهـودي وهو يفر مذعوراً لمجرد رؤيتنا. رأيتهم يُهزمون رغم دباباتهم ومدرعاتهم التي تركوا بعضها في الميدان].

وقال الرئيـس بتاريخ 22 يونيو (حزيران) 1962: [وفي سنة 1948م. حاربنا وحوصر جزء من الجيش المصـري في الفالوجة وعراق المنشية. ولقد رأيت الفلسطينيين في عراق المنشية. وكان معنا الشيخ خالد(خالد الطيطي والذي منحة الرئيس جمال عبد الناصر فيما بعد وسام الاستحقاق من الدرجة الاولى) مختار في عراق المنشية، وقد أستشـــهد أبناؤه أمامي ولم يكن يلتفت لأحد من أبنائه، وقد أُريق في هذا اليوم الدم الفلسطيني والدم المصري، وقد بلغ عدد الذين أستشهدوا 150 شهيداً من الكتيبة المصرية وقتل أيضاً عدد كبير من الفلسـطينيين المناضلين ودخل اليهود وأستولوا على ثلثي عراق المشية ولكن لم يتمكنوا من الصمود وأســتطعنا أن نعيد الأستيلاء على مواقعنا وتكبد اليهود في هذا اليوم يوم 28 ديسـمبر (كانون الأوّل) سنة 1948 خسـائر بلغت حوالي 400 قتيل. وقمنا بدفنهم. وأنا ذهبت بعد أنتهاء الحرب وبعد الهدنة إلى عراق المنشية في يناير (كانون الثاني) سـنة 1950 ودخلت بواسطة رجال الهدنة لأطلع اليهود على مقابر هؤلاء الجنود لأنهم لم يستطيعوا معرفتها وطلبوا من رجال الهدنة أن يرسلوا أحد المصريين ليريهم هذه المقابر… وقد أوفدني الجيش المصري لأعّين لهم المقابر لأننا كنا نتبادل الجثث].

وفق يوم 17/2/1949 م أتى من الخليل 100 جمل محمل ببعض العتاد الزائف وقليل من التموين بحجة أنها دعم إلى الجيش المصري والمواطنين وكان يقود هذه القافلة ضابط بريطاني عرف فيما بعد وكان يلبس الكوفية الحمراء والعقال وأخذ يطوف في مواقع البلد التي تحيط بالبلدة ويلتقط صوراً للمواقع ويستكشف نقاط الضعف .
وبعد خروجه بأربع وعشرين ساعة حل القصف من جانب العصابات الصهيونية على البلد من كل جانب بالطائرات والدبابات والأسلحة الثقيلة، وبعد ساعات طويلة من القصف العنيف هذا القصف وكأن شيئاً لم يكن وفي منتصف اليل دخل اليهود جنوب البلد وقد كان الجيش المصري منهك القوى ومتعباً من شدة ما صب عليه من حمم القصف من قبل العصابات الصهيونية وقد كان يعاني من البرد والجوع والنعاس.
دخل اليهود من مواقع كان يسيطر عليها السودانيون فذبحوا من السودانيين ما يقرب من 54 جندياً وضابطاً ودخلوا البلدة مع تأمين لخطوطهم الجنوبية للإنسحاب وقت الحاجة، وجمعوا السكان جنوب البلدة أي عشيرة الطيطي في مكان يقال له حارة الطيطي وظنوا انه لا يوجد في البلد غير هؤلاء لظنهم أن القصف العشوائي المركز قد أفنى باقي السكان، فتحرك وقتها مع الفجر جمال عبد الناصر وفي يده قطعة سلاح وفي يده الأخرى عصا (درة) وهو ينادي الله أكبر ويرد الجنود المصريين الهاربون وهو يحاول لملمتهم ثانية على أرض المعركة، وكان يبث الثقة في نفوسهم وشاء الله أن نزلت امطار غزيرة انهمرت كالقرب من افواه السماء بوصف لم يحدث من قبل فتجمع الضباط اليهود في منزل أحد السكان ويدعى (أحمد اخريوش) فأتت طائرة صهيونية ظناً من طيارها ان المجتمعين في هذه الدار هم من المصريين الهاربين فقصفت المنزل ولم ينج أحد من اليهود وأتت قوات مصرية من الفالوجة وأعطت الأوامر بإبادة البلدة بمن فيها من مصريين ويهود تحت مبدأ (علي وعلى أعدائي) إذا تعذر اقتحام واستعداة البلدة من قبل المصريين، وبعد أن قصفت الطائرة بطريق الخطأ الضباط اليهود والعصابات الصهيونية ذعر جيش العدو وأخذ بالهرب طالباً النجاة وقد وقع في الأسر خمسة من الضباط اليهود ولحسن الحظ كان من بين هؤلاء القائد الإنجليزي الذي قاد ما يسمى قافلة الإمدادات من الجمال التي اتت سابقاً إلى البلدة بحجة أنها إمدادات عربية لنجدة الأهالي والقوات المصرية وضبطت الخرائط في حوزته والتي دخلت بها القوات الصهيونية بواسطتها وأيضاً كان من بينهم طبيب صهيوني كان معروفاً لدى أهالي البلدة. وأطلق سراحهم فيما بعد وبعد مفاوضات (رودوس) التي بواسطتها تحويل القريتين (عراق المنشية والفالوجة) إلى منطقتين محرمتين وبواسطة هذه الإتفاقية تم سحب الجيش المصري إلى غزة يوم 25/2/1949 م .

في يوم 26/2/1949 م دخلت القوات الصهيونية إلى القرية أخذوا يعيثون في القرية فساداً وتدميراً لأنهم ركزوا على عراق المنشية بشكل خاص لأنهم كانوا قد أخلوا الفالوجة تماماً من سكانها وقد ركزوا بشكل خاص لإجبار الأهالي على الهجرة .
غير ان السكان صمدوا وأبوا أن يغادروا رغم ترويع اليهود لهم ولأنها أي عراق المنشية منطقة حرام وهذا ساعد قليلاً في منع اليهود من ارتكاب مجازر رهيبة في البلدة مع أنهم قاموا بمثل هذه المذابح ضد الكتيبة السودانية وكذلك قتلوا الكثير من الأهالي والمصريين، وأمام سمع وبصر أهل القرية قام اليهود بقتل الشابين وهما (سلطان ماضي 45 عاماً) من الجوابرة و (بد المجيد محمد يوسف أبو محيسن 28 عاماً ) وذلك بقصد ترويع وإرهاب الأهالي لإجبارهم على الرحيل .
عندئذ ذكر السكان وطلبوا حماية دولية واجتمع أهل القرية في منزل شخص يدعى (عيسى حبوش) مع المراقبين الدوليين وأحدهما مصري ومراقب دولي أخر يدعى (تيستي) من السويد زطام يترأس الاجتماع من السكان الشيخ جبرين خليل الجوابرة فطلب حماية من تيستي غير أن جوابه كان: لا استطيع حمايتكم والأفضل أن تخرجوا، وكان جواب الأهالي: لا نريد الخروج بل نريد أن نبقى في وطننا وأمرنا إلى الله، فكان الجواب من تيستي سيء جدا ولا يذكر في هذا المقام، بعدها أصاب الناس كثيراً من اليأس والقنوط وأجبروا مرغمين وصاغرين على الخروج فتم إخراجهم على ثلاث مراحل أيام 24 و 25 و 26 من الشهر الثاني لعام 1949 م كان آخر رجل غادر القرية. فخرجوا من عراق المنشية بواسطة سيارات صهيونية انتظرتها سيارات أردنية في مكان يقال له (السنابرة قرب ترقوميا) وتم ترحيلهم إلى مكان يقال له العروب بين بيت لحم والخليل حيث كانت الخيام منصوبة تنتظرهم، وهذا يدل على مؤامرة دولية دبرت للشعب الفلسطيني .

وكما ذكرنا سابقاً عن الحرب والاتفاقية لقد بقيت عراق المنشية صامدة امام جرائم العصابات الصهيونية، وجرت اتفاقية بين مصر وإسرائيل برعاية دولية على ان يبقى اهل قرية عراق المنشية وقرية الفالوجة عليها وقد شهد على ذلك عدة اطراف دولية ولكن العصابات الصهيونية سرعان ما نبذ هذه الاتفاقية وقامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد اهلها، وكان ذلك في 24/2/1949 وهنالك جدال قانوني دولي حتى يومنا هذا على عدم شرعية تهجير اهل هذه القرية بسبب الاتفاقية المصرية ووجود شهود دوليين على الاتفاقية وعلى ما اقترفته العصابات الارهابية الصهيونية هناك.

شهادة من الوسيط الدولي (رالف بانش رالف بنش )
وذكر وسيط الامم المتحدة رالف بانش ثم بدأت العصابات الصهيونية بأنتهاك وقف اطلاق النار، حيث بدأ الجنود بترويع وتخويف المدنيين العرب والتي شملت على حالات الضرب المبرح والسرقات ومحاولات الاغتصاب لجعل سكان القرية يغادرون عن بيوتهم، وهذا الاسباب اضطر المدنيين لمغادرة قريتهم في 22 أبريل وبدأت العصابات الصهيونية بهدم المنازل في يوم 27 من نفس الشهر .

ومن مخيم العروب التحق قسم كبير منهم بمخيم الفوار في بداية الخمسينات ومنهم من انتقل إلى الضفة الشرقية حيث استقر قسم كبير منهم في مخيمات الأردن وتحديداً مخيمات اربد وحوله، وبعد نكسة حزيران عام 1967 م نزح قسم كبير منهم من مخيمي العروب والفوار إلى الضفة الشرقية واستقروا في مخيمات أقيمت في الأردن خصيصاً لأستيعاب الأعداد الهائلة من النازحين.

هناك اكثر من 100 شهيد وشهيدة سقطو على من سكان عراق المنشية ولكن للاسف استطعنا إلى الأن احصاء هذه المجموعة البسيطة منها :



استنادا إلى ما ذكره المؤرخ الإسرائيلي بني موريس فإن لواء غفعاتي حاول احتلال القرية في أواخر تموز\ يوليو 1948, خلال الهدنة الثانية في الحرب, غير أنه أخفق وجاء في تقرير لصحيفة(نيورك تايمز) في 28 تموز\ يوليو, أن القوات الإسرائيلية كانت تهاجم المواقع التي تتركز فيها الاتصالات والعربات المصرية في عراق المنشية. وبعد ذلك بيومين, أورد تقرير للصحيفة ذاتها حدوث (اشتباكات عنيفة نوعا ما بين حتا وعراق المنشية) ويقول المؤرخ الفلسطيني عارف العارف إن القرية كانت هدفا (لهجمات متواصلة) خلال الهدنة الثانية, ولاسيما في 22 آب \أغسطس.
جرت محاولة كبيرة لاحتلال القرية عند انتهاء الهدنة الثانية في بداية عملية يوآف (أنظر بربرة, قضاء عزة), وذلك في 16 تشرين الأول\ أكتوبر. وهذه المرة دحر الجيش الإسرائيلي وبصورة حاسمة على يد القوات المصرية وقد حدث ذلك بعد أن نجحت وحدة مدرعة إسرائيلية في اقتحام القرية. وجاء على لسان ناطق إسرائيلي استشهدت صحفية (نيورك تايمز) به, أنه لدى دخول هذه القوات المدرعة عراق المنشية, (أطلق الجيش الإسرائيلي النار على القرية فقتل عددا من المصريين, ودمر مستودعات الذخيرة والمدافع...) ووصف الناطق هذا الهجوم بأنه (غارة تأديبية), كما اعترف بخسارة ثلاثة دبابات.
شن الهجوم الأخير في 27- 28 كانون الأول\ديسمبر من جانب وحدات تابعة للواء ألسكندروني نجحت في دخول القرية, غير أنها طردت منها مجددا لدى وصول إمدادات مصرية. وعند نهاية الحرب, كانت القرية تقع في (جيب الفالوجة), وهو جيب حوصر فيه 3000 مدني فلسطيني ولواء مصري(خدم فيه الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر, الذي كان آنئذ ضابطا في الجيش المصري). ويقول موريس إنه بعد أيام م توقيع اتفاقية الهدنة بين مصر وإسرائيل في 24 شباط \ فبراير 1949, خرقت إسرائيل شروط الاتفاقية مستخدمة الرعب والإرهاب لحمل 2000-3000 من سكان عراق المنشية والفالوجة على الفرار. وقد ذكر وسيط الأمم المتحدة أن الجنود الإسرائيليون ضربوا المدنيين في ذاك اغتصاب عدة. ويقول موريس إن قرار ترويع السكان لحملهم على الفرار من قراهم اتخذه قائد القطاع الجنوبي الإسرائيلي يغآل ألون، وبموافقة رئيس الحكومة دافيد بن غوريون في أغلب الظن. * اقتباس من كتاب كي لا ننسى للدكتور وليد الخالدي

دور الزعيم جمال عبد الناصر في عراق المنشية وتوجيهاته لرعاية لعدد من رجالات فلسطين في عراق المنشية

اطلق عبد الناصر عبارته المجلجلة أرجاء الدنيا قائلاً :"إن من قاتل من أبناء فلسطين قاتل ببسالة ومن استشهد منهم استشهد بشرف...".

في الثامن والعشرين من أيلول العام 1970، فجمعت الأمة العربية بفقدان جمال عبد الناصر الذي انتقل إلى رحاب ربه بعد قيامه بوداع آخر الزعماء العرب الذين حضروا اجتماعات مؤتمر القمة العربية الطارئ الذي دعا لانعقاده جمال عبد الناصر حقنا للدم العربي ودفاعا عن الشعب الفلسطيني وحماية لحركة المقاومة الفلسطينية.
نعم كانت خسارة الأمة بفقدان جمال عبد الناصر فادحة، لكن خسارة الشعب الفلسطيني كانت أكثر فداحة وأشد إيلاما، إذ لم يكن جمال عبد الناصر كأي من زعماء العرب في علاقته بالقضية الفلسطينية وفي دفاعه عن الشعب الفلسطيني، بعد أن اقتسم شعب فلسطين لقمة العيش مع القوات المصرية أثناء حصار الفالوجا حتى أوائل العام 1949 وبعد أن سال الدم المصري مختلطا مع الدم الفلسطيني على أرض فلسطين في الفالوجا وعراق المنشية اثناء الحرب العربية - الإسرائيلية العام .1948 كانت القوات المحاصرة المدافعة بقيادة السيد طه الملقب بالضيع الأسود ورئيس أركانه جمال عبد الناصر الذي كان اثناء قتاله القوات الصهيونية، يحمل ورفاقه من الضباط الأحرار هموم وطنهم مصر بعد أن تفجرت فضيحة الأسلحة الفاسدة فوق أرض الفالوجا وعراق المنشية. وعند انطلاق ثورة يوليو 1952 المجيدة في مصر بقيادة جمال عبد الناصر كاتب عبارته الشهيرة التي انطلقت مجلجلة في أرجاء الدنيا.
"إن من قاتل من أبناء فلسطين قاتل ببسالة ومن استشهد منهم استشهد بشرف...".
وهكذا توافقت إرادة حكومة ثورة يوليو بقيادة جمال عبد الناصر مع إرادة الشعب الفلسطيني في الصمود وفي الحفاظ على القضية الفلسطينية وفي الدفاع عنها لترتفع عالياً وليرتفع بها ومعها الشعب الفلسطيني بدعم ومساندة قويين من جمال عبد الناصر. ولا ينسى أحد منا ما أحاطته حكومة الثورة بتوجيهات من جمال عبد الناصر من رعاية لعدد من رجالات فلسطين في الفالوجا وعراق المنشية تقديراً لجهودهم من جانب وتكريماً للشعب الفلسطيني في أشخاصهم من جانب آخر: أحمد حسن عواد مختار الفالوجا الذي أصيب في معارك الفالوجا ففقد بصره فبعث به جمال عبد الناصر للعلاج في ألمانيا.
خالد الطيطي، مختار عراق المنشية، منحه جمال عبد الناصر رئيس جمهورية مصر وسام الاستحقاق من الدرجة الأولى.
تعددت أشكال ونماذج دعم جمال عبد الناصر للشعب الفلسطيني ولقضيته الوطنية. ولا يتسع المجال اليوم لحصرها، لكن نتناول من باب التذكير على سبيل المثال دور جمال عبد الناصر في مؤتمر القمة العربية الأول (13 كانون الثاني 1964) والذي حضره أحمد الشقيري ممثلاً لفلسطين بدعم مباشر من جمال عبد الناصر حتى انعقاد المؤتمر الوطني الفلسطيني الأول (28 آيار 1964) في القدس ليحضره اثنان من وزراء عبد الناصر ليشهدا مع آخرين إعلان قيام منظمة التحرير الفلسطينية. وفي مؤتمر قمة الإسكندرية (أيلول 1964) والشقيري يقدم للقادة العرب اللجنة التنفيذية الأولى في م.ت.ف تأتي مبادرة عبد الناصر بالاعتراف بالمنظمة قوية حاسمة وليحذو حذو عبد الناصر عدد من الزعماء العرب الآخرين.

يذكر ان العصابات الصهيونية قامت بهدم كل الاثار الموجودة للقرية والبيوت الزرع ولم يبقى منها حتى يومنا هذا الا بعض العلامات للشوارع مع الصبار المتناثر هنا وهناك في القرية المنكوبة .

وغرست غابة الكينا في الموقع وثمة إشارتان بالعبرية والإنكليزية تعرف هذه الغابة بأنها (غابة مرعولين للسلام) ولم يبق من القرية سوى آثار شوارعها مع بعض نبات الصبار المبعثر. ويستغل المزارعون الإسرائيليون قسما من الأراضي المجاورة.

أقيم كيبوتس يدعى غان(130115) في سنة 1941 على أراض كانت تابعة تقليديا للقرية, كما استولى هذا الكيبوتس في سنة 1949 على مزيد من الأراضي بعد طرد السكان. وبعد ذلك التاريخ بخمس سنوات, أي في سنة 1954 أنشئت بلدة كريات غات(128113) على أراضي القرية, وأقيمت أيضا مستعمرة سدي موشيه (131113) في سنة 1956 على أراضي القرية إلى الشرق من موقعها.


"إنتل" الشركة التكنولوجية الكبرى: استثمارات في "إسرائيل" بـ10 مليارات دولار

بدأت الثورة التكنولوجية في إسرائيل أساساً، عندما أفلحت الدولة العبرية في تغيير منهاجها التعليمي من جهة، واستيعاب الهجرة الروسيَّة من جهةٍ ثانية. وبديهي أنَّ الجيش الإسرائيلي، وعبر محاولات تطويره على أرضية الرغبة في الحفاظ على تفوّقه النّوعي في مواجهة الجيوش العربيّة، شكَّل قاطرة تطوير لهذا القطاع أيضاً، الَّذي غدا قطاعاً مركزياً في الحياة العامة الإسرائيليَّة، فنصف صادرات إسرائيل الصناعيَّة هي نتاج تكنولوجيا عالية لشركات محليّة ودوليّة تعمل هناك.

وعند الحديث عن الشركات التكنولوجيّة العاملة في إسرائيل، يُخصّص جانب مهم لشركة "إنتل". ومن بين حوالى 20 ألف خبير ومتخصص تستخدمهم الشركات الدولية العاملة في إسرائيل، يعمل حوالى نصفهم (8500)، في مراكز شركة "إنتل" الكبيرة المقامة في كل من حيفا، و"ياكوم"، و"بيتح تكفا"، والقدس، و"كريات غات".

وخلافاً لمعظم الشركات الدولية المستجدة النشاط في إسرائيل، فإن شركة "إنتل" تعمل في الدولة العبرية منذ السبعينيات. وتقوم المراكز الإسرائيلية للشركة بدور مركزي في أهم التطويرات التي أدخلتها الشركة على منتجاتها الأساسية، وعلى رأسها المعالجات التي تشكل قلب كل حاسوب يُباع في أرجاء العالم.

وعلى سبيل المثال، فإن معالج "سنترينو"، الذي تم تطويره في إسرائيل ووزع في العالم ابتداءً من العام 2003، احتوى على تكنولوجيا "WIFI"، جعلت منه للمرة الأولى معياراً للحاسوب المحمول الخفيف المقتصد في الطاقة، والمؤهّل للارتباط بالإنترنت لاسلكياً. كما أن معالج "ساندي بريدج"، الذي أدخل إلى الخدمة في العام 2011 من إنتاج مركز "إنتل" في حيفا، أما خلفه أي معالج "هايفي بريدج"، الذي طُوّر في إسرائيل وأميركا، فينتج حالياً بكميات هائلة في مصنع الشرائح التابع لـ"إنتل" في "كريات غات".

وفضلاً عن ذلك، فإن رابط "ثاندربولت" الموجود في حواسيب "ماكبوك" (والمعد لخلافة رابط USB مستقبلاً)، طوّره المركز الإسرائيلي لـ"إنتل" بالشراكة مع "أبل". وفي الأسابيع الماضية، أعلنت "إنتل" عن الجيل الجديد من الروابط القادرة على أن تنقل للحاسوب معلومات بسرعة 20 جيغا بايت في الثانية، وهي أيضاً نتاج تكنولوجيا إسرائيلية.

وتركّز الشركة حالياً في مركزها في إسرائيل على تطوير القفزة التالية في عالم الحواسيب، والمسماة "الحوسبة الحساسة"، والتي ترمي إلى السيطرة مستقبلاً على الحواسيب والأجهزة الأخرى عبر حركات الجسم والكلام، أو النظرة وحتى عبر الأحاسيس.

وبغية فهم المعنى الحقيقي لاستثمارات "إنتل" في إسرائيل، يمكن الإشارة إلى ما قاله رئيس "إنتل إسرائيل"، مولي أدان، عن استثمار 10,5 مليارات دولار حتى الآن في مصانع الشركة في إسرائيل.

وبعد تعرض "إنتل" وعدد من الشركات الدولية لانتقادات واسعة في إسرائيل جراء تمتعها بإعفاءات ضريبية، دافع أدان عن شركته قائلاً إنها خسرت مؤخراً فرصة إقامة مصنع آخر يشغّل 4500 مستخدم، لأن العرض الإيرلندي كان أفضل من الإسرائيلي. وأكد أن هناك منافسة شديدة بين الدول لاجتذاب استثمارات تكنولوجية، مشدداً على أن الخسارة لا تنحصر فقط في فقدان أماكن عمل، بقدر ما تتمدَّد لتشمل خسائر مداخيل مالية كبيرة من الضرائب التي تجبيها الدولة من منتجات هذه المصانع.

وأشار أدان إلى الصورة الكاملة التي تعمل فيها الشركات العالمية في إسرائيل، مثل "تيفع" للدواء، و"كيل" للأدوات، و"إنتل" لمنتجات الحواسيب، وأثرها في الاقتصاد الإسرائيلي. وأوضح مثلاً أن "إنتل" توفر 8500 فرصة عمل هي من الوظائف المنتجة والمجددة وذات الرواتب العالية. ويضاف إلى ذلك، أن لذلك تأثيراً على الأعمال غير المباشرة مثل مقدمي الخدمات، من معدي البرامج وصولاً إلى خدمة الإطعام والنقل، والتي تخلق أيضاً حوالى 25 ألف فرصة عمل. وقد بلغت صادرات "إنتل" الإسرائيلية 4,6 مليارات دولار في العام 2012.

ولتوضيح الصورة أكثر، بيّن أدان أن "الصادرات الصناعية من إسرائيل تبلغ 46 مليار دولار"، ما يعني أن حصة "إنتل" وحدها من هذه الصادرات بلغت 10%، مشيراً إلى أن "صادرات التكنولوجيا العالية تبلغ 21,5 مليارات دولار، ما يعني أن "إنتل إسرائيل" التي تصدّر بقيمة 4,6 مليارات دولار، تشكل 20% من مجموع صادرات التكنولوجيا العالية الإسرائيلية. وكل استثمار جديد لإنتل يشكّل إضافة لأماكن عمل، وزيادة في الصادرات وزيادة في المداخيل الضريبيّة للدولة، بحيث إن إسرائيل تخرج في نهاية المطاف رابحة من كل استثمارات إنتل".

وسنة بعد سنة، تكبر "إنتل" في إسرائيل، ويزداد عدد المستخدمين فيها، وتزداد عوائد الدولة العبرية من الضرائب المفروضة على منتجاتها وعلى العاملين فيها. ووفقاً لرئيس الشركة في إسرائيل، فإن الدولة العبرية تجبي ضريبة دخل من مستخدمي الشركة أعلى بستة أضعاف من متوسط ضريبة الدخل في إسرائيل. ولكن ما لا يقل عن ذلك أهمية، أن "أكثر من 12 ألف مستخدم تركوا شركة إنتل وانخرطوا في القطاع الاقتصادي، وأقاموا مئات الشركات التكنولوجية. كما أن الكثير ممن انتقلوا للعمل مع مركز شركات أخرى في إسرائيل، مثل أبل وياهو، هم من متخرّجي إنتل".

تجدر الإشارة إلى أن 40% من صادرات إسرائيل هي من إنتاج عشر شركات كبرى فقط، وهذه هي سيرورة تطور الاقتصاد الذي يغدو أكثر تركيزاً واحتكاراً.


خلال عملية معركة الفرقان من ديسمبر 2008 أطلقت على عراق المنشية المحتلة صواريخ غراد من غزة. مما وتكررت هجمات المقاومة الصاروخية من قطاع غزة على القرية المحتلة. في عام 2012 أطلق نحو عشرات من صواريخ غراد على عراق المنشية (كريات جات)، وتسببت في أضرار واسعة النطاق لعدة مبان .

خرج من عراق المنشية أو من لاجئين القرية عددٌ من الشخصيات، ومنهم:




المصدر:


</doc>
<doc id="425641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425641" title="الدائرة الانتخابية الأولى (الكويت)">
الدائرة الانتخابية الأولى (الكويت)

الدائرة الانتخابية الأولى، هي إحدى الدوائر الانتخابية التابعة لانتخابات مجلس الأمة الكويتي. عدد ناخبين الدائرة 71 الف ناخب في 2009.



</doc>
<doc id="425650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425650" title="مليحة الفودري">
مليحة الفودري

مليحه الفودري كاتبة وشاعرة كويتية.اعتزلت الساحة الشعرية بعد ارتداءها الحجاب.


</doc>
<doc id="425654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425654" title="المؤتمر الإسلامي لسريلانكا">
المؤتمر الإسلامي لسريلانكا

المؤتمر الإسلامي لسريلانكا هو حزب سياسي في سريلانكا تأسس في عام 1981. الزعيم الوطني للحزب هو رؤوف حكيم. في الانتخابات التشريعية السابقة عام 2004 أحرز الحزب 2% من التصويت الشعبي (حيث حصل على حوالي 187 ألف صوت) وانتهى به الأمر للفوز بخمسة مقاعد من أصل 225 في البرلمان السريلانكي.



</doc>
<doc id="425655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425655" title="انتداب فرنسي على لبنان">
انتداب فرنسي على لبنان

الانتداب الفرنسي على لبنان (1920-1943) هي فترة حكم فرنسا للبنان التي نتجت عن الحرب العالمية الأولى وسقوط الامبراطورية العثمانية وبحسب تقسيمات اتفاقية سايكس-بيكو والتي تم تأييدها لاحقا بقرارات من عصبة الأمم التي صدرت عام 1920 والتي أجازت نظام الانتداب على المناطق العثمانية المتفككة بحجة المساعدة في إنشاء مؤسسات للدول الجديدة. وفي ذلك الزمن، كانت متصرفية جبل لبنان مقاطعة عثمانية مستقلة عن بقية الولايات. فقام الفرنسيين بضم عدد من المدن الساحلية، جبل عامل، سهل البقاع والسهول الشمالية لتتوسع المتصرفية وتصبح ما اطلق عليه الجنرال غورو دولة لبنان الكبير. وبعد صراع سياسي، اتحد المسيحيون والمسلمين اللبنانيون معا فيما عرف بالميثاق الوطني اللبناني وأعلنوا استقلال لبنان تحت اسم الجمهورية اللبنانية. وأعلن عن استقلال لبنان عام 1943 وانسحبت القوات الفرنسية كليا بحلول 17 نيسان 1946 (وهذا التاريخ يسمى عيد الجلاء في لبنان وسوريا احتفاءً بجلاء آخر جندي استعماري عن البلاد).

وفي 1 سبتمبر 1920 أعلن الجنرال غورو دولة لبنان الكبير بعد اعادة ترسيم الحدود بين البلاد التي كانت خاضعة للحكم العثماني ومن بينها سوريا ولبنان ,معلناً بيروت عاصمة لها. وتمثل علم الدولة في دمج علمي فرنسا ولبنان معاً. ووصفت الدولة الجديدة باسم لبنان الكبير على أساس إضافة البقاع وبعض القرى في عكار إلى المنطقة التي عرفت تاريخيا بمتصرفية جبل لبنان الذاتية الحكم والتابعة للامبراطورية العثمانية.

وفي 23 مايو 1926 أقر مجلس الممثلين الدستور وأعلن قيام الجمهورية اللبنانية.

خلال فترة الانتداب، فوضت فرنسا بعض رجالاتها لحكم وإدارة شؤون البلاد عرفوا بلقب المندوب السامي أو المفوض السامي. وكانوا على التوالي:

في عام 1932 أجرى الفرنسيون تعدادا لسكان لبنان الكبير عرف بإحصاء 1932. وهذا الأحصاء هو الوحيد الذي اعتمد والذي على أساسه يتم التوزيع الطائفي للمناصب الرسمية والمراكز العليا إلي حين قيام اتفاق الطائف. وكانت النتائج كالتالي:

المسيحيون

المسلمون

عدد سكان لبنان الكلي: 785,542 نسمة.

و بناء على نتيجة هذا الإحصاء تم توزيع السلطات والمناصب على الطوائف اللبنانية الذي أصبح عرفاً بحيث أعطيت رئاسة الجمهورية للموارنة، ورئاسة مجلس الوزراء للسنة ورئاسة مجلس النواب للشيعة. إلا أن اتفاق الطائف عدل بنسب المشاركة السياسية حيث جعلها مناصفه بين الطوائف إسلامية والمسيحية بدل من التفوق المسيحي.

كان مسلمو دولة لبنان الكبير قد رفضوا في أكثريتهم الدولة والكيان الوطني اللبناني عند نشوئه لثلاثة أسباب هي:

فلم تعترف الحركة الوطنية السورية وممثلوها في لبنان من الزعماء السياسيين المسلمين بالكيان اللبناني، وفي المفاوضات بين الحكومة الفرنسية والحركة الوطنية السورية في مطلع الثلاثينات اشترطت فرنسا أن تسلم الحركة الوطنية السورية بالكيان اللبناني لقاء توقيع معاهدة تعترف فيها فرنسا باستقلال سوريا ولبنان. ولقد قبل ممثلو الحركة الوطنية هذا الشرط الأمر الذي أحدث تصدعاً في صفوف السياسيين المسلمين الداعين للوحدة مع سوريا في لبنان وراح بعضهم "يتلبنن" مثل خير الدين الأحدب والبعض الآخر يبحث عن صيغة للتوفيق بين ولائه "القومي العربي" وبين اعترافه بالكيان اللبناني مثل رياض الصلح وبشارة الخوري. ومن عام 1930 إلى عام 1943 راحت صيغة رياض الصلح / بشارة الخوري وغيرهم من طلاب الاستقلال تتبلور، إلى أن تحولت إلى ما سمي بالميثاق الوطني اللبناني، وهو يقوم على المعادلة التالية

في بداية الحرب العالمية الثانية وبعد أن بدأت فرنسا تسترسل بالطغيان والسيطرة على المراكز الحساسة مما جعل الحكومة اللبنانية سنة 1943 تتقدم إلى المفوضية الفرنسية مطالبة بتعديل الدستور بما ينسجم مع الأوضاع. وكان هذا الطلب بدعم من البريطانيين الذين حكموا فلسطين والأردن والعراق. وفي 21 سبتمبر من السنة نفسها فاز بشارة الخوري بالانتخابات وأصبح رئيساً للجمهورية وألف حكومته رياض الصلح وأعلنوا الاستقلال التام وحولت مشروع تعديل الدستور إلى المجلس النيابي، وأعتبر هذا القرار تحديا سافراً للمفوض السامي مما جعله يأمر بتعليق الدستور وأرسل ضباطاً إلى رئيس الجمهورية فاعتقلوه مع رئيس وزرائه وبعض الوزراء والزعماء الوطنيين مثل عادل عسيران، كميل شمعون، عبد الحميد كرامي وسليم تقلا وحجزوهم في قلعة راشيا. عندها قام رئيس المجلس النيابي آنذاك صبري حماده وبعض النواب باجتماع مصغر في قرية صغيرة هي بشامون وألفوا حكومة مؤقتة ورفع العلم اللبناني الذي تكون من ثلاث أقسام الأحمر، الأبيض وفي الوسط ضمن اللون الأبيض شجرة أرز خضراء. وقد أدى هذا النضال إلى استقلال لبنان بتاريخ 22 نوفمبر 1943 وبعد ذلك دعم لبنان نفسه بمشاركته بتاسيس هيئة الأمم المتحدة سنة 1945 و جامعة الدول العربية سنة 1947.

أعلن استقلال لبنان عن فرنسا في 22 نوفمبر 1943 وتم الاعتراف به في 1 يناير 1944. وإنسحبت القوات الفرنسية في 1946 معلنة انتهاء الانتداب على لبنان.



</doc>
<doc id="425657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425657" title="حساسية حالة الأحرف">
حساسية حالة الأحرف

حساسية حالة الأحرف (بالإنجليزية: Case sensitivity) هو مصطلح يستخدم لدلالة على أن حالة الحرف معتبرة أو غير معتبرة بالنسبة للأحرف التي لها حرف كبير وحرف صغير مثل أحرف اللغة الإنجليزية أي بعبارة أخرى لا فرق بين الحرف A و a فرغم أن كلاهما يعبران عن نفس الحرف إلى أن بعض لغات البرمجة مثلا تفرق بين المتغير Case و case وهذه الحالة نقول أن للغة السي مثلا تهتم بحالة الحرف هل هو حرف كبير أم حرف صغير لكن في المقابل هناك لغة الفيجوال بيسك التي لا تهتم بحالة الأحرف.
مثال آخر عندما تحاول الدخول إلى بريدك الإلكتروني قد تجد عبارة تنبهك إلى التأكد أن مفتاح Caps Lock غير فعال لأنك بدل أن تكتب كلمة السر passord ستكتب PASSWORD مما يعني أن النظام سيعتبر الأولى مختلفة عن الثانية إذا كانت حساسية الحروف لديه فعالة والعكس بالعكس.


</doc>
<doc id="425660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425660" title="وسم (توضيح)">
وسم (توضيح)



</doc>
<doc id="425662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425662" title="وسم (لغة ترميز النص الفائق)">
وسم (لغة ترميز النص الفائق)

الوسم (بالإنجليزية: Tag) هي علامة أمر تهيئة داخل نصوص لغة ترميز النص الفائق (html) تسخدم لإضافة رابط تشعبي أو صور أو جدول أو استمارة ملئ البيانات في الموقع.

لبناء جمل html, تكتب معظم الاوامر عن طريق وسوم بداية ووسوم نهاية والعنصر المستهدف يكون بين وسمي البداية والنهاية. ويتميز الوسم انه يكتب بين <الوسم> ويكون هكذا وسم بدايه ووسم النهاية يكون على الشكل </وسم> وتلاحظ انه أضيف اليه شرطة. مثلا : 
و هناك نوع اخر من الوسوم حيث انه ليس له وسم نهاية وهذا يستخدم مثلا ً لإنزال السطر مثل : 

أو لأضافه سطر افقي مثل : 

و الوسوم بنوعيها الآنف ذكرهما تحتمل وجود الخصائص وتكون اضافه الخصائص كالتالي : 
و تكون النتيجة " a red word "

تتكون صفحة الhtml من ثلاث وسوم رئيسيه وهي 

الوسم الجذر، وهو أهم وسم في اي مستند مكتوب بلغة html وكل الوسوم الاخرى تكون بداخله.و هذا الوسم يخبر نظام التشغيل ان هذا المستند هو مستند html 
و من الخصائص التي من الممكن ان نضيفها إلى وسم الجذر هي : 

و هو ترويسه المستند والمكان الذي توضع فيه معلومات عن المستند وتوضع فيه أيضا اكواد خارجيه للغات أخرى مثل جافا سكريبت أو فيجوال بيسك. وتذكر ان العناصر التي في الترويسه ما هي الا خصائص واكواد للمستند، أي انها لا تظهر في مستند النتيجة أو في صفحة الوب.

في بعض الأحيان نحتاج إلى تحديد عنوان المستند أو عنوان صفحة الوب الذي يظهر في أعلى المتصفح وهذه الخاصيه لا يمكن ان توضع مخاصية مع وسم الترويسه, إنما توضع بوسم خاص بها وهو 
codice_1
هذا الوسم يستخدم لتحديد النمط للمستند ويستخدم أيضا لترتيب المظهر العام عن طريق وضع بعض الخصائص. 


</doc>
<doc id="425669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425669" title="ترحيل المسلمين في سريلانكا 1990">
ترحيل المسلمين في سريلانكا 1990

جريمة ترحيل المسلمين من المقاطعة الشمالية من سريلانكا كانت بمثابة عملية تطهير عرقي اقترفها نمور تحرير التاميل - إيلام في أكتوبر 1990 بهدف إزالة الوجود الإسلامي من المناطق الشمالية من سريلانكا والتي يحارب نمور التاميل لإقامة دولة للعرق التاميلي عليها، خصوصاً وأنه شاع في أوساط التاميل اعتبار أن المسلمين مؤيدون للحكومة المركزية في كولومبو. حيث قام نمور التاميل بترحيل السكان المسلمين بالقوة والبالغ عددهم ما بين 75 إلى 80 ألف مسلم تحولوا إلى لاجئين. وفي أثناء مباحثات السلام عام 2000 اعتذر نمور التاميل عن هذه الجريمة وطلبوا من المسلمين العودة إلا أن القليل من المسلمين عادوا فعلاً إلى المقاطعة الشمالية.

فضلاً عن جريمة التطهير العرقي تلك، فإن أعمال إرهاب وترحيل واسعة للمسلمين قد سبقت ذلك بعدة سنوات. في 30 أكتوبر 1987 أمر المقاتلون التاميل العائلات المسلمة بمغادرة مدينة جفنا في غضون ساعتين فقط بالملابس التي يلبسونها وذلك قبل أن يقوم نمور التاميل بنهب بيوتهم، علماً بأن سكان جفنا من المسلمين في عام 1981 (أحدث إحصاء متوفر) كانوا 14,844.

كما ارتكب نمور التاميل مجزرة بحق المسلمين في 3 أغسطس 1990 قتلوا فيها 103 من المسلمين رمياً بالرصاص.


</doc>
<doc id="425673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425673" title="الربط الساخن">
الربط الساخن

الربط الساخن (بالإنجليزية:Hotlinking) هو تعبير اصطلح عليه لتعريف عملية يقوم بها البعض عبر إضافة صور أو ملفات من مواقع أخرى مما يفقد الموقع المضيف من حجم تدفق البيانات المسموح به للموقع بسرعة.


</doc>
<doc id="425704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425704" title="أبو القاسم بن عباد">
أبو القاسم بن عباد

ذو الوزارتين أبو القاسم محمد بن إسماعيل بن عبَّاد (المتوفي سنة 433 هـ/1042م) مؤسس سلالة بني عبَّاد في الأندلس، وأول حكامهم في إشبيلية،

ينحدر ابن عباد من قبيلة لخم، وقد برع أبوه أبو الوليد إسماعيل في علوم الفقه، فتولَّى قضاء إشبيلية، وهي المهنة التي ورثها ابنه أبو القاسم محمد، فتولَّى قضاء المدينة لفترةٍ من الزمن، وقد عرف بثرائه الكبير، فرُوي أنه امتلك ثلث أراضي إشبيلية.

في مطلع القرن الخامس الهجري، سادت الأندلس فتنة فتّت في عضُد الدولة الأموية في الأندلس وأدت إلى تفككها. في تلك الفترة، كان إشبيلية تحت سيطرة بنو حمود العلويون الذين نافسوا الأمويين على حكم الأندلس. وفي عام 414 هـ، ثار أهل قرطبة على الخليفة القاسم بن حمود، وأخرجوه منها. فرّ القاسم إلى إشبيلية وكان فيها ولداه محمد والحسن، إلا أن أهلها كانوا قد ضجوا من تنافس الحموديين والأمويين على حكم المدينة، فأغلقوا أبواب المدينة دون القاسم، وطردوا ولديه منها، وولَّوا على أنفسهم ثلاثةً من كبار قضاة إشبيلية، وهم أبو القاسم بن عباد ومحمد بن يريم الألهاني ومحمد بن الحسن الزبيدي. إلا إنَّ أبا القاسم استبدَّ مع الوقت بالحكم، فأزاح زميليه وأصبح الحاكم الوحيد لإشبيلية.

عمل أبو القاسم عقب ذلك على توسيع مملكته، فتحالف مع محمد بن عبد الله البرزالي حاكم قرمونة للاستيلاء على مدينة باجة وكانت تحت حكم المنصور بن الأفطس، فأسرع الأخير بإرسال ابنه محمد إلى باجة، فدخلها قبل وصول أبي القاسم، فضرب أبو القاسم حصار على المدينة حين بلغها، ونجح بعد معركةٍ شديدة بالاستيلاء عليها، مما ألهب العداوة بينه وبني الأفطس منذ تلك الحادثة. فبعد سنوات، أراد أبو القاسم الإغارة على مملكة ليون، وهو لا يملك حدوداً معها، فاتفق مع بني الأفطس أن يسمحوا لجيشه بالمرور عبر أراضيهم لكي يصل إلى ليون، ولما توغَّل في أرضهم ووصل وادياً قريباً من ليون كمن له جيش بني الأفطس وهاجمه، وتمكَّن بصعوبة شديدةٍ من الوصول إلى لشبونة والنجاة بنفسه.

في عام 427 هـ، انتزع يحيى المعتلي بالله صاحب مالقة قرمونة من صاحبها محمد بن عبد الله البرزالي، فاستغاث الأخير بحليفه ابن عباد، فبعث بجيش بقيادة ابنه إسماعيل لنصرته واسترداد قرمونة. وأثناء حصار قرمونة، دلّ بنو عمومة البرزالي ابن عباد على كون المعتلي بالله في حالة من السُكر، فانتهزها ابن عباد فرصة، وفاجأ المعتلي بالهجوم. وعندما سمع يحيى بأنباء الجيش وثب قائلاً: ، ثم أمر بحشد جنده، فاجتمع له نحو 300 فارس. إلا إنَّه هزم في المعركة وقُتِل، فعاد محمد البرزالي إلى قرمونة واستعاد عرشه. وبعد ذلك، حاول أبو القاسم شنَّ الحرب على زهير الصقلبي صاحب ألمرية بدعوى عدم اعترافه بالخليفة الأموي هشام المؤيد بالله، الذي كان أبو القاسم قد أحضر شبيهًا له، وبايعه وبايعته الناس على أنه الخليفة السابق هشام المؤيد بالله، وجعل إقامته في إشبيلية ليتمكن من استخدامه كواجهة يحكم من خلفها. إلا إنَّ زهيرًا تحالف مع حبوس بن ماكسن صاحب غرناطة، واستطاعا هزيمة ابن عباد. وبعد فترة، عاد أبو القاسم وأرسل ابنه إسماعيل لمهاجمة قرمونة، فنجح بالاستيلاء على أشونة وإستجة، إلا إنَّ ملكها البرزالي استنجد بباديس بن حبوس وإدريس المتأيد بالله صاحبي غرناطة ومالقة، وعندما جاءا بجيشيهما التقيا مع جيش إشبيلية عند إستجة، فهُزِمَ واندحر، وعاد إسماعيل إلى والده أبي القاسم خاوي اليدين.

يعتبر أبو القاسم مؤسس سلالة بني عبَّاد الفعلي، وقد عُرِفَ بالحزم والقوة، وكانت إشبيلية قويَّة في عهده، وقد توفي في عام 433 هـ (1042م)، فورث ابنه المعتضد الحكم عنه.



</doc>
<doc id="425706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425706" title="المعتضد بن عباد">
المعتضد بن عباد

المعتضد بالله أبو عمرو عبَّاد بن محمد بن إسماعيل اللخمي (407 هـ/1016 - 461 هـ/1069م) ثاني ملوك بني عباد على إشبيلية في الأندلس خلال عصر ملوك الطوائف. خلف المعتضد أباه أبا القاسم بن عباد، ونجح في توسيع الإمارة غرباً لتضمَّ لبلة ولبة وجزيرة شلطيش، ثم خاض صراعاً مع طوائف البربر في الجنوب حتى ضمَّ قرمونة ومورور ورندة وأركش والجزيرة الخضراء، وأخيراً استولى على قرطبة. يوصف المعتضد بأنه كان حاكماً شهماً مهيباً قوياً صارماً، وإن كان مستبداً. فقد اعتقل الكثير من قادته وقتلهم، ويُروَى أنه قتل ابنه البكر إسماعيل بيديه حين تآمر عليه. وقد أراد توحيد الأندلس تحت حكمه، فدخل في العديد من الصراعات مع ملوك الطوائف الآخرين بالأندلس. تزوج المعتضد من ابنة مجاهد العامري صاحب دانية، وكانت له نحو سبعين جارية، وورث الحكم عنه ابنه محمد المعتمد على الله.

كان الغالب أن الذي سيرث حكم دولة بني عبَّاد عن أبي القاسم بن عباد هو ابنه إسماعيل، الذي خاض معظم حروب والده في سبيل توطيد أركان الدولة. إلا إنَّ إسماعيل قتل أثناء إحدى المعارك، فآل أمر حكم الدولة إلى أخيه عبَّاد، وكان حينئذ في السادسة والعشرين من عمره. لُقِّب عباد أولاً بلقب "فخر الدولة" حاجب الخليفة هشام المؤيد بالله، ثم تغيَّر لقبه فيما بعد إلى "المعتضد بالله". وأصبح لاحقاً أقوى ملوك الطوائف على الإطلاق، فعُرِفَ بدهائه وشدته وقسوته، وكان أول ما فعله عقب تولّيه الحكم تصفية وزير والده "حبيب"،

يُروَى عنه أنه سلب رجلاً ضريراً ماله، فهاجر الرجل إلى مكة، وسمعَ المعتضد أنه يدعو عليه هناك، فأرسل من يدسُّ له السم ويقتله. ويُروَى كذلك أن أحد المؤذنين هرب منه إلى طليطلة، وأخذ يدعو عليه من على المنبر فيها، فأرسل من قتله وجاء له برأسه. وقد سكر مرة، فأخذ غلاماً له، وخرج وهو مخمورٌ إلى قرمونة، وكان يحكمها إسحاق البرزالي، وكان بينهما عداوة كبيرة، إلا إنَّه استأذن ودخلها وكان إسحاق هو الآخر مخموراً، وأقام المعتضد عنده. وفي المساء، تشاور وجهاء قرمونة وفكروا بقتله، إلا إنَّ رجلاً يدعى معاذ بن أبي قرة منعهم، فقال: «كلا. رجلٌ قصدنا، ونزل بنا مستأمناً، لا تتحدث عنا القبائل أنا قتلنا ضيفنا». وبعد ذلك استيقظ المعتضد، وعندما أمَّنوه استدعى غلامه وأوصى لكلِّ منهم بمالٍ وأحصنةٍ وعبيد، ثم دعاهم إلى إشبيلية، فغدر بهم وقتلهم جميعاً، إلا معاذ بن أبي قرة، إذ قال له «لم ترع، حَضِرَتْ آجالُهُم. ولولاك، لقتلوني. فإن أردتَ أن أقاسمك ملكي، فعلت»، إلا إنَّه اكتفى بالإقامة عند المعتضد، فجعله المعتضد أحد أكبر قادته ورجال دولته. كان لدى المعتضد لوح من الخشب في قصره يُعلِّق عليه رؤوس قادته ورجاله المُعدَمين، ويقال أن غلاماً دخل عليه مرة دون استئذانٍ فأمر بإعدامه، وأنه سمع جارية تقول: ، فأمر بدفنها حية. وسُئِل وزيره ابن زيدون عن كيفية نجاته من فتك المعتضد طوال حياته، فقال: ، وقال عنه بعد موته:

وممَّا يحكى من دهاء المعتضد، أنه أرسل جاسوساً إلى قرمونة ليوافيه بأخبارها، ثم أراد أن يرسل إليه رسالة، فجاء برجلٍ يُعرَف بالبله من أهل إشبيلية وأعطاه ثوباً خيطت به الرسالة، وأمره بالذهاب إلى قرمونة، وجمع بعض الحطب من ضواحيها، فإن وصل إلى سوق الحطابين بها لا يرضى ببيعه إلا لمن يعرض عليه خمسة دراهم. وعندما فعل الرجل ووصل إلى قرمونة، طلب خمسة دراهم لقاء الحطب، صار كل من في السوق يسخرون منه، حتى جاء جاسوس المعتضد فعرض عليه خمسة دراهم فرضي، وأخذه إلى منزله. وبينما كان الرجل نائماً أخذ الجاسوس ثوبه، ففتقه وأخذ الرسالة وقرأها، ثم كتب إجابة عليها وخاطها من جديدٍ ووضعها في ثوب الرجل، فعاد هذا إلى المعتضد بإشبيلية وسلَّمه الثوب، دون أن يعلم شيئاً ممَّا حصل.

تابع عبَّاد المعتضد حرب والده أبي القاسم ضد طوائف البربر، واتخذ موقفاً موالياً للعرب في حروبه، وكان من أسباب ذلك أن منجّميه تنبؤوا بأن حكم عائلته سينتهي على أيدي رجالٍ من خارج الأندلس، وكان ذلك يجعله يتخوَّف من البربر. تمكَّن عقب كمينٍ في عام 434 هـ من القضاء على حاكم قرمونة محمد بن عبد الله البرزالي، فخلفه ابنه إسحاق، واستمرَّ صراعه مع المعتضد. وكذلك خاض الحرب مع ابن طيفور عام 436 هـ، فسلب منه مدينة مارتلة، ثم هاجم أبي نصر الفتح بن يحيى اليحصبي صاحب لبلة، إلا إنَّ الأخير استنجد بالمظفر بن الأفطس أمير بطليوس، فأنجده بجيشٍ قوي وتمكَّن من التغلُّب على المعتضد وإبعاده عن لبلة. وأخذ ابن الأفطس بعد ذلك بتشكيل حلفٍ بربري من ملوك الطوائف لمقاومة توسع المعتضد، فتحالف مع باديس بن حبوس صاحب غرناطة ومحمد بن إدريس المهدي بالله صاحب مالقة ومحمد بن القاسم المهدي بالله صاحب الجزيرة الخضراء، فيما وقف أبو الوليد بن جهور حاكم قرطبة موقف المتخوّف من هذا الصراع، فحاول التوفيق بينهم وبين المعتضد وتحذيرهم من العواقب، إلا إنَّ كلا الطرفين تجاهلا تحذيراته.

بدأ ابن الأفطس وحلفاؤه بحشد جيوشهم، إلا إنَّ المعتضد باغتهم بمهاجمة ريف بطليوس في الوقت الذي كان ابن الأفطس بعيداً فيه عنها، وزحف نحو لبلة وهاجم أعداءه قربها، لكن ابن الأفطس تمكَّن من تنظيم صفوفه فشن هجوماً مضاداً على المعتضد ومنّاه بهزيمة كبيرة في عام 439 هـ (1047م) ودفعه للتراجع من المنطقة، ثم تقدم ابن الأفطس مع حلفائه فبلغ ضواحي إشبيلية وأخذ بتخريبها وتدميرها. رغم ذلك، تمكن المعتضد في النهاية من استمالة صاحب لبلة (ربما لكونه عربياً)، فانقلب على ابن الأفطس وتحالف مع المعتضد. وعندما رأى ابن الأفطس ذلك أرسل فرسانه إلى لبلة لمهاجمتها، فاستنجد الفتح بن يحيى بالمعتضد، وبادر هذا إلى إرسال ابنه إسماعيل على رأس جيشٍ للدفاع عنها، ثم توجَّه جيشه لمهاجمة يابرة التابعة لبني الأفطس. غضب ابن الأفطس وإسحاق البرزالي صاحب قرمونة ممَّا حصل، فحشدا جيشاً وتوجَّها للقاء المعتضد، والتقيا معه، فهُزِما هزيمة ساحقة، وخسرا 3,000 قتيل، منهم إسحاق نفسه. تراجع المظفر بن الأفطس بعد الهزيمة إلى بطليوس، فتحصَّن فيها وانتظر المعتضد، إلا إنَّ ابن جهور أمير قرطبة تمكَّن من التوصل إلى صلحٍ بين المعتضد والمظفر في عام 443 هـ، انتهت الحرب على إثره.

لم يوقف المعتضد توسُّعاته، فعاد لمهاجمة حليفه الفتح بن يحيى في لبلة، وانتزعها منه بعد أن دَّمرها وقتل جندها وسبى الكثيرمن أهلها، وكان ذلك في عام 445 هـ (1053م)، ثم انتزع طائفة ولبة وجزيرة شلطيش من عبد العزيز البكري بعد أن باعه هذا الأخير سفنه وأملاكه لقاء عشرة آلاف مثقالٍ من الذهب، وهرب كلا هذين الأميرين بعد ضياع ملكهما إلى قرطبة. ثم حوّل انتباهه إلى مدينة شلب الواقعة تحت حكم بني مزين. فضرب جيش إشبيلية - بالقيادة الشكلية للمعتمد بن عبَّاد حاكم إشبيلية اللاحق - حصاراً على شلب، وشهدت المدينة مقاومة عنيفة، إلا أنَّها سقطت في نهاية الأمر، وأُسِرَ حاكمها، وعيَّن المعتضد ابنه محمد المعتمد والياً عليها بعد ذلك. عقب سقوط شلب، توجَّه جيش المعتضد صوب شنتمرية الغرب، فأخذها من صاحبها محمد بن سعيد بن هارون عام 443 هـ، وضمَّها مع شلب في ناحية واحدة تحت حكم المعتمد. ثم أرسل جيشاً للاستيلاء على رُندة، وهي مدينة حصينة تقع على جبل مرتفع، إلا إنَّها سقطت إثر ثورةٍ من داخلها قادها عرب المدينة ضد حكامها البربر، فقُتِل حاكمها أبي نصر اليفرني، وسقطت بيد المعتضد، فسرَّ بذلك حتى كتب عن سقوطها شعراً قال فيه:

استمرَّت حملة المعتضد، فاستولى على أركش وشذونة في أواخر عام 458 هـ (1066م)، وفي نفس العام انتزع مورور من عماد الدولة مناد بن محمد بن نوح الدُمري الذي آواه في إشبيلية بعد إسقاط مملكته، واستولى كذلك على شريش. وقد أثارت أنباء هذه الهزائم للبربر غضب باديس بن حبوس صاحب غرناطة، خصوصاً بعد أن توافد النازحون البربر من هذه المدن إلى غرناطة عقب سقوطها بيد المعتضد، والذين رفض المعتضد عودتهم إلى مدنهم، بينما رفض باديس استقرارهم بغرناطة. خرج باديس إثر ذلك على رأس جيشه وتوجَّه إلى إشبيلية، وخاض عدة معارك مع المعتضد، رغم أن المصادر التاريخية لا تذكر الكثير عن تفاصيلها. في عام 459 هـ (1067م)، بسط المعتضد سيطرته على قرمونة، بعد أن تغلَّب على حاكمها العزيز بن محمد البرزالي، ثم وفي عام 450 هـ، استولى على الجزيرة الخضراء من الواثق بن حمود، لتنتهي بذلك دولة بني حمود في الأندلس.

أرسل المعتضد في عام 458 هـ (1066م) ابنيه المعتمد وجابر على رأس جيشٍ لفتح مالقة من بني زيري، فحاصراها، إلا إنَّ المدينة قاومت مقاومة شديدة، وبحسب إحدى الروايات فقد سقطت في أيدي المعتمد وأخيه لفترةٍ قصيرة، لكن سرعان ما جاءها بعد ذلك باديس بن حبوس بقوَّة للنجدة وخاض مع بني عبَّاد معركة شديدة، فقتل وأسر الكثير منهم، وفرَّ المعتمد وجابر مع ما بقي من جيشهما إلى رندة. وقد غضب المعتضد كثيراً من ابنيه لهزيمتهما، فكتب إليه المعتمد من رندة أطول قصائده على الإطلاق ليستعطف والده، وفاتحتها:

كان المعتضد خائفاً كرباً في أيامه الأخيرة، حيث خشي على عرشه من الضياع. فبعد أن قضى على طوائف البربر (الذي اعتقد أنهم مصدر نبوءة منجّميه التي تقول أن عرشه سيسقط على يد رجالٍ من خارج الأندلس) سمع بأخبار ظهور دولةٍ جديدةٍ في المغرب من "الملثمين"، وعندما سمع أحد معاونيه بذلك حاول طمأنته بأنَّ الملثمين بعيدون عن الأندلس، فقال له المتضد: . إضافةً إلى ذلك، هددت مملكة قشتالة دولة المعتضد في أيامه الأخيرة، فقامت بغزو بلاده في عام 455 هـ (1063م)، إلا إنَّ المعتضد اتجه إلى عقد الصلح معه مقابل جزية يدفعها له.

تخوَّف المأمون بن ذي النون حاكم طليطلة من توسُّع مملكة المعتضد، فحاول عقد حلفٍ مع صهره عبد الملك بن عبد العزيز المظفر صاحب بلنسية، إلا إنَّه رفض، فتحالف مع ملك قشتالة فرديناند الأول، واستوليا معاً على بلنسية في عام 457 هـ (1065م). إلا إنَّ وفاة فرديناند تسبَّبت بإيقاف خطة المأمون في الهجوم على بني عباد، وقد استمرَّ الصراع بين أولاده على حكم المملكة حتى وفاة المعتضد.

في عام 449 هـ أو 450 هـ، أمر المعتضد ابنه إسماعيل بالتوجه إلى مدينة الزهراء (التابعة لقرطبة) والاستيلاء عليها، إلا إنَّ إسماعيل تخوف لصغر حجم الجيش وقوة تحصينات المدينة، وتذمر لأن والده كان يحمّله دائماً مسؤوليات كبيرة يواجه صعوبة بتحقيقها، وكان في إشبيلية آنذاك رجل يدعى أبا عبد الله البِزِلياني، أراد حيازة منصبٍ في الدولة، فاستغل الخلاف بين إسماعيل والمعتضد ليحرِّض إسماعيل على الثورة على أبيه، والاستقلال بإحدى مدنه. واقتنع إسماعيل، فقاد الجيش، ثم بعد مسيرة يومين من إشبيلية توقَّف وقال أن والده استدعاه لأمرٍ طارئ، وأخذ معه البزلياني و30 فارساً توجه صوب المدينة، وكان والده المعتضد آنذاك قد خرج إلى حصن الزاهر على الضفة الأخرى من نهر الوادي الكبير، فاستولى على قلعة إشبيلية، وأغرق زوارق النهر لكي لا يُبلِغ أحد أباه بالأخبار، ثم سارع بالتوجه جنوباً إلى الجزيرة الخضراء. إلا إنَّ أحد فرسانه رفض الأمر، فسبح بالنهر ووصل إلى المعتضد، وأبلغه بما حصل، ووجه المعتضد على الفور الأوامر إلى كل قادة الحصون بعدم السماح لإسماعيل بالدخول، فوجد هذا جميع الحصون مغلقةً في وجهه. عندما آلت الحال إلى هذا، لجأ إسماعيل إلى حماية حسداي قائد أحد حصون شذونة، فوافق على استضافته، ثم راسل والده من هناك وسأله العفو وأظهر ندمه، وطلب العودة إلى طاعته، ووافق المعتضد على اعتذار ابنه. لكن إسماعيل توقع أن والده سيحاول الانتقام من فعلته عندما يعود إلى إشبيلية، فجمع بعض حرسه وحاول التسلل إلى القصر لقتل والده ليلاً، إلا إنَّ المعتضد توقع ذلك أيضاً، فجاء بفرقةٍ من حرسه وخرج، وعثر على إسماعيل، وعندما رآه يحاول التسلل اشتدَّ به الغضب، فأمر بأسر ابنه وقتله. ورغم ذلك، فقد ندم المعتضد كثيراً على فعلته فيما بعد، وحزن على مقتل إسماعيل.

أصيب المعتضد بذبحة صدرية في آخر أيامه، حيث شكا في أحد الأيام من ألمٍ في رأسه، أصابه بعده نزيف، وأراد الطبيب فصده، إلا إنَّ المعتضد رفض، وطلب الانتظار إلى الغد. إلا إنَّ النزيف ازداد حدة، فتوفي أبو عمرو عبَّاد المعتضد في 12 من شهر ذي الحجة عام 461 هـ، الموافق 22 من سبتمبر عام 1069م. وترك وراءه مملكة قوية، خلفه في حكمها ابنه محمد المعتمد على الله.



</doc>
<doc id="425751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425751" title="تشيليز">
تشيليز

تشيليز هو مطعم أمريكي.

بدأ مزاولة نشاطه سنة 1975 في تكساس.

يقدم المأكولات الأمريكية والمكسيكية والإيطالية.


</doc>
<doc id="425760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425760" title="مدى رؤية المدرج">
مدى رؤية المدرج

مدى رؤية المدرج أو مدى المدرج المرئي Runway Visual Range ويرمز له بالرمز (RVR) هو مصطلح يستخدم في علم الطيران والأرصاد الجوية للتعريف عن المسافة التي يمكن لقائد طائرة على خط المنتصف للمدرج من رؤية علامات تحديد المدرج أو تحديد خط المنتصف للمدرج خلال هبوطه. وهذا المدى يقاس بالمتر أو بالأقدام. ويستخدم كأحد المعايير الرئيسية لأجهزة الهبوط، وفي معظم الحالات يجب على الطيار أي يراها كمصدر مهم للهبوط بطائرته خلال نزوله سواء آليا أو هبوط يدوي. أقصى مسافة لمدى المدرج المرئي مطلوب لذلك هو 2000 متر أو 6500 قدم، فما فوق ذلك ليست له أهمية لبعده.

يزود مدى المدرج المرئي بنظام تقرير الطقس للمطار(METAR) ويرسل آليا للطائرة من طرف مصالح مراقبة الملاحة الجوية (ATC) من خلال نظام الخدمة الالية لمعلومات المطار (ATIS) بحيث يمكن للطيار من التقييم إن كان باستطاعته الهبوط بسلاسة وبدون اي اشكالات.

يوجد نظامين لمدى المدرج المرئي ، إحداهما يدوي ويقاس بعدد نقاط الإنارة وبالتالي يمكن قياس المسافة لإعطاء مدى المدرج المرئي. والطريقة الأخرى وهي الحديثة وتستخدم بمعظم مطارات العالم وتسمى مدى المدرج المرئي الآلي (IRVR). وتقيس المسافة بواسطة جهاز يسمى (transmissometer) كما بالصورة، ويوضع بطرف المدرج بالمنتصف وعلى الزوايا أي يوجد 3 منها.



</doc>
<doc id="425764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425764" title="خط نقل كهرباء">
خط نقل كهرباء

خط نقل في الهندسة الكهربائية (بالإنجليزية: Transmission Line) هو الخط الذي يستخدم لنقل القدرة الكهربية لمسافات بعيدة بجهود عالية، قيمة هذا الجهد تتناسب حسب كمية القدرة، وطول خط النقل. وتمتاز خطوط النقل على خطوط التوزيع، بجهدها العالي، وقدرتها (الكمية المنقولة) الكبيرة.

في حالات التيار المستمر أو التيار المتردد منخفض التردد يمكن وصف سلوك التيار في الموصل على أساس مقاومته الكهربائية المعتمدة على طوله ، ومساحة مقطعة و موصليته. ولكن عندما يصبح طول موجة الإشارات مقاربة لطول الموصل أو يكون تردد الإشارات عاليا فلا تكفي تلك الطريقة البسيطة لوصف انتقال الإشارات . تنتشر الإشارات فيما على الموصل من مكثفات و ملفات بسرعة تقارب سرعة الضوء . لإغذا كانت مقاييس النظام الكهربائي كبيرة جدا ، يصبح من اللازم اتخاذ زمن سير الإشارات في الحسبان وتعالجها معالجة الموجات. ويلزم لتلك الأنظمة استخدام رياضيات خاصة .

وعل سبيل المثال لجهد متردد قدره 1 جيجاهرتز في الفراغ تبلغ طول موجته نحو 30 سنتيمتر . وتلعب الظاهرة الموجية دورا اساسيا في أنظمة الحواسيب الحديثة . ونظرا إلى الترددات العالية لانتقال الإشارات فتمثل الإشارات بنبضات قصير جدا وتنتقل على تلك الصورة.

في طرق الحساب القديمة للموصلية فكانت طول الموصل لا يزيد عن نصف طول موجة الإشارة وكانت المقاومة صغيرة بحيث يمكن أخذ تلعب المجالات العرضية للموجات الكهرومغناطيسية فقط في الجسبان . فإذا كانت مقاييس الموصل كبيرة فيلزم استخدام معادلات ماكسويل لحل تلك المسائل. وهنا نطبق معادلات ماكسويل لوصف عمل أجهزة تقنية الترددات العالية ، وعمل أجهزة قيادة الموجة وعمل الهوائيات.

يبين الشكل جزء من موصل خطي ذو سلكين نعتبر له عنصر الطول d"x " ، وفيه: 

ينتج من حساب الجهد الأولي 
"( u(x,t " والتيار الأولي "( i(x,t " , والجهد " (u(x+dx,t " والتيار " (i(x+dx,t " عند النهاية لهذا العنصر من الموصل باستخدام قانوني كيرشوف ، تنتج المعادلتين التفاضليتين للموصل (تفاصيل الحساب تجدها في معادلات التلغراف): 

من مهام نظرية التوصيل حل معادلات أمثال هذا النظام من البيانات المبدئية لمختلف التطبيقات العملية التقنية للموصل وتعيين سلوك الجهد (x,t)" والتيار " (i(x,t " في الموصل عند المسافة "x" وعند النقطة الزمنية "t".

في كثير من تطبيقات تقنية التيار المتردد وتقنية الاتصالات يكفي اعتبار تغير الجهد وتغير التيار على أنه تغير جيبي توافقي . وباعتبار ان قفل الدائرة وفتحها قد انتهي فتصبح الدائرة في حالة ساكنة ومستقرة ، بمعنى أن يسري فيها إشارات جيبية (ساكنة) فقط. حينئذ يمكن تطبيق حسابات التيار المتردد المركبة ، ونظرا لعدم أخذ التغير الزمني للغشارات في الاعتبار فتتبسط معادلات الموصل إلى نظام معادلات تفاضلية عادية تعطي وصفا لمطال الجهد " ( U(x " ومطال التيار ( I(x واعتمادهما على المسافة "x". 

وتسمى تلك المعادلات في الكتب "المعادلات المركبة للموصل ".



</doc>
<doc id="425767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425767" title="اتحاد عنابة">
اتحاد عنابة

الإتحاد الرياضي لمدينة عنابة هو الفريق الأول لمدينة عنابة الجزائرية، يرمز له بـ USMAn. (بالفرنسية: Union Sportif Medina d'Annaba) تأسس سنة 1983 بقرار رئاسي شمل مدن الجزائر العاصمة، وهران، قسنطينة، وعنابة ويقضي هذا القرار بدمج نوادي الجامعات للمدن المذكورة في القسم الوطني الثاني وكان هذا بداية انطلاق الفريق الذي يعتبر من أكبر الفرق ذات القاعدة الجماهرية في الجزائر رغم حداثة تأسيسه.

رأى اتحاد عنابة النور في عام 1983 رغم أن الفريق لم يفز بأي لقب حتى الآن لكنه صنع لنفسه اسما في البطولة الجزائرية التي أصبح جزءاً لا يتجزأ منها

موسم (1983/1984) القسم الثاني - 
من 1984 إلى 1993 القسم الأول - 
من 1993 إلى 1998 القسم الثاني - 
من 1998 إلى 2006 القسم الأول - 
موسم (2006/2007) القسم الثاني - 
ومن 2007 إلى 2011 قسم الاول قبل اان يسقط وهو لحد الان في القسم التاني
]]== أفضل انجازاته ==

نصف نهائي كأس الجمهورية 3 مرات: (1997/1998)، (2004/2005)، (2008/2009).
المركز الرابع في البطولة الوطنية: (1986/1987)، (1998/1999).
المشاركات الإقليمية: كأس الأندية العربية البطلة (1999/2000)، دوري أبطال العرب (2007/2008).

يملك فريق اتحاد مدينة عنابة أنصار من ذهب ويعتبرون من بين أحسن الجماهير على الساحة الوطنية , ويلقبون بهوليقانز الجزائر وأطلقـت عليهم هذه التسمية نسبة للمشجعين الأنجليز . لأنهم يشبهونهم في طريقة مناصرتهم لفريقهم اتحاد مدينة عنابة 
ويحضرون بمعدل 40 ألف متفرج في المقابلة وفي المقابلات الكبيرة يصل عددهم حتى إلى 65 ألف متفرج حيث يملؤون الملعب عن آخره , ولا يتقبلون الهزيمة خاصةً لو كانت في معقلهم ويتنقلـون مع فريقهم أيمنا حل وأرتحل وبأعداد كبيرة خصوصا عندما يتعلق الأمر بكأس الجمهورية, ويقفون مع الفريق في السراء والضراء وبطبعهم أوفيـاء لأصحاب الون الأحمر والأبيـض مثل أنصار ليفربول الأنجليزي والأكثر من ذلك الفريـق الذي يشجعونه لا يملك ألقاب , عكس الهوليقانز لديهم لقبين لأحسن جمهور رياضي في الجزائر.

يلعب فريق اتحاد عنابة في ملعبه الرئيسي ملعب 19 ماي 1956 وهو ثاني أكبر وأهم ملعب في الجزائر بعد ملعب 5 جويلية 1962 افتتح يوم 10 جويلية 1987 بمناسبة لقاء الجزائر و السودان في إطار تصفيات الألعاب الأولمبية 1988 وانتهى اللقاء بفوز الجزائر بثلاثة أهداف مقابل هدف (3 - 1).

و يتميز الملعب بأرضية عشبية و مدرجات تصل قدرة إستيعابها إلى 65 ألف متفرج بحيث يكتسي الملعب حلة حمراء وبيضاء في كل مباراة يلعبها الفريق العنابي على أرضيته وقد كان الملعب مسرحا لعدة مباريات خاصة بالفريق الوطني أيضا.


</doc>
<doc id="425780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425780" title="عبد الواحد عزيز">
عبد الواحد عزيز

ابرز رياضي ورباع في تاريخ الرياضة العراقية. ولد في البصرة في عام 1931.. وتوفي في عام 1982... وهو صاحب الميدالية الأولمبية الوحيدة للعراق والتي نالها خلال اولمبياد روما عام 1960

ولد عبد الواحد عزيز في مدينة البصرة جنوب العراق في عام 1931... وبدا حياته الرياضية في عام 1950.. حيث مارس العاب كرة القدم والسلة والطائرة والسباحة.. قبل أن يستقر عند رياضة رفع الاثقال ! في عام 1951 شارك في بطولة العراق لرفع الاثقال لوزن الديك (56) كغم.. حيث دافع عن الوان نادي الأمير فرع الجنوب من البصرة.. واحتل المرتبة الثانية في البطولة بفارق (7.5) كغم عن صاحب المركز الأول الرباع هارتيون جنويان.. بعد أن رفع مجموعة وقدرها : (275.5) كغم.. وبواقع (70) ضغطا و(80) خطفا و(107.5) نترا... !

في عام 1953 شارك عزيز في دورة الالعاب العربية الأولى في الإسكندرية... ضمن فعالية وزن الريشة (60) كغم.. ونال الميدالية الفضية بعد الرباع المصري عبد الرحمن رزق... حيث رفع مجموعة وقدرها (282.5) كغم.. منها (80) ضغطا و(87.5) خطفا و(115) نترا..ليحتل المركز الثاني... ! وفي الدورة العربية الثانية في بيروت عام 1957..تمكن عزيز من نيل المركز الأول والميدالية الذهبية في فعالية وزن المتوسط (75) كلغ... بعد أن حقق مجموعة قدرها (362.5) كغم... (112.5) ضغطا و(110) خطفا و(140) نترا... متفوقا على صاحب المركز الثاني الرباع السوري محمد عكش بفارق (27.5) كغم... بل انه تفوق في رفعاته على صاحب المركز الأول في الوزن الذي يليه (82.5) كغم وهو الرباع السوري ناصر ذكار !

في عام 1957 أيضا.. اقيمت في طهران بطولة آسيا برفع الاثقال والمتداخلة مع بطولة العالم... وقد شارك عزيز في فعالية وزن الخفيف (67.5) كغم... حيث تمكن من اعتلاء المركز الأول بمجموع رفعات بلغ (362.5) كغم.. وبواقع (107.5) ضغطا وخطفا.. و(147.5) نترا... ليكون الرباع الوحيد في آسيا والشرق الأوسط الذي يعصف بحاجز ال (360) كغم ضمن فئة الخفيف !

شارك عبد الواحد عزيز في ثلاث بطولات للعالم برفع الاثقال... الأولى كانت في طهران عام 1957 وتمكن فيها من احتلال المركز الرابع بمجموعته (362.5) كغم.. خلف : السوفيتي فكتور بوشوييف (380) والبلغاري ايفان ابادخييف (372.5) والبولندي يان جيبولكوفسكي (365)... ! اما مشاركته الثانية وهي الابرز.. فجاءت في وارشو عام 1959 ونال بها المركز الثالث وهي أفضل نتيجة لرباع عراقي على مدار التاريخ.. حيث جمع (362.5) كغم وضعته ثالثا بعد السوفيتي بوشوييف (385)كغم والسوفيتي اكوب فارادخيان (370) كغم...وجاءت مشاركته الثالثة في فيينا عام 1961.. ورفع فيها (377.5) كغم واحتل بها المركز الرابع بعد الرباعين : فالديمير بازونوفسكي (402.5) والسوفيتي سيرجي لوباتين (400) والبولندي ماريان زيلنسكي (395).. ! وقد كان بإمكان عزيز احتلال المركز الثاني على الاقل في بطولة العالم التي اقيمت في ستوكهولهم عام 1958 وتحقيق أفضل نتيجة رياضية في تاريخ رفع الاثقال العراقية... لكن قيام ثورة 14 تموز 1958 والظروف التي مرت بالعراق حالت دون مشاركته في تلك الدورة التي امتازت بارقامها التاهيلية الضعيفة !

شارك عبد الواحد عزيز في دورة أولمبية واحدة هي روما1960..وتمكن فيها من تحقيق الوسام الأولمبي الوحيد للعراق من خلال نيله برونزية الخفيف (67.5) عندما حقق أفضل ارقامه برفعه مجموعة قدرها (380) كغم.. وضعته بالمركز الثالث خلف السوفيتي بوشوييف (397.5) والسنغافوري تان هو ليانغ (380) حيث فصلت (400) غرام في الوزن الشخصي بعد تساويه مع الرباع السنغافوري ليحتل عزيز المركز الثالث، بسبب زيادة بسيطة في وزنه عن وزن منافسه، وهو ما جعل المنافس في المرتبة الثانية، بحسب اللوائح الأولمبية المرعية في الوزن. يُذكر أن أرقامه التاهيلية قبل أنطلاق الدورة كانت تؤهله لاحتلال المركز الأول أو الثاني، إلا أن وعكة صحية المت به كانت السبب في عدم نيله أكثر من البرونزية !



</doc>
<doc id="425797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425797" title="قوانين فرداي للتحليل الكهربائي">
قوانين فرداي للتحليل الكهربائي

قام مايكل فارداي - المعروف بإيجاده قانون الحث الكهرومغناطيسي - سنة 1834 بإيجاد قانونين فيزيائين في التحليل الكهربائي بناء على أبحاث في كيفية إنتاج الكهرباء عن طريق التجارب الكهركيمائية يحكمان العلاقة بين كتلة المادة وبين مقدار الكهرباء التي تولدها هذه المادة، أوجد فاراداي هذه القاونين عندما كان يقوم بأبحاث تدرس التغيرات الكيمائية التي تحدثها الكهرباء وكذلك في المقابل وسيلة إنتاج الكهرباء عن طريق التغيرات الكيمائية.

القانون الأول

القانون الثاني

حيث

و الجدير بالذكر أن "M / z" هي الوزن المكافئ للمادة.


</doc>
<doc id="425815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425815" title="نبيل العوضي">
نبيل العوضي

نبيل العوضي (7 فبراير 1970 -)، خطيب وداعية وإعلامي كويتي. يتميز بأسلوبه الإيماني القصصي. كان يعرض له برنامج على قناة الوطن الكويتية بعنوان زوايا ،ولكن بعد سحب الجنسية تم منع عرض البرنامج.

هو نبيل علي محمد العوضي من مواليد شرق 1970م، حاصل على بكالريوس تربية قسم الرياضيات وماجستير في المناهج وطرق التدرييس من المملكة المتحدة. باحث دكتوراة في المناهج وطرق التدريس في المملكة المتحدة ورئيس مجلس إدارة مبرة طريق الإيمان وعضو هيئة التدريس بكلية التربية الأساسية وإمام وخطيب في وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية. شارك في العديد من المؤتمرات المتخصصة المحلية والدولية وله العديد من البرامج التلفزيونية والإذاعية
مدير إدارة الدعوة في لجنة التعريف بالإسلام (سابقا)
خبير في الاستشارات الأسرية في وزارة العدل الكويتية (سابقا)
كاتب صحفي في جريدة الوطن الكويتية والشرق القطرية
المشرف العام على مركز المهتدين الجدد في المملكة المتحدة لندن
المشرف العام على مشروع (درر)
المشرف العام على موقع طريق الإيمان الإلكتروني

بدأ الخطابة عام 1411هـ الموافق 1990م وكانت بعنوان المنكرات الظاهرة في المجتمع.
أما أول محاضرة له فكانت بعنوان الدعاء ألقاها في مخيم دعوي عام 1985م. ومن أبرز محاضراته: وسائل اليهود ، جيش العسره ، أهمية الدعاء إلى الله..الخ وله العديد من المشاركات في عدد من القنوات الفضائية والإذاعات والصحف والمجلات وقام بزيارة عدد من الدول العربية وأخرى في أوروبا و أمريكا.

في 2014/08/11 أعلنت الحكومة الكويتية إسقاطها الجنسية الكويتية عن الشيخ نبيل العوضي لنشاطه السياسي،ولا صحة في حصوله على الجنسية القطرية.



ويحتوي موقع مبره طريق الايمان على الكثير من المقاطع والمحاضرات المرئيه والصوتيه لكبار المشايخ في العالم الإسلامي
وبلغ زوار الموقع في الفترة الأخيرة أكثر من 100 مليون

سحبت دولة الكويت جنسيته الكويتية يوم الإثنين 11 أغسطس لعام 2014م ،معللةً ذلك بأسباب قانونية ،وعلق على ذلك عبر حسابه الشخصي على تويتر قائلا:

«لعله خير، وأمر المؤمن كله له خير، سابقى مخلصا للكويت بلادي، ووفيا لصاحب السمو أميري، ومحبا وناصحا لشعب الكويت أهلي، وادعو الله أن يحفظ الكويت من شر كل ذي شر».



</doc>
<doc id="425817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425817" title="فؤاد الهاشم">
فؤاد الهاشم

فؤاد عبد الرحمن عبد العزيز الهاشم (17 أبريل 1952 -) كاتب كويتي يعتبر من أشهر الكتاب في الكويت وهو كاتب عمود (علامة تعجب!) في جريدة الوطن الكويتية. بدأ الكتابة الصحفية منذ مطلع ثمانينات القرن الماضي وتحديداً في عام 1981 بمجلة (آفاق) الجامعية ولديه شريحة كبيرة من القراء داخل الكويت وخارجها. وتتميز كتاباته بأسلوب النقد الساخر.

لا يحتسب الكاتب فؤاد الهاشم على اي تيار لكنه ذو توجهات ليبراليه في الكويت، كما يعتبر من الكتاب المناصرين للمرأة والمطالبين بحقوقها، كما أنه من أوائل الكتاب الكويتين الذين انتقدوا النواب الإسلامين وانتقد غيرهم من التجار ويتضح هذا الشيء من خلال انتقاداته الدائمة في عموده اليومي للجماعات الدينية المختلفة الموجودة في مجلس الأمة الكويتي واتهامها بأنها السبب الدائم للتأزيم بين الحكومة والمجلس. 
وفي الجانب الإنساني للكاتب نلاحظ انه المسؤول عن صفحة شبه اسبوعية في جريدة الوطن تهتم بمساعدة المحتاجين بحيث يقوم بايصال طلباتهم إلى الأشخاص المعنيين أو الجهات المسؤولة.

يملك في رصيده أكثر من 16 قضية من أشهر تلك القضايا القضية التي سب فيها الرسول صلى الله عليه وسلم وسخر فيها من حديث شريف حين قال : أنه في منامه شاهد أن ملاكان نزلا عليه في القبر لكي يحاسبانه، فلما أخبرهما أنه كويتي الجنسية، فتوقفا وقالا أن الكويتي لا يحاسب، فتأسفا منه وذهبا.

القضية الثانية حين كتب: من هذا المغفل صاحب المقولة أن الحكمة يمانية !!. أما القضية الثالثة فهي التي رفعها ضده رئيس الوزراء ووزير الخارجية القطري حمد بن جاسم آل ثاني بعد أن كتب فؤاد الهاشم مقالات مثيرة ضد قناة الجزيرة المملوكة لوزير الخارجية القطري وعن العلاقات الإسرائيلية القطرية. كما يعتبر الهاشم من أكثر الصحفيين العرب اثارة للجدل.

لطالما كان عمود "علامة تعجب!" هو مايميز الصفحة الأخيرة من جريدة الوطن الكويتية، ولكن لم يدم ذلك، ففي 13 مارس 2013 تم نشر مقالة للهاشم عبر موقع إلكتروني بعنوان "احمد الفهد.. الشيخ الذي احترق"، بعد ان تم منعها. 

وفي نفس الليلة اتصل رئيس تحرير الوطن طالباً من الهاشم انكار كتابته للمقالة المذكورة والقول بإنها مدسوسة، وحينها جاء رد الهاشم الذي نشره على حسابة بتويتر قائلاً: " حتى لا اغضب انهيت المكالمة "!. 

وأكد الهاشم في مقابلة تلفزيونية، " انها كانت اقالة وليست استقالة".

وبرر الهاشم رفضة لانكار كتابته المقال قائلا " طوال ثلاثون سنه تعود الناس مني المصداقية، فكيف انفي مقالا كتبته!"،  وذكر أيضا " إن الجريدة من حقها رفض المقالة، كما من حقي نشرها في أي مكان آخر" ! 

وتجدر الإشارة إلى أن هذه ليست المرة الأولى التي تمت فيها إقاله فؤاد الهاشم عن الكتابة، فقبل الغزو الكويتي تم إيقافه ومنعه من الكتابة ايضاً! 

اما الآن فينشر الهاشم مقالاته في صحيفة البِلاد البحرينية والعرب والرأي العام وكذلك في موقع كُتّابْ الإلكتروني.

في أبريل 2009 وتزامنا مع حل مجلس الأمة الكويتي من نفس العام، بدأ الكاتب برنامجاً تلفزيونياً أسماه (ساعة تعجب!) وذلك على قناة الوطن وتحول من كاتب صحفي إلى مذيع إعلامي ومحاور لقاءات تلفزيونية، يتناول البرنامج القضايا المحلية في الكويت وذلك لفترة تمتد إلى 40 يوم من بداية البث حتى انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2009، ويعد هذا العمل تحولاً نوعياً للكاتب مقارنة بالعمل الكتابي.


</doc>
<doc id="425839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425839" title="قونكة (مقاطعة)">
قونكة (مقاطعة)

مقاطعة قونكة (بالإسبانية: Cuenca، كـونكة) هي مقاطعة إسبانية تقع في وسط الدولة، تقع ضمن حدود منطقة كاستيا لا منتشا.

عاصمتها هي مدينة قونكة، تنقسم المقاطعة إلى 238 بلدية.

تقع مقاطعة قونكة في وسط إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة غوادالاخارا ومقاطعة تيروال، ومن الشمال الغربي مقاطعة مدريد، ومن الجنوب مقاطعة البسيط ومقاطعة ثيوداد ريال، ومن الشرق مقاطعة بلنسية، ومن الغرب مقاطعة طليطلة.

تبلغ مساحة مقاطعة قونكة 17.141 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة قونكة 219.138 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="425842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425842" title="جرندة (مقاطعة)">
جرندة (مقاطعة)

مقاطعة جرندة (بالكاتالانية: província de Girona، بروبيسيا دي جيرونا ؛بالإسبانية: provincia de Gerona، بروبيثيا دي خـيرونا) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال شرق الدولة، تقع ضمن حدود منطقة كتالونيا. عاصمتها هي مدينة خيرونا (جرندة)، تنقسم المقاطعة إلى 221 بلدية.

تقع مقاطعة جرندة في شمال شرق إسبانيا تحدها من الشمال فرنسا، ومن الجنوب والغرب مقاطعة برشلونة، ومن الشرق البحر الأبيض المتوسط، ومن الشمال الغربي مقاطعة لاردة.

تبلغ مساحة مقاطعة جرندة 5.910 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة جرندة 756.810 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="425843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425843" title="غوادالاخارا (مقاطعة)">
غوادالاخارا (مقاطعة)

مقاطعة غوادالاخارا (بالإسبانية: Guadalajara) هي مقاطعة إسبانية تقع في وسط الدولة، تقع ضمن حدود منطقة كاستيا لا منتشا.

عاصمتها هي مدينة غوادالاخارا، تنقسم المقاطعة إلى 288 بلدية.

تقع مقاطعة غوادالاخارا في وسط إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة سوريا ومقاطعة شقوبية، ومن الشمال الشرقي مقاطعة سرقسطة، ومن الجنوب مقاطعة قونكة، ومن الشرق مقاطعة تيروال، ومن الغرب مقاطعة مدريد.

تبلغ مساحة مقاطعة غوادالاخارا 12.167 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة غوادالاخارا 256.461 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="425848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425848" title="غيبوثكوا (مقاطعة)">
غيبوثكوا (مقاطعة)

مقاطعة غيبوثكوا (بالإسبانية: Guipúzcoa، بالباسكية: Gipuzkoa) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال الدولة، تقع ضمن حدود منطقة إقليم الباسك.

عاصمتها هي مدينة سان سباستيان، تنقسم المقاطعة إلى 88 بلدية.

تقع مقاطعة غيبوثكوا في شمال إسبانيا تحدها من الشمال خليج بسكاي، ومن الشمال الشرقي فرنسا، ومن الجنوب مقاطعة ألافا، ومن الشرق مقاطعة نابارا، ومن الغرب مقاطعة بيسكاي.

تبلغ مساحة مقاطعة غيبوثكوا 1.909 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة غيبوثكوا 709.607 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="425857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425857" title="محرك تيار متردد">
محرك تيار متردد

محرك التيار المتردد هو محرك كهربي يحول الطاقة الكهربية القادمة من تيار متردد إلى طاقة حركية (ميكانيكية) . أحيانا يسمى محرك حثي وهو يعمل عادة بتيار متردد أحادي الطور . كما ابتكرت محركات تعمل بواسطة تيار متردد ثلاثي الأطوار . ابتكر المحرك الحثي من العالم نيكولا تسلا.

تنقسم المحركات المتردد إلى قسمين أولاهما المحرك الحثي أو التحريضي ومخترعه هو نيكولا تسلا وهو أكثر المحركات الكهربية انتشارا على الإطلاق واختراعه شكل ما يعرف بالثورة الصناعية الثانية .

أما ثانيهما فهو المحرك المتزامن وفيه ينتقل مباشرة إلى دائرة الدوار.

يتركب محرك التيار المتردد بنفس طريقة تركيب محرك التيار المستمر من حيث أنه يتكون من عضو ساكن و عضو دوار. ويعمل محرك التيار المتردد بواسطة مجال مغناطيسي ناتج من التيار المار في ملفات دائرة الساكن ، يقابله مجال مغناطيسي ناتج عن تيار مستحث في ملفات الدوار .

يعمل المحرك المتردد بمبدأ تحريض فرداي الذي ينص على أن مرور التيار المتردد ينتج مجال مغناطيسيا مترددا ، وبالعكس ينشيء المجال المغناطيسي المتردد أيضا تيار كهربي متردد.
يسري التيار الكهربي في دائرة العضو الثابت فينشأ مجالا مغناطيسيا مترددا يغمر العضو الدوار. هذا المجال المغناطيسي المتردد ينتج تيارا كهربائيا في دائرة العضو الدوار بالحث . في نفس الوقت ينشيء التيار المستحث في دائرة الدوار مجالا مغناطيسيا تعمل على تدوير العضو الدوار .

محرك التيار المتردد ذو الطور الواحد هو نوع من المحركات المبنية على طريقة عمل محرك تيار مستمر. هذا النوع من المحركات يستغل التيار العادي الموجود في المنازل (جهد 110 فولط أو 220 فولط) لتشغيل الآلات اليومية المعتادة ، حيث أنه يتميز بسرعة دوران عالية وصغير الحجم . يستخدم هذا النوع من المحركات الكهربائية في تشغيل الغسالات الكهربائية و شفاطات الغبار وتشغيل المراوح الكهربائية ومجففات الشعر وغيرها من الأجهزة البسيطة التي تستخدم أيضا في المصانع اليدوية. بالإضافة إلى ذلك فهو ينتج في البدء عزما دورانيا قويا . يمكن تغيير سرعة دورانه بواسطة محول تردد . ويمكن أن يعمل بقدرة تصل إلى 3000 واط .

لكي يدور محرك تيار متردد ذو طور واحد بطريقة غير تزامنية فهو يقوم بانتاج مجالا دوارا (هذا المجال الدوار يكون منزاحا طوريا عن المجال الرئيسي الناتج من التيار المتردد ) . وتنتج هذا المزياح في الطور عن طريق مكثف ، ويسمى هذا النوع من المحركات محرك مكثف. أو يمكن أيضا أن يعمل المحرك طبقا لعمل محرك قطب مشقوق .

في محرك المكثف يوصل ملف العضو الثابت مباشرة بالمصدر الكهربائي المتردد ، ويوصل في نفس الوقت فرع من التيار بمكثف على التوالي . فينشأ مجالا مغناطيسيا دوارا يعمل على إدارة العضو الدوار .

بالنسبة إلى المحرك ذو مكثف يوصل الملف الأساسي بمصدر الكهرباء (مثل مصدر الكهرباء في البيوت) ، ويوصل ملف مساعد عن طريق مكثف على التوالي مع المصدر . ينشأ مجال مغناطيسي دوار بيضوي الشكل يعمل على دوران العضو الدوار ، ولكنه لا يساعد على حركة منتظمة . وبالنسبة إلى قدرة عالية فيكون البدء عن طريق توصيل مكثف كهرلي (كبير) يقوم مفتاح مغناطيسي بمنع التيار عنه عند وصوله إلى سرعة الدوران المطلوبة.

كما يمكن تشغيل آلة تيار ثلاثي الأطوار بواسطة تيار متردد أحادي الطور وذلك عن طريق توصيلها بمكثفات (أنظر دارة شتاينمتز ).

في حالة محرك القطب المشقوق ينشأ المجال الدوار عن طريق تيارات دوامية مغناطيسية منزاحة الطور . هنا يكون قطبي العضو الثابت مشقوقين ويزودان بملفين كهربائيين من المصدر كل منهما عبارة عن لفة أو لفتين . بهذه الطريقة يتأخر طور المجال المغناطيسي المتكون بعض الشيء فيدور العضو الدوار .



</doc>
<doc id="425875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425875" title="وشقة (مقاطعة)">
وشقة (مقاطعة)

مقاطعة وشقة (بالإسبانية: Huesca، ويسكـا) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال شرق الدولة، تقع ضمن حدود منطقة أراغون.

عاصمتها هي مدينة وشقة، تنقسم المقاطعة إلى 202 بلدية.

تقع مقاطعة وشقة في شمال شرق إسبانيا تحدها من الشمال فرنسا، ومن الجنوب مقاطعة سرقسطة، ومن الشرق مقاطعة لاردة، ومن الغرب مقاطعة نافارا.

تبلغ مساحة مقاطعة وشقة 15.626 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة وشقة 228.361 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="425879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425879" title="خاين (مقاطعة)">
خاين (مقاطعة)

مقاطعة خاين (بالإسبانية: Jaén) هي مقاطعة إسبانية تقع في جنوب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة أندلوسيا.

عاصمتها هي مدينة خاين، تنقسم المقاطعة إلى 97 بلدية.

تعرف باللغة العربية باسم جيان بفتح الجيم وتشديد الياء، وقد ذكرها أبو البقاء الرندي في مرثيته للأندلس حيث قال:

تقع مقاطعة خاين في جنوب إسبانيا ، تحدها من الشمال مقاطعة ثيوداد ريال، ومن الجنوب مقاطعة غرناطة، ومن الشرق مقاطعة البسيط، ومن الغرب مقاطعة قرطبة.

تبلغ مساحة مقاطعة خاين 13.489 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة خاين 670.600 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="425881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425881" title="لاس بالماس (مقاطعة)">
لاس بالماس (مقاطعة)

مقاطعة لاس بالماس (بالإسبانية: Las Palmas) هي مقاطعة إسبانية تقع في جنوب غرب الدولة على بعد 1288 كلم من إسبانيا، تقع ضمن حدود منطقة جزر الكناري.

عاصمتها هي مدينة لاس بالماس دي جران كناريا، تنقسم المقاطعة إلى 34 بلدية.

تقع مقاطعة لاس بالماس في جنوب غرب إسبانيا محاطة بالمحيط الأطلسي من جميع الجهات.

تبلغ مساحة مقاطعة لاس بالماس 4.066 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة لاس بالماس 1.096.980 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="425884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425884" title="ليون (مقاطعة)">
ليون (مقاطعة)

مقاطعة ليون (بالإسبانية: León) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال غرب إسبانيا، تقع ضمن حدود منطقة قشتالة وليون.

عاصمتها هي مدينة ليون، تنقسم المقاطعة إلى 211 بلدية.

تقع مقاطعة ليون في شمال غرب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة أستورياس، ومن الشمال الشرقي مقاطعة كانتابريا، ومن الجنوب مقاطعة سمورة ومقاطعة بلد الوليد، ومن الشرق مقاطعة بالنثيا، ومن الغرب مقاطعة أورينسي ومقاطعة لوغو.

تبلغ مساحة مقاطعة ليون 15.581 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة ليون 497.799 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="425885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425885" title="لاردة (مقاطعة)">
لاردة (مقاطعة)

مقاطعة لاردة (بالكاتالانية: Província de Lleida، بروبينسيا دي لْيَايدا؛ بالإسبانية: Provincia de Lérida، بروبينثيا دي ليريـدا) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال شرق الدولة، تقع ضمن حدود منطقة كتالونيا.

عاصمتها هي مدينة لاردة، تنقسم المقاطعة إلى 231 بلدية.

تقع مقاطعة لاردة في شمال شرق إسبانيا تحدها من الشمال أندورا وفرنسا، ومن الجنوب مقاطعة طراغونة، ومن الشرق مقاطعة جرندة ومقاطعة برشلونة، ومن الغرب مقاطعة وشقة ومقاطعة سرقسطة.

تبلغ مساحة مقاطعة لاردة 12.150 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة لاردة 442.308 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="425930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425930" title="جاري">
جاري

جاري مدينة إيطالية في مقاطعة كاتانيا في صقلية عدد سكانها 26.808 نسمة ومساحتها 27 كيلومتر مربع


</doc>
<doc id="425932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425932" title="محاكمات عسكرية للإخوان المسلمين في مصر">
محاكمات عسكرية للإخوان المسلمين في مصر

تعرض أعضاء من جماعة الإخوان المسلمين في تاريخ القضاء العسكري المصري الحديث لمحكمات عسكرية في فترات مختلفة، موزعة على تسع موجات بدءا من عام 1954 وحتى عام 2001. حوكم فيها المئات أمام القضاء العسكري المصري، وكانت تعتبر الإستخدام الأوسع للقضاء العسكري ضد المدنيين في مصر الحديثة حتى موجة المحاكمات العسكرية ضد المدنيين في الفترة اللاحقة لبدء ثورة 25 يناير عام 2011.

كانت في عهد الرئيس المصري جمال عبد الناصر في عام 1954، حيث تعرض جمال عبد الناصر لمحاولة اغتيال في الحادث الذي عرف بالمنشية في محافظة الإسكندرية
اتهمت السلطات حينذاك جماعة الإخوان المسلمين بالوقوف وراء محاولة الاغتيال، وبدأت أحداث الاعتقالات في 9 نوفمبر 1954 حيث أ ُلقي القبض علي العديد من أفراد الجماعة، صدرت ضدهم أحكام بالسجن بدأت من عشر سنوات إلي الأشغال الشاقة المؤبدة.
إلا أن سبعة من أعضاء الجماعة البارزين صدرت في حقهم أحكاماً بالإعدام وهم:
نُظرت قضية الإخوان الأولي أمام ما عرف حينها بـمحكمة الشعب ذات الطبيعة العسكرية برئاسة جمال سالم وعضوية حسين الشافعي وأنور السادات
انتهت القضية في 4 ديسمبر 1954، وكان من بين من حكم عليهم محمد مهدي عاكف الذي حكم عليه بالسجن المؤبد، لكنه خرج عام 1974 في عهد الرئيس محمد أنور السادات بعد أن قضي عشرين عاماً في السجون

القضية رقم 12 لسنة 1965 (تنظيم 65)، وكان الاتهام قد وجه لآلاف من جماعة الإخوان المسلمين بمحاولة إحياء التنظي تم تحويل القضية إلي محكمة أمن الدولة العليا بتوقيع صلاح نصار رئيس نيابة أمن الدولة العليا، وقد تم تقسيم المعتقلين إلي 4 مجموعات أكبرها وأشهرها المجموعة الأولي وكان علي رأسها سيد قطب.

وحكم بالإعدام في هذه القضية علي كل من سيد قطب ويوسف هواش وعبد الفتاح إسماعيل، ونُفذ حكم الإعدام في صبح التاسع والعشرين من أغسطس من العام 1966 وحكم بالإعدام على 4 آخرين خفف عنهم الحكم إلى المؤبد وهم : علي عبده عشماوي - أحمد عبد المجيد عبد السميع - صبري عرفة الكومي - مجدي عبد العزيز متولي، كما صدرت أحكام بحق باقي المتهمين بدأت من عشر سنوات حتى الأشغال الشاقة المؤبدة.




و كانت الأحكام في القضايا الأربع طبقا للجدول التالي :


القضية رقم 1995/11 جنايات عسكرية) كانت في 23 نوفمبر في عام 1995 واعتقل 33 قيادياً في جماعة الإخوان المسلمين حكم علي 20 منهم بالسجن بمدد تتراوح بين الثلاث والخمس سنوات وحصل 13 معتقلاً علي البراءة وكان الحكم بخمس سنوات من نصيبعبد المنعم أبو الفتوح والدكتور محمود عزت.

(القضية رقم 1995/13 جنايات عسكرية) كانت في 30 نوفمبر 1995 حيث اعتقل ثلاثة من أعضاء الجماعة، حكم علي اثنين منهم بالسجن لثلاث سنوات وبريء الثالث

حيث حكم علي ثمانية من المحالين للقضاء العسكري بثلاث سنوات وأطلق سراح 5 من المعتقلين علي ذمة القضية.


و قد أفرج عنهم في أغسطس 2005 بعد قضاء ثلاثة أرباع المدة.
وقد قضوا مدة العقوبة كاملة وأفرج عنهم في رمضان 2004


وكانت تفاصيل الأحكام بالسجن كالتالي :





</doc>
<doc id="425949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425949" title="مكاريوس الثالث (قبرص)">
مكاريوس الثالث (قبرص)

مكاريوس الثالث (13 أغسطس 1913 - 3 أغسطس 1977)، رئيس وكبير أساقفة الكنيسة القبرصية الأرثوذكسية وأكبر دعاة الوحدة مع اليونان خلال الاحتلال البريطاني لجزيرة قبرص، وأول رئيس لقبرص المستقلة من عام 1955 وحتى وفاته عام 1977.

اسمه عند الولادة "ميخائيل خرستودولوس موسكوس"، ولد لأسرة مزارعين في قرية بانو بانايا التي تبعد 30 كم عن بافوس جنوب غرب قبرص. دخل دير كيكو وهو في الثالثة عشرة وبعد ذلك التحق بمدرسة بانكبريان في نيقوسيا ليتم الدراسة الثانوية ومن ثم انتقل إلى أثينا ليدرس اللاهوت في جامعتها.

بعد أن نال إجازة في اللاهوت تابع دراساته الجامعية في القانون وذلك خلال فترة الحرب العالمية الثانية، وفي عام 1946 تمت رسامته كاهنًا، بعد ذلك نال من مجلس الكنائس العالمي منحة في الدراسات العليا في كلية اللاهوت في جامعة بوسطن الأمريكية. وخلال دراسته هناك تم انتخابه أسقفاً على كيتيون فعاد إلى بلاده ليتولى مهامه الجديدة باسم "مكاريوس" وذلك في صيف عام 1948.

لعب الأسقف مكاريوس دوراً هاماً في الحركة التي كانت تدعو لضم قبرص إلى اليونان (الإينوسيس)، فكان من أبرز ما قام به خلال تلك الفترة هو تنظيم استفتاء برعاية الكنيسة في شهر يناير من عام 1950 عبر فيه القبارصة اليونانيون عن رغبتهم بتحقيق الوحدة مع اليونان وذلك بنسبة 96 %.

بعد وفاة مكاريوس الثاني في شهر يونيو/حزيران 1950 تم انتخاب مكاريوس الثالث (37 سنة) خلفاً له كرئيس لأساقفة الكنيسة القبرصية الأرثوذكسية وذلك بتاريخ 18 أكتوبر/تشرين الأول من العام ذاته فكان أصغر من تبوء هذا المنصب في تاريخ كنيسة الجزيرة. وفي خطاب التنصيب تعهد مكاريوس بأن يضع على رأس أولوياته مشروع الوحدة مع اليونان "الوطن الأم" كما وصفها آنئذ. قامت بريطانيا بنفيه إلى جُزُرالسيشل وذلك عام 1956 ولكنها عادت وأطلقت سراحه في العام التالي وبعدما نالت قبرص استقلالها تمّ أنتخابه أوّلَ رئيس لجمهورية قبرص الناشئة بتاريخ 13 ديسمبر/كانون الأول عام 1959.

أطاح به انقلاب عسكري في شهر يونيو/حزيران عام 1974 فاضطر إلى مغادرة البلاد، وخلال تلك الفترة قامت القوات التركية بغزو قبرص وإحكام السيطرة على الجزء الشمالي منها. عاد مكاريوس مجدداً إلى الجزيرة ليكون رئيساً لفترة ثانية استمرت حتى وفاته في 3 أغسطس/آب 1977.




</doc>
<doc id="425953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425953" title="حلفاء غربيون">
حلفاء غربيون

الحلفاء الغربيون هم الدول الاستعمارية ودولهم المُستَعمرة بالإضافة للولايات المتحدة وكندا. ويتضمن الحلفاء أيضاً مجموعة دول الكومنولث التي كانت ترزخ تحت الاحتلال البريطاني وبعض من قادة الجيش البولندي (منذ 1939)، القوات المنفية من أوروبا المحتلة مثل قوات شارل ديغول التي كونها من جنود جزائريون، مغاربة، تونسيين، سنغاليين، تشاديين ودول أفريقية أخرى. بالإضافة للولايات المتحدة (منذ 1941). ويستثني هذا المصطلح الحلفاء الشرقيون الاتحاد السوفيتي والصين.

ومنذ 1942، كان التوجيه والسيطرة لقوات الحلفاء الغربيين يتم في واشنطن. بواسطة قيادة الأركان الأمريكية البريطانية المشتركة. واستمر المصطلح مستخدما للإشارة إلى القوات المتمركزة في ألمانيا الغربية وغرب برلين من 1945 إلى 1994.


</doc>
<doc id="425968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425968" title="صالح الحناكي">
صالح الحناكي

صالح الحناكي, هو صالح محمد الحناكي ممثل سعودي ولد في محافظة الرس, وعرفه الجمهور بشكل أكبر في دوره بمسلسل كلنا عيال قرية عام 2008.

شارك في بعض الأعمال الفنية في بدايته من مسرح الكلية ثم مسرح إدارة التعليم بداية في المسرح عام 2000, وحصل على أفضل ممثل أول في مهرجان إدرات التعليم في كلنا عيال قرية وفيلم سالم وغانم وأخيراً مسلسل طاش ما طاش 17.


مسلسل زمن الريال



</doc>
<doc id="425973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425973" title="صداف">
صداف

اللطاخ الأبيض أو الطَلَوان أو الصداف أو اللطخة البيضاء مجهولة السبب (Leukoplakia) عبارة عن بقع بيضاء تظهر في الغشاء المُخاطِي للفم. ويكون الرجال هم أكثر عرضة للإصابة بهذا المرض أكثر من النساء بما يقارب الثلاثة أضعاف. والعمر الذي تظهر فيه الإصابة به عادة هو ما بعد الأربعين، مع احتمالية الإصابة به في أعمار أصغر من ذلك أيضا.

يقسم الصداف الفموي إلى صداف شدقي (في الغشاء المخاطي للشدق) وصداف لساني (في الغشاء المخاطي لللسان).

لا يمكن ملاحظة البقع هذه في بداية نشوءها لعدم تواجد اعراض محددة للشخص المصاب كآلآم أو افرازات. انما تُكشف عادة عن طريق الصدفة كأن يلاحظها طبيب الاسنان عند النظر إلى داخل الفم أثناء قيامه بفحص الفم والاسنان. وخصوصا منها التي تصيب أحيانا الحبال الصوتية فهي لا يمكن مشاهدتها أثناء بداية النشوء الا عن طريق الصدفة المحضة كفحص داخلي مثل الناظور.

الأسباب الأولى والرئيسية لهذا المرض هي التدخين والكحول المتواجد في المشروبات الكحولية بكافة أنواعها، فالمدخنون وشاربو المشروبات الكحولية هم الأكثر عرضة لهذا المرض.
باالإضافة إلى سبب اخر وهو تواجد ضرس (أحد الاسنان) عاطلا أو خرِبا بحاجة إلى قلع وتم اهماله من قبل الشخص، فذلك أيضا ما يكون مسببا لهذه البقع.

ليس بالضرورة اعتبار الطلوان سرطانا في الفم أو الحنجرة في بداية اكتشاف الاصابة به، لانه ربما يمكن ان يُعتبر من بوادر التحول إلى السرطان أيضا. كما أن أغلب أنواعه إذا ما أُثبت كونه سرطاناً، تكون من الاورام الحميدة، مع ورود احتمالية كونه ورما خبيثا في حالات قليلة أخرى.
أحيانا عند اصابة الاحبال (الاوتار) الصوتية في الحنجرة به يقوم الطبيب الجراح باستئصالها من عليها، ففي حال كونها ورما حميدا لا خطورة بعد الاستئصال، اما في حال كونه ورما خبيثا فانه واذا ما عاد الورم من جديد بعد الاستئصال فعلى الطبيب الجراح استئصال صندوق الصوت من الحنجرة بالكامل لتفادي انتشار السرطان إلى باقي الجسد.

في حال اكتشاف الطلوان يتم تحويل المريض إلى الطبيب المختص ويكون عادة طبيبا جراحا، والذي يقوم بدوره في البداية استئصال جزء بسيط من البقع هذه وارسالها إلى الفحص المخبري للتاكد من نوعيتها وفيما إذا تطلب الامر استئصال الباقي أيضا.
بعدها يقوم الطبيب استئصال ما تبقى من البقع حسب النتائج المخبرية، وذلك جراحيا عن طريق الازلة المباشرة يدويا، أو يمكن الا زالة كهربائيا بتسليط اشعاع الليزر على تلك البقع.
اما في حالة عدم اعتباره مخبريا كورم سرطاني أو كذلك عدم تواجد خطورة فيها، فانه لا يوجد ادوية أو حبوبا معينة تتعامل مع هذه البقع لانه عادة ما تتلاشى وتختفي من نفسها كما اتت هي اصلا من نفسها.

بعد الانتهاء من العلاج وازالتها، فعلى المريض المعايدة الطبية الدورية. لان اللويكوبلايكا غالبا ما تعود من جديد. فيستحسن ان يقوم المريض بمراجعة الطبيب كل ثلاثة أشهر للتاكد من عدم عودتها.



</doc>
