<doc id="409196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409196" title="فيليب عرقتنجي">
فيليب عرقتنجي

فيليب عرقتنجي هو مخرج وكاتب ومنتج، ولد عام ١٩٦٤ في بيروت، ويحمل الجنسيتين اللبنانية والفرنسية. حالياً، يُتابع مسيرته الإبداعية بين لبنان وفرنسا.

أخرج عرقتنجي أكثر من ٤٠ فيلماً في حياته المهنية، تتنوّع بين الريبورتاج، والفيلم الوثائقي، والأفلام الشخصية والخيالية، والتي تدورأحداث قصصها في مختلف بلدان العالم.

تعكس أفلامه الخيالية كما الوثائقية، عمقاً واضحاً، وأحاسيساً صادقة، تجاه حنينه الدائم لوطنه، وقد عبّر عنها بمواضيع مختلفة: كالهوية، والهجرة، والمنفى، والسفر.
يستوحي فيليب عرقتنجي، غرابة أفلامه، من شخصيته التي طُبعة، بسبب تنقلاته ومعارفه في أنحاء العالم، بثقافات متعددة، وخبرات حديثة. وهذا ما يجعله صاحب قدرةٍ في تنويع أفلامه، وإعطائها طابع " الخيال المثير" أو " الواقع المتطلّب ".

بعد مضي ١٢ عاماً في فرنسا، عاد عرقتنجي إلى لبنان، همّه إخراج وإنتاج أول فيلم سينمائي له في وطنه الأم، تحت عنوان "البوسطة" - فيلم لبناني 100%. وهو أول فيلم غنائي يصدر في صالات السينما، بعد انتهاء الحرب وعودة السلام إلى لبنان. ولإنتاج هذا الفيلم، قرر عرقتنجي اللجوء إلى مستثمرين إقليميين، ليجعل من هذا العمل، ظاهرةً لا سابق لها، في مجال الإنتاج اللبناني المستقل، خاصة بعد ١٧ عاماً من الحرب الأهلية.
عرض هذا الفيلم في ٢٠٠٥/٢٠٠٦ وحقق أرقاماً قياسية في صالات العرض، واحتل المرتبة الأولى بين الأفلام لعام ٢٠٠٦، مسجلاً ما يزيد عن ١٤٠ ألف مشاهد خلال اسبوعين. 
عرض الفيلم في أكثر من ٢٠ بلداً، واختير ليمثّل لبنان في جوائز الاوسكار لعام ٢٠٠٦.

في تموز ٢٠٠٦، عادت الحرب لتدمّر البلاد من جديد. فجاءت ردة فعل عرقتنجي، في فيله السينمائي الثاني "تحت القصف"، لتعبّر عن تضامنه الشديد مع وطنه المجروح لبنان.
شارك فيه أربعة ممثلين فقط وهم: ندى بو فرحات، جورج خباز راوية الشاب وبشارة عطالله. فيما ضم طاقم التمثيل شخصيات من اللاجئين والصحافة والعسكر... 
كان الاضطراب والخوف يظلّلان الجميع. يرون دماراً هنا وخراباً هناك. منهمكين بخسائر بشرية ومادية، سببتها الحرب على لبنان. لذلك، كانوا يتعاملون مع أحداث الفيلم، كأنها جزء لا يتجزّء من واقعهم الأليم. 
في أقل من سنة، أنتج فيلم "تحت القصف"، وانتقل من مرحلة التصوير إلى مرحلة التنفيذ، ثم لوضع اللمسات الأخيرة. 
اختير الفيلم للمشاركة في مهرجان البندقية السينمائي ٦٤- سيندانس، ومهرجان دبي للأفلام، وحاز على أكثر من 23 جائزة، منها جائزة حقوق الإنسان في البندقية، والمهر الذهبي لأفضل فيلم وأفضل ممثلة في مهرجان دبي للأفلام.
اختير كلا الفيلمان "البوسطة" و"تحت القصف"، ليمثّلا لبنان في جوائز الاوسكار.

• تحت القصف: سنة ٢٠٠٧ وهو فيلم روائي مدّته ٩٣ دقيقة

• البوسطة: سنة ٢٠٠٥ وهو فيلم روائي مدّته ١١١ دقيقة

• حلم الطفل البهلوان: سنة ١٩٩٥ وهو وثائقي مدّته ٥٢ دقيقة

• بيروت أحجار وذكريات: سنة ١٩٩٣ مدّته ١٨ دقيقة

• طير حر: سنة ١٩٩٣ وهو فيلم قصير مدّته ١٨ دقيقة

• من عيون الأمهات: سنة ١٩٩٢ وهو وثائقي مدّته ٥٢ دقيقة

بالإضافة إلى أفلامه، لقد كتب عرقتنجي كتاباً بعنوان: " الأمهات في معاناة لبنان"، مع الكاتبة ليلى شيخاني ناكوز، الصادر عن دار نشر "هرماتان".


</doc>
<doc id="409199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409199" title="حكيم عيون (مسرحية)">
حكيم عيون (مسرحية)

حكيم عيون تدور الأحداث حول عائلة تتكون من نادر "الأخ الأكبر" الذي يعمل تمرجيا في إحدى العيادات ولكنه يخدع اخوته ويخبرهم بانه يعمل "حكيم عيون" وحلمى الذي يقوم بالغناء في الأفراح ومحفوظ الذي يزال يدرس وثابت "العم" الذي يتعاطى الحشيش دون دفع ثمنه فيقوم بإعطاء تاجر الحشيش كرسى اثرى كثمن للحشيش فيعلموا ان هذا الكرسى اثرى فيقموا بالبحث عنه في اطار كومدى شيق.



</doc>
<doc id="409202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409202" title="الحرب الشيشانية الثانية">
الحرب الشيشانية الثانية

الحرب الشيشانية الثانية هي حرب شنتها روسيا الاتحادية على جمهورية الشيشان في 26 أغسطس 1999 ردا على غزو داغستان من قبل اللواء الإسلامي الدولي الذي يتخذ من الشيشان مقرا له. انهت الحرب استقلال الشيشان الذي اعقب الحرب الشيشانية الأولى.


</doc>
<doc id="409205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409205" title="حروب فرنسا الدينية">
حروب فرنسا الدينية

حروب فرنسا الدينية (من 1562 إلى 1598) هي سلسلة حروب تتكون من ثماني حروب، قامت بتخريب مملكة فرنسا في النصف الثاني من القرن السادس عشر، حيث كانت المواجهة بها بين الكاثوليك الفرنسيين والبروتستانتية ويُطلق عليهم أيضاً هوغونوتيون.
منذ بداية القرن السادس عشر تواجه الكاثوليك مع البروتستانت، وهي مواجهة أدت إلي حرب أهلية خطيرة. وكانت أولي الاضطهادات ضد من هم مُناصرين للأفكار الجديدة التي ظهرت في عام 1520 . ولكن يجب الانتظار حتي فترة (1540-1550) حتي نري تتطور هذا الانشقاق.

في أواخر مُلك هنري الثاني سُيس الصراع. بدأت الحروب الدينية بفرنسا عام 1562 وتواصلت حتي عام 1598، وتخللتها فترات سلام مع تطبيق مرسوم سلام نانت. وقد وُجد امتداد للحروب الدينية بفرنسا في القرن السابع عشر مع حصار لا روشيل وإلغاء معاهدة سلام نانت، وفي القرن الثامن عشر مع حروب الكاميسارد (البروتستانت الفرنسيين) ؛ حتي تم وقف الاضطهادات في ظل حكم لويس السادس عشر ومعاهدة فرساي عام 1787.

تتزامن الإضطرابات مع ضعف السلطة الملكية، لم يسمح الملك فرانسوا الأول والملك هنري الثاني بأي تحدي لسلطتهم. و صُدفة بعد موت الملك هنري الثاني في 10 يوليو 1559، لم يستطع خلفائه فرانسوا الثاني

ثم تشارلز التاسع فرض سلطتهم حيث كانا صغار السن ، لم يستطيعوا منع الفرنسيين من الإنقسام بين الجهتين المحاربين، ترددت الملكة الأم كاترين دي ميديشي بين التسامح الديني والقمع، مما أدي إلي زيادة التوتر.
ظهر الطابع الإقطاعي بوضوح مع التزايد الاستقلالي للأمراء والأطراف الذي يزيد خطراً شبكة معاونيهم. إن اتحاد الولايات العامة (رجال الدين والنبلاء والبرجوازية وعامة الشعب) فترة الحروب الدينية هو الإثبات لهذا الضعف في السلطة. كان الملك في حاجة إلي دعم رعاياه من أجل إتخاذ الرارات التي ستكون مُحترمة من الجميع.

في هذه الفترة تحدي رجال القانون والأدباء السلطة الحاكمة الذين تصوروا خضوع أكثر من الملك لهذه التجمعات.

كون الملوك صغار السن ليحكموا، مما دفع مختلف الجهات السياسية لمحاولة فرض سلطتهم للسيطرة علي السلطة الحاكمة. ثلاثة من العشائر النبيلة لديها الروابط الأسرية، سيتواجهون للسيطرة علي الحكم.
 أسرة قديمة وقوية التي تستمد ثروتها من علاقتها السياسية بالكونستابل (رئسية شرطة الملك) آن دي مونمورانسي في عهد الملك هنري الثاني. في هذه العائلة توضيح نجلي الكونستابل، فرانسوا دي مونمورانسي وهنري دي دامفيل. وأيضاً أبناء عمومتهم، ثلاثة أشقاء من شاتيلون (جاسبارد دي كوليجني وفرانسوا دي كوليني وأودت دي كوليني).
ومع أنهم مقسمين بين كاثوليك وبروتستانت، فرصاً اتحد المونمورانسي-شاتيلون لمواجهة النفوذ المتنامي لمنافسيهم الجيز. دون التقليل ولكن الحروب الدينية في نزاع خاص بين هاتين العائلتين . تنافسهم في التسابق علي السلطة حرك معاونيهم، ونشرهم في جميع أنحاء المملكة.
 هم قادة الحزب الكاثوليكي، وأولاد عم دوق دي لورن، وقد عرفوا صعودهم السياسي بفضل كلود لورن ونجلو فرانسوا، أول دوقين من الجيز. وبفضل زواج ماري ستيوارت بوريث العرش. اللورنيين يدعمون الروابط بين وطنهم وبين سلالة فالوا. وتتوضح عائلتهم في تشارلز كاردينال لورين، هنري الأول دي جيز، وتشارلز دوق دي ماين. فإذا تجلي العداء من عائلة الجيز ضد سياسة التسامح الديني لكاترين دي ميديشي مما تسبب فب استبعادهم في عهد تشارلز التاسع، هذا التعنت الكاثوليكي أتاح لهم شعبية كبري من الشعب. مستأجرين كأبطال الإيمان، عادوا منتصرين في مقدمة المسرحية في عهد الملك هنري الثاني بفضل الإتحاد.
في عام 1588، نجح الأعضاء الفرنسيين في طرد هنري الثالث من العاصمة، مما يعزز من تأثير اللوريين. انتهت كاترين دي ميديشي بنفسها بالصلاة لابنها لجعل الدوق دي جيز سعيداً .

في العام التالي رفضت الجامعة بعد اغتيال عضوين من مجلس النواب ؛ وأصبح أخاهم التالي، تشارلز دوق دي ماين، العدو الرئيسي في حلول الملك البروتستانتي هنري الرابع.

 هم أحفاد لويس التاسع مباشرة، هم آمراء الدم. أعضاء هذا البيت لهم الأسبقية علي بقية السادة من المملكة، ويجلسون بالقرب من الملك في الاحتفالات. وعلي الرغم من تردد وتغير الوجه السياسي والديني لرئيس العائلة أنطوان دي بوربون. وقد عُرفوا البوربون بأنهم زعماء بأنهم زعماء الحزب البروتستانتي في الحروب الدينية بفضل شقيقهم الأصغر لأنطوان ،لويس دي كونديه، ثم إبن الأخير، هنري دي كونديه. ولكن هذا ابن أنطوان دي بوربون وجان ألبير وهنري الرابع الذي جاء للسيطرة تدرجيا علي رئاسة البروتستانت بعد تحوله المؤقت والقسري إلي الكاثوليكية بعد مذبحة سانت بارثيليمي.

يرجع أسباب الحروب الدينية إلي تدخل البلاد المجاورة لإشعال نار الاضطرابات وإضعاف فرنسا. بعد الهيمة في معركة سانت كينتان في عام 1557 وإمضاء معاهدة كاتو- كامبريزي، لقد شهدت فرنسا ضُعف سيادتها لصالح ملك أسبانيا فيليب الثاني. وبسبب الحرب الأهلية شهدت تراجعاً في النصف الثاني من القرن السادس عشر والذي استفادت منه أسبانيا وأنجلترا. وبالرغم من هذا الصعود للبلدين إلا أن فرنسا ظلت تُشكل قوة عُظمة من حيث عدد سكانها، وثروتها، ومكانتها.

و لإسقاط فرنسا ؛ ظلت أسبانيا وإنجلترا تمُدان يد العون لإحداث تمرد. تدخلي ملكة إنجلترا بالمشاركة إليزابيث الأولي في عدم البروتستانت، وملك أسبانيا في دعم عشيرة الجيز، مؤيدي الكاثوليكية. وفي أثناء الحروب الدينية، كانت فرنسا أيضاً مقسمة إلي اثنين من الفصائل مدعمين مادياً وعسكرياً من بلاد غريبة. وفي عام 1580 بدت فرنسا وكأنها أصبحت ساحة معركة حيث يتواجه أسبانيا وإنجلترا متوسطين الأطراف.
الجيران علي حدود فرنسا لديهم طموحات إقليمية. إنجلترا تعتزم استعادة كاليه التي لم تقبل خسارتها في 1558. إسبانيا تأمل في استعادة الجزء الشمالي من نافارا. لا سافوا جنباً إلي جنب مع أسبانيا تعتزم استرداد الساحات الإيطالية التي تحتلها فرنسا منذ الحروب الإيطالية.
الحروب الدينية في فرنسا معتمدة اعتماداً كبيراً علي السياق الأوروبي، هذا هو الحال فيما يتعلق بهولندا الأسبانية الذين يعانون الإضطرابات السياسية الدينية منذ تاريخ 1566. الحرب فب هولندا الإسبانية تؤثر تلقائيا علي الصراعات الفرنسية. والعكس بالعكس.
طلب ملك فرنسا مساعدة المرتزقة الأجانب. وأحضر أيضاً القوات السويسرية والإيطالية المبعوثة من البابا. تم استخدام الجنود لاندسكنيشت الألمانية علي نطاق واسع في الصراع من الجانبين. استخدم الأسبان القوات الفلمنكية.

يميل التأريخ الأخير علي التركيز علي الأسباب الدينية البحتة للحروب الدينية. العمل المتقن لدنيس كروزيه المحاربين لله (1990) قد أوضح كيفية اتصال المخاوف الأخروية (من القيامة) بالإيمان في نهاية العالم قريبة. واستطاعوا أن يجلبوا (عنف الحيازة الإلهي) بحثاً عن إعادة تأسيس نقاء المملكة.

هكذا نلاحظ الكثير من طقوس العنف التي تهدف إلي تسليط الضوء علي فساد الزنادقة : تشويه الجثث. لقد حاول الكالفنيين التخلص من وهم هذا العالم الملئ بالعلامات الإلهية الذي يدل علي عقلانية الفعل الديني، حيث العنف أكثر إعتدالاً في البداية وذلك قبل الاعتماد علي تكتيكات إرهابية تسعي إلي تخويف الخصم.
وفقاً لتحليل دنيس كروزيه، فإن مذبحة سانت بارثيليمي بعيداً عن أنها كسرت ديناميات الحزب البروتستانتي والمفارقة أهنا أدت إلي انخفاض العنف الكاثوليكي : وبعد حلم الوحدة في الله، لقد غرق الكاثوليك في الكآبة بسبب وعيهم بعدم جدوي العنف. العصبة التي يصادف المرحلة الأخيرة من الحروب الدينية وبصمتها، بحثت أيضاً للحد من العنف النبوي واللاهوتي لبداية الاضطرابات الدينية، وذلك للتهيئة للتوبة قبل مجئ المسيح.

ظهرت أولي الاضطرابات الدينية في فرنسا في عهد الملك فرنسوا الأول (1515-1547). بالرغم من إنسانية النهضة إلا أن الملك قد اعتبر نزعة الإصلاح مثل شيء ضار لسلطته. في عام 1529 نُفي بيركن صديق لإراسموس. وبعد قضية بلاكار (1534) بدأ الملك في اضطهاد البروتستانت. في عام (1545) ذُبح 3000 ولدينيسيون في ليبيرون في ميرندول بأمر من برلمان إكس وبموافقة الملك .
و في عهد عهد نجله هنري الثاني زادت حدة التوترات الدينية. شَرع الملك قانون ضد البروتستانت. ضاعف المراسيم القمعية مرسوم كومبرانيه في عام 1547 سمح للمحاكم العلمانية بمحاكمة البروتستانت بمجرد وجود فضيحة عامة. مرسوم إكوين لعام 1557 طالب بإطلاق النار علي البروتستانت بدون محاكمة لمن يحاولون الفرار أو الثورة . في عام 1559 أعطت رسائل إكوين مَهمة لشخصيات بارزة للسفر في المقاطعة لمنع الهرطقة . في النهاية بناء الغرفة المشتعلة المصنوعة في برلمان باريس بمحاكمة المهرطقين في محرقة الجثث وفي عامين تم انهاء 37 شخص بها .

وبالرغم من هذه الاضطهادات إلا أن البروتستانتية قد نمت بشكل كبير. ويقتصر القمع المطلوبة من قبل الملك من ضعف مؤسساتها. لم يكن لدي الملك الدعم القضائي الكافي المهم لكي ينفذ سياسته . وكان هناك سوء تطبيق للمراسيم وشعر الكثير من الضباط بالتعاطف تجاه الإصلاح.
تم انتشار البروتستانتية في المناطق الحضارية وخصوصاً إلي من يستطيعون الوصول إلي الثقافة : البرجوازيين، الحلرفيين، رجال الكنيسة، العلماء، الكُتاب وموظفين القضاء .
تفاعل الملك، مرسوم شاتوه بريون في عام 1551 حيث شرح فيه بالضبط أنماط القمع. يزيد العقوبات المفروضة علي أمناء المكتبة، المحررين، وناشرين الكتب المحظورة. ولم يمنع.
انضمت طبقة النبلاء إلي الإصلاح منذ عام 1555. شخصيات كبيرة من القصر مثل أمير كونديه وفرانسوا دي اندولوه ساهموا في تنميته. وفي نهاية عهد هنري الثاني مللك فرنسا، حققت البروتيتانتية تقدم كبير أكثر من باقي الكنائس.

كان رد فعل الملك وحشي. تم إيقاف 6 من أعضاء برلمان باريس منهم آن دي بورج وذلك بعد جلسة 10 يونيو 1559. مات الملك بعد ذلك بشهر. سببت وفاته فترة من عدم اليقين. تركت معاهدة كاتو كمبريسيس طبقة النبلاء دون عمل ومتاحين للحروب الداخلية.

في عام 1560 تبارت مختلف الأحزاب للسيطرة علي الحكم الملكي الموضوع منذ يوليو 1559 بين يدي الملك الشاب فرانسوا الثاني، الذي يبلغ من العمر 15 عام وكانت صحته بحالة سيئة. وقد عهد بحكمه إلي أعمام زوجته، الدوق دي جيز، والكاردينال دي لورن أنصار حزم الكاثوليك ضد البروتستانت . طُعن في شرعية وجودهم في السلطة من قبل البروتستانت من الأمير دي كونديه.
وقد أقام الأكثر تطرفاً منهم محاكمة سرية للجيز. رجل فرنسي مهذب لاجئ في سويسرا، وفد تكلف لا رينودي بتنفيذ الحكم. هذا أدي إلي مؤامرة أمبواز. وقد جند لا رينودي 500 من السادة لقد أراد أن يفاجئ المحكمة في بلوا في 6 مايو 1560. ولكن الجيز كانوا قد حُذروا. نقلت المحاكمة في أمبواس. والمتآمرين الذين أرادوا تقدمتهم سرا في أمبواس، وقد تم خيانتهم. حدث الهجوم ولكنه فشل بسبب سوء التنظيم. كان القمع شديد، وشنق المتآمرين علي شُرفة القلعة . وغضب الكثير من البروتستانت من هذا القمع الذي ألهمهم الكثير من الكراهية. في المحكمة لقد أضعف التآمر موقف الجيز وقوي موقف الملكة الأم كاترين دي ميديشي الذي كان أكثر استعداداً لسياية التوفيق. كانت الملكة محاطة بالمستشارين المعتدلين والقريبين من الإصلاح، ولقد حصلت من الملك علي العفو علي جرائم الهرطقة، وعقد الولايات العامة وإعداد مجلس وطني .
لقد حاول الأكثر تصميماً من البروتستانت تنظيم الانقلابات. احتُلت الكنائس.بدأ القمع من جديد في سبتمبر . أُلقي القبض علي الأمير دي كونديه بأمر من الملك شخصياً . ودعا بعض الأساقفة ورؤساء البرلمان الجيش الملكي للمساعدة. وفي لانجيدوك الكونت دي فيلار قد هرب الوزراء البروتستانت وأعاد الكنائس للإيمان الكاثوليكي .

وبعد موت فرانسوا الثاني في ديسمبر 1560، أخذت كاترين دي ميديشي الوصاية علي تشارلز التاسع نظراً لصغر سنه ،فكان لديه عشر سنوات. وقد أبعدت الجيز عن الحكم وبحثت مع المستشار مايكل دي لوسبيتال لكي تسعي إلي أرض مشتركة بين الكاثوليك والبروتستانت. أدي النقاش الديني إلي ولادة نقاش سياسي حاد. فمن جهة أراد الكاثوليك الوحدة الدينية حول الملك نيابة عن القول المأثور الملك، القانون، الإيمان الواحد . ومن جهة أخرى تيار يحاول فصل القضايا السياسية والدينية من أجل الحفاظ قبل كل شيء علي وحدة الدولة ؛ وأنصار هذا التيار يعتقدون أن في مسائل الدين يجب تحديد النقاط الهامة التي سيتم الاتفاق عليها. الكاثوليك والبروتستانت الذين يدعونهم مخالفيهم تحت مسمي المتوسطين للأوائل والسياسيين للثاني .
الولايات العامة التي حدثت في صيف 1560 رأت وجهتي نظر معارضة: من جهة أولئك الذين يريدون استئصال بدعة بالقوة، ومن جهة أخرى من يعتقدون أن القمع لا يضر المملكة. حملت وثيقة أورليون 1560 اسم الملك بعد فترة من نهاية الولايات العامة. انها تعض لبعض المتطلبات الدينية الكفالة للسلطة العامة. وأيضا أصبح من الإلزامي الإرتياح يوم الأحد وعدم الخرية من الدين . وفي ربيع 1561 زادت حدة التوترات، وأشعل الدعاة الكاثوليك الجماهير. وأحس البروتستانت بالتهديد وبدأوا بالتسلُح، وبدأوا بتحصين البلاد الخاضعة لسيطرتهم وأيضاً حظر الديانة اليهودية. أنشأ المجمع الكنسي دي سانت فوي (نوفمبر 1561) منظمة بروتستانتية عسكرية يعين أمراء الحرب . وسمحت الواصية بندوة دي بواسي للحفاظ علي الوحدة الدينية وتجنب الحرب. وقد عرق 12 وزير بروتستانتي مذهبهم منهم ثيودور دي بيزي في مواجهة جمهور من الكهنة الكاثوليك. ولكن المواجهة قد فشلت بعد تدخل الأمبن العام لليسوعيين الذي شرح وقال أننا لا نستطيع مناقشة الحقائق التي وضعتها الكنيسة الكاثوليكية مع طردنا .
كان عام 1561 هو عام تتويج البروتستانتية بفرنسا، حيث كان يوجد حوالي 2 مليون بروتستانتي بفرنسا. وفي نهاية عام 1561 كان هناك أكثر من 670 كنيسة بروتستانتية في فرنسا. ويُقدر الآن أن نحو عُشر سكان المملكة هوغونوتيون . العداء أصبح شديداً في نهاية العام. توقفت البروتستانتية الفرنسية عن كونها كنسية وأصبحت حزباً.

كانت البلاد علي حافة أزمة دينية، واعماداً علي رعاية طبقة النبلاء اختار السادة الحزب البروتستانتي وألتفوا حول دي كونديه ودي شاتيون، والأخر الكاثوليكي حول الجيز والمونمورانسيين قادة الكاثوليك المتشددين. وفي 17 يناير 1562 أصدرت كاترين دي ميديشي مرسوم يناير 1562 الذي يُشكل ثورة حقيقية لأنه يتيح حرية الفكر وحرية العبادة للبروتستانت علي شرط أني يعيدوا جميع أماكن العبادة التي كانوا قد استولوا عليها، وأن يقيموا شعائرهم خارج المدن. والتسامح الأهلي الذي سعت الملكة إليه جاء بنتائج عكسية عن المرجوة . ما بين 28 يناير و 11 فبراير 1562 تم اجتماع مؤتمر آخر ولكن دون جدوي، وفي كثير من المناطق دمر البوتستانت الكثير من الكنائس بدلاً من إعادتها. وكانوا يمارسون ما يسمونه أعمال التخريب التعليمية، وتدمير الصور والصلبان، وأشاروا أن الله سيظل صامتاً أمام هذا التدنيس للمقدسات .

يمكننا أن نلاحظ ثماني حروب دينية: 1562-1563، 1567-1568، 1568-1570، 1572-1573، 1574-1576، 1576-1577، 1579-1580، 1585-1598. والأخيرة تحولت إلي حرب ضد ملك أسبانبا الذي دعم العُصبة. وفي الواقع لقد عرفت فرنسا 36 عاماً من الاضطرابات يصاحبها فترتين من الهدوء النسبي 

تم إعلان الحرب فب الأول من مارس 1562 وذلك بعد مذبحة واسي. عند عودة فرانسوا دي جيز من لورين كان قد علم أن بروتستانتيوا واسي قد أقاموا شعائرهم الدينية في المدينة المسورة، وليس خارجها كما نصت معاهدة يناير. انطلق بقواته وذبح 74 بروتستانتي وجرح 1200 كانوا قد تجمعوا في الحظيرة . وعند عودته من باريس تم استقباله كبطل، وأعلن الشعب الحملات الصليبية ضد الهوغونوتيون. وأشعلت مذبحة واسي الأولي سانت بارثيليمي. بروتستانت تم ذحهم في سونس وفي تور، وفي مقاطعة مان، وفي في أنجوا.
أخذ البروتستانت الأسلحة تحت إشراف الأمير لويس دي كونديه الذي احتل أورليون. وقد استولوا بالمفاجأة علي الكثير من المدن الكبيرة .
النضال من أجل السيطرة علي المساحة الحضارية. وفي خلال شهر تمكن البروتستانت من السيطرة علي عدد كبير من المدن المهمة مثل ليون، وبواتييه، وأيضاً روان ثاني أهم مدن البلد. زادت المذابح من الجهتين. ودخلت البلد في الحرب الأهلية. علي غرار تلك الأحداث المندفعة، حاولت كاترين دي ميديشي السير علي نهج أخر للحفاظ علي السلام، ولكن الدوق دي جيز قام بانقلاب مع قواته وانطلق إلي قصر فونتينبلو حيث تعيش العائلة المالكة، وقد أرغم الملك الشاب ووالدته للذهاب إلي باريس بحجة حمايتهم من البروتستانت، وبالتال إجبارهم للاستفادة من الكاثوليك.

ينقسم الصراع إلي ثلاثة مجالات رئيسية للقتال. وأهمها الذي انتشر في نورماندي ولوار حيث حاول الجيش الاستيلاء علي أورليانز التي كانت بمثابة نقطة تجمع للبروتستانت. ثاني منطقة للقتال تقع في الجنوب الشرقي وبالأخص في لانغيدوك حيث تم التخلي عنها الكامل للبروتستانت، يجري القتال في المنطقة الثالثة الواقعة في الشمال الغربي (تشارلز دي سوسيس، الجنرال القائد في جيون يساعده بلاز دي مونلوك الذي أنقذ بوردو وتعارك مع البرزتستانت في معركة فيرجيه. وهذه قوات صغيرة التي انضمت إلي كونديه في أورليانز.

تم إحاطة الجيش البروتستانتي بشبكات من النبلاء من ذوي الخبرة ولكن يجب أن يستدعوا المرتزقة الألمان. ومع معاهدم هامبتون كور التي تم إمضائها في سبتمبر 1562 ليدها الدعم المالي من ملكة إنجلترا حيث الإصلاح في لو هافر. فشل البروتستانت في جمع جيوشهم الثلاثة (الشمال الغربي، الشمال الشرقي، وادي لا لوار). وقد جلبوا اعتداءات كثيرة علي باريس وكان عليهم الانسحاب لأنهم لم يستطيعوا صد تلك الهجمات.

بعد الاستيلاء علي روان حيث توفي الملك دي نافار، قاد أعضاء الحكومة الثلاثية الجيش الملكي إلي لا لوار لمنع تقاطع جيش دي كونديه مع مدينة لو هافر التي كان سيدلي بها البروتستانت للبريطانيين. وجري اللقاء في 19 ديسمبر 1562 في درو. هُزم البروتستانت وتم إلقاء القبض علي الأمير دي كونديه، وقد عاني المعسكر الكاثوليكي أيضا من خسائر عدة، وقد قُتل المارشال دي سانت أندريه وسجن البروتستانت الشرطي آن دي مونمورانسي.
وقد سمح موت فرانسوا دي جيز في حصار أورليانز في كمين في سانت ميسمين لكاترين دي ميديشي أن تفرض إقتراح السلام. وقد أطلقت مفاوضات مع الأمير دي كونديه الذي أدي لمرسوم أمبواز في 19 مارس 1563 المرسوم يسمح بالعبادة البروتستانتية ولكن في بعض الأماكن المحفوظة (مصلي القلاع، مدينة بالجزر) وتعيد فترة التسامح المدني، فإنه لا يجوز لأي شخص أن يقلق بسبب أرائه الدينية.

إذا عادت روان، وأورليانز وليون إلي الملك ؛فإن الحروب تركت الجروح الكثيرة (فقد كانت الحرب الدينية الأولي مُدمرة). فقد لحقت أضرار بالغة بالكنائس والكاتدرائيات التي كان البروتستانت قد أخذوها. فقد جلبت نهاية الحرب الكثير من الكاثوليك للانتقام من البروتستانت. وفي عام 1563 قد أُقيمت دعاوي كثيرد ضد البروتستانت لإدانتهم بنهب الكنائس .
وفي نهاية المطاف ظل السلام الذي فرضته الملكة الأم هشاً. فلم يرغب برلمان باريس في حفظ مرسوم سلام جديد يعتبره متساهلاً جداً. تم إعادة لو هافر إلي البريطانيين بواسطة الكاثوليك والبروتستانت متصالحين. قامت كاترين دي ميديشي بجولة في فرنسا الملكية في عام 1564 لكي تظهر تشارلز التاسع لشعبه. وقد قُبل بترحاب وبإنتصار، ومظاهرات وفاء ،كذلك الكاثوليك عن البروتستانت عاماً . خلال هذه الرحلة ،قابل الملك الشاب اخته إليزابيس دي فالوا التي تزوجت فيليب الثاني زوجة أسبانيا. كانت مصطحبة بدوق ألب. قدم الاثنان مشورة الحزم (1565) .

بعدما عرفت مصر السلام لمدة أربعة أعوام. أصبحت مملكة فرنسا مرة أخرى فريسة للأسلحة. عودة العداء مرة أخرى في عام 1567 وذلك لثلاثة أسباب : فشل مرسوم أمبواز الذي لا يترك حرية الإعتقاد إلا للنبلاء، السياق الدولي العاصفي والتنافس في المحكمة بين الأمير دي كونديه وشقيق الملك الأصغر الدوق هنري دي أنجو. ولقد استاء الطموح كونديه من الصعود السياسي للأمير الصغير الذي لم يتعد السادسة عشر وترك المحكمة لإظهار انزعاجه .

في عام 1567 أرسل الملك فيليب الثاني ملك أسبانبا جيش لمعاقبة التمرد الثوري البروتستانتي الفلمنكي ،ويُدعي ثورة المتسولين في هولندا. لم يكف البروتستانت الفرنسيين والفلمنكيين من مساعدة بعضهم البعض . اتجه الجيش الأسباني المبعوث من دوقية ميلانو إلي هولندا بطول السواحل الفرنسية. جدد نهج العدو المخاوف لدي ملك فرنسا الذي قرر تجنيد كتائب جيش سويسرية لمن هجوم أسباني محتمل علي فرنسا. هذا التجنيد أثار قلق البروتستانت الفرنسيين الذين ظلوا حذرين منذ مقابلة بايون حيث ظلت نتائجها سرية. اندلعت حوادث جديدة في المقاطعة (مذبحة ميشيلاد).

قامت الحرب الثانية تماماً في 28 سبتمبر 1567 عندما حاول الأمير دي كونديه السيطرة على العائلة المالكة بالقوة (مفاجأة مو) للتخلص من التأثيرات الخارجية الضارة. فشل المؤامرة جعل البروتستانت يخشون من الإنتقام.. واستولوا علي البلاد التي هم أقوياء بها . تخلت كاترين دي ميديشي عن سياستها المتسامحة. طُرد مايكل دي لوسبيتال من منصبه . نهضت البلاد البروتستانتية في الجنوب من جديد، وتواجه الجيشين من جديد. كان علي رأس الجيش البروتستانتي الأمير دي كونديه الذي استقر في سان دوني لتجويع باريس. ولكن في 10 نوفمبر تم صده في معركة سان دينيس بسبب وفاة الشرطي دي مونمورانسي.
تجري بقية الحملة في الجنوب الشرقي من منطقة باريس بين لوار ونهر الميز وجهاً لوجه لكن دون قتال. سعي الدوق أنجو جاهداً للوصول للجيش البروتستانتي منذ نوفمبر 1567 حتي فبراير 1568. لكن كونديه وجاسبارد دي كوليجني رفضا إعطائهم الحرب قبل انضمامهم مع الجيوش البلاط الألماني للأمير جان جاسيمير. لقد غادروا ضفاف نهر السين إلي لورين حيث يجب أن يتقاطعا. من جانبه ينتظر الجيش الملكي القوات الألمانية من الدوق دي ساكس ،والقوات البريطانية من بييمونتي . وبصرف النظر عن المناوشات القليلة لا يحدث أي شيء. نزل البروتستانت إلي بورجوني، عبروا لا لوار إلي لاشاريتيه، صعدوا إلي باريس أخذوا بلوا وشارتر. أدي الافتقار إلي الموارد المالية بين الطرفين إلي توقيع هدنة تُدعي لانج جوموه في 23 مارس عام 1568 . التي ترجعن لأحكام مرسوم أمبواز.

كانت هدنة سلام لانج جوموه ضعيفة وذلك لأن السلطة الملكية لا تثق في الأمير كونديه، وفوض فكرة التنسيق الدولي للكاثوليك بسبب قمع البروتستانتية مثل إعدام كوكفيل. تسمح اتفاقية سلام لانج جوموه للأطراف المحاربة بتنظيم جيوشهم. بعد عدة شهور من إمضاء اتفاقية السلام ،استُأنفت الحرب، في 27 يوليو عام 1568 حاول الكاثوليك علي حين غرة القبض علي الأمير دي كونديه بقصر نويه والأميرال كولجني في تالني. فشل المشروع وجمع زعماء البروتستانت جيوشهم في لا روشيل حيث وجد كولجني وكونديه وجان دي ألبير ملجأ بها ونجله هنري دي نافار وأنديليه. وقد خشي البروتستانت من التعرض للإبادة. في 12 سبتمبر سُجل مرسوم من البابا بيوس الخامس يأمر فيه بالحملات الصليبية ضد المُهرطقين في برلمان تولوز. لم يفعل هذا سوي تأكيد مخاوف البروتستانت .
الحملة برمتها تجري في غرب فرنسا، جنوب لا لوار، وكان الهدف من الجيش الملكي الاستيلاء علي البلدان البروتستانتية الواقعة بين نهري لاشارونت ودوردون. البروتستانت الراسخين في لاروشال كانوا ينتظرون الدعم العسكري من الأمير جيوم دي أورنج ودوق دو بونت الممولين من قِبل جيش ملكة إنجلترا . هُزم جيوم دي نوسو واضطًر إلي العودة. من جانبها ينتظر الجيش الملكي بقيادة الدوق أنجو الدعم من أسبانيا ومن البابا.
بعد حملة باردة دون وقوع اشتباكات، فاز دوق أنجو في 13 مارس 1569 في جارناك حيث توفي الأمير كونديه. كوليجني الذي خلفه في رئاسة الكالفينيست دُعي هنري دجي نافار وكان يبلغ من العمر 17 عام، ولكن ظل هنري دي كونديه قائد الجيش الهوغونوتيوني القائد الوحيد الحقيقي. ومن الجهة الكاثوليكية، فشل أنجو في إستغلال فوزه وذلك بسبب غياب مدفعية كافية، ولم ينجح في الاستيلاء علي كونياك، ولم يكن لديه القوات الكافية لتشكيل الحماية الكافية المأخوذة من البروتستانت.
تحولت العمليات العسكرية واحدة تلو الأخرى لصالح الجيش الملكي الذي يستولي علي المدن البروتستانتية في بواتو. بعد الاستيلاء علي شاتيروه، ثم نيور ،ثم لوسيجنان ،ثبت أنجو حصاره أمام سانت جون دي أنجيلي في 24 أكتوبر حيث انضم إليه الملك والملكة . كانت لاروشال محظورة من ناحية البحر، ولكن الشتاء علي مشارفه ويوجد قلة في المال في المُعسكرين ،استُأنفت المفاوضات التي أدت إلي هُدنة واستسلام سانت جون دي أنجيلي في 3 ديسمبر 1569.
أثناء المفاوضات كوليجني الذي نجح في جمع شتات جيشه واصل تراجعه إلي الجنوب. لقد مر علي لانجدوك وصعد بطول وادي الرون. وفي المفاجأة الكبري للكاثوليك هزم كوسيه في معركة أرني لو دوق في 27 يونيو 1570. ثم انتقل إلي لا شاريتيه ثم لا لوار، وعرقلة طريق الجنوب علي الكاثوليك . عَجل هذا الحدث التوقيع علي هدنة جديدة وهو مرسوم سانت جيرمين في 8 أغسطس 1570. وبهذا الفعل لقد أعطي للبروتستانت حرية محدودة لممارسة شعائرهم فب الأماكن التي كانوا يصلون فيها من قبل وأيضاً في ضواحي المدن 24 (2 من الحكومة). وتضمن هذه المعاهدة أربعة أماكن أمنة للبروتستانت : لاروشال، كونياك، مونتوبون، ولاشاريتيه.

في أثناء الإحتفالات التي تلت زواج كارجريت دي فالوا بالملك دي نافار هنري دي بوربون، كان الأنيرال كوليجني ضحية محاولة إغتيال. جاء البروتستانت إلي باريس بأعداد كبيرة للزفاف لإعلان الإنتقام. لقد هُدد السلام ولذلك اتخذ الملك مع حكومته قرار بإعدام كل قادة الهوغونوتيون . هذا أيضاً حيث بدأت مذبحة سانت بارثيليمي في باريس في ليلة 23 أو 24 أغسطس 1572. ينحط القتل في مذبحة شعبية في تلك الأيام وقُدم نحو ثلاثة ألاف قتيل في باريس. وقد ساهم في المجزرة الحراس السويسرية، وحراس الملك والميليشيات البرجوازية . امتد القتل إلي عدة مدن بالرغم من الأمر الملكي بوقف سفك الدماء ؛ من بين غيرها في مو)25 أغسطس)، في أورليانز (27 أغسطس)، في ليون 31 أغسطس ... مُنعت العبادة البروتستانتية وتشجيع الإصلاحات أو اضطر إلي تحويل . تم إعادة إطلاق النزاع.
ينحصر جوهر الحرب حول بلدتين بروتستنت : لاروشال، سانسير المُحاصرين من قبل قوات الجيش الملكي. فشل حصار لاروشال من قبل الجيش الملكي والإفتقار إلي الخزانة الملكية وضع نهاية سريعة للعمليات. بواسطة مرسوم بولوني ويُسمي أيضاً سلام لاروشال (11 يوليو 1573) دعا تشارلز التاسع إلي إعادة شروط أمبواز ويُزيل البروتستانت من كونياك ولاروشيل. لكن بروتستانت جنوب فرنسا رفضوا هذا وظلوا مسلحين .

أوجدت مذبحة يانت بارثيليمي شرخ بين السلطة الملكية لو البروتستانت. الحزب البروتستانتي الذي ليس لديه أي إيمان أو ثقة بالملك بدأ في التنظيم من جديد أقوي من السابق . بدأت السلطة الملكية المطلقة التشكيك بموجب دستور اتحاد بروتستانت الجنوب ،الذي يوازي الحكومة الحقيقية، الذي يفرض الضرائب علي الكاثوليك والبروتستانت ،لديه دولها (منتخبين من قبل المؤمنين)، أنشأ برنامج مفاوضات مع الملك ولديه تنظيمه العسكري الخاص ؛ إذن يوجد في فرنسا نوع من الجمهورية البروتستانتية وعاصمتها نيم ومونتوبان وميناء رئيسي وهو لاروشال .
في عام 1574 اختار البروتستانت الحاكم العام وحامي الكنائس البروتستانتية في شخص الأمير دي كونديه .

بدأت الحرب بمؤامرة من الساخطين في ربيع عام 1574. منذ تعزيز السلطة الحاكمة والجميل الممنوح من قِبل الملك لجذور الحزب الكاثوليكي، وُلدت حالة عصيان داخل القصر والأسرة الحاكمة. يقود المُعارضة فرانسوا دي ألنسون ،شقيق الملك، ضد حكومة كاثرين دي ميديشي ومؤيدي ملك بولندا. وكان يحظي بدعم من عشيرة مونمورانسي والمونارشوماك والذي خاب أملهم في النظام الملكي.
والمونارشوماك خم أولئك الذين يَتَحَدون النظام الملكي. ويعارضونه بسلطة الشعب مُتحدين في جمعية، قادرين علي صُنع القانون واختيار الملك بالانتخاب . وهم يعتقدون أن الثورة تكزن شرعية إذا لم يكن الملك يحكم لصالح الجميع ولا يحترم الحريات والإمتيازات للشعب. هذه النظريات التي عُمِمَت في ألمانيا وإنجلترا ثم رَوجها البروتستانت في فرنسا بواسطة فرانسوا أوتمان زثودور دي بيزي، ولانجيه، وأتين دي لابويسيه.
تابع تآمر المُتذمرين في المقاطعة إلي استيلائهم علي الأسلحة من البروتستانت . وقد استولوا علي الأماكن من خلال تنكرهم في أزياء كرنفالية. كانت مفاجأة الثلاثاءالدامي .
واللاجئين في إنجلترا منذ مذبحة سانت بارثيليمي، والكونت دي مونتجوميري قائد الهوغونوتيون الهارب من المذبحة، قد شن هجوماً علي لانورماندي.

ومع مرضه الشديد ظن تشارلز التاسع أن بوسعه السيطرة علي الوضع من خلال قمع التمرد بشدة. وفي 30 أبريل تم إعدام المتمردين: جوزيف بونيفاس دي لامول وأنيبال دي كوكوناس. وفي 4 مايو تم سجن الدوق دي مونتمورنسي والمارشال دي كوسيه. وأمام حزم الملك لقد فر المتآمرين كونديه وتوريه وتورين إلي الخارج. وقد تحالف محافظ دامفيل لانجدوك مع البروتستانت.

وفي 30 مايو 1574 مات تشارلز التاسع بدون وريث. أصبح أخوه ملك بولندا ملكاً لفرنسا باسم هنري الثالث. في انتظار عودته أعلنت الملكة كاثرين دي ميديشي الوصاية، وواصلت الكفاح وحاولت استعادة السيطرة علي الوضع. وفي 26 يونيو 1574 تم إعدام مونتوغمري الذي سُجن بواسطة حاكم نورماندي ماتيجنون . وعند عودته من بولندا حاول هنري الثالث استعادة الأقاليم الجنوبية لكن دون جدوي. وفي 21 يونيو 1575 تأثرت مدينة بيزانسون بمعركة رهيبة حيث انتصر فيها الكاثوليك.

وارتد الصراع لصالح المتذمرين، حيث بعد عام هرب فرانسوا دي ألنسون من القصر وتولي قيادة جيش من المتذمرين . وكان معه دعم دامفيل في لانجدوك والحزب البروتستانتي. وأدخل الأمير دي كونديه بعو عودته إلي إيمانه الأصلي إلي المملكة جنود قد جندهم في بالاتينات الانتخابية. وبالرغم من انتصار الدوق دي جيز، الذي قاد الجيوش الملكية في 10 أكتوبر 1575 إلي دورمانس لا لا يظل الوضع في صالح المُتمردين. في ديسمبر 1575 أخترق جون دي كاسمير ،نجل الكونت دي بالاتين، شرق المملكة مع 25000 رجل الذي كان قد دمره. وفي عام 1576 عرف هروب الملك دي نافار في القصر. حصار باريس من قِبل قوات التحالف وتفوقهم العددي أجبر ملك فرنسا هنري الثالث أن ينصاع. تم توقيع مُعاهدة السلام في اتيجني.
في 6 مايو 1576 أصدر الملك مرسوم بوليو الذي يستجيب بشكل إيجابي لمطالب المُتذمرين. وقد أعطي البروتستانت حُرية العقيدة وأماكن آمنة (ضمانات عسكرية). وقد أنشئ في البرلمان غرف منتصفة حيث يتمثل فيها البروتستانت والكاثوليك بنسب مُتساوية. وعَوض الملك أيضاً ضحايا مذبحة سانت بارثيليمي. وأحكتم هذا المرسوم كانت في الأساس مرسوم نانت في عام 1598 . وعلاوة علي ذلك وافق الملك علي اجتماع الولايات العامة .
والتقي شقيق الملك الدوق دي أنجو، وعاد الأمير الألماني جون كاسيمير مع تعويض ضخم، عقد بعض الوقت مدير الشئون المالية للملك بومبون دي بليفر .

وجد الكاثوليك أن أحكام مرسوم سلام بوليو مُفرطة. وكونوا العُصبة المحلية المُتحدة بينهم من اليمين واستعدوا للحرب. الروابط مهمة في بريطانيا وفي الجزء الشمالي من البلد. وبدا الملك في عُزلة متزايدة بين الكاثوليك والسياسيين والبروتستانت. لم يؤدي اجتماع الولايات العامة ببلوا إلي أي تحسن في الوضع وبدأت الحرب في مايو 1577. انضم السياسيين المعنيين بوحدة المملكة إلي الجيش الملكي . وكان قائدهم فرانسوا دي ألنسون يقود كل العمليات. وبعد حصارات سريعة، لقد سيطر علي مدن لاشاريتيه إلي لا لوار في مايو، وفي يونيو إسوار. عمل دوق ماين في بواتو. أطاعت دامفيل أوامر الملك وحاصرت مونتبولييه. ومرة أخرى لا يستطيع حزب الفوز. وتجسد السلام في معاهدة بواتيير حيث وضعت نهاية مؤقتة للصراع. فلقد قيدت شورط العقيدة البروتستانتية محددين في بلد واحدة في الضواحي .

بدأت كاثرين دي ميديشي برحلات جديدة في المملكة. وقد قابلت الأحزاب المختلفة وحكام الولايات الكبري. كان هدفها إقامة سلام دائم. وفي 28 فبراير 1579 لقد وقعت معاهدة سلام نيراك باسم الملك، والتي أعطت للبروتستانت 15 مكان أمن لمدة ستة أشهر، وبعد ستة أشهر رفض البروتستانت إعادة . وقد أخذ هنري دي نافار كاهور. وأمنت معاهدة سلام فيليكس 15 مكاناً أمناً للبروتستانت لمدة 6 شهور. وقد سميت هذة الحرب حرب الحب بسبب مؤامرات الشهامة التي أدت لها. وفي الحقيقة عاش هنري دي نافار وزوجته مارجريت دي فالوا حياة سعيدة في نيراك في قصر مكون من النبلاء الصغار، وشهامتهم المستمرة أسمتهم مُحبين.
وفي خلال الحروب تقلصت السلطة الملكية أمام حُكام الولايات. ومن الناحية الكاثوليكية حاكم روارج وكيرسي وأيضاً جيون وكونديه حاكم جيون. ومن الناحية الكاثوليكية حزي دي جيز يسيطر علي حكومات بريطانيا، بورجوني، شومباني، نورماندي. وفي بعض الأماكن تقسم السلطة بين الاثنين كما في الضواحي .

توفي الدوق دي أنجو، فرانسوا دي ألنسون في 10 يونيو 1584. لم يكن لدي هنري الثالث أي أطفال وهو المشكوك فيه. وكانت عائلة دي فالوا مُهددة بالإختفاء. منذ اختفاء الكابيتيون المباشرون، كان قانون الخلافة في فرنسا هو قانون البكورية الذكورية التي تستبعد الفتيات وأبناءهن من اعتلاء العرش . أصبح قائد الحزب البروتستانتي دي نافار هو الوريث الشرعي . ولا يريد الكاثوليك سيادة بروتستانتية حيث تفرض ديانتها في كل المملكة. وقع الجيز معاهدة جوانفيل مع الأسبان . وبواسطة هذه المعاهدة كان المُتفق عليه أن يكون خليفة الملك هنري الثالث الكاردينال دي بوربون. ودفع فيليب الثاني 50000 إيكو شهرياً ليدفع لجنود العُصبة . وفي ربيع 1585 أخذت العُصبة السيطرة علي الكثير من البلدان، ومحاولة للسيطرة علي العصبة، أعلن هنري الثالث نفسه رئيساً في 7 يوليو 1585. ولكي يعطي ضمانات للعصبة أصدر مرسوم نومور في 18 يوليو 1585 الذي يُحرم العقيدة البروتستانتية ويُجرد هنري دي نافار وكونديه من حقوقهم. واستقبل دعم سيكتوس الخامس الذي ذكره أن الملك دي نافار كان مُهرطق وزنديق .

استُأنفت الحرب. واجه كونديه مركور بالقرب من لاروشال، والملك دي نافار ضد أومال في جيون...وكان الجيز في الشرق لمنع قوات ألمانيا من التقدُم. وكان الملك يُشرف علي كل شيء، ولكن المعارك المختلفة لم تكن حاسمة. ولقد ؟أنزل الملك دي نافار خسائر فادحة علي الملكية بقيادة آن دي جوايوز وذلك في مهركة كوتراس في 22 أكتوبر 1587 . جيز حاول اغتيال الجنود البروتستانت الألمان أثناء معركة فيموري (بالقرب من مونتاجري) في 26 أكتوبر 1587 ثو في أونو في 24 نوفمبر 1587. مشهود له بانتصاراته، كان شعب باريس يهلل لجيز ويُذل الملك. لذا يجب علي الملك التخلي عن العاصمة إلي المُتذمرين وذلك في يوم الباريكاد في 12 مايو 1588. أعلنت المدينة أنها مع العُصبة وكسبت مؤسسات جديدة .

استفاد الملك من انحاد الولايات العامة في بلوا لكي يغتال قواد العُصبة، الدوق دي جيز وشقيقه الكاردينال دي لورين في ديسمبر 1588 . بعد هاتين الجريمتين، صاح الملك هنري الثالث قائلا : الآن أنا الملك. عند معرفة خبر اغتيال قادة العُصبة أعلنت العُصبة انقطاعها عن أي اتصال مع الملك الطاغي والخائن للقضية الكاثوليكية. أخذ قيادة باريس الدوق دي ماين شقيق الضحيتين والقائد الجديد للعُصبة . وفي فبراير 1589 انتقل إلي باريس اتحاد المجالس العامة حيث يتجمع العديد من الحُكام. أعلن الأطباء من الكلية اللاهوتية بباريس المواضيع الفرنسية المحلولة من أدائهم يمين ولائهم . لم يكن أمام الملك هنري الثالث لكي ينقذ عرشه سوي الاتحاد مع البروتستانت. وتوافق مع الملك دي نافار، ووحدوا قواتهم لمُحاصرة باريس. تم اغتيال هنري الثالث بسان كلود في الأول من أغسطس 1589 من قِبل راهب مُتعصب، مما جعل هنري دي نافار، قائد البروتستانت الملك الجديد لفرنسا.
اعترف السياسيين الكاثوليك مثل البروتستانت بشرعية الملك. وبالإضافة إلي ذلك أعلن هنري الرابع في 4 أغسطس عن عزمه تعلُم الديانة الكاثوليكية وذلك بعد تأثير مايكل دي مونتانيي. ولذلك ترك البروتستانت المُتشددون الملك. لقد كانوا يخشون من تحوله هذا أن يؤدي في نهاية المطاف إلي المزيد من الاضطهاد للبروتستانت . وانقسم البرلمان ما بين متآمرين وملكيين.

استولت العُصبة علي شمال فرنسا وكانت تعتمد علي دهم فيليب الثاني ملك أسبانيا. ورفضت العُصبة الإعتراف بملك بروتستانتي. ومنذ شهر أغسطس 1589 أعلن المتآمرين البارسيين الكاردينال دي بوربون ملكاً لفرنسا. ولكنه توفي في ماية 1590 وترك خلفه فراغ سياسي بين المتآمرين. ثم استقر الجنود الأسبان في بريتاني ولانجدوك. وقد أعطي أوامر مرتين لجيوش ألساندرو فارنيزي المُقيمين في هولندا للعودة إلي فرنسا. تدخل الدوق دي سافوا في بروفنس ودوفين. ومن الناحية البروتستانتية، بعثت لهم الملكة إليزابيث الأولى ملكة إنكلترا المال، وبعث لهم الأمراء الألمان جيوش .

وفي 1589-1590 ضاعف هنري الرابع عملياته بالقرب من باريس ونورماندي. وبعد انتصاره في معركة آرك تقدم بحصاره أمام باريس. وبعد انتصاره اللامع في إيفري حاول مُحاصرة باريس للمرة الثالثة. وبعد عدة أسابيع من الحصار، اضطر هنري الرابع من رفع خيمه ولذلك بسبب الجيش الأسباني الذي بعثه ألساندرو فارنيزي ليفك حصار باريس. وجدد المحاولة في ليلة 20 و 21 يناير 1591 لكي يستثمر باريس بالحيلة ؛ وذلك من خلال بعثه برجاله مُتخفيين في زي تجار الدقيق، وقد لقيت هذه المحاولة فشلها وسُمي ذلك اليوم يوم الطحين.
لقد حاصر روان، وأرسل جيشاُ لفتح الطريق أمامه إلي هولندا البروتستانتية وآخر ليمنع الدوق مركور من نزع السيادة من بريتاني . وعلي الجبهة الجانوبية، تمكن الدوق دي مونمورانسي من هزم عائلة جوايوز.

وفي 1593 اتحدت الولايات العامة التابعة للجامعة بباريس. ويُطالبون بملك كاثوليكي. ورفضوا إعطاء تاج فرنسا للوريثة إيزابيل إبنة فيليب الثاني ملك إسبانيا وإليزابيث من فالوا. وكان الدوق دي سفوا والدوق دي لورين والجيز أيضاً والبوربون كانوا في صف الكاثوليك. وفَهم هنري الرابع أنه لن يكون مقبولاً لو ظل بروتستانتيا ً . أعلن اعتناقه الكاثوليك وتبرأ في كاتدرائية سانت دينيس في 27 يوليو 1593. هذا التحول فتح أمامه الأبواب بباريس في 1594. قُدس في شارتر في 27 فبراير 1594. واعترف البابا بشرعية الخلافة في 7 ديسمبر 1595 . استقر بشكل دائم في العاصمة. انتهي هنري الرابع من استعادة مملكته. وأعلن رسمياً الحرب علي أسبانيا، وبدأت حملة في بروجوندي الأمر الذي أدي إلي تحطم أخر القوات المسلحة للعُصبة في معركة فونتين فرانسواز.
هُزكت مايين، وتوقف العُصبة النبيلة تدريجياُ عن التواجد. وفي عام 1596 تسارع الدوق الشاب دي جيز في مُحاصرة مارسيليا. ويمكن أن يجعل هنري الرابع مدخله في مدينة ليون التي كانت عكس باريس تُرحب به كثيراً. فإذا خضع تشارلز دي ماين وفرانسوا جوايوز إلي الملك، لن يكون لديهم حاكم لبريتاني، الدوق دي ماركور الذي يدعم القوة المتآمرة علي بريتاني حيث فيليب الثاني يستقر الجيش الأسباني.

تم استعادة الشرق، هنري الرابع يحاول حماية حدوده الشمالية من الأسبان. واستعادة المواجهات في لاوون الوضع لصالحه ولكن مُحاصرة الأسبان المفاجئ لأميان جعل الجميع يتسائلون. وتخلي عنه البروتستانت الذين يعتبروا أنفسهم ظلموا من الملك، حاول هنري الرابع أخذ أميان التي وضع بها الكثير من الموارد العسكرية. جاءت قوات الجيش الأسبانية لمُساندة القوات المُحاصرة، وبعد الكثير من التضحيات اتخذت المدينة.

في عام 1598 تم إقرار معاهدة سلام ما بين فرنسا وأسبانيا وهي معاهدة سلام فرنيس. انتقل هنري الرابع إلي أنجر لإعداد مرسوم جديد للتهدئة ويقدم في نانت والدوق دي ماركور. وقد حل مشكلة البروتستانت من خلال اعتماد مرسوم تسامح وهو مرسوم نانت. وهو يعتمد علب المراسيم الصادرة خلال فترة الحروب الدينية. وقد حصل المًصلحين علي حرية العبادة والعقيدة المحودة، والمساواة المدنية مع الكاثوليك. تم توفير الضمانات القضائية بموجب الدستور " المحاكم منتصفة الأحزاب" في أربع مدن. وأخيراً لحمايتهم لديهم بعض الأماكن لمدة ثماني سنوات، وتُجدد الامتيازات في 1606 . ولكن أعداد البروتستانت قد قلت بشدة، وفي نهاية الحروب الدينية لم يكن سوي مليون بفرنسا .

أُنشأ مرسوم نانت في فرنسا وظل لمدة سبعة وثمانين عاماً، وهي حالة أصلية ومشهورة في فرنسا مثل ولادة التسامح في أوروبا. في الواقع، لم يكن المرسوم سلام ديني استثنائي، إذا كنا نأخذ في الاعتبار قواعد التعايش الديني في بولندا والمجر ترانسيلفانيا، وحتي في الإمبراطورية. فهو يأسس دولة كاثوليكية تُسامح فيها البروتستانتية ولكنها تُحرمها. وفي الواقع أدي المرسوم إلي إنتعاش الديانة الرومانية حيث أنها تم إيقاف العمل بها ونك إعادة ممتلكات الكنائس إلي أصحابها، ولكن لا يمكن ممارسة العبادة البروتستانتية بحرية في كل مكان. وإعادة هيمنة الكاثوليكية علي المملكة أصبحت مُمكنة. وهكذا منذ بداية القرن السادس عشر اتبع هنري الرابع سياسة مُحاباة الإصلاح الكاثوليكي، وأيضاً أظهر دعمه الواضح لليسوعيون.

واجه لويس السادس عشر تمرد البروتستانت الجديد.

وتضمنت كلا من الحروب المدنية والعمليات العسكرية المسلحة. تضمنت الحرب أيضا الصراع بين بيت البوربون وقوة بيت جوس متحدا مع الاتحاد الكاثوليكي. بالإضافة إلى انها من الممكن ان يكلق عليها حرب بين الملك فيليب الثانى ملك إسبانيا والملكة اليزابيث الأولى ملكة إنجلترا.

وصلت الأفكار اللوثرية إلى فرنسا خلال عشرينيات القرن السادس عشر (1520)، وتباينت السياسة الملكية الفرنسية تجاه البروتستانتيين ما بين التسامح والقمع. تورط فرانسوا الأول الذي حكم فرنسا ما بين (1515-1547) في الحروب الإيطالية (1494 ـ 1559)، فدعم الأمراء البروتستانتيين المتمردين في الإمبراطورية الرومانية المقدسة وكان بسبب ذلك متسامحاً مع أتباع البروتستانتية في فرنسا كلما احتاج إلى دعمهم. كما أن الحدود بين معتنقي اللوثرية وبين حركات الإصلاح الإنسانية التي راجت أفكارها في البلاط الفرنسي، كانت حدوداً مشوشة غير واضحة، كما أن مارغريت دي نافار وهي أخت الملك واصلت حماية المصلحين المتهمين بالهرطقة. لكن، وبعد حادثة توزيع ملصقات معادية للكاثوليكية في أنحاء مختلفة من باريس عام 1534، أعاد فرانسيس الأول تصنيف البروتستانتيين كأعداء وتحرك ضدهم صراحة.

استمر اضطهاد البروتستانتيين على نحو متقطع أثناء عهد هنري الثاني الذي امتد حكمه ما بين (1547 ـ 1559)، ليتصاعد مع نهاية حكمه مع تأسيس محكمة جديدة خخصت للهراطقة، وقد أطلق عليها البروتستانتيون اسم "حجرة النار"*1*. ويمكن النظر إلى ذلك باعتباره رداً على تزايد أعداد معتنقي البروتستانتية الكالفنية التي طغت على بقية المذاهب المسيحية البروتستانتية في فرنسا خلال تلك الحقبة. لقد حققت الكالفينية نجاحاً بين الناس في مختلف طبقات الهرم الاجتماعي والوظيفي وانتشرت في مناطق مختلفة دون تمييز. في عام 1559 اجتمع 66 مندوباً من الكالفينيين في باريس سراً وعقدوا مجمعاً عاماً فوضعوا ميثاقاً للإيمان وكتاباً للمبادئ، يقدر أن عدد الكالفنيين مع حلول عام 1560 كان في حدود 10% من سكان فرنسا البالغين 18 مليوناً. في عام 1559 وأثناء رحلة صيد احتفالية أصاب رمح طائش الملك هنري الثاني مخترقاً عينه ومؤدياً إلى وفاته بعد 10 أيام ليترك خلفه خواءً في السلطة السياسية.



</doc>
<doc id="409207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409207" title="ابن الحاجب">
ابن الحاجب

أبو عمرو عثمان بن عمر بن أبي بكر بن يونس الدويني الأسنائي الشهير بـ ابن الحاجب، الفقيه المالكي والأصولي النحوي والمقرئ، (570 هـ - 646 هـ / 1174م 1249م).

هو الشيخ الإمام عثمان بن عمر بن أبي بكر بن يونس أبو عمرو ابن الحاجب الكردي الدُّويني الأصل الإسنائي المولد. ولد سنة سبعين أو إحدى وسبعين وخمسمائة (570 أو 571هـ، الموافق 1174 أو 1175م في إسنا في صعيد مصر وكان أبوه جنديًا كرديًا، حاجبًا للأمير عز الدين موسك الصلاحي -وهو ابن خال السلطان صلاح الدين الأيوبي- قدم به أبوه إلى القاهرة فحفظ القرآن وبدأ الاشتغال بالعلم في صغره.



وروى عنه طائفة بالإجازة منهم:

كان الشيخ فقيهًا فاضلا مفتيًا مناظرًا مبرزًا في عدة علوم مُتبحرًا فيها مع ثقة ودين وورع وتواضع واحتمال دون تكلف، وكان من أذكياء العالم، ضرب به المثل في حِدَّة الذِّهن وحسن التصور وكان رأسًا في علوم كثيرة منها: الأصول والفروع والعربية والتصريف والعروض والتفسير. وكان ابن الحاجب علامة زمانه ورئيس أقرانه استخرج ما كَمُنَ من درر الفهم ومزج نحو الألفاظ بنحو المعاني، وأسس قواعد تلك المباني وتفقه حتى ساد أهل عصره وكان من أنجم الهداية.

وقد استوطن مصر ثم استوطن الشام ودرس بجامعها في الزاوية النورية المالكية ثم رجع إلى مصر مع العز بن عبد السلام فاستوطنها سنة 638هـ وذلك بعد أن أخرجهما والي دمشق لإنكارهما عليه أمورًا قام بها، وتصدر بالمدرسة الفاضلية بالموضع الذي كان يُدرِّس فيه الشاطبي وقصده الطلبة ثم توجه إلى الإسكندرية ليقيم بها فلم تطل مدته هناك، وقد نهل الفضلاء من علمه الزاخر وهو في كل ذلك على حال عدالة وفي منصب جلالة وصنف التصانيف المفيدة وخالف النحاة في مسائل دقيقة، وأورد عليهم إشكالات، وإلزامات مفحمة تعز الإجابة عنها.

وكان الشيخ ذا قدرة عجيبة على الاختصار حتى إنه كان يضن بالفاء أو الواو إذا كانت زائدة يتم المعنى بدونها وقد يختصر الخطبة التي تكون أول التصنيف بل قد يكتفي بالبسملة ويشرع في ذكر ذلك العلم الذي قصده. وله القدرة على إدراج المسائل الكثيرة في الألفاظ القليلة. ومصنفاته فيها حسن صناعة وجودة تصنيف تدل على تمكنه وحذقه وذكائه وقد رزقت القبول وطارت في الآفاق وسارت بها الركبان.

وكان ابن الحاجب وابن مالك طرفي نقيض خالفا العادة؛ لأن ابن مالك مغربي شافعي وابن الحاجب كردي مالكي ومن هنا غلط بعض الشراح للمقدمة فجعله مغربيًا لما سمع بأنه مالكي.


وقد صرح ابن الحاجب بكون الشافية ملحقةً بالكافية ومتممة لها في علمي التصريف والخط، ومؤخرًا صدرت الكافية والشافية معًا بين دفتي كتاب واحد بتحقيق الدكتور صالح عبد العظيم الشاعر.


توفي الشيخ في السادس والعشرين من شوال سنة ست وأربعين وستمائة (26 شوال 646 هـ) الموافق 18 من فبراير سنة 1249م بالإسكندرية ضحوة النهار ودفن من يومه بباب البحر بمقبرة الشيخ الصالح بن أبي شامة وموضع ضريحه الآن في الطابق السفلي من مسجد أبي العباس المرسي.

ولما مات رثاه الفقيه أبو العباس ناصر الدين أحمد بن المنير وكتبت على قبره هذه الأبيات:


</doc>
<doc id="409211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409211" title="ماكروميديا فريهاند">
ماكروميديا فريهاند

ماكروميديا فريهاند

مكروميديا فريهاند هو برنامج لإنتاج الرسوميات المتجهية ثنائية الأبعاد أنتجته شركة ماكروميديا والتي اشترتها شركة أنظمة أدوبي في ما بعد. أوقفت شركة أدوبي تطوير البرنامج مع إبقاء دعمه. يذكر أن البرنامج مشابه وضيفيا لبرنامج أدوبي إليستريتور الذي تنتجه أدوبي ولذلك تشجع الشركة مستخدمي فريهاند على التحويل إلى برنامج إليستريتور الذي يحضى بكامل التطوير والدعم.


</doc>
<doc id="409217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409217" title="لغة برمجة عالية المستوى">
لغة برمجة عالية المستوى

لغة البرمجة عالية المستوى هي لغة برمجة لا تعرض المبرمج إلي تفاصيل تطبيق أوامر اللغة على مستوى عتاد الحاسوب. يعتبر هذا النوع من اللغات أسهل في استخدامه لأنه يستخدم في مفرداته كلمات قريبة للفهم، وجمله تكون أقرب للغات الطبيعية منها إلى لغة التجميع بعكس لغات البرمجة منخفضة المستوى.
من أمثلة لغات البرمجة عالية المستوى: جافا وسي شارب.

يتم تنفيذ لغات المستوى العالي بثلاث طرق هي:



</doc>
<doc id="409219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409219" title="أفق الحدث">
أفق الحدث

في نظرية النسبية العامة، يستعمل مصطلح أفق الحدث، أو الأفق الحاتم event horizon باعتباره حد موجود في الزمكان spacetime، كمنطقة تحيط بالثقب الأسود أو الثقب الدودي wormhole، لا يستطيع من في خارجه ملاحطة ما يجري في داخله ؛ أي في داخل الثقب الأسود. السبب ببساطة أن الضوء المنبعث من داخل أفق الحدث لا يمكن أن يتجاوز هذا الحد للوصول إلى الراصد الخارجي (الجهة الأخرى لأفق الحدث)؛ ذلك بسبب الثقالة والجاذبية القوية للثقب الأسود التي تجذب الفوتون إليها وتمنعه من الخروج.

والحاتم في اللغة العربية أصلها حتم وتدل على قضاء أمر فلا يكون منه فرار، وهي تشير إلى السواد أيضًا، ولذلك فالأفق الحاتم إشارة إلى حتمية الانجذاب إلى الثقب الأسود حال الاقتراب منه، وسواده للناظر من خارجه نظرًا لغياب الضوء المنبعث من الثقب.

توجد أنماط أخرى من الأفق تتضمن الأفق المطلق والظاهري المتواجدين حول أي ثقب أسود. أيضا تبقى مصطلحات أخرى مهمة في أبحاث الثقب الأسود :أفق كوشي، الأفق القاتل Killing horizon، كرة الفوتون photon sphere وergosphere لحلول حلول ريسنر-نوردشتروم Reissner-Nordström solution، أفق الجسيم particle horizon والأفق الكوني cosmological horizon بالنسبة لعلم الكون. وأيضا الأفق المعزول والأفق الديناميكي



</doc>
<doc id="409221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409221" title="مؤسسة برمجيات بايثون">
مؤسسة برمجيات بايثون

مؤسسة برمجيات بايثون هي منظمة غير ربحية مكرسة للغة برمجة بايثون. بدأت في 6 مارس 2001. هدف المؤسسة هو تعزيز تطور مجتمع بايثون. مؤسسة برمجيات بايثون مسؤولة عن عدة مهام داخل مجتمع بايثون، من ضمنها تطوير توزيعة نواة بايثون، وإدارة حقوق الملكية الفكرية، وجمع الأموال.



</doc>
<doc id="409222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409222" title="قائمة مسلسلات رمضان 2008">
قائمة مسلسلات رمضان 2008

قائمة مسلسلات رمضان 2008 هذه قائمة بالمسلسلات التلفزيونية التي ستعرض في شهر رمضان 2008:


</doc>
<doc id="409224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409224" title="مركب عضوي متطاير">
مركب عضوي متطاير

المركبات العضوية المتطايرة (يرمز لها VOC من Volatile organic compound) هي مواد كيميائية عضوية ذات ضغط بخاري عالي بحيث تتبخر بكمية كبيرة وتدخل الغلاف الجوي تحت الظروف العادية. هناك مدى واسع من المواد المبنية على الكربون تكون متطايرة منها الألدهيدات والكيتونات والهيدروكربونات.

تكون طبيعية أو صناعية، ومنها الفورمالدهيد المتطاير من الدهان، ومنها أيضا الروائح عموما، ولها دور هام في التواصل بين بعض الكائنات.


</doc>
<doc id="409226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409226" title="حرب الخلافة النمساوية">
حرب الخلافة النمساوية

حرب الخلافة النمساوية (1740-1748) هي حرب أندلعت بعد وفاة الإمبراطور شارل السادس والذي خلفته ابنته ماريا تيريزا حيث طالب عدة امراء بعرش اسرة الهابسبورج ورافضوا ان ترث ابنته الملك بحجة ان القانون السالي يمنع النساء من وراثة الحكم.

في عام 1740 وبعد وفاة الإمبراطور شارل السادل أصبحت ابنته ماريا تريزا وريثة له كملكة على هنغاريا وكرواتيا وبوهيميا وارشدوقة على النمسا ودوقة على بارما، وعلى الرغم من والدها كان أيضا إمبراطورا للإمبراطورية الرومانية المقدسة إلا انها لم تكن مؤهله لتتسلم ذلك المنصب والذي لم يشغل قط من قبل امرآة ، وكانت الخطة ان تخلف والدها في املاكه الوراثية في حين يتم انتخاب زوجها فرانسيز ستيفن ليصبح إمبراطورا.

كانت التعقيدات المترتبة على وراثة امراة لعرش اسرة هابسبرغ متوقعة من امد طويل، ولذلك أجبر الإمبراطور شارل غالب الولايات الألمانيا بان توافق على قبول مرسوم الضمان الوراثي الصادر في 1713 والذي نص على جواز وراثة الإناث للحكم. وقد بدأت الأزمة حينما خرق ملك بروسيا فردريك الثاني مرسوم الضمان الوراثي معارضا حكم ماريا تريزا وقيامه بغزو سيليزيا في 16 ديسمبر 1740


</doc>
<doc id="409227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409227" title="كاندلف">
كاندلف

كاندلف هو جالب الحظ السابق لمشروع كدي حتى سلسلة الإصدار 2. حيث تم استبدله بكونكي، التنين الأخضر.




</doc>
<doc id="409231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409231" title="هندسة سيارة الأجرة">
هندسة سيارة الأجرة

تم تقديم فكرة هندسة سيارة الأجرة من قبل هيرمان مينكوفسكي في القرن التاسع عشر، وهي فرع الهندسة الرياضية التي يتم فيها استبدال الهندسة الإقليدية المترية بنظام قياس جديد تكون فيه المسافة بين نقطتين هي عبارة عن مجموع القيم المطلقة لفروق إحداثياتهما. كما يطلق على مسافة سيارة الأجرة أيضاً اسم المسافة المستطيلية ويرمز لها "مسافة L" . كما تسمى أيضاً مسافة مانهاتن، نسبة إلى مدينة أي نقطتين في المدينة هي المسافة التي تقطعها سيارة الأجرة، ولن تختلف هذه المسافة مهما اختلف المسار الذي تتبعه السيارة طالما أنها تتقدم باتجاه النقطة الأخرى. 



</doc>
<doc id="409232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409232" title="طريق الملك فهد">
طريق الملك فهد

طريق الملك فهد ، هو أهم وازحم طريق في مدينة الرياض ،ويصل طرفها الشمالي بالجنوبي بزحمه شديده، ويمثل العصب المركزي لها ، تزدهر على جانبيه الأنشطة الاقتصادية والتجارية.
يبدأ طريق الملك فهد بنهاية طريق ديراب وتقاطعه مع الدائري الجنوبي ويستمر مسافة طويلة إلى أن ينتهي بتقاطعه مع مخرج طريق بنبان ويتحول إلى طريق القصيم السريع

أُنشئ الجزء الأوسط من الطريق والواقع بين تقاطعي طريق المعذر شمالا وطريق عسير جنوبا والبالغ طوله أكثر من خمسة كيلومترات بواسطة الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض، بدأ التخطيط لتنفيذه عام 1407 هـ وافتتح هذا الجزء في العام 1411 هـ .

ويبلغ متوسط عرض طريق الملك فهد 95 متر وصمم الجزء الرئيسي منه على شكل نفق مفتوح منخفض عن سطح الأرض بمقدار 8 أمتار للتقليل من الضوضاء الناتجة عن استخدام الطريق ولعدم تقسيم المدينة بصريا وعضويا إلى جزء شرقي وغربي يفصلهما هذا الطريق

ويتحول إلى طريق القصيم.


</doc>
<doc id="409233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409233" title="صابون جلسرين">
صابون جلسرين

الصابون الجلسريني هو الصابون المحتوي على جلسرين وهو من مكونات الزيت أو الدهن. أثناء صناعة الصابون الجلسريني فأنه لا يتم إزالة الجلسرين الناتج من عملية التصبن.


</doc>
<doc id="409235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409235" title="علم فلك نظري">
علم فلك نظري

علم الفلك موضوعه الكون وما يتعلق بمجراته ونجومه وكواكبه واقماره والمصريين القدماء الذين عبدوا الكواكب والنجوم من أوائل من وظف علم الفلك في حساب الزمن ووضعوا تقويم خاص بهم ورسموا القبة السماوية وحددوا الجهات الأصلية ووقسموا السنةلفصول ثلاث الفيضان والبذر والحصاد وعرفوا الشهور وحسبوا السنين وربطوها بسنوات حكم ملوكهم وقسموا الشهور لأسابيع وأيام وقسموالليل والنهار لأجزاء وربطوا بين الفلك والسحرو التنجيم وكان علم قاصر على الكهنة في المعابد وافادت تطبيقاته الفلاحين في معرفة مواعيد الزراعة والمهندسين في تحديد الإتجاهات حيث بني هرم خوفوع لى الإتجاهات الأصلية وعرفوا الشعرى اليمنية وأفاد السائرين في البر والبحر في تحديد الإتجاهات 
ولكل حضارة قديمة مع علم الفلك صولات وجولات من الشرق حيث الصين للغرب مرور ب أوروباعند الإغريق والرومان حيث الحضارات القديمة المكسيك ذات التقاويم العريقة وحتى القبائل البدائية لها مع الفلك وقفات وسحرة وكهان
وارتبط الفلك ب التنجيم وقراءة الكف والطالع والسحر مما يخرج به من العملية العلمية.
وكذلك العرب قبل الإسلام كانت لهم مع علم الفلك والكهانة وقص الأثر وقفات فقد عبدو الشمس وأسموها اللات والقمر وأسموه الإله سين وعرف الصابئة بعبدة النجومو الكواكبوأجاد العرب الاهتداء بالنجوم وحسبوا الزمن وعرفوا النسئ والأشهر الحرم وأطلقوا على السنين أبرز أحداثها ك عام الفيلوعندهم الشهور العربية وقسم الفينيقيون الأسبوع وأيامه على مانحن عليه 
وعلم الفلك عند المسلمين القرآن ليس بكتاب فلك ولكنه يحث على النظر في الكون والتدبر وبه أشارات فلكية علمية خطيرة فكروية ا لأرضومواقع النجوم وعلامات وبالنجم هم يهتدون والحديث عن الشمس والقمر والنجوم وحساب الزمن ونسبيته والأهلة والنجم الطارق وركوب طبق عن طبق ويامعشر الإنس والجن إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا ومالا يحصيه المقال ورد بالقرآن الكريم
ولقد أخذ المسلمون من علم الفلك مايفيدهم في دنياهم وآخرهم وحرموا على أنفسهم التنجيم والكهانة والسحر وقراءة الطالع وضرب الرمال ووشوشة الودع وقراءة الكفو قراءة الفنجان وحظك اليوم وفتح المندل واكتفوا بفراسة المؤمن وتفسير الأحلام والرؤيا فالمؤمن يرى بنور الله
وكانت حاجة المسلمين لعلم الفلك لتحديد أوائل الشهور العربية ومعرفة منازل القمر لضبط توقيتات الصيامو الحجومعرفة مواقيت الصلاة واتجاه القبلة وتحديد الإتجاهات الأصلية للاهتداء في البر والبحر وعلامات وبالنجم هم يهتدون وصنعوا الإسطراب وحددوا اتجاه القبلة ونقلوا مايوافقهم عن المصريين القدماء والهنود والصينيون والفرس والروم ولم يقفوا عند حد النقل بل أضافوا وأبدعوا وعنهم نقلت أوروبا

القرآن الكريم
مصر القديمة سليم حسن


</doc>
<doc id="409238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409238" title="حرب المئة عام الثانية">
حرب المئة عام الثانية

حرب المئة عام الثانية هي جملة يشير إليها المؤرخين لكى يصفوا سلسلة من الصراعات العسكرية بين المملكة العظمى البريطانية وبين فرنسا التي حدثت بينهم بين 1689 إلى 1815. مثل حرب المئة عام الأول, هذا الجزء لا يشار إليه على أنه حدث عسكري مستقل ولكن حالة حرب عامة بين دولتين عظمتين. استخدام الجملة يشير إلى الصراعات التي تمت بينهم بين فرنسا وبين القوة العظمى المملكة البريطانية. كانت حرب على مر المستقبل وبين مستعمرات كل بلد.

الحروب المختلفة بين الدولتين كانت خلال القرن الثامن عشر وتضمنت عادة الدول الأوروبية الأخرى التي كانت في اتحاد مع هولاء الدول.


</doc>
<doc id="409239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409239" title="تذكرة سفر">
تذكرة سفر

هي عباره عن مستند تقوم من خلاله بالتسجيل للسفر إلى أي مكان حسب رغبة الشخص وبأي وسيلة سواء بالطائرة أو بالباخرة أو بالحافلة















</doc>
<doc id="409241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409241" title="الرزانية (سوريا)">
الرزانية (سوريا)

الرزانية قرية سورية سكنها تركمان الجولان قبل أن يتم تهجيرهم من قبل إسرائيل التي احتلت القرية في حرب 1967. تقع الرزانية جنوب شرق قرية القادرية وتفصلها عن القنيطرة مسافة 16 كم باتجاه الجنوب الغربي، كانت بيوتها من الحجارة البازلتية بسقوف من الخشب والطين وصفائح التوتياء، وبعضها ذات أسقف قرميدية.

كانت فيها مطحنة وجامع ومدرسة وهي من قرى المنطقة الجنوبية الغربية من القطاع الأوسط، وتتبع من الناحية الإدارية لناحية الخشنية في محافظة القنيطرة.

يحدها من الشمال مزرعة عين القرة التركمانية، ومن الشرق مزرعة عين وردة، ومن الجنوب قرية السلوقية، ووادي الوشاشة، ومن الغرب قريتا ضبية والقادرية.

بلغ عدد سكانها قبل عام قرابة 500 نسمة، وأبرز العائلات التي سكنت القرية هي: عائلة عرعور، وعائلة حموتلو، وعائلة عزّي، وعائلة حبَط، وعائلة تُركي، وعائلة وردة، وعائلة طراش، وعائلة خلف، وعائلة شقير، وعائلة زنغر (المنتمية لقبيلة سَلغر). وعائلة غاية، وعائلة موسى، وعائلة قبلان، وعائلة مراد، وعائلة الحسين، وعائلة آل طراش، وعائلة خوطل من عشيرة طورون (المنتمية لعشيرة الأوشار التي أسست الدولة الأفشارية في إيران) ويتفرع منها عائلتي نهار ومجلي.

اشتهرت الرزانية بزراعة العنب والتين والحبوب كالقمح والشعير والذرة البيضاء والبقوليات، وبتربية المواشي كالأبقار والأغنام. فيها نبع ماء شرقي المطحنة وهو شرقي القرية ويسمى نبع المشبك.

محمد خير عيد - عيون الزمان لمن سكن الجولان من عشائر التركمان

علي شامل - معهد التراث في أكاديمية العلوم الوطنية الأذربيجانية


</doc>
<doc id="409242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409242" title="ماكروميديا">
ماكروميديا

ماكروميديا كانت شركة أمريكية لتطوير برمجيات الرسوميات والويب. مقرها الرئيسي في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا. تم شراء الشركة من قبل منافستها أنظمة أدوبي في 3 ديسمبر ، 2005.

من أشهر البرامج التي أنتجتها شركة ماكروميديا برنامج ماكروميديا فلاش وبرنامج ماكروميديا فايروركس.


</doc>
<doc id="409246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409246" title="دولة بوليسية">
دولة بوليسية

الدولة البوليسية أو الدولة الشرطيّة هي دولة تمارس فيها الحكومة اجراءات قمعية صارمة ضد المجتمع تتحكم من خلالها في الحياة الاقتصادية والاجتماعية والسياسية للشعب. عادة تُظهر الدولة البوليسية عناصر من الشمولية والسيطرة الاجتماعية، وعادة ما يكون هناك قليل من الفرق - أو لا يوجد فرق - بين القانون وممارسة السلطة السياسية من جانب السلطة التنفيذية.

يعاني مواطنو الدولة البوليسية القيود المفروضة على التنقل ، وعلى حرية التعبير عن الآراء السياسية أو غيرها ، والتي تخضع لمراقبة أو قمع الشرطة. فرض السيطرة السياسية قد يكون عن طريق قوة من الشرطة السرية تعمل خارج الحدود المعتادة المفروضة من قبل الدولة الدستورية.

يتتبع قاموس أوكسفورد الإنجليزي بداية ظهور مصطلح "الدولة البوليسية" ويرجعه إلى عام 1851. فقد استُخدم المصطلح الألماني "بوليزي ستات" Polizeistaat في اللغة الإنجليزية في الثلاثينات من القرن العشرين للإشارة إلى الحكومات الشمولية التي بدأت تظهر في أوروبا.

الدول البوليسية الأصيلة هي دول سلطوية في الأساس، وغالبا ما تكون ديكتاتوريات. ومع ذلك درجة القمع الحكومي تختلف على نطاق واسع بين المجتمعات. تقع معظم الأنظمة الحاكمة في أرضاً وسطاً بين النقيضين: التحررية المدنية (أو الليبرالية المدنية) والشمولية.

في أوقات حالات الطوارئ أو الحرب، يختل التوازن الذي قد يتواجد عادة بين الحرية السياسية والأمن القومي في كثير من الأحيان لصالح الأمن القومي. هذا التحول قد يؤدي إلى ظهور شكاوى بأن الأمة المعنية قد أصبحت، أو سوف تصبح، دولة بوليسية.

لا توجد معايير موضوعية محددة لتحديد ما إذا كان مصطلح "دولة بوليسية" ينطبق على أمة معينة في أي لحظة معينة من الزمن، لأن هناك وجهات نظر سياسية مختلفة على ما هو التوازن المناسب بين الحرية الفردية والأمن القومي. وبالتالي، من الصعب إجراء تقييم موضوعي لمدى حقيقة المزاعم بأن أمة ما هي في الواقع، - أو في طريقها للتحول - إلى دولة بوليسية. أحدى طرق رؤية المفهومين المتناقضين، الدولة البوليسية والدولة الحرة هو من خلال ايجاد وسيلة لوزن أو تقدير حجم الحريات المتاحة في المجتمعات، حيث يعتبر أي قانون يتركز على إزالة الحريات هو تحرك نحو الدولة البوليسية، وأي قانون يحد من الرقابة الحكومية على المجتمعات يعتبر تحرك نحو الدولة الحرة.

"الدولة البوليسية الإلكترونية" هي دولة تستخدم فيها الحكومة التقنيات الإلكترونية بقوة لتسجيل وتنظيم وبحث، وتوزيع الأدلة الجنائية ضد مواطنيها.

كما نوقش سابقاً، من المستحيل بموضوعية تحديد ما إذا كانت دولة ما قد أصبحت أو في طريقها لأن تصبح دولة بوليسية. ونتيجة لذلك، وضع قائمة شاملة للدول البوليسية سيكون معيباً بطبيعته. ومع ذلك، هناك عدد قليل من الأمثلة المثيرة للجدل بشدة والتي يمكن استخدامها لتوضيح الخصائص الجزئية لبنية الدولة البوليسية. سيتم سرد هذه الأمثلة أدناه.

بصفة عامة اعتُبر نظام الفصل العنصري في جنوب أفريقيا أنه دولة بوليسية رغم أنه كان يطلق عليه اسماً ديمقراطية (حتى مع استبعاد غالبية السكان الأفارقة من العملية الديمقراطية).

كان الاتحاد السوفيتي والدول العديدة التابعة له ، بما في ذلك كوريا الشمالية وألمانيا الشرقية، يشتهروا بسمعة سيئة بسبب ممارسات شرطتهم الشمولية والقمعية مع أجهزة المخابرات، على سبيل المثال حوالي 2.5٪ من السكان البالغين في ألمانيا الشرقية خدموا (بقصد أو بدون قصد) كمخبرين لجهاز أمن الدولة.

ألمانيا النازية، و هى دولة دكتاتورية، كانت على الأقل في البداية، قد جاءت إلى الوجود من خلال نظام يطلق عليه اسماً ديمقراطية، ولكنه بذل ضوابط قمعية بعد ذلك على شعبه. كانت ألمانيا النازية فعلاً دولة بوليسية؛ تستخدام شوتزشتافل (اس اس) / ستورمابتيلانج (إس أيه) لفرض سيطرتها على السكان في الثلاثينات من القرن العشرين.

منظمة مراسلون بلا حدود ومقرها باريس صنفت كوريا الشمالية في المرتبة قبل الأخيرة من 168 دولة في اختبارها لحرية الصحافة. وقد أفادت أن القناة التلفزيونية الوحيدة في كوريا الشمالية تقوم بشكل سائد بتأبين قادة البلاد الراحلين كيم جونغ ايل ووالده كيم ايل سونغ. ونتيجة لذلك، تناقلت الأنباء عن بعض السكان المحليين في بيونغ يانغ تصريحات يذكرون فيها قادتهم بأنهم آلهة.

وذكر جورج تشرشل-كولمان، الذي ترأس فرقة شرطة سكوتلاند يارد لمكافحة الإرهاب في المملكة المتحدة، أنه كان لديه "شعور فظيع" أن بريطانيا كانت تتحرك في اتجاه دولة بوليسية. وقد صرفت حكومة المملكة المتحدة النظر في تلك الادعاءات بحدوث سلوكيات الدولة البوليسية في بريطانيا.

مصطلح "دولة بوليسية" استخدم لأول مرة في عام 1851، في إشارة إلى استخدام قوات الشرطة القومية في النمسا للحفاظ على النظام.

في إطار النموذج السياسي من الحكم المطلق المستنير، يكون الحاكم هو "أعلى خادم للدولة" ويمارس السلطة المطلقة لتوفير الرفاهية العامة للسكان. ويقترح هذا النموذج من الحكومات أن كل سلطات الدولة يجب أن توجه نحو هذه الغاية، وترفض القيود القانونية والمقننة على سلطة الحاكم المطلق. هناك مفكرين مثل توماس هوبز يدعمون هذا النوع من الحكومات.

ولأنه هو المستنير، يقال أن الحاكم المطلق يتحمل مسؤولية الصالح العام، وضمناً يكون أيضاً معصوماً بحق التعيين، والأحرج من ذلك، تكون المعارضة الموالية لحزب الحاكم في حد ذاتها هى جريمة ضد الدولة. مفهوم المعارضة الموالية يتعارض تماماً مع تلك السياسة.ولأن الاختلاف العلني يكون محظوراً، فإنه يصبح حتماً سرياً، والذي، بدوره، يتم مواجهة بالقمع السياسي عن طريق الشرطة السرية.

الديمقراطية الليبرالية، تؤكد على سيادة القانون، وتركز على أن تكون الدولة البوليسية خاضعة للقانون. روبرت فون موهل، هو أول من قدم مفهوم سيادة القانون للفقه (علم القانون) الألماني، وكشف عن التباين بين دولة القانون أو "ريشتز ستات" Rechtsstaat (الدولة "القانونية" أو الدولة "الدستورية") و دولة البوليس أو "بوليزي ستات" Polizeistaat الأرستقراطية ("الدولة البوليسية").

ظهرت الدول البوليسية الخيالية في عدد من وسائل الإعلام بدءاً من الروايات إلى الأفلام إلى ألعاب الفيديو. في عام 1984، وُصف الروائي جورج أورويل مؤلف قصة مزرعة الحيوان بأن أعماله هى "المعالجة الخيالية الحاسمة للدولة بوليسية، التى لها أيضاً أثرها في الاستخدام المعاصر لذلك المصطلح".




</doc>
<doc id="409249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409249" title="نظرية الحالة الثابتة">
نظرية الحالة الثابتة

في علم الكون الفيزيائي، نظرية الحالة الثابتة أو نظرية الحالة المستقرة Steady State theory (تعرف أيضا بنظرية الكون اللامتناهي أو الخلق المستمر) هي عبارة عن نموذج تم تطويره في عام 1949 من قبل فريد هويل، توماس غولد، هيرمانبوندي وآخرون كبديل عن نظرية الانفجار العظيم (التي تعرف بالنموذج الكوني القياسي). من وجهة نظر الحالة الثابتة، هناك مادة جديدة تتشكل وتخلق باستمرار مع توسع وتمدد الكون.، بحيث يؤمن الحفاظ على المبدأ الكوني المثالي perfect cosmological principle. مع أن هذا النموذج لديه عدد كبير من الداعمين ضمن علماء الكون خلال فترة الخمسينات والستينات من القرن الماضي، فإن عدد داعمي هذه النظرية نقص بشكل ملحوظ في أواخر الستينات مع اكتشاف إشعاع الخلفية المكروية الكونية cosmic microwave background radiation. في الوقت الراهن لم يبق من مؤيدي هذه النظرية إلا أعداد ضئيلة. أهمية هذه النظرية أنها حفزت تصميم عدة تجارب لاختبار فرضياتها لكن جميع هذه التجارب انتهت بدعم نظرية الانفجار العظيم.



</doc>
<doc id="409250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409250" title="إحداثيات متجانسة">
إحداثيات متجانسة

في الرياضيات، الإحداثيات المتجانسة التي تم تقديم مفهومها من قبل أوغست فيرديناند موبيوس في عام 1827 تسمح بتمثيل التحويلات الأفينية بشكل بسيط باستخدام المصفوفات. كما تسهل إجراء الحسابات في فضاء الإسقاط كما يسهل نظام الإحداثيات الديكارتية هذه الحسابات في الفضاء الإقليدي.

تكتب الإحداثيات المتجانسة لنقطة تنتمي إلى فضاء الإسقاط ذو البعد "n" بالصيغة "(x : y : z : ... : w)" على شكل متجه من صف واحد طوله n+1.


</doc>
<doc id="409251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409251" title="مكتبة الأسرة">
مكتبة الأسرة

مكتبة الأسرة هو مشروع مصري لنشر روائع الأدب من أعمال إبداعية وفكرية وفلسفية، وكذلك تقديم الأعمال التي شكلت مسيرة الحضارة منذ فجر التاريخ حتى الآن، علي أن تطرح هذه المكتبة للبيع بأسعار رمزية. 
بدأ مشروع مكتبة الأسرة عام 1994، وقد بدأت فكرة إنشاء هذه المكتبة في اللجنة العليا لمهرجان القراءة للجميع برئاسة سوزان مبارك رئيس اللجنة، وتكاتفت جهود الجهات المشتركة في المهرجان لتمويل هذا المشروع وهم : 

و منذ بداية مشروع مكتبة الأسرة في مهرجان القراءة للجميع، دخلت الحملة القومية للقراءة للجميع مرحلة نشر الكتاب وعدم الاكتفاء بعرضه للقراءة في المكتبات العامة، وذلك بإصدار عدد من الكتب في مختلف المجالات وبأعداد لم تسبق في تاريخ النشر المصري، حتى يشيع مناخ جيد في الثقافة العامة المصرية، وقد ساهم هذا في توسيع نطاق المهرجان ليشمل الشباب والأسرة إلى جانب الطفل، حيث أصبح الشعار منذ عام 1994 حتى الآن : "للطفل.. للشاب.. للأسرة" وهكذا نبع رافد رئيسي من روافد المشروع وهو مكتبة الأسرة.


و كانت باكورة هذا الاتجاه الجديد في نشر الأعمال الموسوعية الكبرى ضمن سائر إصدارات مكتبة الأسرة، هي إعادة طبع موسوعة مصر القديمة لعالم المصريات الأشهر سليم حسن في 16 جزء، يتراوح عدد صفحات كل جزء بين 600 و 800 صفحة بثمن رمزي (خمسة جنيهات لكل جزء) وهذه الموسوعة التاريخية القيمة لا غنى عنها للمتخصصين والدارسين لتاريخ مصر القديم وعلومها وفنونها وديانتها وحياتها الثرية وتطور الجوانب المختلفة لحضارتها. وهي مرجع لا غنى عنه للتزود بالمعرفة الشاملة حول هذه الحضارة التي شكلت فجر ضمير البشرية.


</doc>
<doc id="409254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409254" title="جنوم ستورج">
جنوم ستورج

جنوم ستورج كان مشروع لاستبدال نظام الملفات التقليدي بتحزين مستند جديد. ستورج كان جزء من مشروع تصميم تطوير بيئة سطح مكتب كانت تحت التطوير. التنفيذ الحالي يشمل وصول لغة طبيعية وشفافية الشبكة.

لم يعد جنوم ستورج تحت التطوير، شجرة سي.في.إس الخاصة به لم تعدل منذ سنوات.




</doc>
<doc id="409256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409256" title="غزو بولندا (1939)">
غزو بولندا (1939)

غزو بولندا تعرف كذلك بـ "حملة سبتمبر" (بالبولندية:Kampania wrześniowa) أو "حملة بولندا" ، هو هجوم مزدوج شنته القوات الألمانية والسوفيتية عام 1939 على على الجمهورية البولندية، بدأ الهجوم الألماني في 1 سبتمبر 1939 وبدأ الهجوم السوفيتي في 17 سبتمبر، وقد تقاسم البلدان الاراضي البولندية طبقا للاتفاق الألماني السوفيتي المبرم بينمها قبل اسبوع من بدأ الحرب في 23 أغسطس 1939.

يشكل غزو بولندا بداية الحرب العالمية الثانية إذ سرعان ما أعلنت المملكة المتحدة الحرب على ألمانيا في 3 سبتمبر تبعتها في ذلك فرنسا.

في 29 سبتمبر تم التوصل إلى اتفاق ألماني روسي لترسيم الحدود الجديدة، وتقسيم بولندا (ثلث للروس، وثلثان للألمان) وانتهى اجتياح بولندا في 6 أكتوبر مخلفا خسائرا في صفوف الجيش البولندي بلغت نحو 66 ألف قتيل و 694 ألف أسير فيما أنسحبت القوات البحرية البولندية إلى المملكة المتحدة.

بعد أن سُجن أدولف هتلر بعد فشل انقلابه على حكومة بافاريا في نوفمبر 1923، قام بتأليف كتابه كفاحي، وكان مما بينه فيه ضرورة توسع الشعب الألماني، أولا باستعادة كل الأراضي التي يقطنها أخوتهم الألمان في دول أخرى، ثم التوسع نحو الشرق، أي على حساب الاتحاد السوفيتي.

قام هتلر بضم النمسا في مارس 1938، ثم منحته معاهدة ميونخ في سبتمبر 1938 إقليم السوديت في جمهورية تشيكوسلوفاكيا، ثم استولى على ما تبقى من جمهورية التشيك في مارس 1939، في حين تولى حكم سلوفاكيا نظام موالٍ للنازيين يرأسه جوزيف تيسو.

كانت بولندا في السابق مقسمة ما بين الإمبراطورية الروسية، وإمبراطورية ألمانية، وبعد الحرب العالمية الأولى ظهرت دولة بولندا بأخذها أراضي من الإمبراطوريتين السابقتين منحتها لها معاهدة فرساي، وقد منحتها المعاهدة ممراً على بحر البلطيق سمي الممر البولندي، إضافة إلى مدينة دانزيغ ذات الغالبية الألمانية، التي يديرها مفوض من عصبة الأمم.

بعد وصول هتلر إلى السلطة عام 1933، بدأ رويداً رويداً تنفيذ مشروعه التوسعي حسب ما تمت الإشارة إليه، وباستيلائه على جمهورية التشيك في مارس عام 1939 صار الآن يفكر في الخطوة التالية، وهي التوسع على حساب بولندا، فبدأ بتصعيد الوضع بالمطالبة بضم الأراضي التي يقطنها الألمان، ولأنه انتهك معاهدة ميونخ، لم تعد حكومات بريطانيا وفرنسا تثقان به، فاتسع نطاق التوتر، ثم فوجئ الحلفاء الغربيون بتوقيع حكومة ألمانيا مع حكومة الاتحاد السوفيتي اتفاقية عدم اعتداء في 23 أغسطس 1939، لكن الحلفاء الغربيون لم يكونوا يعلمون بالبنود السرية في هذا الاتفاق والتي تتضمن تقسيم بولندا بين الدولتين في حال احتلالها.

ظلت الاتصالات الدبلوماسية تجري حتى بعد يومين من اندلاع الحرب في 1 سبتمبر 1939 محاولة الوصول على حل سلمي، ولم يكن هتلر جاداً في التوصل على إلى هذا الحل إذ أنه كان يعد العدة لهذا الغزو.

عندما بدأت ألمانيا هجومها على بولندا في 1 سبتمبر، كان لدى القيادة الألمانية 63 فرقة عسكرية منها 6 فرق بانزر، وقد انتظمت الوحدات الألمانية في مجموعتين:

امتلكت القوات الألمانية حوالي 2,400 دبابة من طرازات بانزر-1 وبانزر-2 وبانزر-3 وبانزر-4 وبانزر 35 وبانزر 38.

قدر البريطانيون بعد الحرب أنه كان لألمانيا يوم 3 سبتمبر حوالي 4,161 طائرة، في حين يقول المؤلف الألماني كايوس بيكر أن ألمانيا كان لديها عند غزو بولندا 1929 طائرة منها 897 طائرة قاذفة، في حين كان للبولنديين حوالي 900 طائرة بينها 150 طائرة قاذفة.

كانت القوات البولندية بقيادة ريدز- سميغلي Rydz-Smigly، أما البولنديون فلم يعلنوا التعبئة العامة إلا في الساعة 11.00 من صباح يوم 31 أغسطس، ولذلك لم يكن لهم في اليوم الأول من الحملة سوى 17 فرقة مشاة مع بضعة ألوية أخرى في حين تكبدت القوات القادمة إلى الجبهة خسائر فادحة بعد ما أضحت وسائل النقل العامة ولاسيما القطارات هدفا لسلاح الجو الألماني، كان مقدرا أن تمتلك القوات المسلحة البولندية قرابة المليون جندي في 39 فرقة و 16 لواء، القوات الجوية البولندية ضمت حوالي 900 طائرة بينها 150 طائرة قاذفة.

البحرية البولندية ضمت أسطولا متواضعا تألف من عدة مدمرات وغواصات وعدة سفن اسناد صغيرة، وخلال الهجوم الألماني نجحت البحرية في مغادرة بولندا والذهاب إلى المملكة المتحدة حيث اشتركت في عمليات عسكرية ضد ألمانيا خلال سنوات الحرب.

لم تكن الخطة العسكرية التي أعدها الألمان للغزو بالغة التعقيد، إذ أن موقع بولندا قبل الحرب العالمية الثانية يشكل نتوءاً داخل الأراضي الألمانية، مما يسهل الانقضاض عليها من الجانبين بطريقة "الكماشة". كما وافق نظام تيسو على دخول القوات الألمانية إلى سلوفاكيا لغرض مهاجمة بولندا.

لم يكن البولنديون ولا حلفاءهم على غفلة من خطورة الموقع البولندي، ولذلك اقترح ماكسيم ويغان، رئيس الأركان الفرنسي، بالانسحاب إلى مواقع أخرى داخل بولندا تقلص المسافة المطلوب الدفاع عنها على الحدود من 2000 كم إلى حوالي 670 كم. لكن البولنديون اعترضوا على هذه الخطة، إذ أنها تعني التخلي عن أقاليم صناعية وزراعية مهمة ملاصقة لألمانيا، ولا تستطيع بولندا الاستمرار في الحرب طويلاً بدونها.

كان البولنديون يعون أيضاً أنه سيمر وقت طويل قبل أن يساعدهم الحلفاء بشكل فعال، فقد قال القائد البولندي كوترزيبا Kutrzeba في أوائل عام 1938 أنه على البولنديين الاعتماد على قواتهم الذاتية لمدة تمتد من ستة إلى ثمانية أشهر حتى لو استجاب الفرنسيون بسرعة.

في الساعة 04.45 من فجر يوم 1 سبتمبر بدأ الهجوم الألماني رداً على هجوم (قيل أنه بولندي) على موقع ألماني في اليوم السابق، وقد شهد ضابط ألماني اسمه إيرفين فون لهاوزن Lahousen في محكمة نورنبيرغ بعد الحرب أن الهجوم دبره بعض القادة النازيين ليجد هتلر ذريعة للحرب. وقد نتج عن الضربة الجوية الأولى تدمير جزء كبير من سلاح الجو البولندي.

لم يستسلم البولنديون للتفوق الألماني ودافعوا بشجاعة عن بلدهم، ومن أبرز أبطالهم كان الطيار ستانيسلاف سكالسكي الذي أسقط حسب بعض المصادر 18 طائرة ألمانية.

في يوم 6 سبتمبر عبر الألمان نهر الفيستولا عند شيلمنو Chełmno، وفي 19 سبتمبر استسلم القائد البولندي بورتنوفسكي Bortnowski مع 170,000 جندي في قطاع كونتو Kunto.

بعد أن علمت الحكومة البريطانية بالهجوم الألماني أرسلت إنذاراً للحكومة الألمانية تطلب منها إيقاف الهجوم وسحب قواتها من بولندا، وإلاّ ستفي بالتزاماتها لبولندا.

في الساعة 12.00 من يوم 1 سبتمبر دعا الزعيم الإيطالي بينيتو موسوليني إلى مؤتمر حول الأزمة في يوم 5 سبتمبر، واشترط الحلفاء الغربيون إيقاف الهجوم الألماني، والانسحاب من بولندا، ولما لم يعر هتلر اهتماماً بإنذار البريطانيين، أو بعرض موسوليني، أعلنت بريطانيا، وفرنسا الحرب على ألمانيا يوم 3 سبتمبر.

كان الاتحاد السوفيتي مرتبطا مع بولندا باتفاقية عدم اعتداء وقعت عام 1932 وتنتهي عام 1945، لكن في 17 سبتمبر 1939، أعلن السوفيت للبولنديين أن الاتفاقية فقدت صلاحيتها لانتهاء وجود بولندا كدولة، وقاموا في نفس اليوم بغزو بولندا فكان الضربة القاضية للمقاومة فيها.

في يوم 28 سبتمبر استسلمت القوات البولندية في مدينة مودلين Modlin، ثم استسلمت مدينة وارسو بعد أسبوعين من المقاومة وكانت قواتها تحت قيادة يوليوس رومل Juliusz Rómmel.

آخر من استسلم كان الاميرال جوزيف أونرو Józef Unrug في شبه جزيرة هل Hel شمال بولندا.

مات مئات الآلاف من البولنديين في القتال ضد الألمان، ومع ذلك فهذا لا يقارن بعدد من قتل في معسكرات الاعتقال النازية خلال أكثر من خمس سنوات من الاحتلال النازي، حيث قتل حوالي 4,863,000 بولندي. أما الألمان فقد خسروا خلال هذه الحملة وفقاً لهتلر 10,572 قتيل.

من الناحية السياسية فقد كان الغزو كارثة على بولندا إذ اختفت من خريطة أوروبا وتم تقسيم أراضيها ما بين روسيا وليتوانيا (في الاتحاد السوفيتي) وألمانيا. بالنسبة للجزء الذي احتلته ألمانيا فقد استعاده البولنديون في نهاية الحرب، أما الجزء الذي احتله السوفيت فلم يستعيدوه أبداً لأن الاتحاد السوفييتي لم ينهزم في قبل الحلفاء، وأخذ البولنديون في مقابل ذلك أجزاء من ألمانيا.



</doc>
<doc id="409257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409257" title="حجر أبلق">
حجر أبلق

الحجر الأبلق وهو نوع من الفنون الهندسية الإسلامية التي كانت تتسم بها العمارة في بلاد الشام ومصر وبعض مناطق الجزيرة العربية، حيث تعتمد على تشكيل الكتل الجصية المربعة أو المستطيلة، حيث يغلب عليها نقوش وزخارف جميلة ذات الوان مختلفة - حيث يدخل فيها الحجر الأبيض مع الأسود أو الوردي.. وكانت تركب فوق أبواب القاعات أو في داخلها. ومن أهم الامثلة التي استخدم بها هذا الحجر هو قصر العظم في دمشق سوريا.

يشار بالذكر إلى ان اصل الكلمة هو يمني، وهو البَلَق - " في لغة أهل اليمن نوع من الحجر، وهو كذلك حجر كلسي في المعجم السبئي، وقد ورد ذكره في النقش المرسوم.


</doc>
<doc id="409258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409258" title="شارع الأمير نايف بن عبد العزيز">
شارع الأمير نايف بن عبد العزيز

شارع الأمير نايف بن عبد العزيز هو شارع يقع ضمن حي الملك فهد وحي المحمدية، ويبلغ طوله قرابة 2,5 كم، ويبدأ بتقاطعه مع طريق الأمير أحمد بن عبد العزيز بحي الملك فهد وينتهي بتقاطعه مع طريق التخصصي بحي المحمدية ، ويتقاطع هذا الطريق مع طريق العليا وطريق الملك فهد



</doc>
<doc id="409259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409259" title="عظمة اللهاه">
عظمة اللهاه

هي أحد عظام الجسم ال306 وهي تعتبر العظمة الوحيدة في الجسم التي لاتتمفصل مع باقي العظمات بأي مفاصل غضروفية ولا عظمية .
تعتبر المحرك الرئيسي للسان المزمار وهي تعمل بديناميكية عصبية تتحكم في مرور الطعام إلي المريء وأيضا التزامن الضدي مع عملية التنفس .


</doc>
<doc id="409266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409266" title="هباء جوي">
هباء جوي

الضبوب أو الهباء الجوي (ج أهباء) (الإيروسول Aerosols) جزيئات عالقة في الهواء، والإيروسول قد يقصد به أيضا - خطأً - داسر بخاخات الهواء المضغوط.



تتباين مقادير الجسيمات طبيعية وإنسانية المصدر من مكان إلى آخر في العالم، ولكن إجمالا وعلى المقياس العالمي تكون مقادير الجسيمات الناتجة عن المصادر الطبيعية أكبر من تلك الناتجة عن المصادر الإنسانية بحوالي 4-5 أضعاف.

تتباين أحجام الجسيمات كثيرا، فتتراوح أطوال أقطارها بين 0.0001 وعدة عشرات من الميكرومترات ويناهز بعضها 100 مكم (5). والحقيقة لا يبقى منها معلقا في الغلاف الجوي لمدة معتبرة إلا ما قلت أطوال أقطارها عن 30 مكم (12). وعادة تصنف الجسيمات وفقا لأطوال أقطارها كما يلي:
تزيد أطوال أقطار هذه الجسيمات كثيرا عن 10 مكم، ولا تتواجد بكميات كبيرة في الغلاف الجوي إلا أثناء العواصف الغبارية وبعيدها وعند انفجار البراكين أو قرب مصادر التلوث الإنسانية في المدن والمواقع الصناعية ومواقع البناء وحراثة الأراضي الزراعة وأثناء حركة المركبات على الطرق المعبدة وغير المعبدة وغيرها من النشاطات الطبيعية والإنسانية، لكن سرعان ما تجد هذه الجسيمات الكبيرة طريقها إلى سطح الأرض تحت تأثير ثقلها والجاذبية الأرضية.
وتقل أطوال أقطارها عن 2.5 مكم، وتعرف باسم (PM2.5) اختصارا لعبارة (Particulates Matter Of 2.5 micrometer in diameter). وهذه الذريرات دقيقة جدا لا ترى إلا بواسطة المجهر الإلكتروني، وتنجم عادة عن عمليات الاحتراق المختلفة بما فيها الاحتراقات في محركات المركبات ومنشآت توليد الطاقة والتدفئة المنزلية واحتراقات الغابات والمخلفات الزراعية وعن بعض العمليات الصناعية.
تقل أطوال أقطار معظم هذه الجسيمات عن 1 مكم، وتعرف عادة باسم نويات إيتكن (Aitken Nuclei) نسبة إلى العالم الفيزيائي البريطاني الذي اكتشفها وبيًن دورها في عمليات التكاثف وتشكل السحب والهطول في الغلاف الجوي. لذلك تعرف أيضا باسم نويات التكاثف (Condensation Nuclei). ومن هذه الجسيمات ما تزيد أطوال أقطارها عن 1 مكم وتعرف بنويات إيتكن أو نويات التكاثف العملاقة، ويتراوح تركيزها بين 1-10 جسيمة/ سم3. ومنها ما تتراوح أطوال أقطارها بين 0.2-1 مكم، وتعرف بنويات إيتكن الكبيرة. ويتراوح تركيزها بين 1-100 جسيمة/سم3.

لا تبقى الجسيمات معلقة في الغلاف الجوي إلى الأبد، فإنها تخضع لعمليات تبادل مستمرة بين الهواء وسطح الأرض، فعاجلا أم آجلا ستنزاح من الغلاف الجوي بوساطة عمليات الترسيب.


</doc>
<doc id="409271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409271" title="فرجار">
فرجار

الفِرْجار أو البِرْكار (كلاهما معرب الفارسية) أو البَرْجَل أداة رسم هندسي تستخدم في رسم الدوائر والأقواس الدائرية. كما قد تستخدم كأداة لقياس المسافات بشكل خاص على الخرائط. يستخدم الفرجار عادة في الرسم الهندسي، الملاحة والعديد من التطبيقات الأخرى. 
عادة مايصنع الفرجار من المعدن، ويتألف من جزئين يتصلان بواسطة مفصل من الممكن التحكم بها لتحديد قياس الفتحة. بشكل عام يكون لإحدى القطعتين بروز مدبب في نهايتها وفي نهاية القطعة الأخرى يوجد قلم رصاص أو قلم.

يتم رسم الدوائر بتثبيت الرأس المدبب للفرجار في الورقة ووضع رأس قلم الرصاص على الورقة وتدويره حول القطعة المثبتة للحصول على رسم دائرة. من الممكن التحكم بقياس نصف قطر الدائرة عن طريق تعديل قياس الفتحة بين القطعتين باستخدام المفصل العلوي للفرجار.




</doc>
<doc id="409274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409274" title="محب للنواة">
محب للنواة

في الكيمياء، محب للنواة أو شغوف النواة أو أليف النواة أو عاشق للنواة أو نيوكليوفيل (والمشتقة من الإغريقية nukleosphilos والتي حرفياً محب أو عاشق أو شغوف بالنواة)، هو كاشف كيميائي يشكل رابطة كيميائية مع شريكه في التفاعل (المحب للإلكترون) وذلك عن طريق منح كل من زوج الإلكترونات الرابط. . 

بما أن الكواشف المحبة للنوى تمنح الإلكترونات، فلذلك تعد قواعد لويس حسب التعريف.

كل الجزيئات أو الأيونات (الشوارد) التي تملك أزواجا حرة من الإلكترونات يمكنها أن تملك صفة أليفة النواة، على الرغم من الأيونات السالبة (الأنيونات، أو الشرسبات) تكون ذات قابلية أكبر لأن تكون اليفة النوى أكثر من الجزيئات المعتدلة ومن أشهر هذه الجزيئات نيوكليوفيلات الأكسجين والنيتروجين والكبريت والكربون.


</doc>
<doc id="409275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409275" title="100 (عدد)">
100 (عدد)

100 (مئة أو مائة) هو عدد صحيح طبيعي يلي 99 ويسبق 101



</doc>
<doc id="409277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409277" title="خالي من الكوليسترول (فيلم)">
خالي من الكوليسترول (فيلم)

خالي من الكوليسترول فيلم كوميدي مصري عرض عام 2005، بطولة أشرف عبد الباقي وإلهام شاهين.

تدور أحداث الفيلم حول شاب عبقري وسريع في الرسم يدعى أيوب (أشرف عبد الباقي)، تكتشفه شركة إعلانات، فتستغل طيبته وموهبته وإعاقة والدته الذهنية التي تفكر كالأطفال في الحصول على عقود إشهارية لشركات جديدة بأسعار خيالية، ولكن أطماع صاحب الوكالة الإعلانية لاتنتهي حتى وإن كانت على حساب صحة المستهلكين مما يتعارض مع براءة أيوب وضميره لكن ... (حسن حسني) يغرقه في القروض والإدمان والعمل المتواصل لضمان بقاءه، ويستمر الصدام بينهما حتى ينتقم أيوب بأسلوب لم يتوقعه أحد خاصة عند وفاة والدته (إلهام شاهين)، ورفض ... خلود محبته.



إيجي فيلم


</doc>
<doc id="409282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409282" title="سموحة (حي)">
سموحة (حي)

حي سموحة أحد أحياء مدينة الأسكندرية الحديثة نسبيا ومن أكبرها مساحة، ويقع في حي شرق أحد أحياء المدينة الرئيسية. 
يعتبر حي سموحة حاليا من أكثر مناطق الإسكندرية جذبا للسكان بالرغم من أنه لا يطل على البحر المتوسط، إلا أنه نظراً لما يتمتع به الحي من تنظيم جيد للشوارع، طرق واسعة ، وعمارات سكنية حديثة، حدائق واسعة بين العمارات السكنية ،وخدمات تتمثل في المراكز التجارية المتكاملة، بالإضافة إلى موقعه المتميز، جعلت سكانه غير راغبين في الخروج منه حيث كل احتياجاتهم متوفرة.

في سنه 1924 جففت بحيرة الحضرة والتي كان اسمها أصلا ملاحة رجب باشا جد السفير حسن رجب وقام بتجفيفها "جوزيف سموحه" وهو يهودي عراقي والذي وفد علي مصر ليتاجر في الأقمشة.

يتمتع حي سموحة بموقع متميز جدا في الإسكندرية()، حيث يتوسط الحي مدينة الإسكندرية الحديثة ويقع في نفس الوقت على مدخل الإسكندرية الجنوبي حيث طريق المطار السريع، ناهيك عن أنه يطل على محطة قطار سيدي جابر، إحدى المحطتين الرئيسيتين بالإسكندرية وقربه الشديد من مطار النزهة الدولي وكذلك حدائق النزهة. هذه المميزات المتعددة أدت إلى ازدهار الأعمال التجارية به حتى أصبح لكافة البنوك التي تعمل في مصر أفرع هناك.
يحيط به عدد كبير من الأحياء وهي:

من الغرب: الحضرة، النزهة

من الشمال: الإبراهيمية، سبورتنج، كليوباترا، سيدي جابر، مصطفى كامل، رشدي

من الشرق: الظاهرية والصالحية.

من الجنوب: طريق المطار ومطار النزهة الدولي

سمي على اسم الملك فيكتور عمانويل الثالث آخر ملوك إيطاليا الذي عاش أيامه الأخيرة في الإسكندرية ودفن بها. ويتفرع من هذا الميدان شوارع "فيكتور عمانويل" بفرعيه الشمالي والجنوبي ابتداء من نفق "مصطفى كامل" وانتهاء ""بـحدائق أنطونيادس"، وطريق "طريق 14 مايو" والذي يصل إلى جسر "14 مايو"، وشارع فوزي معاذ والذي يصل إلى ميدان الإبراهيمية.

يقع على حدود سموحة مع حي كليوباترا، ويتفرع منه شارع ألبرت الأول، وشارع مصطفى كامل، بالإضافة إلى المنفذ إلى "طريق الحرية" عن طريق نفق كليوباترا
على حدود سموحة مع الإبراهيمية، ويتفرع منه شارع فوزي معاذ، وشارع الجواهر،و شارع زكى رجب، بالإضافة إلى المنفذ إلى "طريق الحرية" عن طريق نفق الإبراهيمية.

وهو اسم المسجد الذي يطل على الميدان. ويقع هذا الميدان بين ميدان فيكتور عمانويل وميدان الإبراهيمية، على تقاطع شارع فوزي معاذ وشارع ألبرت الأول.
ويطل على مركز الإسكندرية العيون والمدينة الجامعية. بالإضافة إلى هيئة الابنية التعليمية وهي ناتج عن تقاطع شارع إسماعيل سرى مع شارع ادمون فيرمون حيث يصل عن طريق هذا الأخير بين ميدانيى على بن أبي طالب وميدان المعهد الدينى

وهو يقع على تقاطع شارع فيكتور عمانويل مع شارع ادمون فيرمون حيث يصله هذا الأخير بميدان على ابن أبي طالب. ويطل على الميدان مركز شباب سموحه وكلية التمريض والمعهد الدينى الأزهرى والمحكمه الإدارية العليا بينما يرتبط عن طريق شارع فيكتور عمانويل بميدان فيكتور عمانويل مروراً بمول زهران ومسجد حاتم والسوق التجارى المركزى بسموحه

إضافة لمسجد على بن أبي طالب يوجد بالحي مساجد أخرى مثل مسجد حاتم في شارع فيكتور عمانويل ومسجد السلام بمدينة آسيد، وأيضاً تتواجد به كنيسة السيدة العذراء والقديس يوسف.








</doc>
<doc id="409288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409288" title="ثيرموسفير">
ثيرموسفير

طبقة ثرموسفير أو المتكور الحراري (بالإنجليزية Thermosphere Layer) يشكل المتكور الحراري الطبقة الرابعة من الغلاف الجوي. يرتفع المتكور الحراري فوق سطح البحر إلى ارتفاع يتراوح بين 500 كم، عندما تكون الشمس نشيطة، وبين 750 كم، عندما تكون الشمس هادئة. وبذلك يتراوح سمكها فوق حد ميزوبوز بين 420- 670 كم على التوالي. ولا يوجد بينها وبين الطبقة الجوية التي تليها حد حراري، ولذلك تحدد قمتها بحد ثرموبوز على أساس تركيبها الغازي. تثبت درجة حرارتها عند درجة الحرارة -93 ْ مئوية لعدة كيلومترات في أسفلها ثم تتزايد تدريجياً مع الارتفاع خلالها، إذ تبلغ نحو 700 ْ مئوية عند ارتفاع 300 كم، لكنها قد تناهز 1700 ْ مئوية عندما تكون الشمس نشيطة وتظل درجة الحرارة على وضعها حتى نهاية المتكور الحراري وخلال الطبقة الجوية التي تليها. ويبدو واضحاً أن اسمها قد أشتق من كلمة (Thermo) الإغريقية والتي تعني حار للدلالة على شدة الحرارة فيها.ولكن هذه الحرارة غير محسوسة لأن كثافة الهواء في هذه الطبقة أقل بملايين المرات منها قرب سطح الأرض. 

من أهم خصائص المتكور الحراري احتوائه في أجزائه السفلى، بين 90- 300 كم، ما يعرف بالمناطق المتأينة والتي عادة ما تعرف بالمتكور المتأين "أيونوسفير" (Ionosphere)، والتي تكون سبباً في حدوث ما يعرف بالهالات الشمالية (Aurora borealis) والهالات الجنوبية (Aurora ustralis)ً.



</doc>
<doc id="409289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409289" title="علاج بالموسيقى">
علاج بالموسيقى

العلاج بالموسيقى هو علاج صحي مبني على التفاعل مع الموسيقى من اجل تحقيق اهداف معينة في صحة الشخص المقابل ولكن يجب أن يكون الشخص الاخر مؤهل لذلك وموافق على برنامج العلاج بالموسيقى.

العلاج بالموسيقى عبارة عن عملية يقوم خلالها المختص بالعلاج الموسيقي بإستخدام الموسيقى وكل من جوانبها البدنية والعاطفية والعقلية والاجتماعية والجمالية والروحية لتحسين الحالة العقلية والبدنية للمريض، وهو أحد العلاجات الساندة للعلاجات الطبية الأخرى. بصورة أساسية المعالِجون بالموسيقى يساعدون المرضى لتحسين الصحة في عدة مجالات مثل العمل المعرفي ، مهاراتهم الحركية ، والعاطفي ، والمهارات الاجتماعية، ونوعية الحياة، عبر استخدام المجالات الموسيقية مثل حرية الارتجال أو الغناء أو الاستماع وذلك لتحقيق أهداف العلاج.

استخدمت الموسيقى كعلاج منذ قرون. العلاج بالموسيقى كان يمارس في العصور القديمة لطرد الأرواح الشريرة. فمثلاً يعتبر أبولو أحد آلهة الأغريق القدماء إلهاً للموسيقى و الطب. أسقليبيوس بدوره أشار إلى إستخدام الموسيقى في علاج أمراض العقل، الموسيقى كذلك إستخدمت كعلاج في المعابد المصرية. أفلاطون قال أن الموسيقى يمكن أن تؤثر على العواطف وبالتالي يمكن أن تؤثر على طبيعة الفرد أما أرسطو فقد إعتقد أن الموسيقى تؤثر على الروح ووصف الموسيقى كقوة تطهر المشاعر. كورنيليوس إستخدم صوت الصنج النحاسي والماء لعلاج الاضطرابات النفسية.

يوجد العلاج بالموسيقى في الولايات المتحدة الأمريكية منذ عام 1944 عندما تم إنشاء أول برنامج يدرس فيالعالم من قبل جامعة ميتشجن وأول برنامج للخريجين في جامعة كنساس.
تم افتتاح اول مركز علاج بالمنطقة في مصر عام ١٩٥٠ حيث تأسس الجمعية الوطنية للعلاج بالموسيقى ثم في تونس المعهد الوطني لحماية الطفولة ثم مشروع مركز الشرق الاوسط لللاج بالموسيقى في الأردن (المصدرجريدة الاتحاد ٣٠\١٠\٢٠١٤)
وابتداء من عام 2006 أدخلته وطورته الدكتورة حمدة فرحات في لبنان وابتكرت طرقا عدة لعلاج الاكتئاب والقلق والإدمان والأفراط الحركي وسميت طريقتها الطريقة الثلاثية لعلاج آلافراط الحركي ولاقت نجاحا كبيرا كما أنه شكل بديلا فعالا للأدوية ودون عوارض جانبية



بعض الكتب المختارة عن العلاج بالموسيقى (المصدر نسخ عن الموسوعة الإنجليزية)


</doc>
<doc id="409290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409290" title="إي - 2 هوك آي">
إي - 2 هوك آي

إي - 2 هوك آي طائرة إنذار مبكر أمريكية تعمل في جميع الأحوال الجوية بنظام الإنذار المبكر والتحكم (أواكس). بها محركان دفع توبينى صمما من قبل غرومان لصالح بحرية الولايات المتحدة عام 1950 كبديل عن الطائرة إي 1 تراسر.
الطائرة طورت كثيرا حتى الطراز الأخير "إي 2 دى" والذي حلق لأول مرة عام 2007.

أطلق على الطائرة اسم "سوبر فاد" ("Super Fudd")، والاسم الأكثر شهره هو المطرقة "هامر" ("Hummer") نسبة إلى صوت محركيها الإثنين ذو الدفع التوربيني.

منذ استبدال "إي 1 تراسر" بـ "إي 2 هاوكي" عام 1964، أصبحت هي "عين السرب".
و قد خدمت لدى البحرية الأمريكية منذ حرب فيتنام وحتى الآن حول العالم.قادت إي 2 الطائرات المقاتلة إف 14 في الغارات على ليبيا عام 1985. وفي الآونة الأخيرة، قدم الطائرات الطراز "إي 2 سي" مساعدات عظيمة في عمليات ناجحة خلال حرب الخليج الثانية في توجيه الهجوم الأرضي والهجوم على الدوريات الجوية في العراق. "إي 2" أيضا ساهمت بشكل فعال مع قوات فرض القانون الأمريكي في الحد من عمليات تهريب المخدرات.

خلال غزو أفغانستان وغزو العراق، جميع أسراب "إي 2" العشرة الأمريكية أدارت لقوات المشاة على ميدان المعركة للهجوم على أهداف لأعدائها. أيضا قامت بعمليات بحث ميداني والتحكم في قوات الإنقاذ، بالإضافة لقيامها بعمليات اتصال بين القوات على الأرض والقوات البحرية.

خلال إعصار كاترينا، قدمت ثلاثة طائرات "إي 2" الدعم في عمليات الإنقاذ في المناطق الريفية بالإضافة إلى مراقبة الملاحة الجوية حول 3 ولايات أمريكية، وأيضا التحكم ومراقبة في مروحيات قوات حرس السواحل الأمريكية.

ستظل الطائرة "إي - 2 هوك آي" العنصر الأساسي في منظومة طائرات الإنذار المبكر الأمريكية.







</doc>
<doc id="409291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409291" title="نيكولاي بوخارين">
نيكولاي بوخارين

نيكولاي بوخارين (أكتوبر 9، 1888 - مارس 15، 1938) كان ماركسي بلشفي سياسي سوفيتي نشط في الثورة البلشفية ثم في الحكومة السوفيتية حتى أصبح أحد قاداتها شغل العديد من المناصب لعل اهمها: عضوا في المكتب السياسي (1924-1929)واللجنة المركزية (1917-1937)لأمين العام للجنة التنفيذية للأممية الشيوعية (الكومنترن ورئيس تحرير جريدة برافدا (1918-1929)، بعد وفاة لينين. تحالف مع ستالين ضد خصومه من المعارضة المتحدة حتى تفوق عليهم الا انه سرعان ما اختلف مع ستالين وعارض سياسته إلى ان أزيح من المكتب السياسي عام 1929. كان أحد أهم الضحايا للتصفيات الجسدية التي حدثت في الثلاثينيات.

ولد بوخارين عام 1888, في موسكو لأبوين يعملان في التعليم بدأت حياتة السياسية في سن السادسة عشرةعندما شارك في الأنشطة الطلابية في جامعة موسكو المتعلقة الثورة الروسية عام 1905. انضم إلى حزب العمال الاشتراكي الديمقراطي الروسي في عام 1906 ، ليصبح عضوا في الفصيل البلشفي وقام بعقد مؤتمر وطني للشباب 1907 في موسكو , وعندما بلغ العشرين من العمر كان عضوا في لجنة موسكو للحزب. وكانت اللجنة مخترقة من قبل الشرطة السرية القيصرية ،وباعتبار بوخارين أحد قادتها فقد تعرض للاعتقال مرات عديدة، والتقى أيضا مستقبل زوجته الأولى ، التي كانت أيضا عضوة في الحزب . تزوجا بعد فترة وجيزة في المنفى عام 1911, في عام 1911 ، بعد السجن بمدة وجيزة، تم نفيه إلى أونيغا في أرخانجيلسك ، ولكن سرعان ما هرب إلى هانوفر ، حيث مكث هناك لمدة عام قبل ذهابة إلى كراكوف في عام 1912 وهناك التقى بـ لينين لاول مرة.وفي هذا الوقت بدأ بوخارين نشاطاته الأدبية، فكتب سلسلة من المقالات هاجم فيها ناقدي الماركسية , نشرت فيما بعد عام 1924 تحت عنوان «هجوم». وقد قام بمساعدة جوزيف ستالين في كتابة مقالة (الماركسية و المسألة القومية) بناء على طلب لينين. في شتاء 1912-1913 استمع بوخارين في فيينا إلى محاضرات أوجين بوهم ـ بافرك[ر] Eugen BohmVon Bawerk في الاقتصاد السياسي، وهو زعيم المدرسة النمساوية في الاقتصاد. وكتب بوخارين آنذاك مؤلفه «النظرية الاقتصادية عن الطبقة المرفهة التي لا تعمل» الذي ينظر إليه في الأوساط الماركسية على أنه خير تفنيد ودحض لنظريات زعيم المدرسة النمساوية. بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى اعتقلت الشرطة النمساوية بوخارين بتهمة التجسس، وطرد فيما بعد إلى سويسرا، حيث انضم إلى البلاشفة في معركتهم مع الماركسيين الذين أيدوا الحرب تحت ذريعة «الدفاع عن الوطن الأم» وكتب في الوقت ذاته كتاباً جديداً «الامبريالية والاقتصاد العالمي» (1915). ثم انتقل بوخارين من سويسرا إلى السويد، فالنروج، ثم وصل عام 1916 بطريقة غير قانونية إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث التقى تروتسكي الذي كان قد طرد من فرنسا. وهناك قام بوخارين بتحرير واصدار صحيفة نوفي مير ( العالم الجديد ) مع ليون تروتسكي.

عندما اندلعت الثورة البلشفية بداء المهاجريين الشيوعيين بالعودة إلى روسيا من اجل دعم الثورة ترك تروتسكي نيويورك في 27 مارس 1917 ، و ابحر إلى سانت بطرسبرغ . ترك بوخارين نيويورك في أوائل أبريل ، وعاد إلى روسيا عن طريق اليابان وسيبيريا إلى موسكو في أوائل شهر مايو ، 1917 وعند عودته إلى موسكو ، استأنفت بوخارين مقعده في لجنة مدينة موسكو و أيضا أصبح عضو المكتب الإقليمي للحزب وكان أحد الزعماء البلاشفة البارزيين في موسكو جنبا إلى جنب مع تروتسكي ولينين ودزيرجينسكي وسفيردلوف وستالين وفي أعقاب ثورة أكتوبر ، أصبح بوخارين رئيس تحرير صحيفة الحزب ، برافدا ايد بوخارين فكرة تروتسكي في قيام الثورة العالمية, كان دائما يختلف مع لينين في اتخاذ القرارات ولم يلبث أن استقال من منصبة عام 1918 بعد أن اختلف مع لينين حول معاهدة بريست ـ ليتوفسك، إذ كان يميل في الواقع إلى استمرار محاربة ألمانيا، وبعد مدة وجيزة استرد مركزه في «البرافدا».
كان بوخارين في ذلك الوقت على رأس مجموعة من الشيوعيين، ونادى بالحرب الثورية، وعارض فكرة تقديم تنازلات لرأس المال الأجنبي من أجل تطوير الصناعة في الاتحاد السوفييتي، كما عارض فكرة استخدام الاختصاصين البرجوازيين، ورحب بشيوعية الحرب التي فرضتها ضرورات الحرب الأهلية وبدت وسيلة أسرع للوصول إلى المجتمع الشيوعي. وقد وضح بوخارين أفكاره هذه في كتاب «اقتصاد المرحلة الانتقالية» 1920، وفي كتابه الوجيز الذي ألفه بالاشتراك مع بريو براجنسكي «أبجدية الشيوعية» 1921، كما نشر في العام نفسه «النظرية المادية التاريخية»، وفيه نظرة حتمية أو آلية، كما ساند مجموعة من الكتاب الذين نادوا بأدب بروليتاري، خلافاً للينين وتروتسكي اللذين امتنعا عن إخضاع مبادئ الأدب والفنون إلى تقلبات زمن مضطرب كدكتاتورية البروليتارية، بانتظار ازدهار ثقافة مجتمع لا طبقي هيأته الثورة. ولكنه أقسم إنّ سلوكه في تلك المرحلة على رأس الجناح اليساري كان خطأ.

بعد وفاة لينين في عام 1924 ، أصبح بوخارين عضوا كامل العضوية في المكتب السياسي. ودخل في الصراع على السلطة بين ليون تروتسكي وغريغوري زينوفييف و كامينيف ، و ستالين ، اظهر بوخارين نفسة بأنة وسطي في الحزب لكن في الحقيقة كان قد وقف بجانب ستالين و أيد السياسة الاقتصادية الجديدة ضد المعارضة اليسارية ، التي أرادت التصنيع أكثر سرعة،مع تصاعد النضال الطبقي ضد الكولاك ، و التحريض على الثورة العالمية . كان بوخارين صاغ نظرية "الاشتراكية في بلد واحد» التي طرحها ستالين في عام 1924 ، الذي جادل بأن الاشتراكية ( في النظرية الماركسية ، والمرحلة الانتقالية من الرأسمالية إلى الشيوعية ) يمكن تطويرها في بلد واحد ، حتى ولو كانت متخلفة كما روسيا . وذكرت هذه النظرية الجديدة التي تحتاج أن تشجع الثورة لم تعد موجودة في البلدان الرأسمالية اما روسيا يمكن وينبغي تحقيق الاشتراكية وحدها . فإن هذة الاطروحة تصبح السمة المميزة للستالينية ,تخلص ستالين من تروتسكي وطردة من الحزب وبحلول عام 1926 ،تمكن ستالين من التخلص من زيننييف وكامينيف، وتتمتع بوخارين باعلى درجة من القوة خلال الفترة 1926-1928 . بوصفه زعيم الجناح للحزب مع اليكسي ريكوف وميخائيل تومسكي ، اصبح بوخارين رئيس لنقابات العمال ، و أصبح الأمين العام للجنة التنفيذية الكومنترن في العام 1926 . دفع النقص في الحبوب عام 1928 بستالين إلى تغيير خطتة في ادارة الاقتصاد ، واقترح برنامجا للتصنيع السريع و الجماعي لأنه يعتقد أن السياسة الاقتصادية القديمة لم تكن ناجحة ويجب استبدالها بسياسة جديدة . ورأى ستالين ان قرارة بالتخلص من خصومة السابقين تروتسكي و زينينف وكامينيف كان قرارا صائبا . لكن في النهاية بوخارين قلق من خطة ستالين بانها يمكن ان تؤدي إلى استغلال الفلاحين معتقدا بانها ستعكس نظرية سلبية عن الشيوعية

دافع بوخاريين في البداية عن الخطة الاقتصادية الجديدة لستالين مما ادى إلى انخفاض شعبيتة في كوادر الحزب وتمت مهاجمتة من قبل المعارضين لسياسة ستالين لكنة قال أن الثورة ستكون في خطر دون وجود سياسة قوية على تشجيع التصنيع السريع ,وقد ساعد ستالين في الوصول إلى السلطة وكان بوخارين من اكثر المخضرمين السياسيين الذين يدعمون ستالين في الحزب وحاول الحفاظ على مظهر الوحدة داخل قيادة الحزب . لكنة لاحقا غير رأية واصبح معارض سريا لستالين وحاول بوخاريين كسب تائييد المعارضيين لستالين والانضامام اليهم سرا لكنة انكشف وجرى تسريب تفاصيل لقائه مع كامينيف حيث قال لكامينيف «إن ستالين جنكيز خان آخر» و«سيدمرنا جميعاً». كما قال أيضاً: «إن الأمر الأسوأ ينتج من اندماج الحزب في الدولة», وبعد كشف الامر خسر بوخارين منصبة في الكومنترن في أبريل 1929 وخسر منصبة كـ رئيس تحرير جريدة برافدا ، و طرد من المكتب السياسي في 17 نوفمبر 1929, واضطر بوخارين إلى نبذ وجهات نظره تحت الضغط. وقال انه كتب رسائل إلى ستالين يتوسل للمغفرة واعادتة إلى مناصبة ، ولكن من خلال التنصت على اتفاقيات بوخارين مع أعداء ستالين ، عرف ستالين ان توبة بوخارين غير صادقة .الا ان ستالين قرر لاحقا اعادة بوخارين إلى منصبة لكن دون ان يمارس اي سلطة مع تشديد الرقابة والخناق علية , وقد اصبح بوخارين لاحقا رئيس تحرير لصحيفة «إزفستيا» حتى 16 شباط 1936.

بعد محاكمة وإعدام زينوفييف و كامينيف ، وغيرهم من البلاشفة القدماء في عام 1936, القي القبض على بوخارين واليكسي ريكوف واتهمو بالخيانة العظمى بالتأمر لقلب نظام الدولة السوفيتية وقد حوكم بوخارين في محكمة موسكو جنبا إلى جنب مع اليكسي ريكوف و16 اخريين وكان بوخارين المتهم الرئيس في محاكمة «جبهة اليمينيين والتروتسكيين المناوئين للحكم السوفييتي» التي جرت ما بين 2-13 آذار 1938، وقد وجهت إليه اتهامات كثيرة، منها التآمر لإطاحة ستالين، والجاسوسية لحساب الدول الكبرى لتمزيق الاتحاد السوفييتي، ومحاولة اغتيال لينين عام 1918 , وتسميم مكسيم غوركي, كان المراقبيين في المحكمة يضهرون تعاطفهم مع بوخارين ويرون ان الاتهامات مبالغة بعض الشيء الا ان بوخارين اعترف ببعض الامور وقد فسر المؤرخين اعتراف بوخاريين بأنة اعترف حتى يضمن الامان لعائلتة دون التعرض لهم من قبل السلطات.

تم اعدام بوخارين بعد المحاكمة مباشرة, رميا بالرصاص في 15 مارس 1938, وقد اضهر الكثير من المؤرخيين تعاطفهم مع بوخاريين ووصفو بأنة (كنز البلاد) وعلى الرغم من وعد تجنيب عائلتة للعقاب الا ان زوجتة ارسلت إلى معسكرات العمل الشاق, وقد عاشت طويلا لتراة قرار في شباط 1988 نص على إعادة الاعتبار لشخصية نيكولاي بوخارين على انة أحد رموز الاتحاد السوفيتي.

ادلى بوخارين عدة إسهامات ملحوظة في الفكر الماركسي اللينيني، وأبرزها اقتصاد الفترة الانتقالية (1920) وكتاباته في السجن ، فضلا عن كونه عضوا مؤسسا في الأكاديمية السوفيتية للفنون والعلوم، . وكانت له مساهمات الأولية لعلم الاقتصاد نقده للنظرية المنفعة الحدية، وتحليله للإمبريالية، وكتاباته بشأن الانتقال إلى الشيوعية في الاتحاد السوفيتي.


كان بوخارين رسام كاركتيري ساخر وكانت رسوماتة تقتصر على توضيح مسيرة المسؤلين السوفيت.

 * Jump up to: a b Cohen 1980, p. 216.


</doc>
<doc id="409293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409293" title="جوجل كود جام">
جوجل كود جام

جوجل كود جام هي مسابقة على الإنترنت أنشأتها جوجل، المسابقة عن حل مشاكل الخوارزميات.أي لغة برمجة يمكن استخدامها.أكثر من مائة ألف شخص من أكثر من 128 دولةاشتركوا في مسابقة 2008.
ان المسابقة تستهدف أحسن المتسابقين للعمل في جوجل.في الأصل انشأت المسابقة عgn شكل مجتمع كود جام وكان للمبرمجين المهتمين بالبرمجة، ولكن الآن تديرها جوجل وقد وضعت $10,000 كجائزة اولي.
جوجل كود جام


</doc>
<doc id="409295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409295" title="إكسوسفير">
إكسوسفير

طبقة إكسوسفير (Exosphere) تشكل المتكور الخارجي (الطبقة الأخيرة الخارجية) من الغلاف الجوي، وقد اشتق اسمها من كلمة “Exo” التي تعني خارج. يمتد المتكور الخارجي مرتفعا فوق المتكور الحراري وحتى نهاية الغلاف الجوي عند ارتفاع يناهز مابين 500 كم إلى 1000 كم. وتصبح جزيئات الهواء نادرة الوجود في طبقة إكسوسفير إلى حد إنها تعد غير موجودة، فمثلاً، عند أسفلها من الممكن أن تنطلق ذرة غازية نحو 10 كم قبل أن تصطدم بذرة غازية أخرى. وعادة يعرف العلماء المسافة التي تقطعها الذرات الغازية قبل أن تصطدم مع ذرة أخرى بالممر الحر.

يتركب الغلاف الجوي في المتكور الخارجي من ذرات الهليوم (He) والهيدروجين (H) والأكسجين (O). وبالحقيقة فإن الحد الفاصل بين المتكور الحراري والمتكور الخارجي غير محدد حرارياً كما هو الحال في حدود طبقات الغلاف الجوي الأخرى، لأن درجة الحرارة تظل على حالها كما هي عند حد ثرموبوز، ولذلك يعتمد على اختلاف التركيب الغازي فيهما في تحديد حد ثرموبوز وبداية المتكور الخارجي ، وبخاصة عند غياب جزيئات النتروجين (N2) وحلول جزيئات الهيدروجين (H) مكانها.

بالنسبة لدرجة الحرارة في المتكور الخارجي، فإنها تتصرف بشكل مثير، إذ إنها تزيد عن 1000 ْ مئوية عند التعرض لأشعة الشمس مباشرة، وتصل في الظل إلى الصفر المطلق" -273 ْ مئوية". 
يعرف الجزء الأسفل من المتكور الخارجي بمستوى الفرار الحرج، حيث يكون الضغط الجوي منخفضاً جداً، وعنده تتمكن ذرات من الهليوم والهيدروجين، لخفة وزنها وسرعة انطلاقها، من الفرار إلى الفضاء الخارجي، عبر حدها الأعلى المعروف بإقليم الحافة أي حافة الغلاف الجوي.


</doc>
<doc id="409297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409297" title="علم فلك رصدي">
علم فلك رصدي

علم الفلك الرصدي هو جزء من علم الفلك يهتم بإجراء الأرصاد الفلكية لمعرفة الكون ، بنيته وتطوره ونشأته عن طريق المشاهدة بأجهزة مثل التلسكوبات و قياسات مثل أجهزة قياس الأشعة الكونية أو أجهزة قياس الأشعة الراديوية . هذا هو الفارق بين هذا العلم و الفيزياء الفلكية النظرية التي تهتم أساسا معرفة الآثار التي يمكن قياسها المترتبة على النماذج الفيزيقية ومن ضمنها النظرية النسبية العامة . عمليا تكمل الطريقتان بعضهما البعض . الرصد هو الذي يفصل بين نظريات مختلفة .

كعلم من العلوم، فإن علم الفلك كان محدودا في الماضي بسبب قلة الوسائل العملية ، فلم يعرف الإنسان التلسكوب إلا في القرن السابع عشر. هذا بالإضافة إلى بعد المسافة بيينا وبين النجوم وهي مسافات عظيمة . 

ومن الأمثله القريبة من ظواهر محددة ، النجوم المتغيرة ، أصبح علماء الفلك التجريبيين ابتكار أجهزة لقياس المنحنى الضوئي لتلك النجوم وتفسيرها . كذلك اصبح في مقدورهم اكتشاف مستعر أعظم مثل مستعر أعظم 1987 إيه الذي حدث عام 1987 في أحد نجوم سحابة ماجلان الكبرى ، واستطاع العلماء قياس وهجه من أشعة إكس وما لحقه من توهج من الضوء المرئي وتتبعه بدقة عبر أشهر طويلة ، ولا يزالون .

يعتمد علم الفلك الرصدي الحديث على قياسات لعدة أشعة منها ما يرى بالعين (الضوء المرئي) ومنها ملا تراه العين :
هذا بالإضافة إلى ما تصوره تلسكوبات تسجل الضوء المرئي . أو تلكسكوب فضاء مثل تلسكوب هابل الفضائي عندما يركز تصوير منطقة سحيقة في الكون يصل بعدها عنا 9 أو 10 مليار سنة ضوئية ، ويركز عليها ليصورها عدة ساعات متواصلة على لوح تسجيل وإلا لا يظهر شيئا على اللوح بسبب قلة الضوء الواصل إلينا.

قبل اكتشاف المقراب، اعتمد علم الفلك والرصد على مساعدة العين والأدوات المختلفة لقياس الوقت والاتجاه. بالنسبة لعلماء الفلك المسلمين في القرون الوسطى لُوحظت عمليات المراقبة المنتظمة للسماء .البيانات التي جمعوها كان يستخدمها يوهانز كيبلر لصياغة قوانين حركة الكواكب.

على مدار التاريخ المسجل كان البشر يراقبون السماوات. الهياكل الحجرية القديمة بنيت كوسيلة لقياس مرور الزمن على أساس حركة الشمس. أنماط محددة من النجوم في السماء التي اوحت للناس صورا كالأبراج أو تكون مرتبطة بمواسم كالربع والخريف أو فيضان النيل. كما ساعدت على تعلم الحساب وتقسيم الشهر إلى أسابيع وتقسيم السنة إلى شهور.

العين يمكن أن تلحظ الكثير في السماء دون استخدام مقراب ، نحو 6000 نجم. سجلت السجلات القديمة نجوما مشرقة جدا(انفجارات نجمية) التي من شأنها أن تظهر فجأة في السماء ، حتى أمكن الناس رؤيتها أثناء النهار. وكانت هناك سجلات للمذنبات كنذر من الكوارث . وفي العصر الحديث، يتم جمع نيازك سقطت على السهول الجليدية لأنتاركتيكا، ودراستها لتحديد خصائصها وعلاقتها بخصائص الأرض والكواكب و الكويكبات وحتى دراسة المريخ.

لا يعرف تماما متى بدأ رصد السماء . استخدم قدماء المصريين تقويما منذ 3000 قبل الميلاد ، وكانت مبنية على مشاهد الشعرى اليمانية (بالمصري القديم "سبا" ) . كما عرفت أشكال فلكية و بنايات لها اتجاهات معينة تتعلق بالشمس والنجوم في بلاد مختلفة من العالم ، منها ما عثر عليه من الأشوريين و بابل و المايا .

وابتكر الإنسان أجهزة لتحديد مواقع النجوم مثل إبرخس اليوناني و بطليموس المصري خلال الألفية قبل الميلاد ، واستخدمها العرب فيما بعد وعدلوها . ثم طورت تلك الأجهزة على يد تيخو براهي الدنماركي خلال القرن السادس عشر. واستخدم العرب الاسطرلاب اليوناني لحساب مواقع النجوم وقاموا بتعديله ، وأصبح يستخدم لتحديد الوقت وتحديد بعض المواعيد مثل موعد شروق الشمس.

بدأ تدوين بيانات الأجرام السماوية بواسطة التلسكوب الذي اخترعه جاليليو جاليلي في عام 1609 . وتطور الأمر باختراع تلسكوبات أكثر كفاءة من تلسكوب جاليليو . من أهم تلك الأجهزة مثلا تلسكوب مرآة الذي اخترعة جيمس غريغوري ، و نفذوه لوران كاسجريان و اسحاق نيوتن. ثم بدأ بناء تلسكوبات ضخمة من نوع تلسكوب المرآة قام وليام هيرشل ببناء واحدة منها في القرن الثامن عشر و وليم بارسونز في القرن التاسع عشر ، إلى أن قام جورج هيلي بتشييد تلسكوب باتساع 100 بوصة في عام 1917 على مرصد جبل ويلسون.
سار تطور موازيا لهذا التقدم في مجال البصريات وطرق تركيب التلسكوب : فمند القرن 19 بدأت المطيافية (تحليل الضوء) تدخل مجال القياسات الفلكية . فقد استخدم هيرشل موشورا في عام 1800 لتحليل الضوء وترمومتر لرصد أشعة الشمس وعين ما بها من حرارة ، وكان ذلك بدء علم فلك الأشعة تحت الحمراء. وبعدها بعدة سنوات قام "وليام ولاستون" و يوزيف فراونهوفر بتعيين خطوط طيف أشعة الشمس .

وفي عام 1852 قامم "جورج ستوكس" بنشر رسالة علمية عن مشاهداته للاشعة فوق البنفسجية في أشعة الشمس. ، وفي منتصف القرن 19 قام |روبرت بنزن" و جوستاف كيرشوف" بتعيين التركيب الكيميائي للشمس على اساس خطوط الطيف .

وسار التطور في ابتكار أنواع أكثر دقة للمطيافية 

يتسم القرن العشرين باستخدام أجهزة مشاهدة وقياس إلكترونية وفي إجراء منظم للرصد وتوسيع المجالات بالنسبة للقياس في أطوال موجات . مختلفة من طيف الأشعة الكهرومغناطيسية . وقام كل من "كارل جانسكي" و "جروت ريبر" في عام 1930 بأرصاد في علم الفلك للأشعة الراديوية . وتطورت هذه الأرصاد بعد نهاية الحرب العالمية الثانية بفضل أجهزة الأتصالات اللاسلكية والرادار التي انتهى استخدامها الحربي ، وايتخدمت بكثرة في البحث العلمي.

في الأربعينيات من القرن الماضي صنع أول صمام تضخيم ضوئي واستخدم لتعيين شدة الإضاءة . كما بدأت أول تجارب لتكوين الصورة بواسطة اجهزة إلكترونية ، حتى توصلنا إلى استخدام مجسات سي سي دي . 
ولقياس موجات في نطاق الموجات التي يمتصها الغلاف الجوي للارض بدأ إرسال التلسكوبات إلى الفضاء الكوني : وأجريت لاول مرة قياسات لـ الأشعة فوق البنفسجية في عام 1946 . وقام بتلك القياسات علماء أمريكيون استخموا لها صاروخ ألماني فاو-2 ، كما قاموا بنفس الطريقة في عام 1949 بإجراء قياسات في نطاق ألأشعة إكس خارج جو الارض.

ومنذ 1970 بدأ الرصد "بالقمر الصناعي الفلكي للاشعة تحت الحمراء " IRAS الذ كان اول مرصد يدور حول الأرض يرصد الأشعة تحت الحمراء. ثم تبعه المسبار الفضائي Uhuru ، وهو أول قمر صناعي يقيس أشعة إكس . وفي عام 1959 قام القمر الصناعي السوفييتي لونيك 1 لأول مرة بقياسات لجرم آخر غير الأرض وهو القمر : وأجري أول هبوط على السطح الخلفي للقمر في نفس العام .وفي عام 1962 وصل المسبار مارينر 2 إلى كوكب آخر إلى الزهراء ، وأرسلت مسبارات خلال العشر سنوات التالية جميع الكواكب الكبيرة في المجموعة الشمسية.

بدأ علم فيزياء الجسيمات الفلكية في عام 1912 بقيام "فيكتور هيس" بالارتفاع ببالون ، وتبين له وجود طبقات في غلاف الأرض متأينة أتية من الكون . إلا أنه تبين خلال عشرات السنين التالية أنها جسيمات أولية سريعة . وبابتكار أجهزة أكثر دقة كمكشافات الجسيمات أصبح إجراء قياسات للأشعة الكونية ممكنا . ومنذ عام 1983 تم بناء مكشافات للنيوتربنو ضخمة ، استطاع العلماء بها قياس نيوترنوات الشمس ، ونيوترينوات من مستعر أعظم 1987 إيه الذي حدث في عام 1978 في سحابة ماجلان الكبرى ، كذلك قيست نيوترينوات آتية من خارج المجموعة الشمسية

يهتم الرصد الفلكي حاليا بالقيام برصد أكثر دقة عما سبق ، واستغلال أفضل لنطاقات طيف الأشعة الكهرومغناطيسية وترابطها مع بعضها البعض . وكذلك بتجميع عدد كبير من القياسات والبيانات عن النجوم و مجرة درب التبانة و مجرات في الكون . من ضمنها مراصد جديدة على متن أقمار صناعية ، مثل تلسكوب هابل الفضائي. وتطوير طرق الرصد من الارض مثل بصريات مكيفة و بصريات نشيطة ، وكذلك بناء مكشافات لموجات الجاذبية ، يكون في وسعها اكتشاف أنماط جديدة للمشاهدة . 

تتطلب مشاريع ضخمة مثل مصفوف الترددات المنخفضة LOFAR من الأجهزة الحاسبة وبنيات الحواسيب الكبيرة كفاءات عالية في نقل البيانات المجمعة الكثيرة و معاملتها وتخزينها . 



</doc>
<doc id="409299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409299" title="حوسبة شبكية">
حوسبة شبكية

الحوسبة الشبكية هو شكل من أشكال الحوسبة الموزعة بموجبه حاسبات فائقة افتراضيه وتتألف من مجموعة من الشبكات، ، وتعمل بصورة متضافرة لأداء مهام كبيرة جدا.
هذه التقنية تطبق لحوسبة فائقة على العمليات العلمية والرياضية ،وحل المشاكل والأكاديمية عن طريق التطوع الحاسوبي، ويستخدم في مشاريع تجارية متنوعة لهذه التطبيقات على النحو اكتشاف العقاقير، والتنبؤات الاقتصادية، والتحليل الزلزالي، وحساب البيانات لدعم التجارة الإلكترونية وخدمات الشبكة العالمية



</doc>
<doc id="409300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409300" title="وزير الداخلية">
وزير الداخلية

وزيرة الداخلية يُطلق عليه في بعض الأحيان وزير الأمن الداخلي أو الشؤون الداخلية في بعض البلدان، وهو أحد الأعضاء الرئيسين لحكومة لكل بلد. عادة مسؤولا عن الشرطة والأمن الوطني، ومسائل الهجرة، ويوكل إليها المسائل المتعلقة بالمحافظه على القانون والنظام وإقامة العدل.

في البلدان التي لديها دستور اتحادي، وزير الداخلية غالبا ما يكون على المستويين الاتحادي ومستوى الولايات (أو الأقاليم). وبالمثل، كيانات مستقلة والأقاليم التابعة لهاأيضا وزراء الداخلية ؛ ومن الأمثلة عليها هونغ كونغ (المنطقة الإدارية الخاصة من جمهورية الصين الشعبية)، التي لها وزير الأمن، وأقليم كردستان العراق (المنطقة الشمالية من العراق) لها وزارة أمن خاصة بها.


</doc>
<doc id="409301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409301" title="ورم محتمل الخباثة">
ورم محتمل الخباثة

يطلق مصطلح ورم محتمل الخباثة على أي حالة مرضية إذا ما تركت دون علاج قد تتحول إلى مرض سرطاني.
قد تكون هذه الحالة مرضاً معينا وقد تكون جزأ من متلازمة مرضية.

غالبا ما تنشأ الحالات الورمية محتملة الخباثة في الأنسجة المصابة بالثدن أو الخلل التنسجي حيث أن خلايا تلك الأنسجة تتحور إلى نوع جديد من الخلايا قد تكون في العديد من الحالات غير ناضجة (أي أن نموها لم يكتمل بحيث يصل لمرحلة اختصاصها بنوع معين أو وظيفة معينة) مما يكون لدينا نسيجا عير فعال وذا قابلية للتحور إلى مرض سرطاني.

من أشهر هذه الحالات الورمية محتملة الخباثة:


</doc>
<doc id="409303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409303" title="نظام برلماني">
نظام برلماني

تتميز النظم البرلمانية بفصل غير واضح بين السلطتين التنفيذية والتشريعية، مما يؤدي إلى مجموعة مختلفة من الضوابط والتوازنات بالمقارنة مع تلك التي وجدت في نظام رئاسي. وعادة ما يكون هناك تمييز واضح في النظم البرلمانية بين رئيس الحكومة ورئيس الدولة، فيكون رئيس الحكومة هو رئيس الوزراء، ويكون وضع رئيس الدولة في كثير من الأحيان صورياً، هو في الأغلب إما رئيس (منتخب شعبياً أو إما من قبل البرلمان) أو عاهل وراثي (غالباً ملكية دستورية).

توجد التصنيفات الآتية:


من المسموح أن يجمع شخص واحد بين عضويتة في البرلمان وعضويته في الحكومة. وفي نظم مثل المملكة المتحدة وألمانيا يتحتم على الوزير أن يكون من ضمن أعضاء البرلمان.


يقوم البرلمان بمراقبة عمل الحكومة في النظام البرلماني، ويحق له إسقاط الحكومة لأسباب سياسية. ويمكن إجراء طبقا لنظام يسمى "سحب الثقة من الحكومة" الذي يتم بالاقتراع داخل البرلمان. فإذا صوت أغلبية أعضاء البرلمان بإسقاط الحكومة وجب تشكيل حكومة برئيس حكومة جديد. كما يمكن للبرلمان سحب 
الثقة من أحد الوزراء. عموما تعتمد الحكومة على أغلبيتها في البرلمان في أداء عملها.


يحق للحكومة حل البرلمان. أي أن البرلمان هو الآخر يعتمد على الحكومة، إلا أنه في حالة النظام البرلماني يكون حل البرلمان مقترنا بحل الحكومة نفسها في نفس الوقت، ويعتمد في ذلك على النص الدستوري.

يمكن تصنيفها طبقا لخمسة أصناف في النظام البرلماني:


يقسم الوزراء اليمين أمام الملك أو رئيس الجمهورية.

نظام رئاسي

نظام شبه رئاسي


</doc>
<doc id="409306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409306" title="علي (فيلم)">
علي (فيلم)

هو فيلم يمثل تاريخ حياة الملاكم محمد علي كلاي وهو يمثل المراحل المختلفة التي مرت بها حياة هذا الملاكم. ويوضح الفيلم تطور حياة كلاي المهنية كما أنه يصور إسلامه ونقضه لحرب فيتنام وما إلى ذلك من مواقفه المتعددة من الحياة في الولايات المتحدة. الفيلم بطولة ويل سميث وإخراج مايكل مان.


</doc>
<doc id="409308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409308" title="هندسة الأعداد">
هندسة الأعداد

في نظرية الأعداد، يطلق مصطلح هندسة الأعداد على الطرق التي ظهرت نتيجة أعمال هيرمان مينكوفسكي في وصف العلاقة بين المجموعات المحدبة والمشبك في الفضاء الرياضي ذو n بعدا.

تضع نظرية مينكوفسكي العلاقة بين المجموعات المحدبة المتناظرة وبين نقاط الأعداد الصحية، أو بين أي نقطة في المشبك وبين فضاء باناخ في الفضاء البعدي.


</doc>
<doc id="409309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409309" title="هندسة الطيران والفضاء الجوي">
هندسة الطيران والفضاء الجوي

هندسة الطيران والفضاء الجوي هو فرع من فروع الهندسة، وهو العلم المسؤول عن تصميم وبناء الطائرات والمركبات الفضائية.

تنقسم هندسة الفضاء الجوي إلي فرعين أساسيين ومتداخلين هما:
الأول يتعامل مع المركبات ضمن الغلاف الجوي للأرض، والثاني يتناول المركبات التي تعمل خارج الغلاف الجوي للأرض. في حين أن "الملاحة الجوية" كانت المصطلح الأصلي. استطاع مصطلح "الفضاء الجوي" وهو الأشمل أن يوقف استخدام الأول وذلك بعدما توسعت تكنولوجيا الطيران لتشمل المركبات العاملة خارج الغلاف الجوي، ويطلق على هندسة الفضاء الجوي بصفة منتظمة علم الصواريخ.

تتعرض المركبات الحديثة لظروف قاسية مثل الاختلافات في الضغط الجوي ودرجة الحرارة، أو الحمولة الهيكلية الثقيلة التي تؤثر علي عناصر المركبة، وبذلك فإنها عادةً ما تكون المنتجات من مختلف التقنيات بما فيها الديناميكا الهوائية، وإلكترونيات الطيران، وعلوم المواد والدفع، وهذه التقنيات تعرف إجمالاً بهندسة الفضاء الجوي. وبسبب تعقد مجال هندسة الفضاء الجوي قام بوضعه فريق من المهندسين والمتخصصين في كل فروع العالم. إن صناعة وتطوير مركبات الطيران تحتاج إلى اتزان حذر، وتوافق بين الإمكانيات والتصميم والتكلفة المختلفة.

كان أول من طار بنجاح هو العالم المسلم عباس بن فرناس، حيث قفز من مرتفع وهبط بطائرته الشراعية المصنوعة من الحرير وريش النسور، وبعده هزاربن أحمد جلبي الذي قذف نفسه بصاروخ ثم هبط بأجنحته عابرًا مضيق البسفور، وبعده كان ليوناردو دافينشي من أول العلماء الذين فكروا جدياً في الطيران، مع أنه لم يجرب شخصيًا أياً من المركبات التي صممها، وربما لم يكن لها التأثير الملحوظ في عالم الطيران إلا أنه لا يمكن تجاهل تصميماته.
و يمكن بمتابعة أوائل مصنعي الطائرات والذين عاشوا في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، ملاحظة أنهم كانوا يعتمدون في أغلب الأحيان علي الجهود الفردية سواء التقنية أو المادية، ومع ذلك فقد استطاع كثير منهم الطيران وبإمكانات بسيطة، ولم يبدأ التطور الحقيقي في عالم الطيران إلا بقدوم الحرب العالمية الأولي حيث تحولت صناعة الطيران من مجرد هواية أو مجال استثماري محدود النطاق إلى صناعة عسكرية سريعة التقدم استجلبت خبرات المهندسين والخبراء الذين سعوا مع مرور الوقت إلي بلورة وإنشاء هذا العلم علي أسس هندسية صحيحة تعتمد بشكل أساسي علي النظريات العلمية بعدما كان هذا المجال يعتمد علي الخبرة العملية التي لا يمكن الجزم بقدرتها علي تجنب الخطأ.
رسمياً كان أول من استطاع الطيران بطائرة تطير بدفع ذاتي هما الأخوان رايت وكان ذلك في 17 كانون الأول / ديسمبر 1903، وقد اسميا طائرتهما رايت فلاير.

أول تعريف للهندسة الفضاء الجوي ورد في شباط / فبراير 1958. وقد نظر التعريف إلي الغلاف الجوي للأرض والفضاء الخارجي كوحده واحدة، وهو ما جعله يضم كلاً من الطائرات (الجوي) والمركبات الفضائية (الفضاء) تحت كلمة علم الفضاء الجوي التي صيغت حديثا.



</doc>
<doc id="409310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409310" title="بريق">
بريق

البريق هو خاصية بصرية، تقوم على تآثر الضوء مع الخواص الفيزيائية للسطح. وهي قدرة السطوح على عكس الضوء باتجاه مرآوي. والعوامل المؤثرة على البريق هي قرينة الانكسار للمادة، وزاوية ورود الضوء، وطبوغرافيا السطح.

ولكن ليست كل الأجسام لها نفس درجة البريق، فالمواد ذات السطح الناعم تكون براقة، في حين أن السطوح الخشنة لا تعكس الضوء مرآويا فتظهر كامدة.

وهناك معادن ذات بريق عال، وأعلى بريق نجده بريق المرآة.



</doc>
<doc id="409311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409311" title="ديمقراطية إسلامية">
ديمقراطية إسلامية

الديمقراطية كلمة إغريقية (δημοκρατία) تعني "حكم الناس". ظهر المصطلح سنة 508 قبل الميلاد. رغم عدم وجود تعريف متكامل وشامل للديموقراطية، فإن هنالك اتفاقا حول بعض مبادئها والتي تتمثل في المساواة بين أفراد الشعب في الحقوق والواجبات.

كما هو الحال عند الحديث عن جميع النظم السياسية وأشكال الحكومات، فإن هنالك محاولات للربط بين الإسلام والديمقراطية ووصف الإسلام بأنه دين ديمقراطي. رغم وجود العديد من أوجه التشابه بين الإسلام كنظام حياة والديمقراطية، فإن هناك أوجها للاختلاف تجعل منهما نظامين مستقلين بذاتهما.

ظهرت الديمقراطية بداية في الفكر السياسي والفلسفي الإغريقي. يعد الفيلسوف الإغريقي أفلاطون من أوائل من أشار للديمقراطية حيث قارنها بالملكية أو حكم الفرد،الأوليغارشية أو حكم القلة، والتيموقراطية أو الحكم الإقطاعي. ورغم أن العديد من الباحثين يعدون الديمقراطية الأثينية شكلا من أشكال الديمقراطية المباشرة، إلا أنها كانت في الواقع جزئين مستقلين: ديمقراطية المختارين وديمقراطية العامة. من الجدير بالذكر أن الديمقراطية كانت حكرا على المواطنين الذكور الأحرار الذين ولدوا لأباء من أثينا وقامو بتأدية الخدمة العسكرية بين سني 18 و 20 سنة، الأمر الذي يعني أن طائفة كبيرة من سكان أثينا كانت مستثناة من المشاركة في العمل السياسي.

من الأنظمة الإخرى التي يمكن وصفها بالديمقراطية نظام دويلات المدن السومرية. ونظام حكم المدان في إيران حيث كانت هنالك حقوق معترف بها لجميع مواطني الدولة.

تنظم العديد من النصوص الشرعية (القرآن والسنة) أوجه نظام الحكم. ورغم وجود عدة اختلافات بين مدارس الفكر الإسلامية، إلا أن الخطوط العريضة تتلخص في ركيزتين أساسيتين هما:

نظرا للتغيرات العديدة التي حدثت في العالم الإسلامي في القرنين التاسع عشر والعشرين وسقوط أغلب دول العالم الإسلامي تحت سطوة المستعمر، فإن نظام الحكم الإسلامي قد اختفى تماما من الساحة واستبدل بنظم وطرق مغايرة كالديمقراطية والشيوعية. استبدلت الدول طرق الحكم واستحدثت دساتير جديدة تدعي تطبيق الديمقراطية. ورغم هذا الإدعاء إلا أن الدراسات والتقييمات التي تقوم بها مؤسسات مختصة غير حكومية تصنف أنظمة الحكم في الدول الإسلامية بأنها غير ديمقراطية كما هو واضح في تقييم الإيكونوميست للديمقراطية في العالم.

يمكن تصنيف النظم الديمقراطية في الدول الإسلامية حسب المدى الذي يلعب فيه الإسلام دورا في إدارة وتسيير شؤون الدولة. تعترف أغلب الدول الإسلامية بالإسلام دينا رسميا للدولة إلا أن بعض القوانين التي تحكم عددا من هذه البلدان قد تخالف النصوص الشرعية وبالتالي فإن هذه البلدان تعتمد خليطا من الديمقراطية والإسلام إلى حد ما في إدارة شئونها، وتقوم دول أخرى بفصل الدين عن الدولة وتطبيق الديمقراطية الشاملة. بينما تقوم دول أخرى تطبيق الشريعة الإسلامية والنصوص الشرعية في إدارة شئون الدولة وترفض الديمقراطية. وفي كلا الحالتين فإن تطبيق الديمقراطية ضعيف، ويصعب القول أن الدول الإسلامية ديمقراطية دون إبداء أية ملاحظات حول تطبيقها للديموقراطية.

يتفق الإسلام مع الديمقراطية من حيث إعطاء العامة حق إبداء الرأي ومشاورة الحكام للمحكومين، كما أن الإسلام يأمر بتطبيق المساواة بين أفراد المجتمع وتحقيق العدالة في العديد من النصوص الشرعية كقول الله سبحانه وتعالى (سورة آل عمران - آية 159: فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَأوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ). وقوله سورة الشورى آية 38: وَالَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِرَبِّهِمْ وَأَقَامُوا الصَّلآةَ وَأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ). وقول الرسول صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم "الدين النصيحة (ثلاثا) قلنا لمن يا رسول الله؟ قال لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم".

على الرغم من أن هنالك العديد من نقاط التشابه بين النظامين، إلا أن أوجه الاختلاف تتلخص فيما يلي:

هذا ومن الجدير بالذكر أن الحكم في الإسلام يقوم على أحد أساسين: البيعة أو الشورى. إلا أنه لا توجد نصوص تأمر بإتخاذ نظام حكم معين. لذا فإن الإسلام لا يتعارض مع النظام الملكي أو الجمهوري، ويمنح الإسلام طبقا لمبدأ الشورى للمسلمين الحق باختيار نظام الحكم الذي يناسبهم ويناسب وقتهم ما لم يتخلل ذلك أي مانع شرعي.

البيعة : يجوز نقد البيعة لسبب شرعي



</doc>
<doc id="409312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409312" title="جامعة تافتس">
جامعة تافتس

جامعة تافتس جامعة خاصة في مدينتي مدفورد و سومرفيل قريبة من مدينة بوسطن في ولاية ماساتشوستس في الولايات المتحدة. ولديها أقدم برامج الدراسات العليا في العلاقات الدولية في البلد واسمها فلاتشر.

أسست كلية تافتس في عام 1852 بعدما وهب تشارلس تافتس الأرض للكلية على تل عالي في منطقة والنوت هيل في مدينة بوسطن. أصبحت كلية تافتس جامعة للبحث الدولي في السبعينات على يد رئيسها جين ماير.
تتكوّن الجامعة من 10 كليات تدرس عدة تخصصات من ضمنها برنامجين لشهادة باكالوريوس وثمانية برامج دراسات عليا. لدى الجامعة أربعة فروع في بوسطن وفرع شرق فرنسا.من مميزات الجامعة التركيز على الخدمة الاجتماعية ولديها شهرة عالمية وبرامج دراسية في بلدان أخرى.
في 2008 بلغ عدد الطلاب في الجامعة 5،016 في برنامجي الباكالوريوس و4،773 في البرامج الدراسات العليا. وبلغ عدد الأساتذة 1،210.
لوني الجامعة الرسمين بنّيّ وأزرق، وحيوانها الرسميّ هو الفيل المسمى جومبو.


</doc>
<doc id="409315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409315" title="مدى (إحصاء)">
مدى (إحصاء)

في الإحصاء، يطلق اسم المدى على طول أصغر مجال يضم جميع عناصر البيانات. ويتم حسابه بطرح العينة الصغرى من العينة الكبرى ويعطى فكرة كأحد مقاييس التشتت.

يقاس المدى بنفس وحدات قياس بيانات المعلومات المدروسة. بما أن المدى يعتمد فقط على قيمتين من كامل العينة الإحصائية فإنه لايقدم معلومات كافية عن مقدار تشتت العينة إلا إذا كان حجم العينة صغيراً.


</doc>
<doc id="409316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409316" title="كأس السودان">
كأس السودان

كأس السودان يديرها الاتحاد السوداني لكرة القدم وهو من اعرق الاتحادات الأفريقية، إذ يعتبر الاتحاد السودانى هو أول من نادى لتأسيس الأتحاد الافريقى لكرة القدم في 22 فبراير 1957 واقام أولى دوراته في الخرطوم في نفس العام.

تلعب فرق الولايات مباريات تمهيدية ويتاهل ستة عشر فريقا لملاقاة اندية الدوري الممتاز وتكون باقي المباريات بنظام الذهاب والأياب الا الربع النهائي والنصف النهائي وأيضا النهائي.






</doc>
<doc id="409317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409317" title="الحروب الإسلامية البيزنطية">
الحروب الإسلامية البيزنطية

الحروب الإسلامية البيزنطية كانت سلسلة من الحروب بين المسلميين متمثليين في دولة الخلافة والدولة الرومانية الشرقية أو الإمبراطورية البيزنطية بين القرنين السابع الميلادي والثاني عشر الميلادي هذه بدأت خلال الفتوحات الإسلامية الأولي في إطار خلفاء راشدون و الخلفاء الأمويون ، واستمرت في شكل صراع دائم على الحدود (الأراضى) حتى بداية الحروب الصليبية . ونتيجة لذلك ،فإن البيزنطيين في ( الإمبراطورية الرومانية أو " الروم" كما تسميهم السجلات التاريخية للمسلمين ) وقد وبلغت خسائر واسعة في الأراضي.

النزاع الأساسى استمر من عام 634م إلى 718 م, منتهيا بالحصار الإسلامي الثانى للقسطنطينية الذي أوقف التوسع السريع للإمبراطورية العربية في الأناضول.ومع استمرار الصراعات بين الأعوام 800 و1169 فإن احتلال الأراضي الإيطالية الجنوبية التى وقعت تحت نفوذ قوات الدولة العباسية في القرنين التاسع والعاشر الميلاديين لم تكن ناجحة كما هو الحال في إمارة صقلية.مع ذلك, تحت سيطرة حقبة المقدونيين فقد أحرز البيزنطيون مكاسب على الارض في الشام ومع تقدم الجيوش البيزنطية 'سلفا أصبحت تهدد القدس إلى الجنوب. وفي الشمال إمارة حلب وجيرانهم أصبحوا خدما للبيزنطيين في شرق البلاد, حيث كان التهديد الاكبر كان للدولة الفاطمية في مصر حتى صعد السلاجقة وعكست كل تلك المكاسب إندفاع الدولة العباسية للحصول على مكاسب إقليمية في عمق الأناضول.و قد أدى هذا إلى أن الإمبراطور البيزنطي ألكسيوس الأول كومنينوس قد طلب العون العسكرى من البابا أوربان الثاني في مجلس بياتشينزا و هذه واحدة من الأحداث التي وقعت في كثير من الأحيان تعزى كمقدمات إلى الحملة الصليبية الأولى.

التراجع البيزنطي لفترات طويلة وتصاعد– حروب الدولة الساسانية في القرنين السادس و السابع تركت كل الامبراطوريات مستنفذة وضعيفة في مواجهة الظهور المفاجئ والتوسع للمسلمين . وكانت نهاية تلك الحروب إنتصارا للبيزنطيين بقيادة الامبراطور هرقل الذى استعاد جميع الأراضي المحتلة, و استعاد الصليب الحقيقى إلى القدس من 629. ومع ذلك ، لم تتح لأى امبراطورية أي فرصة للتعافى ، حيث أنه في في غضون بضع سنوات كانوا قد تم تعرضهم من قبل هجمات العرب حيث تبعا لهوارد جونستون (يوحدها الإسلام حديثا) , "تعزى فقط إلى مايشبه تسونامى بشرى". حسب جورج ليسكا , في "لفترات طويلة دون داع الصراع البيزنطي–الفارسي فتح الطريق أمام الإسلام".

في أواخر عام 620 النبي محمد صلى الله عليه وسلم قد نجح بالفعل في في توحيد أغلب عرب شبه الجزيرة تحت حكم الإسلام، وقد وقعت المناوشات البيزنطية-الإسلامية الأولى تحت قيادته فقط بعد مرور بضعة أشهر على إتفاق هرقل والقائد الفارسىشهربراز وافقت على شروط لانسحاب القوات الفارسية من المقاطعات الشرقية البيزنطية المحتلة عام 629 ، وقد واجهت القوات العربية والبيزنطية واجها بعضهما بعضا في مؤتة.. النبي محمد صلى الله عليه وسلم قد توفى في 632 و قد خلفه أبو بكر, أول الخلفاء الراشدين والزعيم بلا منازع لشبه الجزيرة العربية كلها بعد نجاح حروب الردة ، مما أدى إلى توطيد دعائم دولة إسلامية قوية في جميع أنحاء شبه الجزيرة.

ووفقا للسير الإسلامية, الرسول محمد صلى الله عليه وسلم, بعد أن تلقى معلومات تفيد بأن القوات البيزنطية تتركز في شمالي الجزيرة العربية مع النوايا المزعومة لغزو جزيره العرب ، وقادوا الحملة من الشمال إلى تبوك وهى في الوقت الحالى شمال غرب المملكة العربية السعودية ، مع نية لاشراك الجيش البيزنطي ، ولكن الأخبار ثبت كذبها. وعلى الرغم من أن معركة تبوك لم تكن معركة بمعنى نموذجي مع ذلك الحدث ، إذا وقع فعلا ، قد تمثل اول بعثة أو غزوة عربية ضد البيزنطيين ، والتي لم تؤد إلا إلى وقوع مواجهة عسكرية. ومع ذلك ، لا يوجد المصادر البيزنطية المعاصرة أية إشارة لغزوة تبوك ، والعديد من التفاصيل في وقت لاحق تأتي من المصادر الإسلامية. وقد قيل أنه لا يوجد مصدر واحد لدى البيزنطيين لديه اشارة محتملة إلى غزوة مؤتة التى تؤرخ تقليديا عام 629 من الميلاد، ولكن هذا غير مؤكد. الدلالات الأولى تذهب إلى أن النزاعات مع الدول العربية الحليفة ضد كلا من الإمبراطوريتين البيزنطية والساسانية:أى الغساسنة و المناذرة و الحيرة. و على أي حال ،فإن العرب المسلمون بعد عام 634 إندفعوا بالتأكيد في سعى متواصل كامل أدى إلى الحروب المتزامنة مع كل الامبراطوريات مما أدى إلى الاستيلاء على الشام ، مصرالرومانية و فارس.القادة البارزين هنا كانوا خالد بن الوليد و عمرو بن العاص.

في بلاد الشام ، كان جيش الخلفاء الراشدون كانوا يعملون من قبل الجيش البيزنطي مؤلفة من القوات الامبراطورية وكذلك الجبايات المحلية. مونوفستس واليهود في جميع أنحاء سوريا الرومانية رحبوا بالفاتحين المسلمين، كما أنهم كانوا غير مرتاحين لحكم البيزنطيين. وكانت القبائل العربية أيضا لديها علاقات اقتصادية وثقافية وعائلية كبيرة مع المواطنين العرب في الغالب الهلال الخصيب.
الامبراطور الروماني هرقل قد سقط مريضا وغير قادر على القيادة بشخصه للجيوش لمقاومة الفتوحات الإسلامي من سوريا وفلسطين الرومانية في 634 من الميلاد. وفي غزوة أجنادين فقد قاتل بالقرب من أجنادين في صيف عام 634 ، و جيوش الخلفاء الراشدون قد حققت نصرا حاسما . بعد انتصارهم في معركة فحل ، قوات المسلمين أتمت فتح دمشق في 634 من الميلاد تحت قيادة خالد بن الوليد. استجابت القوات البيزنطية المعنية لجمع وارسال الحد الأقصى للقوات المتاحة بموجب القادة الرئيسيين ، بما في ذلك تيودور تريثروس والقائد الأرمنى فاهان لإخراج المسلمين من الأراضى التى غنموها حديثا. و في غزوة اليرموك أو موقعة اليرموك في 636, ومع ذلك ، فإن المسلمين ، بعد أن درست الميدان بالتفصيل, من شأنه أن يغري البيزنطيين في معركة في متناولهم، و لكن البيزنطيين هم عادة كانوا يتجنبون الإنخراط في سلسلة من معارك مكلفة مثل تلك قبل أن يتحولوا إلى الوديان العميقة والمنحدرات في فخ أشبه بالكارثة. وداع هرقل 'الملىء بالتعجب (وفقا لمؤرخ القرن التاسع الميلادي - البلاذري) بينما كان يغادر أنطاكية إلى القسطنطينية ، و هو يعبر عن خيبة أمله : "سلام اليك يا سوريا ، وكل ما في هذا البلد الرائع يبقى للعدو!" أثر فقدان سورية على البيزنطيين يتضح من جوانز زوناراس في 'الكلمات: "[...]ومنذ ذلك الحين [بعد سقوط سوريا] لم يتوقف السباق من قبل الإسماعيليين عن غزو ونهب كامل أراضي الرومان ".

في نيسان / أبريل 637 ، استولى المسلمين، وبعد حصار طويل من حصار القدس (637) ، والتي تم التنازل عنها من قبل بطريرك الكنيسة الأرثوذكسية في القدس سوفرونيوس . في صيف عام637, أطبق المسلمون قبضتهم على غزة, و في خلال نفس الفترة, فقد ذكرت المصادر البيزنطية في مصر الرومانية و بلاد ما بين النهرين وكان شراؤها هدنة مكلفة والتي استغرقت ثلاث سنوات لمصر و لمدة سنة واحدة لبلاد ما بين النهرين. معركة جسر الحديد في عام 637 في وقت متأخر ، وبعد ذلك من قبل المسلمين الذين احتلوا كل الأرض من شمال سوريا باستثناء أعلاها أى بلاد ما بين النهرين ، التي منحت هدنة لمدة عام. وعند انتهاء هذه الهدنة في 638-649 ، اجتاح العرب بلاد ما بين النهرين البيزنطية و أرمينيا البيزنطية ، وأنهوا احتلال فلسطين من قبل اقتحامه قيسارية والتأثير على الاستيلاء النهائي على عسقلان. في ديسمبر كانون الاول 639, غادرالمسلمين فلسطين لغزو مصرفى بداية 640.

وبحلول الوقت حين مات هرقل ، فإن الكثير من مصر قد فقدت ، و بين عامى 637 – - كانت سوريا كلها قد وقعت في أيدي المسلمين. وبما يقدر 3.500&ndas إلى 4.000;من القوات تحت إمرته, فقد عبر عمرو بن العاص أولا إلى مصر قادما من فلسطين,في نهاية عام 639 , وفى نهاية عام 639 وبداية عام 640 . كانت قد انضمت إليه تدريجيا المزيد من التعزيزات, ولا سيما 12،000 جندي بقيادة الزبير. كانت غزوة عمرو الأولى لمحاصرة وغزو بابل (مصر) , ثم أععقب ذلك بالهجوم على الأسكندرية.وتعرض البيزنطيين للصدمة وإنقسموا من جراء الخسارة والفقدان المفاجئ للأراضي الكثيرة ، ووافقوا على التخلي عن المدينة بحلول أيلول / سبتمبر 642. وبسقوط الحكم البيزنطي في الإسكندرية إنطفأ الإحتلال لكامل الأرض المصرية ، وسمح للمسلمين على مواصلة أنشطتهم العسكرية في شمال أفريقيا ؛ بين 643-644 قارب عمرو بن العاص على الانتهاء من غزو برقة. عثمان بن عفان أعقب عمر بن الخطاب بعد وفاته.

خلال فترة حكم عثمان البحرية البيزنطية لفترة وجيزة استردت الإسكندرية في 645 ، ولكنها خسرتها بعد ذلك في 646 بعد وقت قصير من معركة النقوع . صقلية تم غزوها 652 بينما قبرص و كريت تم الإستيلاء عليهم في 653. و الأقباط المحليونالأقباط كانو قد رحبوا بالعرب تماما كما فعل في القدس المونوفستستيون . وفقدان هذه المقاطعة المربحة حرم البيزنطيين من إمداداتها القيمة من القمح, مما تسبب في نقص الخبز في جميع أنحاء الإمبراطورية البيزنطية مما أثرعلى جنودهافي العقود التالية.

في 647 ، فإن الجيش العربي بقيادة عبد الله بن سعد انتقلت إلى ex·arch أفريقيا البيزنطية. طرابلس تم اتخاذها ، تليها سوفيتولا الجنوب من قرطاج, والحاكم ، الذى نصبت نفسه امبراطور لأفريقيا غريغوري الأرستقراطي قد قتل. قوات عبدالله بن سعد المحملة بالغنائم عادت إلى مصر في 648 بعد أن وعد خليفة غريغوري, جيناديوس ،وعدهم إشادة سنوية لبعض 300,000 "نومسيماتا".

بعد أول فتنة في الإمبراطورية العربية في الدولة الأموية جاء إلى السلطة معاوية بن أبي سفيان .وتحت حكم الأمويين اكتمل الاستيلاء على الأراضي البيزنطية المتبقية في شمال أفريقيا والعرب كانوا قادرين على التحرك في أجزاء كبيرة من أجزاء المغرب العربي، والدخول في الشخص القوطي إسبانيا عن طريق مضيق جبل طارق , تحت إمرة القائد البربرى الأصل طارق بن زياد. ولكن هذا لم يحدث الا بعد ان وضعت قوة بحرية خاصة بهم, وانهم حققوا الانتصارات واجتاحوا معقل البيزنطيون في قرطاج بين عامى 695–698. إن فقدان أفريقيا يعني أنه في وقت قريب ،فإن السيطرة البيزنطية من غرب البحر الأبيض المتوسط كان تحدى نظام جديد وسلطان عربى يأتى من تونس.

معاوية بدأ في توطيد الارض العربية من بحر آرال حتى الحدود الغربية لمصر. انه وضع حاكما ينوب عنه في مصر الفسطاط ،وشن غارات على الأناضول في 663. ثم في 665 حتي 689 تم تنفيذ حملة جديدة في شمال أفريقيا لحماية مصر "من هجوم من قبل الجناح [البيزنطية [القيرواني ، ليبيا | القيرواني]]".
إن جيش عربي من 40،000 استولى على برقة ، وهزم 30،000 من القوات البيزنطية..

وكانت طلائع نحو عشرة آلاف من الجند العرب تحت قيادة عقبة بن نافع تخرج من دمشق.في 670, إلى القيروان في تونس وهى تأسست كقاعدة لعمليات أخرى ؛إن القيروان ستصبح عاصمة المقاطعة الإفريقية الإسلامية ، واحدة من أهم المراكز العربية الإسلامية الثقافية في العصورالوسطى. ثم بن نافع "سقط في قلب البلاد ، وعبرت في الأراضى التى غنمها خلفائه والتي اقيمت في العواصم الرائعة فاس المغرب و المغرب وعلى الإمتداد فقد توغلوا إلى حافة الأطلسي و الصحراء. . وفي أثناء فتحه الساحق للمغرب ، قال انه استغرق المدن الساحلية في بوجيا و تنجي ، ما كان سائدا في روما القديمة مقاطعة موريتانيا Tingitana هنا حيث انه في النهاية توقف. كما وصفه المؤرخ لويس غارسيا دي يفسر Valdeavellano:

وعلاوة على ذلك ، كما كتب غيبون ، "هذا ماهوميتان الكسندر ، الذي كان يرنوا لعوالم جديدة ، لم يتمكن من الحفاظ على غزواته الأخيرة. وبعد انشقاق واسع من اليونانيين والأفارقة استدعي من شواطئ المحيط الأطلسي." قواته كانت تستهدف إخماد التمرد ، واحدة من تلك المعارك حدث انه كان محاطا من قبل المسلحين وتم قتله . ثم إن الحاكم الثالث حاكم أفريقيا"زهير" قد أطيح به من خلال جيش قوي ، أرسل من القسطنطينية من قبل قسطنطين الرابع لتحرير قرطاج . وفى الوقت نفسه ، الحرب الأهلية العربية الثانية التى إندلعت في السعودية وسوريا مما أدى إلى سلسلة توالى أربعة خلفاء بين وفاة معاوية عام 680 وصعود عبد الملك في 685, وكانت جارية حتى 692 مع وفاة زعيم المتمردين.

حروب السرسان بقيادة جوستنيان الثانى, الإمبراطور الأخير من إسرة هيرقليان ، "تعكس الفوضى العامة التى كانت تسود ذلك العصر". بعد حملة ناجحة قام بها سعى إلى هدنة مع العرب ، و تم الاتفاق على حيازة مشتركة لأرمينيا, قوقازي ايبيريا و قبرص; ومع ذلك عن طريق إزالة 12،000 من المسيحيين Mardaites عن [الأصلي لبنان ، وقيل انه قد تمت إزالة عقبة رئيسية بالنسبة للعرب في سوريا ، و 692 في ، بعد كارثة معركة Sebastopolis ،, بإزالة 12,000 من أقباط Mardaites من بلدهم لبنان ,قد أزاح عقبة كبيرة للعرب في سوريا ، و في 692, بعد كارثة المعركة بين الأمويون والدولة البيزنطية عند البحر الأسود عام 692 من الميلاد, وفتح المسلمون جميع أرمينيا. المخلوع في 695 ، مع قرطاج خسر في عام 698 ، وعاد جستنيان إلى السلطة 705-711. فترة حكمه الثانية تميزت الانتصارات العربية في آسيا الصغرى والاضطرابات المدنية. و تقريريا قال انه امر حراسه لتنفيذ الوحدة الوحيدة التي لم تكن قد تخلى عنه بعد معركة واحدة ، لمنعهم من الفرار في المواجهات القادمة.

في 674 الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان حاصر القسطنطينية وهى في قبضة قسطنطين الرابع. في هذه المعركة ، فإن الأمويين لم يتمكنوا من اختراق جدران ثيودوسي وفرض حصارا على المدينة على طول نهر البوسفور. ومع اقتراب فصل الشتاء اضطر المحاصرون إلى الانسحاب إلى جزيرة على بعد .

ومع ذلك ، قبل الحصار فإن لاجىء مسيحى من سوريا يدعى كالينكوس (Callinicus) هليوبوليس قد اخترع مؤخرا سلاحا مدمرا جديدا للامبراطورية البيزنطية الذى أصبح يعرف باسم "النار اليونانية" . في 677, الأسطول البيزنطي أستخدم هذا السلاح لألحاق هزيمة حاسمة بالبحرية الأموية في بحر مرمرة, مما أدى إلى رفع الحصار في 678. من بين الذين قتلوا في الحصار كان أيوب, حامل لواء محمد وآخر رفيق من رفاقه; وبالنسبة للمسلمين اليوم ،يعتبر قبره واحدا من اقدس الاماكن في اسطنبول . النصر البيزنطي أوقف التوسع بالنسبة للأموين داخل أوروبا لما يقرب من ثلاثين عاما.
الصراع الأولي وصل إلى نهايته خلال العهود من الإمبراطور البيزنطي ليو الثالث من إيساوريان و الخليفة معاوية عمر بن عبدالعزيز, بعد الحصار العربي الثاني للقسطنطينية في 717-718, عندما شنت القوات المسلمة الأرضية, بقيادة مسلمة بن عبدالملك, هزمت من قبل أسوار القسطنطينية وعندوصول القوات البلغارية المتحالفة في الوقت المناسب حتى لكون الاسطول البحري الأموي قد هزم من قبل النار اليونانية:

الصراع الرئيسي انتهى بحصار القسطنطينية عام 718 ، وعلى الرغم من استمرار النزاعات في وقت لاحق في القرن الحادي عشر الميلادي ، الفتوحات العربية بدأت تتأخر. والمحاولات العربية للإستيلاء على الأناضول قد فشلت, ولكن في نهاية المطاف قد أنجزت بواسطة السلاجقة الترك.

من بين الآثار المترتبة على الحروب البيزنطية والعربية والاضطرابات الدينية والمدنية ، وأثرت في قلب بيزنطة. و"Iconomachia" , أو "حروب الأيقونات ", بدأت عندما صدر مرسوم 726 لاوون إيساوريون وصدر مرسوم الصليب تحل محل الصليب العادي ، مما أثار الجدل حول إزالة التماثيل أو تحطيمها. كتابات تشير إلى أن على الأقل جزءا من السبب حول إزالة التماثيل قد تكون انقلابات عسكرية ضد المسلمين وثوران بركاني في جزيرة وثيرا, الذى إعتبره ليو أنه ربما يعتبر دليلا على غضب الله الناجم عن تقديس الصور في الكنيسة. في الوقت الذي تقاتل العرب, ليو قد لاحظ القيم المتزمتة للعرب فيما يختص بالنهى عن تقديس التماثيل والفن الديني وثنية ، وانه يعتقد ان الامبراطورية البيزنطية ستحصل على النجاحات التى حققها المسلمون لو طبقوا طريقتهم و حذو حذوهم. "ورأى انه لا يرى حاجة إلى التشاور مع الكنيسة ، ويبدو أنه قد فوجئ عمق المعارضة الشعبية التي واجهها ".
" . في 732 ، ليو شن اسطول لاعتقال البابا غريغوريوس الثالث لتحديه ومرسوم لإسترداد رافينا. السفن غرقت وهي في طريقها إلى البحر الأدرياتيكي ، ولكن الصراع كان بعيدا عن الانتهاء. الجدل أضعف الامبراطورية البيزنطية ، وكان عاملا رئيسيا في الانشقاق بين بطريرك القسطنطينية و أسقف روما.
وفي الوقت نفسه ما بين 750 و 770 ، قسنطينة شنت سلسلة من الحملات ضد العرب والبلغار وذلك في محاولة لتعويض الكثير من الخسائر .

وقعت الحرب الأهلية في الإمبراطورية البيزنطية ، وغالبا بدعم عربي. بدعم من الخليفة المأمون ، والعرب تحت قيادة توماس العبد الذى غزا وحتى في غضون أشهر ، اثنين فقط "themata" في آسيا الصغرى ظلت على ولائها للامبراطور مايكل الثاني. عندما استول توماس على سالونيك ،وهي ثاني أكبر مدينة في الامبراطورية ، فإنه سرعان ما أعيد إستردادها من قبل البيزنطيين. إن حصار توماس 821 للقسطنطينية لم تحصل في الماضي أسوار القسطنطينية ، وانه اضطر إلى التراجع.

The Arabs did not relinquish their designs on Asia Minor and in 838 began another invasion, sacking the city of Amorion. With internal Byzantine unity weakened, along with their ties to the West, Crete fell to the Saracens in 824, and صقلية was slowly lost over a 75-year period. Using تونس as their launching pad, the Arabs started by conquering باليرمو in 831, مسينة in 842, إنا in 859.

However, religious peace came with the emergence of the السلالة المقدونية in 867, as well as a strong and unified Byzantine leadership; while the الدولة العباسية empire had splintered into many factions. باسل الأول revived the Byzantine Empire into a regional power, during a period of territorial expansion, making the Empire the strongest power in أوروبا, with an ecclesiastical policy marked by good relations with Rome. Basil allied with the Holy Roman Emperor Louis II against the Arabs, and his fleet cleared the البحر الأدرياتيكي from their raids. With Byzantine help, Louis II captured Bari from the Arabs in 871. The city became Byzantine territory in 876. However, the Byzantine position on صقلية deteriorated, and Syracuse fell to the إمارة صقلية in 878. Catania would be lost in 900, and finally the fortress of Taormina in 902. Sicily would remain under Arab control until the Norman invasion in 1071.

Although Sicily was lost, the general Nicephorus Phocas the Elder succeeded in taking Taranto and much of كالابريا in 880. Crete was retaken by the Byantines in 960, and would be held until 1204, when it fell to the البندقية during the حملة صليبية رابعة. The successes in the شبه الجزيرة الإيطالية opened a new period of Byzantine domination there. Above all, the Byzantines were beginning to establish a strong presence in the البحر الأبيض المتوسط, and especially the Adriatic.
After putting an end to the internal strife, باسيل الثاني launched a campaign against the Arabs in 995. The Byzantine civil wars had weakened the Empire's position in the east, and the gains of Nikephoros II Phokas and يوحنا زيمسكي came close to being lost, with حلب besieged and Antioch under threat. Basil won several battles in سوريا, relieving Aleppo, taking over the Orontes valley, and raiding further south. Although he did not have the force to drive into Palestine and reclaim القدس, his victories did restore much of سوريا to the empire including the larger city of Antioch which was the seat of its eponymous Patriarch. No emperor since هرقل had been able to hold these lands for any length of time, and the Empire would retain them for the next 75 years. Piers Paul Read writes that by 1025, Byzantine land "stretched from the Straits of Messina and the northern Adriatic in the west to the River Danube and Crimea in the north, and to the cities of Melitine and الرها beyond the الفرات in the east."

Under Basil II, the Byzantines established a swath of new "themata", stretching northeast from Aleppo (a Byzantine protectorate) to Manzikert. Under the Theme system of military and administrative government, the Byzantines could raise a force at least 200,000 strong, though in practice these were strategically placed throughout the Empire. With Basil's rule, the Byzantine Empire reached its greatest height in nearly five centuries, and indeed for the next four centuries.




</doc>
<doc id="409320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409320" title="تفاعل غرينيار">
تفاعل غرينيار

تفاعل غرينيار هو تفاعل عضوي فلزي تقوم فيه هاليدات المغنيزيوم العضوية R-Mg-X، (يمكن أن يكون الباقي العضوي R ألكيل أو أريل)،والتي تسمى بكواشف غرينيار وهي محبة للنوى، بالهجوم على ذرات الكربون المحبة للإلكترونات والداخلة في روابط قطبية (مثل مجموعة الكربونيل في المثال أدناه)، ليتشكل لدينا رابطة كربون-كربون جديدة، مغيرة بالتالي التهجين حول مركز التفاعل. . يعد تفاعل غرينيار من الوسائل المهمة لتشكيل رابطة كربون-كربون جديدة ولتشكيل روابط مع الكربون لكل من العناصر: الفوسفور والقصدير والسليكون، والبورون .

سمي التفاعل نسبة للكيميائي الفرنسي فيكتور غرينيار.


</doc>
<doc id="409323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409323" title="وزير المالية">
وزير المالية

وزير المالية هو منصب من المناصب في الحكومة وهو في أغلب الأحوال يكون مسئولا عن ميزانية الدولة والمساعدة على الحفاظ على استقرار الوضع المالي للدولة. في بعض الدول يكون هذا المنصب من أهم المناصب في الدولة فهو يكون مسئولا عن بعض الامور والمصالح الحكومية المؤثرة. من أهم المصالح التابعة لوزارة المالية المصرية على سبيل المثال مصلحة الضرائب ومصلحة الجمارك.


</doc>
<doc id="409326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409326" title="محمود قابيل">
محمود قابيل

محمود قابيل (8 ديسمبر 1946 -)، ممثل مصري وسفير اليونيسيف للنوايا الحسنة في شمال أفريقيا والشرق الأوسط. تخرج من الكلية الحربية عام 1964 عمل ضابطاً في القوات المسلحة ثم اتجه إلى الفن ومثل في افلام عديدة قبل أن يسافر إلى الولايات المتحدة ويمارس التجارة في قطاع السياحة ثم عاد مرة أخرى في التسعينيات إلى السينما.

تزوج في السبعينيات من سهير رمزى، ثم تزوج الفنانة ميرفت أمين لفترة قصيرة. 

لديه من الأبناء إبراهيم وأحمد

ولم يلمع في السينما بنفس قدر لمعانه في التليفزيون.

من المسلسلات التي عمل فيها:



</doc>
<doc id="409328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409328" title="مناخ جبلي">
مناخ جبلي

المناخ الجبلي هو مناخ لا نطاقي تتأثر مميزاته بظاهرة الارتفاع. الشتاء فيه بارد جدا، درجة الحرارة القصوى المتوسطة 20درجة مئوية ودرجة الحرارة الدنيا المتوسطة 4 درجات مئوية. تكون الرياح قوية وباردة في الشتاء. في ساعات اليوم الصيفية تكون درجات الحرارة معتدلة مثلما تكون على ساحل البحر ولكن عند المساء تنزل درجات الحرارة ويصبح الطقس باردا.

في المواسم الانتقالية، الخريف والربيع، تهب على الجبال العالية موجة حر شديدة تستمر مدة أطول مما تكون عليه على ساحل البحر. الرطوبة النسبية أقل مما في ساحل البحر، وفقط في فصل الشتاء تتساوى في المنطقتين. المتوسط السنوي يصل حتى 60%. الشهر الحار هو أيار، والأشهر الأكثر رطوبة هما كانون الثاني وشباط.


</doc>
<doc id="409329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409329" title="حسين سري باشا">
حسين سري باشا

حسين سري باشا (1894-1960) هو سياسي مصري. عمل رئيسا لوزراء مصر لمدة ثلاث فترات قصيرة. خدم أولا كرئيس للوزراء من 1940 إلى 1942 خلال دخول مصر في الحرب العالمية الثانية وغزو الألمان لشمال أفريقيا. عمل بعدها سري باشا كرئيس للوزراء من يوليو 1949 حتى يناير 1950, وآخر فترة له كانت في يوليو 1952 خلال الأزمة السياسية قبل ثورة 1952.
تبوأ منصب رئيس مجلس الوزراء ووزير الخارجية والحربية والبحرية في وزارته الخامسة (2-22 يوليه 1952)، وكان من أهم حوادث وزارته حل مجلس إدارة نادي ضباط الجيش الذي كان تم انتخابه برئاسة اللواء محمد نجيب، بسبب تدخل الملك، فاستقال اللواء محمد نجيب، وحاول رئيس الوزراء معالجة الموقف بأن طلب من الملك تعيين محمد نجيب وزيراً للحربية، ورفض القصر طلبه، فتقدم باستقالته من الوزارة في اليوم السابق لثورة 23 يوليه.

 

= مراجع =


</doc>
<doc id="409330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409330" title="بيرمنغنات البوتاسيوم">
بيرمنغنات البوتاسيوم

فوق منغنات البوتاسيوم (أو برمنغنات البوتاسيوم) هو مركب كيميائي صيغته الكيميائية KMnO
وفى هذا الملح يكون المنغنيز في حالة الأكسدة +7، وهي أعلى حالة أكسدة لذلك العنصر، من هنا أتت السابقة "فوق (per)"، وهو يسمى أيضا برمنغنات ملح القلي. ويكون على شكل بلورات بنفسجية محمرة، لها بريق معدني.

يعتبر أيون البرمنغنات عامل مؤكسد قوي وهو له القدرة على الذوبان في الماء ليعطى محلول ذو لون قرمزي غامق، وتبخيره يعطى بلورات قرمزية-سوداء موشورية.


ويؤدي التسخين إلى درجات حرارة أعلى إلى تفكك المنغنات أيضاً:

يتميز فوق منغنات البوتاسيوم بخواصه المؤكسدة القوية، وذلك لأن المنغنيز يكون بأعلى حالة أكسدة له. لذلك فإن أغلب تفاعلاته الكيميائية مع المركبات المختلفة تتأثر بتلك الخاصية، وذلك عند التفاعل مع كل من:

يتأكسد حمض هيدروكلوريك ليعطي غاز الكلور، وبشكل مشابه يتفاعل فوق منغنات البوتاسيوم مع حمض الكبريتيك المركز بتفاعل أكسدة ليعطي أكسيد المنغنيز السباعي (سباعي أكسيد المنغنيز) MnO، ويمكن أن يكون هذا التفاعل انفجارياً. يمكن لتفاعل فوق المنغنات مع حمض الكبريتيك أن يعطي غاز الأوزون حسب المعادلة:

إلا أنه يجب أخذ الحيطة والحذر عند إجرائه.

يؤكسد فوق منغنات البوتاسيوم أيونات الحديد الثنائي إلى الثلاثي، كما يؤكسد أيونات الكبريتيت إلى أيونات الكبريتات، ويكون مخطط الأكسدة-اختزال للمثال الأخير كالتالي:

بالنسبة للمركبات العضوية فإن فوق منغنات البوتاسيوم يؤكسد الرابطة المضاعفة في الألكينات ليعطي الحمض الكربوكسيلي الموافق.

كما يؤكسد الألدهيدات أيضاً إلى الأحماض الكربوكسيلية الموافقة، فعلى سبيل المثال فهو يؤكسد الهيبتانال إلى حمض الهيبتانويك.

كما أنه يؤكسد التولوين إلى حمض البنزويك 

يحضر مركب فوق منغنات البوتاسيوم من أكسيد المنغنيز الرباعي (ثنائي أكسيد المنغنيز) MnO والذي يتفاعل مع هيدروكسيد البوتاسيوم بوجود أكسجين الهواء ليعطي مركب منغنات البوتاسيوم KMnO، والذي يؤكسد إلى فوق منغنات كهربائياً (أكسدة مصعدية).

أما مخبرياً فيمكن تحضير المركب بأكسدة ثنائي أكسيد المنغنيز باستعمال مركب كلورات البوتاسيوم في وسط قلوي ومن ثم بتمرير غاز ثنائي أكسيد الكربون في المحلول.

استخدم مركب فوق برمنغنات البوتاسيوم في السابق من أجل معالجة مياه الشرب مياه المسابح والخزانات. كما يمكن أن تستخدم محاليله المائية من أجل معالجة حالات متوسطة من مرض الفاقوع pompholyx، والتهاب الجلد Dermatitis (طفح). وفي حالات إصابة الأطراف بالفطريات.


يستعمل فوق منغنات البوتاسيوم من أجل الاصطناع العضوي للعديد من المركبات العضوية. فعلى سبيل المثال تستهلك كميات كبيرة منه لتحضير حمض الأسكوربيك وكلورامفينيكول والسكارين وحمض إيزو النيكوتينيك وحمض البيرازينويك.


</doc>
<doc id="409331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409331" title="الشبكة العامة لتحويل الهاتف">
الشبكة العامة لتحويل الهاتف

الشبكة العامة لتحويل الهاتف ، هي شبكة تربط شبكات الهاتف في العالم المعتمدة على التحويل عبر الدارة، فهي إذاً مشابهة لشبكة الإنترنت التي تقوم بربط شبكات الإنترنت العامة في العالم المعتمدة على التحويل عبر الطرد. إذاً الشبكة العامة لتحويل الهاتف هي شبكة تربط بين خطوط الهاتف الثابتة.



</doc>
<doc id="409332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409332" title="منسج">
منسج

المِنسج أو النول هو آلة تدار يدويًا أو آليًا، وهي تستخدم في نسج النسيج. تتكون أساسًا من أجزاء يمكن بواسطتها أن تتعاشق مجموعتا السدى واللحمة مع بعضها البعض لتكوين المنسوج.

والمنسج هو تسمية تطلق بدءًا من الإطار الصغير المحمول باليد، إلى الأجهزة الكبيرة الآلية. استخدم المصريون القدماء والصينيون المنسج منذ 4000 سنة قبل الميلاد.

والهدف الأساسي من المنسج إمساك خيوط السدى مشدودة لتسهيل تمرير خيوط اللحمة وتشبيكها. وقد يختلف شكل المنسج وآلياته ولكن المبدأ الأساسي يبقى نفسه.

يستخدم المنسج البسيط لإنتاج النسج البسيطة.

يعتمد على المهارات اليدوية وتستخدم الأرجل أيضا في تشغيله مع اليدين وهو آلة بدائية مصنوعة من الخشب ومخصصة لصناعة النسيج التحويلية من الخيوط لتصبح أقمشة وملابس وأكفان أو أكلمة أو سجاد وأغطية. وتصنع من خامات زراعية كالكتان والحرير والقطن وخامات حيوانية كالأصواف والأشعار والأوبار والخامات الصناعية كالبوليستر وغيره. ويبدأ عمل النول بعد المغزل والمغزل آلة بدائية بسيطة تدار باليد ويلف الخيط على ذراعه ثم ينقل للنول لينسج بعد غزله.

يجب أم يتوفر على أية منسج الحركات الثلاثة الأساسية التالية لإنجاز عملية النسج وهي:

وهناك أيضا حركات ثانوية أخرى ضرورية لإنجاز عملية النسج على المنسج الآلي وهي:


</doc>
<doc id="409334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409334" title="بحث السوق">
بحث السوق

بحث السوق هو العملية المستمرة القائمة على جمع وتسجيل وتحليل المعلومات والبيانات حول الزبائن والمنافسين والسوق. يُساعد بحث السوق المؤسسة على وضع خطة العمل، وإطلاق المنتجات والخدمات الجديدة، بالإضافة إلى التوسع إلى أسواق أخرى. كما ويُساعد بحث السوق على تحديد شريحة السكان التي سوف تشتري وتسخدم المنتجات والخدمات الجديدة وذلك تبعاً لعدة عوامل كالـ العمر، الجنس، المكان، ومستوى الدخل.

تعتمد بحوث السوق الأولية على عدة عناصر مثل: مجموعات الحوار والاستبيانات والمقابلات والملاحظة لمعرفة مدى تقبّل الزبائن للخدمات أو المنتجات الجديدة.

تعتمد المؤسسة في البحوث الثانوية على المعلومات المجمعة من قبل مصادر أخرى والتي تبدو أنها قابلة للتطبيق على منتجاتها، وأهم ما يُميّز البحوث الثانوية هو انخفاض تكلفتها، إلا أنه في بعض الأحيان قد لا يكون البحث الثانوي مخصصاً لمجال البحث الذي تقوم به المؤسسة، وقد تكون المعلومات المعتمدة قديمة وغير صالحة لأوضاع المؤسسة الحالية.

هناك عدة أسئلة يتم استخدامها عند إجراء بحث السوق، منها:


البحوث الكمية: معطيات ثابتة قد تكون احصائات أو كميات المبيعات اوعدد الزبائن الفعلين وهي عبارة عن ارقام.

 المقابلات الطرقية -المقابلات الشخصية - المقابلات الهاتفية -البريد الإلكتروني.

البحث النوعي (Qualitative research) هو وسيلة لتحقيق المعتمد في العديد من التخصصات الأكاديمية المختلفة، تقليديا في مجال العلوم الاجتماعية، ولكن أيضا في أبحاث السوق وسياقات أخرى.الباحثون النوعيون يهدفون إلى التعمق في فهم سلوك الإنسان، والأسباب التي تحكم هذا السلوك. الأسلوب النوعي يتحقق في أسباب وكيفية اتخاذ القرارات، وليس فقط ماذا وأين ومتى. ولهذا، هناك الحاجة إلى التركيز على عينات أصغر، بدلا من عينات كبيرة.
أيضاً البحوث النوعية: معطيات متغيرة تدرس عادات ورغبات واتجاهات الزبائن ولا يمكن وضعها ضمن ارقام.

 غرف الدردشة - المقابلات الشخصية - مندوبي المبيعات - مجموعات التركيز(وهي عبارة عن عدة اشخاص متواجدين بمكان واحد يدير أحدهم الحوار ويحضرهم خبراء تسويق الشركة هدفها الحصول على افكار مبدعة وخلاقة من خلال اجتماعهم وقيامهم بالعصف الذهني الذي يعطينا حلول وأفكار كثيرة من كل منهم)

البحث وصفي، معروف أيضا بالبحث الإحصائي، يصف بيانات حول خصائص السكان أو الظواهر. البحث الوصفي يجيب عن الأسئلة: من وماذا وأين ومتى وكيف. الهدف الرئيسي من هذا البحث هو وصف بيانات وخصائص ما هو قيد الدراسة. الفكرة الكامنة وراء هذا النوع من البحث هو دراسة الترددات، والمتوسطات وغيرها من الحسابات الإحصائية. على الرغم من أن هذا البحث دقيق جدا، ولكنة لا يشمل الأسباب التي تكمن وراء وضع ما. البحث الوصفي يُنفذ عندما الباحث يريد التوصل إلى فهم أفضل لموضوع معين.

يهدف بحث السوق إلى اكتشاف حاجات ورغبات الناس والزبائن، ومعرفة اعتقاداتهم وسلوكهم تجاه المنتجات والخدمات الجديدة. فور الانتهاء من إجراء بحث التسويق تبدأ عملية التسويق للمنتج بالاعتماد على النتائج التي حصلنا عليها من خلال البحث.

لإقلاع أي عمل هناك العديد من الأمور الهامة الواجب أخذها بعين الاعتبار، منها:

تشمل معلومات السوق على معرفة أسعار البضائع الموجودة في السوق بالإضافة لمعرفة نسبة العرض والطلب على هذه البضائع.
أمثلة حول بعض الأسئلة التي تُساعدنا على معرفة هذه المعلومات:


هي تقسيم السوق إلى مجموعات جزئية، ويتم هذا التقسيم بالاعتماد على عدة قواعد منها: الاختلافات حسب المناطق الجيوغرافية، الاختلافات حسب الشخصيات، الاختلافات حسب العوامل الديموغرافية، وعوامل أخرى.
التعريف الصحيح لتجزئة السوق هى عملية تقسيم السوق إلى أقسام محددة من العملاء بحيث يحتوي على مجموعة من العملاء ذات الحاجات والخصائص المتشابهة أو المتقاربة ، وبما يمكن كل قسم من التجاوب مع المزيج التسويقي الخاص به الذي تعده المنشاة ويعتبر كل قسم على حده بمثابة سوق مرتقبة .

حركة السوق صعوداً أو هبوطاً خلال فترة معينة من الوقت.

هناك معلومات أخرى نحن بحاجة إليها وهي متعلقة بالمنافسين والزبائن والمنتجات.

وهناك سيمينارات مجانية في التسويق عرضها خبير التسويق الأستاذ/ محمد رشيد


</doc>
<doc id="409337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409337" title="فولجسكي (سمارا أوبلاست)">
فولجسكي (سمارا أوبلاست)

فولزهسكيي هي مدينة في مقاطعة سمارا أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 6840 نسمة.


</doc>
<doc id="409340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409340" title="فولنوفاخا">
فولنوفاخا

فولنوفاخا (Волноваха) هي مدينة في أوبلاست دونيتسك في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 23,585 نسمة.


</doc>
<doc id="409343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409343" title="فولوفيتس (زاكارباتسكا)">
فولوفيتس (زاكارباتسكا)

فولوفيتس (Воловець) هي مدينة في مقاطعة زاكارباتسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5,122 نسمة.


</doc>
<doc id="409345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409345" title="فولوفو (ليبيتسك أوبلاست)">
فولوفو (ليبيتسك أوبلاست)

فولوفو هي مدينة في مقاطعة ليبيتسك أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3918 نسمة.


</doc>
<doc id="409346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409346" title="فولوفو (تولا أوبلاست)">
فولوفو (تولا أوبلاست)

فولوفو هي مدينة في مقاطعة تولا أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3682 نسمة.


</doc>
<doc id="409348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409348" title="فولوداركا">
فولوداركا

فولوداركا (Володарка) هي مدينة في مقاطعة كيييفسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 7274 نسمة.


</doc>
<doc id="409350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409350" title="في فولودارسكي">
في فولودارسكي

في فولودارسكي هو ثوري شيوعي (1891 - 20 يونيو 1918) وهو أحد أوائل السياسيين السوفييتيين. تم اغتياله عام 1918.


</doc>
<doc id="409351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409351" title="فولودارسكوغو">
فولودارسكوغو

فولودارسكوغو هي مدينة في مقاطعة موسكو أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3475 نسمة.


</doc>
<doc id="409353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409353" title="فولودارسك-فولينسكي">
فولودارسك-فولينسكي

فولودارسك-فولينسكيي (Володарськ-Волинський) هي بلدة من النمط المدني في محافظة جيتومير في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 7632 نسمة.


</doc>
<doc id="409354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409354" title="فولودارسكي (دونيتسكا)">
فولودارسكي (دونيتسكا)

فولودارسكي (Володарське) هي مدينة في أوبلاست دونيتسك في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 8,275 نسمة.


</doc>
<doc id="409355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409355" title="فولوديمير-فولينسكيي">
فولوديمير-فولينسكيي

فولوديمير-فولينسكيي (Володимир-Волинський) هي مدينة في مقاطعة فولينسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 38060 نسمة.


</doc>
<doc id="409356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409356" title="فولوديميريتس (ريفنينسكا)">
فولوديميريتس (ريفنينسكا)

فولوديميريتس (Володимирець) هي مدينة في مقاطعة ريفنينسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 8713 نسمة.


</doc>
<doc id="409357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409357" title="فولوديميريفكا (دونيتسكا)">
فولوديميريفكا (دونيتسكا)

فولوديميريفكا (Володимирівка) هي مدينة في أوبلاست دونيتسك في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6796 نسمة.


</doc>
<doc id="409360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409360" title="فولوكونوفكا">
فولوكونوفكا

فولوكونوفكا هي مدينة في مقاطعة بيلغورود أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 11736 نسمة.


</doc>
<doc id="409362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409362" title="فولوت (نوفغورود)">
فولوت (نوفغورود)

فولوت هي مدينة في مقاطعة نوفغورود أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2190 نسمة.


</doc>
<doc id="409363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409363" title="فولوتشاييفكا-فتورايا (جيفريج)">
فولوتشاييفكا-فتورايا (جيفريج)

فولوتشاييفكا-فتورايا هي مدينة في مقاطعة الأوبلاست اليهودية الذاتية في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1925 نسمة.


</doc>
<doc id="409364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409364" title="فولوتشيسك">
فولوتشيسك

فولوتشيسك (Волочиськ) هي مدينة في مقاطعة كميلنيتسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 19,869 نسمة.


</doc>
<doc id="409365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409365" title="فولوشكا">
فولوشكا

فولوشكا هو نهر يمر عبر مقاطعة أرخانجيلسك أوبلاست في روسيا. وهو أحد روافد نهر أونيغا ويبلغ طوله 260 كم


</doc>
<doc id="409370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409370" title="فولتشيكا (ألطاي كراي)">
فولتشيكا (ألطاي كراي)

فولتشيكا هي مدينة في مقاطعة ألطاي كراي في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 10911 نسمة.


</doc>
<doc id="409371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409371" title="فولغينسكيي">
فولغينسكيي

فولغينسكيي هي مدينة في مقاطعة فلاديمير أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 6256 نسمة.


</doc>
<doc id="409372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409372" title="فولنويي (أديغيا)">
فولنويي (أديغيا)

فولنويي هي مدينة في جمهورية أديغيا في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3621 نسمة.


</doc>
<doc id="409373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409373" title="فولنوي ديلو">
فولنوي ديلو

فولنوي ديلو هي شركة خيرية مقرها روسيا وأسسها رجل الأعمال الروسي أوليغ ديريباسكا عام 1998. وأصبحت عام 2009 إحدى أكبر الشركات الخيرية في روسيا. وتقدم الشركة العديد من الخدمات وبالخصوص التي تتعلق بالأطفال والتعليم, 


</doc>
<doc id="409374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409374" title="فولنو-ناديزهدينسكويي">
فولنو-ناديزهدينسكويي

فولنو-ناديزهدينسكويي هي مدينة في مقاطعة بريمورسكي كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6520 نسمة.


</doc>
<doc id="409376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409376" title="فوليا (فورونيز)">
فوليا (فورونيز)

فوليا هي مدينة في مقاطعة فورونيج أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 7669 نسمة.


</doc>
<doc id="409379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409379" title="فورغاشور">
فورغاشور

فورغاشور هي مدينة في جمهورية كومي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 20,221 نسمة.


</doc>
<doc id="409380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409380" title="فورزيل (كيييفسكا)">
فورزيل (كيييفسكا)

فورزيل (Ворзель) هي مدينة في مقاطعة كيييفسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5858 نسمة.


</doc>
<doc id="409382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409382" title="فوروبييفكا (فورونيز)">
فوروبييفكا (فورونيز)

فوروبييفكا هي مدينة في مقاطعة فورونيج أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4308 نسمة.


</doc>
<doc id="409383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409383" title="فراجبا">
فراجبا

فراجبا أو فوروجبا (Ворожба) هي مدينة في مقاطعة سومسكا في أوكرانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 7842 نسمة.


</doc>
<doc id="409385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409385" title="فورونيزهسكايا (كراسنودار)">
فورونيزهسكايا (كراسنودار)

فورونيزهسكايا هي مدينة في مقاطعة كراسنودار كراي في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 8500 نسمة.


</doc>
<doc id="409386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409386" title="فورونيزه (سومسكا)">
فورونيزه (سومسكا)

فورونيزه (Вороніж) هي مدينة في مقاطعة سومسكا في .

يبلغ عدد سكانها حوالي 6960 نسمة.


</doc>
<doc id="409388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409388" title="فورونوفيتسيا (محافظة فينيتسا)">
فورونوفيتسيا (محافظة فينيتسا)

فورونوفيتسيا (Вороновиця) هي بلدة من النمط المدني في منطقة فينيتسا في محافظة فينيتسا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6272 نسمة.


</doc>
<doc id="409389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409389" title="فورونتسوفكا (سفيردلوفسك)">
فورونتسوفكا (سفيردلوفسك)

فورونتسوفكا هي مدينة في مقاطعة سفيردلوفسك أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 975 نسمة.


</doc>
<doc id="409390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409390" title="فورونتسوفكا (فورونيز)">
فورونتسوفكا (فورونيز)

فورونتسوفكا هي مدينة في مقاطعة فورونيج أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4938 نسمة.


</doc>
<doc id="409391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409391" title="فورونكيف (كيييفسكا)">
فورونكيف (كيييفسكا)

فورونكيف (Вороньків) هي مدينة في مقاطعة كيييفسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3845 نسمة.


</doc>
<doc id="409392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409392" title="فورونياكي (لفيفسكا)">
فورونياكي (لفيفسكا)

فورونياكي (Вороняки) هي مدينة في مقاطعة لفيفسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3033 نسمة.


</doc>
<doc id="409393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409393" title="فوروتينيتس">
فوروتينيتس

فوروتينيتس هي مدينة في مقاطعة نيجني نوفغورود أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6491 نسمة.


</doc>
<doc id="409394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409394" title="فوروتينسك (كالوغا)">
فوروتينسك (كالوغا)

فوروتينسك هي مدينة في مقاطعة كالوغا أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 10687 نسمة.


</doc>
<doc id="409395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409395" title="فوروختا">
فوروختا

فوروكتا (Ворохта) هي مدينة في مقاطعة إفانو-فرانكيفسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3926 نسمة.


</doc>
<doc id="409396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409396" title="فوروشنيفو (كورسك)">
فوروشنيفو (كورسك)

فوروشنيفو هي مدينة في مقاطعة كورسك أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3122 نسمة.


</doc>
<doc id="409398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409398" title="فوروخ">
فوروخ

فوروك (Ворух) هي مدينة في ولاية صغد في طاجكستان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 23121 نسمة.


</doc>
<doc id="409399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409399" title="فوسي (كاتلون)">
فوسي (كاتلون)

فوسي (Восе) هي مدينة في مقاطعة كاتلون في طاجكستان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 24،575 نسمة.


</doc>
<doc id="409401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409401" title="فوسكريسينسكويي (باشكورتوستان)">
فوسكريسينسكويي (باشكورتوستان)

فوسكريسينسكويي هي مدينة في جمهورية باشكورتوستان في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 1962 نسمة.


</doc>
<doc id="409402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409402" title="فوسكريسينسكويي (موسكو أوبلاست)">
فوسكريسينسكويي (موسكو أوبلاست)

فوسكريسينسكويي هي مدينة في مقاطعة موسكو أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 5564 نسمة.


</doc>
<doc id="409403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409403" title="فوسكريسينسكويي (نيجني نوفغورود أوبلاست)">
فوسكريسينسكويي (نيجني نوفغورود أوبلاست)

فوسكريسينسكويي هي مدينة في مقاطعة نيجني نوفغورود أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 6103 نسمة.


</doc>
<doc id="409404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409404" title="فوسكريسينسكويي (ساراتوف أوبلاست)">
فوسكريسينسكويي (ساراتوف أوبلاست)

فوسكريسينسكويي هي مدينة في مقاطعة ساراتوف أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3133 نسمة.


</doc>
<doc id="409405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409405" title="فوسكريسينسكي (ميكولاييفسكا)">
فوسكريسينسكي (ميكولاييفسكا)

فوسكريسينسكي (Воскресенське) هي مدينة في مقاطعة ميكولاييفسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4384 نسمة.


</doc>
<doc id="409406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409406" title="برنامج فوستوك">
برنامج فوستوك

فوستوك هو مشروع سوفييتي لرحلات الفضاء البشرية التي نجحت في وضع إنسان في مدار حول الأرض لأول مرة. وكان برنامج المركبة الفضائية فوستوك قد تطور من مشروع القمر الصناعي للتجسس زينيت وكيف الصاروخ فوستوك من تصميم ICBM القائم. وقبل إصدار اسم فوستوك أول مرة للصحافة، كانت المشروع سريا.

كان هناك ستة رحلات فضائية مأهولة في برنامج فوستوك، والتي وقعت بين عامي 1961 و 1963. وهذا البرنامج سبقة برنامج فوسخود، والذي استخدم كبسولات فوستوك معدلة. وبحلول أواخر الستينات، تم استبدال تلك البرامج من قبل برنامج سويوز، الذي استمر حتى عام 2011.


</doc>
<doc id="409407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409407" title="فوستوك (مركبة فضائية)">
فوستوك (مركبة فضائية)

فوستوك هي مركبة فضائية أنتجت ضمن برنامج فوستوك وصنعت في الاتحاد السوفيتي، وبها كانت أول رحلة فضائية بشرية في 12 أبريل 1961 وقام بها رائد الفضاء يوري غاغارين.


</doc>
<doc id="409408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409408" title="فوستوتشنوي">
فوستوتشنوي

فوستوتشنوي, فوستوتشنيي هي مدينة في مقاطعة خاباروفسك كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3650 نسمة.


</doc>
<doc id="409409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409409" title="فوستوتشنيي (كيروف)">
فوستوتشنيي (كيروف)

فوستوتشنيي هي مدينة في مقاطعة كيروف أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 7494 نسمة.


</doc>
<doc id="409410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409410" title="فوستوتشنيي (ساهالين)">
فوستوتشنيي (ساهالين)

فوستوتشنيي هي مدينة في مقاطعة ساخالين أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 938 نسمة.


</doc>
<doc id="409411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409411" title="فوستوتشنيي (سفيردلوفسك)">
فوستوتشنيي (سفيردلوفسك)

فوستوتشنيي هي مدينة في مقاطعة سفيردلوفسك أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5589 نسمة.


</doc>
<doc id="409412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409412" title="فوسترياكوفو">
فوسترياكوفو

فوسترياكوفو هي مدينة في مقاطعة موسكو أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 16691 نسمة.


</doc>
<doc id="409413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409413" title="برنامج فوسخود">
برنامج فوسخود

فوسخود هو برنامج فضائي روسي.


</doc>
<doc id="409416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409416" title="فوكما (كوستروما)">
فوكما (كوستروما)

فوكما هي مدينة في مقاطعة كوستروما أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4527 نسمة.


</doc>
<doc id="409417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409417" title="فوكتوغا (فولوغدا)">
فوكتوغا (فولوغدا)

فوكتوغا هي مدينة في مقاطعة فولوغدا أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6731 نسمة.


</doc>
<doc id="409421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409421" title="فراديييفكا (ميكولاييفسكا)">
فراديييفكا (ميكولاييفسكا)

فراديييفكا (Врадіївка) هي مدينة في مقاطعة ميكولاييفسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 9479 نسمة.


</doc>
<doc id="409424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409424" title="فرانيستيكا (كيسيفو)">
فرانيستيكا (كيسيفو)

فرانيستيكا (Вранештица) هي مدينة في مقاطعة كيسيفو في جمهورية مقدونيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1180 نسمة.


</doc>
<doc id="409435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409435" title="فرانيي">
فرانيي

فرانيي (Врање) هي مدينة في بسينجا في مقاطعة وسط صربيا في صربيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 56544 نسمة.


</doc>
<doc id="409438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409438" title="فرانيسكا بانيا">
فرانيسكا بانيا

فرانجسكا بانجا (Врањска Бања) هي مدينة في بسينجا في مقاطعة وسط صربيا في صربيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6212 نسمة.


</doc>
<doc id="409439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409439" title="فرابتشيشتي">
فرابتشيشتي

فرابسيستي (Врапчиште) هي مدينة في مقاطعة غوستيفار في جمهورية مقدونيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 8634 نسمة.


</doc>
<doc id="409443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409443" title="فراتنيكا">
فراتنيكا

فراتنيكا (Вратница) هي مدينة في مقاطعة تيتوفو في جمهورية مقدونيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3760 نسمة.


</doc>
<doc id="409451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409451" title="فرباس (مدينة)">
فرباس (مدينة)

"هذه المقالة عن المدينة، أما عن النهر أنظر فرباس (نهر)"
فرباس (Врбас) هي مدينة في جوزنو-باكا في مقاطعة فويفودينا في صربيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 26029 نسمة.


</doc>
<doc id="409459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409459" title="فرنياتشكا بانيا">
فرنياتشكا بانيا

فرنجاكا بانجا (Врњачка Бања) هي مدينة في راشكا في مقاطعة وسط صربيا في صربيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 10027 نسمة.


</doc>
<doc id="409464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409464" title="فروتوك (غوستيفار)">
فروتوك (غوستيفار)

فروتوك (Вруток) هي مدينة في مقاطعة غوستيفار في جمهورية مقدونيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6365 نسمة.


</doc>
<doc id="409466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409466" title="فرتشين">
فرتشين

فرتشين (Врчин) هي أحد أحيا العاصمة بلغراد في مقاطعة وسط صربيا في صربيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 9,209 نسمة.


</doc>
<doc id="409467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409467" title="فرشاتس">
فرشاتس

فرساك (Вршац) هي مدينة في جوزنو-بانات في مقاطعة فويفودينا في صربيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 35935 نسمة.


</doc>
<doc id="409471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409471" title="فسيفولودو-فيلفا (بيرم)">
فسيفولودو-فيلفا (بيرم)

فسيفولودو-فيلفا هي مدينة في مقاطعة بيرم كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3509 نسمة.


</doc>
<doc id="409474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409474" title="فستريتشنيي (كوكوتكا)">
فستريتشنيي (كوكوتكا)

فستريتشنيي هي مدينة في مقاطعة أوكروغ تشوكوتكا الذاتية في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 12 نسمة.


</doc>
<doc id="409475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409475" title="فوهليهيرسك (دونيتسكا)">
فوهليهيرسك (دونيتسكا)

فوهليهيرسك (Вуглегірськ) هي مدينة في أوبلاست دونيتسك في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 8997 نسمة.


</doc>
<doc id="409476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409476" title="فوهليدار">
فوهليدار

فوهليدار (Вугледар) هي مدينة في أوبلاست دونيتسك في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 15577 نسمة.


</doc>
<doc id="409485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409485" title="فورناري (كوفاسيجا)">
فورناري (كوفاسيجا)

فورناري هي مدينة في جمهورية تشوفاشيا في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 10790 نسمة.


</doc>
<doc id="409490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409490" title="فوتشيتسا (دانيلوفغراد)">
فوتشيتسا (دانيلوفغراد)

فوتشيتسا (Вучица) هي قرية في مقاطعة دانيلوفغراد في منتينيغرو. ويبلغ عدد سكانها حوالي 151 نسمة في سنة 2003.


</doc>
<doc id="409491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409491" title="فوتشيي">
فوتشيي

فوكجي (Вучје) هي مدينة في يابلانيتسا في مقاطعة وسط صربيا في صربيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3113 نسمة.


</doc>
<doc id="409547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409547" title="فيغونيتشي (برجانسك)">
فيغونيتشي (برجانسك)

فيغونيتشي هي مدينة في مقاطعة بريانسك أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5283 نسمة.


</doc>
<doc id="409548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409548" title="فيدرينو (بورجاتيجا)">
فيدرينو (بورجاتيجا)

فيدرينو هي مدينة في جمهورية بورياتيا في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5168 نسمة.


</doc>
<doc id="409549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409549" title="فييزدنويي">
فييزدنويي

فيييزدنويي هي مدينة في مقاطعة نيجني نوفغورود أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 8003 نسمة.


</doc>
<doc id="409551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409551" title="فيلغورت (كومي)">
فيلغورت (كومي)

فيلغورت هي مدينة في جمهورية كومي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 9704 نسمة.


</doc>
<doc id="409552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409552" title="فيبولزوفو (تفير)">
فيبولزوفو (تفير)

فيبولزوفو هي مدينة في مقاطعة تفير أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1865 نسمة.


</doc>
<doc id="409553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409553" title="فيريتسا (لينينغراد)">
فيريتسا (لينينغراد)

فيريتسا هي مدينة في مقاطعة لينينغراد أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 10279 نسمة.


</doc>
<doc id="409554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409554" title="فيسيلكي">
فيسيلكي

فيسيلكي هي مدينة في مقاطعة كراسنودار كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 18,401 نسمة.


</doc>
<doc id="409555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409555" title="فيسوكايا غورا (تاتارستان)">
فيسوكايا غورا (تاتارستان)

فيسوكايا غورا هي مدينة في جمهورية تتارستان في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 7956 نسمة.


</doc>
<doc id="409556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409556" title="فيسوكيي (هانتي-مانسيجا)">
فيسوكيي (هانتي-مانسيجا)

فيسوكيي هي مدينة في مقاطعة أوكروغ خانتي - مانسي الذاتية في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 8869 نسمة.


</doc>
<doc id="409558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409558" title="فيسوكوغورنيي (هاباروفسك)">
فيسوكوغورنيي (هاباروفسك)

فيسوكوغورنيي هي مدينة في مقاطعة خاباروفسك كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3872 نسمة.


</doc>
<doc id="409559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409559" title="فيسوكوغورسك">
فيسوكوغورسك

فيسوكوغورسك هي مدينة في مقاطعة بريمورسكي كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 291 نسمة.


</doc>
<doc id="409560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409560" title="فيسوكاي">
فيسوكاي

فيسوكويي هي مدينة في مقاطعة بوبريسك أوبلاست في روسيا البيضاء.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5,200 نسمة.


</doc>
<doc id="409562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409562" title="فيسوتسكويي (ستافروبول)">
فيسوتسكويي (ستافروبول)

فيسوتسكويي هي مدينة في مقاطعة ستافروبول كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2993 نسمة.


</doc>
<doc id="409564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409564" title="فيتشيغودسكي">
فيتشيغودسكي

فيتشيغودسكيي هي مدينة في مقاطعة أوبلاست أرخانغلسك في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 13069 نسمة.


</doc>
<doc id="409565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409565" title="فيشا (موردوفيجا)">
فيشا (موردوفيجا)

فيشا هي مدينة في جمهورية موردوفيا في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1029 نسمة.


</doc>
<doc id="409566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409566" title="فيشيستيبليييفسكايا (كراسنودار)">
فيشيستيبليييفسكايا (كراسنودار)

فيشيستيبليييفسكايا هي مدينة في مقاطعة كراسنودار كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4233 نسمة.


</doc>
<doc id="409567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409567" title="فيشكوف">
فيشكوف

فيشكوف (بالتشيكية: Vyškov) هي مدينة في مقاطعة فيشكوف في جمهورية التشيك.

يبلغ عدد سكانها حوالي 22,300 نسمة.


</doc>
<doc id="409571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409571" title="فيازوفايا">
فيازوفايا

فيازوفايا هي مدينة في مقاطعة تشيليابينسك أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 2057 نسمة.


</doc>
<doc id="409573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409573" title="فيارتسيليا">
فيارتسيليا

فيارتسيليا هي مدينة في جمهورية كاريليا في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3017 نسمة.


</doc>
<doc id="409601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409601" title="غافريلوفكا (نيزنيج نوفغورود)">
غافريلوفكا (نيزنيج نوفغورود)

غافريلوفكا هي مدينة في مقاطعة نيجني نوفغورود أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 644 نسمة.


</doc>
<doc id="409602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409602" title="غافريلوفكا فتورايا (تامبوف)">
غافريلوفكا فتورايا (تامبوف)

غافريلوفكا فتورايا هي مدينة في مقاطعة تامبوف أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2616 نسمة.


</doc>
<doc id="409606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409606" title="غاغاتلي (داغستان)">
غاغاتلي (داغستان)

غاغاتلي هي مدينة في جمهورية داغستان في روسيا. ويبلغ عدد سكانها حوالي 3354 نسمة.


</doc>
<doc id="409607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409607" title="غاغينو (نيزنيج نوفغورود)">
غاغينو (نيزنيج نوفغورود)

غاغينو هي مدينة في مقاطعة نيجني نوفغورود أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3818 نسمة.


</doc>
<doc id="409610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409610" title="هادياتش">
هادياتش

هادياتش (Гадяч) هي مدينة في مقاطعة بولتافسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 23303 نسمة.


</doc>
<doc id="409612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409612" title="غازيمورسكيي زافود (سيتا)">
غازيمورسكيي زافود (سيتا)

غازيمورسكيي زافود هي مدينة في مقاطعة زابايكالسكي كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2365 نسمة.


</doc>
<doc id="409614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409614" title="هايفورون">
هايفورون

هايفورون (Гайворон) هي مدينة في مقاطعة كيروفوهرادسكا في أوكرانيا. وهي تشكل المركز الإداري لهايفورون رايون.

يبلغ عدد سكانها حوالي 15462 نسمة.


</doc>
<doc id="409615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409615" title="غايدوك">
غايدوك

غايدوك هي مدينة في مقاطعة كراسنودار كراي في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 7132 نسمة.


</doc>
<doc id="409617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409617" title="غايني (كومي-بيرمجاك)">
غايني (كومي-بيرمجاك)

غايني هي مدينة في مقاطعة بيرم كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4354 نسمة.


</doc>
<doc id="409618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409618" title="هايسين">
هايسين

هايسين (Гайсин) هي مدينة في محافظة فينيتسا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 25456 نسمة.


</doc>
<doc id="409625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409625" title="غالاشكي">
غالاشكي

غالاشكي هي مدينة في جمهورية إنغوشيتيا في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6,725 نسمة.


</doc>
<doc id="409626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409626" title="غاليونكي">
غاليونكي

غاليونكي هي مدينة في مقاطعة بريمورسكي كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5162 نسمة.


</doc>
<doc id="409627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409627" title="غاليميموس">
غاليميموس

غاليميموس هو ديناصور ومن جنس شبيهات الطيور والثيروبودا وعاش في العصر الطباشيري. وقد عثر عليه في منغوليا


</doc>
<doc id="409628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409628" title="غاليتسي">
غاليتسي

غاليتسي هي مدينة في مقاطعة فلاديمير أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 1034 نسمة.


</doc>
<doc id="409630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409630" title="هاليتش">
هاليتش

هاليتش (Галич) هي مدينة في مقاطعة إفانو-فرانكيفسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6144 نسمة.


</doc>
<doc id="409634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409634" title="غالبشتادت (ألطاي كراي)">
غالبشتادت (ألطاي كراي)

غالبشتادت هي مدينة في مقاطعة ألطاي كراي في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 1947 نسمة.


</doc>
<doc id="409635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409635" title="غالتشينو (موسكو أوبلاست)">
غالتشينو (موسكو أوبلاست)

غالتشينو هي مدينة في مقاطعة موسكو أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3013 نسمة.


</doc>
<doc id="409636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409636" title="غاليوغاييفسكايا (ستافروبول)">
غاليوغاييفسكايا (ستافروبول)

غاليوغاييفسكايا هي مدينة في مقاطعة ستافروبول كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3221 نسمة.


</doc>
<doc id="409637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409637" title="غاموفو (بيرم)">
غاموفو (بيرم)

غاموفو هي مدينة في مقاطعة بيرم كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4308 نسمة.


</doc>
<doc id="409638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409638" title="هانيتشي (زاكارباتسكا)">
هانيتشي (زاكارباتسكا)

هانيتشي (Ганичі) هي مدينة في مقاطعة زاكارباتسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3935 نسمة.


</doc>
<doc id="409640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409640" title="غونتشي">
غونتشي

غانسي (Ганчи) هي مدينة في ولاية صغد في طاجكستان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 8252 نسمة.


</doc>
<doc id="409642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409642" title="غابتساك (داغستان)">
غابتساك (داغستان)

غابتساك هي مدينة في جمهورية داغستان في روسيا. ويبلغ عدد سكانها حوالي 3411 نسمة.


</doc>
<doc id="409643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409643" title="غاربولوفو (لينينغراد)">
غاربولوفو (لينينغراد)

غاربولوفو هي مدينة في مقاطعة لينينغراد أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3769 نسمة.


</doc>
<doc id="409646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409646" title="مونيكا غيلر">
مونيكا غيلر

مونيكا غيلر, ولدت في 22 إبريل 1969، وهي أحد الشخصيات الأساسية في المسلسل الأمريكي الاصدقاء (1994-2004) والذي تقوم بدوره الممثلة "كورتني كوكس"، ومونيكا هي الشقيقة الصغرى لروس غيلر، ومن ملامح شخصيتها إنها متسلطة، ومُصابة بفوبيا النظافة، حيثُ تنظيف الشقة عمل مقدم على أي شيء آخر. وقد قامت بإتباع حمية غذائية حتى تصبح نحيفة لإنها كانت بدينة جداً وهي تعشق الطبخ وتعمل كشيف في أحد مطاعم نيويورك وتتزوج تشانلدر صديق روس.


</doc>
<doc id="409648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409648" title="غاري (سفيردلوفسك)">
غاري (سفيردلوفسك)

غاري هي مدينة في مقاطعة سفيردلوفسك أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2894 نسمة.


</doc>
<doc id="409649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409649" title="غرم">
غرم

غرم (Ғарм) هي مدينة في مقاطعة كاروتيغين في طاجيكستان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 12،220 نسمة.


</doc>
<doc id="409650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409650" title="غاسبرا">
غاسبرا

هاسبرا (Гаспра) هي مدينة في مقاطعة كريم في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 10693 نسمة.


</doc>
<doc id="409651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409651" title="غاستيلو (ساهالين)">
غاستيلو (ساهالين)

غاستيلو هي مدينة في مقاطعة ساخالين أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1044 نسمة.


</doc>
<doc id="409654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409654" title="هات (زاكارباتسكا)">
هات (زاكارباتسكا)

هات (Гат) هي مدينة في مقاطعة زاكارباتسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3043 نسمة.


</doc>
<doc id="409655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409655" title="غافوروف">
غافوروف

غفوروف (Гафуров) هي مدينة في ناحية غفوروف في ولاية صغد في طاجكستان.

يبلغ عدد سكانها حوالي 14579 نسمة.


</doc>
<doc id="409658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409658" title="غفارديسكويي (سيسينيجا)">
غفارديسكويي (سيسينيجا)

غفارديسكويي هي مدينة في جمهورية الشيشان في روسيا. ويبلغ عدد سكانها حوالي 7754 نسمة.


</doc>
<doc id="409659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409659" title="هفاردييسكي (دنيبروبيتروفسكا)">
هفاردييسكي (دنيبروبيتروفسكا)

هفاردييسكي (Гвардійське) هي مدينة في مقاطعة دنيبروبيتروفسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4483 نسمة.


</doc>
<doc id="409660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409660" title="هفاردييسكي (كريم)">
هفاردييسكي (كريم)

هفاردييسكي (Гвардійське) هي مدينة في مقاطعة كريم في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 12,408 نسمة.


</doc>
<doc id="409661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409661" title="هفيزد (إفانو-فرانكيفسكا)">
هفيزد (إفانو-فرانكيفسكا)

هفيزد (Гвізд) هي مدينة في مقاطعة إفانو-فرانكيفسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3374 نسمة.


</doc>
<doc id="409664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409664" title="غيفغليا">
غيفغليا

غيفغليا (Гевгелија) هي مدينة في مقاطعة غيفغليا في جمهورية مقدونيا وهي تقع قرب الحدود اليونانية.

يبلغ عدد سكانها حوالي 20786 نسمة. وتسمى في التركية كوكلي وفي اليونانية غيفغيلي


</doc>
<doc id="409666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409666" title="جدزهوك (داغستان)">
جدزهوك (داغستان)

جدزهوك هي مدينة في جمهورية داغستان في روسيا. ويبلغ عدد سكانها حوالي 6642 نسمة.


</doc>
<doc id="409668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409668" title="غيلداغانا">
غيلداغانا

جلداغان هي مدينة في جمهورية الشيشان في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 12817 نسمة.


</doc>
<doc id="409671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409671" title="هيلميازيف (محافظة تشيركاسي)">
هيلميازيف (محافظة تشيركاسي)

هيلميازيف (Гельмязів) هي قرية في محافظة تشيركاسي في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5171 نسمة.


</doc>
<doc id="409683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409683" title="هينيتشيسك">
هينيتشيسك

هينيتشيسك (Генічеськ) هي مدينة في محافظة كيرسون في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 20608 نسمة.


</doc>
<doc id="409688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409688" title="جورغيييفكا">
جورغيييفكا

جورغيييفكا هي مدينة في مقاطعة سمارا أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3586 نسمة.


</doc>
<doc id="409690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409690" title="جورغيييفسكايا (ستافروبول)">
جورغيييفسكايا (ستافروبول)

جورغيييفسكايا هي مدينة في مقاطعة ستافروبول كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5454 نسمة.


</doc>
<doc id="409691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409691" title="جورغيييفسكويي (كوستروما)">
جورغيييفسكويي (كوستروما)

جورغيييفسكويي هي مدينة في مقاطعة كوستروما أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2664 نسمة.


</doc>
<doc id="409693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409693" title="جرغا (داغستان)">
جرغا (داغستان)

جرغا هي مدينة في جمهورية داغستان في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3,681 نسمة.


</doc>
<doc id="409694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409694" title="جرجبيل (داغستان)">
جرجبيل (داغستان)

جرجبيل هي مدينة في جمهورية داغستان في روسيا. ويبلغ عدد سكانها حوالي 4976 نسمة.


</doc>
<doc id="409697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409697" title="جريكانوفسكويي (داغستان)">
جريكانوفسكويي (داغستان)

جريكانوفسكويي هي مدينة في جمهورية داغستان في روسيا. ويبلغ عدد سكانها حوالي 3331 نسمة.


</doc>
<doc id="409698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409698" title="جرزيل-اول (سيسينيجا)">
جرزيل-اول (سيسينيجا)

جرزيل-أول هي مدينة في جمهورية الشيشان في روسيا. ويبلغ عدد سكانها حوالي 3798 نسمة.


</doc>
<doc id="409700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409700" title="جرمينتشيك (كاباردينو-بالكاريجا)">
جرمينتشيك (كاباردينو-بالكاريجا)

جرمينتشيك هي مدينة في مقاطعة قبردينو - بلقاريا في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3976 نسمة.


</doc>
<doc id="409701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409701" title="جرمينتشوك (سيسينيجا)">
جرمينتشوك (سيسينيجا)

جرمينتشوك هي مدينة في جمهورية الشيشان في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 10000 نسمة.


</doc>
<doc id="409702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409702" title="هيرتسا">
هيرتسا

هيرتسا (Герца) هي مدينة في محافظة تشيرنيفتسي في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2084 نسمة.


</doc>
<doc id="409704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409704" title="جكي (سيسينيجا)">
جكي (سيسينيجا)

جكي هي مدينة في جمهورية الشيشان في روسيا. ويبلغ عدد سكانها حوالي 10462 نسمة.


</doc>
<doc id="409708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409708" title="غياغينسكايا">
غياغينسكايا

غياغينسكايا هي مدينة في جمهورية أديغيا في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 14968 نسمة.


</doc>
<doc id="409709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409709" title="غيغانت (روستوف)">
غيغانت (روستوف)

غيغانت هي مدينة في مقاطعة روستوف أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 9733 نسمة.


</doc>
<doc id="409712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409712" title="غيدروتورف (نيزنيج نوفغورود)">
غيدروتورف (نيزنيج نوفغورود)

غيدروتورف هي مدينة في مقاطعة نيجني نوفغورود أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 7415 نسمة.


</doc>
<doc id="409713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409713" title="غايزل (ألانيجا)">
غايزل (ألانيجا)

غايزل هي مدينة في جمهورية أوسيتيا الشمالية - ألانيا في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 7034 نسمة.

وهي تبعد مسافة 12 كلم عن مركز مدينة فلادي قفقاز والان بعد امتداد العمران تكاد تلتصق باالأحياء السكنية الجديدة كما يوجد فيها نهر صغير باسم غيز-ايل وهي على الطريق المؤدية لمدينة آلاغير وتبعد عنها مسافة 30كلم تقريبا.


</doc>
<doc id="409714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409714" title="غيكالو (سيسينيجا)">
غيكالو (سيسينيجا)

غيكالو هي مدينة في جمهورية الشيشان في روسيا. ويبلغ عدد سكانها حوالي 5525 نسمة.


</doc>
<doc id="409715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409715" title="غيمري">
غيمري

غيمري ()، ، هي قرية في جمهورية داغستان في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 4,835 نسمة. وهي وطن الإمام شامل والإمام غازي محمد.
وفقا لشهادة بعض المؤرخين عاش أول سكان على أراضي غيمري منذ 400 سنة تقريبا، ويكتب عن ذلك المؤرخ، ومؤلف كتاب "غيمري. "شهود التاريخ" محمد نبي إبراهيموف أحمدوفيتش.
يعتقد البروفيسور رسول محمد زهيروف أن غيمري كانت عاصمة لدولة "خُمراج" القديمة، المسمى بــ"دولة السرير"، ولكن في وقت لاحق أثبت مؤرخ تيمور آيتبيروف أن غيمري لم تكن عاصمة لدولة "خُمْرَاجْ"، والتي كانت عاصمة لها هي قرية خونزاخ الأوارية. وفي هذا الصدد، لم يدرس المؤرخون تاريخ هذه القرية على نطاق واسع، وعام تأسيسها لا يزال مجهولا إلى يومنا هذا.

الاسم الحقيقي للقرية "كِنُبْ " بالأوارية لغة سكانها الأصليين، أما "غيمري" فتسمية روسية. وتذكر "غيمري" في بعض المصادر بأسماء مختلفة: "غيمري"، "كينوب"، "كيمراه"، "كمثرا"..

لعبت قرية غيمري دورا هاما في تاريخ شعوب داغستان والقوقاز وروسيا. هنا ولد اثنين من أئمة داغستان - الملا محمد غازي الذي دعا الداغستانيين إلى الجهاد المقدس مطالبا الحرية والاستقلال عن روسيا، والإمام شامل الذي خاض المعارك مع الروس قرابة أربعين سنة. وكانت غيمري أول عاصمة لدولة "إمامات" – قبل دَرْغُو - التي أسسها الشيخ شامل.

في حين كان الدين على وشك الاندثار في هذه القرية المباركة ولد رجل عظيم على الإطلاق، بطل وعالم كبير - أول إمام عادل في داغستان غازي محمد الغيمراوي الذي أسس وترأس حركةَ التحريريةِ الجبليين.

كان غازي محمد هو السبب بعد الله عز وجل في انتشار الإسلام بالقفقاز، إذ أنه حارب أهل البدع والأهواء والعادات التي لا تليق بالشخصية المسلمة. وله رسالة مشهورة المسمى بــ" باهر البرهان لارتداد عرفاء داغستان"

في الحرب القوقازية التي استمرت من عام 1817 إلى 1864، دافع هذا المعقل الجبلي المنيع (أي غيمري) عن حياة جبليين داغستانيين برئاسة إمام داغستان الأول غازي محمد الغيمراوي. وأخذت هذه القرية في السابعة عشر من أكتوبر عام 1832 مفرزةُ الروسية التي شكلت من عشرة آلاف جندي تحت قيادة الجنرال ج. روزن.

بعد اعتداء عنيف اندلع الروس إلى غيمري. وفي ذلك الحين لجأ غازي محمد بمعية خمسة عشر مريد إلى برج الحِراسة في غيمري. وحاولوا من هناك أن يقتحموا إلى الجبال. وخلال الحرب قُتل جميعُهم بما في ذلك الإمام غازي محمد. ولكن تمكن الشيخ شامل من الفرار. وخسرت روسيا خلال هذا الاعتداء 480 شخصا.

بسقوط غيمري وفقدان غازي محمد تنتهي المرحلة الأولى من الجهاد في شمال القوقاز. وبدأ تفاقُم القتال الجديدة في غيمري بعد وصول الشيخ شامل الغيمراوي إلى السلطة في داغستان والشيشان.
إن الإمام شامل لم ينشر الإسلام ولم يمكنه في قلوب الناس فحسب، بل أسس دولة إسلامية في داغستان والشيشان التي أصبحت تتحاكم إلى الشريعة الإسلامية، وكانت عاصمتها في مدينة دَرُغو الشيشانية.

إن الشيخ شامل الغيمراوي أسد قد اشتهر في العالم، أحبه كل الناس ولكنهم أنكروا عليه استسلامه للروس بعد 35 سنة من القتال. وعدُّوا فعله هذا غير مستقيماً، مما جعل النقطة السوداء في تاريخه. لكن من العدل أن لا ننسى ما فعله هذا المجاهد الكبير من نشر الإسلام وتكوينه الدولة الإسلامية في داغستان والشيشان وببراعته (طبعا بفضل الله أولا) وصل الإسلام إلى أقطار القوقاز.

الروح التاريخي الإسلامي لهذه القرية المباركة يستصحبنا إلى ذكريات هؤلاء القادة المشهورين. هنا في غيمري يشعر قدَّاسة المكان وذكريات عن أحداثٍ عظيمةٍ قد سلفت. وربما لهذا وذاك يسمون سكان هذا المكان بأطهر المؤمنين قلوبا ليس فقط في روسيا بل في داغستان التي فيها الإسلام أكثرُ انتشارا. يعيشون الغيمراويون تحت قوانين الإسلام دون غيره ويدلنا على هذا ضيافتهم، سلوكهم، لباسهم الشرعية وغيرِ ذلك من عاداتهم وتقاليدهم.

واليوم غيمري ليست فقط تاريخ الأجداد وذكريات الماضي، بل هو مكان استراتيجي هام في داغستان. لأنه يقع في غيمري نفق السيارات بطول 5 كم الذي يربط عاصمة داغستان بالمناطق الجبيلية. كما توجد فيها محطة الكهرومائية "إرغانايسكايا" التي تزود ليست فقط أقاليم الروسية بل أذربيجان وإيران بالطاقة الكهروبائية.

وفي السنوات الأخيرة أصبحت غيمري ملفت أنظار الحكومة الروسية، إذ بدأ الشباب المسلم بالدعوة إلى الله بعد أن رجعوا من البلدان العربية والإسلامية كسوريا ومصر والسعودية، حاملين في الصدور الميراث النبوي.

وفي عام 2007 كانت غيمري محاصرة من قبل القوات المسلحة الروسية أكثر من سبعة أشهر.
وفي 10 من يناير عام 2012 م دخلت القوات المسلحة الروسية قرية غيمري وحاصروها وأعلنوا فيها "عملية مكافحة الإرهاب". تم نقل كمية كبيرة من المعدات العسكرية الثقيلة وعدد كبير من العسكريين إلى القرية. وفرض حظر التجول من الساعة 8 مساء إلى 7 صباحا، ومنع الخروج من القرية. القوات المسلحة الروسية قسمت القرية إلى قطاعات عدة، وأجروا البحث والتفتيش في المنازل.
خلال عملية عسكرية صعبة بالنسبة للقرويين عاثت القوات الروسية فسادا في القرية، وعذبوا كثيرا من الشباب. وفي 13 من يناير 2012 بعد صلاة الجمعة حصل شجار بين قوات الأمن وشباب غيمراويين في وسط القرية، والذي تحول إلى إطلاق النار من قبل قوات الأمن الروسية.



</doc>
<doc id="409717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409717" title="غايري">
غايري

غايري هي مدينة في مقاطعة كراسنودار كراي في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 6476 نسمة.


</doc>
<doc id="409720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409720" title="هيرني (محافظة دونيتسك)">
هيرني (محافظة دونيتسك)

هيرني (Гірне) هي بلدة من النمط المدني في محافظة دونيتسك في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3896 نسمة.


</doc>
<doc id="409726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409726" title="هيرسكي">
هيرسكي

هيرسكي (Гірське) هي مدينة في محافظة لوهانسك في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 11473 نسمة.


</doc>
<doc id="409727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409727" title="هيرسكي (محافظة لفيف)">
هيرسكي (محافظة لفيف)

هيرسكي (Гірське) هي قرية في محافظة لفيف في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3074 نسمة.


</doc>
<doc id="409744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409744" title="غلازونوفكا (أوريول أوبلاست)">
غلازونوفكا (أوريول أوبلاست)

غلازونوفكا هي مدينة في مقاطعة أوريول أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 6608 نسمة.


</doc>
<doc id="409746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409746" title="غليبوفسكيي (مدينة)">
غليبوفسكيي (مدينة)

غليبوفسكيي هي مدينة في مقاطعة موسكو أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 8622 نسمة.


</doc>
<doc id="409747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409747" title="غليبيتشيفو (لينينغراد)">
غليبيتشيفو (لينينغراد)

غليبيتشيفو هي مدينة في مقاطعة لينينغراد أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3191 نسمة.


</doc>
<doc id="409748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409748" title="هليفاخا">
هليفاخا

هليفاخا (Глеваха) هي بلدة من النمط المدني في محافظة كييف في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 9,198 نسمة.


</doc>
<doc id="409753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409753" title="هليبوكا (محافظة تشيرنيفتسي)">
هليبوكا (محافظة تشيرنيفتسي)

هليبوكا (Глибока) هي بلدة من النمط المدني في محافظة تشيرنيفتسي في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 9106 نسمة.


</doc>
<doc id="409755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409755" title="هليبوكيي بوتيك (زاكارباتسكا)">
هليبوكيي بوتيك (زاكارباتسكا)

هليبوكيي بوتيك (Глибокий Потік) هي مدينة في مقاطعة زاكارباتسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5463 نسمة.


</doc>
<doc id="409756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409756" title="غلينيشتشيفو (برجانسك)">
غلينيشتشيفو (برجانسك)

غلينيشتشيفو هي مدينة في مقاطعة بريانسك أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4031 نسمة.


</doc>
<doc id="409757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409757" title="غلينكا (سمولينسك)">
غلينكا (سمولينسك)

غلينكا هي مدينة في مقاطعة سمولينسك أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1896 نسمة.


</doc>
<doc id="409758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409758" title="هلينياني">
هلينياني

هلينياني (Глиняни) هي مدينة في محافظة لفيف في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3293 نسمة.


</doc>
<doc id="409760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409760" title="هلوبيني">
هلوبيني

هلوبيني (Глобине) هي مدينة في مقاطعة بولتافسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 11459 نسمة.


</doc>
<doc id="409769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409769" title="غلوتوفكا (ولجانوفسك)">
غلوتوفكا (ولجانوفسك)

غلوتوفكا هي مدينة في مقاطعة أوليانوفسك أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2897 نسمة.


</doc>
<doc id="409770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409770" title="غلوبوكيي (كراسنودار كراي)">
غلوبوكيي (كراسنودار كراي)

غلوبوكيي هي مدينة في مقاطعة كراسنودار كراي في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3448 نسمة.


</doc>
<doc id="409771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409771" title="غلوبوكيي (روستوف)">
غلوبوكيي (روستوف)

غلوبوكيي هي مدينة في مقاطعة روستوف أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 10160 نسمة.


</doc>
<doc id="409777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409777" title="غلوخي دو">
غلوخي دو

غلوهي دو (Глухи До) هي قرية في مقاطعة بار في منتينيغرو. وعدد سكانها 176 نسمة (2003).


</doc>
<doc id="409778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409778" title="هلوخيف">
هلوخيف

هلوكيف (Глухів) هي مدينة في مقاطعة سومسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 36,258 نسمة.


</doc>
<doc id="409779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409779" title="هلوكيفتسي (محافظة فينيتسا)">
هلوكيفتسي (محافظة فينيتسا)

هلوكيفتسي (Глухівці) هي بلدة من النمط المدني في محافظة فينيتسا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3867 نسمة.


</doc>
<doc id="409781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409781" title="غلوشكوفو (كورسك)">
غلوشكوفو (كورسك)

غلوشكوفو هي مدينة في مقاطعة كورسك أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5283 نسمة.


</doc>
<doc id="409783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409783" title="غلياديانسكويي (كورغان)">
غلياديانسكويي (كورغان)

غليأديانسكويي هي مدينة في مقاطعة كورغان أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4093 نسمة.


</doc>
<doc id="409784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409784" title="هنيفان">
هنيفان

هنيفان (Гнівань) هي مدينة في منطقة تيفريف في محافظة فينيتسا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 14400 نسمة.


</doc>
<doc id="409785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409785" title="هنيزديتشيف (محافظة لفيف)">
هنيزديتشيف (محافظة لفيف)

هنيزديتشيف (Гніздичів) هي بلدة من النمط المدني في محافظة لفيف في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4077 نسمة.


</doc>
<doc id="409792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409792" title="هوهوليف (محافظة كييف)">
هوهوليف (محافظة كييف)

هوهوليف (Гоголів) هي قرية في محافظة كييف في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4,809 نسمة.


</doc>
<doc id="409804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409804" title="غويتي (سيسينيجا)">
غويتي (سيسينيجا)

غويتي هي مدينة في جمهورية الشيشان في روسيا. ويبلغ عدد سكانها حوالي 14269 نسمة.


</doc>
<doc id="409806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409806" title="هولا بريستان">
هولا بريستان

هولا بريستان (Гола Пристань) هي مدينة في خيرسون أوبلاست في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 14,732 نسمة.


</doc>
<doc id="409827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409827" title="هولوبي (محافظة فولين)">
هولوبي (محافظة فولين)

هولوبي (Голоби) هي بلدة من النمط المدني في محافظة فولين في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4141 نسمة.


</doc>
<doc id="409830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409830" title="هولوفانيفسك (محافظة كيروفوهراد)">
هولوفانيفسك (محافظة كيروفوهراد)

هولوفانيفسك (Голованівськ) هي بلدة من النمط المدني في محافظة كيروفوهراد في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6224 نسمة.


</doc>
<doc id="409831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409831" title="هولوفيني (محافظة جيتومير)">
هولوفيني (محافظة جيتومير)

هولوفيني (Головине) هي بلدة من النمط المدني في محافظة جيتومير في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 1969 نسمة.


</doc>
<doc id="409832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409832" title="غولوفينو">
غولوفينو

غولوفينو هي مدينة في مقاطعة فلاديمير أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 2912 نسمة.


</doc>
<doc id="409833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409833" title="هولوفني (محافظة فولين)">
هولوفني (محافظة فولين)

هولوفني (Головне́) هي بلدة من النمط المدني في محافظة فولين في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3108 نسمة.


</doc>
<doc id="409834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409834" title="غولوفتشينو">
غولوفتشينو

غولوفتشينو هي مدينة في مقاطعة بيلغورود أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 5299 نسمة.


</doc>
<doc id="409836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409836" title="غولوبينتسي">
غولوبينتسي

غولوبينسي (Голубинци) هي مدينة في سريم في مقاطعة فويفودينا في صربيا. ويبلغ عدد سكانها 5129 حسب تعداد العام 2002.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5599 نسمة.


</doc>
<doc id="409837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409837" title="غولوبيتسكايا">
غولوبيتسكايا

غولوبيتسكايا هي مدينة في مقاطعة كراسنودار كراي في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 4062 نسمة.


</doc>
<doc id="409838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409838" title="هولوبيفكا (محافظة دنيبروبيتروفسك)">
هولوبيفكا (محافظة دنيبروبيتروفسك)

هولوبيفكا (Голубівка) هي قرية في محافظة دنيبروبيتروفسك في أوكرانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3593 نسمة.


</doc>
<doc id="409840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409840" title="غولينكي (سمولينسك)">
غولينكي (سمولينسك)

غولينكي هي مدينة في مقاطعة سمولينسك أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3840 نسمة.


</doc>
<doc id="409841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409841" title="غوليشمانوفو (تجومين)">
غوليشمانوفو (تجومين)

غوليشمانوفو هي مدينة في مقاطعة تيومين أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 14065 نسمة.


</doc>
<doc id="409875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409875" title="غوميل">
غوميل

غوميل (Гомель) هي مدينة في غومل أوبلاست في روسيا البيضاء.

يبلغ عدد سكانها حوالي 515,325 نسمة.


</doc>
<doc id="409878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409878" title="هونتشاريفسكي (محافظة تشيرنيهيف)">
هونتشاريفسكي (محافظة تشيرنيهيف)

هونتشاريفسكي (Гончарівське) هي بلدة من النمط المدني في محافظة تشيرنيهيف في أوكرانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3071 نسمة.


</doc>
<doc id="409880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409880" title="غوراغورسكيي (سيسينيجا)">
غوراغورسكيي (سيسينيجا)

غوراغورسكيي هي مدينة في جمهورية الشيشان في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5161 نسمة.


</doc>
<doc id="409887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409887" title="غورباتوفكا">
غورباتوفكا

غورباتوفكا هي مدينة في مقاطعة نيجني نوفغورود أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 2920 نسمة.


</doc>
<doc id="409889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409889" title="غوربونكي (لينينغراد)">
غوربونكي (لينينغراد)

غوربونكي هي مدينة في مقاطعة لينينغراد أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 7446 نسمة.


</doc>
<doc id="409890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409890" title="غوردييفكا (برجانسك)">
غوردييفكا (برجانسك)

غوردييفكا هي مدينة في مقاطعة بريانسك أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 2914 نسمة.


</doc>
<doc id="409891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409891" title="غوريلويي (تامبوف)">
غوريلويي (تامبوف)

غوريلويي هي مدينة في مقاطعة تامبوف أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3813 نسمة.


</doc>
<doc id="409897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409897" title="غورين (هاباروفسك)">
غورين (هاباروفسك)

غورين هي مدينة في مقاطعة خاباروفسك كراي في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3711 نسمة.


</doc>
<doc id="409907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409907" title="غوركي لينينسكييي (موسكو أوبلاست)">
غوركي لينينسكييي (موسكو أوبلاست)

غوركي لينينسكييي هي مدينة في مقاطعة موسكو أوبلاست في روسيا الأتحادية. يبلغ عدد سكانها حوالي 1575 نسمة.


</doc>
<doc id="409908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409908" title="هوركي">
هوركي

هوركي (Горки, Горкі) هي مدينة في مقاطعة ماهيلجاو في روسيا البيضاء.

يبلغ عدد سكانها حوالي 33515 نسمة.


</doc>
<doc id="409909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409909" title="أرشيل غوركي">
أرشيل غوركي

أرشيل غوركي (بالأرمنية:Արշիլ Գորկի) واسمه الأصلي فوستانيك مانوك أدويان هو رسام أمريكي أرمني المولد.


</doc>
<doc id="409910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409910" title="هورليفكا (محافظة دونيتسك)">
هورليفكا (محافظة دونيتسك)

هورليفكا (Горлівка) هي مدينة في محافظة دونيتسك في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 270526 نسمة.


</doc>
<doc id="409920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409920" title="حصار أوساكا">
حصار أوساكا

حصار أوساكا تلفظ (أوساكا تو إكي) وهي سلسلة من المعارك قامت بها حكومة توكوغاوا ضد تويوتومي كلان منهياً بذلك معارضة كلان. يقسم الحصار إلى مرحلتين، الحملة الشتوية والحملة الصيفية، واستمر على عامي 1614 و1615. ووضع هذا الحصار نهاية للمعارضة الرئيسية المسلحة التي كانت تعارض إقامة حكومة توكوغاوا. يطلق على نهاية الأزمة اسم "هدنة غينا" وذلك لأن اسم الفترة تغير من "كيتشو" إلى غينا فوراً بعد نهاية الحصار.


</doc>
<doc id="409922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409922" title="رشيد مشهراوي">
رشيد مشهراوي

رشيد مشهراوي (ولد في 1962) مخرج أفلام فلسطيني.

يعتبرالمخرج رشيد مشهراوي أول سينمائي فلسطيني عمل على إنجاز سينما داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة، فقد أنجز العديد من الأفلام التي كان أولها (جواز سفر) 1986 أي قبل الإنتفاضة الأولى ، ثم (الملجأ) عام 1989، و(دار ودور) 1990، و(أيام طويلة في غزة) 1991.. وبعد أن أسس رشيد مشهراوي شركة (أيلول للإنتاج التلفزيوني والسينمائي) عام 1992 قدم فيلمه الروائي الأول (حتى إشعار آخر) 1993، ثم فيلمه الروائي الطويل الثاني (حيفا) عام 1996..الذي كان أول فيلم فلسطيني يعرض بشكل رسمي في مهرجان كان السينمائي منذ أن تأسس المهرجان، وفي العام 1996 أسس رشيد مشهراوي (مركز الإنتاج السينمائي) في رام الله، وعمل من خلاله ورشات تدريب، وأسس مهرجان سينما الطفل، والسينما المتنقلة في فلسطين، وأنتج من خلاله مجموعة من الأفلام منها (رباب) 1997، و(توتر) 1998، و(خلف الأسوار) 1999، و(غباش) 2000، و(موسم حب) 2000، و(مقلوبة) 2000 و(من فلسطين بث مباشر) 2001، وفيلمه الروائي الطويل الثالث (تذكرة إلى القدس) 2002..ثم قام بإنجاز بعض الأعمال التجريبية مثل (قمر واحد) و(شهرزاد) و(حمص العيد) 2003، ثم فيلمه الروائي الطويل الرابع (إنتظار) ، وفيلم وثائقي طويل (أخي عرفات) في العام 2005.
2008 أنجز فيلمه الروائي الطويل الخامس (عيد ميلاد ليلى)
و في العام في العام 2009 قام بكتابة وإخراج اربع أفلام وثائقي بعنوان ( الأجنحة الصغيرة ) حول موضوع عمالة الأطفال في العالم العربي حيث تم تصوير الأفلام في مصر والمغرب وفلسطين والعراق،
في العام 2011 قام بإعداد وإخراج فيلم وثائقي بعنوان (رجل وطن ومدينة) عن القائد الفلسطيني المقدسي فيصل الحسيني
في العام 2012 أنهى فيلمه الوثائقي الجديد (أرض الحكاية) 
وفي العام 2013 أنجز فيلمه الروائي الطويل السادس الذي عرض في مهرجانات عالمية وعربية وبدأت عروضه في مدن مختلفة و في بداية العام 2014 أنجز فيلم وثائقي بعنوان ( رسائل من اليرموك) عن حصار المخيم الفلسطيني المحاصر في دمشق جراء الأحداث الجارية في سوريا،

وفي العام 2016 صور فيلمه الروائي الطويل السابع ( كتابة على الثلج ) مع نجوم من العالم العربي أهمهم السوري غسان مسعود والمصري عمرو واكد والفلسطينية عرين عمري،
حصل على العديد من الجوائز العالمية في المهرجانات الدولية، وشارك في عضوية ورآسة لجان تحكيم في مهرجانات عربية ودولية.

اعتبر الناقد سمير فريد فيلمه حتى إشعار آخر أول فيلم فلسطيني لأنه أنتج في الأراضي الفلسطينية المحتلة بواسطة طاقم فلسطيني.

رباب 
توتر
من فلسطين بث مباشر
حوراء بغداد
رجل وطن ومدينة 
أرض الحكاية
رسائل من اليرموك
كتابة على الثلج



</doc>
<doc id="409923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409923" title="طريق أبي بكر الصديق (الرياض)">
طريق أبي بكر الصديق (الرياض)

طريق أبي بكر الصديق ، هو أحد طرق مدينة الرياض ويتجه للإتجاهين شمال و جنوب ، يبدأ من ميدان الأمير سطام في قاعدة الرياض الجوية كإمتداد لطريق طريق صلاح الدين الأيوبي حتى نهاية مدينة الرياض من الشمال، 

ومن أهم المعالم على هذا الطريق:

ويتقاطع الطريق مع كل من الطرق التالية:


</doc>
<doc id="409927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409927" title="معصية">
معصية

المعصية عكس الطاعة، أو بمعنى: الذنب والمخالفة. ومعصية الإنسان لربه بمعنى: مخالفة أمر الله تعالى، وارتكاب الذنوب، والمنهيات. والمعاصي بمعنى: "الذنوب" إما كبائر مثل: شهادة الزور، عقوق الوالدين، وإما صغائر، وهي: "اللمم" التي ليست من الكبائر. وتجب على كل مسلم التوبة من جميع الذنوب.

المعصية لغة عكس الطاعة واصطلاحا: قد تعني معصية الله تحديدا مثل أن يرتكب الإنسان ذنبا كالسب والشتم.
قال الإمام الشافعي:



</doc>
<doc id="409928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409928" title="أسبرتام">
أسبرتام

الأسبارتام وهو مُحَلي صناعي غير سكري، وهو أحلى بـ 200 مرة تقريباً أكثر من السكر، ولكن بسعرات حرارية أقل بكثير. وهو الإستر الميثيلي لثنائي الببتيد المكون من الحمضين الأمينيين فينيل ألانين وحمض الأسبارتيك.

يستخدم الأسبارتام في تحلية المشروبات الغازية، ويعد إحدى بدائل السكر بالنسبة لمرضى السكري.

تسوّق هذه المادة المحلاة تحت العديد من الأسماء التجارية. قد تظهر باسم (E951).

الاسبرتيم (أو APM) هو اسم السكر الصناعي الذي لايحتوي على السكرايد. ويعرف في الاتحاد الأوروبي تحت رقم E (الرمز الجمعي) E951.والأسبرتيم هو الميثيل أستر لثنائي الببتيد للـ فينيل ألانين/ حمض الأسبرتك. ويعتبر الأسبرتيم مجال للخلاف منذ التصديق عليه عام 1974. وفي تقرير تقييم الأمان عام 2007، وجد أن وزن الأدلة العلمية الموجودة يشير إلى أن الأسبرتيم آمن من حيث مستويات الاستهلاك الحالية باعتباره لايستخدم في التحلية الغذائية.

يتم تسويق هذا السكر تحت عدد من العلامات التجارية، مثل إيكوال، ونيتراسويت، وكاندريل،ويدخل ضمن مكونات أكثر من 6000 منتج مستهلك والمشروبات التي تباع في جميع أنحاء العالم، على سبيل المثال (لا الحصر) مشروبات الصودا الدايت وغيرها من المشروبات الغازية، الفطار سريع التحضير، نعناع النفس، والحبوب، والعلك الخالي من السكر، والكاكاو المختلط، والحلوى المجمدة، وحلوى الجيلاتين، والعصائر والملينات، ومكملات الفيتامينات الممضوغة، والحليب المخفوق، ومحليات المنضدية، والشاي، والقهوة سريعة التحضير، ومبردات النبيذ والزبادي. ويعتبر الأسبرتيم متاحاً الآن كبهار للمائدة في بعض الدول.ومع ذلك، فإن الأسبرتيم لايكون ملائم دائماً في المخبوزات لأنه يتحطم غالباً عند تسخينه ويفقد الكثير من حلاوته.كما أن الأسبرتيم يعتبر واحد من بدائل السكر الأساسية المستخدمة من قبل مرضى السكر.

ولأن السكرلوز، على عكس الأسبرتيم، يظل محتفظاً بحلاوته بعد تسخينه، فأصبح أكثر شعبية كمحتوى من ضمن المحتويات.هذا إلى جانب الاختلافات في التسويق، واختلاف أذواق المستهلك، مما أدى إلى فقد الأسبرتيم لحصته في التسويق أمام السكرلوز.

الأسبرتيم هو استر الميثيل لثنائي الببتيد للحمض الأمينيالطبيعي L- حمض الأسبرتك وL- فينيل ألانين. وفي الظروف الحمضية أو القاعدية القوية، يمكن أن ينتج الأسبرتيم الميثانول بـ التحلل المائي.وفي ظل الظروف الشديدة، تتحلل الرابطة الببتيديةأيضاً، مما ينتج عنها تحرير الأحماض الأمينية.

يتم تصنيع الأسبرتيم في بعض الأسواق باستخدام النسخة المعدلة وراثياً من بكتيريا إي كولاي..

الأسبرتيم هو مادة مُحلية صناعية. كما أنه أكثر حلاوة 200 مرة من السكر في نفس التركيزات، بدون قيمة الطاقة العالية للسكر. وفي حين أن الأسبرتيم، مثل الببتيدات الأخرى، قيمته السعرية هي 4 كيلو سعر (17 كيلو جول) للجرام، فإن الكمية المطلوبة من الأسبرتيم كي ينتج الطعم الحلو تكون صغيرة جداً بحيث تكون السعرات المستهلكة لاتذكر، وهذا الذي يجعله سكر شائع للذين يحاولون أن يتجنبوا السعرات من السكر. وطعم الأسبرتيم لايكون مماثل للسكر العادي: وحلاوة الأسبرتيم لها بداية أبطأ وأطول في المدة أكثر من السكر.وعادة مايذكر خليط الأسبرتيم مع 0}البوتاسيوم اسيسولفام ضمن المكونات على النحو التالي اسيسولفام كاف ويزعم أنه يجعل الطعم يشبه السكر أكثر، وليكون أكثر حلاوة من استخدام البديل بمفرده.

ومثل كل الببتيدات الأخرى، يمكن أن يتحلل الأسبرتيم إلى مكوناته من الأحماض الأمينية تحت درجات الحرارة أو الـ pH المرتفعة. وهذا مايجعل الأسبرتيم غير مرغوب فيه كمُحلي للمخبوزات، وعرضة للتدهور في المنتجات التي تحتاج لـ pH عالية، مثل المطلوبة لحياة طويلة المدى. ويمكن تحسين استقرار الأسبرتيم في ظروف التسخين إلى حد ما عن طريق تغليفة بالدهون أو المالتديكسترين. ويعتمد الاستقرار عند الذوبان في الماء على الـ pH. ففي درجة حرارة الغرفة يكون أكثر ثباتاً عند pH 4.3، حيث يكون فترة منتصف العمر له مايقرب من 300 يوم. في حين أنه عند pH 7 تكون فترة منتصف العمر له هي أيام قليلة فقط. وبما أن معظم المشروبات الغازية يكون الأس الهيدروجيني لها ما بين 3 و5، لذلك يكون الأسبرتيم مستقر بدرجة معقولة. وأحيانا مايمزج الأسبرتيم مع مُحلى أكثر استقرارا (مثل السكرين)، في المنتجات التي يمكن أن تتطلب فترة صلاحية أطول، مثل الشراب للمشروبات الروحية.

يمكن أن يخضع الأمين في الأسبرتيم إلى تفاعل مالدريد مع مجموعات الألدهيد الموجودة في المركبات الأروماتية، في منتجات مثل المشروبات المجففة.فالخسارة المترتبة على كلاً من الطعم والحلاوة يمكن منعها عن طريق حماية الألدهيد كـ أسيتال.

هناك بعض الإدعاءات أن الأسبرتيم يترك طعم غريب بعد تذوقه عند بعض الناس، في حين أن البعض يصفوه بأنه عديم النكهة أو شيء مثل طعم الماء بعد تذوقه.

اكتشف الأسبرتيم عام 1965 على يد جيمس م. سلاتر، وهو كيميائي يعمل لدى شركة جيدي سيرل & كومباني. حيث قام سلاتر بتخليق الأسبرتيم في سياق إنتاج عقار مرشح مضاد للقرحة. واكتشف حلاوة طعمه مصادفة عندما لحس إصبعه، الذي كان قد تلوث بالأسبرتيم بطريق الخطأ.

وفي أعقاب الاختبارات الأولية للسلامة، أشار اثنين من الناشطين ضد المضافات الغذائية إلى أن الأسبرتيم قد يسبب السرطان في الفئران؛ ونتيجة لذلك، لم تصدق هيئة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) على استخدامه كمضاف غذائي في الولايات المتحدة للعديد من السنوات. وفي عام 1980، عقدت هيئة FDA مجلس عام للتحقيق (PBOI) يتألف من المستشارين المستقلين المكلفين بدراسة العلاقة المزعومة بين الأسبرتيم وسرطان الدماغ. وخلص مجلس الـ PBOI إلى أن الأسبرتيم لا يسبب تلف الدماغ، لكنها أوصت بعدم الموافقة عليه في ذلك الوقت، نقلا عن الاسئلة دون اجابات حول السرطان في الفئران المختبرية. وأجبرت إدارة مهام FDA في الولايات المتحدة الفرق بالتحقيق في ادعاءات الأخطاء في الأبحاث التي أجريت من قبل الشركة المصنعة قبل مرحلة الموافقة عليه ووجدوا تباينات طفيفة فقط والتي لاتؤثر على نتائج الدراسة. ونقلا عن بيانات دراسة يابانية لم تكن متاحة لأعضاء PBOI، ، وبعد طلب المشورة من لجنة الخبراء التي وجدت خطأ في التحليلات الإحصائية التي احتارت PBOI فيها، وافق المفوض هايز من إدارة FDA على استخدام الأسبرتيم في البضائع الجافة..<ref name="http://archive.gao.gov/d28t5/133460.pdf">عمليات التصديق على الأسبرتيم كمضاف غذائي، هيئة الغذاء والدواء، يونيو 1987</ref> في 1983، كما صدقت إدارة الـ FDA على استخدام الأسبرتيم في المشروبات الغازية، وفي غيرها من المشروبات والمخبوزات والحلويات في عام 1993. وفي عام 1996، ازالت مؤسسة الـ FDA كل القيود من الأسبرتيم وسمحت باستخدامه في كل الأطعمة.

في عام 1985، اشترت شركة مونسانتو جيدي سيرل وأصبحت تجارة الأسبرتيم تجارة منفصلة فرعية تبع شركة مونسانتو، شركة نوتراسويت. وفي 25 مايو 20002000{/1، باعته شركة مونسانتو لـ ج. و. شيلدس ايكويتي بارتنرس 11 L.P.<ref name="http://www.findarticles.com/p/articles/mi_m0EUY/is_22_6/ai_62920821">J.W. Childs Equity Partners II, L.P, الغذاء والشراب ويكلي، 5 يونيو، 2000</ref>. انتهت صلاحية براءة الاختراع الأمريكية على الأسبرتيم في عام 1992. ومنذ ذلك الحين، تنافست الشركة على مشاركة السوق مع المصنعين الآخرين، مثل أجينيموتو، وميرسانت وشركة هولند سويتينر.وتوقفت هذه الأخيرة عن صتع المادة الكيميائية في أواخر عام 2006 لأن "أسواق الأسبرتيم العالمية تواجه زيادة العرض الهيكلي، والذي أجبر العالم على تخفيض الأسعار بنسبة كبيرة على المدى الخمسة سنوات الماضية"، مما جعل تجارة الأسبرتيم "غير مربحة بتاتاً".<ref name="http://www.marketwire.com/mw/release_html_b1?release_id=115447">html b1? release id=115447</ref>

وافقت العديد من بلدان الاتحاد الأوروبي على الأسبرتيم عام 1980، مع الموافقة الواسعة من الإتحاد الأوروبي عام 1994. وراجعت المفوضية الأوروبية العلمية على الأغذية دراسات السلامة اللاحقة وأعادت التأكيد على الموافقة عليها عام 2002. كما أفادت هيئة سلامة الأغذية الأوروبية في عام 2006 أن المقدار المأخوذ اليومي الموافق عليه سابقاً كان مناسب، بعد مراجعة سسلسة من الدراسات الأخرى.

يتحلل الأسبرتيم إلى المكونات الطبيعية المتبقية بعد البلع، وتشمل هذه المكونات حمض الأسبارتيك، وفينيلالاناين، والميثانول، وتشمل المنتجات المتحللة الأخرى كلاً من الفورمالديهايد، وحامض الفورميك، وثنائي كيتو بيبرازين.

وتعتبر المستويات العالية من الحمض الأميني الأساسي الطبيعي (فينيل ألانين) من المخاطر الصحية لأولئك الذين ولدوا مع بيلة الفينيل كيتون (PKU)، وهو مرض وراثي نادر والذي يمنع أيض الفينيل ألانين أن يتم بشكل صحيح. وبما أن الأفراد الذين يعانون من مرض بيلة الفينيل الكيتونية يجب عليهم أن يعتبروا الأسبرتيم مصدراً للفينيل ألانين، فيجب على الأطعمة المحتوية على الأسبرتيم الموجودة في الأسواق في الولايات المتحدة أن تكتب "بيلة الفينيل الكيتونية: يحتوى على فينيل ألانين" على أغلفة المنتج.

وفي المملكة المتحدة، توجب وكالة المعايير الغذائية للدولة الأطعمة التي تحتوي على أسبرتيم أن تذكر المادة الكيميائية ضمن محتويات المنتج وتضع تحذير "يحتوى على مصدر للفينيل ألانين"- ويكون هذا التوضيح عادة في نهاية قائمة المكونات. كما أن المصنعين مطالبين بكتابة لافتة "مع مُحلي" على المغلف بقرب اسم المنتج الرئيسي على الأطعمة التي تحتوي "محليات مثل الأسبرتيم" أو "مع السكر والمُحلي" على "الأغذية التي تحتوي على كلاً من السكر والمُحلي".

يعتبر موضوع التحلية الصناعية مثار للجدل منذ بدايات التصديق عليه من قبل وكالة التغذية والدواء الأمريكية (FDA) عام 1974.وكانت المخاوف التي أثيرت حول كفاءة البحوث التي دعمت سلامته والآثار طويلة المدى التي تزيد من الاستهلاك المحتمل على العامة. وكان لبعض الدراسات العلمية، المتحدة مع ادعاءات تضارب المصالح في عملية موافقة FDA على المحليات الصناعية، التركيز على النشاط الصوتي، ونظريات المؤامرة والخدع بشأن المخاطر المفترضة للأسبرتيم.

ووجد تقييم السلامة عام 2007 أن وزن الأدلة العلمية الموجودة يشير إلى أن الأسبرتيم يكون أمن في المستويات الحالية للاستهلاك كمُحلي غير غذائي. وكانت بعض مصادر الإدعاءات بشأن المخاطر المفترضة والمؤامرات هي موضوع الفحص النقدي. في عام 1987، خلص مكتب المحاسبة الحكومي في الولايات المتحدة إلى أن عملية التصديق على المضافات الغذائية تم اتباعه من أجل الأسبرتيم. واستناداً على استعراض أبحاث الحكومة والتوصيات من الهيئات الاستشارية، مثل ' اللجنة العلمية الأوروبية للأغذيةولجنة خبراء منظمة الصحة العالمية/ WHO، فإن الأسبرتيم وجد أنه أمن على الاستهلاك البشري على مستوى أكثر من تسعين بلدا حول العالم. في عام 1999، وصف مسؤولو إدارة الاغذية والعقاقير سلامة الأسبرتيم على أنها "واضحة المعالم" ونصت على أن المنتج يعتبر "واحد من أكثر المضافات الغذائية متابعة في اختبارها ودراستها التي وافقت عليها الوكالة." 


</doc>
<doc id="409933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409933" title="قائمة الصحاري من حيث المساحة">
قائمة الصحاري من حيث المساحة

هذه قائمة الصحارى من حيث المساحة. وتشمل جميع الصحارى التي تبلغ مساحتها أكبر من .



</doc>
<doc id="409934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409934" title="سرطانة لابدة">
سرطانة لابدة

بسبب ما ذكر أعلاه فإن وصف (ورم) غير قابل للتطبيق على معظم السرطانات في هذه المرحلة وتكون الآفة مسطحة ومنبسطة. لكن في بعض الأحيان تتخذ هذه السرطانات شكل سليلة (Polyp) كما نشاهد في حالات سرطان القولون أو المثانة المتوضع.

كثير من حالات السرطان الغازية تبدأ سرطانات لابدةً (In situ) ولهذا تعتبر السرطانة اللابدة نذيرا للتطور نحو سرطان غازي وهي في غالبيتها العظمى تعتبر سرطانات خبيثة.

كثير من الأطباء يشير إلى هذا النوع من السرطانات بوصف مرض سابق للسرطان وهو وصف غير دقيق. وبالأخذ بالاعتبار أن هذه الحالات نذير لسرطانات غازية يكون استئصال المنطقة المصابة حلا علاجيا مناسباً ومعتمداً، وبالتالي تعامل السرطانة اللابدة معاملة السرطانات الخبيثة.

كثيرا ما يتم الخلط بين هذه المصطلحات والواقع أن كلا منها يشير إلى طور معين في عملية التطور السرطاني.

بدلالة اسمها فإن هذه السرطانات لابدة ولا توجد خارج البؤرة المريضة، وبالتالي فإن استئصال هذه السرطانات يزيل خطر تطورها إلى سرطانات غازية. 
إن أسوأ أنواع السرطانات اللابدة هي التي تظهر في الأنسجة القصبية السنخية، ويتطلب علاج هذا النوع استئصال أجزاء كبيرة من الرئة.


</doc>
<doc id="409936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409936" title="كايل">
كايل

هو محرر تخ/لاتخ ذو واجهة رسومية تساعد المستخدم في كتابة وثائق تخ بسهولة. يعمل كايل على نظم شبيه يونكس مثل لينكس وماك أو إس.


</doc>
<doc id="409937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409937" title="فيبي بوفيه">
فيبي بوفيه

فيبي بوفيه هي إحدى الشخصيات الأساسية في المُسلسل الأمريكي فريندز (1994-2004) والذي تقوم بدوره الممثلة ليزا كودرو.


</doc>
<doc id="409939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409939" title="طريق عثمان بن عفان">
طريق عثمان بن عفان

طريق عثمان بن عفان ، هو أحد طرق مدينة الرياض ويتجه للاتجاهين الشمال والجنوب ، يبدأ من السور الشمالي لـقاعدة الرياض الجوية حتى نهاية مدينة الرياض من الشمال، ويجري العمل حاليا لمد الطريق عبر قاعدة الرياض الجوية.

ومن أهم المعالم على هذا الطريق:

ويتقاطع الطريق مع كل من الطرق التالية:


</doc>
<doc id="409942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409942" title="مسدس رشاش">
مسدس رشاش

المسدس الرشاش هو سلاح ناري يجمع ما بين الإطلاق الآلي للرشاش وخرطوشة المسدس، وهو عادة ما بين الأثنين في الوزن والحجم.

يتميز المسدس الرشاش بأنه سلاح مثالي للقتال في المسافات القريبة أو داخل أحياء المدن حيث لا يكون لمدى السلاح أو دقة الإصابة أهمية كبيرة بمقدار أهمية إصابة الهدف بالعديد من الطلقات. كما أن طلقات المسدس مثالية في العديد من حالات تواجد المدنيين (مثلاً عندما تقوم الشرطة بمطاردة مجرمين داخل المدينة وتريد إصابة الهاربين فقط وليس كل المتواجدين في المكان).

فيما يعاب على المسدسات الرشاشة بأنها غير فعالة بصورة كبيرة ضد الدروع الجسدية مما يقلص من استخدامها في الجيش لآن معظم الجنود يلبسون الدروع. كما أن المسدسات الرشاشة مداها قصير ودقتها أقل بالمقارنة مع الرشاشات القوية الأخرى مما يقلص استخدامها في الأماكن المفتوحة.


</doc>
<doc id="409949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409949" title="تشاندلر بينغ">
تشاندلر بينغ

تشانلر بينغ ولد في 8 إبريل 1968، وهي أحد الشخصيات الأساسية في المسلسل الأمريكي الاصدقاء (1994-2004) والذي يقوم بدوره الممثل "ماثيو بيري"،وهو يعمل كمحاسب بإحد الشركات، والمضحك ان الجميع وطوال 10 سنوات لم يعرفوا ماهي وضيفته بالتحديد، ومن أهم صفاته السخرية من الآخرين والتعليق على كل ما هو مضحك، ويرتبط بصداقه قوية بجوي ويعيش معه في نفس الشقة، وهو صديق لروس من ايام المدرسة وقع في حب مونيكا اخت روس ويتزوجها.

هذه الشخصية الخيالية تم تصميمها بإجادة تامة وأيضا قام بأداها على أكمل وجه الممثل " ماثيو بيرى "، فوالد " تشاندلر بينج " شاذ جنسيا وقد اعترف بهذا خلال عشاء ليلة عيد الشكر عندما كان صغيرا، ولهذا فإن " تشاندلر " لا يحب الإحتفال بعيد الشكر ابدا نظرا لهذه الذكريات، أيضا أم " تشاندلر بينج " مؤلفة قصص وروايات ساخنة ومشهورة بزواجها الكثير، لهذا فإنه عانى كثيرا منذ طفولته وهذا ما جعله يتخذ السخرية والمزاح وسيلة للدفاع عن النفس عندما يشعر بالتوتر الشديد.


</doc>
<doc id="409950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409950" title="تصوير تحت الماء">
تصوير تحت الماء

التصوير تحت الماء هو عملية التقاط صور تحت الماء، وهو يتم بواسطة الغوص أو السباحة في الماء، وهذا النوع من التصوير يمثل تحديا كبيرا لانه يتطلب معدات وتقنيات متخصصة جدا.
التصوير تحت الماء هو فن ابداع إلقاط الصور تحت الماء ،وهذا ما يمثل التحدي في أنك تقوم بشيئين مختلفين في نفس الوقت فأنت تجمع بين اتقان مهاره الغوص أو السباحه ومهاره استخدام الكاميرا تحت الماء.

ولمعرفة المزيد ، أنظر إلى تاريخ التكنولوجيات تحت الماء وأيضا تاريخ التصوير الفوتوغرافى.
وقد قام بالمحاولات الاولى للتصوير الفوتوغرافى تحت الماء كلا من ويليام توميسون (1856) و لويس بوتن (1893)و دابليو اتش لونجلى وتشارلز مارتن(1923)، وايضآ تعتبر رحلة جاك ايف كوستو على متن سفينة كالبس المتجهة نحو المحيط الهادى عام 1955 هى البداية للتصوير الفوتوغرافى الملون تحت الماء كما نعرفه اليوم.وكان جاك ايف كوستو مصطحبا للويس ماردن الذي أصدر السلسلة الاولى من الصور تحت الماء، وذلك باستخدام كاميرا IRLألمانية (وتم ادراجها في حالة مقاومة الماء للألتقاط الصور القريبة ) واستخدم ايضآ كاميرا لايكا ( للألتقاط الصور البعيدة ) وهذا بفضل خبرة طاقم سفينة كالبس وبفضل الأساليب الحرفية المستخدمة – مثل تسرب المياه من شعيرات مصابيح الفلاش –وتم معالجتها باستخدام شمع ساخن ذائب وتم ادراجه في سرنجة وذلك على سبيل المثال.
وبعد ذلك ، من أجل السماح بمواصلة العمل ، انضم إلى طاقم السفينة بايتس لتيليهالس ، في بادئ الامر من اجل التصوير التقليدى ، وبعد ذلك وفى عام 1958 أصبح ذلك من أجل التصوير تحت الماء جنبآ إلى جنب مع ماردين ،وذلك بالقرب من ولاية يوكاتان. وبعد ذلك بسنوات ، جرب كلا من ماردين وبايتس الأعراض الاولى للصمة الهوائية وذلك أثناء الغطس على عمق 4 متر لاكتشاف حدود التصوير تحت الماء وهذا أجبرهم على التعرض الاجبارى لعلاج الضغط العالى والذي كان طويا المدى إلى حد ما0وأثناء عمل فوتوشوب لجزر العذراء الأمريكية، نجح لتيليهالس في تشييد مبنى تحت الماء يسمى بعين المحيط حيث له القدرة على احتواء معدات تصويرية وأكملت هذا المبنى شركة نيكون وكانت هذه هى المرة الاولى للسماح باستخدام أجهزة من هذا النوع تحت الماء.وبعد ذلك ،أدى التعاون بين للتيليهالس و ديفيد دوبيلت في الجمعية الجغرافية الوطنية إلى المزيد من التطورات التصويرية ،وبدأ ديفيد دوبليت في استخدام اللون وتجريب أكثر لتكنولوجيا التصوير الخاصة به ، حتى استطاع التوصل للتصوير تحت الماء ويسمى ب ( أعلى /أسفل ).

قام ايمورى كريستوف الذي يعمل بالجمعية الغرافية الوطنية بالاتصال بليتليهالس وماردين ، وفى عام 1976 قام باختبار معدات تحت الماء من اختراعه وذلك من أجل بحث عن وحش لوخ نس ولكن لم يحدث هذا ومع ذلك ابتكر ايمورى نظام جديد للألتقاط الصور حساسة الحركة وتم استخدامها بعد ذلك فة عام 1977، وفى عام 1979تم استخدامها للألتقاط سلسلة من الصور في المحيط الهادى مما أدى إلى اكتشف أنواع بحرية جديدة.
وفى عام 1991 كان كريستوف المصور الذي اجرى التحقيق الصحفى الاول عن تايتانك على عمق 3800متر (حيث كان قد تم اكتشاف موقعها ب 6 أعوام قبل ذلك) و كان ذلك داخل غواصة روسية مخصصة للأعماق الكبيرة وتسمى محطة مير الاولى ، واستخدم ايضآ كشافات خاصة لالقاء الضوء على المشاهد امراد تصويرها.

في عام 1856:التقط ويليام توميسون الصورة الاولى تحت الماء مستخدما آله تصوير فوتوغرافية مثبتة على عمود.

في عام 1893:التقط لويس بوتن صورة تحت الماء أثناء الغطس باستخدام بدلة غطس.

في عام 1914:قام جون ارنست ويليامون بتصوير أول فيلم تحت الماء.

في عام 1923:صور كلا من دابليو اتش لونجلى وتشارلز مارتن أول صورة ملونة تحت الماء وذلك باستخدام فلاش المغنسيوم.

في عام 1954:قام هانس هاس بتصوير الفيلم الوثائقى المعروف باسم "تحت البحر الكاريبى"والذي يوجد فيه استخدام للقطات تحت الماءوجزر جوز الهند وجزر غالاباغوس.

في عام 1955:التقط لويس ماردن السلسة الاولى من الصور تحت الماءوبعد تم نشرها في الجمعية الجغرافية الوطنية وذلك باستخدام المعدات الحرفية.

في عام 1957:اخترع جان دى وترز و جاك ايف كوستو كاميرا للتصوير تحت الماء تسمى كالبفوت والتي ستنتجها فيما بعد شركة نيكون تحت اسم نيكونس.

في عام 1991:قام ايمورى كريستوف بتصوير حطام سفينة تايتانك وذلك على عمق 3800 متر.

يعتبر التصوير الفوتوغرافى تحت الماء نوعا خاصا من التصوير الفوتوغرافى . ففى اللحظة التي كان يحتاج فيها التصوير الفوتوغرافى معدات متخصصه وذات كفاءه وذات تقنيه خاصه لكى بتم بنجاح تقدمت على الرغم من هذه المشاكل بتطورات فوتوغرافيه ملحوظه : فتعد الحيوانات من الاشياء الاكثر شهره التي تناولتها ولا يمكن أيضا اهمال الحطام والكهوف تحت الماء والمناظر الطبيعية الخلابه إلى جانب المناظرالاخرى لغواصين اخرين بشكل عام, عند التقاط الصور الفوتوغرافيه تحت الماء اثناء الغطس فمن المهم ان يكون المصور الفوتوغرافى مدرب على نحو كاف بطريقه تمكنه من التحرك بشكل امن خاصه وانه ينبغى ان يكون لديه اعداد قوى لتجيزات التصوير.
هناك تقنيه جديده تتيح التصوير بشكل أفضل تحت الماء وهذا منذ ان استطاع غواص هادىء مواجهه الحيوانات البحرية بدون خوف إلى جانب ان الغواصين بامكانهم تجنب اضرار المعدات ومواجهه الظروف العصيبه كالتيارات القوية والمد والجزر وانعدام الرؤيه وهذا إلى جانب غواص اخر مدرب يستطيع مواجهه الموقف بشكل أفضل محاولا تجنبها بكل طريقه ممكنه. يكمن العائق الرئيسى في التصوير تحت الماء في القله الشديده للالوان والاختلاف الشديد عندما يجد الشخص نفسه منغمس في الاعماق:تمتص الماء الموجات الطويلة لضوء الشمس لذلك فعاده تكتسب الصور الاطياف الزرقه والخضره ,لم يكن فقدان الالوان يرجع فقط للنزول إلى الاعماق انما يرجع أيضا إلى عامل المسافة .لذلك فالاشياء التي تبعد عن اله التصوير الفوتوغرافى تظهر بها ضباب وتكون غير واضحه. هناك عامل اخر يؤثر سلبيا على التقاط الصورة يتشكل في الجزيئات الصغيرة التي توجد في الماء ,لذلك فتكون الصورة واضحه ومشابهه للبيئه على سطح الارض .كما يحدث عامه في البحيرات عند الجبال وفى الكهوف وهذا التاثير يحدث سواء اكان في المياه الطبيعية او عند الشعاب المرجانيه المداريه. ان امتصاص الاشعه يقتصر على انتقاء الموجه الثانية من الموجات الطوليه .فاللون الاول المختفى بيكون الأحمر والذي يكون على عمق حوالى 5 متر ويتبعه كل الالوان الاتيه (البرتقالى والأصفر والأخضر والأزرق والبنفسجى) هذه المساله تحل عن طريق وسيلتين على وجهه الخصوص.

تكمن التقنية الأولى في أقتراب ألة التصوير الفوتوغرافى بقدر ما امكن من الشى المصور مقلله فقدان اللألوان المركبة بسبب المسافة, ففى هذة الحالة بستطيع المصورون إستخدام العدسات دات الزوايا الواسعة والتي تنتج تركيز شديد وقوى او إستخدام عدسات الماكرو والتي تعمل على التركيز على مسافة قليلة من ماكينة التصوير. وفى الواقع هناك محاولة حتى لم يصبح هناك اكثر من متر من المياة بين ألة التصوير و الشى المصور.

تقوم التقنية الفنية الثانية على استخدام فلاش التصوير الفوتوغرافى من اجل استعادة الالوان التي فقدت بسبب امتصاص اشعة الشمس ،وهذا الفلاش اذا استخدم بطريقة صحيحة يمكن ان يستعيد كل الموجات الطويلة للضوء المرئى . ولكن استخدام الفلاش يوصف غالبا بانه واحد من اكثر الصفات المعقدة للتصوير تحت الماء.

وبخصوص الحديث عن الاستخدام الصحيح للفلاش توجد بعض الاخطاء الشائعة والتي عادة تتعلق باستخدم الفلاش مع عدسات واسعة الزوايا. وبصفة عامة ، يجب استخدام الفلاش لجعل الصورة اكثر وضوحا ولكى يعيد الالوان المفقودة حيث فقط باستخدام الفلاش ليلا اوداخل الاماكن المظلمة كالكهوف والسفن المحطمة تكون الصور مضيئة بنسبة100% . وعادة يجب ان يبحث المصور عن خلق توازن بين اشعة الشمس وضوء الفلاش حيث في العمق ومع اختفاء الضوء وانعدام الرؤية يمكن ان تكون هذة العملية صعبة ومعقدة ولكن علة اية حال لابد من وجودها.

والآن قد سهلت الكثير من آلات التصوير الحالية هذه العملية متضمنة الكثير من طرق التوضيح،بلاضافة إلى ان استخدام نفس هذه الآت قد ساعد في عملية التصوير تحت الماء بشكل كبير حيث انها تتيح للمصور امكانية رؤية النتيجة في الحال وتمكنه أيضا من تدارك الكثير من الاخطاء في اللقطة التالية،وخاصة انها لاتقيد الريبورتاج الفوتوغرافى على 24\36 من فيلم التصوير.

توجد عملية اخرى معقدة تنشا من ظاهرة الارتداد المبعثر والتي تظهر عندا ينعكس او ينتشر ضوء الفلاش بسبب الاتربة والبلانكتون . وعلى الرغم من انه يبدو واضحا ان الماء يحتوى على كمية كبيرة من هذه الجزيئات الت لاترى بالعين المجردة فإن التقنية المفضلة لإجتناب ظاهرة الارتداد المبعثر هى وضع الفلاش بعيدا عن المستوى الرئيسى لآلة التصوير الفوتوغرافى حيث توضع بطريقة لاتؤدى إلى اضاءة المياه امام العدسات ولكن فقط امام الشىء المراد تصويره. وللحصول على هذه النتيجة فإن الالآت المناسبة التي تدعم الفلاش وتكون احيانا قابلة للتفكيك تستلزم الاتصال باطوال كبيرة من كابلات التوصيل وفى حالة استخدام عدسة المكرو يستطيع المصور استخدام الفلاش بطريقة هادئة حيث يكون الشىء المراد تصويره على حدة بعيد من الارتداد المبعثر وخاصة ان ضوء الشمس يكون غالبا غير كاف ٍ لجعلها مليئة بالدقة.

وجد الكثير من التجارب لاجتناب استخدام الفلاش وذلك بسبب العيوب الكثيرة التي به :حيث من الناحية النظرية ،تبين ان استخدام فلاتر تصوير فوتوغرافى مناسبة يمكن ان يقلل من عنصر اللون الأزرق بالصورة ولكنه ليس بكفاءة بنسبة 100% ،حيث في الواقع يتغير مقدار هذا العنصر مع العمق وأيضا مع حدة الماء وبا لتالى فإنه يوجد بين فروق كبيرة بين الصورة وعكسها وتتضمن الكثير من الكاميرات الديجيتال الامكانيات التي يمكن من خلالها تصحيح دقيق للا لوان ولكنها تسبب الكثير من المشكلات ومنها على سبيل المثال ،الصورة المتحركة تجاه الجزء الدافىء من الخيال المرئى تؤدى إلى وجود خلفية ذات لون بنفسجى او لون وردى وتبدو كأنها غير طبيعية لمن ينظر اليها.

ويتم الحصول على النتائج الجيدة من خلال استخدام الفلاتر مع شكل الRAWفى كاميرة ذات كفاءة عالية او متطورة والتي تجعل مرحلة ما بعد الانتاج اكثر عمقاً ،وهذا المنهج يقتصر على عمق محدد من الماء حيث من ناحية لايؤدى إلى فقدان كبير للون ومن ناحية اخرى يعتبر مفيد جدا في حالة المواضيع الكبيرة كما في حالة السفن المحطمة والتي لاتكون مضيئة بشكل ٍ كافٍ باستخدام الفلاش فقط . على الرغم من ان الكاميرات الديجيتال في الكثير من صفات التصوير تحت الماء فإنه من الممكن ان يتم القضاء على استخدام الفلاش ، لكنه من الناحية الجمالية غالباً يكون الفلاش ضرورى لجعل محتوى الصورة واضح بالاضافة إلى ان مشكلة فقدان اللون والاختلاف لا يمكن ان تعالج من خلال السوفت وير كبرنامج Adobe Photo Shop وبرنامجPaintShOPPRO0

يجب ان تكون المعدات للتصوير تحت الماء ذو سمة اساسية لكونها مستنقع تماما ،و يجب ان تكون قادرة على تحمل الضغط تحت الماء . يمكن استخدام لهذا الغرض اله ماء مثل النيكونوس المصممة خصيصا الاستخدام تحت الماء او في كثير من الاحيان ، يمكن استخدام كاميرا عادية (ديجيتال او فيلم ) داخل حفاظة تحت الماء . هذا الحل الاخير لديه العديد من المزايا ، بما في ذلك اعادة استخدام جهازك ام تحت الماء او اما للتصوير العادى ، و ذلك لتكون قادرة على استخدام اى عدسة في معداتهم . في الواقع ، سيستخدم المصور تحت الماء عدسات مكبرة فقط او ماكروا ، بسبب من الاسباب المذكورة اعلاه.

و قد تم وضع جميع الحفاظات تحت الماء على مقبض اليد في غلاف لكى تكون قادرة غلى تشغيل و ظائف الجهاز و وصلات االفلاش الخارجى ( كما سيتم تغطيه هذا و سيصبح غير فعال داخل الحفاظة ) . كما كان لنيكونوس فان الحفاظات هى الماء ، التي تم الحصول عليها مع استخدام طبقات من السيليكون في جميع النقاط الحرجة.

هناك بعض المشاكل البصرية تتعلق باستخدام الحفاظات تحت الماء . بسبب الانكسار من خلال الغلاف سيتم تشوية الصورة ، و خاصة في حالة استخدام عدسات مكبرة.

ويكمن الحل في استخدام عدسات خاصه بهدف تصحيح التشوية . يضع العديد من الشركات المصنعة هذة العدسات مباشرة في الحفاظة ، عادة ما تكون محددة لنوع معين من الكاميرا ، و على العكس يوفراخرين عدسات خاصة و فقا للغرض المستخدم . و هناك مشكلة اخرى تحدث مع الكاميرات ( الديجيتال او الفيلم ) ( وخصوصا مع الميثاق ) و مع ذلك لم يوجد غالبا زواية واسعة . و لحل هذة المشكلة يمكن استخدام بصريات اضافية (تكميلية) للتعويض عن هذا النقص . مع عدسات الماكروا ، ان التشوية الناجم عن الانكسار يكون على العكس صئيل ، وعادة يمكن تجنب استخدام عدسة على الغلاف . في الواقع ، ان الانكسار يزيد من التكبير للعدسة ، الامر الذي يكون لصالح المصور في حالة وجود مواضيع للتصوير صغيرة جدا.

يوجد نوع آخر من التصوير وهو بمثابة جزء من التصوير تحت الماء وهو المعروف في اللغة الإنجليزية ب (أعلى /أسفل ) أو (انقسام الصورة ) : وذلك لأن التصوير الفوتوغرافى يعتمد على التقاط نصف الصورة فوق مستوى الماء والنصف الاخر تحت مستوى الماء.

وقد قدم هذه التقنية المصزر بالجمعية الجغرافية الوطنية ديفيد دوبليت وذلك لاعادة التقاط المشاهد فوق وتحت سطح الماءبصورة عصرية .ويعتبر هذا النوع من التصوير شائعا في المجلات الخاصة بالتصوير تحت الماء والتي توضح الغواصين عادة يسبحون تحت قارب أو بالقرب من الشعاب المرجانية ، وتعتمد التكلفة على حسب عمق التقاط الصورة .ويقدم نوع التصوير ( أعلى / أسفل ) المزيد من التحديات مقارنة بالتحديات التي تظهر خلال التصوير العادى تحت الماء.

وبطريقة طبيعية ، يتم استخدام عدسة واسعة الزاوية بنفس الطريقة التي تستخدم بها من أجل التصوير تحت الماء لكن التعرض للتصوير فوق الماء سيكون أكثر صعوبة من التصوير تحت الماء.واضافة إلى ذلك ، يجب مواجهة مشكلة انكسار الضوء في أى جزء تحت الماء وكيفية تأثير هذا بالسوء نسبة إلى خارج الماء.وفى هذا الصدد ، هناك بعض المنتقيات الفوتوغرافية الخاصة التي تستخدم للتغلب على كلتا المشكلتين.

وبالاضافة إلى ذلك ، يجب ان نأخذ في الاعتبار اختلاف رؤية الابعاد والتي تؤدى إلى ظهور الجزء الاسفل من المياه قريب جدآ نسبيآ وفى هذه الحالة يجب مواجهتها بالتقاط لقطة مزدوجة للمناطق المظلمة والمنعكسة مع تكبير نسبى متباين وهو شئ معقد جدآ وصعب التنفيذ. وأيضآ يستخدم تحرير الصور الرقمى ( الديجيتال) لربط صورتين مع تواجد لتأثير الصورة ( أعلى /أسفل).

منذ ظهور التصوير الرقمى ، ظهر جدل حول اختلافات نوعية وتقنية التصوير خصوصآ فينا يتعلق بالنتائج التي تم الحصول عليها وذلكفى مجال التصوير تحت الماء مثله مثل التصوير العادى.
ولا تزال الآراء متنافرة: فالبعض يؤيد أن التصوير الرقمى لم يصل بعد إلى مستويات نوعية التصوير الفوتوغرافى ، بينما آخرين على العكس تماما من ذلك 0ويبقى الموقف في مجال تصوير الفيديو رمزيآ : حيث يتم استخدام كاميرا فيديو في التصوير التلفزيونى وذلك للدعم المغناطيسى أو الالكترونى ، بينما يتم استخدام كاميرا سينمائية في أغلب الأحيان من أجل تصويرالأفلام.

واضافة إلى ذلك ، عند تصوير الأجسام المتحركة ، يوجد تأخر ، ولو بسيط ، بين لحظة الالتقاط ولحظة الحصول على الصورة وذلك عند استخدام الكاميرت المتطورة.

وأحيانآ ، هذا يمثل خطر فقدان اللحظة المناسبة للألتقاط ، وعلى سبيل المثال عند التقاط صورة لسمكة تتحرك عند لحظة الالتقاط .وللتغلب على هذه المشكلة خصوصا في مسابقات مطاردة الصورة ، هناك مجموعة من العوامل مثل (أستعداد بؤرة الكاميرا ، نقاء العدسة ، التأطير السينمائى...الخ) مع تحديد آلة تصوير تقليدية مع استخدام بدلة غطس.

وبفضل التصوير الرقمى ، أصبح التطبيق العملى مؤكد بدون انتظار تطوير التصوير الفوتوغرافى ، مع امكانية الحصول الفورى على الصور النهائية وأيضآ بكميات كبيرة وذلك حسب الذاكرة المتوفرة.
على العكس ، قد يتم الحصول على حوالى 40 لقطة من خلال شريط التصوير الفوتوغرافى.وهناك ميزة أخرى ملحوظة ساهمت في انتشار الكاميرات الرقمية وهى القدرة على الحكم على الصور تحت الماء منذ لحظة الالتقاط وأيضى بتكليف قليل للمعدات.

1-نيك بيكر-ويليام طوميسون أول مصور تحت الماء في العالم،وذلك أثناء أوقات الغوص التاريخية (1-صيف 1997).

2-فيكتور آدم (الجمعية البريطانية للمصورين تحت الماء )ويليام طوميسون الذي ظل يمارس التصوير تحت الماء لمدة مائة عام .وبالضبط منذ (49-سبتمبر 1993).

3-التصوير لمدينة سو البحرية ومدن أخرى.

4-انظر في المراجع -الجغرافيا الوطنية -المصورين الكبار.

5-أجريت الأستكشافات الأضافية في وقت لاحق.تقرير الأستكشاف في عام 2004 وبعض الصور التي التقطها كريستوف :نوا مكتش فالمحيط ،رمس بعثة عرض تيتانيك في عام 2004،عرض القوس ، مشاهدة الدرايزين، عرض قوة موتور السيارات على جسر .

6-جينارو سيفاريلا .دورة التصوير الفوتوغرافى تحت الماء .العناصر الأساسية .تم التوصل لهذا المسار في 1-2-2008.

7-انظر المراجع.الدليل الرئيسى للتصوير الرقمى تحت الماء (راجع 8-9).

8-انظر المراجع .الدليل الرئيسى للتصوير الرقمى تحت الماء (راجع 100-106).

9-توقفت شركة نيكون عن أنتاج كاميرات نيكونس في عام 2001.وغى أية حال فأنها تستخدم كاميرا للتصوير الرقمى 35مم .ثم عفا عليها الزمن إلى حد ما.

10-فاليريو باردى (nital.it).واجه التصوير الرقمى مرة أخرى التصوير السينمائى وتم التوصل لهذا المسار في 26-5-2008.

11-كريستيان أوميلى (Scubaporta.it)التصوير الرقمى أو التناظرى ؟وتم التوصل لهذا المسار في 26-8-2008.


(EN) Drafahl, Jack; Drafahl, Sue, Digital Imaging for the Underwater Photographer: Computer Applications for Photo Enhancement and Presentation, 2a edizione, Amherst Media, 2005. ISBN 978-1-58428-167-2..
(EN) Kohler, Annemarie; Kohler, Danja, The Underwater Photography Handbook, 1a edizione, Stackpole Books, 1999. ISBN 978-0-8117-2966-6..
(EN) Drafahl, Jack; Drafahl, Sue, Master Guide for Underwater Digital Photography, Amherst Media, 2005. ISBN 978-1-58428-166-5..
(FR) Louis Boutan, La Photographie sous-marine et les progrès de la photographie, Parigi, Jean-Michel Place, 1997. ISBN 978-2-85893-071-5..




</doc>
<doc id="409951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409951" title="الطريق الدائري (الرياض)">
الطريق الدائري (الرياض)

الطريق الدائري ، وهو أكبر وأضخم طريق في مدينة الرياض ، يبلغ طوله 76 كم ،ويربط أجزاء المدينة الشمالية والجنوبية والشرقية والغربية بعضها ويصل إلى وسطها عبر الطريقين الرئيسيين الداخليين في الرياض : طريق الملك فهد وطريق خريص ، ويربط الطريق الدائري بين غالبية الطرق الرئيسية في الرياض وتشتق للطرق التي ترتبط بهذا الطريق تسميات بحسب ترتيب مخارجها من هذا الطريق, وهو على شكل دائري يدور على مدينة الرياض يبدأ من مخرج واحد في الشمال الغربي ويمتد إلى جهة الشرق حتى مخرج سبعة وهو المسمى بالدائري الشمال ثم ينزل إلى الجنوب من مخرج ثمانية إلى مخرج 18 وهو الدائري الشرقي ثم إلى جهة الغرب إلى مخرج 26 وهو الدائري الجنوب ثم إلى الشمال حتى مخرج 1 .

وينقسم الطريق الدائري إلى أربع محاور رئيسية هي:

الطريق الدائري الشمالي وهو الضلع الشمالي للطريق الدائري بالرياض. ويصل بين الشمال الشرقي لمدينة الرياض بالشمال الغربي ويربط الطريق الدائري الغربي بـالطريق الدائري الشرقي.ويشتهر بأسم طريق الدمام 

ويتقاطع مع هذا الطريق كل من الطرق التالية:

الطريق الدائري الشرقي ويسمى بشارع المطار وهو الضلع الشرقي للطريق الدائري بالرياض. ويصل بين شمال وجنوب مدينة الرياض ويربط الطريق الدائري الشمالي بـالطريق الدائري الجنوبي.

ويتقاطع مع هذا الطريق كل من الطرق التالية:

الطريق الدائري الجنوبي هو الضلع الجنوبي للطريق الدائري بالرياض. ويربط الطريق الدائري الغربي بالطريق الدائري الشرقي ويبدأ هذا الطريق من مخرج 19 إلى مخرج 26 موزعة على التقاطعات التالية : 

الطريق الدائري الغربي وهو الضلع الغربي للطريق الدائري بالرياض. ويربط الطريق الدائري الجنوبي بـالطريق الدائري الشمالي ويتقاطع مع الطرق التالية:


</doc>
<doc id="409953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409953" title="محطة توليد طاقة كهربائية">
محطة توليد طاقة كهربائية

محطة توليد الطاقة منشأة تُنتج الطاقة الكهربائية حيث يتم تحويل الطاقة الحرارية المستخدمة في المحطة إلى طاقة حركة لتشغيل المولد الكهربي الذي يعتبر العنصر الرئيس الذي تعمل كل عناصرالمحطة من أجل تشغيله.


و هي التي يتم فيها تحويل الطاقة الحرارية -والتي غالبا ما تنتج عن احتراق وقود- إلى طاقة حركية لتوليد الكهرباء. وهذا النوع من المحطات هو الغالب على مستوى العالم.


و يتم فيها تحويل طاقة الوضع التي تختزنها المياه في المناطق المرتفعة كأعالي السدود والشلالات إلى طاقة حركية لتدير توربين مائي والذي بدوره يدير المولد الكهربي.

تستخدم فيها الخلايا الشمسية لتحويل أشعة الشمس مباشرة إلى كهرباء، وقد تحتاج هذه الطريقة إلى تحويل التيار إلى تيار متردد لنقله إلى المستهلك، ولكنها تتميز بعدم وجود أجزاء ميكانيكية وسيطة لتحويل الطاقة.

هناك أنواع أخرى لمحطات الطاقة الشمسية كتجميع أشعة الشمس لتسخين الماء ثم استغلال نفس فكرة المحطات الحرارية لتدوير المولد الكهربائي. وهناك محطات البرج المركزي التي تستخدم المرايا لتجميع أشعة الشمس وتسخين الهواء والذي بدوره يرتفع إلى أعلى في برج يحتوي على المولدات الكهربية التي تعتمد على هذا الهواء الساخن في الدوران كما تستطيع حفظ هذه الحرارة في مادة كالصوديوم لاستغلالها في توليد الطاقة حال غياب الشمس.

يمكن استخدام طاقة الرياح في المناطق التي تتمتع برياح سريعة وقوية لتدوير طواحين الهواء والتي بدورها تستخدم في توليد الطاقة الكهربائية. يميز هذه الطاقة أنها نظيفة تماما ولا ينتج عنها أي تلوث ولكن يعيبها أنها بحاجة إلى مساحات واسعة وأن أماكن استغلال طاقة الرياح محدودة وبعيدة. وعلاوة غلى ذلك فثمن الكيلوواط منها يمثل ضعف الكيلوواط المنتج بالفحم أو النفط على الأقل. ولهذا يتطلب هذا النوع من إنتاج الطاقة إلى دعم كبير حكومي كما في ألمانيا.


</doc>
<doc id="409956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409956" title="شارع مكة (عمان)">
شارع مكة (عمان)

شارع مكة ويسمى أيضا بشارع المعارض لكثرة المعارض الموجودة فيه وخاصة معارض السيارات. يمتد من الغرب إلى الشرق ويتقاطع مع عدة شوارع مهمة كشارع المدينة المنورة عند ميدان الحرمين وشارع عبد الله غوشة عند مجمع جبر التجاري. ويمر عبد الدوار الخامس. يطل على هذا الشارع أيضا أحد معالم عمّان وهو مكة مول أحد المراكز التجارية الهامة في عمان.


</doc>
<doc id="409957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409957" title="ملائكة تشارلي: خنق كامل">
ملائكة تشارلي: خنق كامل

ملائكة تشارلي: خنق كامل هو فيلم أكشن، كوميدي من إنتاج عام 2003، وهو الإصدار الثاني من ملائكة تشارلي, تم افتتاحه في الولايات المتحدة الأمريكية في 27 يونيو 2003 واحتل المركز الأول في شباك التذاكر الأمريكية وحقق ربح أكثر من 259 مليون دولار.

تدور الأحداث حول ثلاث فتيات مثيرات تم تدريبهم قتاليا على يد رئيسهم الغامض، للدفاع عن النفس، حتى يتم تورطهم مع جماعات خطيرة، ومحاولاتهم للنيل منهم والنجاة بأنفسهم.


</doc>
<doc id="409959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409959" title="طريقة العناصر المنتهية">
طريقة العناصر المنتهية

طريقة العناصر المنتهية (Finite element method) أو يطلق عليها أيضاً تحليل العناصر المنتهية هي طريقة تحليل عددي لإيجاد الحلول التقريبية للمعادلات التفاضلية الجزئية بالإضافة إلى الحلول التكاملية. يعتمد الحل إما على إلغاء المعادلات التفاضلية الجزئية نهائياً (في الحالات الساكنة) أو تقريب المعادلات التفاضلية الجزئية إلى معادلات تفاضلية نظامية والتي يكون من الممكن حلها باستخدام عدة طرق كطريقة أويلر أو رونغي-كوتا.


سوف نستخدم مثالين بسيطين لشرح طريقة العناصر المنتهية، والتي من خلالها من الممكن استخلاص الطريقة العامة. في النقاش التالي، يجب على القارئ أن يكون متفهما لمبادئ علم الحسبان والجبر الخطي.

P1 هي مسألة أحادية البعد، معطاة على الشكل التالي:

حيث formula_2 معلوم وformula_3 هو تابع مجهول للمتحول formula_4، وformula_5 هو المشتق الثاني للتابع formula_3 بالنسبة للمتحول formula_4.

المسألة ثنائية البعد البسيطة هي مسألة ديركلت وتعطى على الشكل التالي:

حيث formula_9 هي منطقة مفتوحة متصلة في المستوي الثنائي البعد formula_10 الذي تكون حدوده formula_11 هي عبارة عن مضلع ذو شكل جميل. وformula_12 وformula_13 هي المشتقات الثانية للمتحولين formula_4 وformula_15 على الترتيب.

من الممكن حل المسألة أحادية البعد بحساب المشتق العكسي. لكن هذه الطريقة في حل مسألة القيمة الحدية (boundary value problem) تصلح لحل المسائل أحادية البعد ولا يمكن تعميمها إلى مسائل ذات أبعاد أعلى أو مثال لها الشكل formula_16 ولهذا السبب كان من الضروري تطوير طريقة العناصر المنتهية، بدءاً من البعد الأحادي وتعميمها على الأبعاد الأعلى.

الشرح هنا سوف يتم على مرحلتين والتي تعكس المرحلتين الأساسيتين الواجب تطبيقهما لحل مسألة القيمة الحدية باستخدام طريقة العناصر المنتهية:
بعد هذه الخطوة سيكون لدينا صيغة متكاملة لحل مسائل ذات درجات عالية لكن يجب أن تكون خطية والتي حلولها ستكون حلاً تقريبياً لمسألة القيمة الحدية. ومن ثم يتم برمجة هذه الطريقة على الحاسوب.

الخطوة الأولى هو تحويل P1 و P2 إلى مكافئاتها المتحولية. إذا كان formula_3 هو حل لـ P1، عندها من أجل أي دالة متصلة formula_18 يحقق شروط الانتقال الحدي، مثلاً: 
formula_19 عند formula_20 وformula_21، يكون لدينا

وبشكل معاكس، من أجل قيمة معطاة لـ formula_3 فإن (1) تكون محققة من أجل أي دالة متصلة formula_24 وعندها من الممكن أن يبرهن أن formula_3 ستكون حلاً لـ P1 (برهان هذا ليس بالأمر السهل وهو يعتمد على فضاء سوبوليف).

وباستخدام التكامل بالأجزاء على يمين المعادلة (1) سنحصل على مايلي: 

حيث تم افتراض أن formula_27.

من الممكن اعتبار أن formula_28 هو عبارة عن تابع مستمر مطلق للثنائية formula_29 بحيث أن formula_30 عند formula_20 وformula_21 (انظر فضاء سوبوليف). مثل هذه التوابع تكون ضعيفة (قابلة للاشتقاق مرة واحدة) وتكشف عن الخريطة الخطية الثنائية المتناظرة formula_33 ومن ثم تعرف جداء داخلي الذي يحول formula_28 إلى فضاء هلبرت. 
ومن ناحية أخرى، فإن الطرف الأيسر formula_35 هو أيضاً جداء داخلي، ولكن هذه المرة على الفضاء Lp formula_36. وتطبيق لمبرهنة تمثيل رايسز على فضاءات هلبرت يظهر أنه يوجد حل وحيد formula_3 يحل (2) وبالتالي يحل المسألة P1.

إذا تم التكامل بالأجزاء باستخدام مبرهنة غرين حيث نجد أنه إذا كان formula_3 هو حل لـ P2، فإنه من أجل أي formula_18 يكون

حيث formula_41 تحقق التدرج وترمز إلى الجداء الداخلي في المستوي ثنائي البعد.

الفكرة الأساسية في طريقة العناصر المنتهية هو استبدال المسألة الخطية ذات الأبعاد اللانهائية:
أوجد قيمة formula_42 بحيث أن 
بصيغة بعدية منتهية:

حيث formula_46 هو فضاء جزئي خطي ذو عدد أبعاد منته من formula_47. هناك العديد من الخيارات لـ formula_46. لكن في طريقة العناصر المنتهية نعتبر formula_46 على أنها فضاء للأجزاء الخطية للتابع.

في المسألة P1، نأخذ المقطع formula_29 باختيار formula_51 formula_4 قيم من formula_53 ونعرف formula_46 على الشكل:

حيث نعرف formula_56 و
formula_57. لاحظ أن التوابع في formula_46 هي توابع غير قابلة للاشتقاق بالاعتماد على التعريف المبدئي للحسبان. إذا كان formula_59 فإن المشتق يكون عادة غير معرف عند أي formula_60, formula_61. لكن يوجد مشتق عند كل قيمة للمتحول formula_4 ومن الممكن استخدام هذا المشتق لغرض التكامل بالأجزاء.
من أجل المسألة P2 نحتاج أن تكون formula_46 عبارة عن مجموعة من التوابع من formula_9. في الشكل الموضح على اليسار، يظهر تثليث مضلعي لمنطقة مضلعية من 15 ضلع formula_9 في المستوي (في الأسفل)، والتابع الخطى المجزأ (ملوناً، في الأعلى) لهذا المضلع الذي يكون خطياً على كل مثلث من التثليث. حيث أن الفضاء formula_46 سيحتوي على توابع تكون خطية على كل مثلث من التثليث المختار.

تظهر formula_46 مكتوبة على الشكل formula_68 في بعض المراجع، وذلك بسبب أنه يوجد هدف في الحصول على حلول أدق وأدق للمسألة المتقطعة (3) الذي سيكون إلى حد ما سيؤدي إلى حد المسألة الأصلية في إيجاد القيم الحدية للمسألة P2. يتم عنونة التثليث باستخدام معامل ذو قيمة حقيقية formula_69 والذي يكون ذو قيمة صغيرة. سوف يتم ربط هذا المعامل بحجم أكبر مثلث وسطي الحجم في التثليث. وعندما نزيد تجزئة التثليث فإن فضاء التقطيع الخطي formula_46 يجب أن يتغير مع formula_71 كما يوضح الترميز formula_68.




</doc>
<doc id="409963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409963" title="نائب رئيس الوزراء">
نائب رئيس الوزراء

نائب رئيس الوزراء في بعض البلاد هو مسئول حكومي الذي يمارس مسئوليات رئيس الوزراء مؤقتا عند تغيبه أو في حال إنابته لحدث أو فعالية محددة. هذا المنصب يكون متصل غالبا بمنصب نائب الرئيس، ولكنه مختلف, المنصبين هما رقم اثنان في المكاتب فهما البديلان دائما. منصب نائب رئيس الوزراء يجب ألا يتعارض مع مكتب الوزارة أو رئيس وزراء البلد.


</doc>
<doc id="409966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409966" title="المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا">
المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا

المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا كان سابقاً الاسم الرسمي للمملكة المتحدة في الفترة من 1 يناير (كانون الثاني) 1801 حتى 12 أبريل (نيسان) 1927، وقد تكونت مملكة بريطانيا العظمى اولاً عند اندماج مملكة انكلترا مع مملكة اسكتلندا، ثم أصبحت بعد ذلك مملكة بريطانيا العظمى وإيرلندا المتحدة بعد انضمام إيرلندا. 

و بعد الاستقلال إيرلندا 6 كانون الأول / ديسمبر 1922، وذلك بعد تفعيل الاتفاقية الانجلو إيرلندية، وظل الاسم الرسمي كما هو (مملكة بريطانيا العظمى وإيرلندا المتحدة) حتى صدور قانون من البرلمان عام 1927 ومنذ ذلك الحين أصبح "المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية"، والجزء الذي انفصل عن جزيرة أيرلندا أصبح يعرف الآن بـ إيرلندا (يفضل الكثير وصف هذا الجزء بـ جمهورية إيرلندا للتمييز بينها وبين الجزيرة نفسها)

1- اسم الدولة بلغات أخرى:
3- الشعار الملكي في أسكتلندا هو (من اللغة اللاتينية بمعنى "لا أحد يؤذيني ويفلت من العقاب").


</doc>
<doc id="409967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409967" title="حل الدولة الواحدة">
حل الدولة الواحدة

حل الدولة الواحدة هو حل مقترح للصراع العربي الإسرائيلي، يقوم على إنشاء دولة واحدة في إسرائيل والضفة الغربية وقطاع غزة بحيث يكون للسكان العرب واليهود مواطنة وحقوق متساوية في الكيان الموحد ثنائي القومية، وبينما يتبنى البعض هذا التوجه لأسباب أيدولوجية، فإن البعض الآخر يرى فيه الحل الوحيد الممكن نظرا للأمر الواقع القائم على الأرض. وهو المقابل لمحاولات تتمحور حول حل الدولتين والذي تتمحور حوله مفاوضات السلام الفلسطينية الإسرائيلية منذ إتفاقية أوسلو.

صاغ الحزب الشيوعي الفلسطيني الذي ضم الشيوعيون اليهم موقفه في العام 1944 موقفه بالدعوة للتطور الديمقراطي لفلسطين والتحرر من التأثيرات الخارجية في ظل دولة واحدة، بالمقابل نادت عصبة التحرر الوطني التي ضمت الشيوعيين العرب في العام نفسه "بانهاء الانتداب البريطاني واقامة حكومة ديمقراطية فلسطينية مستقلة".

ومن الحركات السياسية الفلسطينية اللاحقة التي تعلن أن الوصول إلى حل الدولة الديمقراطية الواحدة هو ضمن أجندتها الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين والجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين، كما قدمت حركة فتح أجندة بعنوان "الدولة الديمقراطية العلمانية" في السبعينات من القرن الماضي، واعتبر الأمين العام للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين-القيادة العامة أحمد جبريل أن الحل المعقول هو إقامة دولة واحدة، بالإضافة إلى مجموعات وأفراد آخرين.

بالرغم من أن مصطلحي "حل الدولة الواحدة" و"الدولة ثنائية القومية" تستخدم أحيانا وكأنها مرادفات، إلا أنهما لا يعنيان بالضرورة ذات الشيء
هو نظام سياسي يحافظ فيه كل من الفلسطينيين واليهود الإسرائيليين على الشخصية السياسية كشعبين أو قوميتين. مؤيدي هذا الطرح يرونه ضروريا لحماية الأقلية (بغض النظر عن أي مجموعة ستكون الاقلية) ولطمئنة كل الأطراف أن المصلحة الجماعية لكل مجموعة ستكون محمية.
هو حل يقوم على إنشاء دولة واحدة ديمقراطية، حيث لكل مواطن صوت، ويقول مؤيدو هذا الحل بأن ثنائية القومية ستمترس الهويتين سياسيا بطريقة تعزز استمرار المزاحمة والتقسيم الاجتماعي القائم.

هي مقترح حل قدمه الزعيم الليبي معمر القذافي في كتابه الأبيض لحل المشكلة الإسرائيلية - الفلسطينية بدمج الدولتين في دولة واحدة ديمقراطية من أجل التعايش السلمي.أصبح هذا المقترح يحظى بتأييد كبير في بعض الاوساط الفلسطينية والإسرائيلية والعربية والعالمية وقد تشكلت العديد من الجماعات التي تؤمن بحل الدولة الديمقراطية الواحدة شريطة عودة اللاجئين واجراء الانتخابات تحت اشراف الأمم المتحدة كما تم إنشاء صفحات عبر الإنترنت تدعو لنفس الحل من مثل [مركز السلام العالمي "إسراطين"www.isratine.net الذي يدعو لتشكيل جبهة تحت مسمى جبهة انصار الدولة الديمقراطية الواحدة.

وهناك أيضا موقع يدعو إلى حل الدولة الواحدة وإطلاق الاسم عليها اسرالسطين www.isralestinian-gandhis.org.



</doc>
<doc id="409968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409968" title="روس غيلر">
روس غيلر

روس غيلر وهي إحدى الشخصيات الأساسية في المسلسل الأمريكي فريندز (1994-2004) والذي يقوم بدوره الممثل ديفيد شويمر، وهو يعمل في متحف نيويورك، وهو حاصل على الدكتوراه في دراسة حفريات الديناصورات، كان واقعا في حب رايتشل غرين منذ المرحلة الثانوية.


</doc>
<doc id="409971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409971" title="مكتبة نيويورك العامة">
مكتبة نيويورك العامة

مكتبة نيويورك العامة هي أكبر مكتبة عامة في أمريكا الشمالية قاطبةً وثالث أكبر مكتبة في العالم (بعد مكتبة الكونغرس والمكتبة البريطانية)، كما أنها أحد أهم مكتبات الأبحاث في الولايات المتحدة الأمريكية. في المجمل تضم المكتبة بكل فروعها نحو 53 مليون عنصر (كتب وأشرطة وخرائط ..الخ).

وهناك من يعتبر مكتبة نيويورك العامة واحدة من أهم خمس مكتبات في الولايات المتحدة مع مكتبة الكونغرس ومكتبة بوسطن العامة، ومكتبتي جامعتي هارفارد وييل.

تتكون مكتبة نيويورك العامة من 87 فرعاً أحدها مكرّس للمكفوفين وذوي الاحتياجات الخاصة. وكل تلك المكتبات مفتوحة للعامة مجاناً. بعض تلك المكتبات لا تسمح بالاستعارة. تدار مكتبة نيويورك العامة من قبل مؤسسة خاصة غير ربحية، ويتم تمويل المكتبة من القطاعين العام والخاص. تبلغ ميزانية المكتبة أكثر من 50 مليون دولار ويعمل فيها أكثر من 3 آلاف موظف. يعود تاريخ إنشاء المكتبة إلى العام 1895.


</doc>
<doc id="409977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409977" title="حدائق فيلا بورغيزي">
حدائق فيلا بورغيزي

حدائق فيلا بورغيزي (بالإيطالية:"Villa Borghese") هي حديقة طبيعية واسعة على التصميم الطبيعي الإنجليزي للحدائق في روما، تضم عدد من المباني والمتاحف مثل جاليريا بورغيزي. هي ثاني أكبر حديقة عامة في روما بمساحة 80 هكتارا، بعد حديقة فيلا دوريا بامبيلي. تم تطوير هذه الحدائق على هضبة "بانشيانا" "Villa Borghese Pincio "

بنيت بواسطة المعماري فلامينيو بونيتسيو الذي طور اسكتشات أو رسومات أولية تخص شيبيوني بورغيزي من عصر النهضة في إيطاليا، والذي كان ينحدر من أسرة لنبلاء تلك الفترة، حيث استعملها ك"فيلا سوبربانا" "villa suburbana" وهي فيلا للاحتفالات على أطراف روما، وكمقر لمجموعته الفنية الخاصة. الحدائق بشكلها الحالي تم إعادة تصميمها في أوائل القرن التاسع عشر.

في العام 1605، الكاردينال شيبيوني بورغيزي ابن شقيق البابا باول الخامس وراعي برنيني، بدا بتحويل مزرعة العنب السابقة تلك إلى أكبر حدائق روما على الإطلاق منذ العصور القديمة.

مزرعة العنب السابقة تلك إضافة إلى حدائق لوتشولاني كانت الأشهر في عصر الجمهورية الرومانية القديم. في القرن التاسع عشر تغير تصميم وشكل الكثير من الحدائق إلى حديقة طبيعية واسعة على التصميم الإنجليزي. تم افتتاح حدائق فيلا بورغيزي بشكل غير رسمي منذ زمن طويل. قامت بشرائها بلدية روما في العام 1903 حيث تم فتحها للعامة. حدائق فيلا بورغيزي تحتوي على عدد من الفيلات. كما تؤدي طريق من أدراج إسبانيا بالقرب من ميدان (بيازا دي سبانيا) الشهير في روما إلى الحدائق. وهناك مدخل آخر من ناحية "بورتي ديل بوبولو" عبر ميدان (بيازا ديل بوبولو) الذي يحوي في وسطه مسلة مصرية تخص الفرعون المصري رمسيس الثاني. كما توفر هضبة بنشيانا "Pincio" في الجهة الجنوبية من الحديقة إطلالة مميزة على العاصمة الإيطالية روما.




</doc>
<doc id="409978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409978" title="مكتبة جامعة كامبريدج">
مكتبة جامعة كامبريدج

مكتبة جامعة كامبريدج هي إحدى مكتبات الاستيداع الرئيسية في بريطانيا. وتتكون من خمس مكتبات منفصلة:
المكتبة تمت استضافتها من قبل مدارس العديد من الجامعات العريقة القريبة من منزل الشيوخ حتى وفروا لها مكان مناسب ومساحة تكفي لبناء هذه المكتبة الضخمة. أكبر موقع في الساحة الغربية لمدينة كامبريدج بين كلية روبينسون وساحة ميموريال. المكتبى الحالي الموجود هو بيتير فوكس.


</doc>
<doc id="409979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409979" title="وداعا للسلاح (رواية)">
وداعا للسلاح (رواية)

وداعًا للسلاح هي رواية كتبها إرنست همنغواي خلال الحملة الإيطالية في الحرب العالمية الأولى، ونشرت عام 1929، وعنوانها مأخوذ من قصيدة للكاتب المسرحي الانجليزي "جورج بيليه" والذي عاش في القرن السادس عشر.

تروي الرواية على لسان الأمريكي فريدريك هنري، والذي يحمل رتبة "ملازم" في المستشفى الميداني للجيش الإيطالي، وتدور أحداثها حول علاقة حب تنشأ بين المغترب الأميركي هنري وكاترين باركلي على خلفية الحرب العالمية الأولى، من هزل الجنود والقتال ونزوح السكان.

وقد عزز نشر " وداعًا للسلاح " مكانة هيمنجواي ككاتب أميركي معاصر ، حيث كانت أولى رواياته الأكثر مبيعًا، وقد وصفها كاتب السيرة مايكل رينولدز بانها رواية الحرب الأمريكية الرائدة التي تناولت مأساة الحرب العالمية الأولى. 
ولقد تحولت الرواية في الفترة من عام 1930 وما بعدها الى فيلم في عام 1932 وعام 1957، والى مسلسل تليفزيوني عام 1966. 
و لقد صور فيلم "فى الحب والحرب"، الذي انتج عام من 1996 من اخراج ريتشارد أتينبورو وبطولة ساندرا بولوك، حياة هيمنجواى في إيطاليا كسائق سيارة اسعاف في الأحداث السابقة على كتابته لـ "وداعًا للسلاح".

تنقسم الرواية الى خمس أجزاء ، ففي الجزء الأول يقدم رينالدي 'فريدريك هنري لكاثرين باركلي' ، فيحاول اغراءها وتبدأ العلاقة بينهما، ثم يتعرض فريدريك على الجبهة الايطالية للاصابة في الركبة بقذيفة هاون ويتم نقله الى مستشفى ميلانو .

و في الجزء الثاني، تتطور العلاقة بين فريدريك وكاثرين بينما يقضيان الوقت معًا في ميلانو خلال الصيف ، ويقع فريدريك في حب كاثرين والتي تكتشف عندما يكتمل شفائه انها حامل منذ ثلاثة شهور.

ثم يعود فريدريك الى الوحدة في الجزء الثالث، ولا يمض كثيرًا من الوقت قبل أن يخترق النمساويون الخطوط الايطالية في معركة "كابوريتو" فيتراجع الايطاليون.

و يقتل فريدريك رقيبًا مهندسًا.و بعد تخلفه عن الجيش وعودته مرة أخري، يأخذ شرطة المعركة "فريدريك" الى حيث يتم استجواب الضباط واعدامهم بتهمة "الخيانة" التي يفترض انها قد أدت الى هزيمة إيطاليا، ولكنه بعد سماعه أن كل من تم استجوابهم قد قتلوا يهرب بالقفز في النهر .

وفي الجزء الأخير، يعيش فريدريك وكاثرين حياة هادئة في الجبال ، وبعد ولادة طويلة ومؤلمة، يولد ابنهما ميتًا وتتعرض كاثرين لنزيف سرعان ما تموت بعده تاركة فريدريك ليعود وحده الى الفندق تحت المطر .

استُبدلت الشتائم في الطبعات الأولي بشرطات ، حيث طبعت نسختين على الأقل قام هيمنجواي فيهما باعادة ادراج النص الخاضع للرقابة بخط اليد بحيث يوفر نصًا صحيحًا، وقد قدمت احد هاتين النسختين لموريس كويندرو والأخري لجيمس جويس.
و لم يُدرج نص هيمنجواي المعدل ضمن الطبعات التي نشرت حديثًا للرواية، ومع ذلك هناك بعض الاصدارات من الكتب الصوتية الغير خاضعة للرقابة.

لم يُسمح بنشر الرواية في إيطاليا حتي عام بسبب النظام الفاشي الذي كان يري انها تمس شرف القوات المسلحة من حيث تصويرها لمعركة كابوريتو ولتضمنها نزعة معينة مضادة للعسكرية، وانما كُتبت الترجمة الايطالية للرواية بشكل غير شرعي عام 1943 على يد فرناندا بيفانو، الأمر الذي أدي الى حبسها في تورينو .

استند هيمنجواي في روايته على خبراته الخاصة عند خدمته في الحملات الايطالية خلال الحرب العالمية الأولى ، كلما ألهمته شخصية " كاثرين باركلي الممرضة "اغينس فون كوروواسكي"، وهي ممرضة اعتنت به في مستشفي ميلان عندما أصيب، وكان ينوي الزواج بها لكنها رفضت حبه عندما عاد الى أمريكا.

كتب غور فيدال عن النص: "انه عمل طموح نستطيع من خلاله أن نري نبرة دقيقة ومتقنة لا تخلو من بعض البلاهة الصادقة التي ميزت أعمال هيمنجواي منذ ذلك الحين"

كان أول تناول فني للرواية على يد "لورانس ستولينجز" عام 1930، حيث قدم الرواية الى المسرح، وبعدها قٌدمت كفيلم عام 1932 ثم أٌعيد انتاجها عام 1957، ثم تحولت بعد ذلك الى مسلسل تليفزيوني من ثلاثة أجزاء عام 1966.

وفى عام 2014، تعاونت الشركة البريطانية "ايميتاتنج ذا دوج - محاكاة الكلب" مع مسرح الدوق،لانكستر، لانتاج عمل مسرحية يتضمن عرض فيديو، والذين قاما بجولة في انجلترا وإيطاليا.

كان "وداعًا للأرض" أحد العناوين التي وضعها "ستانلي كوبريك" في اعتباره في البداية لفيلم الخيال العلمي ، كذكرى لرواية إرنست همنغواي.

كانت رواية "وداعًا للسلاح" أول كتاب يقرأه "بات سوليتانو" (الأخ برادلى كوبر) في فيلم المعالجة بالسعادة، حيث أصيب "بات" بخيبة أمل كبيرة في نهاية الرواية، مما جعله يقذف بها من نافذة العلية في منتصف الليل.




</doc>
<doc id="409982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409982" title="إيليا سليمان">
إيليا سليمان

إيليا سليمان (ولد 28 يوليو 1960، الناصرة) هو مخرج أفلام وممثل سينمائي فلسطيني. أشهر أعماله فيلم يد إلهية (2002) الذي فاز بجائزة لجنة التحكيم بمهرجان كان عام 2002. يقارن البعض أعماله بأعمال جاك تاتي وباستر كيتون.

ولد إيليا سليمان في الناصرة عام 1960. في جيل 17 عاما اعتقلته قوات الأمن الإسرائيلية بينما كان في تل أبيب وطلب منه الاعتراف بعضويته في منظمة التحرير الفلسطينية، رفض إيليا ذلك وبعد هذه الحادثة بمدة قصيرة هاجر إلى لندن ومن ثم إلى فرنسا حيث أقام عاما عاد بعده إلى إسرائيل. بعد أن أقام في الناصرة لعدة سنوات أبدى فيها اهتماما في السينما هاجر ثانية إلى نيو يورك عام 1982 حيث أقام لمدة 12 عاما.

عام 1990 أخرج فيلمه الأول مقدمة لنهاية جدال الذي حصل على جائزة أفضل فيلم تجريبي في مهرجان أطلنطا السينمائي بنفس العام.

عام 1991 أخرج فيلم تكريم بالقتل الذي ينتقد فيه حرب الخليج الثانية وحصل الفيلم على العديد من الجوائز

عام 1994 انتقل للعيش في القدس حيث علم في جامعة بيرزيت. وقد تم تعيينه لتأسيس قسم الأفلام والميديا في الجامعة بتمويل من المفوضية الأوروبية. كما أنه كان محاضرا زائرا في جامعات مختلفة في العالم.

عام 1996 قام بإخراج أول أفلامه الروائية، سجل اختفاء الذي حصل على الجائزة الأولى بمهرجان فينيسيا للأفلام.

عام 2002 أخرج فيلم يد إلهية الذي حاز على جائزة لجنة التحكيم في مهرجان كان وأفضل فيلم أجنبي في جوائز الأفلام الأوروبية في روما.

عام 2009 أخرج فيلم الزمن الباقي


</doc>
<doc id="409987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409987" title="أرشيف الفاتيكان السري">
أرشيف الفاتيكان السري

أرشيف الفاتيكان السري موجود في مدينة الفاتيكان، وهو يحتوى على وثائق هامة خاصة بالكتاب المقدس ومجموعة من الوثائق والكتب الأخرى. تحتوي هذه الأوراق على أوراق الدولة، المراسلات وحسابات الكتب والعديد من المستندات الأخرى التي احتفظت بها الكنيسة. في القرن السابع عشر بناء على أوامر البابا بول الخامس، تم ازالة الأرشيف السري وبقى في مكان مغلق في الفاتيكان حتى أواخر القرن التاسع عشر، عندما تم فتحها بواسطة البابا ليو الثالث عشر.

ارشيف الفاتيكان السري تم تقديره بحوالي 52 ميل من اللفافات, وحوالي 35000 جزء في الدليل الانتقائى وحده: "نشر الفهارس جزئيا أو كليا, شيء محرم تماما" وذلك تبعا للتعليمات الحالية في 2005. الارشيفات السرية تدعم استديوهات الحماية الخاصة بهم.

طبقا لموقع الفاتيكان, فإن أقدم وثيقة موجودة يعود تاريخها إلى نهاية القرن الثامن. "تسببت الثورات السياسية والانتقالات إلى خسارة كبيرة في المواد الارشيفية". بدءا من 1198 تجد وثائق أكثر كمالا, مع ذلك فالتوثيق ضئيل إلى حد ما قبل القرن الثالث عشر. منذ ذلك الوقت, التوثيق يشمل اشياء مثل طلب هنري الثامن ملك إنجلترا الغاء الزواج, وخطابات من مايكل انجلو.

مجاورا لمتحف الفاتيكان, مدخله خلال منفذ اس.آنا خلال مدخل انجيلسا. ليس هناك تصفح, واختيار العلماء يجب أن يكون مقدما التدقيق في المستند الذين يودون رئيته:لهذا, يجب عليهم ان يعلموا مقدما ان هذا المستند موجود. الكاتلوج غير مكتمل. الفاتيكان يقدر أن المسافة الخطية هي حوالي 85 كيلومتر (52.8 ميل) من الرفوف. المؤرشف الحالي هو كاردينال رفائيل فارينا, مع جورج ماريا كاريدينال ميجي ولويجي كاريدنيال بوجي ليشغل منصب المؤرشف الفخري.

تقريبا كل المنظمات التي تمتلك أرشيفات لها قيود زمنية من اجل متى تفتح الارشيف للعامة, خشية من انه من الممكن ان تتدمر أي وثائق حساسة ومهمة. ارشيف الفاتيكان ليس استثناء. بشكل مألأوف, الوثائق تكون مفتوحة للعامة بعد فترة 75 عاما. وتظل الارشيفات السرية محتفظ بها بشكل منفصل.

في 1883, فتح البابا ليو الثالث عشر الارشيفات التي يرجع تاريخا إلى 1815 أو ما بعد ذلك إلى العلماء الغير كتابيون. (المؤرخ البابوى الأول الذي يستفيد بشكل أساسي من الارشيفات السرية كان المؤرخ المتعاطف مع البابوية, لودويج فون باستور) اطلقت بعد ذلك الوثائق لمرة أخرى في عام 1924, عندما فتحت الوثائق السرية إلى نهاية عهد البابا جورج السادس عشر (1 ينيو 1846). منذ ذلك الوقت, الارشيفات السرية فتحت كالتالي:

في 20 فبراير 2002,اخذ البابا جون بول الثاني خطوة استثنائية من اجل ان يجعلها متاحة, بداية في 2003, بعض الوثائق من الارشيفات السرية حالة الامانة)القسم الثاني), الذي يخص علاقات الفاتيكان مع ألمانيا خلال عهد البابا بيوس الحادي عشر (1922-1939). كان سبب الفاتيكان من اجل هذا التحرك هو " وضع نهاية للتخمين الظالم والطائش."

في يونيو 2006, خول البابا بيندكيت السادس عشر فتح ارشيفات الفاتيكان لعهد البابا بيوس الحادي عشر. على اية حال المفات لم تكن متاحة من اجل العرض العام.



</doc>
<doc id="409990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409990" title="احتكار ثنائي">
احتكار ثنائي

الاحتكار ثنائي هو نوع من احتكار القلة، يكون فيه منتجين اثتين فقط يتحكمون في السوق، ومن أشهر الأمثلة على ذلك شركتي كوكاكولا وبيبسي في سوق المشروبات الغازية


</doc>
<doc id="409992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409992" title="دوك (حوسبة)">
دوك (حوسبة)

هذه الأداة هي ترجمة فعلية لأهداف واجهة المستخدم. فتوفر لك الأداة وصولاً أسرع لأهم التطبيقات التي تحددها بنفسك. وتستطيع الوصول إلى التطبيقات الموجودة عليها بنقرة واحد فقط، كما تجنبك بعثرة سطح المكتب وملئه بأيقونات البرامج.

نتوفر في نظام تشغيل لينكس هذه الميزة بشكل مختلف وهي إمكانية وضع اختصار لأي برنامج أو ملف على الألواح (Panels) الموجوة على سطح المكتب والتي عادة ما تكون لوحين علوي وسفلي.
وفي نظام ويندوز يوفر شريط ابدأ، جزءا منه له وظيفة مشابهة يسمى Quick Lunch.
يوجد العديد من البرامج التي يمكن تركيبها على أنظمه التشغيل لإضافة خصائص مطابقة لتقنية الميناء في نظام ماك أو إس إكس (Mac OS X) لأنظمة مثل ميكروسوفت ويندوز ولينكس.


</doc>
<doc id="409993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409993" title="مناخ ألبي">
مناخ ألبي

المناخ الألبي (أو مناخ الجبال) متواجد في المناطق التي تقع ما فوق خط الأشجار وفوق جبال الألب في أوروبا. المناخ فيه بارد بسبب انه فوق المرتفعات مما يؤدى لبرودة الجو.

هو مناخ المناطق المرتفعة والشديدة التضرس, حيث يؤدي الارتفاع المتزايد عن سطح البحر إلى خلق مناخات متميزة لكل سوية ارتفاع معينة, كما أن معرض الجبل ينجم عنه مناخات متميزة, إذ يختلف مناخ السفح المواجه لأشعة الشمس عن ذاك الواقع في الظل, وصفات مناخ الجبل يعكسها تأثير الارتفاع على العناصر المناخية المتمثل بالآتي:

أ) تناقص في كثافة الهواء والضغط الجوي مع تزايد الارتفاع.

ب) تزايد في كثافة الإشعاع الشمسي مع تزايد الارتفاع, وهذا ينجم عنه درجة حرارة للتربة أعلى من درجة حرارة الهواء,

ج) تناقص مستمر في درجة حرارة الهواء مع الارتفاع.

د)تزايد كمية التهطال مع الارتفاع, وذلك إلى مستوى معين يعرف بمستوى التهطال الأعظمي, مع تزايد نسبة التهطال الصلب.

هـ) تزايد سرعة الرياح مع تزايد الارتفاع.

و) كثرة حدوث الرياح اليومية الممثلة بنسيم الوادي والجبل, بجانب الانقلابات الحرارية المتكررة الحدوث بكثرة في الأحواض الجبلية, يضاف إلى ذلك رياح الفوهن, وتلك التي على شاكلتها.

نسيم الجبل و الوادي: ينشأ نسيم الجبل و الوادي بسبب الاختلاف اليومي في درجة الحرارة ما بين السطوح العليا للمرتفعات المواجهة وسطوح المنخفضات الواقعة في الظل مما يؤدي إلى تباين في الضغط الجوي فيتجه الهواء في النهار من الوادي البارد نحو الجبل الدافئ ويعرف ذلك بنسيم الوادي.
وفي أثناء الليل تبرد سطوح الجبال بسرعة و يحتفظ الوادي بحرارته مما يؤدي إلى تحوله إلى منطقة ضغط منخفض . إذا في الليل يبرد هواء الجبال والمرتفعات و ينزلق هذا الهواء إلى الوديان المجاورة بفعل الانتقال الطبيعي بين الضغط المرتفع و المنخفض و بفعل الجاذبية الأرضية ويعمل هذا الهواء على خفض درجة حرارة هذه الوديان أثناء الليل ويعرف الهواء المتحرك من الجبال إلى الوديان باسم نسيم الجبل وأحياناً بالرياح السفحية الهابطة .



</doc>
<doc id="409994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409994" title="حوسبة سحابية">
حوسبة سحابية

الحوسبة السحابية هي مصطلح يشير إلى المصادر والأنظمة الحاسوبية المتوافرة تحت الطلب عبر الشبكة والتي تستطيع توفير عدد من الخدمات الحاسوبية المتكاملة دون التقيد بالموارد المحلية بهدف التيسير على المستخدم, وتشمل تلك الموارد مساحة لتخزين البيانات والنسخ الاحتياطي والمزامنة الذاتية, كما تشمل قدرات معالجة برمجية وجدولة للمهام ودفع البريد الإلكتروني والطباعة عن بعد، ويستطيع المستخدم عند اتصاله بالشبكة التحكم في هذه الموارد عن طريق واجهة برمجية بسيطة تُبَسِّطُ وتتجاهل الكثير من التفاصيل والعمليات الداخلية

عندما يصل المستخدم إلى سحابةٍ ما لموقعٍ إلكترونيٍ مناسبٍ، فمن الممكن وقوع العديد من الأمور. فعلى سبيل المثال يمكن استخدام آي بي (IP) لإنشاء مكان تواجد ذلك المستخدم (الموقع الجغرافي). حيث يمكن الاستفادة بعد ذلك من خدمات نظام أسماء النطاقات (DNS) في توجيه المستخدم إلى مجموعةٍ من الخدمات القريبة من المستخدم والمرتبطة به، ومن ثم يمكن الولوج إلى الموقع الإلكتروني بسرعة بواسطة استخدام لغته المحلية الخاصة به. وهنا نلاحظ أن المستخدم لا يقوم بالولوج إلى الخادم، إلا أنه يقوم بالولوج بدلاً من ذلك إلى الخدمة التي يقومون باستخدامها من خلال الحصول على هوية الجلسة (session id) و/ أو سجل التتبع (كوكي) والذي يتم تخزينه في متصفح الويب الخاص بهم.

فما يشاهده المستخدم على متصفحه غالباً ما يَرِدُ إليه من مجموعةٍ من خواديم شبكة الإنترنت. وتتسم خويدمات شبكة الإنترنت تلك بتشغيل البرامج التي تُشْرِكَ المستخدم مع الواجهات التفاعلية التي يتم استخدامها لجمع الأوامر أو التعليمات من المستخدم (نقرات الفأرة، الكتابة والتحرير، عمليات رفع الملفات، إلخ). حيث يتم تفسير تلك الاوامر بعد ذلك بواسطة خويدمات شبكة الإنترنت أو يتم معالجتها بواسطة خواديم (ملقمات) التطبيقات المختلفة. ثم يلي ذلك تخزين المعلومات على أو استرجاعها من خواديم قواعد البيانات أو حتى خويدمات الملفات، حيث يحدث في النهاية أن يحصل المستخدم على صفحةٍ محدَّثَةٍ. ولنا أن نلاحظ أن البيانات عبر الخويدمات المختلفة تكون متزامنةً حول العالم أجمع بهدف السماح لكافة المستخدمين في مختلف بقاع العالم بالوصول إليها والولوج إلى المعلومات المتوفرة عبرها.

ومن ثم فيمكن مقارنة الحوسبة السحابية بمصدر للكهرباء أو الغاز على سبيل المثال، أو أنها نصوص الخدمات الهاتفية، التليفزيونية المرئية والبريدية كذلك. فكل تلك الخدمات يتم توفيرها للمستخدمين في صيغةٍ سلسةٍ ومستساغةٍ ليتم فهمها بسهولةٍ ويسرٍ بدون حاجة مثل هؤلاء المستخدمين إلى معرفة كيفية توفير مثل تلك الخدمات. حيث يُطلق على مثل تلك الرؤية المبسَّطة تجريد. وبصورةٍ مشابهةٍ، فإن الحوسبة السحابية توفر وتعرض لمطوري تطبيقات الحاسوب والمستخدمين في الوقت ذاته وجهةً مجردةً تُبَسِّطُ وتتجاهل الكثير من التفاصيل والعمليات الداخلية. وهنا نلاحظ أن عملية توفير المتعهدين للخدمات الإلكترونية المجردة عبر الشبكة العنكبوتية يُطلق عليها "السحابة".ffg

تعبر عملية الحوسبة السحابية عن كلٍ من الحوسبة، برامج التشغيل والتطبيقات، الوصول إلى البيانات، بالإضافة إلى خدمات التخزين والتي لا تتطلب معرفة المستخدم الأخير للخدمة بالموقع الجغرافي وتكوين النظام الذي يقوم بتوصيل تلك الخدمات. حيث يمكن التعرف على أمثلةٍ مناظرةٍ لتلك الفكرة مقتبسةٍ من مجال (Electrical grid) حيث يستهلك المستخدم الأخير ويستفيد من موارد الطاقة بدون الحاجة الضرورية إلى تفهم ومعرفة الأجهزة المكونة للشبكة والمطلوبة لتوفير مثل تلك الخدمة.

تصف الحوسبة السحابية إضافةً جديدةً، استهلاكاً ونموذجاً توزيعياً موصلاً لخدمات التقانة المعلوماتية القائمة على مواثيق الإنترنت، كما أنها تتضمن وبصورةٍ نموذجيةٍ توفير وإمداد مواردٍ متدرجةٍ (Scalability) تفاعلياً وغالباً ما تكون افتراضيةً. ومن ثم فهي تمثل منتجاً ثانوياً ونتيجةً لاحقةً لسهولة الوصول إلى مواقع الحوسبة البعيدة والتي توفرها شبكة الإنترنت. كما أنه كثيراً ما يتخذ ذلك صورة أدواتٍ لشبكة الإنترنت أو تطبيقاتٍ يستطيع المستخدم الوصول إليها عبر متصفح الويب كما لو كانت برامجاً تم إضافتها محلياً على أجهزتهم الحاسوبية الشخصية.

في حين يوفر المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا (NIST) بدوره تعريفاً أكثر موضوعيةٍ وتخصيصاً لمصطلح (الحوسبة السحابية):

يقوم ممولوا خدمات الحوسبة السحابية النموذجية بتوفير وتسليم برمجيات إدارة الأعمال عبر شبكة الإنترنت التي يمكن الولوج إليها من أي خدمة شبكة عنكبوتيةٍ أخرى أو برمجيةٍ أخرى مثل متصفحٍ ما، في حين يتم تخزين برماجيات الحاسوب والبيانات المختلفة على خواديمٍ معينةٍ لهذه الأغراض.

هذا وتتكون أغلب هياكل البنية التحتية للحوسبة المعلوماتية من خدماتٍ يتم توفيرها وتوصيلها عبر مراكزٍ عامةٍ وملقماتٍ (خواديمٍ) مبنيةٍ عليها. وهنا تظهر السحب على أنها نقاط وصولٍ فرديةٍ لاحتياجات المستهلك الحاسوبية. كما أنه من المتوقع أن تقابل العروض التجارية عامةً متطلبات جودة خدمة (QoS) العملاء أو المستهلكين، وعادةً ما تشتمل على إتفاقيات مستوى الخدمة (SLAs).

تشتق الحوسبة السحابية خصائصها ، ولكن لا يجب أن تتداخل معن:

تتمثل الخاصية الجوهرية في الحوسبة السحابية في أن الحوسبة تُجرى "في السحابة"؛ للتوضيح، عملية المعالجة (والبيانات المرتبطة بها) ليست محصورةً في مكانٍ (أماكنٍ) خاصةٍ ومعروفةٍ. ومن ثم، فهذا يُعَدُ نقيضاً لنموذجٍ تقع فيه عملية المعالجة في واحدٍ أو أكثرٍ من الملقمات المحددة المعروفة. في حين تعتبر كل الأفكار الأخرى المذكورة إضافيةً أو تكميليةً لتلك الفكرة.

عادةً ما تتضمن بنية السحابة، وهي عبارة عن بنية الأنظمة الخاصة بأنظمة البرمجيات الحاسوبية (software system) المشاركة في توصيل خدمات "الحوسبة السحابية "، العديد من "المكونات السحابية " المتصلة مع بعضها الآخر عبر واجهات تفاعل برمجة التطبيقات، والتي غالباً ما تكون على صورة خدمات الويب والعمارة متعددة الطبقات. وهذا يتماشى مع فلسفة يونكس (Unix philosophy) التي تقوم على عدة برمجياتٍ كلٍ منها يختص بأداء مهمةٍ ما بصورةٍ جيدةٍ ثم يعملون معاً على واجهات تفاعلٍ عالميةٍ. وهنا يتم ضبط التعقيد بالإضافة إلى أن الأنظمة الناتجة تكون أكثر ليونةٍ عن نظرائها المتآلفة (monolithic).

ويُعرف أكثر مكونان مهمين في بنية الحوسبة السحابية على أنهما النهاية الأمامية والنهاية الخلفية. حيث تكون النهاية الأمامية ذلك الجزء الذي يراه الزبون، مثل مستخدم الكمبيوتر. وهذا يتضمن شبكة الزبون (أو الحاسوب) والتطبيقات المستخدمة للوصول إلى السحابة عبر واجهة تفاعل المستخدم مثل متصفح الويب. في حين تمثل النهاية الخلفية لعمارة الحوسبة السحابية في "السحابة" نفسها، جامعةً العديد من أجهزة الحاسوب، الملقمات ووحدات أجهزة تخزين البيانات.

تُسْتَخدم مفردة "السحابة" بصورةٍ مجازيةٍ للإشارة إلى الشبكة العنكبوتية (الإنترنت)، القائمة على رسم السحابة المستخدم في الماضي لتمثيل شبكة الهواتف، وحديثاً لوصف وتمثيل الإنترنت في مخططات الشبكات الحاسوبية (computer network diagram)، وذلك كصورةٍ تجريديةٍ للبنية التحتية التي تمثلها.

ومن ثم يمكن اعتبار الحوسبة السحابية تطوراً طبيعياً لاعتماد واسع النطاق للافتراضية (hardware virtualization)، العمارة خدمية التوجه (Service-oriented architecture)، الحوسبة اللاإرادية، والخدمية. وتكون التفاصيل تجريدية من المستخدمين النهائيين، والذين لم يعودوا في حاجةٍ إلى الخبرة في، أو فرض التحكم على، البنية التحتية للتقانة "في السحابة" والتي تدعمهم.

ونلاحظ أن الفكرة الكامنة وراء الحوسبة السحابية ترجع إلى فترة الستينات من القرن العشرين، عندما ارتأي جون مكارثي أنه: "قد يتم تنظيم الحوسبة في يومٍ من الأيام على أنها مرفقٍ عموميٍ." هذا وقد تم استعراض غالباً وباستفاضةٍ كل الخصائص الحديثة التي نشهدها اليوم للحوسبة السحابية (والتي منها توفرها بمرونةٍ، توفيرها كخدمةٍ مرفقيةٍ عموميةٍ، توفرها عبر شبكة الإنترنت أون لاين، وهم الإمدادات غير المحدودة)، بالإضافة إلى مقارنتها بصناعة الكهرباء واستخدام الأشكال العامة، الخاصة، الحكومية والمجتمعية كذلك، في كتاب والذي نشره عام 1966 " " تحدي المرفق الحاسوبي " " " " " The Challenge of the Computer Utility".

في حين وبدقةٍ، فقد تم اقتباس مفردة "السحابة" من التهاتف المُسْتخدَمْ في شركات الاتصالات، والذين عرضوا حتى التسعينات من القرن العشرين وبصورةٍ أساسيةٍ دوائر بياناتٍ مكرسةٍ من نقطةٍ إلى نقطةٍ، ثم بدؤا في توفير خدمات شبكاتٍ افتراضيةٍ خاصةٍ (VPN) ذات كفاءةٍ وجودةٍ مماثلةٍ في أداء الخدمة ولكن بتكلفةٍ أقل من سابقتها. وبتحويل حركة المرور إلى استخدام الرصيد كما يرونه ملائماً ومناسباً، فقد كانوا قادرين على استخدام معدل نقل بيانات الشبكة كلها بصورةٍ أكثر فعاليةٍ. وقد تم استخدام رمز السحابة للإشارة إلى نقط التماس الفاصلة بين تلك المتمثلة في مسؤولية الممول عن تلك الخاصة بالمستفيد أو المستخدم. ثم قامت الحوسبة السحابية بمد تلك التخوم لتغطية الملقمات بالإضافة إلى بنية الشبكة التحتية. ولنا أن نلاحظ أن أول استخدام لمفردة "حوسبة سحابية" على يد عالمٍ كان في إحدى محاضرات العالم رامنيث شيلابا في عام 1997 م.

هذا ولعب موقع أمازون الإلكتروني دوراً جوهرياً في تنمية الحوسبة السحابية من خلال تحديث مراكز البيانات بعد فقاعة الدوت كوم، والتي، مثل غالبية شبكات الحاسوب، كانت تستخدم قدراً ضئيلاً يُقَدَّرُ بنحو 10% من إمكانياتها في وقتٍ واحدٍ، فقد لتسمح بوجود فراغٍ للطفرات العرضية. وبعد وجود أن البنية السحابية الجديدة أسفرت عن تحسن كفاءة شبكة الإنترنت، حيث يستطيع "فريقين" سريعي التحرك وصغيرين الحجم إضافة ملامحٍ وسماتٍ جديدةٍ بصورةٍ أسرع وأسهل، استطاع موقع أمازون بدء تطوير جهود منتجٍ جديدٍ لتوفير حوسبةٍ سحابيةٍ للمستهليكن والمستخدمين الخارجيين، مما جعله يقوم بتدشين خدمة أمازون ويب (Amazon Web Services) على أساس الحوسبة الخدمية (utility computing) في عام 2006.

هذا وفي عام 2007، باشرت كلٌ من شركتي غوغل وآي بي إم بالإضافة إلى عددٍ من الجامعات مشروع بحثي عن الحوسبة السحابية. أما في أوائل عام 2008، فقد أصبحت أوكالبتوس (Eucalyptus) أول رصيفٍ متوافقٍ لواجهة برمجة تطبيقات خدمات شبكة أمازون لنشر السحب الخاصة. كذلك وفي الوقت ذاته من عام 2008، أصبح ، والذي تم تحسينه في مشروع RESERVOIR الذي تموله المفوضية الأوروبية، أول برمجية مفتوحة المصدر لنشر السحب المهجنة الخاصة وكذلك لأجل اتحاد السحب. وفي العام ذاته، تركزت الجهود المبذولة على توفير ضماناتٍ لجودة الخدمة (QoS) (كما هو مطلوب بواسطة تطبيقات الوقت الحقيق التفاعلية) لبنية السحب التحتية، وذلك في إطار عمل مشروع IRMOS الذي تموله المفوضية الأوروبية. وفي منتصف عام 2008، رأى جارنر Gartner الفرصة سانحةً أمام الحوسبة السحابية "لتشكيل العلاقة فيما بين مستهلكي خدمات تكنولوجيا المعلومات، وهم عبارة عن هؤلاء المستخدمين لخدمات القتانة المعلوماتية وهؤلاء الذين يقومون ببيعها" ولاحظ أن "المنظمات تتحول من أصول الأجهزة والبرمجيات المملوكة من قبل الشركات إلى النماذج القائمة على الخدمة الاستهلاكية" ومن ثم "فالتحول المتوقع للحوسبة السحابية. سيسفر عن نمواً محسوساً في منتجات تقانة المعلومات في بعض المجالات بالإضافة إلى تقلصاتٍ وانخفاض المستوى في مجالاتٍ أخرى.


بمجرد تأسيس وصلة ميثاق الإنترنت فيما بين العديد من أجهزة الحاسوب، يصبح متاحاً مشاركة الخدمات فيما بين أي واحدةٍ من الطبقات التالية.
انظر أيضاً:

يتكون " عميل السحابة " من عتاد الحاسوب و/ أو برمجيات الحاسوب التي تعتمد على الحوسبة السحابية لتوصيل التطبيقات، أو ما تم تصميمه خصيصاً لتوصيل خدمات السحابة وأن هذا، في إحدى الحالتين، يُعَدُ ضرورياً عديم الفائدة بدونها. وهنا تتضمن الأمثلة بعض الحواسيب، الهواتف، والأجهزة الأخرى، أنظمة التشغيل ومتصفحات الويب.
انظر أيضاً:

توصل خدمات تطبيقات السحابة أو "البرمجيات كخدمة (SaaS)" برمجيات الحاسوب كخدمةٍ عبر شبكة الإنترنت، مزيلةً بذلك الحاجة إلى تنصيب أو تشغيل التطبيق على أجهزة الحاسوب الشخصية للمستخدمين وتبسيط عملية الصيانة والدعم. وهنا يميل الأفراد إلى استخدام مصطلحات " SaaS" و"سحابة" بصورةٍ متبادلةٍ متداخلةٍ، في حين هما يمثلان في الواقع شيئين مختلفين. وتشتمل الخصائص الجوهرية ما يلي:

انظر أيضاً:

توصل خدمات المنصات السحابية أو "المنصات كخدمة (Platform as a Service)" منصة الحاسوب و/ أو حزمة الحلول (solution stack) كخدمةٍ حاسوبيةٍ، والتي غالباً ما تستهلك البنية التحتية للسحابة وتساند تطبيقات الحوسبة. هذا وتُسَهِل بدورها نشر التطبيقات بدون تكلفة أو تعقيد شراء وإدارة العتاد اللازم للتشغيل وطبقات البرمجيات كذلك.

Category:Cloud infrastructure)

في حين توصل خدمات البنية التحتية للسحابة، والمعروفة كذلك "بالبنية التحتية كخدمة (Infrastructure as a Service)" بنية الحاسوب التحتية - غالباً ما تكون بيئة افتراضية عتادية (hardware virtualization) - كخدمةٍ حاسوبيةٍ. وذلك بدلاً من شراء الملقمات، البرمجيات، أجهزة ومعدات الشبكة أو مساحة مراكز البيانات، حيث يقوم العملاء هنا بشراء تلك المصادر كخدمة الاستعانة بمصادرٍ خارجيةٍ بالكامل. ويحصل ممولوا تلك الخدمة على فواتيرهم غالباً وفقاً لأساس الحوسبة الخدمية وكمية المصادر التي تم استخدامها (ومن ثم التكلفة) ستعكس عادةً مستوى النشاط. وهنا نلاحظ أن خدمات البنية التحتية للسحابة ظهرت وارتقت من عروض الخادم الافتراضي الخاص

غالباً ما تتخذ خدمات البنية التحتية للسحابة صورة مركزٍ بياناتٍ من الدرجة الثالثة مع العديد من سمات الدرجة الرابعة، المجموعة من المئات من الآلات الافتراضية.

تتكون طبقة الملقمات أو الخواديم من منتجات عتاد الحاسوب و/ أو برمجيات الحاسوب والتي تم تصميمها خصيصاً لتوصيل خدمات السحابة، ومنها المعالجات متعددة المحور، أنظمة التشغيل الخاصة للسحابة، وعروضٍ مجمعةٍ.

تصف السحابة العامة أو السحابة الخارجية الحوسبة السحابية من منظورٍ تقليديٍ رئيسيٍ، حيث يتم توفير المصادر وفقاً لأساسٍ الخدمة الذاتية المزاجية عبر شبكة الإنترنت، وذلك من خلال تطبيقات الويب / وخدماتها، وذلك من طرفٍ ثالثٍ مزودٍ للخدمة بعيداً عن الموقع والذي يقوم بتحصيل الفواتير والنفقات بناءً على أساس الحوسبة الخدمية.

من الممكن إنشاء سحابةٍ مشتركةٍ حيث يكون للعديد من المنظمات متطلباً متماثلةٍ وتسعى إلى مشاركة البنية التحتية بهدف تحقيق بعض المصالح والفوائد التي تعود من وراء الحوسبة السحابية. فمع انتشار وتوزيع التكلفة فيما بين مستخدمين أقل من السحابة العامة (ولكن أكثر من مستأجرٍ واحدٍ)، يصبح ذلك الاختيار أكثر تكلفةٍ ولكنه يُوفر مُسْتَوًى أعلى من الخصوصية، الأمن و/ أو سياسة الامتثال. ومن الأمثلة على السحب المجتمعية المشتركة سحابة غوغل "غاف كلود" (Gov Cloud).

تتمثل المسؤولية الرئيسية لقسم تقانة المعلومات في توصيل الخدمات للأعمال المختلفة. فمع انتشار الحوسبة السحابية (العامة والخاصة كلتيهما) وحقيقة أنه يجب على أقسام التقانة المعلوماتية كذلك توصيل الخدمات عبر السبل التقليدية داخل المنازل، أصبح المصطلح الأكثر تداولاً هو "الحوسبة السحابية الهجينة" (hybrid cloud computing). هذا ويُطلق على السحابة الهجينة كذلك التوصيل الهجين وذلك من قِبَل الباعة الرئيسيين في المجال ومنهم إتش بي، آي بي إم، أوراكل وفي إم وير (VMware)، والذين يعرضون التقانة للتغلب على مشكلة تعقد عملية إدارة الأداء، المخاوف الأمنية والخصوصيات والتي تنتج من خلط طرق توصيل خدمات التقانة المعلوماتية.

وهنا تستخدم سحابة التخزين المهجنة تركيبةً من سحب التخزين الخاصة والعامة. وغالباً ما تكون سحب التخزين المهجنة مفيدةً لوظائف الأرشفة وإنشاء النسخ الاحتياطية والدعم، مما يسمح بنسخ البيانات العامة إلى سحابةٍ عامةٍ.

ومن وجهات النظر الأخرى حول انتشار تطبيقات الويب في السحابة استخدام مضيف الويب المهجن Hybrid Web Hosting، حيث تكون البنية التحتية للمضيف عبارة عن خليط فيما بين مضيف السحابة والخواديم المخصصة للإدارة - ويُعَدُ هذا الجزء الأكثر شيوعاً وانجازاً من عنقود الويب والتي فيها يتم تشغيل بعض العُقَد على عتادٍ فيزيائيٍ حقيقيٍ والبعض الآخر يتم تشغيله على نماذج خوادم السحابة.

من الأصح أن يُطلَق على سحابتين تم ارتباطهما واشتراكهما معاً اسم "سحابةٍ مركبةٍ". حيث تكون بيئة السحابة المركبة المكونة من مزودين خارجيين و/ أو داخليين متعددين بيئةً نموذجيةً لمعظم المشاريع. فمن خلال دمج خدمات سحبٍ مركبةٍ معاً، يستطيع المتسخدمون حينئذٍ تسهيل عملية التحول لخدمات السحابة العامة بينما يصبحون قادرون على تجنب القضايا مثل إلزام معيار أمن بيانات صناعة بطاقة الدفع (Payment Card Industry Data Security Standard).

كان دوجلاس بارخيل أول من وصف مفهوم "خدمة الحاسوب الخاص" في كتابه الذي ألفه عام 1966 تحت عنوان: " " تحدي منفعة الحاسوب " " (The Challenge of the Computer Utility). حيث بُنِيَت تلك الفكرة على المقارنة المباشرة مع الصناعات الأخرى (مثل صناعة الكهرباء) والاستخدام المكثف لنماذج الموارد الهجينة بهدف توازن وتخفيف وطأة المخاطر.

تم وصف كلٍ من "السحابة الخاصة" و"السحابة الداخلية" في علم الألفاظ المحدثة، إلا أن الألفاظ ذاتها يرجع تاريخها إلى ما قبل مصطلح السحابة بنحو 40 عاماً. هذا وما زالت النماذج الهجينة متواجدة، حتى ضمن مجال الصناعات النفعية الحديثة، وذلك على الرغم من تكون أسواقٍ معقولةٍ تجيد أداء وظيفتها بالإضافة إلى القدرة على دمج مزودين عدةٍ.

كما استخدم بعض البائعين تلك المصطلحات لوصف العروض التي تضاهي الحوسبة السحابية على الشبكات الخاصة. حيث توفر تلك (العتادية الافتراضية الآلية) المنتجات القدرة على استضافة التطبيقات أو الآلات الافتراضية في مجموعة الشركة الخاصة من المضيفات. حيث يوفر هذا فوائد تكلفة العتاد المتشارك للحوسبة الخدمية، بالإضافة إلى توفير القدرة على التعافي من الفشل والقدرة على قياس الارتفاع أو الهبوط بناءً على الطلب.

هذا وقد اجتذبت السحب الخاصة النقد بسبب قدرة المستخدمين على "شرائها، بنائها وإدارتها"، ومن ثم فلن تستفيد من انخفاض تكلفة رأس المال المدفوع مقدماً والتدريب العملي على الإدارة، وبصورةٍ أساسيةٍ "[الافتقار] إلى النموذج الاقتصادي الذي يجعل من الحوسبة السحابية فكرةً فضوليةً". وتستخدم منظمات إنتربريس آي تي (مشروعات تقانة المعلومات) سحبهم الخاصة بهم من أجل المهام الحرجة بالإضافة إلى الأنظمة العملية لحماية البنى التحتية الحرجة.

تمثل الهندسة السحابية منهجيةً متاخلةً توليفيةً منظمةً نظاميةً نحو تصور، تطوير، عملية وصيانة الحوسبة السحابية، بالإضافة إلى الدراسة والبحث التطبيقي لذلك المُدخل، مثل تطبيق الهندسة إلى السحابة. فهي تُعَدُ نظاماً ناضجاً راقياً لتسهيل تبني، تصور، تطوير، تنمية، معيارية، إنتاجية، تسويق، وضبط الحلول السحابية، مؤديةً بذلك إلى نظاماً إيكولوجياً سحابياً.
كما أن الهندسة السحابية معروفة كذلك بأنها هندسة الخدمة السحابية.

انظر أيضاً: بوابة التخزين السحابي 

يعبر التخزين السحابي عن أحد نماذج تخزين البيانات الحاسوبية عبر الشبكة حيث يتم تخزين البيانات على العديد من المخدمات الافتراضية، والتي عموماً ما يتم استضافتها من قبل طرفٍ ثالثٍ، بدلاً من أن يتم استضافتها على خواديمٍ محددةٍ. وتقوم شركات الاستضافة بتشغيل العديد من المراكز؛ وهؤلاء الذين يطلبون استضافة معلوماتهم يشترون أو يستأجرون سعةً منهم ويستخدمونها لمتطلبات تخزينهم. وهنا يقوم مشغلوا مراكز البيانات، في الخلفية، بجعل المصادر افتراضية وفقاً لمتطلبات الزبون ويعرضون عليهم العديد من الملقمات الافتراضية، والتي يستطيع الزبائن أو العملاء إدارتها بأنفسهم. ومن الناحية المادية قد يمتد المصدر أو المورد عبر عدة خوادمٍ.

تمثل السحابة المتداخلة "سحابةً من سحبٍ" عالميةٍ مرتبطةٍ داخلياً ومدمجةً معاً وامتداداً للإنترنت "شبكةً من شبكاتٍ" والتي تم تكوينها على ذلك الأساس. وكان المصطلح قد اُسْتَخْدِمَ للمرة الأولى في إطار الحوسبة السحابية عام 2007 عندما كتب كيفن كيلي (مؤلف) (Kevin Kelly) أننا: "سنحصل على السحابة المتداخلة بصورةٍ حدثيةٍ، والتي تعتبر سحابةً من سحبٍ. حيث سيكون لتلك السحابة المتداخلة أبعاد آلةٍ واحدةٍ تجمع كل الملقمات والكتب السحابية (cloudbooks) أو النتبووك الموجودة على ظهر الكرة الأرضية". إلا أنها أصبحت شائعةً في عام 2009، وتم استخدامها لوصف مركز بيانات المستقبل. and has also been used to describe the datacenter of the future.

وقد بُنيت قصة السحابة المتداخلة على الفكرة الجوهرية الخاصة بأن كل سحابة إشارة مفردة ليس لها مصادر مادية غير محددة. فلو أشبعت سحابةً ما موارد التخزين والموارد الحوسبية الخاصة ببنيتها الافتراضية التحتية، فتصبح حينئذٍ قادرةً على مواجهة المزيد من طلبات حصص الخدمة المرسلة للعملاء. حيث يهدف سيناريو السحابة المتداخلة إلى مواجهة مثل تلك المواقف، ونظرياً، تستطيع كل سحابة استخدام الموارد الحاسوبية والتخزينية للبنية الافتراضية التحتية الخاصة بالسحب الأخرى. وهنا قد يوفر مثل ذلك النمط لخدمة الدفع مقابل الاستخدام فرص عملٍ جديدةٍ فيما بين مزودي السحب لو نجحوا في الذهاب إلى ما وراء الإطار النظري. على الرغم من ذلك، تثير السحابة المتداخلة الكثير من التحديات أكثر من الحلول المرتبطة بإتحادية (فيدرالية) السحابة، قضية الأمن، القدرة على العمل والتشغيل الداخلي، جودة الخدمة، تحكمات الباعة، الثقة، المسائل القانونية، الضبط، الرقابة ودفع الفواتير.

كما نلاحظ أن فكرة سوق حوسبة الخدمات التنافسي والتي جمعت العديد من خدمات الحاسوب معاً وُصِفَت لأول مرةٍ في كتاب دوجلاس بارخيل والذي صدر عام 1966 تحت عنوان: " تحديات خدمات الحاسوب " (Challenge of the Computer Utility). ثم تلى ذلك أن تم استخدام نفس الفكرة مراتٍ عدةٍ متواليةٍ عبر الأربعين العاماً الماضية والتي تُعَدُ متطابقةً مع (السحابة المتداخلة) Intercloud.

تعرض نموذج السحابة للنقد والهجوم بسبب دعاة الخصوصية، وذلك للسهولة الكبيرة التي تحكم بها الشركات المضيفة لخدمات السحابة، ومن ثم، تستطيع فرض الرقابة والهيمنة على، سواءً بصورةٍ مشروعةٍ أو غير مشروعةٍ، عملية الاتصال وكذلك البيانات المخزَّنة فيما بين المستخدم والشركة المضيفة. وكانت بعض النماذج مثل الغرفة 641A (Room 641A)، بالتعاون مع شركة إي تي أند تي وفيرايزون للاتصالات، والتي سجلت ما يزيد عن 10 مليون مكالمةً هاتفيةً فيما بين المواطنين الأمريكيين، قد تسببت في خلق جوٍ من عدم الثقة فيما بين دعاة الخصوصية، بالإضافة إلى منحها سلطاتٍ أكثر لشركات الاتصالات لمراقبة أنشطة المستخدمين. وفي حين بذل الكثير من الجهود لتنسيق وتوليف البيئة القانونية (مثل عملية صياغة مباديء خصوصية الرصيف الآمن الدولي فيما بين الولايات المتحدة الأمريكية والإتحاد الأوروبي)، إلا أن مزودي الخدمات كأمازون ما زالوا يسعون غلى تلبية احتياجات الأسواق الضخمة (كالولايات المتحدة والإتحاد الأوروبيي) من خلال نشر البنى المحلية والسماح لأجهزة الحاسوب بانتقاء "مناطق الإتاحة".

من أجل تحقيق الامتثال للتشريعات والتي منها [قانون إدارة أمن المعلومات الفيدرالي عام 2002 (Federal Information Security Management Act of 2002)، (Health Insurance Portability and Accountability Act)، وقانون ساربينز اوكسلي في الولايات المتحدة الأمريكية؟، بالإضافة إلى (Data Protection Directive) في الإتحاد الأوروبي وكذلك (Payment Card Industry Data Security Standard)]، قد يجب على المتسخدمين تبني نماذج الانتشار المجتمعية المشتركة أو المهجنة والتي غالباً ما تُعَدُ أكثر كلفةً وقد لا توفر سوى قدؤاً ضئيلاً من الفوائد والمنافع. وهذه هي الطريقة التي يُعَدُ بها جوجل قادراً على "التعامل مع ومواجهة متطلبات سياسة الحكومة الإضافية فيما وراء قانون إدارة أمن المعلومات الفيدرالي عام 2002" كما أن مزودي سحابة راك سبيس (Rackspace Cloud) أصبحوا قادرون على التصريح بتطبيق معيار أمن بيانات صناعة بطاقة الدفع الإلكترونية. كما أنه يجب لزاماً على المستهلكين في منطقة الإتحاد الأوروبي والمتعاقدين مع مزودي خدمات السحابة والمتواجدين خارج عملية صياغة مباديء خصوصية الرصيف الآمن الدولي فيما بين الولايات المتحدة الأمريكية والإتحاد الأوروبي أن يخضعوا إلى تشريعات الإتحاد الأوروبي حول تصدير البيانات الشخصية.

كما حصل الكثير من مزودي الخدمة على اعتماد (مثل أمازون، ساليس فورس دوت كوم، جوجل، وميكروسوفت)، إلا أن هذا تعرض للنقد على خلفية أن المجموعة المنتقاة من الأهداف والمعايير والتي يقرها المراجع ومن يخضع للمراجعة غير مكشوفةٍ وشديدة التنوع. وغالباً ما يتيح مزودوا الخدمات تلك المعلومة وفقاً للطلب، وتحت بنود اتفاقية عدم الكشف (nondisclosure agreement).

طبقت شركة ديل في مارس 2007 لعلامتها التجارية لفظ "حوسبة سحابية" ([U.S. Trademark 77,139,082] في الولايات المتحدة الأمريكية. وكانت "ملحوظة السماح" والتي تلقتها الشركة في يوليه 2008، قد تم إلغائها في شهر أغسطس، مما أدى إلى رفض تطبيق العلامة التجارية في أقل من أسبوعٍ بعد ذلك. ومنذ عام 2007، تزايدت ملفات تسجيل العلامات التجارية والتي تغطي علامات الحوسبة السحابية التجارية، بضائعها، وخدماتها بصورةٍ ملحوظةٍ. ومع سعي الشركات إلى تحسين أوضاعها ومكانتها من أجل علامات الحوسبة السحابية التجارية وجهود تسويقها، فقد تزايدت ملفات تسجيل العلامات التجارية للحوسبة السحابية بنسبة 483% فيما بين 2008 و2009. حيث تم مليء 116 سجلاً لعلامات الحوسبة السحابية التجارية في عام 2009، كما تنبأ محللوا العلامات التجارية أن أكثر من 500 حالةً مثيلةً سيتم تسجيلها في عام 2010.

كما أن بعض القضايا القانونية الأخرى من ناحية القطاع العام قد تشكل ملامح وطبيعة الحوسبة السحابية. ففي 29 أكتوبر 2010، رفعت جوجل دعوةً قضائيةً ضد وزارة الداخلية الأمريكية، والتي فتحت مزايدةً على البرمجيات والتي تطلبت أن يستخدم المتقدمون للمزايدة لتركيبة أعمال ميكروسوفت التجارية والإنتاجية عبر شبكة الإنترنت (Business Productivity Online Suite). وقد قاضتها شركة جوجل، مناديةً أن الطلبات "مقيدةٍ بصورةٍ مجحفةٍ وغير ملائمةٍ" للمنافسة. كما قام الباحثون في المجال بتوضيح أنه بدءً من 2005، فقد يكون لسيادة المعايير والمصادر المفتوحة تأثيراً على الطريقة التي تختارها الكيانات العامة لانتقاء الباعة.

وفرت البرمجيات مفتوحة المصدر أساساً للعديد من تطبيقات الحوسبة السحابية. ففي نوفمبر 2007، أطلقت مؤسسة البرمجيات الحرة رخصة أفيرو العمومية، والتي تعد أحد إصدارات رخصة جنو العمومية والتي يُقصد منها سد الثغرات القانونية المصاحبة للبرمجيات الحرة المصممة ليتم تشغيلها عبر شبكةٍ ما.

انظر أيضاً:

يستعرض معظم مزودي الخدمات السحابية واجهات برمجة التطبيقات والتي تتسم بأنها جيدة التوثيق (غالباً ما تندرج تحت رخصة المشاع الإبداعي) إلا أنها تنفرد كذلك في تطبيق تلك الواجهات ومن ثم فهي غير قابلة للتشغيل المتبادل. هذا وقد تبنى بعض الباعة واجهاتٍ أخرى لبرمجة التطبيقات، كما أنه يوجد عددٌ من المعايير المفتوحة في طور التنمية، ومنها على سبيل المثال واجهة الحوسبة السحابية المفتوحة Open Cloud Computing Interface التابعة لمنتدى غريد المفتوح (Open Grid Forum). كما تعمل جمعية السحابة المفتوحة (Open Cloud Consortium) على تنمية اتفاقٍ جماعيٍ حول المعايير والممارسات الأولى للحوسبة السحابية.

تمثل قضية الأمن النسبي لخدمات الحوسبة السحابية مسألةً مستمرةً والتي قد تؤجل من العمل بها. حيث تتجسد القضايا المعيقة لتبني الحوسبة السحابية بصورةٍ أساسيةٍ في القلق الذي يساور القطاعين العام والخاص حول الإدارة الخارجية للخدمات القائمة على الأمن. فالسمة المسيطرة على الخدمات القائمة على الحوسبة السحابية، سواءً في القطاعين العام والخاص، أنها تحفز الإدارة الخارجية للخدمات المتوفرة. مما يخلق حافزاً ضخماً فيما بين مزودي خدمات الحوسبة السحابية في خلق أولويةٍ لبناء وصيانة إدارةٍ قويةٍ للخدمات الآمنة.

وقد تم تأسيس العددي من المنظمات بهدف توفير المعايير اللازمة لمستقبلٍ أفضلٍ في مجال تقديم خدمات الحوسبة السحابية. ومن تلك المنظمات على سبيل المثال "تحالف الأمن السحابي" (Cloud Security Alliance) والتي تعتبر منظمةً غير ربحيةٍ تأسست لتعزيز قضية استخدام أفضل الممارسات لتوفير الضمان الأمني ضمن مجال الحوسبة السحابية.

هو شعور بعض المنضمات او شركات الأعمال التجارية كثيراً بالقلق حول المستويات المقبولة لدرجة تيسير، إتاحة وأداء التطبيقات التي تستضيفها السحابة، وذلك بالإضافة إلى القلق حول القضايا الأمنية ذاتها.

هذا وتثار بعض المخاوف حول إغلاق مزودي الخدمة لأسبابٍ ماليةٍ أو قانونيةٍ، وهذا هو ما حدث فعلاً في بعض الحالات.
تم التعديل من المهندس / يحيئ مصلي

على الرغم من الإدعاء غالباً بأن الحوسبة السحابية هي صورةٌ من صور "الحوسبة الخضراء" (Green computing)، إلا أنه لم توجد حتى وقتنا هذا دراسةٌ واحدةٌ منشورةٌ لدعم ذلك الإدعاء. ويتأثر تحديد مواقع الملقمات بالتاثيرات البيئية للحوسبة السحابية. فالمناطق التي يميل فيها المناخ إلى التبريد الطبيعي والكهرباء المتجددة وتكون متاحةً هناك، تكون تأثيرات البيئة حينئذٍ أكثر اعتدالاً. ومن ثم فالدول ذات الظروف المناخية المثلى، مثل فنلندا، السويد، وسويسرا، تحاول جذب مراكز بيانات الحوسبة السحابية ليتم إقامتها بها.

ويتم تطوير سمارت باي، البنية التحتية للأبحاث البحرية والتقانة الحوسبية، وذلك باستخدام الحوسبة السحابية، وهي مدخل ناشيء للبنية التحتية المتشاركة والتي فيها يتم ربط أوعيةٍ ضخمةٍ من الأنظمة مع بعضها البعض لتوفير خدمات التقانة المعلوماتية.

تستثمر الكثير من الجهات كالجامعات، الباعة والمنظمات الحكومية بعضاً من تمويلها في إجراء الأأبحاث العلمية حول موضوع الحوسبة السحابية. ومن أمثلة تلك المعاهد الأكاديمية جامعة ملبورن (أستراليا)، جورجيا تيك، يال، وين ستيت، فيرجينيا تيك، جامعة ويسكونسن-ماديسون، كارنيجي مالون، إم آي تي، جامعة إنديانا، جامعة ماساتشوسيتس، جامعة ميري لاند، آي آي تي بومباي، جامعة نورث كارولينا ستيت، جامعة بردو، جامعة كاليفورنيا، جامعة واشنطن، جامعة فيرجينيا، جامعة أوتاه، جامعة مينيسوتا وآخرون.

ومن أمثلة المشروعات المشتركة فيما بين الجهات الحكومية، الأكاديمية المتخصصة، والباعة التعاونية مبادرة آي بي إم/ غوغل الأكاديمية للحوسبة السحابية (IBM/Google Academic Cloud Computing Initiative). حيث قامت آي بي إم بالتعاون مع جوجل في أكتوبر 2007 بإعلان إنشاء مشروع على مستوى العديد من الجامعات والمصمم لزيادة ودعم معرفة الطالب الفنية بهدف مواجهة تحديات الحوسبة السحابية. أما في إبريل 2009، إنضمت مؤسسة العلوم القومية (National Science Foundation) للمبادرة ورصدت جوائز بما يقدر 5 مليون دولاراً أمريكياً كمنحٍ لأربعة عشر معهداً أكاديمياً متخصصاً.

أما في يوليو 2008، أعلنت كلٌ من هوليت باكارد (إتش بي)، إنتل وياهوو إنشاء مركزاً عالمياً متعدد البيانات، على شكل سرير اختباري مفتوح المصدر، أُطلق عليه اسم أوبن سيروس (Open Cirrus)، والذي صُمِمَ بهدف تشجيع الأبحاث في كل سمات الحوسبة السحابية، بالإضافة إلى إدارة مركز البيانات والخدمات. ويتمثل شركاء أوبن سيروس في كلٍ من NSF، جامعة إلينوي (UIUC)، معهد كارلسروهو للتقنية، هيئة تنمية الاتصالات المعلوماتية (إنفوكووم) بسنغافورة (IDA)، معهد أبحاث الإلكترونيات والاتصالات في كوريا (ETRI)، المعهد الماليزي للأنظمة الإلكترونية الدقيقة (MIMOS)، ومعهد برمجة النظام في الأكاديمية الروسية للعلوم (ISPRAS). هذا وفي سبتمبر 2010، إنضم المزيد من الباحثون لمشروع أوبن سيروس لأبحاث الحوسبة السحابية التابع لكلٍ من إتش بي / إنتل/ ياهوو. وكان الباحثون الجدد كالآتي: معهد الصين لأبحاث الهواتف المحمولة (CMRI)، مركز جاليسيا للحوسبة العملاقة في أسبانيا (CESGA باسمه الأسباني)، مركز جورجيا تيك للأبحاث التجريبية في أنظمة الحاسوب (CERCS) وتشينا تيلي كوم.

أما في يوليو 2010، أعلنت معامل إتش بي لابس إنديا عن تقانةٍ جديدةٍ قائمةٍ على السحابة تم تصميمها لتسهيل أخذ المحتوى وجعله ممكن الحركة والتنقل، حتى من أجهزة النهاية المنخفضة. حيث نلاحظ أن تلك التاقنة التي يطلق عليها SiteonMobile صممت للأسواق الناشئة حيث يكون الأفراد أكثر رغبةً في الولوج إلى الإنترنت عبر الهواتف المحمولة بدلاً من أجهزة الحاسوب. أما في نوفمبر 2010 فقد أطلقت إتش بي وبصورةٍ رسميةٍ مسرح السحابة الحكومي (جوفرنمنت كلود ثيتر) Government Cloud Theatre، والمتواجد في نفس موقع معامل إتش بي في بريستول بإنجلترا. حيث تسلط تلك المنشأة الإدارية الأضواء على كفاءات الأمن العالية، والسحابة عالية المرونة القائمة على الملكية الفكرية التي تم تطويرها في معامل إتش بي. وهنا يتمثل الهدف من تلك المنشأة في تقليص المخاوف من أمن السحابة. كما تُعَدُ معامل إتش بي في بريستول ثاني أكبر موقعٍ لمركز أبحاثٍ ويعتبر مسؤولاً الآن عن إجراء الأبحاث في مجالات الحوسبة السحابية والأمن.

هذا وتُعَدُ لجنة IEEE الفنية لخدمات الحوسبة في جمعية حاسوب IEEE الراعي لمؤتمر IEEE الدولي حول الحوسبة السحابية (كلاود). حيث عُقِدَ مؤتمر كلاود في الفترة من الخامس إلى العاشر من يوليو 2010 في مدينة ميامي بفلوريدا.

أما في 23 مارس 2011 شكل كلٌ من غوغل، ميكروسوفت، ياهوو، هوليت-باكارد، فيرايزون للاتصالات وتيليكوم الألمانية (Deutsche Telecom) بالإضافة إلى 17 شركةً أخرى منظمةً غير ربحيةً يُطلق عليها مؤسسة الشبكة المفتوحة (Open Networking Foundation)، والتي ركزت على توفير الدعم لمبادرة سحابية جديدة يُطلق عليها الشبكة معرفة البرمجيات (Software-Defined Networking). حيث كان الغرض من المبادرة نشر الابتكارات والابداعات عبر تغييراتٍ برمجيةٍ بسيطةٍ في شبكات الإتاصلات، الشبكات اللاسلكية، مراكز المعلومات ومناطق الشبكات الأخرى.

حاول البعض انتقاد المصطلح المستخدم على أنه إما أن يكون مضللاً أو غير محددٍ. فمدير مؤسسة أوراكل التنفيذي لاري إليسون أكد أن الحوسبة السحابية هي "كل ما نقوم به بالفعل"، مدعياً أن الشركة لا تستطيع ببساطة أن "تغير الكلمات المستخدمة على أيٍ من إعلاناتنا" بهدف نشر خدماتها القائمة على استخدام السحابة. أما نائب مدير مؤسسة أبحاث فورستر فرانط جيليت فقد تساءل عن طبيعة والدافعية القائمة وراء دفع الحوسبة السحابية، واصفاً ما اسماه "الغسيل السحابي" في الصناعة حيث تقوم الشركات بإعادة وسم منتجاتها كحوسبة سحابية مسفرةً بذلك عن وضع كثير من الابتكارات التسويقية على قمة الابتكار الحقيقي. هذا وبدوره أصر ريتشارد ستولمن مؤسس جنو على أن صناعة ستستخدم فقط النموذج لتوصيل الخدمات على معدلاتٍ متزايدةٍ عبر أنظمةٍ مملكةٍ للآخرين، وبطريقةٍ أخرى فقد شبهها "بحملة تسويقٍ مهجنةٍ".




</doc>
<doc id="409999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=409999" title="أراميد">
أراميد

أراميد أحد أصناف الألياف الاصطناعية القوية والمقاومة للحرارة. يستخدم في التطبيقات العسكرية وصناعة الفضاء، ونسيج تسليح جسم الصواريخ البالستية، وكبديل لمادة الأسبستوس. كيفلر هو اختصار من (ARomatic polyAMIDe). وهي عبارة عن ألياف فيها السلاسل الجزيئية متوجه بدرجة عالية على طول محور الليف، وبالتالي تزداد إمكانية نشوء الروابط الكيمياوية بين السلاسل الجزيئية.

الأراميد Aramid ألياف صناعية مشابهة للنايلون ، غير أنها أقوى من الفولاذ. وكما هو الحال في ألياف النيلون يصنع الأراميد من مركبات كيميائية تسمى الأميدات. وترتبط الأميدات بحلقات أروماتية (حلقات من ست ذرات كربون من بينها مع ثلاث روابط كيميائية مزدوجة بين الذرات)، لتكون جزيئات تشبه السلسلة تسمى البوليمرات. ولكن بخلاف الأميدات في النايلون، يتم ربط 85% على الأقل من الأميدات في الأراميدات مباشرة باثنتين من الحلقات الأروماتية.

ويؤدي هذا الترتيب إلى نسيج أكثر قوة وأكثر مقاومة للحرارة من النايلون.

اكتشفت الكيمييائية "ستيفاني كوليك" وكانت تعمل في معامل دو بونت الارميدأثناء تجاربها لإنتاج مادة تصلح لصناعة اطارات السيارات . وقامت أثناء ذلك بإحراء خلطة من 
مبلمر ومذيب وكالناتج غريبا عن المتوقع . ولم تتكيء على احتمال وقوعها في خطأ ، بل تابعت الأمر و أتضح لها انها قد اكتشفت مادة جدية أقوى من الفولاذ.

تغزل ألياف الاراميد ويصنع منها أنسجة قوية جدا. تصنع منها صديري واقي من الرصاص تخد، وعتاد حربي يتسخدم في ا لمعارك. كما لها أغراض مدنية مثل صناعة مضارب التنس وطلاء أواني الطبخ فهو يتحمل الحرارة العالية. كما يسخدم الارميد في صناعة القوارب وصناعة مراوح طاقة الرياح.

وعلاوة على ذلك تستخدم الياف الارميد في صناعة إطارات السيارات .

تشارك ألياف الأراميد ميزة توجه السلاسل الجزيئية مع ألياف أخرى تسمى عديد الإثيلين مفرط الوزن الجزيئي، وهذه الخاصية تعطي الأراميد خصائصه المميزة.

إن ألياف البارا أراميد مثل كيفلر وتويرن تتميز بما يلي:

بارا أراميد

ميتا أراميد

مقالات أخرى متعلقة



</doc>
<doc id="410009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410009" title="الإسلام في المكسيك">
الإسلام في المكسيك

جاءت الإحصائيات الرسمية التي أقامتها المكسيك في 2010 لتعطي رقما قدره 3762 مسلم يعيشون في المكسيك ,
كما تتحدث الأرقام الرسمية لإحصاء سنة 2000، عن 1421 مسلم في المكسيك. أي ما يمثل 0,003 بالمئة من سكان البلاد.مما يعني أن عددهم تضاعف تقريبا في غضون 10 سنوات.

المعلومات عن أصول الإسلام في المكسيك ضئيلة جدا، وإن كانت تربط دائما بهجرة اللبنانيين والسوريين وبعدد أقل من دول أخرى كمصر والمغرب والجزائر وتركيا والهند وباكستان ودول مجلس التعاون الخليجي.

هناك اعداد مساوية للمسلمين من الاصل الاجنبى الذين تحولوا إلى الإسلام ونراهم يصلون في المراكز الإسلامية۔ اليوم ومعظم المنظمات المكسيكية الإسلامية تركز على النشاطات التي تتم في مجتمعهم وتكون مؤثرة بدرجة كبيرة.

اليوم، تركز معظم المنظمات الإسلامية المكسيكية على الأنشطة الدعوية الأساسية التي هي الأكثر فعالية على مستوى المجتمع المحلي.

المركز الثقافي الإسلامي في مكسيكو (CCIM)، وهي منظمة إسلامية برئاسة عمر وستون، وهو مكسيكي مسلم بريطاني المولد و ينشط المركز في العديد من المدن الكبرى في شمال ووسط المكسيك. في ولاية موريلوس، و يحتوي المركز على قاعة للصلاة ومركز للترفيه والتعلم والمؤتمرات و يدعى دار للسلام ، و يوجد بالمىكز أيضا فندق الواحة، الذي يقدم العطل الحلال للمسافرين المسلمين والإقامة لغير المسلمين المتعاطفين مع الإسلام .

وكانت هذه الجماعة موضوعا لدراسة أجراها عالم الأنثروبولوجيا البريطاني مارك ليندلي- هايفيلد من قسم الأنثروبولوجيا في جامعة أبردين.

و هناك فرع من فرقة نور أشكي جراحي في مكسيكو و هي تتبع الطريقة الصوفية المولوية و اصلها تركي و هي مختلفة في طقوسها عن المذاهب السنية الأربعة ويرأسها امرأتين، الشيخة فاطمة فريحة الجراحي تسكن نيويورك وشيخة أمينة تسليمة.

وهناك أيضا جمعية سلفية صغيرة (المركز السلفي في مكسيكو) بقيادة محمد عبد الله رويز (نائب سابق ليستون) و مركز تعليمي يديره بشكل اساسا مسلمون مغتربون من مصر و الشرق الأوسط،

تطبع جريدة "المركز التعليمي للجالية المسلمة في المكسيك "(التي يديرها عيسى روخاس و هو مكسيكي اعتنق الإسلام و زاول الدراسات الإسلامية في جامعة المدينة المنورة)، وتنشر في العاصمة.
بالاضافة لعدة جماعات مصغرة تجتمع في مصليات و مساجد منتشرة عبر الفدرالية

مع أن الإحصاءات مأخوذة من المركز الوطني للإحصاءات و الجغرافيا في 2010 فإن الكثير من المسلمين صرحو أنهم اخفو بأنهم مسلمين و هذا يعني أن العدد قد يتجاوز بنسبة غير محددة 
تتالف الشريحة من مهاجرين من عدة بلدان: كباكستان، مصر، الجزائر، المغرب ، ثم من المكسيكيين الذين أسلموا السنوات في الأخيرة ، خصوصا في النساء

إرتبط مسلمو شياباس بقوة مع . مجتمع المرابطون الإسباني و الجماعة الإسلامية في لإسبانيا، و هن منظمتان اسلامياتان و مقرهما في غرناطة في أسبانيا،
إنتشر الإسلام مع الداعية الإسباني محمد نافع (و اسمه سابقا أوريليانو بيريز) حيث دخل ولاية تشياباس بعد فترة وجيزة من انتفاضة الزاباتيستا وأنشأ جماعة في مدينة سان كريستوبال، و هو حاليا أمير المجتمع الإسلامي في المكسيك،
ومنذ ذلك الحين جاءت تقارير عن إسلام السكان الأصليين من المايا و التزولزيل .

وعبر الرئيس فيسينتي فوكس عن مخاوفه بشأن تأثير الأصولية والاتصالات الممكنة للزاباتيستا والمنظمة الإرهابية الباسكية وطن الباسك والحرية (ETA) ، ولكن يبدو أن المسلمين الجدد ليس لديهم مصلحة في التطرف السياسي.

في سان كريستوبال، أنشأ المرابطون مطعم للبيتزا، و ورشة نجارة ومدرسة قرآنية لتعليم الأطفال اللغة العربية و تعاليم الإسلام.
مؤخرا غادر معظم المسلمين المايا مجتمع المرابطون و انظمو للمركز الثقافي الإسلامي لمكسيكو، و اسسو مدرسة إسلامية. و بنوا مسجد الكوثر في سان كريستوبال دي لاس كازاس.




</doc>
<doc id="410011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410011" title="أولاد آرنا (فيلم)">
أولاد آرنا (فيلم)

أولاد آرنا فيلم وثائقي من إخراج جوليانو مير خميس عام 2003. الفيلم حول أطفال فلسطينيين من مخيم جنين، شاركوا في مسرح أقامته آرنا مير خميس، والدة المخرج، أثناء الانتفاضة الأولى.

بعد الاجتياح الإسرائيلي لمخيم جنين عام 2002 يعود جوليانو إلى المخيم باحثا عن الأطفال الذين شاركوا في المسرح ليرى كيف تطورت حياتهم.


</doc>
<doc id="410017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410017" title="مفكر">
مفكر

المفكر هو الشخص الذي يستخدم الذكاء والتفكير النقدي، إما بطريقة مهنية أو بصفة شخصية.

"المفكر" يمكن أن تدل على ثلاثة أنواع من الأشخاص:

من الصفات الإنسانية الفكر ويوصف الإنسان بأنه كائن مفكر وإن وجد عند بعض الحيوانات قدر من التفكير فلا يرقى سوى لحل مشكلات عالم الحيوان أما مشكلات الإنسان والحيوان والجماد والنبات فحلولها مرهونه بالمفكر الإنساني والمفكر السوي هو الشخص الذي يعمل العقل ليأتي بجديد ليحل مشكلة خاصة أوعامة مستخدما طريقة عصف الذهن وهي درجة من درجات الإلهام والمفكرون أصحاب الفكر النافع للبشرية ومشتقات كلمة فكرة وتفكير وفكر ومفكر وأفكار وتقابل أيديا ومنها ايدولوجي تعني الفكر المثالي وقديم قيل أنا أفكر إذا انا موجود والمفكر يعمل العقل ليحل مشكلة والتفكير أنواع منه التفكير العلمي والذي يبدأ من الإحساس بالمشكلة واستدعاءحلول من الذاكرة ثم الإتيان فجأه بحل جديد وأصيل ويعبر عنها العالم بوجدتها أي حلا فجائيا جديدا وسريعا لمشكة وأقرب نظريات علم النفس لهذا السياق نظرية الجشتلط أوالاستبصار والتفكير له علاقة بالعقل والذكاء والوراثة والبيئة ودرجة التعليم وعوامل متعددة
والإنسان في كل مراحل نموه مفكر وفي كل موقف ومأذق يمر به يفكر ليخرج من أزمته وهناك من يفكر متمحورا حول الذات وهو الشخص الأناني وهناك من يفكر لغيره ويحس بالآخر وهو المثقف
والحالة التي يكون عليها الإنسان وقت تفكيره تطلب تركيز ويصف القرآن الكريم حالة الوليد بن المغيرة "أنه فكر وقدر*فقتل كيف قدر*ثم قتل كيف قدر*ثم نظر* ثم عبس وبسر*ثم أدبر واستكبر*فقال إن هذا إلا سحر يؤثر*إن هذا إلا قول البشر*سأصليه سقر"
وهو يفكر ليصف محمد والقرآن بعد تفكير بوصف مشين عكس الحقيقة (عبث الوليد وبصر وأدبر وأستدبر ثم نظر وفكر وقدر وقال إن محمد ساحر)فليس كل تفكير سوي فهناك تفكير شيطاني مدمر هدام فاللص مفكر في مقابل الفكر البناءالسوي فنيوتن توصل بفكره لقانون الجاذبية وأينشتين توصل للنسبية وأحمدزويل وغيرهم من العلماء المفكرين أفادوا البشرية والهكر والإرهابيين مفكرين في الدمار وشتان بين مفكر ومفكر
ويأخذالفكر صوراعدة فنجد فكرا في صورة أدبية ينتج المفكر فيه شعرا أونثرا فالأديب في هذه الحالة مفكرا كما أن الفيلسوف مفكر والمؤرخ مفكر والخطيب المفوه المبدع مفكر والقاضي مفكر والمحامي كذلك وكافة المهن والمفكر المبدع الذي يتبادر إلى الذهن هوالمؤلف والكاتب ويطلق لقب المفكر على الشخص الذي سبق وأبدع أفكار جديدة وكان للكاتب الصحفي مصطفى أمين عمود في جريدة الأخبار بعنوان فكرة فيستحق أن نلقبه بالمفكر الصحفي كما أن محمدأنورالسادات كان عبقريا في العسكرية فيلقب بمفكر عسكري وسياسي كما كان نابليون كذلك وعليه فالمفكر موهوب لديه استعداد خاصة وهو ذكي في نفس الوقت وهوبطل تصنعه الظروف ويصنع المواقف ويحل المشكلات.
وأليات التفكير تكون عموما متجددة بحيت يمكن لأي شخص كان أن يفكر لكن الفرق بين المفكر والشخص العادي هو قيمة الفكرة وطريقة التفكير وكيفية الفهم والاستعاب وهدا ما يسصنع الفارق.ويمكن لاي شخص ان يطور طرق تفكيره لتكون أكثر دقة وفائدة والتفكير يختلف من شخص الي أخر وهدا يعود الي البيئة والوسط والمستوا الفكري للشخص.وكما قال لاشاعر الإنجليزي شكسبير:(to be or not to be)
أكون أو لا أكون.



</doc>
<doc id="410019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410019" title="الأطلال">
الأطلال

الأطلال قصيدة للشاعر الطبيب إبراهيم ناجي. وقد أنشدت أم كلثوم بعض أبياتها مضافا إليها أبيات اختارتها من قصيدة (الوداع) لإبراهيم ناجي. وحملت الأغنية اسم الأطلال، وكانت من ألحان الموسيقار رياض السنباطي. غنتها لأول مرة عام 1965 بعد وفاة شاعرها بثلاثة عشر عاما. ويعتبرها الكثيرون أجمل ما غنت أم كلثوم. 
كتب إبراهيم ناجي هذه القصيدة في حب صباه عندما فارقه. فقد غادر ناجي لدراسة الطب وعندما عاد علم ان حبيبته قد تزوجت. وفي احدى الليالي سمع طرقا شديدا على باب منزله فقام من سريره ليستبين الطارق فكان رجلا يريد طبيبا لمساعدة زوجته التي كانت في حالة ولادة متعسرة, فاخذ ناجي حقيبته وذهب مع الرجل إلى بيته, حيث كانت زوجته بوضع صعب. اقترب منها ناجي فتعرّف فيها على حبيبته!! عالجها ناجي وتمت الولادة وخرج من بيتها بعد ان اطمأن على صحتها وصحة مولودها وكتب قصيدة الآطلال بعد هذه الحادثة الفريدة. هذا وقد بدل الشاعر أحمد رامى بعضا من كلمات القصيدة مثل (يا فؤادي لا تسل أين الهوى) وفي الأصل (يا فؤادي رحم الله الهوى)، وأيضا وضع سبعة أبيات من قصيدة الوداع أيضا لإبراهيم ناجي بداية من بيت (هل رأى الحب سكارى مثلنا) حتى (وإذا الأحباب كل في طريق). عدد أبيات القصيدة 125 بيتا و 250 شطرآ .
يَـا فُؤَادِي لَا تَسَلْ أَيْنَ ٱلْهَوَى ... كَانَ صَرْحًا مِنْ خَيَالٍ فَهَوَى

اِسْقِنِي وَٱشْرَبْ عَلَى أَطْلَالِهِ ... وَٱرْوِ عَنِّي طَالَمَا ٱلدَّمْعُ رَوَى

كَيْفَ ذَاكَ ٱلْحُبُّ أَمْسَى خَبَرًا ... وَحَدِيثًا مِنْ أَحَادِيثِ ٱلْجَوَى

لَسْتُ أَنْسَاكِ وَقَدْ أَغْرَيْتِنِي ... بِفَمٍ عَذْبِ ٱلْمُنَادَاةِ رَقِيقْ

وَيَدٍ تَمْتَدُّ نَحْوِي كَيَدٍ ... مِنْ خِلَالِ ٱلْمَوْجِ مُدَّتْ لِغَرِيقْ

وَبَرِيقٍ يَظْمَأُ ٱلسَّارِي لَهُ ... أَيْنَ فِي عَيْنَيْكِ ذَيَّاكَ ٱلْبَرِيقْ

يَا حَبِيبًا زُرْتُ يَوْمًا أَيْكَهُ ... طَائِرَ ٱلشَّوْقِ أُغَنِّي أَلَمِي

لَكَ إِبْطَاءُ ٱلْمُذِلِّ ٱلْمُنْعِمِ ... وَتَجَنِّي ٱلْقَادِرِ ٱلْمُحْتَكِمِ

وَحَنِينِي لَكَ يَكْوِي أَضْلُعِي ... وَٱلثَّوَانِي جَمَرَاتٌ فِي دَمِي

أَعْطِنِي حُرِّيَّتِي أَطْلِقْ يَدَيَّا ... إِنَّنِي أَعْطَيْتُ مَا ٱسْتَبْقَيْتُ شَيَّا

آهِ مِنْ قَيْدِكَ أَدْمَى مِعْصَمِي ... لِمَ أُبْقِيهِ وَمَا أَبْقَى عَلَيَّا

مَا ٱحْتِفَاظِي بِعُهُودٍ لَمْ تَصُنْهَا ... وَإِلاَمَ ٱلْأَسْرُ وَٱلدُّنْيَا لَدَيَّا

أَيْنَ مِنْ عَيْنِي حَبِيبٌ سَاحِرٌ ... فِيهِ عِزٌّ وَجَلَالٌ وَحَيَاءْ

وَاثِقُ ٱلْخُطْوَةِ يَمْشِي مَلَكًا ... ظَالِمُ ٱلْحُسْنِ شَجىِ ٱلْكِبْرِيَاءْ

عَبِقُ ٱلسِّحْرِ كَأَنْفَاسِ ٱلرُّبَى ... سَاهِمُ ٱلطَّرْفِ كَأَحْلَامِ ٱلْمَسَاءْ

أَيْنَ مِنِّي مَجْلِسٌ أَنْتَ بِهِ ... فِتْنَةٌ تَمَّتْ سَنَاءٌ وَسَنَى

وَأَنَاْ حُبٌّ وَقَلْبٌ هَائِمٌ ... وَفَرَاشٌ حَائِرٌ مِنْكَ دَنَا

وَمِنَ ٱلشَّوْقِ رَسُولٌ بَيْنَنَا ... وَنَدِيمٌ قَدَّمَ ٱلْكَاسَ لَنَا

هَل رَأَى ٱلْحُبُّ سُكَارَى مِثْلَنَا ... كَمْ بَنَيْنَا مِنْ خَيَالٍ حَوْلَنَا

ومَشَيْنَا فِي طَرِيقٍ مُقْمِرٍ ... تَثِبُ ٱلْفَرْحَةُ فِيهِ قَبْلَنَا

وضَحِكْنَا ضِحْكَ طِفْلَيْنِ مَعًا ... وَعَدَوْنَا فَسَبَقْنَا ظِلَّنَا

وَٱنْتَبَهْنَا بَعْدَمَا زَالَ ٱلرَّحِيقْ ... وأَفَقْنَا لَيْتَ أنَّا لَا نُفِيقْ

يَقْظَةٌ طَاحَتْ بِأَحْلَامِ ٱلْكَرَى ... وَتَوَلَّى ٱللَّيْلُ وَٱللَّيْلُ صَدِيقْ

وَإِذَا ٱلنُّورُ نَذِيرٌ طَالِعٌ ... وَإِذَا ٱلْفَجْرُ مُطِلٌّ كَٱلْحَرِيقْ

وَإِذَا ٱلدُّنْيَا كَمَا نَعْرِفُهَا ... وَإِذَا ٱلْأَحْبَابُ كُلٌ فِي طَرِيقْ

أَيُّهَا ٱلسَّاهِرُ تَغْفُو ... تَذْكُرُ ٱلْعَهْدَ وَتَصْحُو

وَإِذَا مَا ٱلْتَامَ جُرْحٌ ... جَدَّ بِٱلتِّذْكَارِ جُرْحٌ

فَتَعَلَّمْ كَيْفَ تَنْسَى ... وَتَعَلَّمْ كَيْفَ تَمْحُو

يَا حَبِيبِي كُلُّ شَيْءٍ بِقَضَاء ... مَا بِأَيْدِينَا خُلِقْنَا تُعَسَاءْ

رُبَّمَا تَجْمَعُنَا أَقْدَارُنَا ... ذَاتَ يَوْمٍ بَعْدَمَا عَزَّ ٱللِّقَاءْ

فَإِذَا أَنْكَرَ خِلٌّ خِلَّهُ ... وَتَلَاقَيْنَا لِقَاءَ ٱلْغُرَبَاءْ

وَمَضَى كُلٌّ إِلَى غَايَتِهِ ... لَا تَقُلْ شِئْنَا! فَإِن الحظ شاء

قام رياض السنباطي بتلحين المقدمة المويسقية من مقام راحة الأرواح (الهزام) وتخللها صولو على القانون من مقام الراست، بينما يبدأ الغناء من مقام راحة الأرواح في الكوبليه الأول، بينما ينتقل إلى مقام الصبا المعروف بحزنه عند "يَا حَبِيبًا زُرْتُ يَوْمًا أَيْكَهُ" ويستمر الغناء من مقامات الكرد والنوا أثر عند "أَعْطِنِي حُرِّيَّتِي أَطْلِقْ يَدَيَّا"، وينتهي اللحن بقفلة عالية دار عليها خلاف بين أم كلثوم ورياض السنباطي عند "فَإِن الحظ شاء" حيث أن أم كلثوم كانت تفضل قفلة منخفضة.


</doc>
<doc id="410020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410020" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 2000">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 2000

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2000 التي أقيمت في أستراليا وقد تحصلت الولايات المتحدة على المركز الأول برصيد 36 ذهبية.


</doc>
<doc id="410022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410022" title="إي ميديسين">
إي ميديسين

إي ميديسين هو قاعدة بيانات طبية سريرية ومصدر متجدد للمعلومات الطبية عن طريق الشبكة العنكبوتية أنشأت عام 1996 على شبكة الإنترنت بواسطة الطبيبين سكوت بلانتز وريتشارد لافلي. بيع الموقع لـ ويبمد عام 2006.


</doc>
<doc id="410025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410025" title="حي المروج (الرياض)">
حي المروج (الرياض)

حي المروج هو أحد أحياء الرياض التابعة لبلدية العليا ، ويحده من الشمال الطريق الدائري الشمالي ومن الشرق طريق الملك عبد العزيز ومن الجنوب طريق لإمام سعود بن عبد العزيز بن محمد ومن الغرب طريق الملك فهد

يجاوره من الشمال حي الغدير ومن الشمال الشرقي حي النفل ومن الشرق حي المصيف ومن الجنوب الشرقي حي المرسلات ومن الجنوب حي الملك فهد ومن الجنوب الغربي حي المحمدية ومن الغرب حي النخيل الشرقي ومن الشمال الغربي مركز الملك عبد الله المالي

ويتخلله خمسة شوارع رئيسية هي :


</doc>
<doc id="410026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410026" title="إلكترونيك آرتس">
إلكترونيك آرتس

إلكترونيك آرتس هي شركة أمريكية، موزّع، وناشر لألعاب الكمبيوتر والفيديو، وقد قام بتأسيس الشركة تريب هوكينز في عام 1982، وهى إحدى اشهر شركات الألعاب المنزلية في العالم. كانت الشركة مجرد ناشر للألعاب الإلكترونية، ولكن في الثمانينات، بدأت الشركة في تطوير الألعاب، التي تعمل على أجهزة الألعاب المنزلية المختلفة.

تصنف الشركة حسب نوع الألعاب المنزلية التي تنتجها إلى أربعة أقسام:
قسم يهتم بالألعاب الرياضية مثل كرة القدم، والسلة، والهوكي وغيرها.
قسم يهتم بسّلآسل العملاقة الخاصة بآلناشر.
قسم خاص يهتم بسلسلة المحاكة مثل
سيم سيتي، وذا سيمز .
وهو قسم عام وقسم الشراكات.
حاليا، من الألعاب التي تنتجها الشركة، هي سلاسل الألعاب الرياضية التي تنتج تحت مسمى والألعاب المبنية على قصص الافلام المشهورة، مثل أفلام هاري بوتر.
بالإضافة إلى سلاسل أخرى تنتجها الشركة منذ مدة طويلة، مثل نيد فور سبيد، ميدل اوف اونر، ذا سيمز، و، وباتلفيلد.
كما بعض السلاسل الجديدة، مثل بيرن اوت، وكوماند اند كونكور، وسلسة لعبة كرة القدم الشهيرة فيفا fifa (احدث اصدار fifa 17)

في عام 1982 حصل لقاء بين تريب هوكنز و Valentine لمناقشة مشروع جديده لهم وكان تريب هوكنز بذات الوقت يعمل في شركة أبل في منصب مدير تسويق المنتجات و Valentine شجع تريب هوكنز على مغادرة شركة أبل، وأنشئ الشركة باستثمارات مايقدر مبلغ 200000 دولار.
وفي ديسمبر 1982 تريب هوكنز حصل على مبلغ 2 مليون دولار من خلال أستثماره وقام بتوظيف الذين عملوا معه في مجال التسويق في شركة أبل,
وأرتفع عدد الموظفين إلى 11 وكان من ضمنهم تيم موت, بينغ غوردون, ديفيد ماينارد, ستيفن هايز وتجاوزت المساحة المكتبيه والتطويرية والنشر التي تقدمها سيكويا , فـانتقلت الشركة إلى سان فرانسيسكو وأرتفع عدد الموظفين بسرعه في عام 1983 ومن ضمنهم : دون داغلو, ريتشارد هيلمان, ستيوارت بون, ديفيد غاردنر. وكان ديفيد غاردنر هو له الفضل في نجاح الشركة , ونجح أيضاً في أنتاج ألعاب الفيديو ,وكانت سياسته في التعامل مع تجار التجزئة.و ايضاً أعطى للشركه هوامش ووعي أفضل في السوق
وفي ديسمبر 1986 أنتقل كلا من : ديفيد غاردنر و Mark Lewkaspais إلى المملكة المتحدة لـ أفتتاح مقرهم الثاني المقر الأوروبي لأنتاج الفنون الإلكترونيةوفي عام 1991 بعد النجاح المتواصل والمستمر للشركه تم نقل مقر الشركة إلى ريدوود، كاليفورنيا , وفي عام 2000 رحل تريب هوكنز
وتولى Larry Probst ادارة مجلس الإدارة وأمور الشركة، وفي عام 2004 قدمت EA تبرع يبلغ قيمته ملايين الدولارات لتمويل تطوير المناهج الدراسية لانتاج الالعاب في جامعة Media Division، في عام 2007 Probst أستقال من وظيفة المدير التنفيذي , وأختار من يكون خليفته وكان John Riccitiello وهو الذي كان يعمل في EA لسنوات سابقاً , وغادر لبعض الوقت وعاد بعد ذلك وفي يونيو 2007
أعلن الرئيس التفنيذي الجديد John Riccitiello أن EA سوف تعيد تنظيم نفسها إلى أربع مسميات , مع كل المسؤولية عن تطوير المنتجات الخاصة بها والنشر وكان الهدف من اعادة التنظيم هو لتمكين التسميات إلى العمل بصورة مسقلة أكثر وتبسيط عملية
أتخاذ القرارات وزيادة الإبداع والجودة , والحصول على الالعاب في الاسواق بشكل أسرع في 18 مارس 2013 قال John Riccitiello أن سوف يتم تنحيته من منصبه المدير التنفيذي في 30 مارس 2013 , وجاء بديل له Larry
Probst في نفس اليوم الذي تم تنحيته.



</doc>
<doc id="410028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410028" title="جسون">
جسون

جسون، اختصار ترميز جافا سكريبت، هو تبادل تنسيق بيانات الكمبيوتر خفيفة الوزن. وهو يستند إلى نص، يكون تمثيل البيانات بصيغه بسيطه ومصفوفات مترابطه قابله لقراءه الإنسان تسمى (objects)كائنات

تنسيق جسون محددة أصلا في ار اف سي(RFC 4627 من قبل دوغلاس كروكفورد نوع جسون الرسمي في الإنترنت هو application/json امتداد ملفات جسون هي.json

تنسيقات جسون غالبا ما تستخدم لنقل وتنظيم تسلسل البيانات عبر شبكات الاتصال
تطبيقه الرئيسي هو في (اياكس) AJAX برمجة تطبيقات الويب، حيث أنها تخدم كبديل لصيغة (اكس ام ال)XML

على الرغم من أن جسون يعتمد على على مجموعة فرعية أو جزءمن لغة البرمجة (جافا سكريبت) JavaScript (على وجه التحديد ،المقياس والمعيار ECMA-262 الاصدار الثالث - ديسمبر 1999) يستخدم عادة مع تلك اللغة، فهو تعتبر لغة (مستقله في تنسيق البايانات) الاكواد لتوليد وتوزيع وإنتاج بيانات جسون متاحة بسهولة لمجموعة كبيرة ومتنوعة من لغات البرمجة موقع json.org يقدم قائمة شاملة من ارتباطات جسون الموجودة، منظم بواسطه اللغة.

في ديسمبر 2005 ،بدأت (ياهو!) بتقديم بعض خدماتها على شبكة الإنترنت اختياريا في جسون JSON.(جوجل) بدأت بتقديم جسون لتغذيه (جي دي أي تي أي) GData بروتوكول الإنترنت في ديسمبر 2006.

من أنواع جسون االأساسيه هي :

المثال التالي يوضح تمثيل جسون لكائن (Object) يصف شخصم ما. الاوبجكت يحتوي على string(حقل من السلسله)للاسم الأول واسم العائلة، يحتوي على كائن (object) يمثل عنوان الشخص، ويحتوي على قائمة array(مصفوفات) رقم الهاتف.

ويعادل الممكنة لأعلاه في أكس أم ألXML يمكن أن يكون :

افترض أن النص الوارد أعلاه هو موجود في متغير(contact) من سلسلة(string) جافا سكريبت. منذ جسون JSON هي مجموعة فرعية من كائن التدوين الحرفي جافا سكريبت ; ويمكن للمرء ثم إعادة وصف الكائن object جون سميث مع codice_2 :

يجب في بناء جمله الجافا سكريبت ان المتغير(contact) تكون ملفوفة بين قوسين لتجنب الغموض.

جسون JSON موزعه ومبنيه في صلب المتصفحات المتقدمة مثل فايرفوكس 3.5 وإنترنت اكسبلورر8.0

والحقول p.PhoneNumber, p.address.city,p.firstName ثم يتم الوصول إليها.

بصفة عامة ()evel يجب أن تستخدم فقط لتحليل جسون JSONإذا كان مصدر تنسيق نص جسون موثوق به تماما، وتنفيذ تعليمات برمجية غيرموثوق بها أمر خطير. محللي جسون JSONالمتاحة لعملية مدخلات جسون أقل من مصادر موثوق بها. محلل جسون JSON سوف يعترف فقط بنص جسون JSON، ويرفض كافة البرامج النصية. في المتصفحات التي توفر الدعم لجسون الاصلي، جسون موزعي هي أيضا أسرع بكثير من وحدة التقييم()evel. ومن المتوقع أن دعم جسون الأصلي سيتم إدراجها في التقرير المقبل ECMAScript القياسية. 

في المواصفات ،و mime-type، النوع الذي سيتم استخدامه يجب أن يكون application/jsonrequest

هناك عدة طرق للتحقق من هيكل وأنواع البيانات داخل كائن (objecT,)جسون، مثل مخطط إكس إم إل.XML مخطط جسون (JSON schema) هي مواصفات للشكل القائم لجسون لتحديد وتعريف الهيكل لبيانات جسون. مخطط جسون يتيح ويعطي عقد ل ماهي بيانات جسون المطلوبة لتحقيق تطبيق ما، وكيف يمكن تعديله، يشبه إلى حد كبير ماذا`يوفر ويعطي مخطط XML لXML. مخطط جسون (JSON schema)يهدف إلى توفير التحقق من صحة الوثائق، والسيطرة على التفاعل مع بيانات جسون. مخطط جسون(JSON schema) يقوم على مفاهيم من مخطط إكس إم إل(XML schema) (RelaxNG),(Kwalify)، ولكن المقصود منها أن تكون جسون هي الأساس، بحيث ان تكون بيانات جسون في شكل مخطط(schema) يمكن استخدامها للتحقق من صحه بيانات جسون، بنفس التسلسل / أدوات إلغاء التسلسل تستعمل لأجل المخطط والبيانات، وأنه يمكن أن يكون تقرير وصفي.

شفرة جافا سكريبت التالية يبين كيف يمكن للعميل استخدام(XMLHttpRequest)لطلب كائن(object,) في تنسيق جسون من الخادم. (جذف البرمجه من جهه الخادم، بل لابد من تشكيل للرد على الطلبات على url مع سلسله منسقه من جسون.)

علما بأن استخدام (XMLHttpRequest) في هذا المثال ليس عبر متصفح متوافق ؛ الاختلافات النحوية غير متوفرة في للإنترنت إكسبلورر، أوبرا} ،وسفاري، وعلى متصفحات موزيلا. فائدة XMLHttpRequest محدودة بسبب سياسة المصدر نفسه : العنوان (URL)لكي يرد على الطلب يجب أن يتواجد في نفس المجال(DNS) مثل الخادم الذي يستضيف الصفحة التي تحتوي على الطلب. بدلا من ذلك، فإن النهج (JSONP) يشتمل على استخدام وظيفة رد الاتصال المشفرة مرت بين العميل والخادم للسماح العميل بتحميل بيانات جسون من مجالات الطرف الثالث، وإخطار وظيفة الطالب عند الانتهاء، على الرغم من أن هذا يفرض بعض المخاطر الأمنية ومتطلبات إضافية على الخادم.

ويمكن أيضا استخدام عناصر المتصفحات <iframe> لطلب بيانات جسون بشكل متزامن 1}في هجوم عبر متصفح أزياء، أو استخدام عادي وسهل للتقديمات codice_3 هذه المقاربات كانت سائدة قبل مجيء تأييد واسع لXMLHttpRequest.

يمكن codice_4 الفعال يمكن أن تستخدم أيضا لنقل البيانات جسون. مع هذا الأسلوب كان من الممكن أن يحصل كل ما حول نفس سياسه الاصل لكنه غير آمن. JSONRequest وقد اقترح كبديل أكثر أمانا.

على الرغم من جسون يقصد به أن يكون تنسيق متسلسل للبيانات، والتصميم على مجموعة فرعية من لغة البرمجة جافا سكريبت هموما أمنية عدة. وسط هذه المخاوف بشأن استخدام مترجم جافا سكريبت الفعال لتنفيذ نص جسون بصيغته جافا سكريبت، مما يعرض البرنامج النصي لشاردة أو خطأوارد فيه، وكثيرا مايكون مصدر قلق كبير عند التعامل مع البيانات التي تم استردادها من الإنترنت. في حين ليست الوسيلة الوحيدة لعملية جسون، وهي تقنية سهلة وشعبية، نابعة من تصميم جسون JSON's لتكون متوافقة مع عمليه جافا سكريبت ()evel، ويتضح ذلك من اكواد ورموز الأمثلة التالية.

لأن جميع تنسيقات نصوص جسون أيضا دمج الجملة القانونية لاكواد الجافا سكريبت، وسيلة سهلة للبرنامج جافا سكريبت لتحليل جسون - تنسيق البيانات هو استخدام codice_5 المدمج في وظيفة جافا سكريبت codice_5، والذي صمم لتقييم تعبيرات جافا سكريبتJavaScript. بدلا من استخدام جسون - محلل محددة، جافا سكريبت تترجم هي نفسهامستخدمه "execute" بيانات جسون الأصلي لإنتاج كائنات (object)جافا سكريبت.

تقنية وحدة التقييم eval()يخضع لنقاط ضعف أمنية إذا كانت البيانات وكامل بيئة جافا سكريبت ليست ضمن السيطرة على مصدر واحد موثوق به. إذا كانت البيانات هي في حد ذاتها غير موثوق بها، على سبيل المثال، قد يكون عرضة للهجمات الخبيثة شفرة جافا سكريبت الحقن ؛ ما لم يتم استخدام وسائل إضافية للتحقق من صحة البيانات الأولى. التعبيرات العادية تستخدم أحيانا لتنفيذ هذا الاختيار قبل استدعاء codice_8 أيضا، مثل هذه الثقة من الانتهاكات تؤدي إلى احتمال إنشاء مواطن ضعف لسرقهالبيانات والتزوير والتوثيق، وغيرها من احتمال إساءة استخدام البيانات والموارد. اف ار سي FRC التي تعرف جسون (RFC 4627) يوحي باستخدام التعليمات البرمجية التالية للتحقق من صحة جسون eval'ing قبل ذلك (المتغير 'نص','text' هو مدخل جسون) :
وثمة وظيفة جديدة، codice_9، وقد اقترح كبديل أكثر أمانا من codice_8، لأنها تهدف على وجه التحديد طريقة عمل بيانات جسون وليس جافا سكريبت. كان من المقرر إدراجها في الاصدار الرابع من معيار ECMAScript، على الرغم من أنه يتوفر الآن في مكتبة جافا سكريبت في http://www.JSON.org/json2.js وسيكون في الاصدار الخامسة من ECMAScript. 

متصفحات الويب اما ان تكون حديثه الآن أو قد تعمل على جسون الام من فك اوالتشفير الذي يزيل المشكلة الأمنية ل codice_5. جسون الأصلية عموما أسرع مقارنة مع مكتبات جافا سكريبت التي كان يشيع استخدامها من قبل. في يونيو / حزيران 2009 المتصفحات التالية لها، أو سيكون جسون الأصلي الداعم لها :

ما لا يقل عن 4 مكتبات جافا سكريبت مشهوره متعهد بـ استخدام جسون الأصلية إذا كانت متاحة :

إكس إم إلXML وكثيرا ما تستخدم لوصف البيانات المركبة وتسلسل الكائنات(objects) بروتوكولات XML المختلفة تستند إلى وجود لتمثيل نفس النوع من هياكل البيانات كما لنفس النوع من بيانات جسون لأغراض التبادل. ومع ذلك، إكس إم إل XML كونها عامة الغرض كلغة ترميزية، فهي عند بناء جملة أكثر تعقيدا وأكبر حجما من الملف جسون، والتي، في المقابل، تم تصميمه خصيصا لتبادل البيانات.

كلا منهما تفتقر إلى آلية واضحة لتمثيل نوع بياناتالثنائية الكبيرة binary data مثل بيانات الصورة (على الرغم من البيانات الثنائية binary data يمكن ان تكون متسلسلة في كلتا الحالتين من خلال تطبيق ثنائي إلى النص لأغراض عامة إلى نظام ترميز النص). جسون يفتقر إلى المراجع، وهذه سمة أصلية من هذه التطبيقات، وليس له تدوين على أي معيار مماثل على المسار XPath.

سواء من الناحية الوظيفية وبناء الجملة، جسون بشكله الفعال مجموعة فرعية من YAML. أشهر مكتبه ل YAML مكتبة (Syck) أيضاتوزع جسون. قبل YAML الإصدار 1.2، جسون كان فرع لا بأس به من الكمال، وذلك أساسا بسبب YAML تفتقر إلى معالجة مواطن من UTF - 32 والمطلوب فواصل الفاصلة الواجب اتباعها من قبل الفراغات

والنقطة الأكثر بروزا من المقارنة هو أن YAML يوفر تخصيب الجملة التالية التي ليس لها مقابل في تعبيرات جسون :

Relational:

Extensible:

Blocks:

جسون تستخدم في المقام الأول لنقل البيانات عبر الإنترنت، ولكن له بعض الخصائص التي تحد من كفاءة لهذا الغرض. على وجه الخصوص، يجب أن يتم ذلك على فك حرف على أساس كل حرف، وليس له معيار الحكم لضغط البيانات، التدريبي للسلاسل، أو مراجع كائن.

JSONP أو "جسون مع حشوة" هو امتداد جسون فيه بادئة كما هو محدد مدخلات وسيطة من الكلمة نفسها. بادئة هذا التضخيم هو عادة اسم دالة رد، ولكن قد يكون أيضا تعيين متغير، بيانا إذا، أو أي حاله أخرى بيان بادئة جافاسكريبت الاقتراح الأصلي ويبدو أنه تم الإدلاء بها في بلوق MacPython في عام 2005 ، ويستخدم حاليا من قبل العديد من تطبيقات الويب 2.0 مثل تطبيقات دوجو أدوات جوجل أدوات تطبيقات ، وخدمات الشبكة العالمية. مزيد من التمديدات هذا البروتوكول قد تم النظر في الحجج التي اقترحها مدخلات إضافية، على سبيل المثال، هي حالة التي تدعمها S3DB خدمات الويب.

لأن JSONP يجعل من استخدام السمات النصي، وتدعو هي في جوهرها مفتوحة على العالم. لهذا السبب، قد يكون من الملائم JSONP لحمل البيانات الحساسة.

بما في ذلك السمات النصي من المواقع البعيدة تسمح للمواقع نائية لحقن أي محتوى في موقع على شبكة الإنترنت. إذا كانت تلك المواقع النائية من نقاط الضعف التي تسمح للحقن جافا سكريبت، ويمكن أن الموقع الأصلي يمكن أن تتأثر أيضا.

من السذاجة نشر JSONP تخضع لطلب عبر موقع الهجمات التزوير (CSRF أو XSRF). [[لأن [[أتش تي أم أل]] لا يحترم [[نفسه منشأ السياسة]] في تطبيقات متصفح الإنترنت، صفحة الخبيثة يمكن طلب والحصول على البيانات جسون المنتمين إلى موقع آخر. وهذا سيسمح لجسون ترميز البيانات التي يتم تقييمها في سياق صفحة الخبيثة، وربما إفشاء كلمات السر أو غيرها من البيانات الحساسة إذا كان المستخدم بتسجيل الدخول إلى موقع آخر.

هذه ليست سوى مشكلة إذاترميز بيانات جسون يحتوي على المعلومات الحساسة التي يجب أن لا يتم الكشف عنها لطرف ثالث، وخادم يعتمد على المتصفح نفسه المنشأ سياسة لمنع وصول البيانات في حالة وجود طلب غير لائق. ليست هناك مشكلة إذا كان الخادم يحدد مدى ملاءمة هذا الطلب في حد ذاته، إلا أن وضع البيانات على السلك إذا كان هذا الطلب هو الصحيح. [[ملفات تعريف الارتباط]] في حد ذاتها ليست كافية لتحديد ما إذا كان طلب أذن. الاستخدام الحصري لالكوكيز يخضع [[لطلب عبر موقع التزوير.]]

معيار جسون لا يعتمد [[مراجع]] الكائن(objects refernces)، ولكن مجموعة [[الأدوات دوجو(DOJO)]] يوضح كيفية الاتفاقيات التي يمكن اعتمادها لدعم مثل هذه الإشارات باستخدام جسون القياسية.
على وجه التحديد، وحدة dojox.json.ref يقدم الدعم لعدة أشكال من المراجع بما في ذلك [[التعميم]]، المتعدد، ادخال الرسالة، المراجع البطيئه


[[تصنيف:جسون]]
[[تصنيف:اختراعات 2001]]
[[تصنيف:تنسيقات تسلسل البيانات]]
[[تصنيف:جافا سكريبت]]
[[تصنيف:لغات ترميزية]]

</doc>
<doc id="410029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410029" title="قائمة الصحاري">
قائمة الصحاري

هذه قائمة بالصحارى في العالم مصنفة من حيث الموقع الجغرافي.












</doc>
<doc id="410030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410030" title="عمونيون">
عمونيون

العمونيون أو مملكة عمون أحد الشعوب السامية القديمة التي استوطنت في شمال الأردن منذ القرن الثاني عشر قبل الميلاد إلى جانب الأدوميين والمؤابيين، حيث اقاموا حضاراتهم فيه واتذخوا من عمون أو عمّان حاليا عاصمة لهم. ذُكر الاسم في التوراة وكما ظهر عند بعض كتابات الحضارات الأخرى مثل الاشوريين، حيث كانوا معروفين بانهم الشعوب التي تعيش شرق نهر الأردن.

ظهر العمونيون في الأردن في سنة 1250 ق م وعاشوا حياة البداوة وكونوا دولة قوية امتدت حدودها من الموجب جنوباً إلى سيل الزرقاء شمالاً ومن الصحراء شرقاً إلى نهر الأردن غرباً وكانت عمان عاصمة مملكتهم. وبحكم موقع عمان الجغرافي الاستراتيجي طمع فيها الغزاة فتعرضت مملكة العمونيين للغزو والدمار لكنها كانت تضمد جراحها وتعيد بناء مدنها. وكان "طوبيا العموني" آخر ملك حكم دولة العمونيين وارتبط اسمه بآثار عراق الأمير وقصر العبد في وادي السير.

وبالنسبة لمنطقة عمان فقد كانت معمورة في العصر الحديدي (1200 ق.م-330 ق.م) وتميزت هذه الفترة باستخدام العجلة لصناعة الفخار, وفي هذا العصر شهدت المنطقة تطورا في استخدام الحديد في صناعة الأسلحة والأدوات المنزلية. وبرز جبل القلعة في عمان مقر عاصمة العمونيين. وما زالت بقايا قصور العمونيين ماثلة في جبل القلعة، منها جدران الاسوار، والابار المحفورة في الصخر الجيري.كما عثر في جبل القلعة على أربعة تماثيل لملوك العمونيين تعود إلى القرن الثامن ق.م، ووجدت تماثيل أخرى في ضواحي عمان في خربة الحجاز وابو علندة وعرجان.
وتميزت عمان في هذه الفترة بالتحصينات الحجرية والأبراج التي تظهر النشاط العسكري والتجاري في المنطقة، مثل برجي الملفوف وخلدا الذين ما زالا ماثلين حتى الآن, وتشير الآثار إلى أن عمان كانت حلقة وصل بين الشرق الأقصى وعالم البحر المتوسط وامتداده إلى اثينا وجزر بحر ايجة. في عام 1994 وجدت الحفريات الباحثة عن الاّثار بيوتا وأبراجا يُظنّ أنها من العصر الحجري حوالي العام 6500 ق.م.

وقد كانت عمان في العام 1200 ق.م قد أصبحت عاصمة العمونيين.

كانت لغتهم سامية وثيقة الصلة باللغتين المؤابية والعبرية، وقد ادرجت بعض التأثيرات الآرامية عليها. وهي تندرج ضمن اللغات الكنعانية القديمة، والتي انقرضت باندثار الدولة العمونية واحتلالها.

مثل اختيها - المملكة المؤابية والادومية، كان فيها العديد من مصادر الموارد الطبيعية، بما فيها الحجر الرملي والحجر الجيري. وكان القطاع الزراعي إنتاجيه الأراضي وحيوي على طول الملك، والطريق الرئيسي الذي يربط طريق التجارة القديمة لمصر مع بلاد ما بين النهرين وسوريا والاناضول. كما هو الحال مع المؤابيين والادوميين، وكانت التجارة على طول هذا الطريق قد قدمت لهم دخلا كبيرا.

وبعد وفاة الاسكندر الكبير عام 323 ق م تفرق ملكه فخضعت سوريا للسلوقيين وحكم البطالسة مصر وفلسطين والأردن وأثناء حكم بطليموس الثاني فيلادلفيوس (285-247 قبل الميلاد) حملت عمان اسم فيلادلفيا وبدأت تنعم بالحضارة اليونانية.



</doc>
<doc id="410036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410036" title="متحف أحمد شوقي">
متحف أحمد شوقي

متحف أحمد شوقي هو متحف يقع على كورنيش النيل في الجيزة بمصر. كرس هذا المتحف تكريما "لأمير الشعراء" الشاعر المصري كردي الاصل أحمد شوقي. والذي كان يعيش في حي المطرية أحد أحياء القاهرة، قرب قصر الخديوي عباس حلمي الثاني في القبة حتى نفي.

بعد عودته إلى مصر بنى منزلا جديدا في الجيزة أطلق عليه "كرمة ابن هاني". منزل الجيزة ذلك صار لاحقا "متحف أحمد شوقي".

اتخذ بناء المنزل تصميما مسرفا لقصر أبيض اللون محاط بحديقة خضراء، افتتح المتحف رسميا في 17 يونيو 1977. يوجد في حديقة المتحف تمثال كبير للشاعر من البرونز قام بنحته الفنان المصري جمال السجيني. حيث تم ازاحة الستار عن التمثال في الذكرى الخمسون لوفاة الشاعر الكبير. من جهتها أمرت الحكومة الإيطالية في 1962 بصناعة تمثال للشاعر أحمد شوقي ليوضع في حدائق فيلا بورغيزي أحد أشهر وأكبر حدائق روما، بوصفه فنانا عالميا. حضر حفل تدشين التمثال آنذاك وزيرا الثقافة في مصر وإيطاليا إضافة لعمدة روما وعدد من الفنانين العرب والشعراء والكتاب.

داخل المتحف 
في الطابق الأرضي في جناح محمد عبد الوهاب والذي يشمل مكتبة أحمد شوقي والتي تحوي 332 كتابا إضافة لمسودات مخطوطات لشعره بخط يده. هناك أيضا أعمال منسوبة للمطرب والملحن محمد عبد الوهاب الذي قدمه أحمد شوقي إلى الفن والذي قدم أعمالا من كتابة أحمد شوقي. كما توجد مكتبة سمعية عالية التقنية في المتحف تحوي تسجيلات لأداء غنائي لعبد الوهاب بحضور أحمد شوقي.

الطابق العلوي يتضمن غرفة نومه إضافة لغرفة نوم زوجته خديجة شاهين. كما يوجد بغرفة أخرى بالطابق العلوي أكثر من 750 مخطوطة ومسودة لأعمال الشاعر ومجموعة من اللوحات الزيتية والتحف والصور التي تتعلق بحياة أحمد شوقي.

كما توجد غرفة أخرى تحوي عدد من الجوائز والأوسمة وشهادات التقدير والهدايا التي حصل عليها الشاعر الراحل.



</doc>
<doc id="410037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410037" title="جوجل كاليندر">
جوجل كاليندر

جوجل كاليندر إحدى الخدمات التي تقدمها جوجل وهي عبارة عن تطبيق ويب يساعد في تنظيم الوقت والمواعيد. تقوم هذه الخدمة بالتنسيق بين جهات الاتصال على جيميل والرزمانة. يقدم جوجل كاليندر واجهة رسومية مشابهة لتطبيقات الرزمانات لسطح المكتب مما يساعد على سهولة استخدامها. كما أن جوجل كاليندر تسمح بمشاركة الرزمانات بين المستخدمين سواء كانت للقراءة فقط أو للقراءة والتعديل. ومن مميزاتها انها تتوافق مع اي نظام تشغيل كما أنها تتوافق مع معظم متصفحات الويب.


</doc>
<doc id="410040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410040" title="لتر من الدموع">
لتر من الدموع

لتر من الدموع (بالإنجليزية:I Litre of Tears) (باليابانية : １リットルの涙) "ايتشي ريتّورو نو ناميدا", وتسمي مذكرة الدموع أو مذكرة من الدموع) هي مذكرة لآيا كيتو (木藤亜也, Kitō Aya) وتراجيديا عن حياتها, ايا التي ولدت في يونيو 1962 وتوفت في 23 مايو 1988 عن عمر يناهز 25 عاما بسبب مرض لا علاج له. وتم إنتاج مسلسل عن حياتها في 2005.

نشرت بعد موتها بقلليل، تحكي فيها قصة معاناتها في فترة المراهقة مع مرض (Spinocerebellar ataxia) (يختصر SCA) ويسمى أيضا (Spinocerebellar Degeneration) وهو مرض يبدا في جزء من المخ بالتحديد المُخيخ – الحبل الشوكي. تبدء الخلايا بالموت التدريجي ويؤدي هذا المرض اولا إلى فقدان القدرة على الحركة وعدم القدرة على المشي، ومن ثم فقدان حركة الاطراف، ينتهي به الامر على الكرسي المتحرك وبعدها على السرير لا يتحرك، لا يتكلم ولا يقدر يعبر عن نفسه ويجد الاخرين صعوبة في فهم ما يقول، مع ان قدراته العقليه كما هي، لا يصاب بالتخلف العقلي، ذكاءه ثابت لكن قدره جسمه على الحركة تختفي تدريجيا.

قصة هذا الدراما حقيقية، مبنية على دفتر ذكريات لبطلة المسلسل (آيا) التي اصيبت بهذا المرض وأصبحت تكتب في دفتر ذكرياتها عن حياتها والتطور في المرض، وكيف ان حالتها تغيرت وماذا الذي تغير فيها، شخصيات عائلتها حقيقية.

الكتاب الحقيقي لمؤلفته المصابة بالمرض واسمها ايا كيتو (Aya Kito) فقد كانت تكتب ذكرياتها اليومية في هذا الدفتر الذي تحول إلى كتاب ساعد كثير من المرضى المصابين بنفس المرض، توفت في سنة 1988 في الـ 25 من عمرها، ولا زال هذا الكتاب يباع وينشر حتى اليوم.

أية كيتو تمرض وهي في 15 من العمر، يجعلها المرض تفقد التحكم بالجسم، ولان المرض ليس له أي تأثير علي المخ فإنه يعمل كالسجن.تكتشف أية انه لا يوجد علاج للمرض، وتعيش على التمارين حتي موتها عن 25 عاماَ


</doc>
<doc id="410042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410042" title="أطفال جواسيس 2: جزيرة الأحلام المفقودة (فيلم)">
أطفال جواسيس 2: جزيرة الأحلام المفقودة (فيلم)

أطفال جواسيس ( 2 ) : جزيرة الأحلام المفقودة هو فيلم خيال علمي و مغامرة تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2002. من بطولة أنتونيو بانديراس و كارلا جوجينو و أليكسا فيغا و داريل صبارة و هولند تايلور.

بطلا الفيلم هما "كارمن" و"جوني"، ويعملان جواسيس في منظمة سرية لديها أصدقاء كثر، منهم " إيميلي أوسمنت " الممثلة والمغنية الأمريكية المولودة في لوس أنجلوس. الفيلم يبين أهمية التعاون، ويستعرض بعض مهارات الجاسوسية، ويتضمن الكثير من الخيال.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 38 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 119.7 مليون دولار.


</doc>
<doc id="410043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410043" title="شكل تربيعي">
شكل تربيعي

في الرياضيات، شكل تربيعي هو متعددة حدود متجانسة من الدرجة الثانية، وتحوي عدة متحولات. على سبيل المثال، 
شكل تربيعي بمتغيرين اثنين هما x و y.

تعتبر الصيغ التربيعية من الصيغ الأساسية في الرياضيات، حيث تظهر في العديد من التطبيقات في نظرية الأعداد والجبر الخطي ونظرية الزمر والهندسة التفاضلية ونظرية لي والهندسة الريمانية وغيرها. كما تستخدم أيضاً في الفيزياء والكيمياء على أنها طاقة نظام ما. 

في عام 1801، نشر كارل فريدريش غاوس كتابه تحت عنوان استفسارات حسابية. خُصص جزء مهم من هذا الكتاب إلى الأشكال التربيعية الثنائية ذات المعاملات المساوية لأعداد صحيحة.

انظر إلى مصفوفة متماثلة.

تعطى الصيغ التربيعية بمتغير واحد أواثنين وثلاثة متغيرات على الشكل التالي:



</doc>
<doc id="410046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410046" title="سيلاس (شيفرة دافنتشي)">
سيلاس (شيفرة دافنتشي)

سيلاس هو شخصية خيالية ظهرت في رواية دان براون الشهيرة الصادرة عام 2003 شيفرة دافنتشي وفي الفيلم المعتمد عليها الذي تم إنتاجه عام 2006. جسد شخصيته على الشاشة كبيرا الممثل بول بيتاني Paul Bettany وجسدها في مرحلة الطفولة هيو ميتشل Hugh Mitchell. هو راهب شاحب البشرة من النوع الذي يسمونه عدو الشمس "البينو"، وهو عضو في منظمة كاثوليكية اسمها أوبوس داي Opus Dei، يمارس سيلاس أنواع عديدة من التعذيب الذاتي التطهري، فهو يشاهد وهو يعذب نفسه بالخطاطيف المعدنية ويجلد نفسه خلال أحداث الخط الدرامي للقصة.. يبلغ من العمر حوالي اربعين عاما.


</doc>
<doc id="410047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410047" title="الرشيد الأسواني">
الرشيد الأسواني

أحمد بن علي بن إبراهيم بن علي بن الزبير، أبو الحسن الأسدي القرشي الأسواني الملقب بالرشيد

ولد بأسوان، وسمع بالإسكندرية من السلفي، وقرأ على القاضي بن النضر، وابن موقن، وابن بركات السعيدي، وابن القطاع وأبي الفتح الجيش. توجه رسولاً إلى اليمن داعياً للخليفة الفاطمي الحافظ لدين الله، وولي نظر دواوين الإسكندرية بغير اختياره. قُتل بالإسكندرية ظلماً سنة 563 هـ، وهو أخو المهذب الأسواني الشاعر.

له رسالة سماها أمنية الألمعي وبينة المدعي أودع فيها من كل فن طرفاً وله (جنان الجنان وروضة الأذهان) ذيل به على يتيمة الثعالبي.

قال عنه العماد الأصفهاني في الخريدة: (كان ذا علم غزير وفضل كبير، وكان شاعراً وله رسالة أودعها من كل علم مشكلة ومن كل فن أفضله، وكان عالماً بالهندسة والمنطق وعلوم الأوائل).
وقال ابن شاكر الحموي: (كان الرشيد عالي الهمة، سامي القدر، عزيز النفس، يترفع على الملوك ويرقى بنفسه عنهم).

لا تغررن بأطماري وقيمتها.:. فإنما هي أصداف على درر

ولا تظن خفاء النجم عن صغر.:. فالذنب في ذاك محمول على البصر

وله:

فإن التداني ربما أحدث القلا.:. وإن التنائي ربما زاد في الود

فإني رأيت السهم ما زاد بعده.:. عن القوس إلا زيد في الشكر والحمد

ولن يستفيد البدر أكمل نوره.:. من الشمس إلا وهو في غاية البعد

الطالع السعيد الجامع أسماء نجباء الصعيد ـ لالأدفوي ـ تحقيق سعد محمد حسن ـ الهيئة المصرية العامة للكتاب 2001م.


</doc>
<doc id="410050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410050" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1996">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1996

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1996 التي أقيمت في الولايات المتحدة وقد تحصلت الولايات المتحدة على المركز الأول برصيد 44 ذهبية.


</doc>
<doc id="410051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410051" title="حركية دوائية">
حركية دوائية

الحرائك الدوائية أو الحركيات الدوائية أو علم التحركات الدوائية هي دراسة حركة الدواء ضمن الكائن الحي أي انتقاله والتغيرات التي تطرأ عليه مع الزمن منذ دخوله اللكائن الحي إلى لحظة إخراجه منه. يختصر بالحرفين “PK” ليشكل أحد فروع علم الأدوية والصيدلة المتجهة لتحديد مصير المواد الدوائية التي تقدم للمتعضية الحية. بشكل عملي، يهتم هذا العلم بالمركبات الدوائية عامة والتغيرات التي تحصل عليها ضمن العضوية رغم أن طرائق البحث فيه يمكن تطبيقها على أية مادة كيميائية، يتم هضمها أو يتم تقديمها وإدخالها للعضوية.

غالبا ما تتم دراسة الحرائك الدوائية بالتزامن مع ما يسمى بالتحريكيات الدوائية أو الديناميكا الدوائية وهي فرع آخر من علم الأدوية يدرس ما الذي يفعله الداء ضمن المتعضية، ففي حين تدرس الحركيات الدوائية فعل الجسم في الدواء، تدرس التحريكيات الدوائية فعل الدواء في الجسم. يتضمن هذا مسارات وآليات الامتصاص والإطراح، سرعة بداية تأثير الدواء ومدة تأثيره، التحولات الحيوية التي تحدث على المادة ضمن الجسم وتأثيرات ومسالك إطراح نواتج استقلاب الدواء (مستقلبات الدواء).




</doc>
<doc id="410052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410052" title="دالة حسابية">
دالة حسابية

في نظرية الأعداد, دالة حسابية هي دالة (f(n قيمها أعداد حقيقية أو عقدية، عرفت على مجموعة الأعداد الطبيعية (أي مجموعة الأعداد الصحيحة الموجبة) والتي "تعبر عن خاصية حسابية ما للعدد n".

انظر إلى رمز كرونكر.

formula_1   و  formula_2  , يعنيان على التوالي المجموع والجداء اللذين يمتدان على مجموعة الأعداد الأولية.

وبشكل مماثل، فإن   formula_5   و  formula_6   يعنيان على التوالي المجموع والجداء اللذين يمتدان على مجموعة قوى الأعداد الأولية حيث تكون القوة أكبر قطعا من الصفر(إذن، 1 ليس ضمن هاته المجموعة).

formula_8   و   formula_9   يعنيان على التوالي المجموع والجداء اللذين يمتدان على مجموعة قواسم n الموجبة بما في ذلك 1 و n نفسه. على سبيل المثال، إذا كان n مساويا ل 12 فإن:

وقد تستعمل هذه الرموز مدمجة مع بعضها البعض.   formula_11   و   formula_12   يعنيان على التوالي المجموع والجداء اللذين يمتدان على مجموعة قواسم n الأولية. على سبيل المثال، إذا كان n مساويا ل 18، فإن

وبشكل مشابه،   formula_14   و   formula_15   يعنيان على التوالي المجموع والجداء اللذين يمتدان على مجموعة قوى الأعداد الأولية واللائي يقسمن العدد n. على سبيل المثال، إذا كان n مساويا ل 24، فإن

دالة حسابية a هي :

للتذكير، عددان أوليان فيما بينهما هما عددان طبيعيان قاسمهما المشترك الأكبر هو الواحد. أي أنه لا وجود لعدد أولي يقسمهما معا في آن واحد.

وأيضا، دالة حسابية a هي :

(φ(n, دالة مؤشر أويلر, هي عدد الأعداد الصحيحة الموجبة الأصغر من n والأولية معه.

هي تعميم لمؤشر أويلر.

(μ(n، دالة موبيوس دالة مهمة بسبب صيغة العكس لموبيوس. انظر إلى التفاف دركليه أسفله.

هذا يعني أن μ(1) = 1. (لأن Ω(1) = ω(1) = 0.).

(λ(n, دالة ليوفيل, تعرف بالصيغة التالية :

كل حروف دركليه (χ(n, هي دوال ذات صبغة جداءية بصفة كاملة.


</doc>
<doc id="410057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410057" title="كيفلار">
كيفلار

ألياف كيفلار (Kevlar) هي علامة تجارية لألياف اصطناعية من البارا أراميد، قوية وخفيفة، وتشبه ألياف الأراميد الأخرى مثل نومكس وتكنورا.
طورت شركة دو بونت في عام 1965 ألياف كيفلار، واستخدم تجارياً لأول مرة في بدايات 1970 كبديل للفولاذ في دواليب سيارات السباق. استخدامه النموذجي يتم بغزله إلى حبال أو نسجه إلى أقمشة، ثم استخدامه كمكون أساسي في المواد المركبة.
يوجد الآن عدة تطبيقات لألياف كيفلار، من دواليب الدراجات الهوائية، وزوارق السباق الشراعية، وتقوية هياكل الأجسام، وذلك لخصائصه المميزة مقارنة بوزنه، حيث يعتبر أقوى بخمسة أضعاف من الفولاذ بنفس الوزن.
يوجد نوع آخر من الألياف يسمى تويرون بنفس البنية الكيمائية تقريباً، يصنع الآن من قبل شركة تايجين (Teijin).

عندما تغزل ألياف كيفلار تنتج ألياف ذات مقاومة شد كبيرة (3000 ميجاباسكال)، ذات كثافة نسبية (1.44)، وعند استخدامه كمواد منسوجة، فإنه مناسب لحبال إرساء السفن، وتطبيقات أخرى تحت الماء.

يوجد ثلاثة أنواع من ألياف كيفلار: كيفلار، كيفلار-29، كيفلار-49. تستخدم ألياف كيفلار بشكل أساسي لتدعيم الدواليب. تستخدم ألياف كيفلار-29 في صناعة الكابلات، وكبديل للأسبستوس، وبطانة المكابح، وتصنيع السترات الواقية. تتميز ألياف كيفلار-49 بأكبر مقاومة شد بين أنواع ألياف الأراميد، وتستخدم كمواد بلاستيكية داعمة لهياكل القوارب والطائرات والدرّاجات. إن الأشعة فوق البنفسجية لضوء الشمس تحلل وتفكك ألياف كيفلار، بما يعرف بالانحطاط بالأشعة فوق البنفسجية. ولذلك لا تستخدم ألياف كيفلار في الاستخدامات الخارجية بدون حماية من ضوء الشمس.

تتألف ألياف الكيفلار من سلاسل جزيئية طويلة مصنّعة من PPTA (poly-paraphenylene terephthalamide). تكمن قوة ألياف كيفلار في الروابط الكيميائية المتعددة بين السلاسل الجزيئية. كما يأتي جزء من قوة ألياف كيفلار العالية من الروابط الهيدروجينية لسلاسل البوليمير المتجاورة المتشكلة بين زمرة زمر الكاربونيل والبروتونات من سلاسل البوليمير المجاورة وروابط تكدس الحلقات العطرية للبنزينوئيد بين الفروع المتراصة. إن لهذه الروابط تأثير أكبر على ألياف كيفلار من قوى فان دير فالس وطول السلسلة الذي يؤثر على خصائص بوليميرات وألياف تركيبية أخرى مثل داينيما. إن وجود بعض الأملاح والشوائب، وخصوصاً الكالسيوم أثناء التصنيع، يمكن أن يؤدي لدخولها في الروابط بين السلاسل الجزيئية، لذلك تؤخذ الحيطة أثناء إنتاجه. تتألف بنية كيفلار من جزيئات صلبة نسبياً تميل لتشكيل بنى مسطحة صفائحية تشبه البروتين في الحرير.

إن المقاومة الحرارية للكيفلار عالية مقارنة بالبوليمرات الأخرى، كما أنه يحافظ على قوة الشد ورجوعيته في درجات حرارة منخفضة تصل إلى -196°م. ومن الملاحظ أن قوة الشد له تزداد بشكل طفيف في درجات الحرارة المنخفضة.
عند ارتفاع درجة الحرارة عن حد معين، تبدأ مقاومة الشد في الانخفاض بما يصل إلى 10-20%، وتزداد هذه النسبة عند التعريض للحرارة العالية لعدة ساعات. على سبيل المثال فإن الكيفلار يفقد 10% من قوة الشد عند تعريضه لدرجة حرارة 160°م لمدة 500 ساعة، أما عند تعريضه لـ260°م فإنه يفقد 50% من مقاومة الشد بعد 70 ساعة فقط.

يتسامى الكيفلار عند درجة 450°م.





</doc>
<doc id="410058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410058" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1992">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1992

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1992 التي أقيمت في إسبانيا وقد تحصل الفريق الموحد على المركز الأول برصيد 45 ذهبية.


</doc>
<doc id="410060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410060" title="المهذب الأسواني">
المهذب الأسواني

"الحسن بن علي بن إبراهيم بن الزبير الأسدي القرشي الأسواني المعروف بالمهذب" وهو أخو الشاعر الرشيد الأسواني. شاعر مطبوع، قال عنه العماد الأصفهاني: (لم يكن في مصر أشعر منه في زمنه)، وقدمه غير واحد في الشعر على أخيه الرشيد.

من شعره:

هم نصب عيني أنجدوا أو غاروا.:. ومنى فؤادي أنصفوا أو جاروا

وهمو مكان السر من قلبي وإن.:. بعدت نوى بهمو وشط مزار

فارقتهم وكأنهـم في ناظري.:. مـما تمثلهم لي الأفكـار

تركوا المنازل والديار فما لهم.:. إلا القلوب منازل وديار.

توفي سنة 561 هـ


</doc>
<doc id="410061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410061" title="سرطان المريء">
سرطان المريء

هو أي حالة خبث تصيب المريء، يقسم إلى عدة أنواع تتشابه في صورتها السريرية ويتم تحديدها عبر الفحص المخبري للخزعة التي يتم أخذها من المريء، أهم الأعراض التي تصاحب المرض هي عسر البلع (صعوبة البلع). 
الأورام الصغيرة والمتوضعة يمكن شفاؤها عبر الاستئصال الجراحي. وعادة ما تكون الأورام الكبيرة غير قابلة للعمل الجراحي وبلتالي لا يمكن شفاؤها؛ ويستخدم في هذه الحالات العلاج الكيميائي أو الشعاعي أو كليهما في محاولة لتصغير الورم والحد من نموه وانتشاره.

عادة ما يكون عسر البلع (صعوبة البلع) أول الأعراض التي تظهر، تبدأ صعوبة البلع مع الأطعمة القاسية كاللحوم والخضار ويكون بلع الطعام الطري والسوائل في البداية طبيعياً ومع تطور المرض وازدياد حجم الورم تمتد صعوبة البلع لتشمل السوائل والأطعمة اللينة والطرية. في بعض الأحيان تصاحب صعوبة البلع ألم البلع (ألم الازدرار) ويكون الألم شبيها بالحرقة وشديدا وتزداد حدته مع البلع. ينتج عن كلا العارضين فقدان في الوزن نتيجة قلة المواد الغذائية التي يستطيع المصاب بلعها. أحياناً يعاني المصاب من بحة أو تغير في الصوت نتيجة وجود الورم قرب الأحبال الصوتية.

ينتج عن مجود الورم اضطراب في التمعج (الحركة الدودية الخاصة بالجهاز الهضمي) مما يسبب الإحساس بالغثيان والاستفراغ والقلس المعدي، أحيانا ونتيجة القلس تلازم المصاب كحة مزمنة وذات الرئة الاستنشاقية. أحيانا ينزف الورم مسببا قيئاُ دموياً برازاً دموياً.

أثبتت الدراسات مجزد عدة عوامل تزيد احتمال الإصابة بسرطان المريء وأبرز هذه العوامل:

لوحظ أن بعض العادات الغذائية والأدوية تملك تأثيرا وقائيا من مرض سرطان المريء؛ منها:

إن أفضل الطرق لتشخيص المرض هي عن طريق التنظير الباطن العلوي حيث يمكن رؤية الورم بشكل مباشر وأخذ خزعات من المناطق المصابة وفحصها مخبرياً، كما يمكن استخدام عدة فحوصات شعاعية للمساعدة في تشخيص المرض وتحديد مدى تغلغل الورم وانتشاره، من أهم تلك التقنيات: التصوير الطبقي المحوري ووجبة الباريوم, وقد يتم إجراء اختبار حركية المريء لاستبيان تضرر عضلات المريء بسبب السرطان.

معظم سرطانات المريء خبيثة؛ فحوالي 10% من أورام المريء تتكوم من ورع عضلي أملس (عضلوم أملس)أو ورم معوي سدوي، ال90% الباقية نتقسم إلى نوع الورم الغدي وورم الخلية الحرشفية، يظهر ورم الخلية الحرشفية بعضا من خصائص ورم الخلية الصغيرة الذي يصيب الرئة.

تعتمد طريقة العلاج على نوع السرطان ومدى انتشاره داخل الجسم، أول خطوات العلاج هي التأكد من أن المريض يحصل على كفايته من المواد الغذائية، في حال كان المريض يشكو من صعوبة البلع يتم وضع قالب (Stent) داخل المريء للتأكد من أن المريء سالك، بعض المرضى قد يجتاجون إلى تفميم المعدة بحيث يتم ادخال الطعام إليها مباشرة دون الحاجة إلى المرور عبر المريء.

في 20-30% من الحالات يكون السرطان متوضعاً وبالتالي يكون العمل الجراحي ممكناً، يمكن الاستعانة بالعلاج الكيميائي أو الشعاشي أو كليهما لتصغير الورم وتسهيل العمل الجراحي. في بعض الأحيان يتم استئصال المريء والاستعاضة عنه بجزء من المعدة أو القولون . في حال كان الورم غازياً يصبح العمل الجراحي غير مجدٍ.

تم حديثا اعتماد استعمال الليزر في علاج سرطان المريء ويعمل من خلال تدمير الخلايا التي يصيبها شعاع الليزر ويكون استعماله موضعياً ومحدود التأثير وغالبا ما يكون جزءاً من العلاج المخفف (لا ينتج عنه الشفاء وإنما يكون مخففا للأعراض). من التقنيات الحديثة استعمال العلاج الدينامي الضوئي حيث يعطى المريض دواءً تمتصه الخلايا السرطانية، يكون الدواء خاملاً في البداية ولكنه سرعان ما يتنشط لدى تعرضه لشعاع الليزر. تزيد هذه التقنية من فاعلية العلاج وتحد من الضرر الغير مرغوب فيه.

سرطان المريء هو نوع نادر نسبياً من مرض السرطان ولكن هناك ارتفاع ملحوظ لهذا المرض في بعض المناطق من العالم مقارنةً بالمناطق الأخرى مثلاً: بلجيكا، الصين، إيران، آيسلندا، الهند، اليابان والمملكة المتحدة فضلا عن المنطقة حول بحر قزوين.



</doc>
<doc id="410062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410062" title="غرومان إي 1 تراسر">
غرومان إي 1 تراسر

إي 1 تراسر طائرة إنذار مبكر صنعت لتعمل تحت إمرة بحرية الولايات المتحدة. هي تطوير من سي-1 ترادر ودخلت الخدمة عام 1958. ثم إستدبدلت بالطائرة الأحدث إي 2 هاوكي في أوائر السبعينات.

سميت الطائرة "ويلى فاد"، و"ستوف"، أو "ستوف ويث أه رووف".

زودت الطائرة برادار من نوع (AN/APS-82) من إنتاج شركة هازيلتين (Hazeltine)، والذي كان يحلل تأثير دوبلر الذي يسببه انعكاس موجات الردار على أسطح المياة.







"الصفحات باللغة الإنجليزية."



</doc>
<doc id="410064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410064" title="المتحف الروسي">
المتحف الروسي

المتحف الروسي (بالروسية: "Государственный Русский музей") أو متحف الدولة الروسي سابقا عرف باسم " متحف صاحب الجلالة الامبراطورية ألكسندر الثالث ". وفي وقت سابق كان يعرف ""بقصر الينا بافالوفانا من ووتمبيرغ"".

يحوي القصر أكبر ودائع الفن الرفيع في مدينة سانت بطرسبرغ ثاني أكبر مدن روسيا والعاصمة الامبراطورية السابقة.

تم انشاء المتحف في 13 أبريل 1895 تكريما من نيقولا الثاني لاسم والده ألكسندر الثالث. حيث كانت مجموعته الأصلية قد اخذت من متحف الأرميتاج وقصر ألكسندر والأكاديمية المبراطورية للفنون. بعد الثورة الروسية في 1917 تم تأميم العديد من الأعمال الخاصة وتغيير مواقعها من بينها لوحة الفنان الروسي الشهير كازمير ماليفيتش "المربع الأسود".

المبنى الرئيسي في المتحف هو قصر ميخايلوفسكي يحوي مقتنيات للدوق ميكايل من روسيا.



</doc>
<doc id="410067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410067" title="كأس زجاجي">
كأس زجاجي

الكأس الزجاجي أو البيشر (من الألمانية Becherglas) أو "البيكر" (من الإنجليزية Beaker)، وهو وعاء يصنع غالباً من الزجاج ويستخدم لتحريك وخلط ومزج السوائل في المختبرات الكيميائية.

الكؤوس الزجاجية المستخدمة في المختبرات لها شكل أسطواني ذات قعر مسطح، ولها قياسات مختلفة من بعض الميلليلترات إلى العديد من الليترات. يتم صنع الكأس الزجاجي المختبري من زجاج البوروسيليكات الذي يمتاز أنه متين ومقاوم للحرارة وشفاف.


</doc>
<doc id="410069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410069" title="عمليات إدارة البيانات (CRUD)">
عمليات إدارة البيانات (CRUD)

مصطلح يستخدم في التعبير عن العمليات الأساسية لإدارة البيانات وهي:


</doc>
<doc id="410073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410073" title="موقد بنسن">
موقد بنسن

الحاروق أو موقد بنزن أو موقد بنسن أو موقد بوتاجاز وهو من المعدات المخبرية الضروري وجودها في أي مختبر كيميائي، وهو موقد يعمل على الغاز (غالباً البوتان) ويصدر لهب ناري منفرد. يستخدم للتسخين أو للتعقيم. يعتبر موقد بنزن من أنظف الطرق العملية لحرق الغازات الطبيعية وغاز الفحم لإنتاج مصدر حراري ذو لهب ساخن تزيد حرارته عن 1000 درجة مئوية. سمي موقد بنزن بهذا الاسم نسبة إلى الكيميائي الألماني روبرت بنسن الذي ابتكر تصميمه في عام 1854.

عندماوعدت السلطات جامعة هايدلبرج استأجرت روبرت بنسن في عام 1850، وبناء عليه بنى مبني المختبرات الجديدة. هايدلبرغ قد بدأت للتو لتثبيت الفحم والغاز لإنارة الشوارع، لذلك تم تزويد أيضا بناء مختبر جديد مع الغاز. المختبرية المطلوبة من الغاز للتدفئة، وكذلك الإضاءة. للتدفئة، وكان من المرغوب فيه درجة الحرارة إلى أقصى حد وتقليل الإضاءة. بقي من مصابيح المختبر السابق كثيرا عن المطلوب بشأن الاقتصاد والبساطة، وكذلك نوعية الشعلة لمصباح الموقد.

يقوم موقد بنزن بحرق تام للغاز وذلك بإدخال هواء مع الغاز المحترق بالإضافة للهواء الخارجي مما يؤدي إلى حرق تام للغاز والحصول على حرارة عالية مع عدم تكون رواسب كربونية. هناك أشكال متعددة لموقد بنزن تشترك جميعها في معظم الأجزاء تقريباً.

يتركب موقد بنزن من الأجزاء الرئيسية التالية:


يمكن الحصول على نوعين من أنواع اللهب من موقد بنزن وهذين النوعين المختلفين يكونان نتيجة اختلاف نسب خليط الغاز والهواء. نوعي اللهب من حيث اللون هما لهب ذو اللون الأصفر (لهب بنزن المضيء) ولهب ذو اللون الأزرق (لهب بنزن غير المضيء).

يتكون هذا النوع من اللهب عند إغلاق الفتحة السفلية لمصباح بنزن " منظم الهواء " ويتكون اللهب في هذه الحالة من المناطق التالية:

ينتج هذا اللهب عند فتح فتحة الهواء بالمصباح مما يؤدي إلى اختلاط قدر وافر من الهواء بالغاز. ويتكون اللهب في هذه الحالة من المناطق التالية:


معلومات شاملة عن موقد بنزن - بنسن - الحاروق او موقد بوتاجاز لمبتكره الكيميائي الألماني روبرت بنسن 1854 بالصور



</doc>
<doc id="410074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410074" title="جمعية الشبان المسلمين (مصر)">
جمعية الشبان المسلمين (مصر)

جمعية اجتماعية تأسست بمدينة القاهرة عام 1346 هـ - 1927 م تهدف إلي تنمية الشباب المسلم في مجالات الفكر والثقافة والرياضة عن طريق عمل الندوات والمعسكرات. ولها فروع في جميع محافظات مصر.

محطة الاسعاف - رمسيس - القاهرة - مصر.



</doc>
<doc id="410077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410077" title="جون هورويتز">
جون هورويتز

جون هورويتز ممثل وكاتب سيناريو أمريكي من مواليد 15 نوفمبر 1977. وهو خريج من مدرسة وارتون في جامعة بنسلفانيا وكذلك هو خريج مدرسة راندولف الثانوية.

هايدن شولسبيرغ



</doc>
<doc id="410078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410078" title="سيدينيون">
سيدينيون

في الجبر التجريدي، السيدينيون يشكل 16 بعداً جبرياً فوق الأعداد الحقيقية. يرمز لمجموعة السيدينيون بالرمز formula_1. يعرف حالياً نوعان من السيدينيون: 

بشكل مشابه للأوكتونيون، فإن عملية ضرب السيدينيون هي عملية غير تبديلية وغير تجميعية. ولكنه يمتلك خاصية تجميع القوى. 

كل سيدينيون هو عبارة عن تركيب خطي لعناصره وهي: 1, "e", "e", "e", "e", "e", "e", "e", "e", "e", "e", "e", "e", "e", "e" and "e" والتي هي أسس الفضاء الشعاعي للسيدينيون. 

يعطى جدول ضرب عناصر السيدينيون الستة عشرة على الشكل التالي: 


</doc>
<doc id="410084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410084" title="معيار نايكست للاستقرارية">
معيار نايكست للاستقرارية

معيار نايكست للاستقرارية هو معيار فريد ومنتشر بكثرة من نوعه وضعه هاري نايكست ليتمكن من تحديد استقرارية نظام تحكم ما، يعتمد المعيار التعامل مع الدالة المميزة للنظام ورسم دالة المسار المفتوح حيث :

G هي دالة المسار الأمامي

H هي دالة التغذية الرجعية

G*H هي دالة المسار المفتوح

GH+1=0 هي الدالة المميزة للنظام.

W هي التردد تجاوزا

يتم رسم مخطط نايكست وهو رسم دالة المسار الأمامي في الإحداثيات الديكارتية لقيم التردد الزاوي المختلفة W الموجبة، يتم تحديد نوع النظام بالنظر إلى دالة المسار المفتوح فإذا كانت جميع أقطاب وأصفار الدالة إلى النصف الأيسر من مجال لابلاس كان النظام ذا طور هامد أما إذا كان هناك واحد منهما على الأقل في النصف الأيمن كان النظام ذا طور مارج.

بعد إتمام رسم دالة المسار المفتوح تؤخذ نقطة (W = مالانهاية) كنقطة بداية ونقطة (w = 0) كنقطة نهاية ومن ثم يعتبر سير الرسم وانسياب المنحنى يكون من نقطة البداية إلى نقطة النهاية 
بالنظر إلى الدالة المميزة نجد أن :

GH+1=0 وهذا يقتضي أن :

GH=-1 أي أن -1 هي النقطة الحرجة في النظام وبالتالي في الرسم، لذا إن كان الرسم يلتف أو يحّوط نقطة -1 (أو يقطعها بطبيعة الحال) فإن النظام يكون غير مستقر أما إذا لم يحط الرسم بالنقطة الحرجة -1 فإن الأمر يختلف في حالة الطور الهامد عنه في حالة الطور المارج ويكون هناك حاجة لاستعمال عملية رياضية لفحص النظام.

يمكن تطبيق معيار نايكست للاستقرارية أيضا على الأنظمة ذات المداخل والمخارج المتعددة مع تعديل طفيف حيث لا نرسم دالة التحويل في الرسم (لأنه هناك عدة دوال تحويل بالنسبة للأنظمة متعددة المداخل والخارج) بل نرسم مخطط det(I+L) حيث L هو النظام المفتوح. ونطبق نفس المعايير مع استبدال النقطة الحرجة -1 بالنقطة 0


</doc>
<doc id="410085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410085" title="بدر الدين الزركشي">
بدر الدين الزركشي

أبو عبد الله، بدر الدين، محمد بن بن بهادر بن عبد الله الزركشي المصري فقيه و محدث، له مشاركة في علوم كثيرة. وُلد في القاهرة سنة 745 هـ، وتُوفي سنة 794هـ، رحل إلى حلب وأخذ عن الشيخ شهاب الدين الاذرعي وأخذ عن علماء حلب وسافر إلى دمشق وسمع الحديث من شيوخها.

من أبرز شيوخه سراج الدين البلقيني وجمال الدين الإسنوي وابن قدامة المقدسي وأبو الفداء ابن كثير وشهاب الدين الأذرعي.

تتلمذ عليه الكثير، وعلى رأسهم: شمس الدين البرمادي المتوفى سنة 830هـ، ونجم الدين بن حجي الدمشقي المتوفى سنة 831هـ.

ترك الإمام الزركشي تراثاً علمياً رائعاً ومن مؤلفاته :


</doc>
<doc id="410087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410087" title="تصيير (رسوميات حاسوبية)">
تصيير (رسوميات حاسوبية)

التصيير هو عملية حوسبية لتوليد صورة ثنائية الأبعاد أو ثلاثية الأبعاد من بيانات مدخلة معرفة سلفًا. مثال على هذا يكون في توليد صورة ثنائية الأبعاد من بيانات نموذج ثلاثي الأبعاد، حيث تتضمن هذه البيانات وصف لشكل المجسم الهندسي، ومنظوره، وخاماته، وإضاءته، وظلاله، وبعض الخصائص الأخرى.

يستعمل مصطلح التصيير في مجال تحرير الفيديو للإشارة لعملية حسابة جملة المؤثرات على ملف الفيديو وإظهاره في صورة المخرج النهائي.



</doc>
<doc id="410089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410089" title="مسعر">
مسعر

المسعّر هو جهاز يستخدم في المختبرات الكيميائية لقياس كمية الحرارة الناتجة عن التفاعلات الكيميائية أو الحرارة الناتجة عن تغيرات فيزيائية مثل تحول طوري ، بالإضافة إلى قياس الحرارة النوعية للمواد.

يسمى المسعّر بالإنجليزية Calorimeter وهي تعني باللاتينية قياس الحرارة، أما التسمية العربية فمشتقة من السعرة الحرارية التي تقابل Calorie. في عام 1892 ابتكر "هوجو يونكرز" الألماني مسعر وقام بتسجيله للاحتفاظ بحقوق اختراعه ، واستخدمة كجهاز لقياس القيمة الحرارية للغازات القابلة للاحتراق.

يعتمد على قانون انحفاظ الطاقة في نظام مغلق والمعزول بحيث لا تدخل حرارة من الخارج إلى النظام ولاتخرج منه حرارة إلى الوسط المحيط.

حساب التغير في الطاقة الحرارية للمادة المسخنة في المسعر وذلك من خلال الزيادة الحاصلة في درجة حرارة الماء في المسعر وكمية الماء والحرارة النوعية للماء. تقاس الحرارة بوحدة جول.

يقيس المسعر كمية الحرارة الناتجة من تفاعل كيميائي في نظام معزول به كمية معلومة من الماء مثلا. 
وبمعرفة كمية الماء والحرارة النوعية (formula_1)
للماء وبقياس الارتفاع في درجة الحرارة (formula_2) الحادثة من التفاعل يمكن حساب كمية الحرارة الناشئة (formula_3)
من التفاعل بالمعادلة :

ضرب m:formula_4

وتعريف الحرارة النوعية C هي أنها كمية الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة 1 جرام من المادة درجة واحدة (بين 14 - 15 مئوية).

تستعمل أنواع أخرى من المسعّر لقياس الحرارة الناتجة من تفاعل كيميائي وكذلك لقياس محتوى الأطعمة من الطاقة (السعرات).

يكون المسعر معزولا عن الوسط المحيط. ويمكن إجراء التبادل الحراري باستخدام سائل (في المسعر السائلي) أو باستخدام معدن (في مسعر معدني). وتلك المسعرات هي أكثر المسعرات استخداما في المعامل الكيميائية. بإتقان العمل به يمكن التوصل إلى دقة قياس تصل إلى 0,01 %. تستخدم هذه المسعرات عندما يستغرق التبادل الحراري 20 دقيقة على الأكثر.

يتكون المسعر الذي يعمل بسائل من وعاء داخل وعاء من النحاس ويملأ الفراغ بينهما بالماء ويعمل على الاحتفاظ بدرجة حرارة ثابتة داخل المسعر. الوعاء الداخلي مصنوع من النحاس الرقيق ويستند على الوعاء الخارجي على عوازل حرارية. ويستخدم الماء عادة كسائل للمسعر ، كما يمكن استخدام سوائل أخرى. وعن طريق أداة للتقليب يمكن تسريع عملية الانتقال الحراري. ويقاس التغير الحادث في درجة الحرارة بواسطة ترمومتر.(أنظر أيضا مسعر قنبلي لقياس القيمة الحرارية).

في هذا النوع من المسعرات يحتفظ بفرق درجة الحرارة بين سائل المسعر وسائل الوعاء الخارجي ثابتا عن طريق التسخين أو التبريد بالمعدل الجاري. ويجب أن يسير التسخين أو التبريد بنفس السرعة للاختفاظ بفرق درجتي الحرارة ثابتا. ويسهل إجراء ذلك عندما يكون إنتاج الحرارة في المسعر بطيئا (بين 20 - 60 دقيقة).

في تلك المسعرات تعين كمية الحرارة الناتجة من مواد معينة يحدث فيها تحول طوري. ويحتفظ بدرجة الحرارة أثناء هذا التحول ثابتة. وتسمى تلك المسعرات أيضا مسعرات تحول الطور. وتستخدم عندما يكون التحول الطوري بطيئا ، وقد يستغرق عدة ساعات.

يعتبر القياس عند درجة الصفر المئوي في هذا المسعر من أدق المسعرات. وتعمل كمية الحرارة الناتجة من تفاعل كيميائي مثلا على صهر كمية من الثلج. ونظرا لأن حرارة الانصهار للماء معروفة فيمكن من كمية الماء المتكون من الثلج حساب الحرارة الناتجة. ابتكر "لافوازييه" هذا النوع من المسعرات عام 1782. وهو يتكون من وعاء داخلي بشكل القمع ويحيطة وعاء آخر خارجي.

لتحضير عملية القياس يملأ الفراغ بين الوعائين بالماء المقطر ، ويملأ الوعاء الخارجي بمخلوط من ثلج ، بحيث تتكون طبقة ثلجية على جدران الوعاء الداخلي. ثم يزال مخلوط الثلج والماء الذي لم يتجمد ويصبح المسعر عند نقطة انصهار الثلج. ثم توضع العينة المراد تعيين كمية حرارتها في الوعاء الداخلي ويغلق غطاء المسعر. فيسيل الماء الناتج من انصهار الثلج من صنبور في قاع الوعاء الداخلي بالمقدار المتناسب مع الحرارة الناتجة ويقاس حجمه.

بمعرفة كمية الماء الناتجة بالجرام وحرارة انصهار الثلج يمكن حساب كمية الحرارة الناتجة من العينة ، طبقا للمعادلة المذكورة أعلاه.

يسمى هذا المسعر أيضا " المسعر البخاري" ويستخدم لتعيين الحرارة النوعية لمادة بين 100 - 20 درجة مئوية ويستخدم البخار للتكثيف.

يعلق الجسم المراد قياسه على ميزان حساس بواسطة سلك رفيع ويكون داخل المسعر. ثم يسمح لبخار الماء بالمرور عليه فيتكثف جزء من بخار الماء عليه الذي كان أولا باردا ، حتى تصل درجة حرارة الجسم إلى درجة حرارة البخار.يكتسب الجسم من البخار كمية حرارة قدرها ΔQ=r·m ،

حيث :(ΔQ == كمية الحرارة; r = حرارة التكثف [تساوي حرارة غليان الماء] ; m == كتلة البخار المتكثف على الجسم).

لعدم السماح بتساقط الماء المتكثف عمن على الجسم يمكن جمعها في بوتقة رقيقة من البلاتين أسفله.
يمكن بتلك الطريقة تعيين الحرارة النوعية لمادة بدقة عالية.



</doc>
<doc id="410091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410091" title="هايدن شلوسبيرغ">
هايدن شلوسبيرغ

هايدن شولسبيرغ ممثل ومنتج وكاتب سيناريو أمريكي من مواليد 9 يونيو 1978 من راندولف، نيوجيرزي. اكتسب شهرته من المشاركة مع جون هورويتز في كتابة سيناريو فيلم Harold & Kumar Go To White Castle كما قام بالمشاركة مع جون هورويتز في كتابة سيناريو وإنتاج وأخراج فيلم .

و لقد تخرج عام 2000 من جامعة شيكاغو كما أنه خريج مدرسة راندولف الثانوية.

جون هورويتز

صفحته على imdb


</doc>
<doc id="410094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410094" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1988">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1988

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1988 التي أقيمت في كوريا الجنوبية وقد تحصل الاتحاد السوفييتي على المركز الأول برصيد 55 ذهبية.



</doc>
<doc id="410099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410099" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1984">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1984

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1984 التي أقيمت في لوس أنجليس وقد تحصلت الولايات المتحدة على المركز الأول برصيد 83 ذهبية.



</doc>
<doc id="410101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410101" title="فيزيائي">
فيزيائي

الفيزيائي هو الشخص المتخصص في الفيزياء أو أحد فروعها. والفيزيائي الذي يصل إلى مرحلة متقدمة في فهم الفيزياء يطلق عليه اسم "عالم فيزياء".

توجد عدة فروع يتخصص فيها الفيزيائيون منها:

تعتبر جائزة نوبل في الفيزياء من أعلى وأشهر الجوائز التي يحصل عليها الفيزيائيون. وتمنح الجائزة بواسطة الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم.



</doc>
<doc id="410104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410104" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1980">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1980

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1980 التي أقيمت في الاتحاد السوفييتي وقد تحصل الاتحاد السوفييتي على المركز الأول برصيد 80 ذهبية.



</doc>
<doc id="410106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410106" title="شكودا أوتو">
شكودا أوتو

شكودا أوتو، المعروفة أيضا باسم سكودا، هي شركة سيارات تشيكية يقع مقرها في الجمهورية التشيكية في مدينة ملادا بولسلاف، أصبحت شكودا إحدى الشركات التابعة لمجموعة فولكس واجن في عام 1991، والتي تتضمن أيضا ماركات سيارات فولكس واجن، أودي ايه جي، بنتلي موتورز المحدودة، سيارات بوجاتي سا، لامبورغيني أوتوموبيلي القابضة S.p.A.، سيات، ومصنع مركبات المنتجات الثقيلة سكانيا AB. بلغ إجمالي مبيعاتها 674,530 سيارة في عام 2008.

أصول شكودا تعود إلى أوائل تسعينات القرن التاسع عشر، على غرار العديد من مصنعي السيارات المؤسسون منذ فترة طويلة، وقد بدأت الشركة مع صناعة الدراجات الهوائية. كان العام 1894، وفاكلاف كليمنت ذا ال26 عاما، الذي كان بائع كتب بالإتجار في ملادا بوليسلاف، في الجمهورية التشيكية اليوم، التي كانت آنذاك جزءا من النمسا والمجر، لم يتمكن من الحصول على قطع الغيار الصحيحة لإصلاح دراجته الألمانية. أعاد كليمنت دراجته إلى الصانعين، سيدل وناومان، مع رسالة، بالتشيكية، طالبا منهم القيام بأعمال الإصلاح، فقط كي يتلقى ردا، باللغة الألمانية، قائلا: "إذا كنت ترغب في الرد على استفسارك، ينبغي لك أن تحاول الكتابة بلغة يمكننا ان نفهمها". كليمنت مشمئزا، على الرغم من عدم حصوله على أي خبرة تقنية سابقة، قرر أن يبدأ ورشته الخاصة لتصليح الدراجات الهوائية، والذي افتتحه هو وفاكلاف لورين عام 1895 في ملادا بوليسلاف. قبل الدخول في الشراكة التجارية مع كليمنت، كان لورين صانع مؤسس للدراجات بالفعل من بلدة تورنوف القريبة.

في عام 1898، وبعد الانتقال إلى مصنعهم المبني حديثا، اشترى الزوج "motorcyclette" ورنر، الذي كان منتجا من قبل المصنع الفرنسي ورنر براذرز. أثبتت motorcyclette لورين وكليمنت الأولى (التي كانت مدفوعة بواسطة محرك مثبت على أذرع التحكم التي تقود العجلات الأمامية) أنها خطيرة وغير موثوق بها - فحادثة مبكرة وقعت عليها كلفت لورين سِنّة أمامية. ولتصميم آلة أكثر أمانا بهيكلها حول المحرك، كتب الزوج إلى متخصص الاشتعال الألماني روبرت بوش للحصول على المشورة بشأن نظام كهرومغناطيسي مختلف. وجعلت دراجة الزوج النارية الجديدة سلافيا بدايتها في عام 1899.
في عام 1900، عندما كان للشركة قوة عاملة من 32 عامل، بدأ تصدير سلافيا، ب150 آلة تم شحنها إلى لندن لشركة هيوستن. وبعد ذلك بوقت قصير، إعتمدتهم الصحافة كصانعي أول دراجة نارية.
كان النموذج الأول، Voiturette A، ناجحا وتأسست الشركة في كلا من داخل النمسا والمجر ودوليا. بحلول 1905 كانت السيارات يتم إنتاجها من قبل الشركة. خلال الحرب العالمية الأولى انخرطت شكودا في الإنتاج الحربي.

بعد الحرب العالمية الأولى بدأت في إنتاج الشاحنات، ولكن في عام 1924، بعد الدخول في مشاكل والتعرض لحريق، بحثت الشركة عن شريك. نتيجة لذلك اندمجت مع أشغال شكودا، أكبر شركة صناعية في تشيكوسلوفاكيا. كان معظم الإنتاج اللاحق تحت اسم شكودا. بعد انخفاض خلال فترة الكساد الاقتصادي، أصبحت شكودا ناجحة مرة أخرى مع نماذج مثل "بوبيلار" في أواخر الثلاثينات.

خلال احتلال تشيكوسلوفاكيا في الحرب العالمية الثانية، تم تحويل أشغال شكودا إلى جزء من "أشغال هيرمان غورينغ" لخدمة الجهود الألمانية في الحرب العالمية الثانية.

عندما، بحلول تموز / يوليو 1945، أعيد بناء مصنع ملادا بوليسلاف، بدأ إنتاج أول سيارة شكودا في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، سلسلة 1101. كانت أساسا إصدارا محدثا من إصدارة ما قبل الحرب العالمية الثانية شكودا بوبيلار. في خريف عام 1945، أصبحت شكودا (جنبا إلى جنب مع كافة الشركات المصنعة الكبيرة) جزءا من الاقتصاد المخطط، والذي يعني أنها تم فصلها من شركة شكودا الأم. وبالرغم من الظروف السياسية غير المواتية وفقدان الاتصال مع التطور التقني في البلدان غير الشيوعية، احتفظت شكودا بسمعة طيبة حتى الستينات، منتجة نماذج مثل شكودا 440 سبارتاك، و445 أوكتافيا، وفيليشيا وشكودا 1000 MB. كانت شكودا دائما معروفة دوليا ببناء سيارات شديدة المتانة وجديرة بالثقة.

في أواخر الثمانينات، كانت شكودا (المسماة وقتها"Automobilové závody, národní podnik, Mladá Boleslav"، ملادا بوليسلاف) لا تزال تقوم بتصنيع السيارات التي يعود تاريخها فكريا إلى الستينات. فطرازات المحرك الخلفي مثل شكودا 105/120، واستل ورابيد بيعت بشكل مطرد وأبلت بلاء حسنا ضد منتجات أكثر حداثة في سباقات مثل رالي راك في السبعينات والثمانينات. فقد فازوا في فئتها في رالي راك لمدة 17 عاما على التوالي. كانوا مدعومين بمحرك قدرة 130 حصانا، و1289 سم مكعب. وعلى الرغم من صورتها المؤرخة وكونها موضع سخرية، ظلت الشكودا مشهدا مألوفا على طرقات المملكة المتحدة وأوروبا الغربية خلال السبعينات والثمانينات.

كانت الإصدارات الرياضية متاحة لإستل، والطرازات السابقة لها، وباستخدام "رابيد" كاسم الإصدار. وكانت إصدارات السقف اللين متاحة أيضا. كانت رابيد قد وصفت في مرة 'بورش الرجل الفقير' وقد حازت على نجاح مبيعات كبير في المملكة المتحدة خلال الثمانينات.

وجاءت نقطة التحول في عام 1987 مع طراز فافوريت. كان مظهر الفافوريت من تصميم شركة التصميم الإيطالية بيرتوني. مع بعض تقنية المحرك مرخص لها من أوروبا الغربية، ولكن لا تزال تستخدم المحرك ال1289 سم مكعب من تصميم شكودا، فنجح مهندسو شكودا في تصميم سيارة مماثلة للإنتاج الغربي. كانت الفجوة التكنولوجية لا تزال هناك، ولكنها بدأت في الانغلاق بسرعة. كانت الفافوريت تحظى بشعبية كبيرة في تشيكوسلوفاكيا، وبلدان الكتلة الشرقية الأخرى. كما أنها بيعت بشكل جيد في أوروبا الغربية، خاصة في المملكة المتحدة والدنمارك، باعتبارها متينة وموثوق بها، وأيضا كقيمة جيدة. استمرت مستويات التوازن لديهم في التطور وكانزا يباعون حتى عرض الفيليسيا في عام 1994.

جلبت الثورة المخملية تغييرات كبيرة إلى تشيكوسلوفاكيا، وخضعت معظم الصناعات للخصخصة. في حالة شكودا سيارات، جلبت الحكومة شريكا أجنبيا قويا. تم اختيار فولكس واجن في عام 1990 وفي نيسان / أبريل، عام 1991، أصبحت شكودا العلامة التجارية الرابعة لمجموعة فولكس واجن.

كانت فولكس فاجن تقف ضد شركة صناعة السيارات الفرنسية رينو، التي خسرت لأن خطتها الاستراتيجية لم تشمل إنتاج النماذج ذات القيمة العالية في المصانع التشيكية: كان من المقرر أن يتم إنتاج سيارة المدينة رينو توينجو في مصانع شكودا.

في الوقت الذي تم فيه اتخاذ القرار، كانت الخصخصة لدى شركة ألمانية كبرى إلى حد ما مثيرة للجدل. فالثروات اللاحقة لمصنعي سيارات الكتلة الشرقة مثل لادا-أوتوفاز، وأشغال شكودا نفسها، التي كانت الشركة الأم ل"شكودا أوتو" من قبل، يمكن أن ينموا عن الاقتراح بأن ذلك لم يكن قرارا سيئا.

بدعم من خبرات شركة فولكس فاجن واستثناراتها في التصميم - في كل من النمط والهندسة - فقد تحسنت كثيرا. كان طراز 1994 فيليسيا لا يزال يستند إلى قاعدة الفافوريت، ولكن تحسينات الجودة قامت بالمساعدة، وفي الجمهورية التشيكية كانت السيارة شعبية كما كانت فيّمة مقابل المال. كرئيس لمجلس إدارة شركة فولكس فاجن اختار بايتش شخصيا ديرك فان برايكل كرئيس للتصميم، وشقت أخيرا طرازات "أوكتافيا" و"فابيا" اللاحقة طريقها إلى أسواق الاتحاد الأوروبي الطالبة. وهما مبنيتان على القاعدة العامة لمجموعة فولكس واجن. تستند أحدث أوكتافيا إلى قاعدة جولف MK5، وتستند فابيا إلى 1}قاعدة { A0{/1}. وهذا مثير للاهتمام، لأنها صدرت بسنة قبل إفراج شركة فولكس فاجن عن بولو الجديدة التي كانت أيضا مستندة إليها.

تغيرت صورة شكودا في أوروبا الغربية تماما. وبتقدم التطور التقني وجلب طرازات جديدة جذابة إلى السوق، سارت صورة شكودا في البداية حثيثا نحو التحسن. في المملكة المتحدة، تم تحقيق المنعطف الأكبر مع حملة ""إنها شكودا، بأمانة"" الساخرة التي بدأت بداية الألفيات. في إعلان بعام 2003 على التلفزيون البريطاني، يقوم موظف جديد على خط الإنتاج بوضع شارات شكودا على أغطية السيارات. وعندما تأتي بعض السيارات جاذبية المظهر يتراجع، غير واضعا الشارة، نظرا لأنها تبدو جيدة جدا حتى "لا يمكنها أن تكون شكودا". نجحت هذه الحملة من خلال مواجهة مشكلة صورة شكودا - وهو تكتيك يعتبره المتخصصين في مجال التسويق شديد الخطورة. قبل أن تبدأ الحملة الإعلانية، كان من الشائع أن نسمع المرشدين السياحيين في براتيسلافا يؤلفون النكان حول الشكودا، قائلين "كيف يمكنك مضاعفة قيمة شكودا؟ إملأ خزان الوقود! إذا كانت فابيا وأوكتافيا أي شيء أقل من سيارات ممتازة، لربما كانت الحملة قد أدت إلى نتائج عكسية سيئة. بحلول عام 2005، كانت شكودا تبيع أكثر من 30،000 سيارة سنويا في المملكة المتحدة، وهي حصة في السوق أكثر من 1 ٪. لأول مرة في تاريخ المملكة المتحدة، ظهرت قائمة انتظار للتسليمات من شكودا. صنف مالكي شكودا في المملكة المتحدة باستمرار علامتها التجارية قرب أو في أعلى مرتبة من مسح رضا العملاء جي دي باور خلال الألفيات.

لشكودا الآن العديد من مصانع التحويل والتجميع، بما في ذلك واحدا في سراييفو، البوسنة والهرسك. لدى شكودا أيضا مصنع تجميع في مدينة أورانجاباد، في ولاية مهاراشترا الهندية الغربية التي أنشئت في عام 2001 تحت اسم شكودا الهند الخاصة المحدودة.
في عام 2006، قدمت شكودا طرازها الجديد رومستر، وهي مركبة صغيرة متعددة الأغراض ذات تصميم فريد، والذي يعكس التوجهات المستقبلية. في نهاية كانون الأول / ديسمبر 2006، أصدرت شكودا كذلك الصور الرسمية الأولى للفابيا الجديدة، وهو طراز من شأنه أن يحل محل الفابيا في عام 2007.

في وقت لاحق في عام 2008، أصدرت شكودا الصور الأولى للاوكتافيا فاسيليفتيد. المميزة بمصابيح أمامية، وشبكة أمامية\مصد جدد وكذلك خلفية ودواخل معدلة التصميم قليلا. السيارة المعدلة تحتوي أيضا على اختيار جديد من المحركات بما في ذلك TFSI 1.4 ومحركات ديزل المسطرة المشتركة.

تم عرض فكرة سيارة جديدة في معرض باريس للسيارات في أيلول / سبتمبر 2006. هذه الفكرة كانت تسمى جويستر، وهي سيارة مدمجة ذات ثلاثة أبواب مقصودة بشكل خاص للشباب.

ذراع فولكس واجن الأسترالية، فجا (مجموعة فولكس واجن أستراليا)، أعلنت مؤخرا أنها سوف تعيد شكودا إلى سوق السيارات الأسترالي في تشرين الأول / أكتوبر 2007. قبل ذلك التاريخ، كانت سيارات شكودا قد بيعت لآخر مرة في أستراليا عام 1983. حاليا اوكتافيا، ورومستر وسوبرب متافرون في أستراليا. وذكرت فجا أنها ستجلب فابيا إلى السوق الأسترالية فقط إذا كانوا قادرين على تسعيرها أقل من فولكس فاجن بولو.

يقال أن نسخة من فولكس واجن غول ان اف البرازيلية ستكون قاعدة طراز جديدة لشكودا في أوروبا.

بعد تاريخ طويل من الانتصارات المتفوقة في مستويات أدنى من رياضة السيارات، أصبحت شكودا مشاركا في بطولة العالم للراليات لدى الاتحاد الدولي للسيارات في موسم 1999، مع نماذج لسيارات الرالي العالمية من شكودا اوكتافيا. كانت أفضل نتيجة لشكودا مع اوكتافيا دبليو آر سي كان مركز أرمين شفارتس الثالث في عام 2001 في رالي السفاري. من أواخر 2003، استعيض عن اوكتافيا بشكودا فابيا الأصغر. استخدمت شكودا موسم 2004 لتطوير السيارة أكثر لكنه لم يحقق نجاحا كبيرا في الموسم التالي. ومع ذلك، في خاتمة الموسم رالي أستراليا، كان بطل العالم في عام 1995 كولن مكراي في المرتبة الثانية قبل أن يتقاعد. ثم انسحبت شكودا من السلسلة، وشهد موسم 2006 شكودا ممثلة من قبل فريق ريد بول شكودا شبه الرسمي. قاد جان كوبيكي الفابيا دبليو آر سي إلى المركز الخامس في رالي كاتالونيا، ومؤخرا حتى رالي دويتشلاند 2007، ظلت الفابيا محققة تنيجة المركز الخامس، مرة أخرى على يدي كوبيكي.

شكودا رابيد

[[ملف:Škoda Superb II TSI.JPG|thumb|سوبرب الحالية]]



وهناك أيضا شكودا فيليشيا إستايت







شكودا رابيد (2013)



[[تصنيف:سكودا]]
[[تصنيف:شركات تأسست سنة 1895]]
[[تصنيف:شركات مصنعة لسيارات فارهة]]
[[تصنيف:علامات تجارية تشيكية]]
[[تصنيف:مجموعة فولكس فاجن]]
[[تصنيف:مصنعو سيارات]]

</doc>
<doc id="410109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410109" title="حي المرسلات (الرياض)">
حي المرسلات (الرياض)

حي المرسلات هو أحد أحياء مدينة الرياض التابعة لبلدية العليا.
ويعتبر حي المرسلات أحد أحياء شمال مدينة الرياض الراقية.

يحده من الشمال طريق الإمام سعود بن عبد العزيز بن محمد ومن الشرق طريق أبي بكر الصديق ومن الجنوب طريق الملك عبد الله ومن الغرب طريق الملك عبد العزيز

يجاوره من الشمال حي المصيف ومن الشمال الشرقي حي التعاون ومن الشرق حي النزهة ومن الجنوب الشرقي حي الواحة ومن الجنوب حي صلاح الدين ومن الجنوب الغربي حي الورود ومن الغرب حي الملك فهد ومن الشمال الغربي حي المروج

ويتخلله شوارع رئيسية هي :

يوجد في الحي الكثير من المساجد، منها :
وغيرها ..









وغيره ..

وغيرها الكثير ..






</doc>
<doc id="410110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410110" title="كيميائي">
كيميائي

الكيميائي هو الشخص المتخصص في الكيمياء أو أحد فروعها، هو يدرس خواص وبناء (تركيب) الجزيئات. والذي يمكن أن يطلق عليه اسم عالم كيمياء عندما يصل إلى مرتبة متقدمة في فهم الكيمياء.

في الأدبيات الكيميائي هو عالم مدرب في دراسة الكيمياء. الكيميائيون يدرسون تكوين المادة وخصائصها. الكيميائيون يصفون بدقة الخواص التي يدرسونها من حيث الكميات، مع التفاصيل على مستوى الجزيئات والذرات المكونة لها. الكيميائيون يقيسون بعناية نسب المادة، معدلات التفاعل، والخصائص الكيميائية الأخرى.
يتم استخدام كلمة "الكيميائي" أيضا للصيدلاني في الكومنولث الإنجليزية.

اختلف مؤرخو العلم حول أصل كلمة كيمياء. فمنهم من ردها إلى الفعل اليوناني chio الذي يفيد السبك والصهر، ومنهم من أعادها إلى كلمتي chem، kmt المصريتين ومعناهما الأرض السوداء، ومنهم من يرى أنها مشتقة من كلمة كمى العربية أي ستر وخفى وذلك إشارة إلى ما كان يكتنفه علم الكيمياء من الغموض والسريه.
تاريخ الكيمياء يعود لأكثر من 4,000 سنة في عهد قدماء المصريين، الذين كانوا رواد الكيمياء
التصنيعية الرطبة.

وعادة ما تتطلب وظائف الكيميائيين على الأقل الحصول على شهادة جامعية درجة البكالوريوس (كيميائي تقني)، ولكن العديد من المناصب المتقدمة، وبخاصة في البحوث، نجدها تتطلب درجة الفلسفة. تؤكد معظم البرامج العلمية الجامعية مواد الرياضيات و الفيزياء وكذلك الكيمياء، ويرجع ذلك جزئيا الى أن علم الكيمياء يمثل "العلم المركزي"، لبقية العلوم وبالتالي يجب أن يكون للكيميائيين دراية ومعرفة واسعة عن العلوم. على مستوى الماجستير وأعلى، نجد أن الطلاب يميلون إلى التخصص في مجال معين.

الكيميائي التقني هو المحترف الذي تخرج من الجامعة. وهو خبير في إدارة وتشغيل المعدات والأجهزة اللازمة لأداء التحاليل الكيميائية. وهو جزء من فريق عمل في المختبر الكيميائي الذي الذي يفحص جودة المواد الخام، ويجري تحليل المنتجات الوسيطة والمنتجات النهائية. إنهم يؤدون أيضا وظائف في مجالات مراقبة الجودة البيئية والمراحل التشغيلية لمصانع المواد الكيميائية والأدوية. وايضا نجد الفنيين أنهم يقومون ببعض العمل في التحليلات المتكررة لمراقبة الجودة أو في المختبرات السريرية.

تتمثل مهمة المحلل الكيميائي في النقاط التالية:


من الفروع التي يتخصص فيها الكيميائيون:

جابر بن حيان، الكندي، غايلوساك، أوبنهيمر، دالتون، نوبل، شارل، بنسن





</doc>
<doc id="410114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410114" title="إنت عمري (أغنية)">
إنت عمري (أغنية)

انت قلبي

من أغاني أم كلثوم، تأليف الشاعر أحمد شفيق كامل ألحان محمد عبد الوهاب وسميت هذه الأغنية بلقاء السحاب لأنها كانت أول تعاون فني بين أم كلثوم ومحمد عبد الوهاب. وهي من مقام الكرد.

كلمات الأغنية

رجعوني عنيك لأيامي اللي راحوا

علموني أندم على الماضي وجراحه

اللي شفته قبل ما تشوفك عنيه

عمر ضايع يحسبوه إزاي عليّ

أنت عمري اللي ابتدي بنورك صباحه

قد ايه من عمري قبلك راح وعدّى

يا حبيبي قد ايه من عمري راح

ولا شاف القلب قبلك فرحة واحدة

ولا داق في الدنيا غير طعم الجراح

ابتديت دلوقت بس أحب عمري

ابتديت دلوقت اخاف لا العمر يجري

كل فرحة اشتاقها من قبلك خيالي

التقاها في نور عنيك قلبي وفكري

يا حياة قلبي يا أغلى من حياتي

ليه ما قابلتش هواك يا حبيبي بدري

اللي شفته قبل ما تشوفك عينيه

عمر ضايع يحسبوه إزاي عليّ

أنت عمري اللي ابتدي بنورك صباحه

الليالي الحلوه والشوق والمحبة

من زمان والقلب شايلهم عشانك

دوق معايا الحب دوق حبة بحبة

من حنان قلبي اللي طال شوقه لحنانك

هات عنيك تسرح في دنيتهم عنيا

هات ايديك ترتاح للمستهم ايديا

يا حبيبي تعالى وكفاية اللي فاتنا

هو اللي فاتنا يا حبيب الروح شوية

اللي شفته قبل ما تشوفك عنيه

عمر ضايع يحسبوه إزاي عليّ

أنت عمري اللي ابتدي بنورك صباحه

يا حبيبي تعالى وكفاية اللي فاتنا

هو اللي فاتنا يا حبيب الروح شوية

اللي شفته قبل ما تشوفك عنيا

عمر ضايع يحسبوه إزاي عليّ

أنت عمري اللي ابتدي بنورك صباحه

يا أغلى من أيامي

يا أحلى من أحلامي

خدني لحنانك خدني

من الوجود وابعدني

بعيد بعيد أنا وانت

بعيد بعيد وحدينا

ع الحب تصحى أيامنا

ع الشوق تنام ليالينا

صالحت بيك ايامي

سامحت بيك الزمن

نستني بيك آلامي

ونسيت معاك الشجن

ودعوني عنيك للأيامِ اللي راحوا

علموني أندم على الماضي وجراحه

اللي شفته قبل ما تشوفك عنيه

عمر ضايع يحسبوه إزاي عليّ


</doc>
<doc id="410116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410116" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1976">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1976

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1976 التي أقيمت في كندا وقد تحصل الاتحاد السوفييتي على المركز الأول برصيد 49 ذهبية.



</doc>
<doc id="410118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410118" title="سانتا الشرير (فيلم)">
سانتا الشرير (فيلم)

سانتا الشرير هو فلم كوميدي رشح لجائزة غولدن غلوب سنة 2003, الفيلم من اخراج تيري زويغوف وإنتاج الأخوين كوين 
بطولة بيلي بوب ثورنتون (الشخصية الرئيسية) وتوني كوكس كشريك في الجريمة.


</doc>
<doc id="410121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410121" title="جان فرانسوا بالمير">
جان فرانسوا بالمير

جان فرانسوا بالمير ممثل سويسري من مواليد 18 أبريل 1946 في فالجن، سويسرا. ولقد عمل على نطاق واسع في السينما الفرنسية والتليفزيون والمسرح منذ بدايات السبعينات.

صفحته على imdb


</doc>
<doc id="410123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410123" title="حي المصيف (الرياض)">
حي المصيف (الرياض)

حي المصيف هو أحد أحياء الرياض التابعة لبلدية العليا ، ويحده من الشمال الطريق الدائري الشمالي ومن الشرق طريق أبي بكر الصديق ومن الجنوب طريق الإمام سعود بن عبد العزيز بن محمد ومن الغرب طريق الملك عبد العزيز

يجاوره من الشمال حي النفل ومن الشمال الشرقي حي الوادي ومن الشرق حي التعاون ومن الجنوب الشرقي حي النزهة ومن الجنوب حي المرسلات ومن الجنوب الغربي حي الملك فهد ومن الغرب حي المروج ومن الشمال الغربي حي الغدير

ويتخلله شوارع رئيسية هي :

يعتبر حي المصيف أول حي في العاصمة الرياض يقام فيه مركز اجتماعي.


</doc>
<doc id="410125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410125" title="تيار أحادي الطور">
تيار أحادي الطور

التيار أحادي الطور أو أحادي الوجه هو تيار كهربي يمكن أن يكون تيار مستمر أو تيار متردد لكنها مرتبطة أكثر بالمتردد، كان هذا التيار هو السائد والمنتشر في بدايات صناعة المحطات الكهربية، لكن بعدها وحين انتشرت المصانع وزادت الأحمال إلى مستويات عالية تم الاستغناء عنه لثلاثة أسباب :

1) أن اضطراد الزيادة في أعداد المستفيدين وضخامة الطلب وتوسع المدن حتم إيجاد وسيلة جديدة لمجابهة الطلب المتزايد على الطاقة، وبعث الطاقة محملة على تيار واحد لن يمكن معامل إنتاج الكهرباء من توفير الطاقة بالكميات المطلوبة بسبب أن قدرة الموصل الكهربي (سلك التوصيل) محدودة ومحددة مسبقا فلا يمكن تجاوزها مطلقا وتحميل السلك ما لا يحتمل وبالتالي حصل عجز في تلبية الطلب على الطاقة الكهربائية.

2) أن الطلب العالمي المتكاثر على المنتجات والبضائع جعل المصانع تسعى لزيادة الإنتاج وبالتالي جلب محركات حثيةذات قدرات ضخمة للتحويل إلى الطاقة الميكانيكية من الكهربية، وهذا ما يتعذر في حالة التيار الأحادي لإن المحرك الدوار يحتاج إلى وسيلة تساعده أولا على البدء في الدوران وذلك لإن الموجبة الموجبة للتيار تساوي وتكافئ تماما الموجبة السالبة منه وبالتالي لا يمكنه الدوران في البداية ويكون في حاجة إلى وسيلة مساعدة تغلب إحدى الموجتين على الأخرى فيدور المحرك باتجاه الموجة الغالبة.

3) كما أن قدرات محركات المصممة للعمل على التيار الأحادي ضيئلة القدرة نسبيا ولاتتجاوز على الأكثر 3 حصان ميكانيكي، فكفائته منخفضة وبالكاد تتجاوز النصف، فيكون الهدر في الطاقة الكهربية كبيرا في سبيل الحصول على طاقة ميكانيكة تتراوح من 1-2 حصان ميكانيكي.

دعت هذه الأسباب إلى الاستغناء عن التيار الأحادي تماما في محطات القدرة واستبداله بوسيلتين أخرىين هن :



</doc>
<doc id="410126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410126" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1972">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1972

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1972 التي أقيمت في ألمانيا الغربية وقد تحصل الاتحاد السوفييتي على المركز الأول برصيد 50 ذهبية.



</doc>
<doc id="410127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410127" title="محمد فرغلي">
محمد فرغلي

الشيخ محمد فرغلي (1907- 1954)م قائد كتائب الإخوان المسلمين في حرب فلسطين 1948، وعضو مكتب الإرشاد للإخوان المسلمين، ورئيس منطقة الإسماعيلية والقناة وكان أحد المرشحين لمشيخة الأزهر الشريف، أعدمه الرئيس المصري جمال عبد الناصر في 7 ديسمبر 1954 ضمن مجموعة من قادة الإخوان في محكمة عسكرية صورية بعد الحادثة التي عرفت باسم حادثة المنشيةوالتى حاول فيها مجموعة من الاخوان المسلمين اغتيال جمال عبد الناصر وأنكر قيادات الجماعة هذه المحاولة على الرغم من أن المنفذ أحد أعضائها وأصيب عدد ممن كانوا حول جمال عبد الناصر الذى نجا من الحادث.



</doc>
<doc id="410130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410130" title="قرون (كتاب)">
قرون (كتاب)

من أشهر كتب المنجمين في العالم والتي نسجت حولها هالة كبيرة من الغموض والاثارة كتاب قرون Centuries للعراف الفرنسي الشهير نوستراداموس وقد كتب داموس الكتاب سنة 1555. وضمنه العديد من النبؤات الغامضة التي كتبت بطريقة مبهمة.
ولد ميشيل نوستراداموس في اليوم الرابع عشر من كانون الأول /ديسمبر من عام 1503 ميلادية في مدينة سان ريمي دي بروفانس في فرنسا . وهو يهودي الأصل ولكن أسرته تخلت عن اليهودية و اعتنقت العقيدة الكاثوليكية . و كان متأثر جدا بجده الذي قام بتعليمه قواعد اللاتينية و الإغريقية و العبرية و أصول الرياضيات و التنجيم برع في العلوم الطبية و أهتم بصورة خاصة بالتنجيم . وذاع صيته في تلك الفترة بأنه يشفي الأمراض تزوج في سنة1534 ميلادية و رزق بولد وبنت ولكن انتشار وباء الطاعون في تلك الفترة أدى إلى موت زوجته وطفليه وكان لعجزه في إنقاذهم الأثر البالغ في حياته . وبعد عدة سنوات تزوج من أرملة ثرية وبدأ بتأليف الكتب في الغيبيات مما شجعه في النهاية بكتابة كتابه الشهير (القرون ) حيث نشره لأول مرة في عام 1555 ميلادية .
ولقد كتب التنبؤات بشكل مقاطع شعرية من أربعة أبيات مبهمة المعاني ومليئة بمختلف المصطلحات من لغات متعددة مثل اللاتينية و البروفنسالية و الإيطالية وغيرها ... ولقد احتوى كتاب ( القرون ) على بعض التنبؤات من ستة أبيات شعرية و سماها ( السداسيات ) و أخرى سماها ( الإنذارات ) . وقد استعمل طريقة الجناس التصحيفي أي تغيير أماكن الحروف في الكلمة أو حذف أو تغيير حرف أو حرفين منها أو استخدام الأسماء القديمة و المنسية للمدن و الدول التي كان يعنيها في تنبؤاته و ذلك لإخفاء المعنى عن العامة من الناس و لقد قام بكل هذا حتى لا يقع في قبضة محاكم التفتيش التي كانت تحرق كل من يدّعي بمعرفته الكهانة و السحر . و لقد ساعدته واستعانت به الملكة كاترين دي مديتشي ملكة فرنسا مما ساعده في نشر كتابه و دون خوف من محاكم التفتيش ولكنه أبقى على الترميز فيه و استمر في البلاط الفرنسي إلى أن مات سنة 1566 ميلادية .


</doc>
<doc id="410134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410134" title="حي التعاون (الرياض)">
حي التعاون (الرياض)

حي التعاون هو أحد أحياء الرياض التابعة لبلدية العليا ، ويحده من الشمال الطريق الدائري الشمالي ومن الشرق طريق عثمان بن عفان ومن الجنوب طريق الإمام سعود بن عبد العزيز بن محمد ومن الغرب طريق أبي بكر الصديق

يجاوره من الشمال حي الوادي ومن الشمال الشرقي حي الفلاح ومن الشرق حي الازدهار ومن الجنوب الشرقي حي المغرزات ومن الجنوب حي النزهة ومن الجنوب الغربي حي المرسلات ومن الغرب حي المصيف ومن الشمال الغربي حي النفل

ويتخلله شوارع رئيسية هي :


</doc>
<doc id="410135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410135" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1968">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1968

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1968 التي أقيمت في المكسيك وقد تحصلت الولايات المتحدة على المركز الأول برصيد 45 ذهبية.



</doc>
<doc id="410136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410136" title="ميمي الشربيني">
ميمي الشربيني

محمد عبد اللطيف الشربينى الشهير بميمي الشربيني من مواليد 26 يوليو 1938، هو لاعب كرة قدم سابق ومعلق رياضي مصري شهير، لعب للنادي الأهلي المصري أكثر من 14 عاماً كما لعب للمنتخب المصري العسكري.

بدأ مشواره باللعب في صفوف النادي المصري القاهري عام 1953 حتى اكتشفه عبد المنعم البقال كشاف النادي الأهلي فضمه إليه ولعب في صفوفه ابتداء م 1957– 1958 وحتى اعتزاله موسم 1970 – 1971 وحقق درع الدورى 4 مرات وكأس مصر 3 مرات. اتجه بعد اعتزاله إلى التدريب ثم إلى التعليق على المباريات ثم عمل بالتعليق في عدة قنوات .

حصل مع المنتخب المصري على بطولة كأس أفريقيا للأمم عام 1959، وسجل هدفاً في البطولة في مرمى منتخب أثيوبيا في الدور قبل النهائي، وهي المباراة التي انتهت بنتيجة 4-0.

درب منتخب الإمارات لكرة القدم في العام 1975، كما درب نادي غزل دمياط.

ظهر في فيلم غريب في بيتي في لقطة قصيرة أثناء تعليقه على مباراة بين فريقي نادي الزمالك والأهلي المصري، كما ظهر بصورته وصوته في فيلم السيد أبو العربي وصل معلقاً على مباراة بين ناديي المصري البورسعيدي والأهلي.

كما شارك في دعاية شركة المياة الغازية بيبسي وظهر في أحد إعلاناتها بصحبة أحمد شوبير.


</doc>
<doc id="410139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410139" title="بوتقة">
بوتقة

البوتقة (Crucible) عبارة عن إناء على شكل الفنجان يستعمل في المختبرات الكيميائية وذلك لكي يحوي العينات المخبرية عند تسخينها لدرجات حرارة مرتفعة، على سبيل المثال عند وضع العينات في المرمدة.

تستخدم البوتقة أيضاً من أجل سكب مصهور الفلزات.

يجب أن تكون البوتقة ثابتة تجاه الحرارة والمركبات الكيميائية، لذلك تصنع غالباً من السيراميك وفي بعض الأحيان من الفلزات.

غالبا يتم يستخدم غطاء مع البوتقة لمنع تطاير العينات منها، كما يستعما حامل معدني (ملقط) لتجنب تلامس البوتقة الساخنة أثناء إخراجها من الفرن.


</doc>
<doc id="410142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410142" title="شريك 2">
شريك 2

شريك 2 فيلم رسوم متحركة قامت بإنتاجه شركة دريم ووركس أنيمايشن الأمريكية في عام 2004.

شريك وفيونا قد عادا للتو من شهر العسل، ليجدا نفسهما مدعوان إلى حفل زواج فيونا والذي اعداه والدي فيونا - فذهبا إلى المملكة البعيدة جدا جدا برفقة الحمار، فيفاجا والدي فيونا بها وبزوجها ! غولان اخضران مخيفان وحمار ناطق من عالم الاساطير ! وأصبح حفل زواج فيونا إلى ساحة قتال بين الملك وشريك - شارمين الذي عانى الصعاب ليتسلق أعلى غرفة في أعلى برج، ويجد ثعلبا عجيبا غير محدود الجنس فيقول له : ماذا ! وهنا تبدا الاحداث بالتصاعد عندما يشرب شريك وصديقه الحمار جرعة سحرية حولت شريك إلى إنسان وسيم والحمار إلى حصان أبيض بمساعدة قط الاحذية الذي ارسله الملك لقتل شريك.



</doc>
<doc id="410149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410149" title="طرفية حاسوب">
طرفية حاسوب

طرفية الحاسوب هي جهاز إلكتروني أو جهاز كهروميكانيكي متصل بحاسوب أو نظام حاسوبي، ويستخدم لإدخال البيانات إليه و\أو لعرضها منه. 

الطرفيات البدائية كانت أجهزة أشبه شكلا بآلات الطباعة، بمجموعة من الأزرار للإدخال أشبه بلوحة المفاتيح، وكانت تطبع المخرجات أو البيانات على ورق، وكانت غير مكلفة ولكنها بطيئة جداً مقارنةً مع البطاقات المثقّبة و الأشرطة الورقية المثقّبة كآليات لإدخال البيانات، ومع تقدم التقنية واختراع أجهزة العرض، إضمحلت تلك الأشكال القديمة وحلت محلها طرفيات تظهر البيانات على شاشة. تشغّل الحواسيب الشخصية الأحدث برامج تحاكي وظائف الطرفية متيحة إمكانية التعامل مع برامج مخزنة على الحاسوب الوصول إلى حاسوب بعيد، ولكن تظل وظيفة طرفية الحاسوب تقتصرعلى عرض و إدخال البيانات دون دور في معالجة البيانات. أما الأجهزة التي يمكن برمجتها إلى حد ما؛ لأداء بعض المهام، فتسمى "طرفيات ذكية" أو طرفيات رفيعة.

إن أول طرفية قابلة للبرمجة تم العمل بها وكانت كحاسوب رقمي تلقائيمتكامل هو Z3 ، والذي احتوى على لوحة مفاتيح وعمود من المصابيح لإظهار النتائج.

لقد كانت طرفيات المستخدم البدائية المتصلة بالحواسيب عبارة عن فاكسات إلكتروميكانيكية تستخدم بشكل أساسي في التراسل مثل فاكس ASR رقم 33. ثم تم تطوير طرفيات طباعية أخرى مثل DECwriter . ومع هذا فكانت الطرفيات الطباعية محدودة بالسرعة التي يمكن خلالها طبع الورق، مع العلم أن طباعة كل شيئ وتسجيله على الورق هو أمر غير ضروري في الاستخدام التفاعلي.

وفي بدايات السبعينات، العديد من العاملين في صناعة الحواسيب لاحظوا أن طرفية إدخال بيانات فيديو يمكن أن تحل محل الكروت المثقّبة وتتيح استخدامات جديدة للحواسيب التي ستكون عندها أكثر فاعلية. ولكن المشكلة كانت بأن كمية الذاكرة المطلوبة لتخزين المعلومات على ورقة نصية متقاربة من ذاكرة الحواسيب الصغيرة ذات النهاية المنخفضة والتي كانت موجودة آنذاك. وكذلك فإن عرض المعلومات بسرعة الفيديو الطبيعية كان تحدياً.ثم قامت أحد الشركات بعرض خطط لبناء طرفية تدعم الفيديو مقابل 15,000$ و قوبلت بطلبات كثيرة، ولكنها فشلت عندما أثبتت خططهم الهندسية والتي تشمل صناعة برمجيات خاصة بهم أنها طموحة للغاية (وغير قابلة للتطبيق).

اقتراح آخر قريب من الحل تضمن استخدام ذواكر قرصية، وهي أقراص متخصصة بها أنابيب يمر خلالها أشعة كاثود (وتسمى بالإنجليزية CRT) تحتفظ هذه الأقراص بالمعلومات المكتوبة دون الحاجة للتحديث ومطورة من قبل شركة تِكترونيكس .

تم إعلان طرفية Datapoint 3300 من قبل شركة طرفيات الحاسوب (داتابوينت Datapoint) عام 1967 وتم شحنها عام 1969، وبهذا تكون واحدة من أولى الطرفيات الفريدة المبنية على العرض (الفيديو). وتم حل مشكلة مساحة الذاكرة المذكورة من خلال استخدام تصميم مسجل رقمي مزدوج وباستخدام 72 عامود (في الورقة البيانية) فقط بدلاً من الخيار الذي انتشر بعد ذلك باستخدام 80 عامود.

لُقِّبت أوائل الحواسيب العارضة للفيديو بـ (glass Teletypes) أو وحدات العرض البصرية (VDUs) واستخدمت بوابات منطقية فردية، بدون معالج (CPU) أو رقائق LSI البدائية ، ومع ذلك فقد أصبحت بسرعة كأجهزة إدخال وإخراج شائعة بشكل كبير في أنواع مختلفة عديدة من أنظمة الحاسوب .

الطرفيات الذكيّة تقوم بمعالجتها الخاصة، عادة تكون مزودة بمعالج صغير (microprocessor)، و لم تقم جميع الطرفيات ذات المعالجات الصغيرة بمعالجة فعلية للدخل، حيث كان على الحاسوب الرئيسي والذي يجب أن يرتبط معها أن يستجيب بسرعة لكل ضغطة زر. إن مصطلح ذكي يعود تاريخه هنا لعام 1969.

أمثلة عملية تتضمن جهازي IBM 2250 و IBM 2260 وهم الأجيال السابقة لـ  IBM 3270 والذين طُرحوا مع نظام 360 (الخاص بـ IBM) عام 1964 .

وللتكلم عن  IBM 3270، و DEC VT100 (عام 1978)، يمكن للمستخدم والمبرمج ملاحظة مزايا ملحوظة في تطورات تقنية VDU (طرفيات الفيديو)، و مع ذلك لم يستخدم جميع المبرمجين مزايا الطرفيات الجديدة (حيث سمحت الطرفيات المتوافقة مع الإصدارات السابقة في VT100 ولاحقاً Televideo ، بالإضافة للطرفيات البكماء "dumb terminals"  بالاستمرار في استخدام برمجيات قديمة).

بعض "الطرفيات البكماء" كانت قادرة على الإستجابة للقليل من حلقات الخروج (والمعروفة في البرمجة) بدون الحاجة لمعالجات صغيرة، حيث استخدمت العديد من لوائح دارات مطبوعة مع دارات مدمجة. 



</doc>
<doc id="410155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410155" title="ديجي كام">
ديجي كام

ديجي كام هو منظم صور مجاني وحر لواجهة كدي.
و مميزات أخرى كثيرة.
تم اختيار ديجي كام كأفضل برنامج لإدارة الصور في واجهة كدي بين الأعوام 2005 إلى 2008 في مجلة توكس.
ديجي كام مبرمج بلغة سي++ ويستعمل واجهة كدي وأدوات كيو تي.


</doc>
<doc id="410157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410157" title="أحيائي">
أحيائي

الأحيائي أو عالم الأحياء هو الشخص المتخصص في علم الأحياء (أو البيولوجيا)، والذي يقوم بدراسة تركيب وآلية عمل المتعضيات والأنظمة الحية أو علاقتها بالبيئة. يهدف الأحيائيون الذين يعملون في المجال التطبيقي إلى تطوير أو تحسين معارفنا الطبية أو الصناعية أو الزراعية.

الأحيائي الذي يصل إلى مرتبة متقدمة في فهم الأحياء يسمى عالم أحياء.

هناك عدة فروع يتخصص فيها البيولوجيون، منها:



</doc>
<doc id="410162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410162" title="حي النزهة (الرياض)">
حي النزهة (الرياض)

حي النزهة هو أحد أحياء الرياض التابعة لبلدية العليا ، ويحده من الشمال طريق الإمام سعود بن عبد العزيز بن محمد ومن الشرق طريق عثمان بن عفان ومن الجنوب طريق الملك عبد الله ومن الغرب طريق أبي بكر الصديق

يجاوره من الشمال حي التعاون ومن الشمال الشرقي حي الازدهار ومن الشرق حي المغرزات ومن الجنوب الشرقي حي الملك عبد الله الشمالي ومن الجنوب حي الواحة ومن الجنوب الغربي حي صلاح الدين ومن الغرب حي المرسلات ومن الشمال الغربي حي المصيف

ويتخلله شوارع رئيسية هي :
عمده حي النزهة:منيف نايف العتيبي


</doc>
<doc id="410167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410167" title="تيار ثلاثي الأطوار">
تيار ثلاثي الأطوار

التيار الثلاثي الأطوار(Three-phase electric power ) هو نظام كهربائي متعدد الأطوار خاص بالتيار المتردد وهو المستعمل والأكثر شيوعا في محطات الطاقة التي تنتج الكهرباء . وسميت ثلاثية الأطوار لأن ثلاثة تيارات تسير في ثلاثة أسلاك ، وكل تيار من هؤلاء الثلاثة يبدأ بطور منزاح عن الآخر بمقدار 120 درجة ، أي ثلث دائرة . وهذا النظام هو الأكثر انتشارا في تشغيل المحركات الكهربائية التي تعمل بقدرة عالية في المصانع والمركبات ويسير بواسطتها المترو و القطارات الكهربائية
كما لها استخدامات أخرى ولكن بشرط وجود طرف أخر يسمي طرف التعادل .

يتمتع هذا النظام بقدرات كبيرة جدا واستقرارية كبيرة وكذلك يحظى بكفاءة ممتازة بالنسبة لنقل الكهرباء وأنتاج الطاقة الحركية في محركات التيار الثلاثي أطوار حيث تصل كفاءتها بين 80 % إلى 97%. هذا النظام استطاع تلبية حاجة العالم الصناعي بتوفير طاقة آمنة وكافية ، يمكن الاعتماد عليها .

يفضل التيار الثلاثي كذلك بسبب قدرته على إدارة محركات الحث دون الحاجة لوسائل استهلال وبداية، بل يمكنه تدوير المحرك بسرعة كبيرة وقدرات تصل حتى 10 أضعاف محركات التيار أحادي الطور وبكفاءة تفوق 90%.

في مولد التيار ثلاثي الأطوار توجد ثلاثة ملفات موزعة على دائرة ، وفي وسطها يوجد مجال دوار فينتج في الثلاثة ملفات ثلاثة تيارات منزاحة عن بعضها البعض زاوية 120° (أي ثلاثة جهود مترددة منزاحة عن بعضها البعض بزاوية 120°.) في الحالة البسيطة يستخدم مغناطيس ذاتي يدور في وسط الثلاثة ملفات (أنظر الشكل).كما يمكن الاستغاضة عن المغناطيس الذاتي بمغناطيسي كهربائي وهذا ما يتم في معظم الأحوال. وتصل الجهود المترددة أقصى قدر لها (مطال) منزاحة عن بعضها البعض بمقدار 1/3 دورة . وقد جرت العادة على تسمية الثلاثة أسلاك الموصلة لهذة التيارات L1 و L2 و L3 .

في السابق كانت الثلاثة اسلاك تميز ب "موصلات الطور" ويرمز لها "R"و "S" و "T" .

أحد تقنيات تيارات الطور هي الدارة النجمية ، و يوجد في وسطها موصل متعادل (كهربائيا) ويرمز له N . وهذا الموصل لا يمر في تيار عند تحميل "موصلات الطور " بأحمال متساوية . أما في حالة عدم تحميل موصلات الطور بأحمال متساوية فيمر في الموصل المتعادل الفرق بين التيارات .

كما توجد دارة هامة أخرى للتيار ثلاثي الأطوار وهي تسمى دارة مثلثة ، ولا يوجد بها موصل متعادل .

يسمى الجهد بين أي أثنين من جهود الطور "الجهد التسلسلي" ، وأما الجهد بين أحد جود الطور و جهد الموصل المتعادل "الجهد النجمي" . تتميز "القيم الفعالة" لتلك الجهود بمعامل ثابت ، وتبلغ في حالة التيار ثلاثي الأطوار formula_1 .

في شبكات الضغط المنخفض في أوروبا تستخدم في العادة جهد نجمي إسمي يعادل 230 فولط ، أي أن الجهد بين سلكين من موصلات الكور تبلغ :

وهذا ما يسمى "الجهد التسلسلي".

بالنسبة إلى شبكات الضغط المنخفض المستخدمة في أوروبا فهي تسمى "شبكات 400 فولط للتيار المتردد.
يبين الرسم البياني المسار الزمني لمنحنيات الثلاثة جهود . وقد علمت في الشكل الجهود التسلسلية بخطوط غير مقطعة ، كما تبين المسارات الزمنية للثلاثة جهود النجمية (ذات مطالات أعلى في مقاديرها بنسبة المعامل التسلسلي عن حهود الطور ) وهي مرسومة بخطوط متقطعة.

يستخدم التيار ثلاثي الأطوار بصفة رئيسية في نقل الكهرباء عن طريق الشبكة الكهربائية بغرض توفير استهلاك المواد ولكفاءته العالية (فاقد بسيط). ولكن تستخدم بعض البلاد توزيع التيار أحادي الطور في شبكتها الكهربائية وعلى الأخص لتشغيل القطارات الكهربائية و المترو ، وهذا يرجع لأسباب تاريخية . وفي العصر الحاضر يستخدم التيار الأحادي الطور في نقل الجهد العالي للتيار المستمر بسبب زيادة أنتاج طاقة رياح بحرية في حقول بحرية لتوصيل الطاقة الكهربيائية المنتجة إلى السواحل .

يمكن نقل الكهرباء بواسطة محولات كهربائية عالية القدرة على هيئة تيار ثلاثي الأطوار في شبكة الكهرباء عند توزيع مستوات مختلفة من الجهد الكهربائي - من ضغط عالي يُنتج في محطات القوي إلى ضغط متوسط للنقل إلى ضغط منحفض للاستخدام في البيوت والمصانع - بكفاءة عالية تصل إلى 99%. ومن حيث المبدأ فيمكن أيضا استخدام ثلاثة محولات يعمل كل منها بطور واحد لتشغيل محركات وأجهزة تعمل بثلاثة أطوار للتيار . وتستخدم تلك الطريقة الأخيرة حينما تستدعيها صعوبات في النقل من حيث خفض الوزن و تصغير المقاييس . ولكن تطبيق محول لتيار ثلاثي الأطوار ذو ثلاثة أو خمسة أطراف في قلبه الحديدي يكفل أيضا استخدام اقتصادي للمواد. وعن طريق تسلسل التيارات المغناطيسية في الثلاثة جهود النجمية يمكن الاستغناء أيضا عن القلب الحديدي للمحول. وعلى وجه العموم فيتميز محول التيار ذو ثلاثة أطوار بفاقد أقل للقدرة في القلب الحديدي عن ثلاثة محولات ذات طور واحد لانتاج نفس القدرة الكهربائية ، ذلك لأن الفاقد في الطاقة يتناسب مع كتلة القلب الحديدي. كما توجد دارة خاصة تسمى "دارة سكوت" Scottschaltung وتتكون من محولين كهربائيين ، وهي تسمح بتحويل أنظمة الثلاثة أطوار إلى نظام طورين أثنين أو إلى نظام أربعة أطوار على أن يحمل النظام ذو ثلاثة أطوار بنفس القدر من التحميل .

في محطة توليد طاقة كهربائية يقوم مولد كهربائي بتحويل طاقة الحركة إلى ثلاثة تيارات مترددة ، يخرج كل منها بكبل من كل ملف في المولد . في المولد تكون الثلاثة ملفات مرتبة بحيث تنتج نفس التردد في هيئة موجة جيبية ، ولكن بقمم وقيعان مرتبة منزاحة زمنيا عن بعضها البعض بمقدار ثلث الدورة ، أي بزاوية 120° . التردد الخارج من محطة توليد الكهرباء يكون عادة 50 هرتز وفي بعض البلاد يكون التردد 60 هرتز. وتقوم في محطة الكهرباء محولات كهربائية بتحويل الجهد الكهربائي إلى مستوى عالي مناسب للنقل ، فيقل بذلك التيار المفقود أثناء النقل .

وبعد عدة تحويلات أخرى بواسطة محولات كهربائية ، يخفض الجهد voltage ليناسب الاستخدام لدى المستهلك .

معظم المحولات تنتج تيارا مترددا في ثلاثة أطوار ، ويمكن تقويم تلك التيارات عن طريق قنطرة دايود لينتج تيارا مستمرا.

يسهل التيار ثلاثي الأطوار انتاج حقل مغناطيسي منتظم الدوران . ويستخدم مثل هذا الحقل الدوار في تشغيل آلة تيار ثلاثي الأطوار ، والتي قد تكون محركا يسير بتيار ثلاثي الأطوار أو مولد كهربائي ينتج الطاقة الكهربائية .

وتصنف آلات التيار ثلاثي الأطوار بنوعين:

ويمكن عن طريق تبديل سلكين من الثلاثة أسلاك الخارجية عكس اتجاه دوران الحقل المغناطيسي الدوار في نظام التيار ثلاثي الأطوار .

آلة التيار ثلاثي الأطوار الغيز تزامنية تعمل ب مبادل كهربائي وهي أكثر كفاءة من آلة تيار أحادي الطور . تسمى الثلاثة أسلاك في هذه الآلة L1,و L2 و L3 في البلاد المتكلمة بالإنجليزية (وأحيانا "A",و "B" و "C" ) ، وتسمى "U",و "V" و "W" في البلاد المتحدثة بالألمانية .

محرك تيار مستمر من دون فرش يحتاج إلى مغير التردد يقوم بتغيير التيار المستمر إلى تيار متردد ينتج الحقل المغناطيسي الدوار .

ولكي يبدأ محرك تيار ثلاثي الأطوار العمل نحتاج إلى دائرة نجمية أو محول كهربائي للبدء .

توجد دائرتين أساسيتين للتيار ثلاثي الأطوار تستخدم لتوزيع الكهرباء لدى المستهلك . واحدة منهما تقدم ثلاثة أطراف للتوصيل وتسمى توصيل دلتا ، والثانية تقدم للمستهلك أربعة أطراف وتسمى توصيل نجمة (أنظر الشكل). السلك الرابع في توصيل النجمة يكون متعادل ومتصل بالأرضي ، فهو لا يحمل تيارا . الدائرة ذات تلاثة أسلاك والدائرة ذات أربعة أسلاك لا تحتسب من ضمنها السلك الأرضي الذي يستخدم في كثير من خطوط نقل الكهرباء ، وهذا الأرضي لغرض التأمين ولا يحمل تيارا.

في توصيل دلتا تكون إحدى ملفات المحول الكهربائي دلتا مقسوما من نصفه ويخرج منه الطرف المتعادل . تلك اللوحة التي يستخدمها المستهلك تقدم له ثلاثة أنواع من الجهود :


في التيار المتردد تتغير شدة التيار دوريا من نهاية عظمى (مطال) تنخفض إلى الصفر (عند ربع طول الموجة) إلى نهاية صغرى (مطال معكوس الإشارة) ثم إلى الصفر ثم يصل ثانيا إلى النهاية العظمى التي بدأ منها ، و بذلك تكون الدورة قد تمت . وتتكرر تلك الدورة للتيار المتردد (أنظر الشكل). ونظرا لذلك التغير الذي تصل فيه قيمة التيار دوريا إلى الصفر في حالة التيار المتردد فلا بد من ضمان عمل المغناطيس المستمر خلال اللحظات الدورية التي لا يمر خلالها تيار في الملف .

ويتم ذلك عن طريق استخدام ملف إضافي ينتج تيارا مترددا إضافيا و يكون في طور منزاحا عن طور التيار المتردد الأصلي ، بحيث يتطابق التياران المترددان على بعضهما البعض ، وتصبح للمحصلتهما دائما قيمة مختلفة عن الصفر (أنظر الشكل ، المنحنى الأسود). كما يمكن إجراء ذلك عن طريق استخدام تيار ثلاثي الأطوار وهو النظام المتبع لتشغيل المحركات الكهربائية في القطارات والروافع وغيرها.

يربط قانون أوم العلاقة بين الجهد الكهربائي U و شدة التيار الكهربائي I.

بالنسبة إلى شحن بطارية السيارة الكهربائية فيعتمد زمن الشحن على قدرة السيارة ونوع التيار . فتحتاج سيارة كهربائية قدرتها 40 كيلوات ساعي نحو 11 ساعة لشحنها بالتيار المنزلي ذو الطور الواحد (16 أمبير و 7و3 كيلوواط) في حين أنها تشحن لمدة 4 ساعات عند توصيلها بتيار ثلاثي الأطوار (16 أمبير ، 11 كيلوواط). وتحتاج السيارة الكهربائية ذات القدرة 10 كيلوواط ساعي نحو ثلاثة ساعات لشحنها بالمنزل (بتيار أحادي الطور ) بينما يتم شحنها بتيار ثلاثي الأطوار خلال 1 ساعة .



</doc>
<doc id="410172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410172" title="تكهف">
تكهف

تعرف ظاهرة التكهف على أنها ظاهرة تشكل فقاعات من البخار لسائل جارٍ في منطقة ينخفض فيها ضغط السائل إلى ما دون ضغط البخار. يتم تصنيف ظاهرة التكهف من حيث السلوك إلى صنفين: تكهف عطالي (عابر) وتكهف لاعطالي. يعرف التكهف العطالي على أنه العملية التي ينشأ فيها فجوة أو فقاعة في سائل وتتراكب بشكل سريع مما يؤدي إلى موجة صدم. غالباً ما تنشأ هذه الظاهرة في المضخات ، ومحركات الدفع ، وفي أنسجة النباتات الشعيرية. يعرف التكهف اللاعطالي على أنه العملية التي تجبر فيها فقاعة في السائل على التأرجح (الاهتزاز) في الحجم أو الشكل بسبب شكل من أشكال طاقة الخارجية مثل الموجات الصوتية. توظّف هذه الظاهرة في حمامات التنظيف فوق الصوتية، كما يمكن ملاحظتها في المضخات أيضاً.

تم دراسته لأول مرة من قبل اللورد رايلي Lord Rayleigh في أواخر القرن التاسع عشر عندما اعتبر أن انهيار الفراغ الكروي في السائل لحجم معين يحدث عند تعرضه لضغط منخفض بما فيه الكفاية والذي يمكن أن يتمزق مشكلا ما يسمى بالكهف. وتسمى هذه الظاهرة بالتكهف . ويمكن أن تظهر خلف ريش مروحة الدوار أو أي سطح يهتز تحت الماء إذا كان له تسارع ودور كافي

يمكن أن يسبب الجريان السريع لنهر التكهف على سطح الصخور وخاصة عندما يكون هناك انحدار شديد مثل الشلالات . ومن الممكن الحصول على التكهف بتسليط طاقة محلية مثل تسليط أشعة ليزرية مكثفة أو من خلال الشرارة الناتجة عن التفريغ الكهربائي.تتجمع أبخرة الغازات المتبخرة داخل الكهف أي أن الكهف ليس فراغ تماما إنما يحوي أبخرة بضغط منخفض . وهكذا فإن الفقاعة بهذاالضغط المنخفض تنهار بسبب الضغط المرتفع للسائل المحيط ، لتزداد حرارة وضغط الأبخرة عند الانهيار وتكون درجة الحرارة عند نقطة الانهيار التام ألاف درجات الحرارة بالكلفن والضغط عدة مئات . بالتالي عند تبدد الغاز ضمن السائل على آلية ميكانيكية مثل العنفة فإنها تصدر طاقة على شكل موجات صوتية وضوء مرئي

يسبب التكهف العديد من أنواع التلف فمثلا يمكن لمحركات الاحتراق الداخلي أن تتلف نتيجة الارتطام المكرر لفقعات الهواء براس المكبس .


في تفتيت الحصاوي ecwl



</doc>
<doc id="410175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410175" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1964">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1964

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1964 التي أقيمت في اليابان وقد تحصلت الولايات المتحدة على المركز الأول برصيد 36 ذهبية.



</doc>
<doc id="410177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410177" title="حي الازدهار (الرياض)">
حي الازدهار (الرياض)

حي الازدهار هو أحد أحياء الرياض التابعة لبلدية العليا ، ويحده من الشمال الطريق الدائري الشمالي (مخرج 7) ومن الشرق الطريق الدائري الشرقي (مخرج 9) ومن الجنوب طريق الإمام سعود بن عبد العزيز بن محمد ومن الغرب طريق عثمان بن عفان

يجاوره من الشمال حي الفلاح ومن الشمال الشرقي حي قرطبة ومن الشرق حي غرناطة ومن الجنوب الشرقي حي الحمرا ومن الجنوب حي المغرزات ومن الجنوب الغربي حي النزهة ومن الغرب حي التعاون ومن الشمال الغربي حي الوادي






1- مدرسة الحكم بن هشام الابتدائية للبنين
2- مدرسة الأمين المتوسطة للبنين
3- مدرسة 225 الابتدائية للبنات
4- مدرسة 205 المتوسطة للبنات
5- مدرسة 104 الثانوية للبنات
6- مدرسة 129 المتوسطة للبنات
7- مدارس الرواد الاهلية
8- مدارس منارات الرياض الاهلية
9- مدرسة الفرسان الثانوية للبنين 


</doc>
<doc id="410178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410178" title="إيكيجا">
إيكيجا

إيكيجا (Ekiga ؛ كان يدعى سابقاً GnomeMeeting) هو برنامج فويب (VoIP) ومحادثة مرئية حر ومفتوح المصدر ، يعمل البرنامج على لينوكس ووندوز ، برنامج إيكيجا يدعم بروتوكول SIP وH.323 (المبني على OpenH323) ، ويتوافق بشاكل كامل مع اي برنامج يدعم برتوكول SIP مثل برنامج ميكروسوفت نت ميتنج (Microsoft NetMeeting)

إيكيجا كتبه داميان ساندراز (Damien Sandras) في الأصل كمشروع تخرج من جامعة لوفان الكاثوليكية، ويقوم بتطويره الآن فريق من المبرمجين حول العالم بقيادة داميان ساندراز ، شعار البرنامج قام بتصميمه أندرياس كويتكواسكي (Andreas Kwiatkowski) بناء على تصور داميان .



</doc>
<doc id="410180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410180" title="متحف الفنون الجميلة في بوسطن">
متحف الفنون الجميلة في بوسطن

متحف الفنون الجميلة في بوسطن بولاية ماساشوستس هو أحد أكبر المتاحف في الولايات المتحدة الأمريكية، ويستقبل المتحف أكثر من مليون زائر سنوياً. يضم المتحف أكثر من 450 ألف عمل فني. وقد أنشئ المتحف في عام 1870 وأخذ المتحف مقره الحالي في عام 1909. يتبع للمتحف كلية متحف الفنون الجميلة، فضلاً عن متحف شقيق في ناجويا في اليابان.



</doc>
<doc id="410184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410184" title="المتحف الأثري الوطني بفلورنسا">
المتحف الأثري الوطني بفلورنسا

المتحف الأثري الوطني بفلورنسا (بالإيطالية:"Museo archeologico nazionale di Firenze"). هو متحف أثري في مدينة فلورنسا الإيطالية الشهيرة بتاريخها الفني. يقع في ميدان "بيازا سانتيتزما أنونتسياتا" في المدينة. في قصر كروتشيتا (الذي تم بناؤه في 1620 للأميرة ماريا مادلينا دي ميديشي، وهي ابنة فرديناندو الأول دي ميديشي، حيث بناه النعماري جوليو باريجي).

تم افتتاح المتحف في وجود فيكتور عمانويل الثاني في 1870 بمبنى شينا كولو دي فولينيو ""Cenacolo di Fuligno"" بشارع فيانتزا.

حوى في ذلك الوقت بقايا من الحضارتين الرومانية الإتروسكانية. زادت المجموعة حيث صار من الضروري الحصول على موقع جديد للمتحف. وفي 1880 تم الانتقال إلى الموقع الحالي للمتحف.

كانت أولى مجموعات المتحف من المجموعات الخاصة لعائلتي ميديتشي ولورين، مع عدة تحويلات فنية من غاليري أوفيتزي ""Uffizi"" حتى 1890.

القسم المصري من المتحف تم تأسيسه في النصف الأول من القرن الثامن عشر وكانت جزء من المجموعة التي روج لها من قبل ليوبولدو الثاني دوق توسكانا الأكبر، والخاصة بالاستكشافات التي قام بها شامبليون وإيبوليتو روزيليني. في العام 1887 تمت إضافة المتحف الطوبوغرافي للإتروسكان. لكنه دمر في فيضانات في العام 1966.

تحوي الغرف الخاصة بعرض محتويات من الحضارة الإيتروسكانية عددا من التحف أهمها:


تعرض مجموعة ضخمة من السيراميك والتحف الخزفية في حجرات عدة، فمعظم الجرار أتت من مقابر إتروسكانية تدل على مدى ازدهار التجارة مع اليونان في تلك الحقبة.

الجناح المصري من مجموعة المتحف يسمى كذلك "المتحف المصري". ويحوي ثاني أكبر عدد من الأدوات المصرية في إيطاليا بعد موزيو إيجيتزيو في تورينو.

كانت أول مجموعات المتحف من التحف المصرية من خلال مجموعة ميديشي بدأ من القرن الثامن عشر. في القرن التاسع عشر قام ليوبولدو الثاني دوق توسكانا الأكبر بتقديم مجموعات موجودة الآن في المتحف المصري، سويا مع المجموعة الخاصة بالملك شارل العاشر ملك فرنسا الذي قام بتمويل الاستكشافات العلمية في مصر في 1828 - 1829 بقيادة جان فرانسوا شامبليون الذي حل رموز الكتابة الهيروغليفية. ايبوليتو روزيليني صديق وتلميذ شامبليون مثل الاهتمام الإيطالي خلال الاستكشافات . صار روزيليني الأب الإيطالي لعلم المصريات. تم جمع العديد من الأدوات من خلال الاستكشافات، منها ماهو عبر الحفريات الأثرية أو عبر الشراء من التجار المحليين. ولدى عودة البعثة تم توزيع الأدوات والتحف هذه بين متحف اللوفر في باريس والمتحف المصري في فلورنسا.



</doc>
<doc id="410191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410191" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1960">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1960

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1960 التي أقيمت في إيطاليا وقد تحصل الاتحاد السوفييتي على المركز الأول برصيد 43 ذهبية.



</doc>
<doc id="410193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410193" title="حي المغرزات (الرياض)">
حي المغرزات (الرياض)

حي المغرزات هو أحد أحياء الرياض التابعة لبلدية العليا ، ويحده من الشمال طريق الإمام سعود بن عبد العزيز بن محمد ومن الشرق الطريق الدائري الشرقي ومن الجنوب طريق الملك عبد الله ومن الغرب طريق عثمان بن عفان. كما تقع به جامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن.(سابقا)

يجاوره من الشمال حي الازدهار ومن الشمال الشرقي حي غرناطة ومن الشرق حي الحمراء ومن الجنوب الشرقي حي القدس ومن الجنوب حي الملك عبد الله الشمالي ومن الجنوب الغربي حي الواحة ومن الغرب حي النزهة ومن الشمال الغربي حي التعاون

ويتخلله شوارع رئيسية هي :

انتقلت جامعة الأميرة نورة من الحي وأصبح مبناها يتبع لوزارة الشؤون الإجتماعية

</doc>
<doc id="410195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410195" title="طائرة ذات بدن ضيق">
طائرة ذات بدن ضيق

طائرة ضيقة البدن وأحيانا تسمى طائرة ذات ممر واحد، وهو تعريف لطائرة مدنية يكون القطر النموذجي لقمرة الطائرة هو ما بين 3 إلى 4 امتار ويكون خط الواحد لمقاعد الطائرة من 2 إلى 6 كراسي خلال جانبي الممر. كراسي الطائرات ذات الحجم الضيق الأقل من 100 راكب تسمى بشكل عام خطوط إقليمية.
وبالعكس منها ، فإن طائرات واسعة البدن تكون كبيرة وتتكون من عدة درجات للسفر (سياحية ورجال أعمال وأولى) ويكون قطرها من 5 إلى 6 امتار ولها ممرين على طول الطائرة, ويكون الخط الواحد لمقاعد الطائرة من 7 إلى 10 كراسي. وللمقارنة، فإن طائرة ذات حجم عريض يمكنها حمل عدد ركاب ما بين 200 إلى 600، بينما أضخم طائرة حجم ضيق هي حاليا بوينغ 300-757 فتحمل أقصى عدد وهو 250 راكب.




</doc>
<doc id="410196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410196" title="بيتر بالدوين (مخرج)">
بيتر بالدوين (مخرج)

بيتر بالدوين (ولد 11 يناير 1931) هو مخرج ومنتج وكاتب سيناريو أمريكي وهو حائز على جائزة إيمي في عام 1989 عن The Wonder Years.

صفحته على imdb


</doc>
<doc id="410198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410198" title="محمد شريف باشا">
محمد شريف باشا

محمد شريف باشا سياسي مصري بارز من أصل تركي، تولى رئاسة الوزراء في مصر أربعة مرات. ومؤسس النظام الدستوري في مصر.

ولد محمد شريف باشا في 28 نوفمبر 1826 بإسطنبول وفي رواية أخرى بالقاهرة.

كان والده أحمد شريف باشا تركي الأصل‏، الذي أصبح شيخاً للإسلام بالآستانة في عهد السلطان محمود، وقد عمل قاضي قضاة في مصر إبان حكم محمد علي، وبعد انتهاء عمله في مصر عادت أسرته إلى إسطنبول، وعُين والده قاضياً للحجاز، فمر بمصر ومكث فيها بعض الوقت في طريقه إلى مقر عمله الجديد، فأعجب محمد علي بنجله، وأقنعه بتركه تحت رعايته.

وفي رواية أخرى أن محمد شريف جاء لمصر للدراسة في الأزهر ونزل برواق الأتراك، وعندما سافر محمد علي للآستانة تقابل مع شيخ الإسلام فيها "أحمد شريف" فأوصاه بابنه، فلما عاد محمد علي لمصر أرسل في طلب محمد شريف من الأزهر، وأشرف على تعليمه.

فالتحق بالمدرسة الابتدائية الخاصة بالأمراء (مدرسة الخانكة) وهي المدرسة الحربية التي أنشئت عام 1826 بأمر من محمد علي وكان من تلاميذها بعض أنجاله، وأحفاده، ولذلك توطدت علاقته بهم.

أرسله محمد علي في مهمات إلى الآستانة، وإلى أوروبا، وكان ممثلاً لمصر بصفة غير رسمية في مؤتمر لندن عام 1840، لبحث مصير مصر وعلاقتها بالدولة العثمانية.

تفرزت علاقة شريف بالأمراء عندما اختير لمرافقتهم بالبعثة الدراسية إلى باريس عام 1844، وكان من أفراد هذه البعثة من أنجال محمد علي الأميران حسين وعبد الحليم، ومن أحفاده إسماعيل (الخديوي مستقبلاً) وأحمد رفعت، وعلي مبارك وغيره.

بعد أن مكث فترة قصيرة بمدرسة باريس، انتقل إلى سانت سير saint cyr (مدرسة أركان الحرب الفرنسية)، ثم انتقل فيها للتدريب بمدرسة تطبيق العلوم الحربية، حيث قضى عامين فيها والتحق بالجيش الفرنسي أثناء التدريب بمقتضى اللوائح العسكرية، وحصل على رتبة النقيب بإحدى الفرق الفرنسية.

بعد خمس سنوات قضاها في فرنسا أمر عباس الأول بعودة البعثة من فرنسا، فعاد شريف إلى مصر عام 1849، ليعين ياوراناً لسليمان باشا الفرنساوي (الكولونيل سيف)، ومكث معه ثلاث سنوات.

لم يلق اهتماماً في عهد عباس فترك العسكرية وسافر للآستانة في نهاية عام 1852 للحصول على ميراث والده، وعقب عودته عمل سكرتيراً لدائرة الأمير عبد الحليم عام 1853، وبقى فيها لمدة عام.

أعاده الوالي سعيد باشا للخدمة العسكرية ورقاه إلى رتبة أميرالاي (عميد)، وأوكل إليه إحدى وحدات المشاة وآلاي الحرس الخصوصي.

تزوج من ابنة قائده سليمان باشا الفرنساوي عام 1856، إلا أنه ترك العمل في سلك الجيش وظل عاطلاً، ثم عُين عام 1857 بالمعية السنية، ثم أعيد للعسكرية ورُقي لرتبة اللواء.

عُين في عهد سعيد باشا ناظراً للأمور الإفرنجية (الخارجية) عام 1858، ثم رئيساً لمجلس الأحكام (يونيو 1861)، وكان عليه الإشراف على القوانين جميعها التي صدرت عن الحكومة منذ عهد محمد علي، والإسهام في صياغة التشريعات التي تنظم إقامة مجالس جديدة في دمياط وإسنا وضبطية مصر (الشرطة)، ثم عُين ناظراً لديوان المدارس (26 يوليو 1863 - 14 إبريل 1868).

انتقل بعد ذلك للعمل ناظراً للأمور الإفرنجية (الخارجية) برتبة فريق في أغسطس 1863 ، نظراً لزمالته للخديوي إسماعيل في الدراسة، ثم ناظراً للداخلية في يونيه 1865.

أسندت إليه رئاسة المجلس الخصوصي (وهو بمثابة مجلس الوزراء)، ثم نائباً للخديوي في يونيو 1865، إبريل 1866، أثناء وجوده بالآستانة حيث لن يسبق لأحد أن ناله من غير الأسرة المالكة.

عُين ناظراُ للأشغال العمومية والداخلية في نوفمبر 1866، وعلى يد شريف قام النظام الدستوري في مصر، ففي أثناء توليه نظارة الداخلية أنشئ مجلس شوري النواب.

في يوليو 1867 كان نائباً عن الخديوي (قائمقام) أثناء غيابه في أوروبا والآستانة، واختاره الخديوي إسماعيل عام 1868 لرئاسة المجلس الخصوصي، ثم عُين رئيساً لمجلس الأحكام في سبتمبر 1872.

في 18 مايو 1873 كان نائباً عن مصر في الاتفاقية التي عقدت بينها وبين إنجلترا لتسهيل مراسلات البريد بين البلدين، وكان يتولى في هذا الوقت نظارتي الحقانية (العدل) والخارجية.

كان ناظر ديواني الأحكام والتجارة في نوفمبر 1874، ثم ناظراً للداخلية سبتمبر 1875، ثم رئيساً لمجلس الأحكام يونيه 1876.

في 4 أغسطس 1877 كان ناظراً للخارجية ووقع عن الحكومة المصرية معاهدة إبطال تجارة الرقيق.

حين وقع الخلاف بينه وبين لجنة التحقيق الأوروبية بشأن تسوية الدين العام وهو وزير للحقانية والخارجية عام 1878 استدعته اللجنة لسماع أقواله فرفض المثول أمامها وكان هو الوزير المصري الوحيد الذي آثر الاستقالة من منصبه حفاظاً على كرامته وكرامة المنصب.

تبوأ منصب رئيس النظار ووزير الداخلية والخارجية في الوزارة التي قام بتشكيلها وعرفت بنظارة شريف الأولى (7 إبريل 1879 -5 يوليو 1879) وأقصى فيها الوزيرين الأوروبيين اللذين كانا يتوليان المالية والأشغال في عهد نوبار ومحمد توفيق.

في عهد توليه الوزارة عام 1879 أكملت سلطة مجلس النواب بتقرير مبدأ المسئولية الوزارية أمامه، حيث قدم دستور 1879، وهو أول دستور وضع في مصر على أحدث المبادئ.

شكّل وزارته الثانية (5 يوليو 1879 - 18 أغسطس 1879) وتولى منصب وزير الداخلية والخارجية فيها، ولم يكن الخديوي توفيق يميل إلى مبادئ شريف الدستورية، فقدم شريف استقالته.

تولى رئاسة مجلس النظار للمرة الثالثة (14 سبتمبر 1881 - 4 فبراير 1882) واحتفظ فيها بمنصب ناظر الداخلية، وخلال وزارته أنشئ مجلس النواب وافتتحه الخديوي في 26 ديسمبر 1881.

لم يستمر الوفاق بينه وبين رجال الثورة العرابية في هذه الوزارة، فقد طلب من رجالها الابتعاد عن السياسة، ولكنهم أصروا على حق مجلس النواب في مراجعة ميزانية الحكومة، رغم دقة الموقف الدولي، وتهديد إنجلترا وفرنسا بالتدخل، وكان شريف يرى أن يرجئ البت في هذه المسألة حتى يتفادى التدخل المسلح من جانبهما، لذلك قدم استقالته.

تولى منصب رئيس مجلس النظارة للمرة الرابعة ووزير الخارجية في (21 أغسطس 1882 - 10 يناير 1884)، وكان يأمل أن يحقق إقرار النظام الدستوري، وينتهي الاحتلال البريطاني كما يقول الانجليزبمجرد توطيد سلطة الخديوي، ولكن نيات إنجلترا الاستعمارية قد ظهرت واضحة في العمل على فصل السودان عن مصر إبان الثورة المهدية بالسودان، فعارض شريف السياسة البريطانية، ولما رأى أن الخديوي يميل إلى إجابة مطالبهم قدم استقالة وزارته (يناير 1884).


عُرف محمد شريف باشا بنزاهته وإخلاصه لمصالح وطنه مصر وبمقاومته للنفوذ الأجنبي والاستعمار البريطاني، وكان دائما محط آمال التطلعات والتوجهات الوطنية المصرية كرئيس وزراء وطني معروف بوطنيته التي تعلو فوق الشبهات.

توفي محمد شريف باشا في النمسا في إبريل من العام 1887م وشيع من قبل الألوف من محبيه في كل من القاهرة والإسكندرية وغيرها من المدن المصرية.

تزوج ابنة سليمان باشا الفرنساوي‏ وله ولد وابنتين، أما ابنه فهو محمد شريف باشا الذي كان وكيلاً لوزارة الخارجية، ولا يختلف أسمه عن أسم أبيه ولذلك يعرف الأب احياناً باسم شريف باشا الكبير ، وأما كريمتاه ، فإحداهما تزوجت محرم شاهين باشا، والثانية توفيقة هانم المتزوجة فيما بعد من عبد الرحيم صبري باشا وأنجبا نازلي صبري التي أصبحت ملكة لمصر.


</doc>
<doc id="410199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410199" title="زهرة البراري (أنمي)">
زهرة البراري (أنمي)

زهرة البراري هو مسلسل رسوم متحركة أو أنمي من إنتاج شركة نيبون أنيميشن اليابانية عام 1992 ومن إخراج تاكايوشي سوزوكي. "زهرة البراري" هو اسم النسخة العربية من المسلسل، وهو مكون من 40 حلقة.

قصة المسلسل مقتبسة من رواية بعنوان (The Bushbabies) للمؤلف الكندي وليام ستيفنسون نشرت عام 1965. أحداث القصة هي عن فتاة بريطانية عمرها 13 عاما تسافر إلى جبل كيليمانجارو في كينيا بأفريقيا حيث يعمل والدها، وتتعرف هناك على مظاهر الحياة في السافانا.




</doc>
<doc id="410200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410200" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1956">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1956

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1956 التي أقيمت في أستراليا وقد تحصل الاتحاد السوفييتي على المركز الأول برصيد 37 ذهبية.



</doc>
<doc id="410202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410202" title="مكوك فضاء">
مكوك فضاء

مكوك الفضاء والجمع مكوكات الفضاء، مركبة فضاء قابلة لإعادة الإستخدام جزئيا، يرسل المكوك للفضاء بإستخدام دفع صاروخي, ويعود للأرض مستخدما أجنحة، هابطا على مدرج هبوط مثل الطائرة، ويمكن إعادة استخدامه وإرساله مرة أخرى للفضاء. المكوك بدأت استخدامه وكالة ناسا الأمريكية، والذي يدعى رسميا نظام النقل الفضائي (STS)، هو عدد خمس من المركبة فضائية التى كانت تستخدم من طرف حكومة الولايات المتحدة لرحلات الفضاء المأهولة، ولقد سحبت المنظومة من الخدمة في سنة 2011 بعد 135 عملية إقلاع وهم بالترتيب مكوك كولومبيا وشالنجير وديسكفري واطلنتس وانفيادور.

وحتي يتم اعتماد منظومة ناسا الجديدة المسماة اوريون يتم استخدام منظومة مركبات سويز المحمولة على الصاروخ سويز .

المكوك يستطيع أن ينقل رواد الفضاء إلى الفضاء الخارجي ويعيدهم إلى الأرض مع حمولة قد تصل إلى 32 طن من الأقمار الاصطناعية وبشر ومعدات. ومن أهم مميزات هذه المركبة هو أنه يعاد استخدامها جزيئا.

يبدأ المكوك إقلاعه بشكل عمودي كالصاروخ التقليدي، وعند الإطلاق يتشكل المكوك من:


ثم يتم فصل الصاروخين اللذان يعملان بالوقود الصلب ثم يتبعهما فصل خزان الوقود الخارجي (البرتقالي) من المركبة الطائرة أثناء عملية الارتفاع. وتصل المركبة الطائرة وحدها إلى الفضاء الخارجي، وذلك بعدما تكتسب سرعة الهروب من الجاذبية الأرضية وتقدر ب 11.93كم/ث.

يسقط الصاروخان الذان يعملان بالوقود الصلب في المحيط حيث تتم استعادتهما للاستخدام من جديد. بينما يسقط أيضا خزان الوقود (البرتقالي اللون) ويتفكك اثناء السقوط. وتتبعثر اجزاءه في مياه المحيط بعيدا عن المناطق المدنية.

وبعد أن يتم المكوك مهمته في مدار حول الأرض، يستخدم آخر كمية وقود مخزونة داخله لتوجيهه إلى مسار عودة إلى الأرض. وتهبط المركبة المحلقة هبوطا حرا كالطائرة الشراعية بدون أى دفع إضافى بزاوية صغيرة محاولة التخفيف من قوة الجاذبية الناتجة عن السقوط الحر والتخفيف من احتكاكها بالهواء بحيث يكون ارتفاع درجة حرارتها الناتجة عن احتكاكها بالهواء في الحدود التي تتحملها إلى أن تصل إلى الأرض وتهبط مثل الطائرات العادية على المدرج ويتم كبحها بعد التصاق العجل بالأرض عن طريق مظلات تفتح لتقليل مسافة التوقف.
المميز في مركبة المكوك عن الصاروخ التقليدى أنها مصممة للقيام بأكثر من رحلة والعودة للأرض.



</doc>
<doc id="410205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410205" title="حي الورود (الرياض)">
حي الورود (الرياض)

حي الورود هو أحد أحياء الرياض التابعة لبلدية العليا ، ويحده من الشمال طريق الملك عبد الله ومن الشرق طريق الملك عبد العزيز ومن الجنوب طريق العروبة ومن الغرب طريق الملك فهد

يجاوره من الشمال حي الملك فهد ومن الشمال الشرقي حي المرسلات ومن الشرق حي صلاح الدين ومن الجنوب الشرقي قاعدة الرياض الجوية ومن الجنوب حي السليمانية وحي العليا ومن الجنوب الغربي حي العليا ومن الغرب حي الرحمانية ومن الشمال الغربي حي المحمدية

ويتخلله شوارع رئيسية هي :


</doc>
<doc id="410211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410211" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1952">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1952

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1952 التي أقيمت في فنلندا وقد تحصلت الولايات المتحدة على المركز الأول برصيد 40 ذهبية.



</doc>
<doc id="410218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410218" title="أمسكني لو استطعت (فيلم)">
أمسكني لو استطعت (فيلم)

أمسكني لو استطعت هو فيلم جريمة وسيرة ذاتية أمريكيّ من إنتاج سنة 2002 وإخراج ستيفن سبيلبرغ وبطولة ليوناردو دي كابريو وتوم هانكس. وكريستوفر واكن.. الفيلم مبنيّ على قصةٍ حقيقيةٍ وهي قصّةُ فرانك أباغنيل الذي زوّر شيكاتٍ ومِهَن وشهادات وعَمِلَ بها قبل بلوغه التاسعة عشر، مما دفع مكتب التحقيقات الفيدرالي لملاحقته برئاسة كارل هانرتي. تَلقّى الفيلم إشادة إيجابيّة من النُقّاد ورُشِحَ لنيل جائزتي أوسكار و22 ترشيحاً نال منها 13 جائزة.

تدور أحداث الفيلم حول الفتى فرانك أباغنيل الذي يهرب من بيت عائلته بسبب طلاق والديه وهو في سن السادسة عشر. ويعتمد علي مهارته في تزوير الشيكات المختلفة. يستخدم فرانك هذه المهارات في تحصيل أكثر من 2.5 مليون دولار. ومع مرور الوقت يُصبحُ أكثَرَ جُرأة فيقوم بتزوير بياناته لِصُبِحَ مساعد طيّار حيثُ سافر للكثير من المُدن بصورة غير قانونية، ثُمّ قام بتزوير شهادة طبيب وعَمِلَ لفترة كطبيب أطفال في إحدى المُستشفيات، وأخيراً، دخلَ سِلكَ المُحاماة واجتاز امتحان الأهلية وحصل على وظيفة المدعي العام. خلال عمليات التزوير نجد الضابط الفيدرالي كارل هنراتي يطارد فرانك في مطاردات دولية ولكنه يجد نفسه متأخرا خطوه عنه دائما. حتى يستطيع القبض عليه في فرنسا ويُحكم عليه بالسجن الانفرادي لـ12 سنة.


قام فرانك أباغنيل ببيع حقوق إنتاج فيلم يحكي سيرته الذاتيّة في 1980. ثم اشترى المنتج التنفيذي مايكل شين حقوق الفيلم في 1990 لصالح باراماونت بيكتشرز. وبحلول ديسمبر 1997 قام باري كيمب بشراء حقوق الفيلم من مايكل ليصبح المشروع لصالح دريم ووركس ومن كتابة جيف ناثانسيون. وفي يوليو عام 2000، دخل ديكابريو بمحادثات حول أداء الفيلم ويكون أحد أبطال الفيلم. ثُمّ وقّع ستيفن سبيلبرغ ليكون مُخرج الفيلم.

كان من المفترض أن يبدأ التصوير في يناير 2002. ولكن أُجّلَ حتى 7 فبراير. وقد صُوّرَ في عدّة أماكن مختلفة داخل الولايات المتحدة وخارجها، فقد صُوّرت مشاهد مثلاً في بربانك وداوني ونيويورك وكيبك ومونتريال ولوس أنجلوس ومطار ميامي الدولي ومطار أونتاريو الدولي، وقد وصل عددها إلى 147 مكاناً مختلفاً صُورت خلال 52 يوماً. وقد علّق ليوناردو على هذا قائلاً "المشاهد التي ظننا أنها ستأخذُ ثلاثةَ أيّام أخذت فترة ما بعد الظهر وحسب!". انتهى التصوير أخيراً في 12 مايو في مونتريال.

صدر قُرص الموسيقى التصويرية للفيلم في 10 ديسمبر 2002 وهو من تأليف جون ويليامز. وقد ترشّح لنيل جائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية وجائزة غرامي.


</doc>
<doc id="410219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410219" title="وزير الدفاع">
وزير الدفاع

وزير الدفاع أحد وزراء مجلس الوزراء وتسمى وزارته "وزارة الدفاع" وهي نظريا مسؤولة عن جميع مسائل الدفاع والجيش وفي كثير من الحكومات يتولى رئيس الوزراء هذا المنصب أيضاً بالإضافة إلى منصبه.

بعض الدول تعتمد مصطلح (وزير الحربية) بديلاً عن (وزير الدفاع).
و في الوقت نفسه قد يتولى وزير الدفاع منصب القائد العام للقوات المسلحة . وفي بعض الدول يكون رئيس الوزراء هو وزير الدفاع مثل الأردن


</doc>
<doc id="410221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410221" title="متحكم">
متحكم

في نظرية نظم التحكم، ثمة جهاز يراقب ويؤثر في حالات العملية المعطاة في النظام الديناميكي. يسمى عنصر التحكم ذاك المتحكم (ج متحكمات) أو الحاكم (ج حواكم).

حالات العملية يشار إليها بالمخرجات المتغيرة. مثلا - نظام التكييف قد يستعمل منظم حراري يتحسس درجة حرارة الهواء ثم يفتح أو يغلق المكيف حسب الحاجة. 


</doc>
<doc id="410228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410228" title="طائرة شحن">
طائرة شحن

طائرة الشحن أو طائرة النقل التجاري هي طائرة مصممة أو معدلة للشحن بدلا من نقل الركاب. تخلو تلك الطائرات من وسائل نقل الركاب ولديها باب كبير أو أكثر لتحميل وتفريغ الشُحنات.
تتميز طائرة الشحن عن طائرة نقل الركاب بهيكل كبير, أجنحة مرتفعة تسمح بأن تكون منطقة الشحن قريبة من الأرض, عدد كبير من العجلات وذيل معلق عالياً ليسمح بنقل الشحنات من وإلى الطائرة عن طريق السيارات.

أكبر طائرة شحن في العالم هي الطائرة الأوكرانية الصنع أنتونوف 225.


</doc>
<doc id="410229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410229" title="محمد مكية">
محمد مكية

محمد مكية ، مهندس معماري عراقي، ولد في بغداد عام 1332 هـ/1914م، وأكمل فيها دراسته الأولية ثم درس الهندسة المعمارية في جامعة ليفربول في بريطانيا، حيث نال درجة البكالوريوس عام 1941م، وحصل على شهادة الدبلوم في التصميم المدني من الجامعة نفسها، أما شهادة الدكتوراه فقد حصل عليها عام 1946م، من كلية كينغز في جامعة كمبردج في بريطانيا، وكان موضوع أطروحته ((تأثير المناخ في تطور العمارة في منطقة البحر المتوسط))، وعاد إلى بغداد في العام ذاته وأنشأ «شركاء مكية للاستشارات المعمارية والتخطيط».

وفي الخمسينات، وضع تصميمات لمبان سكنية وتجارية واتسعت معرفته بتراث الهندسة المعمارية العراقية. إضافة إلى ذلك، كان الدكتور مكية أحد المؤسسين الأصليين لقسم الهندسة المعمارية بكلية الهندسة في جامعة بغداد عام 1959م. وظل رئيسا للقسم حتى عام 1968م. وفي الأعوام التالية، أقيمت مكاتب لشركة مكية في كل من البحرين وعمان ولندن والكويت والدوحة وأبوظبي ودبي.

جرى تناول أعمال وأفكار محمد مكية وشركته في العديد من الكتب والمقالات، وتمت دراستها وبحثت فيها مؤتمرات ومعارض، ومن بينها مؤتمر دولي عن التراث المعماري في بغداد والذي عقد في جامعة بغداد. وكان المؤتمر جزءا من فعاليات «بغداد عاصمة الثقافة العربية لعام 2013» برعاية جامعة بغداد والمعهد الفرنسي للشرق الأدنى ومكتب منظمة اليونيسكو في العراق.

كان من إسهامات محمد مكية في مجالات الهندسة المعمارية والتخطيط المدني إدخاله البارع للأشكال التقليدية في الهندسة المعمارية الحديثة.
ومن أهم أعماله : جامع الخلفاء، ومسجد الدولة الكبير في الكويت، وجامع السلطان قابوس الكبير
ويبرز أرشيف محمد مكية في مكتبات معهد ماساتشوستس، عندما يقُدم أول مشروع مهم قام به محمد مكية في مشواره المهني، وهو تعمير وصيانة وبناء جامع الخلفاء، في الفترة (1960-1963، والتوسعة المقترحة في 1980)، وفي معرض مكتبة روتش الكبير: «التعليم من خلال مجموعات معمارية مرئية: مختارات من مجموعات روتش الرقمية». حيث تضمنت مجموعة «محمد مكية ومشروع جامع الخلفاء» 25 صورة من الرسومات وملاحظات على التصميم ومخططات وصورا مأخوذة من الأصل المحفوظ في الأرشيف.

وتروي الصور قصة هذا المشروع الذي تم تطويره مع الحفاظ على التحفة الفنية الوحيدة الباقية من المسجد في العهد العباسي الذي يرجع إلى القرن التاسع في المكان ذاته: منارة مئذنة سوق الغزل المتهدمة.

لقد جسد تصميم مكية المبتكر للجامع، الذي يقع في منطقة صبابيغ اللال في بغداد القديمة، أفكار المحافظة المدنية على التراث وإضفاء الطابع الإقليمي على الشكل واستمرارية التراث المعماري، وهي الأفكار التي كانت ملهمة لأعماله منذ ذلك الحين بالإضافة إلى الأجيال الأصغر من المعماريين.

يمكن الاطلاع على مشروعات مختارة من أرشيف الفنان المعماري محمد مكية في صورة مجموعات رقمية في موقع (archnet.org)، وهو موقع مخصص للمهندسين المعماريين والمهندسين المدنيين والمصممين والمحافظين على التراث والطلاب والباحثين، ويركز على الثقافات والحضارات الإسلامية، ويشارك في إدارته مركز الآغاخان للتوثيق في معهد ماساتشوستس ومؤسسة الآغاخان للثقافة في جنيف بسويسرا.

وصل أول أرشيف معماري يحصل عليه مركز الآغاخان للتوثيق في صيف عام 2012م، كهدية من المهندس المدني العراقي محمد صالح مكية.

وتم توثيق هديته إلى المركز كجزء من مشواره العملي المذهل والممتد لنصف قرن من الزمان، وشمل ما يزيد على عشر دول. ويحتوي الأرشيف على مواد تتنوع ما بين مراسلات شخصية وملاحظات تتعلق بالمشروعات، ورسومات تصميم بخط اليد، بالاضافة إلى مقترحات رسمية ورسومات نهائية وصور لمشروعات تمت أو أثناء إنشائها، قائمة أو غير قائمة.

توفي المهندس محمد مكية في يوم الأحد الموافق 2 شوال 1436 هـ/19 تموز 2015م





</doc>
<doc id="410231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410231" title="وزير الخارجية">
وزير الخارجية

وزير الخارجية أحد وزراء مجلس الوزراء وهو المسؤول الرئيسي على تطبيق السياسة الخارجية للدولة. وتسمى وزارته "وزارة الخارجية" وهي نظريا مسؤولة عن جميع مسائل العلاقات الخارجية للدولة. وهي مسؤولة عن جميع البعثات الدبلوماسية والسفراء والقناصل المبعوثين والوافدين إلى الدولة.


</doc>
<doc id="410232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410232" title="شهرزاد (موسيقى)">
شهرزاد (موسيقى)

شهرزاد "وباللغة السريلية Шехерезада"
هي قطعة موسيقية سينفونية (متتابعة سيمفونية) أو (Symphonic Suite) ألفها ريمسكي كورساكوف في عام 1888 استنادا على كتاب ألف ليلة وليلة، وقد تم استعمال هذه الموسيقى في باليه لمايكل فوكني. تعد هذه المقطوعة أشهر أعمال كورساكوف. ترتبط المقطوعة في الذهن العالمي بأجواء الشرق الأوسط في العصور الوسطى.

تتكون من أربع حركات:

في خلال هذه الحركة هناك صوتين مميزين يمثلان أبطال اللحن، الأول هو "شهريار" و يعبر عنه الآلات النحاسية و الوتريات العريضة بإيقاعها المهيب والمخيف التي تناسب شخص شهريار الملك، أما الصوت الثاني فهو لـ "شهرزاد" و يمثله الصوت الآسر للكمان مع الهارب بأصوات تتابعية. تتنقل الحركة ما ألحان تسيطر على معظم أجزائها الوتريات و الآلات النحاسية تضع شهريار في شخصية السندباد نفسه يتخللها الصوتين المميزين (شهريار و شهرزاد) في امتزاج هادئ.على الرغم من أن هذه الحركة تشبه في شكلها السيمفونية الكلاسيكية، فهي أكثر مماثلة لمجموعة متنوعة من الدوافع المستخدمة في عمل ريمسكي كورساكوف "عنتره". وتتكون هذه الحركة من ألحان مختلفة مميزة للغاية و لكن قسمات و ملامح هذه الألحان تتكامل وتتوحد في حركة واحدة مترابطة.
كان الكالنداريون متسولين دائمي التجول و لسبب خُرافيّ ما احتفيَ بهم كملوك. الحركة لها تكوين لحني ثلاثي A-B-A (التكوين الأول و الأخير متشابهين A، اما التكوين الأوسط فهو مختلف B) بالنسبة لتطور الألحان مع توزيعات متنوعة للتكوينات الثلاث. تبدأ الحركة بعزف ناعم للكمان مع الهارب حيث تشرع شهرزاد في سرد قصتها لشهريار تمهيدا لبدأ التكوين الأول ذي الايقاعين الراقص أولا ثم الخطابي ثانيا (الذي يحكي قصة الكالنداريين). بعد ذلك تدخل الأبواق النحاسية فجأة و بعمق (بداية التكوين B) معلنة ظهور الأمير الكالنداري - ممثلا في شهريار - و تبدأ الآلات النحاسية في العزف بإيقاع شرس يوحي بالأخطار و المعارك التي يواجهها الأمير. في النهاية يبرز التكوين الأخير بوضوح تدريجيا -محاطا بمقطوعتين فرديتين للكلارينت قبله و الفاجوط بعده- و الذي يعتبر من أنفس و أروع جزء في هذه الحركة؛ شهريار يظهر !! العزف ينخفض مجددا معلنا انتهاء القصة ، ثم يتصاعد بعظمة فينتقل إلى خروج سريع جدا لتنتهي الحركة.

تبدأ الحركة بعزف متدفق على الوتريات يمثل الأمير الشاب يقابله عزف ممتد على الكلارينت يصور الأميرة الشابة. بعد ذلك يمكنك أن تتخيل أروع قصص الحب التي تتمناها و أنت تستمع لهذه الحركة فالألحان خفيفة بديعة تتخللها نغمات الفلوت الراقصة مع دقات المصاحبة على آلة الرق فتعطي احساسا بسحر الشرق يملأ المكان. في النهاية تعلوا و ترتفع وتيرة اللحن بحماس شديد معلنة قدوم مقطع النهاية و خاتمة القصة حيث يكون العزف المنفرد للآلات هو الغالب و تنهمك شهرزاد في تطريز خاتمة الحكاية.

تزامن العزف يصل إلى ذروة البراعة، حيث تبدأ الحركة بدخول مفاجئ للأوركسترا يمثل شهريار ثم يبدأ الكمان بالعزف منفردا تمهيدا لدخول شهرزاد و سردها للقصة و لكن شهريار المتلهف شوقا لسماع القصة يدخل فجأة مجدادا بالأوركسترا لتبدأ شهرزاد بسرد قصتها. يتميز العزف بطابع الروندو فيعطي احساسا باتساع المهرجان في بغداد، يرتفع العزف و ينخفض طبقا لما في احذاث المهرجان من اثارة. تدخل موسيقى راقصة فتضفي على المشهد جوا من المرح و البهجة. فجأة تعلوا أصوات الأبواق و الأجراس بجنون فيتحول المشهد السينمائي من المهرجان إلى سفينة السندباد (شهريار) و هي تصارع الأمواج في البحر. و يصور كورساكوف هذا المشهد ببراعة فائقة بجميع تفاصيله. الصراع مع أمواج البحر، ثم الهدوء و الارتياح الذي يسبق الكارثة، فالعاصفة التي تضرب السفينة متمثلة في صوت التأتأة من الباص و أخيرا تحطم السفينة على الصخور في نهاية المشهد. ثم يلي ذلك هدوء في العزف فالسندباد يقف مذهولا لما حدث لسفينته و خسارته في نهاية المطاف - و التي ترمز إلى افتتان شهريار بشهرزاد و إذعانه أخيرا لتفوق المرأة (أو على الأقل هذه المرأة خاصة) - و أخيرا يغني شهريار و شهرزاد معا (صوت الكونترباص العريض مع الكمان الحاد) موسيقى الخاتمة.



</doc>
<doc id="410238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410238" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1948">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1948

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1948 التي أقيمت في بريطانيا وقد تحصلت الولايات المتحدة على المركز الأول برصيد 38 ذهبية.



</doc>
<doc id="410239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410239" title="برمجة وظيفية">
برمجة وظيفية

البرمجة الوظيفية هي البرمجة التي تتعامل مع الحسابات كحل الدوال الرياضية باتباع قواعد وقوانين رياضية. الهدف من البرمجة الوظيفية محاكاة طريقة حل الدوال الرياضية بأكبر درجة ممكنة.هذا الهدف هو ماجعل البرمجة الوظيفية تختلف تمامًا عن البرمجة باستخدام لغات الأوامر في طريقة تعاملها مع المشكلات وحلها.

في اللغات الوظيفية البحتة لا يوجد أي استخدام للمتغيرات أو جمل المساواة مما يعطي حرية أكبر للمبرمج بحيث لايهتم للأماكن المحجوزة لبرنامجه في الذاكرة.كذلك يتم التحكم في مسار تنفيذ البرنامج باستخدام الدوال الرياضية والجمل الشرطية والاستدعاء الذاتي بدلاً من تنفيذه بطريقة متسلسلة وباستخدام التكرار (iterative repetition) كما هو الحال مع لغات الأوامر.

ميزة أخرى مهمة في هذه اللغات وهي أنها تُعطي نفس النتيجة إذا أُعطيت نفس المتغيرات، هذه الخاصية هي ما تُطلق عليهاالشفافية المرجعية (referential transparency).بالرغم من أن تنفيذ اللغات الوظيفية يتم بواسطة المفسرات (interpreters) إلا أنه يمكن عمل (compilation) لها.كذلك تحوي هذه اللغات تركيب هيكلي بسيط جدًا.الدوال المعقدة يتم بنائها باستخدام مايُطلق عليه نماذج وظيفية (functional forms) أي أن الدوال تستخدم كمتغيرات مرسلة أو قيم مرتجعة أو كلاهما.

بالرغم من أفضلية اللغات الوظيفية البحتة على تلك المستخدمة كلغات أوامر إلا أن ضعف تنفيذها على الحاسبات المبنية على نموذج فون نيومان (von Neumann) حد من استخدامها وانتشارها.

أشهر هذه اللغات وأقدمها هي الـ Lisp و منها أيضا Haskell و Scheme و ML ولغات أخرى كثيرة ومتعددة



</doc>
<doc id="410240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410240" title="مركز شانغهاي المالي العالمي">
مركز شانغهاي المالي العالمي

مركز شانغهاى المالي العالمي هو ثاني أطول ناطحة سحاب في الصين بعد برج مركز التجارة الدولي في هونغ كونغ، ورابع أطول ناطحة في العالم بعد برج دبي وبرج تايبيه وبرج الساعة في مكة. يبلغ ارتفاعه 492 مترًا. افتتح في 29 أغسطس 2008. تقع ناطحة السحاب في منطقة لوجياتسوي وناحية بودونغ في شانغهاي، يطل المركز على نهر نهر هوانغبو بالمبنى 101 طابق فوق الأرض، وثلاث طوابق تحت الأرض.



</doc>
<doc id="410244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410244" title="وزير العدل">
وزير العدل

C وزير العدل أحد وزراء مجلس الوزراء وتسمى وزارته "وزارة العدل" ويتم اختصاره ب"MOJ"، وهي نظريا مسؤولة عن جميع المسائل الإدارية المتعلقة بالقضاء والقانون والمحاكم دون أن يكون هناك تجاوز أو تعدي على استقلالية القضاء كإحدى سلطات الدولة الثلاث المستقلة في تفسير القانون وتطبيقه.


</doc>
<doc id="410245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410245" title="أكريليك (نسيج)">
أكريليك (نسيج)

ألياف الأكريليك : هي ألياف اصطناعية تصنع من بوليمر عديد نتريل الأكريل، بمعدل وزن جزيئي 100,000. وتعرّف بأنها ألياف اصطناعية مكونها الأساسي أي سلسلة بوليمرية طويلة مركبة يكون 85% من وزنها على الأقل من وحدة أكريلونيتريل.


</doc>
<doc id="410246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410246" title="حي صلاح الدين (الرياض)">
حي صلاح الدين (الرياض)

حي صلاح الدين هو أحد أحياء الرياض التابعة لبلدية العليا ، ويحده من الشمال طريق الملك عبد الله ومن الشرق طريق أبي بكر الصديق ومن الجنوب قاعدة الرياض الجوية ومن الغرب طريق الملك عبد العزيز

يجاوره من الشمال حي المرسلات ومن الشمال الشرقي حي النزهة ومن الشرق حي الواحة ومن الجنوب الشرقي قاعدة الرياض الجوية ومن الجنوب قاعدة الرياض الجوية ومن الجنوب الغربي حي السليمانية ومن الغرب حي الورود ومن الشمال الغربي حي الملك فهد

ويتخلله شوارع رئيسية هي :


</doc>
<doc id="410247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410247" title="موسم جاف">
موسم جاف

الموسم الجاف (مرادفا الجفاف) هو مصطلح في المناخ يستخدم لوصف الأحوال الجوية في المناطق المدارية. الطقس في المناطق المداريه يسيطر عليه حزام الأمطار الاستوائية. من أبريل إلى سبتمبر، ينتقل المطر إلى المناطق المدارية الشمالية والجنوبية التي تعاني من "موسم الجفاف". يصل إلى مدار السرطان والى جنوب مدار الجدي.


</doc>
<doc id="410248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410248" title="ليف زجاجي">
ليف زجاجي

الألياف الزجاجية (Fiberglass) (وتدعى الزجاج الليفي) هي مادة مصنوعة من ألياف رفيعة جداً من الزجاج. وهذه الألياف قد تكون أدق من الشعر البشري بمرات كثيرة، وهي في مظهرها وملمسها كالحرير. والألياف الزجاجية المرنة أقوى من الصلبة لا تحترق أو تتمدد أو تصدأ أو تبهت.) الألياف الزجاجية هي، مادة قوية للغاية، وخفيفة الوزن. على الرغم من خصائص القوة هي أقل إلى حد ما من الكربون الليفي، وأنه أقل قساوة، والمواد غير عادة أقل هشاشة، والمواد الخام هي أقل تكلفة بكثير. قوتها السائبة وخصائص الوزن هي أيضا مواتية جدا بالمقارنة مع المعادن، وأنه يمكن أن تتشكل بسهولة باستخدام عمليات الصب.

ظهرت تقنية تسخين وتشكيل الزجاج علي مدى آلاف السنين فالمصريون في عصور ما قبل الميلاد استخدموه للزخرفة، ومع ذلك استخدام هذه الألياف أصبح منتشراً مؤخراً، وفي عام 1893م قام إدوارد درموند ليبي بعرض ثوب مصنوع من ألياف من الحرير وألياف زجاجية.

وعبر تجارب أجريت من عام 1931م إلى عام 1939م، تمكنت شركتان أمريكيتان هما شركة زجاج إيلينوي أوينز، وشركة كورننج للأعمال الزجاجية من تطوير طرق عملية لصناعة الألياف الزجاجية بكميات تجارية.

عملية تصنيع ألالياف الزجاجية لتكون مناسبة تدعم باستخدام أفران كبيرة لإذابتها تدريجيا مع رمل السيليكا , الحجر الجيري ، طين الكاولين، فلورسبار ، كوليمانيت، والدولوميت والمعادن الأخرى حتى تتحول إلى صورة سائلة . ثم يتم سحبها من خلال المقابس ، والتي هي حزم من فتحات صغيرة جدا (قطرها عادة بين 5-25 ميكرومتر ل«E» - زجاج ، 9 ميكرومتر ل«S» - زجاج). هذه الخيوط من ثم تغلف بحجمها وتصبح (مغلفة) مع محلول كيماوي . يتم وضع الشعيرات الفردية معا في حزمة واحدة بأعداد كبيرة لتسهيل نقلها.

الألياف الزجاجية تتشكل عندما تتحول الي جدائل رقيقة من السيليكا (أي صيغة أخرى من الزجاج) إلي العديد من الألياف بأقطار صغيرة ،تجعلها مناسبة لعملية النسج. عندما يصبح الزجاج ليف يكون له تركيب بلوري صغير.

إن خواص التشكيل للزجاج في حالته الناعمة تشبه كثيراً خواصه عندما ينسج إلى الياف. هناك نوعان من الألياف الزجاجية الأكثر استعمالاً وهما : S-glass وE-glass
E-glass لديه خاصية عزل ممتازة فهو قادر على تحمل حتى درجة حرارة 815 درجة مئوية . أما S-glass فله قابلية عالية للشد وهو اصلب من E-glass.

إن أساس النسيج للألياف الزجاجية هو السيليكا SiO2. في شكله الصافي يوجد كمبلمر SiO2)n). ولايوجد درجة انصهار حقيقية للألياف الزجاجية لكنها تلين عند درجة حرارة 2000 درجة مئوية.

هناك نوعان رئيسيان لصناعة الألياف الزجاجية، وهناك منتجان رئيسيان أيضاً.

تصنع الألياف إما عن طريق عملية الانصهار المباشر أو عن طريق عملية إعادة صهر قطع كروية زجاجية صغيرة. وكلتا الطريقتين تبدأ بمواد أولية في الشكل الصلب. يتم خلط المواد الخام ببعضها وتصهر في فرن. ثم في طريقة صهر القطع الكروية الصغيرة، تأخذ المواد المنصهرة من الفرن ثم تصق وتطوي إلي كرات صغيرة ثم تبرد وتغلف. ثم تُأخذ الكرات الزجاجية لمصنع تصنيع الألياف حيث تعبأ في علب ويعاد صهرها مرة أخرى في فرن كهربائي خاص. ثم تنساب المادة المصهورة عبر ثقوب صغيرة جداً لتتحول إلى الياف.أما في طريقة الصهر المباشر، يؤخذ الزجاج المصهور مباشرة من الفرن إلى آلة الكبس لتتشكل إلى ألياف.

آلة الكبس هو الجزء الأكثر أهمية في الالآت. هذا الفرن المعدني الصغير الذي يحتوي على خراطيم ليتشكل من خلالها الليف. وفي الغالب تقريباً يصنع من البلاتين مخلوطاً مع الراديوم ليكسبه المتانة. حيث يسقط الزجاج المصهور على أسطوانة تدور منطوية على مكوكات، كما تُطوى الخيوط على البكرات. ولأن الأسطوانة تدور بسرعة أكبر من السرعة التي ينساب بها الزجاج فإن هناك شَدَّادة، تشد الألياف وتطيلها إلى أن تتخذ شكل حبال دقيقة ثابتة. وتستطيع الأسطوانة أن تسحب 3,2كم من الألياف في الدقيقة الواحدة. ويمكن سحب أكثر من 150كم من الألياف من كرية زجاجية واحدة ذات قطر طوله 16مم. ويُمكن لف الألياف معاً في شكل خيوط وحبال، كما يمكن غزل الخيوط في نسيج وشرائط وأنواع أخرى من الأقمشة. أما في عملية الصهر المباشر، تُحذف خطوات صناعة الكريات الزجاجية.

يستخدم في صناعة السجاد، والعزل للصوت والحرارة، (فالهواء المحجوز بين الألياف يجعل منها مادة عازلة جيدة) وصناعة الأنسجة المقاومة للحرارة، ويتسخدم في صناعة أنسجة مقاومة للتآكل وأنسجة عالية القوة.
ومجموعات الألياف الزجاجية المتموجة كثيرة الأستعمال أيضا في صناعة الستائر الخارجية وبناء البيوت الزجاجية.

ولدائن الألياف الزجاجية المقوّاة متينة جداً وخفيفة الوزن، ويمكن صياغتها في قوالب وتشكيلها وصَبَّها لاستعمالات مختلفة. ويَستعْمِل المُصنعون لدائن الألياف الزجاجية المقوّاة في صناعة هياكل السيارات والقوارب، وفي إطارات النوافذ وصنانير صيد السمك، وأجزاء من المَرْكبات الفضائية. والألياف المُستعملة لتقوية اللدائن من الممكن أن تكون مغزولة معها أو مخلوطة بها أو مجدولة في خيوط منفردة. وبناء على الشكل المستعمل منها، يتوقف نوع وسعر المنتجات النهائية.
كما يستخدم في اسلاك الانترنت وهي اسلاك فائقة السرعة مقارنتا باسلاك النحاس البطيئة.


بوابة ترشيح ضوئية


</doc>
<doc id="410249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410249" title="ريتشارد دوكينز">
ريتشارد دوكينز

ريتشارد دوكينز (ولد في 26 مارس 1941 في نيروبي، كينيا) هو عالم بيولوجيا تطورية وإيثولوجيا وكاتب أدبيات علمية بريطاني. من أبرز أعماله التأكيد على الدور الرئيسي للجينات كقوة دافعة للتطور.

إلى جانب أعماله في البيولوجيا التطورية، دوكينز يقدم نفسه على أنه ملحد، إنساني-علماني، شكوكي، وعقلاني علمي، مع ذلك فقد قدّم نفسه على أنه مسيحي الثقافة، وهو معروف بآرائه في الإلحاد ونظرية التطور كما أنه من أبرز منتقدي نظرية الخلق ونظرية التصميم الذكي. له الكثير من المقابلات في التلفزيون والراديو.

ولد دوكينز في 26 مارس 1941 لعائلة بريطانية في نيروبي، كينيا في فترة حكم الإمبراطورية البريطانية، حيث كان والده كلينتون جون دوكينز يعمل هناك أثناء الحرب العالمية الثانية. عاد ريتشارد إلى إنكلترا عام 1949 وهو بعمر 8 سنين. في وصفه لطفولته، دوكينز يقول أنه نشأ "نشأة أنغليكانية عادية" وقد كان مؤمنًا حينها بوجود الله، إلا أنه عندما أصبح يافعًا اقتنع بأن التطور تقدّم تفسيرًا أفضل للأنظمة المعقّدة للكائنات الحية، وأصبح لادينيًا.

التحق دوكينز بجامعة أكسفورد عام 1959 وتخرّج بشهادة البكالوريوس في علم الحيوان عام 1962، وحصل من نفس الجامعة عام 1966 على شهادتي الماجستير والدكتوراه تحت إشراف عالم الإيثولوجيا الحائز على جائزة نوبل في الطب نيكولاس تينبيرغن. في الفترة من 1967 وحتى 1969، عمل دوكينز كمحاضر مساعد في علم الحيوان في جامعة كاليفورنيا في بيركيلي بالولايات المتحدة. عاد دوكينز إلى جامعة أكسفورد عام 1970 حيث عمل كمحاضر في علم الحيوان.

أكثر ما يشتهر به دوكينز في أعماله العلمية هو إشاعته لكون الجين وحدة الاصطفاء الأساسية في التطور. وترد وجهة النظر هذه بوضوح في كتبه.

في عام 1976، نشر دوكينز أول كتاب له بعنوان "الجين الأناني" يحاول فيه تصحيح ما وصفه بسوء الفهم للداروينية. دوكينز كتب أن الانتقاء يكون على مستوى الجينات وليس مستوى الأنواع أو الأفراد أو الجماعات كما كان يُعتقد حينها. دوكينز أيضًا قام في كتابه بسك مصطلح "الميم" كوحدة للتطور الثقافي للإنسان مكافئة لوحدة الجين في التطور البيولوجي. لاقى الكتاب نجاحًا بسبب محتواه وكذلك بسبب أسلوبه الذي جعله سهل القراءة بالنسبة للعامة.

كتبه الأخرى تتضمن "النمط الظاهري الموسع" (1982)، "صانع الساعات الأعمى" (1986)، "النهر الخارج من عدن" (1995)، و"الصعود إلى جبل اللااحتمال" (1996). في التسعينيات، بدأ دوكينز بإصدار برامج تلفزيونية وأفلام وثائقية عن التطور. في كتابه "تفكيك قوس القزح" المنشور عام 1998، اعتبر دوكينز أن نظرية التطور من الناحية الجمالية تتفوق على التفسيرات الغيبية لأصل الكائنات الحية. في كتابه "حكاية الجد الأعلى" المنشور عام 2004، يتتبع دوكينز النقطة التي يلتقي فيها فرع الإنسان مع فروع الأنواع الحية الأخرى في شجرة الحياة التطورية.

كتابه "وهم الإله" المنشور عام 2006 أثار أكبر قدر من الجدل. الكتاب يشرح المغالطات المنطقية في المعتقدات الدينية ويستنتج أنه لا يوجد أي خالق غيبي وأن الإيمان هو مجرد وهم. في نفس العام أطلق دوكينز مؤسسته المعروفة بـ"مؤسسة ريتشارد دوكينز للمنطق والعلوم"، وهي مؤسسة تسعى لتعزيز القبول بالإلحاد وتدافع عن الأجوبة العلمية للأسئلة حول الوجود. أطلق دوكينز عام 2007 الحملة العلنية لتشجيع الملحدين (اللاربوبيين) على الظهور والإعلان عن اعتقاداتهم. بالإضافة إلى ترويجه لمؤسسته عبر موقعها الإلكتروني ويوتيوب، قام دوكينز أيضًا بإنتاج المزيد من الأفلام الوثائقية مثل "أصل كل الشرور؟" (2006) و"أعداء المنطق" (2007).


حصل دوكينز على درجة دكتوراه في العلوم من جامعة أكسفورد في عام 1989. وهو حاصل على الدكتوراه الفخرية في العلوم من جامعة هدرسفيلد، وجامعة وستمنستر، وجامعة دورهام، وجامعة هال، وجامعة أنتويرب، وجامعة أوسلو، والدكتوراه الفخرية من جامعة أبردين، وجامعة فريجي في بروكسل، وجامعة فالنسيا. ويحمل شهادة الدكتوراه الفخرية من جامعة سانت اندروز والجامعة الوطنية الأسترالية، وانتخب زميلاً في الجمعية الملكية للأدب في عام 1997 وهو واحد من الرعاة الجمعية العلمية لجامعة أكسفورد.

في عام 1987، حصل ريتشارد دوكينز من الجمعية الملكية على جائزة الأدب وحصل على جائزة لوس أنجلوس تايمز الأدبية لكتابه "صانع الساعات الأعمى". في العام نفسه، حصل على جائزة العلوم علوم وتكنولوجيا لبرنامج وثائقي أفضل تلفزيون من السنة.

وله جوائز أخرى من جمعية علوم الحيوان في الميدالية الفضية في لندن (1989)، وجائزة الابتكار فينلي (1990)، وجائزة مايكل فاراداي (1990)، وجائزة ناكاياما (1994)، والجمعية الإنسانية الأمريكية للجائزة (1996) ، وجائزة كوزموس الدولية (1997)، وجائزة كيستلر (2001)، وميدالية رئاسة الجمهورية الإيطالية (2001)، الإمبراطور 2001 و2012 ليس لديه جائزة الملابس من الحرية من مؤسسة الدين، وكلفن وسام مرور مائتي عام الجمعية الملكية الفلسفية غلاسكو (2002)، وجائزة نايرمبيرغ للعلوم في المصلحة العامة (2009).

تصدر دوكينز قائمة مجلة بروسبكت لعام 2004 من أفضل 100 مثقف البريطاني العام، وفقا لتصويت القراء، وتلقي ضعف عدد الأصوات كما الوصيف. وفي عام 2005، حصل من مؤسسة ألفريد تويبفر مقرها هامبورغ على جائزة شكسبير في تقديراً لجهوده، فاز بجائزة توماس لويس لكتابة حول العلم لعام 2006، وفي 2007 أدرج من قبل مجلة تايم كواحد من 100 الأكثر تأثيرا الناس في العالم في عام 2007، وكان في المرتبة 20 في قائمة صحيفة الديلي تلغراف في عام 2007 من أعظم 100 عبقري حي. وحصل على جائزة ديسكير.





</doc>
<doc id="410250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410250" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1936">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1936

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1936 التي أقيمت في ألمانياوقد تحصلت ألمانيا على المركز الأول برصيد 33 ذهبية.



</doc>
<doc id="410256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410256" title="صدمة (طب)">
صدمة (طب)

تشير الصدمة إلى "جرح الجسم أو الاهتزاز الناتج عن إصابات جسدية مفاجئة, ابتداء من أعمال العنف أو وقوع حادث." ويمكن أيضا وصف الصدمة بأنها "جرح الجسم أو الإصابة الجسدية، مثل الكسر أو الضرب." الصدمة الرئيسية (التي يحددها مقياس شدة الإصابة في أكبر من 15) يمكن ان تكون نتيجة مضاعفات ثانوية مثل صدمة الدورة الدموية وفشل الجهاز التنفسي والموت. غالبا ما يتضمن إنعاش مريض الصدمة إجراءات علاجية متعددة. الصدمة هي سادس سبب مؤدي للوفاة في العالم وتمثل 10 ٪ من كل معدل الوفيات، وهي مشكلة صحة عامة وخطيرة مع تكاليف اجتماعية واقتصادية كبيرة.

يمكن تصنيف الصدمة من المنطقة المتضررة من الجسم (النسب المئوية من مجموع حالات الإصابة ):

ويمكن أيضا للصدمة أن تكون مصنفة حسب مجموعة التركيبة السكانية المتضررة (على سبيل المثال، الصدمة في المريضة الحامل أو الأطفال أو المسنين). ويمكن أيضا أن تكون مصنفة حسب نوع القوة التي اثرت على الجسم، مثل الصدمة الحادة مقابل الصدمة المخترقة.

الصدمة الحادة هي السبب الرئيسي للوفاة من الصدمة في الولايات المتحدة. معظم حالات الصدمة الحادة تتسبب بها حوادث المركبات الآلية. السقوط، وهو مجموعة فرعية للصدمة الحادة، هو السبب الثاني الأكثر شيوعا لوفاة الصدمة. وفي معظم الحالات فان السقوط من ارتفاع أكبر من ثلاثة أضعاف طول الضحية يعرَف كسقوط شديد. الصدمة المخترقة تحدث عندما يدخل جسم غريب مثل رصاصة أو سكين في انسجة الجسم مما يحدث جرحا مفتوحا. معظم الوفيات الناجمة عن حدوث اختراق في الولايات المتحدة تحدث في المناطق الحضرية و 80 ٪ من هذه الوفيات ناتجة من الأسلحة النارية. إصابة الانفجار هي سبب معقد للإصابات المتعددة. وتشمل عادة كل من الصدمة الحادة والصدمة المخترقة ويمكن أيضا ان تكون مصحوبة بالاصابة بحرق.

من خلال تحديد عوامل الخطر الموجودة داخل المجتمع، واستحداث حلول للتقليل من حالات الإصابة، وأجهزة الاستشارة حول الصدمة, يمكن المستعدة على تحسين الصحة العامة لسكان المجتمع. تعاطي الكحول والعقاقير غير المشروعة هي عوامل خطر للصدمة، لا سيما حوادث التصادم والعنف وسوء المعاملة.البنزوديازيبينات طويلة المفعول تزيد من خطر الصدمة في كبار السن.

الهدف من الفحص الابتدائي هو تحديد المشاكل المهددة للحياة. عند الانتهاء من الفحص الابتدائي، يبدأ الفحص الثانوي. قد يحدث هذا أثناء النقل أو عند الوصول إلى المستشفى. الفحص الثانوي يتألف من تقييم منهجي لمنطقة البطن والحوض والصدر، وتفتيش كامل لسطح الجسم للعثور على كافة الإصابات وإجراء اختبار الجهاز العصبي. الغرض من الفحص الثانوي تحديد جميع الإصابات حتى يمكن علاجها. غياب الاصابة التي لم يتم العثور عليها خلال التقييم الأولي (مثلا، كإحضار المريض إلى قسم الطوارئ في المستشفى)، ولكن بالأحرى تظهر نفسها لاحقا في الوقت المناسب.

يتم إجراء التصوير الشعاعي للصدر والحوض عادة في الصدمة الكبيرة. التقييم المركز مع التصوير فوق الصوتي للصدمة (FAST)، يمكن أيضا استخدام التصوير المقطعي المحوسب (CT) وهما المعيار الذهبي للتصوير في الصدمة الكبيرة. ومع ذلك يمكن أداء هذه الصور فقط في الأشخاص الذين لديهم ضغط دم مستقر نسبيا، ومعدل ضربات قلب مستقر، ومعالجة كافية بالاكسجين. يعرف تصوير كامل الجسم بالأشعة المقطعية بالمسح العام ويعمل على تحسين البقاء على قيد الحياة في أولئك الذين عانوا صدمة كبيرة. ويتم تنفيذ الاشعة باستخدام مادة مظللة وريدية ولكن ليس النقيض الفموي. هناك مخاوف من التعرض للإشعاع ومخاوف بخصوص الآثار السلبية المترتبة على النقيض في الكلى. ولكن بعض المراكز تقوم وبشكل روتيني باجراء الصور المقطعية على النقيض قبل التحقق من وظيفة الكلى. لم يتم العثور على آثار جانبية سلبية لها علاقة بالكلى حتى لدى كبار السن. مع تقنيات التصوير الحديثة, يمكن القيام بمسح كامل في اقل من 10 دقائق. في قسم الطوارئ في الولايات المتحدة فإن التصوير المقطعي المحوسب أو التصوير بالرنين المغناطيسي يتم اجراءه في 15 ٪ من الأشخاص الذين يظهر انهم يعانون من إصابات اعتبارا من 2007 (مقارنة ب 6 ٪ في 1998). أما أولئك الذين حالة دورتهم الدموية غير مستقرة بدرجة كبيرة بسبب النزيف المفترض في البطن, فإن تأخير الجراحة في البطن من اجل التصوير المقطعي المحوسب قد يزيد النتائج سوءا.

تستخدم التقنيات الجراحية غالبا، مثل غسل الصفاق التشخيصي، ووضع أنبوب فغر الصدر، أو بزل التأمور في حالات الصدمة الشديدة الحادة في الصدر أو البطن، وخاصة في حالة تدهور استقرار الدورة الدموية. أما أولئك الذين لديهم انخفاض ضغط الدم بسبب النزيف الداخلي المفترض في البطن فإن الأسلوب المفضل لتحديد التشخيص النهائي هو نقلهم إلى غرفة العمليات من اجل الاستكشاف البطني.

يتطلب الأشخاص الذين يعانون من الصدمة رعاية متخصصة، بما في ذلك الجراحة ونقل الدم. تكون النتائج أفضل في حالة حدوث ذلك بأسرع وقت ممكن مما ما يسمى بالساعة الذهبية من الصدمة. وهذا ليس موعد نهائي دقيق، ولكن يعترف بأن العديد من الوفيات التي كان من الممكن الوقاية منها عن طريق الرعاية المناسبة تحدث في وقت قصير نسبيا بعد الاصابة كما يتضح من حقيقة أن معظم الوفيات بواسطة حدوث الصدمة تتم في الساعات القليلة الأولى بعد الحادثة.

أنظمة الصدمة المرجعية المجتمعية تسعى إلى تقليل عام في معدلات الاعتلال المتعلق بالإصابة والوفيات وعدد سنوات الأرواح التي فقدت ضمن عدد السكان من خلال ضمان توفير الرعاية الأمثل خلال كل من المرحلتين الحادة والمتأخرة من الاصابة. وقد أنشئت مثل هذه الأنظمة في أماكن كثيرة لتوفير الرعاية السريعة للمصابين. وقد أظهرت الأبحاث أن الوفيات بسبب الصدمة الجسدية انخفضت حيث توجد أنظمة تنظيم الصدمة.ان رعاية الأشخاص المصابين اصابة شديدة هي قضية صحة عامة, والتي يتشارك بها المارة وأفراد المجتمع المحلي والمختصين في الرعاية الصحية، وأنظمة الرعاية الصحية. وتشمل الرعاية التقييم قبل دخول المستشفى والرعاية من قبل موظفي خدمات الطوارئ الطبية، وتقييم قسم الطوارئ، والعلاج، والاستقرار، والرعاية داخل المستشفى ضمن جميع الفئات العمرية. وأيضا تعتبر شبكة نظام الصدمة المنشأة مكونا هاما من مكونات الاستعداد لمواجهة الكوارث المجتمعية، وتسهيل رعاية منكوبي الكوارث الطبيعية أو الهجمات الإرهابية. أما اولئك الذين لديهم سكتة قلبية فان صدمة الإنعاش القلبي الرئوي (CPR) تعتبر بلا جدوى، ولكنها لا تزال موصى بها.

يحسن استخدام تقنيات الاستقرار في الإعدادات السابقة لدخول المستشفى فرص النجاة لشخص بقي على قيد الحياة ونقل إلى أقرب مستشفى صدمة مجهز. بعد التأكد من سلامة المصابين واتخاذ احتياطات العزل، يتم تنفيذ عملية الفحص الابتدائي المكون من فحص وعلاج مجرى الهواء والتنفس والدورة الدموية (تسمى ABC) ومن ثم تقييم مستوى الوعي. يتم تقليل الحركة غير الضرورية في العمود الفقري من خلال تأمين الرقبة بطوق العنق لمنع المزيد من الضرر، وتأمين الظهر بلوحة العمود الفقري الطويلة مع داعمة الرأس، أو غيرها من أجهزة النقل الطبية مثل جهاز كندريك للخروج، قبل تحريك الشخص. ما لم يكن الشخص يواجه خطر الموت الوشيك, فعادة يتم اتخاذ اجراء "التحميل والذهاب " في أول المستجيبين, ونقلهم فورا إلى أقرب مرفق مناسب.

يرتبط النقل السريع لأولئك الذين أصيبوا بجروح بالغة بنتائج أفضل. توافر دعم الحياة المتقدمة في المحيط السابق لدخول المستشفى لا يحسن النتائج للصدمة الكبيرة، بالمقارنة مع دعم الحياة الأساسية. الأدلة أيضا غير حاسمة فيما يتعلق بتقديم الدعم بإنعاش السوائل الوريدية السابق لدخول المستشفى وبعض الأدلة وجدت أنه قد يكون ضارا.

يتطلب الأشخاص الذين يعانون من صدمة شديدة غالبا أطباء متخصصين ومعدات متخصصة. وتحسنت نتائج مراكز الصدمة المخصصة بالمقارنة مع المراكز غير المخصصة. ويرتبط النقل بشكل مباشر إلى مركز الصدمة مع نتائج أفضل مقارنة بالنقل إلى غير مركز الصدمة.

تقليديا يتم إعطاء حجم عالي من السوائل الوريدية للاشخاص الذين لديهم عدم استقرار في الدورة الدموية بسبب الصدمة. هذا ما يزال مناسبا للذين يعانون من إصابات في الطَرَف المنفصل أو إصابات حرارية أو إصابات الرأس. ولكن الأدلة الحالية تؤيد الحد من استخدام السوائل لإصابات الصدر والبطن المخترقة مما يسمح بتواصل انخفاض ضغط الدم الخفيف. وإذا كانت منتجات الدم بحاجة إلى زيادة استخدام نسبية للبلازما الطازجة المجمدة والصفيحات في خلايا الدم الحمراء المعبأة, حيث اتضح انها تؤدي إلى تحسين فرص البقاء على قيد الحياة والى استخدام أقل لمنتجات الدم بشكل عام.

بدائل الدم مثل ناقلات الأكسجين المستندة إلى الهيموجلوبين ومستحلبات الهيدروكربون المشبع بالفلور قيد التطوير. اعتبارا من يونيو 2008 هناك شيء متاح للاستخدام التجاري في أمريكا الشمالية أو أوروبا. الدول الوحيدة التي تتوفر فيها هذه المنتجات من أجل الاستخدام العام هي جنوب أفريقيا وروسيا.

إن حمض الترانيكساميك يقلل معدل الوفيات في الأشخاص الذين ينزفون بسبب الصدمة. يمكن للعامل السابع أن يكون مناسبا أيضا في حالات معينة مرتبطة بالنزيف الحاد مثل اولئك الذين لديهم اضطرابات النزيف. في حين أن حمض الترانيكساميك يقلل استخدام الدم إلا أنه لا يظهر انخفاضا في معدل الوفيات.

يتم استخدام جراحة السيطرة على الاضرار في معالجة الصدمة. وهذا ينطوي على تنفيذ أقل عدد من الإجراءات لإنقاذ الأرواح والأطراف. قليل من الإجراءات الحرجة تترك حتى يكون الشخص أكثر استقرارا.

وصفت الوفاة من الصدمة تقليديا وكانها تحدث خلال ثلاثة قمم: فورية ومبكرة، ومتأخرة. الوفيات الفورية عادة ما تكون بسبب توقف التنفس واصابات بليغة في الدماغ أو اصابات النخاع الشوكي المرتفعة، وتمزق القلب أو الأوعية الدموية الكبيرة. أما الوفيات المبكرة فتحدث في غضون دقائق إلى ساعات, وغالبا ما تكون بسبب وجود الورم الدموي تحت الجافية أو الورم الدموي فوق الجافية، والصدر المدمى واسترواح الصدر وتمزق الطحال وتهتك الكبد، أو كسور الحوض. وهذا ما يعرف بالساعة الذهبية. والوفاة المتأخرة تحدث في غضون أيام أو أسابيع بعد الاصابة. لكن هذا التوزيع التقليدي ربما لم يعد يحدث في الولايات المتحدة بسبب التحسينات في مجال الرعاية.

و أيضا فإن التشخيص طويل الأجل معقد كثيرا بسبب الألم حيث تستمر الآلام الحادة باعتدال في أكثر من نصف الأشخاص المصابين بعد عام واحد. وأيضا فإن العديد من المصابين عانوا لاحقا من تدني نوعية الحياة بعد سنوات من الاصابة. 20 ٪ من الاشخاص الذين تحملوا إصابات الصدمة سوف يقاسون شكلا من أشكال العجز. الصدمات الجسدية تؤدي لتطوير اضطراب الكرب التالي للرضح. (PTSD) ومع ذلك، لم يتم العثور في اي دراسة على علاقة بين شدة الصدمة وتطوير اضطراب الكرب التالي للرضح.

الصدمة هي السبب الرئيسي السادس المؤدي للوفاة (باعتبار 10 ٪ من مجموع معدل الوفيات) في جميع أنحاء العالم، وخامس الأسباب المؤدية إلى الاعاقة الخطيرة. ان الصدمة هي السبب الرئيسي للوفاة في الاشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 1 إلى 45 سنة. والأسباب الأولية للوفاة هي إصابة الجهاز العصبي المركزي، يليه الاستنزاف.

في المرضى الذين تم نقلهم إلى وحدة العناية المركزة وشخصوا على انهم مصابين بالصدمة, فان هذا يؤدي إلى تغيير سلبي على صحتهم يتعلق بنوعية الحياة مع إمكانية حدوث القلق وأعراض الاكتئاب.

الحوادث هي السبب الرئيسي لوفاة الأطفال من سن 14-1 سنة. تقريبا حوالي16000000 طفل يذهب إلى قسم الطوارئ في الولايات المتحدة بسبب شكل من أشكال الإصابة كل عام. الأطفال الذكور يصابون أكثر من الأطفال الاناث بنسبة اثنين إلى واحد. وأعلى خمسة أضرار غير مقصودة فيما يتعلق بالأطفال في جميع أنحاء العالم هي على النحو التالي:

تقدير الوزن جزء مهم من معالجة الصدمة لدى الأطفال. ويوجد عدد من الطرق لتقدير الوزن بما في ذلك: شريط بروسلو وصيغة ليفلر، وصيغة ثيرون.

تحدث الصدمة في 6-7 ٪ من حالات الحمل، وهي المسبب الرئيسي لوفيات الأمهات. إن الصدمة أثناء الحمل مسألة خطيرة حيث يتزايد معدل ضربات القلب لدى الأمهات ويرتفع ضغط الدم لاحتواء الطفل، وتلك التغييرات في الدورة الدموية تغير مظهر الصدمة.

وهناك أيضا مسائل التشخيص مع الصدمة خلال فترة الحمل حيث ان الإشعاع المؤين يمكن أن يسبب تشوهات خلقية.





</doc>
<doc id="410258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410258" title="جافا ون">
جافا ون

جافا ون هو مؤتمر سنوي (منذ 1996) بدأته شركة صن مايكروسيستمز لمناقشة لغة البرمجة جافا وتكنلوجياتها وخاصة بين مطوريها. يقام جافا ون سنويا بين شهر أبريل ويونيو في مركز ماسكون بمدينة سان فرانسيسكو بولاية كاليفورنيا وعادة يبدأ بيوم أحد وينتهي بيوم جمعة، وتقام فيه جلسات تقنية وفنية في مواضيع مختلفة. في المساء تقعد جلسات خاصة في مركز ماسكون والفنادق المحيطة باسم Birds of a Feather أو BOF، وهي جلسات متخصصة تركز على جانب معين من تقنية الجافا.

الدخول وحضور المحاضرات وجلسات BOF لهذا الحدث يتطلب بطاقة حضور للمؤتمر تكلف ما بين $1795 و$1995 دولار أمريكي.

في عام 1999، استضاف مؤتمر جافا ون حدث باسم هاكاثون، كان تحدي بدأه جون جيج للحضور ليكتبوا برنامج بلغة جافا لجهاز بالم في الجديد باستخدام منفذ الأشعة تحت الحمراء للاتصال بأجهزة البالم الآخرى وتسجيل معلومات مستخدميها على الإنترنت.

خلال مؤتمر عام 2008، أصيب 67 عضو وثلاثة حضور بـتفشي عدوى فايروس نورو.

في عام 2007، بدأ حدث جديد ضمن المؤتمر باسم مجتمع ون موجه خصيصا لمجتمع المصادر المفتوحة ومطوريها. وأقيم في عام 2008 الحدث الثاني لمجتمع ون في الخامس من مايو في مركز ماسكون.

يركز المؤتمر في كل سنة على أحد الأجهزة التي يوفرها للحضور قبل عرضها في السوق للعامة أو بأسعار رخيصة. الأجهزة التي تم عرضها في المؤتمر خلال السنوات هي كالتالي:



</doc>
<doc id="410260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410260" title="حي الواحة (الرياض)">
حي الواحة (الرياض)

حي الواحة هو أحد أحياء الرياض التابعة لبلدية العليا ، ويحده من الشمال طريق الملك عبد الله ومن الشرق طريق عثمان بن عفان ومن الجنوب قاعدة الرياض الجوية ومن الغرب طريق أبي بكر الصديق

يجاوره من الشمال حي النزهة ومن الشمال الشرقي حي المغرزات ومن الشرق حي الملك عبد الله الشمالي ومن الجنوب الشرقي قاعدة الرياض الجوية ومن الجنوب قاعدة الرياض الجوية ومن الجنوب الغربي قاعدة الرياض الجوية ومن الغرب صلاح الدين ومن الشمال الغربي حي المرسلات

ويتخلله شوارع رئيسية هي :


</doc>
<doc id="410264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410264" title="قبول (إدارة مشروعات)">
قبول (إدارة مشروعات)

القبول في إدارة المشروعات هو استلام أو إقرار شيء ما بصفة رسمية واعتباره حقيقيا أو محسوسا أو مناسبا أو مكتملا. 
وبوجه عام تختتم كل مرحلة من مراحل المشروع باستعراض للعمل الذي تم إنجازه والتسليمات من أجل تحديد القبول، ما إذا كان الأمر يتطلب المزيد من العمل أو إذا ما كانت هذه المرحلة ينبغي اعتبارها منتهية.
معايير قبول (إدارة مشروعات)

- دليل للدليل المعرفي لإدارة المشروعات - الطبعة الثالثة 
Project Management Body of Knowledge


</doc>
<doc id="410266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410266" title="كاتب ك">
كاتب ك

كاتب ك في الحوسبة، هو محرر نصوص خفيف مبني على "كاتب ك المُتقدم" وهو أيضاً محرّر النصوص المبدئي لبيئة سطح المكتب الرسومية كدي وبهذا يُصبِح محرّر النصوص المبدئي لكافة أنظمة التشغيل التي تستخدم بيئة سطح المكتب كدي كبيئة سطح مكتب مبدئية مثل نظام التشغيل العربي "سفينيكس" أو توزيعة "كوبونتو" التابعة لشركة كانونيكال المحدودة 

يشتهر كاتب ك بالشبه الكبير بينه وبين كاتب ك المُتقدم وهذا بسبب أن كاتب ك ماهو سوى تجميعة أجزاء مختلفة من كاتب ك المُتقدم لإنشاء محرّر نصوص شبيه به ولكن بمميزات مألفوفة للمُستخدِمين العاديين.

يدعم كاتب ك تصدير مُستنداته النصية إلى العديد من الصيغ منها:
بي دي إف - بوست سكريبت - لغة ترميز النص الفائق.

يدعم كاتب ك ميزة إبراز النصوص البرمجية والنصوص الخاصة بالشيفرات البرمجية وبشكل عام كافة النصوص المتعلقة بلغات البرمجية بألون مميزة عن الألوان المُستخدَمة في عرض النصوص العادية بهدف مُساعدة المبرمجين.

يدعم كاتب ك ميزة إختيار نوع الترميز المُراد حفظ المُستند به، أو إختيار نوع الترميز المُراد عرض المُستند الحالي به، حيث يدعم أكثر من 40 ترميزاً مُختلفاً ومن ضمنهم الترميز العالمي الموحد .

يدعم كاتب ك إمكانية الإكمال التلقائي للكلمات التي سبق قرائتها من قبل، فمثلأً عند كتابتك لكلمة "حلويات" فسيقوم البرنامج تلقائياً بإقتراح الكلمة لك عندما تحاول كتابة أول 3 أحرف من نفس الكلمة مرة اُخرى، بهدف تسريع عمل المحررين.

يدعم كاتب ك إمكانية من المُستند المفتوح والتركيز على أجزاء اُخرى، بهدف مُساعدة المبرمجين على التعامل مع ملفات الشيفرات البرمجية الضخمة.

يدعم كاتب ك إمكانية إختيار مُحرِفاً معيناً لتمثيل نهايات الأسطر في المُستندات، بهدف حل مشكلة إختلاف مُحرِفات نهايات الأسطر بين أنظمة التشغيل المختلفة فتظهر أحياناً M^ وأحياناً <c r>.

يدعم كاتب ك بضع ملحقات تأتي معه مبدئياً ولكن في حالة أرادها المُستخدِم فَسَيتوجب تفعيلها يدوياً كالتالي:

codice_1

يدعم كاتب ك إمكانية تكبير/تصغير خط العرض سريعاً، حيث يدعم كاتب ك إستخدام مفتاح التحكم "Control" + عجلة الفأرة لتكبير/تصغير مقاس الخط سريعاً ومشاهدة النتائج مباشرتاً، بدلاً من إختيار المقاس المُراد ببطئ من قائمة المقاسات المُنسدِلة.

يدعم كاتب ك إمكانية البحث عن كلمتاً ما ثم إستبدالها بكلمة اُخرى.

يدعم كاتب ك إمكانية نطق النصوص لذوي الإحتياجات الخاصة، ولكن هذه الميزة تتطلب إستخدام البرنامج على بيئة كدي المُتكاملة حيث أن خاصية النطق ماهي سوى جزء مُدمج من برنامج آخر من برامج بيئة كدي.

يدعم كاتب ك المُتقدم خاصيتا التراجع وإلغاء التراجع، بهدف المُساعدة على التراجع عن الأخطاء التي يقوم المُستخدِم بها غافلاً، من خِلال زِر "تراجع" وزِر "إلغ التراجع " الموجودان في شريط الأدوات الرئيسية.

يدعم كاتب ك إمكانية عرض المُستندات داخل نمط القراء فقط، بهدف الحماية من أي عبث أو تغيير.

يدعم أنماط إدخال Vi.

يوجد العديد من المُساهمون في حركة تطوير كاتب ك من حيث المُساهمة بالبرمجة أو الترجمة أو الإبلاغ عن العلل أو إقتراح الأفكار نظراً لكونه برنامج حُر ومفتوح المصدر، يمكن معرفة بعضاً من أسماءهم وعناوين بريدهم الإلكترونية من هنا

لا يدعم كاتب ك و كاتب ك المُتقدم الكتابة من اليمين إلى اليسار مما يسبب مشاكل لناطقي اللغة العربية أثناء تنسيق المُستندات، ولكن يُمكن تفعيلها يدوياً كالتالي:

codice_2

لا يدعم كلاً من كاتب ك وكاتب ك المُتقدم خاصية تجاهل الحركات التشكيلية أثناء البحث، مما يعني وجوب كتابة الكلمة تماماً كما هي عند البحث عنها، فلا يُمكن كتابة "المستخدم" للبحث عن "المُستخدِم".

يُثَبَت كاتب ك من خِلال الخاصة بالتوزيعات المُتعددة بالبحث عنها تحت إسم codice_3 فهو موجود في الأغلبية العظمى من المستودعات

الموقع الرسمي لبرنامج كاتب ك/كاتب ك المُتقدم

مقالة "كاتب ك" على ويكيبيديا الإنجليزية

كدي

كاتب ك المتقدم


</doc>
<doc id="410269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410269" title="توحيد الألوهية">
توحيد الألوهية

يؤمن المسلمون أن توحيد الألوهية هو أصل الدين، وأساس شرائع الإسلام، وأنه أحد الأقسام الثلاثة التي يُقسم إليها التوحيد الإسلامي: الألوهية والربوبية والأسماء والصفات؛ فناسب بيان مفهومه وفضائله، مع بيان أقسام التوحيد الثلاثة عند المسلمين للتفريق بينهما.

عرف العلماءتوحيد الألوهية بتعريفات متقاربة، إلا أن بعضها قد يكون أطول من بعض، فمن تلك التعريفات مايلي

1- هو إفراد الله بأفعال العباد.

2- هو إفراد الله بالعبادة.

3- هو إفراد الله تعالى بجميع أنواع العبادة؛ الظاهرة، والباطنة، قولاً، وعملاً، ونفي العبادة عن كل من سوى الله تعالى كائناً من كان.

4- وعرفه عبدالرحمن بن ناصر السعدي عريف جامع ذكر فيه حد هذا التعريف، وتفسيره، وأركانه، فقال: "فأما حدُّه، وتفسيره، وأركانه فهو أن يعلم، ويعترف على وجه العلم، واليقين أن الله هو المألوه وحده المعبود على الحقيقة، وأن صفات الألوهية ومعانيها ليست موجودة بأحد من المخلوقات، ولا يستحقها إلا الله تعالى.
فإذا عرف ذلك واعترف به حقَّاً أفرده بالعبادة كلها؛ الظاهرة، والباطنة، فيقوم بشرائع الإسلام الظاهرة: كالصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والجهاد، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وبر الوالدين, وصلة الأرحام، والقيام بحقوق الله، وحقوق خلقه.
ويقوم بأصول الإيمان بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، والقدر خيره وشره لله، لا يقصد به غرضاً من الأغراض غير رضا ربِّه، وطلب ثوابه، متابعاً في ذلك رسول الله، فعقيدته ما دل عليه الكتاب والسنة، وأعماله وأفعاله ما شرعه الله ورسوله، وأخلاقه، وآدابه الاقتداءُ بنبيه ،في هديه، وسمته، وكل أحواله.

قال حافظ الحكمي عن هذا النوع في منظومته سلم الوصول إلى علم الأصول في التوحيد:

هذا وثاني نوعي التوحيد **** إفرادُ ربِّ العرش عن َندِيدٍ

أن تعبد الله إلهاً واحداً **** معترفاً بحقه لا جاحد.

وكل ما سبق من التعريفات صحيحة، ولا تعارض بينها، ويستدل لها بالكتاب والسنة. 
قال تعالى: [البقرة:21-22]، [الإسراء:23]، وقال تعالى: [النساء:36]، وقال تعالى: [طه:14] وغير ذلك من الآيات.
ومن السنة النبوية ما جاء في الصحيحين،عن معاذ بن جبل(رضي الله عنه) قال: كنت رديف النبي ( صلى الله عليه وسلم) على حمار, فقال لي: ((يا معاذ, أتدري ما حق الله تعالى على العباد, وما حق العباد على الله؟)) قلت: الله ورسوله أعلم. قال: ((حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا, وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئا)).

ذكر الرازي في تفسيره معنى العبادة فقال" العبادة عبارة عن كل فعل وترك يؤتى به؛ لمجرد أمر الله تعالى بذلك، وهذا يدخل فيه جميع أعمال القلوب وأعمال الجوارح". ووافق الرازي في تعريفه ما ذهب إليه الشافعي، حيث يرى أن العبادة كل ما أمر الله به فعلا، وكل ما أمر بالكف عنه تركا، فقال كما في الرسالة: "وابتلى طاعتهم بأن تَعَّبدهم بقول وعمل وإمساك عن محارم حماهموها".

المسلمون يعظمون توحيد الألوهية ويرون من ثمراته: أنه من أعظم الأسباب لتكفير السيئات والذنوب، ويدل على هذا، ما جاء في صحيح مسلم عن أبي ذر(رضي الله عنه) قال: قال رسول الله(صلى الله عليه وسلم): ((يقول الله عز وجل: ومن لقيني بقراب الأرض خطيئة لا يشرك بي شيئا لقيته بمثلها مغفرة بقراب الأرض)).

وهو السبب الأعظم لتفريج كربات الدنيا والآخرة ودفع عقوبتهما، كما حصل في قصة يونس عليه السلام.

ومن أجل فوائده أنه يمنع الخلود في النار، إذا كان في القلب منه أدنى مثقال حبة خردل، فعن أبي سعيد الخدري(رضي الله عنه): أن النبي ( صلى الله عليه وسلم)قال: ((إذا دخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، يقول الله: من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان فأخرجوه)).
وأنه إذا كمل في القلب يمنع دخول النار بالكلية، ويدل على هذا: ما جاء في صحيح البخاري ومسلم عن عتبان بن مالك الأنصاري، أن رسول الله(صلى الله عليه وسلم): ((إن الله قد حرم على النار من قال: لا إله إلا الله، يبتغي بذلك وجه الله)).

ومنها: أنه يحصل لصاحبه الهدى الكامل والأمن التام في الدنيا والآخرة، قال تعالى: [النساء:36]

ومنها: أن الموحد من أسعد الناس بشفاعة النبي(صلى الله عليه وسلم)، كما روى البخاري في صحيحه من حديث أبي هريرة(رضي الله عنه) أن رسول الله( صلى الله عليه وسلم): ((أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة، من قال لا إله إلا الله، خالصا من قلبه، أو نفسه)).

ومن أعظم فضائله: أن جميع الأعمال والأقوال الظاهرة والباطنة متوقفة في قبولها وفي كمالها، وفي ترتب الثواب عليها على التوحيد، فكلما قوي التوحيد والإخلاص لله كملت هذه الأمور وتمت.

ومن فضائله: أنه يحرر العبد من رق المخلوقين والتعلق بهم وخوفهم ورجائهم والعمل لأجلهم، وهذا هو العز الحقيقي والشرف العالي، ويكون مع ذلك متألها متعبدا لله، لا يرجو سواه ولا يخشى إلا إياه، ولا ينيب إلا إليه، وبذلك يتم فلاحه ويتحقق نجاحه.

يعتقد المسلمون أن الإيمان بالله يشمل الإيمان: بربوبيَّته، وألوهيَّته، وأسمائه وصفاته. فيوجبون توحيده بهذه الأمور والأقسام الثلاثة.
ويقصدون توحيده بربوبيَّته: أي الإقرار بأنه واحد في أفعاله، لا شريك له فيها، كالخلق والرَّزق والإحياء والإماتة، وتدبير الأمور والتصرف في الكون، وغير ذلك مِمَّا يتعلق بربوبيته.

ويقصدون بتوحيد الألوهيَّة: أي توحيده بأفعال العباد، كالدعاء والخوف والرَّجاء والتوكل والاستعانة والاستعاذة والاستغاثة والذَّبح والنَّذر، وغيرها من أنواع العبادة التي يجب إفراده بها، فلا يُصرف منها شيء لغيره، ولو كان ملكا مقربا أو نبيا مرسَلاً، فضلاً عمَّن سواهما.

ويقصدون بتوحيد الأسماء والصفات: أي إثبات كل ما أثبته لنفسه وأثبته له رسوله (صلى الله عليه وسلم) من الأسماء والصفات على وجه يليق بكماله وجلاله، دون تكييف أو تمثيل، ودون تحريف أو تأويل أو تعطيل، وتنزيهه عن كلِّ ما لا يليق به.

ويعتقد علماء أهل السنة والجماعة أن هذا التقسيم مأخوذ بالاستقراء لنصوص القرآن الكريم والأحاديث النبوية، وأنه معلوم لدى متقدمي علماء السلف، فقد أشار إليه عبيد الله بن محمد المعروف بابن بطة العكبري (المتوفى سنة 387ه)ـ في كتابه الإبانة، وابن منده (المتوفى: 395هـ) في كتابه التوحيد، 

ومن الآيات التي جمعت أقسام التوحيد الثلاثة قول الله تبارك وتعالى في سورة مريم: [مريم:65]
يقول الشيخ عبد الرحمن بن سعدي: " اشتملت [أي الآية] على أصول عظيمة على توحيد الربوبية وأنَّه تعالى ربُّ كلِّ شيء وخالقُهُ ورازقُه ومدبِّرُه، وعلى توحيد الألوهية والعبادة وأنَّه تعالى الإله المعبود وعلى أنَّ ربوبيته موجبة لعبادته وتوحيده ولهذا أتى فيه بالفاء في قوله: {فَاعْبُدْهُ} الدالة على السبب أي فكما أنَّه ربُّ كلِّ شيء فليكن هو المعبود حقّاً فاعبده، واشتملت على أنَّ الله تعالى كامل الأسماء والصفات عظيم النعوت جليل القدر وليس له في ذلك شبيه ولا نظير ولا سمي، بل قد تفرَّد بالكمال المطلق من جميع الوجوه والاعتبارات"


</doc>
<doc id="410271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410271" title="توحيد الأسماء والصفات">
توحيد الأسماء والصفات

الإيمان بما وصف الله به نفسَه في كتابه ، أو وَصَفَه به رسوله، من الأسماء الحسنى و الصفات العلى وإمرارها كما جاءت على الوجه اللائق به - سبحانه وتعالى - كما يعرف أيضاً بأنه اعتقاد انفراد الله - عز وجل - بالكمال المطلق من جميع الوجوه بنعوت العظمة ، والجلال ، والجمال وذلك بإثبات ما أثبته الله لنفسه ، أو أثبته له رسوله من الأسماء والصفات ، ومعانيها وأحكامها الواردة بالكتاب والسنة .

كما عرفه الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي " توحيد الأسماء والصفات : وهو اعتقاد انفراد الرب - جل جلاله - بالكمال المطلق من جميع الوجوه بنعوت العظمة ، والجلال ، والجمال التي لا يشاركه فيها مشارك بوجه من الوجوه . 
وذلك بإثبات ما أثبته الله لنفسه ، أو أثبته له رسوله من جميع الأسماء ، والصفات ، ومعانيها ، وأحكامها الواردة في الكتاب والسنة على الوجه اللائق بعظمته وجلاله ، من غير نفي لشيء منها ، ولا تعطيل ، ولا تحريف ، ولا تمثيل . 
ونفي ما نفاه عن نفسه ، أو نفاه عنه رسوله من النقائص والعيوب ومن كل ما ينافي كماله " .



</doc>
<doc id="410274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410274" title="مركز تحكم كدي">
مركز تحكم كدي

لوحة تحكم كدي تعتمد على الوحدات، النافذة تنقسم إلى جزئين، الجزء الايسر يعرض فيه الوحدات المتاحة (و التي تعرف أيضاً باسم البريمجات)، وفي الجانب الايمن يعرض الخيارات الخاصة بكل وحدة.


</doc>
<doc id="410276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410276" title="طائرة ذات بدن واسع">
طائرة ذات بدن واسع

طائرة بدّن واسع هو تعريف لطائرة مدنية ذات ممرين بقمرة الطائرة ويكون قطرها النموذجي ما بين 5 إلى 6 امتار، وتكون كراسي الركاب بالخط الواحد ما بين 7 إلى 10 كراسي. وللمقارنة فإن الطائرات ضيقة البدن لها قطر من 3 إلى 4 امتار، وممر واحد وخط الكراسي يكون ما بين 2 إلى 6 كراسي. الطائرة ذات البدن العريض تستطيع حمل ما بين 200 إلى 600 راكب بينما أضخم طائرة بدن ضيق تحمل 280 راكب. شركات الشحن الجوي تفضل طائرات الجسم العريض.

بعد النجاحات التي حققتها البوينغ 707 (قطر الهيكل 3,8 متر أي 148 إنش) و الدوغلاس دي سي-8 (قطر 3,7 متر أي 147 انش) بأواخر الخمسينات، بدأت شركات الطيران تبحث عن طائرات أكبر لتواجه الطلب المتزايد على السفر جواً عبر أنحاء العالم. وقد واجه المهندسون تحديات كثيرة كرغبة الشركات بركاب أكثر لكل طائرة، مسافات أطول وبكلفة أقل.

الطائرات النفاثة القديمة كالبوينغ 707 ودي سي 8 كان عدد الركاب لكل صف من الكراسي لا يتعدى الست. لذلك فالطائرات الأكبر ستكون أطول وأعلى (طابق علوي) أو أوسع حسب الطلب لتوسعة عدد أكثر من كراسي الركاب. وقد تفهم المهندسون بأن زيادة بطول الطائرة سيسبب بصعوبة الاعتناء بها بالمطار، بينما الأخذ بطابقين قد يخلق صعوبات بقوانين مخارج الطوارئ، مما كان تحدي شديد لجلب التقنية المتاحة بذلك الوقت. تلك التقديرات أبقت توسعة الهيكل هو الخيار الأفضل بواسطة إضافة ممر آخر. فالطائرة الأوسع يمكن تستوعب حتى 10 كراسي بالصف الواحد.

كانت طائرة الجامبو بوينغ 747 ذات المحركات الأربع هي أول طائرة مدنية ذات جسم عريض، وكان ظهورها لأول مرة عام 1969 وبقيت الطائرة المدنية الأضخم الموجودة بالخدمة حتى تاريخ 25 أكتوبر 2007 عندما دخلت إيرباص إيه 380 الخدمة. فقمرة الركاب الرئيسية لطائرة 747 تحتوي على ممرين وصف من 10 كراسي، والقمرة العلوية تحتوي على صف من 6 كراسي وممر واحد. قطر هيكل طائرة البوينغ 747 هو 6,5 متر (أي 256 انش).

ولحقتها طائرة أخرى ذات جسم عريض هما دي سي 10 وترايستار إل-1011 بقطر الهيكل كان 6 امتار (237 انش). وفي عام 1974 أدخلت الإيرباص طائرتها إيرباص إيه 300 وهي أول طائرة نفاثة ذات بدن عريض وثنائية المحرك.

ويلي لائحة بأضخم الطائرات المدنية ذات البدن العريض مع ذكر قطر كل واحدة منها:

بالأضافة إلى أن يوجد طائرتين من الجسم العريض وهما لايزالان تحت التطوير وهما:

بما أن الطائرات عريضة البدن لها مقدمة ضخمة نوعا ما عن الطائرات ضيقة البدن (وينتج منها احتكاك بدن (form drag) أكبر)وإن كانت بنفس السعة، ولكن لها مميزات عدة عن نظيرتها ذات البدن الضيق :

اقترح المصممين البريطانيين والروس طائرات تكون مشابهة بالتكوين لطائرات الفايكرز (Vickers VC-10) والبوينغ 717 وبهيكل عريض. لكن المشروع البريطاني المسمى (BAC 311) لم ير النور مطلقا، بينما مقترح الطائرة الروسية اليوشن (Ilyushin Il-86) أعطى بالنهاية تصميم جناح تقليدي له القدرة على حمل المحركات بسبب عدم قدرة الهيكل الخلفي على حمل محركات ضخمة على جانبيه.

صنفت الايكاو (ICAO) الطائرات كل حسب آثار اضطراب الهواء الناتج منها. وبما أن آثار الاضطراب له علاقة بوزن الطائرة، فتلك التصانيف تعتمد على الوزن. لذلك فالطائرة التي يكون الوزن الأقصى للإقلاع فوق 140,000 كغم (300,000 باوند) فهي تصنف كطائرة ثقيلة، أما تلك التي ما بين 140,000 كغم (300,000 باوند) و 7000 كغم (15,500 باوند) فهي مصنفة كطائرة متوسطة، أما ماتحت ال 7,000 كغم (15,500 باوند) فتصنيفها طائرة خفيفة. لذلك فجميع الطائرات البدن الواسع فتصنف كطائرات ثقيلة. أما أخف طائرة بدن واسع بنيت فقد كانت الإيرباص إيرباص إيه 300بي1 حيث كان الوزن الأقصى للإقلاع هو 132,000 كغم (291,000باوند).

يستخدم تصنيف الهواء أيضا للاستدلال على النظام التباعد للطائرات، فتصنيف الطائرات الثقيلة يتطلب تباعد كبير خلف بعض أكثر من تباعد تصنيف طائرات متوسطة، والتي هي بالأخرى تتطلب تباعد أكثر من تصنيف طائرات خفيفة. في بعض البلدان كالولايات المتحدة يتطلب إضافة كلمة "heavy" عند النداء ما بين الطائرة وبرج المطار. فعلى سبيل المثال طائرة ذات بدن عريض وتابعة لخطوط يونايتد رحلة رقم (UAL342) لكي تعرف نفسها للبرج فإنها ترسل الإشارة التالية "United 342 Heavy" وذلك خلال وجودها بالولايات المتحدة.

هناك القليل جدا من شركات الطيران التي يحتوي اسطولها فقط على طائرات ذات ممرين "بدن عريض" وهي تعتبر من الشركات الناجحة تجاريا, ولا يوجد لها شركات فرعية تستخدم طائرات بدن ضيق. وتلك الشركات هي:




</doc>
<doc id="410279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410279" title="محمد عبد الحميد حلمي">
محمد عبد الحميد حلمي

محمد عبد الحميد حلمي كان قائد القوات الجوية المصرية من 2 أغسطس 1968 إلى 22 يونيو 1969.



</doc>
<doc id="410281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410281" title="معايير قبول (إدارة مشروعات)">
معايير قبول (إدارة مشروعات)

معايير القبول في إدارة المشروعات هي تلك المعايير، شاملة متطلبات الأداء والشروط الجوهرية التي يجب الوفاء بها قبل قبول مخرجات تسليم المشروع
، ويعمل هذا الدليل علي توفير الدلائل الارشادية لإدارة المشروعات المستقبلية - فهو يعرف الإدارة للمشروع والمفاهيم المرتبطة بها ويشرح دوره حياة المشروع والعمليات المرتبطة .
هدف الدليل

قبول (إدارة مشروعات)

- دليل للدليل المعرفي لإدارة المشروعات - الطبعة الثالثة 
Project Management Body of Knowledge


</doc>
<doc id="410282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410282" title="مغناطيسية ساكنة">
مغناطيسية ساكنة

المغناطيسية الساكنة هي دراسة المجالات المغناطيسية الساكنة. في الكهرباء الساكنة, تكون الشحنات ثابتة بينما التيارات تكون ثابتة أو مباشرة التيار. وتكون المغناطيسية الساكنة قريبة حتى لو كانت التيارات غير ساكنة طالما أن التيارا لا تتناوب بسرعة.



</doc>
<doc id="410283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410283" title="سرطان الأعصاب">
سرطان الأعصاب

يهاجم سرطان الأعصاب الجهاز العصبي لدى الاطفال، ورغم انه مرض نادر إلى أنه يشكل نسبة سبعة بالمئة من كافة السرطانات التي تصيب الأطفال ويتسبب في وفيات بنسبة 15 بالمئة عند غير البالغين.


</doc>
<doc id="410286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410286" title="محمية البرلس">
محمية البرلس

محمية البرلس بكفر الشيخ هي محمية طبيعية تقع شمال شرق فرع رشيد وتبلغ مساحتها حوالي 460 كم2 تغطى مياه بحيرة البرلس 420 كم2 منها وهي ثاني أكبر البحيرات الطبيعية في مصر. ويوجد علي ساحل البحيرة كثبان رملية مرتفعة لذا فهي تعد مكاناً طبيعياً لما يقرب من 135 نوعاً نباتياًً، إضافة إلى كونها مهيأة لاستقبال الطيور البرية المهاجرة. تم إعلانها محمية طبيعية عام 1998.

وتعتبر بحيرة البرلس ثانى أكبر البحيرات الطبيعية في مصر من حيث المساحة وتتعدد بها مصادر التنوع البيولوجى وتحتوى على بيئة المستنقعات الملحيه وكثير من الأنواع النباتية البرية (علفيه- طبيه – وألياف ) وتهدف المحميه إلى صون التنوع البيولوجى ببحيرة البرلس ورصد المتغيرات البيئيه في البحيرة وحماية المناطق الرطبه ونشر الوعى البيئى بين زوار المحميه وتشجيع السياحة البيئية وإجراء البحوث العلمية وصون الموارد الطبيعية خاصة التى لها عائد إقتصادى .




</doc>
<doc id="410288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410288" title="دورق إرلنماير">
دورق إرلنماير

دورق إرلنماير ، (يسمى في بعض الأحيان دورق مخروطي أو أرلينة)، وهو دورق له قاعدة مخروطية الشكل وعنق أسطواني يستعمل بكثرة في المختبرات الكيميائية، وهو يشبه الكأس الزجاجي (البيشر)، إلا أن له عنقاً أضيق، مما يمكن من إحكام إغلاق الدورق باستخدام سدادة مطاطية., ويستخدم في الخلط والمعايرة.

يصنع دورق إرلنماير من زجاج البوروسيليكات، ويكون مدرجاً من الخارج لإعطاء تقدير تقريبي عن حجم المحتويات.

سمي دورق إرلنماير بهذا الاسم نسبة إلى الكيميائي الألماني إميل إرلنماير Emil Erlenmeyer الذي ابتكر تصميم الدورق عام 1861


</doc>
<doc id="410291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410291" title="صانع الساعات الأعمى">
صانع الساعات الأعمى

صانع الساعات الأعمى هو كتاب لعالم البيولوجيا التطورية البريطاني ريتشارد دوكنز نشر عام 1986.

يتناول الكتاب النقاش والجدل الدائر حول نظرية التطور والانتقاء الطبيعي وفيه يناقش دوكنز أيضا الانتقادات التي وجهت لكتابه السابق "الجين الأناني"، حيث يكتب دوكنز في الكتاب الجديد المزيد عن النظرة ذات الأساس الجيني للتطور. يطرح دوكنز أيضا في الكتاب حجج منطقية ضد وجود الله.

عنوان الكتاب مستوحى من "جدلية صانع الساعة" التي طرحها ويليام بالي في كتابه "الإلهيات الطبيعية" المنشور عام 1802، وهي مماثَلة (Analogy) لإثبات وجود الله تقول بأن كل نظام معقّد (مثل أنظمة المتعضيات الحية) لا بد له من مصمم قام بإيجاده (خالق في حالة المتعضيات الحية)، تماما مثل أن كل ساعة -بكل ما تحويه من تراكيب معقدة- لا بد لها من صانع ساعات قام بتصميمها. دوكنز يرد على هذه المماثلة بالقول بأن عملية الانتقاء الطبيعي في تكوين المتعضيات يمكن مماثلتها بصانع ساعات "أعمى"، ويشرح دوكنز في الكتاب الفرق بين احتمال إيجاد نظام معقد بواسطة العشوائية فقط، وبين احتمال إيجاده بواسطة العشوائية المصحوبة بالانتقاء التراكمي. و لكن الحقيقة التي لا جدل فيها أن الساعات يمكن أن تكون عمياء لكن لا يمكن لسانها أن يكون أعمى مطلقا.

تُرجم الكتاب إلى العربية بواسطة مصطفى إبراهيم فهمي ونشرته دار العين للنشر بالقاهرة عام 2002.

في الكتاب يحاول ريتشارد دوكنز حل جدلية (صانع الساعات)الشهيره ل ويليام بيلي .

( تجربة القرد وحساب احتمالات كتابة اعمال شكسبير عشوائيا) حيث ادخل تعديلات علي برنامج خاص به علي الحاسب في حين انك تضرب ضربا عشوائيا علي لوحة المفاتيح يقوم البرنامج بتخزين اي حرفين لهما معنى في إشارة لعملية الانتخاب الطبيعي 




</doc>
<doc id="410294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410294" title="أستيريكس (قمر صناعي)">
أستيريكس (قمر صناعي)

أستيريكس هو أول قمر صناعي فرنسي, أطلق في 26 نوفمبر عام 1965 على متن صاروخ من النوع ديامانت من قاعدة فرنسية في الجزائر، كان من المخطط له أن يكون اسمه إيه-وان كأول قمر صناعي للجيش الفرنسي ولكن تم تغير اسمه إلى أستيريكس من وحي شخصية الكارتون الشهيرة أستيريكس, ونظرا لارتفاع مداره نسبيا فمن غير المتوقع عودته للأرض قبل عدة قرون، ومن خلال أستيريكس أصبحت فرنسا هي رابع دولة ترسل قمرا صناعيا للفضاء بعد كل من الولايات المتحدة والإتحاد السوفيتي وكندا -وثالث دولة ترسل قمرا صناعيا بنفسها (حيث أن الولايات المتحدة هي التي قامت بإطلاق القمر الصناعي الكندي)-




</doc>
<doc id="410296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410296" title="الحصول على فريق المشروع">
الحصول على فريق المشروع

الحصول على فريق المشروع يتمثل في عملية الحصول على الموارد البشرية المطلوبة لإكمال المشروع.

إدارة الموارد البشرية

- دليل للدليل المعرفي لإدارة المشروعات - الطبعة الثالثة 
Project Management Body of Knowledge


</doc>
<doc id="410302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410302" title="شريك الثالث">
شريك الثالث

شريك الثالث هو الفيلم الثالث من سلسلة أفلام شريك المصورة، يتبع شريك وشريك 2. الفيلم من إنتاج جيفري كاتزينبريغ لصالح DreamWork Animation، وهو من توزيع Paramount Pictures. تم إطلاقه في دور السينما الأمريكية في 18 مايو 2007 (بالضبط 6 سنوات بعد الفيلم الأول).

تم إنتاج الفيلم تحت عنوان شريك 3، ولكن تم تغيير الاسم لتجنب تشويش محتمل مع شريك ثري دي. بشكل مشابه للفيلمين الأوليين، فإن الفيلم مبني على الحكايات الخيالية بشكل ملحوظ. صنفت MPAA الفيلم إلى درجة PG (أي "إرشاد أبوي") بسبب احتوائه على بعض النكات المبتذلة، وتلميحه لمحتوى غير محتشم. تمت تسميته لأفضل فيلم مصوّر لجائزة Kids' Choice Awards في عام 2008.

الفيلم الكارتوني يحكي قصة الغول شريك مع توليه الحكم في الجزء الثالت، وما ترتب عليه من ملل وخمول ،وهو ما أزعج الغول…



بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 160 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 799 مليون دولار.


</doc>
<doc id="410304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410304" title="المنتدى الاقتصادي العالمي">
المنتدى الاقتصادي العالمي

المنتدى الاقتصادي العالمي هي منظمة دولية غير ربحية مستقلة منوطة بتطوير العالم عن طريق تشجيع الاعمال والسياسات والنواحى العلمية وكل القادة المجتمعيين من اجل تشكيل العالمية، وايضا الأجندات الإقليمية والصناعية. تأسست على يد أستاذ الأعمال كلاوس شواب عام 1971 في التابعة لجنيف في سويسرا كما افتتحت في عام 2006 مكاتب إقليمية في العاصمة الصينية بكين ونيويورك في الولايات المتحدة.

المنتدى الاقتصادي العالمي هو منظمة قائمة على العضوية، حيث تضم في عضويتها ألف من كبرى شركات العالم عادة ما تكون دورة رأس المال فيها أكبر من 5 مليار دولار أمريكي. هذه الشركات مصنفة ضمن أعلى الشركات في مجال عملها وتلعب دور القيادة في صياغة مستقبل صناعتها والمنطقة التي تعمل بها وتعتبر قلب نشاطات المنتدى ودعمها هو الأساس في إيجاء حلول عالمية مناسبة لتحسين وضعية العالم.

مجموعة الشركاء الاستراتيجيون مكونة من مجموعة مختارة من مائة شركة قيادية في العالم تمثل مناطق ومجالات عمل مختلفة تم اختيارها حلب توافقهم مع التزامات المنتدى في تحسين الحالة العالمية. هؤلاء الشركات يؤمنون بقوة تفاعل أصحاب المصالح المختلفين في قيادة التغيير الإيجابي والعمل عن قرب مع المنتدى للمساعدة في صياغة الأجندات العالمية والإقليمية وأجندات مجالات العمل.

وهي مجموعة من الشركات الأعضاء في المنتدى والتي تعمل بنشاط في تحقيق أهداف المنتدى على مستوى نطاقات العمل وهي تمتلك إمتياز الوصول إلى شبكة أصحاب المصالح والخبراء في المنتدى، الشراكة تؤمن الرؤية الواضحة لصناعة القرارات الإستراتيجية في القضايا الهامة جداً ضمن الصناعة الواحدة أو القضايا المرتبطة بأكثر من صناعة. حق الوصول والرئية تسمع لشركاء الصناعة بالمساهمة في قيادة التغيرات الإيجابية من خلال هذه القاضايا للساهمة في عمل على دعم الجنسية العالمية للشركات.

تأسس مجتمع شركات النمو العالمي في المنتدى عام 2007 لتفعيل دور الشركات ذات معدل النمو العالي المرشحة لتصبح رائدة لصناعتها في المستقبل ولتصبح قادرة على قيادة قوى التغيير الاقتصادي والاجتماعي. بلغ عدد الشركات المدرجة في شركاء النمو العالمي في حزيران / يوليو 2013 أكثر من 370 شركة من أكثر من 60 دولة.

رواد التكنولوجيا هم شركات مهتمة بتطوير اختراعات تقنية تغيِّر حياة مستخدميها ولديها تأثير متوقع طويل الأمد على الأعمال والمجتمع. برنامج رواد التكنولوجيا في المنتدى الإقتصادي العالمي يحدد الشركات عادة في مرحلة الإطلاق المهتمة بتصميم وتطوير وتطبيق تقنيات جديدة والتي يمكن أن يكون لها تأثير جوهري على الأعمال والمجتمع. رواد التكنولوجيا يجب أن يبرهنوا على القيادة في الرؤية ويظهروا إشارات نحو تحولهم إلى قادة كبار للسوق. كل سنة يختار المنتدىى عدد من رواد التكنولوجيا من مئات المتقدمين.

بالإضافة إلى الاجتماعات الإقليمية التي يقيمها المنتدى يقوم المنتدى الإقتصادي العالمي بعقد اجتماع سنوي يستمر لخمسة أيام في منتجع دافوس الشتوي الواقع في المنطقة الشرقية من جبال الألب لمتاقشة معظم القضايا الملحة التي تواجه العالم، بما في ذلك الصحة والبيئة. يحضر الاجتماع حوالي 2500 مشارك من حوالي 100 دولة حول العالم منهم كبار رجال الأعمال والشخصيات العامة كرؤساء الدول والحكومات والوزراء والسفراء إضافة إلى كبار المسؤولين في المنظمات الدولية ومشاركين من المجتمع المدني ووسائل الإعلام والمؤسسات الأكاديمية ومراكز الأبحاث والنقابات وحتى زعماء دينيين من مختلف الأديان.



</doc>
<doc id="410306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410306" title="تاريخ أنظمة التشغيل">
تاريخ أنظمة التشغيل

تارييخ أنظمة التشغيل

شركة مايكروسوفت العملاقة للبرمجيات، بدأت هذه الشركة رحلتها بأجهزة الكومبيوتر وكانت كما هو معلوم بدائية وبسيطة جداً، لنلقي نظرة على مراحل تطور أنظمة الويندوز

مر بتاريخ تطوير طويل يلخص في الآتي:
صممت خلال خمسينيات القرن العشرين للتحكم بالكمبيوترات المركزية. في ذلك الوقت كانت الكمبيوترات أجهزة ضخمة تستخدم مايسمى البطاقات المثقوبة (punched cards)للإدخال والطابعات الخطية (line printers) للإخراج ومحركات الأشرطة (tape drives) كوسط تخزين ثانوي.أي برنامج سيُنفَذ يسمى مهمة (Job).عندما يرغب المبرمج بتنفيذ مهمة ما يرسل طلب إلى غرفة العمليات مرفق بالبطاقة المثقوبة للبرنامج والبيانات. ليس للمبرمج أي تحكم أو تفاعل مع النظام.تتم معالجة البطاقة بواسطة مشغل (operator) إذا كان البرنامج ناجحًا تُرسل نتيجته إلى المبرمج, وفي حالة فشله تُرسل نسخة بالخطأ.
كان نظام التشغيل خلال هذه الفترة بسيط جدًا ،مهمته الوحيدة التأكد من أن جميع المصادر قد انتقلت من مهمة لأخرى.

مصادر نظام الكمبيوتر بكفاءة ظهر مصطلح البرمجة المتعددة (multiprogramming). تتلخص فكرته في تحميل أكثر من مهمة في الذاكرة ويتم تخصيص مصدر واحد للمهمة التي تحتاجه بشرط أن يكون المصدر متاح في تلك اللحظة. مثلاً : عندما يستخدم برنامج ما جهاز الـ ادخال/إخراج تكون وحدة المعالجة المركزية (CPU) متاحة فيمكن استخدامه بواسطة برنامج آخر.البرمجة المتعددة قادت إلى فكرة أخرى “مشاركة الوقت” (time sharing) تتلخص في إمكانية مشاركة المصادر بين المهام المختلفة, كل مهمة تستطيع حجز المصدر لفترة زمنية معينة. ولأن الكمبيوتر أسرع من الإنسان كل مستخدم يشعر بأن كامل النظام يخدمه.البرمجة المتعددة ومشاركة الوقت طورت من كفاءة نظام الكمبيوتر بشكل كبير وأصبح يحتاج بدوره نظام تشغيل أكثر تعقيدًا. فأصبحت نظم التشغيل تحتاج للقيام بالجدولة (scheduling) أي حجز المصادر لبرامج مختلفة واتخاذ القرار :” أي برنامج يجب أن يستخدم هذا المصدر؟”.

خلال هذه الفترة العلاقة بين جهاز الكمبيوتر والمستخدم تغيرت أيضًا. أصبح المستخدم يستطيع التعامل مع النظام مباشرة دون الحاجة إلى وجود مشغل. وظهر كذلك مصطلح جديد : عملية (process).المهمة هي البرنامج الذي سينفذ. العملية هي البرنامج الموجود في الذاكرة منتظرًا المصادر.

بظهور الحاسبات الشخصية ظهرت أيضًا الحاجة لنظم تشغيل خاصة بتلك الأنواع من الحاسبات. فظهر مايسمى بالـ single-user operating systems مثل الـDOS

الحاجة إلى سرعة أكبر وكفاءة أكثر قادت إلى تصميم الأنظمة المتوازية parallel.تتلخص في وجود أكثر من وحدة معالجة مركزية على نفس الجهاز. كل وحدة معالجة تُستخدم لخدمة برنامج أو جزء من برنامج مايعني أن أكثر من مهمة ممكن أن تُنفذ بالتوازي بدلاً من التسلسل. نظام التشغيل لمثل هذه الأنظمة أكثر تعقيدًا من تلك المستخدمة في وجود وحدة معالجة واحدة.

الشبكات وشبكة الإنترنت أوجدت بُعد جديد في عالم نظم التشغيل. المهمات التي كانت سابقًا تتم على كمبيوتر واحد أصبحت الآن مشتركة بين كمبيوترات تبعد عن بعضها آلاف الأميال. أصبح جزء من البرنامج يعمل على كمبيوتر والجزء الآخر يعمل على كمبيوتر آخر متصل معه بواسطة شبكة كشبكة الإنترنت مثلاً. إضافة إلى أن المصادر أصبحت موزعة.قد يحتاج البرنامج ملفات موجودة في جزء مختلف من العالم، الأنظمة الموزعة تجمع بين مزايا أجيال النظم السابقة والمهام الجديدة كالتحكم بالأمان.

الآن أصبحت نظم التشغيل أكثر تعقيدًا، وأصبح نظام التشغيل بحاجة إلى التعامل مع مصادر مختلفة لنظام الكمبيوتر وصار أشبه بمنظمة تحوي عدة مدراء. كل مدير مسئول عن إدارة قسمه وهو بدوره بحاجة إلى التعاون مع الأقسام الأخرى. نظم التشغيل الحديثة عليها القيام بأربع واجبات على الأقل : إدارة الذاكرة، إدارة العمليات, إدارة الجهاز ،و إدارة الملفات. كالعديد من المنظمات التي تحوي أقسامًا لا تندرج تحت إدارة معينة، نظام التشغيل يحوي أيضًا هذا القسم وهو ما يُسمى واجهة المستخدم (user interface) أو a shell وهو المسئول عن الاتصال خارج نظام التشغيل.


</doc>
<doc id="410311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410311" title="متحف أورسيه">
متحف أورسيه

متحف اورسيه (بالفرنسية:"Musée d'Orsay"). هو متحف في باريس بفرنسا على الضفة الغربية لنهر السين. ومقره محطة سابقة للسكة الحديد في العاصمة الفرنسية وهي محطة "Gare d'Orsay". يحوي المتحف في معظمه أعمال من الفن الفرنسي. تؤرخ منذ 1848 حتى 1915 بما فيها لوحات، منحوتات، أثاث وصور الفن الرفيع الفوتوغرافية. ولعل أشهر مايحويه النفائس والقطع النادرة للوحات الفن الانطباعي لفنانين من المشاهير أمثال كلود مونيه ورونوار. العديد من هذه اللوحات تم عرضها أولا في "Galerie nationale du Jeu de Paume" سابقا لافتتاح المتحف في 1986.

مبني المتحف كان في الأساس محطة سكة حديد في وسط باريس "Gare d'Orsay". قام ببناء المحطة شركة "CF Paris-Orléans" وتم الانتهاء من بنائها في وقت المعرض العالمي الذي استضافته باريس في 1900 "Exposition universelle de 1900" حيث قام بتصميمها ثلاثة معماريين. وكانت محطة النهاية للقطارات القادمة من جنوب غرب فرنسا حتى 1939.

في 1939 لم يعد رصيف المحطة ملائما للقطارات الطويلة التي كانت تستعمل في الخطوط الرئيسية. بعد 1939 تم استعمال المحطة لخطوط خدمات الضواحي، كما صار جزء منه مركزا للبريد أثناء الحرب العالمية الثانية. تم استخدامها لاحقا كموقع لتصوير أفلام سينمائية عدة كالفيلم المقتبس عن رواية "المحاكمة" ""Der Process"" لفرانتس كافكا ومن إخراج اورسن ولز. كما تم اغلاق فندق المحطة ""Hôtel Drouot"" في 1 يناير 1973.

في العام 1977 قررت الحكومة الفرنسية تحويل المحطة إلى متحف وقامت بالأعمال الانشائية شركة "Bouygues" الصناعية. تضمن العمل خلق مامساحته 20,000 كيلومتر مربع في 4 طوابق. تم افتتاح المتحف الجديد بواسطة الرئيس الفرنسي الراحل فرانسوا ميتران في 1 ديسمبر 1986.

وضع في زوايا المتحف ستة مجموعات من التماثيل تمثل القارات الست، كان قد تم نحتها لتوضع في المعرض العالمي في باريس العام 1878 "Exposition" universelle de 1878"".





</doc>
<doc id="410312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410312" title="هكسلي">
هكسلي

هيكسلي هي تعويذة الحظ لنظام التشغيل مفتوح المصدر داروين، الذي هو نواة نظام تشغيل ماك أو.إس.إكس من أبل.


</doc>
<doc id="410315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410315" title="حماقير">
حماقير

https://www.youtube.com/watch?feature=player_detailpage&v=flu2FX-7050
حماقير هي منطقة صحراوية، كانت قاعدة لتجريب واطلاق الصواريخ إلى الفضاء، تقع في الجزائر، جنوب-غرب مدينة بشار. فيما بين عامى 1947-1967 تم إطلاق الصواريخ بهذا الموقع وقد تم استخدام هذا الموقع من قبل فرنسا لأطلاق الصواريخ وحاملات الأقمار الصناعية تسمى «Diamond» فيما بين عامى 1965-1967.

و قد تم إطلاق أول قمر صناعي فرنسي أستيريكس من هناك عام 1965.


</doc>
<doc id="410316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410316" title="توزيع الكهرباء">
توزيع الكهرباء

تعتبر خطوط الطاقة عامة ذات الفولطية المتوسطة (اقل من 50 كيلوفولت), فولطية منخفضة (اقل من 1000 فولت)
ويمر عبر مراحل المرحلة الأولى هي التوليد : وهي تحول الطاقة من أي شكل إلى كهرباء

نقل الكهرباء هي نقل الطاقة الكهربائية من (المولد generator) إلى المستخدم (load, user) , فهذي الخطوات تسمى "شبكه النقل الكهربائي"

تبدأ بالمولد Generator station , معظم الحالات تكون خارج المدن
يتصل بها "خطوط النقل Transmission:
تنحدر بين 440kV - 33kV
منها نوعين "خطوط نقل هوائيه Over headline OHL
او كيبيلات ارضيه "Underground Cables"

الخطوط الهوائية تعتبر النوع الأقدم من طرق النقل- الامان والصيانة فيها أكثر مقارنه بالكيبيلات الأرضية لتأثرها في حالات العواصف والرمل والمطر .. الخ لكنها تعتبر وسيله ارخص للمسافات الطويلة مقارنه بالكيبلات الأرضية

الكيبيلات الأرضية لها أنواع متعدده- مبدأها انها تكون تحت الأرض لتوصيل الكهرباء current التيار من محطه إلى أخرى
كيبيلات oil filled معبأه بالزيت حيث يمر بها الزيت- تعتبر أقدم أنواع الكابلات- صيانتها أكثر من أي نوع آخر لكن عمرها يعتبر اطول- وطاقتها الاستحماليه للحراره كبيره جدا

كيبيلات XLPE ذو نوع عازل خاص,

المحطات الكهربائية للنقل الكهربائي تحتوي على محول "transformer" يحول من جهد أعلى إلى اقل أو العكس
مثلا 66/11 يعني يحول من 66 ك.ف إلى 11 ك.ف


</doc>
<doc id="410318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410318" title="أدوبي فلاش بلاير">
أدوبي فلاش بلاير

أدوبي فلاش بلاير (ماكروميديا فلاش بلاير سابقاً) هو مشغل وسائط واسع الانتشار حالياً يستخدم في تشغيل الملفات من امتداد إس دبليو إف (SWF) كالتي تستخدم في عرض الفيديو على الإنترنت كموقع يوتيوب، وبتثبيته يندمج مع المتصفح ويعمل داخل واجهة المواقع.

يتمتع به المشغل من توافقية عالية حيث يتوفر على شكل إضافة في أغلب متصفحات الويب كما يتوفر على شكل برنامج مستقل على أنظمة التشغيل وندوز، لينكس وماك. كما يتوفر على شكل نسخة خفيفة وهي أدوبي فلاش ليت للأجهزة الجوالة.
هذه الميزة تجعل من السهل عمل برامج ذات توافقية عالية بدون أي جهد يذكر.
ويوفر المشغل مسرع ثنائي الأبعاد خاص به لعرض المحتوى متعدد الوسائط الموجود داخل ملف SWF والذي يتكون عادة من رسوميات متجهية أو نقطية أونصوص أو ملفات الفيديو الخاص به.





</doc>
<doc id="410319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410319" title="نشاط (إدارة مشاريع)">
نشاط (إدارة مشاريع)

النشاط هو أحد مكونات العمل الذي يتم تنفيذه أثناء سير المشروع.


- دليل للدليل المعرفي لإدارة المشروعات - الطبعة الثالثة 
Project Management Body of Knowledge


</doc>
<doc id="410323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410323" title="وزير التعليم العالي">
وزير التعليم العالي

وزير التعليم العالي أحد وزراء مجلس الوزراء وتسمى وزارته "وزارة التعليم العالي" وهي نظريا مسؤولة عن جميع المؤسسات التعليمية بعد الثانوية العامة كالجامعات والمعاهد العليا وكليات المجتمع. كما أنها مسؤولة حول اعتراف الدولة بشهادات الجامعات في الدول الأخرى ومعادلتها مع مع مستوى الشهادات المعترف بها.


</doc>
<doc id="410326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410326" title="حصانة دبلوماسية">
حصانة دبلوماسية

الحصانة الدبلوماسية هي نوع من الحصانة القانونية وسياسة متبعة بين الحكومات تضمن عدم ملاحقة ومحاكمة الدبلوماسيين تحت طائلة قوانين الدولة المضيفة. تم الاتفاق على الحصانة الدبلوماسية كقانون دولي في مؤتمر فيينا للعلاقات الدبلوماسية الذي عقد في 1961.

الحَصانة الدبلوماسية مصطلح قانوني للامتياز الذي يمُنح إلى بعض الناس الذين يعيشون في البلاد الأجنبية. وهو يسمح لهم أن يظلوا خاضعين لسلطة القوانين في بلادهم. فالسفراء أو الوزراء والوكلاء الدبلوماسيون الآخرون يُمْنَحون هذا الامتياز. ومثل هؤلاء الوكلاء لا يمكن القبض عليهم لمخالفة قوانين البلاد التي يُرسلون إليها. ولكن إذا خالفوا القوانين المحلية فإن حكوماتهم قد تطالب باستدعائهم، وهناك اتفاقات دولية تنظم معاملة الوكلاء الدبلوماسيين والمكان الطبيعي الذي تشغله السفارات وأماكن المندوبين الرسميين، والقنصليات في البلاد الأجنبية.

الحصانة الدبلوماسية واحدة من الاوراق السياسية والقانونية الرابحة للاشخاص الدبلوماسيين الذين يواجهون الضغوطات والتهديدات الممارسة من قبل الأنظمة التي تطالب بمحاكمتهم أو تصفيتهم في بعض الأحيان وتعتبر الوسيلة المثلى لكف هذه الضغوطات.



</doc>
<doc id="410327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410327" title="أكشن سكربت">
أكشن سكربت

أكشن سكريبت هي لغة برمجة نصية مبنية على قواعد لغة البرمجه النصية إي سي إم إيه ECMA (مجازا جافا سكريبت). تستخدم أكشن سكريبت بصورة أساسية لتطوير المواقع والبرمجيات باستخدام مشغل أدوبي فلاش. يتم ذلك في صورة توليد ملفات ذات الامتداد swf التي تدمج في صفحات الويب.يمكن استخدامها في تطبيقات قواعد البيانات كما في ألفا فايف.طورت بلأصل بواسطة شركة ماكروميديا وهي مملوكة الاّن لشركة أدوبي سيستمز

تم صناعة أكشن سكريبت بالأساس للمساعدة وللتحكم بالرسوم الثنائية الأبعاد في فلاش (أدوبى فلاش-ماكروميديا فلاش سابقا-).تمت إضافة عدة إمكانيات جديدة وقوية لها بعد ذلك لتمكن المطورين من برمجة ألعاب متطورة ومحتوى ويب تفاعلي غني بالإضافة إلى تطوير تقنيات بث الوسائط كالفيديو والصوت على الويب.

تطور أكشن سكريبت على مر الزمن وأصبح لغة برمجة حقيقية وتطبيقية في شتى الميادين (قواعد البيانات ومعالجة المعطيات والرسوم ثلاثية الأبعاد، معالجة الصور وحتى الفيديو) وظهر هذا التغيير الكبير في الإصدار أكشن سكريبت 3.0، حيث تم تزويد فلاش بلاير بآلة افتراضية لضمان توافق الإصدارات أكشن سكريبت 1.0 و2.0.

ويوجد أيضا، في هذه الأيام مواقع تستخدم لغة الأكشن سكربت بشكل ملحوظ ومنها موقع الألعاب الشهير، جيمزر .


</doc>
<doc id="410329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410329" title="جوناثان بولارد">
جوناثان بولارد

جوناثان جاي بولارد (مواليد 7 أغسطس، 1954 في غالفيستون، تكساس) هو جاسوس إسرائيلي، وهو أيضا محلل استخبارات مدني سابق في القوات البحرية الأمريكية. وإتُهم بولارد بالتجسس على الولايات المتحدة وإستغلال منصبه لتسريب معلومات لصالح إسرائيل , تنازل بولارد عن الحق في المحاكمة في مقابل القيود المفروضة على الحكم. تم الإقرار بأنه مذنب، وأدين لكونه جاسوسا لحساب إسرائيل. وحكم عليه بالسجن مدى الحياة في العام 1986. نفت إسرائيل حتى العام 1998 أن يكون بولارد جاسوسا لحسابها، وفي العام 2008 منح الجنسية الإسرائيلية وفي يوم 20/11/2015 تم الافراج عنه بعد ان امضى قرابة الثلاثين عاماً خلف القضبان .


</doc>
<doc id="410331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410331" title="عفريت بي إس دي">
عفريت بي إس دي

عفريت بي إس دي اسمه المستعار بيستي هو جالب الحظ لنظام التشغيل بي إس دي.

تم تسمية عفريت بي إس دي بعد "برنامج عفريت"، الذي أنشئ على الأنظمة شبيه يونكس، الذي يشكل من مجموعة كلمات رسمة كرتونية لعفريت. اسم العفريت المستعار "بيستي" هو نتيجة إدغام الأخرف بي إس دي.

رسمة آسكي لعفريت بي إس دي (والتي قد لا تتناسب مع دقة بعض المتصفحات) رسمت بواسطة فلكس لي تظهر في قائمة تشغيل فري بي‌إس‌دي الإصدار 5 ويمكن ضبطها كصورة بدء تشغيل في الإصدارات اللاحقة.


</doc>
<doc id="410334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410334" title="معهد ناصر (مستشفى)">
معهد ناصر (مستشفى)

معهد ناصر او مستشفى معهد ناصر أحد المعاهد التابعة لوزارة الصحة المصرية وقد كان تابعا بالسابق للمؤسسة العلاجية في القاهرة ويوجد بالمعهد 885 سريرا تغطي 43 من التخصصات الطبية. كما يوجد به عدد 23 غرفة عمليات و20 غرفة زرع نخاع و51 سريرا رعاية مركزة و10 أسرة رعاية متوسطة و45 وحدة للغسيل الكلوي و41 عيادة متخصصة.

يعد مركزا متقدما بنتائجه العالمية ،وهو على اتصال مستمر وتبادل خبرات مع أكبر مراكز جراحة القلب في العالم، كما يوجد تعاون مع العديد من الجامعات في الولايات المتحدة والدول الأوروبية.
وهو أكبر مركز صحي لجراحات القلب المفتوح في الشرق الأوسط وافربقبا وفيه أكبر الاستا>ه في مصر والعالم العربي
وقد تم عمل أكبر العمليات واخطرها في هذا المعهد

'مركز جراحة الأوعية الدموية و القسطرة التداخلية:'

يتكون مركز أمراض الكلي في معهد ناصر من
1- وحدة الاستصفاء الدموي:
تحتوي على 46 جهاز غسيل كلوي يتم بها اجراء عمليات الاستصفاء الدموي لحوالي 280 مريض
2- وحدة الرعاية المركزة لأمراض الكلى:
تحتوي على اربعة أجهزة لاستصفاء الدموي يتم أجراء الاستصفاء للحالات الطارئة والمرضي بالرعايات المركزة
3- وحدة زراعة الكلى:
تحتوي على 5 غرف للرعاية المركزة لمرضى زراعة الكلي ويتم إجراء حوالي 60 عملية لزراعة الكلى سنويا
4-وحدة امراض الكلى:
20 سرير لعلاج المرض المصابين بأمراض الكلى المختلفة


تعتبر وحدة الجهاز الهضمى والكبد بمعهد ناصر من الوحدات الهامة التى تستقطب عدد كبير من من أطباء وزارة الصحة بالمديريات المختلفة وذلك لقضاء فترة النيابة ومدتها 4 سنوات يتدرج خلالها الطبيب في التدريب والتعليم إلى أن يؤهل بعد انقضاء المدة والحصول على درجة علمية في التخصص .كما تعتبر الوحدة من أهم المراكز في تنفيذ البرنامج التدريبى للزمالة المصرية في تخصص الجهازالهضمى والكبد حيث ينضم إليها بصفة دورية مجموعة من الأطباء من داخل وخارج البلاد وذلك للتدريب لمدة عامين ويشرف على هذا التدريب مجموعة من المدربين الأكفاء تحت رعاية رئيس الوحدة 
توجد بالوحدة عدة مجموعات علمية خدمية مثل:
وأهم أهداف هذه المجموعات هو الارتقاء بالبحث العلمي واستخراج خطوط الإرشاد الدولية لتشخيص وعلاج الأمراض كما أنها تعتبر مرجعية علمية خدمية للمرضى .

أكبر مركز لزرع النخاع بالشرق الأوسط 
قد تمت أول عملية زرع نخاع عظمى من متبرع في الإنسان في سنة 1968 ومنذ ذلك الحين ذادت أعداد زراعة النخاع العظمى الذاتى و من متبرع وتقدر بحوالى 50.000 حالة زرع على مستوى العالم في سنة 2001. 
وبدأت زراعة النخاع في مصرسنة 1988 وتم عمل أكثر من ألف حالة زرع خلال الـ 18 سنة الماضية. 
وفى إبريل 1997 تم افتتاح وحدة زرع النخاع العظمى وتبلغ الطاقة الإستيعابية للمركز حوالى ( مائتى ) مريض سنوياً كحالات زرع نخاع. 
ومنذ ذلك الحين تقدم الوحدة خدمة زراعة النخاع العظمى الذاتى ومن متبرع لأمراض الدم الحميدة والسرطانية ونقص المناعة التى تحتاج إلى زراعة نخاع. 
ويتم إستخدام الخلايا الجزعية الطرفية بدلا من النخاع العظمى لإجراء العملية مما يوفر على المتبرع النزول إلى غرفة العمليات وإعطاءه مخدر كلى. 
وكذلك سرعة عودة معدلات الدم إلى صورتها الطبيعية وبالتالى تقليل مضاعفات العملية.
ويتم زراعة النخاع العظمى من متبرع في الأمراض الأتية:
• اللوكميا الميلودية الحادة (عالية الخطورة او في حالة كمون ثانى) 
• لوكميا الليمفاوية الحادة (عالية الخطورة او في حالة كمون ثانى) 
• إضطراب وظائف النخاع العظمى 
• فشل النخاع العظمى 
• لوكيما الليمفاوية المزمنة 
• لوكميا الميلودية المزمنة 
• آنيميا البحر المتوسط 
• آنيميا الخلايا المنجلية 
• أمراض نقص المناعة الوراثية 
الحالات التى فيها زرع النخاع الذاتى
يتم زراعة النخاع الذاتى عن طريق الخلايا الجزعية الطرفية
• أورام الغدد الليمفاوية (في حالة كمون ثان او عالية الخطورة) 
• الميلومة المتعددة 
• اللوكميا الليمفاوية المزمنة 
• أورام العقد العصبية

هو المركز الوحيد بالشرق الأوسط لعلاج كسور العمود الفقري وحالات الإعوجاج الخلقي وأورام العمود الفقري التي تتم بمعدلات نجاح كبيرة، والمركز على اتصال ب55 مركزا لجراحة العمود الفقري في العالم عن طريق الإكرولينك (شبكة الاتصال عن بعد).
يقوم فريق العمل بالوحدة بجميع عمليات العمود الفقرى ذات المهارات الخاصة لعلاج اصابات والأم وتشوهات العمود الفقرى ، تثبيت الكسور وأورام العمود الفقرى وذلك بموتوسط حوالى 945 حالة سنويا. 

يعد من أكبر المراكز الموجودة بالشرق الأوسط لما يقدمه من خدمة متقدمة لحوادث الغطس والعديد من الأمراض الأخرى.

يقوم بإجراء جراحات العظام المختلفة للأطفال تحت إشراف أساتذة متخصصين على رأسهم الدكتور محمد السبكي ومساعدية الاطباء محمد إبراهيم . عبدالله . عبدالحليم . محمد طربه

يقوم المركز بإجراء عمليات جميع المفاصل الصناعية للمرضى تحت اشراف الأستاذ الدكتور هشام عبدالباقى ونخبة من الاستشاريين.

يقدم المركز خدمة علاج ومتابعة مرضى السكر ويشرف عليه فريق عمل من مختلف التخصصات الطبية.

يكمل المركز العمل الخاص بوحدة زرع النخاع كما يقوم بتقديم العلاج لمرضى أمراض الدم ومتابعة حالات زرع النخاع.

هذا بالإضافة إلى الجراحة العامة وجراحة التجميل والمسالك البولية والباطنة والصدر والنساء والتوليد والأطفال والأطفال المبسترين وغيرها.




</doc>
<doc id="410338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410338" title="الكتلة الشرقية">
الكتلة الشرقية

الكتلة الشرقية هو مصطلح أطلق خلال الحرب الباردة على الاتحاد السوفياتي والبلدان التي إما كانت تحت سيطرتها أو كانت من حلفاءها في أوروبا الشرقية والوسطى (بلغاريا وتشيكوسلوفاكيا وألمانيا الشرقية والمجر وبولندا ورومانيا، - وحتى أوائل الستينات - ألبانيا).



</doc>
<doc id="410341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410341" title="الجين الأناني">
الجين الأناني

الجين الأناني هو كتاب لعالم البيولوجيا التطورية البريطاني ريتشارد دوكنز نشر عام 1976، وهو أول كتاب يؤلفه دوكنز. يقوم الكتاب على النظرية الأساسية المذكورة في كتاب "التكيف والانتخاب الطبيعي" لجورج ويليامز. استخدم دوكنز عبارة "جين أناني" كمحاولة لفحص نظرية التطور من خلال النظرة القائلة بمركزية الجين، وهي وجهة نظر معارضة لوجهات نظر تطورية أخرى كتلك المركزة على الكائن الحي والمجموعة، كما أنها تابعة لفرضيات سبقتها تم الترويج لها في الستينيات من القرن الماضي بواسطة ويليام هاميلتون وغيره. نظرية الجين الأناني ترى بأنه كلما تشابه فردين من الناحية الجينية، كلما لوحظت زيادة السلوك الإيثاري بينهما. لذلك، فإن النظرية تقدم شرحاً جيداً لبعض ظواهر الإيثار بغض النظر عن سوء الفهم الناتج عن تفسير عبارة "جين أناني" وكأنها تعني "جين الأنانية".

يناقش الكتاب نظرية التطور والتطور الثقافي للإنسان. عنوان الكتاب "الجين الأناني" يعبّر عن النظرة ذات الأساس الجيني للتطور، وهي أن الانتقاء على مستوى المتعضيات والتجمعات لا يتجاوز إلا في حالات نادرة الانتقاء على مستوى الجينات، وأنَّ الجينات هي وحدة الانتقاء الأساسية في التطور.

الكتاب أيضا يسك مصطلح "الميم" كوحدة للتطور الثقافي للإنسان مكافئة لوحدة الجين في التطور البيولوجي. وقد كان من أبرز نتائج نشر الكتاب إقبال المزيد من الباحثين والأكاديميين على دراسة علم التطور الثقافي.

تمت ترجمة الكتاب إلى أكثر من 25 لغة كما بيعت منه أكثر من مليون نسخة. نشرت طبعة ثانية من الكتاب عام 1989 بها فصلين إضافيين، وفي عام 2006 نشرت طبعة أخرى كاحتفال بمرور ثلاثين عاما على نشره لأول مرة.




</doc>
<doc id="410343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410343" title="إنترنت إكسبلورر 8">
إنترنت إكسبلورر 8

إنترنت إكسبلورر 8 هو هو النسخة الأخيرة من متصفح الويب مايكروسوفت إنترنت إكسبلورر، صدرت النسخة الأولى منه بيتا 1 في 5 مارس 2008 وكانت موجهه للمصممين والمطورين، وصدرت نسخته الثانية بيتا 2 وهي موجهه للمستخدم العادي صدرت في 27 أغسطس 2008 ومن المتوقع صدور الإصدار النهائي من البرنامج قبل نهاية العام 2008.
طبقا لتصريحات مايكروسوفت فإن أولويتها في الإصدار الجديد هي تحسن الأمن في البرنامج وسهولة الاستخدام بالإضافة لتحسينات في دعم البرنامج لكل من آر إس إس وسي إس إس وأجاكس.


</doc>
<doc id="410345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410345" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1932">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1932

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1932 التي أقيمت في الولايات المتحدة وقد تحصلت الولايات المتحدة على المركز الأول برصيد 41 ذهبية.



</doc>
<doc id="410346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410346" title="زايلون (نسيج)">
زايلون (نسيج)

زايلون : هي علامة تجارية لألياف اصطناعية ملدنة حرارياً من عديد إيثان اليوريا وتصنعه شركة تويوبو (Toyobo Corporation). تم اختراع زايلون وتطويره في شركة (SRI International) في عام 1980. وألياف زايلون كما ألياف كيفلر تستخدم في العديد من التطبيقات التي تتطلب قوى شد كبير جداً مع ثباتية حرارية عالية. تستخدم ألياف الزايلون أكثر ما تسخدم في تصنيع المعدات الرياضية كمضارب التنس، الطبقة السطحية لطاولات كرة الطاولة، وعدة استخدامات طبية.
الاسم النظامي (إيوباك): poly(p-phenylene-2,6-benzobisoxazole)


</doc>
<doc id="410349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410349" title="إصدار تجريبي">
إصدار تجريبي

الإصدار تجريبي هو برنامج لم يكتمل تطويره. ينتجه المطور سواء كان شركة أو مطور مستقل. ليستقبل الاقتراحات والملاحظات بشأن البرنامج.


</doc>
<doc id="410350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410350" title="تحريك حاسوبي">
تحريك حاسوبي

التحريك الحاسوبي هو فن تكوين الصور المجسمة باستخدام الحاسوب وهي فرع من فروع الرسوميات الحاسوبية والرسوم المتحركة الحاسوبية وعادة ما يتم تصميميها بواسطة رسوميات ثلاثية الأبعاد، وبالرغم من زيادة العمل بها، إلا أن التطبيقات ثنائية الأبعاد ما زالت تعطي نتائج أسرع وإظهار جذاب حتي بالحواسب ذات القوى المتوسطة. قد يستخدم المنتج النهائي للرسوميات الحاسوبية لوسائط مثل الأفلام أو للحاسوب نفسه. التقنية تعرف إيضا باسم الرسومات المنتجة بواسطة الحاسوب .

لخلق خداع بصري، كل صورة أو كادر يظهر علي شاشة الحاسوب، يتم استبدالها بسرعة بصورة أخرى تشابة الصورة السابقة تماما ويوجد بها تعديل بسيط بإتجاه الحركة، مثل تحريك الشكل الموجود بالصورة قليلا، كل صورة يزيد بها معدل الحركة عن الصورة التي تسبقها بمعدل بسيط جدا ولكنة يُحدث تأثير مع زيادة عدد الكادرات وتعاقبها في سرعة حتي يتم خداع العين ويترجم العقل الصور المتعاقبة إلى حركة. 
رسومات الحاسوب هي تقنية لا غنى عنها في الرسوميات ثلاثية الأبعاد وكذلك الحركة التي تعتمد علي الكادرات المتعاقبة للرسوميات ثنائية الأبعاد. بالنسبة للرسوميات ثلاثية الأبعاد، الأجسام -أو الأشكال- تم بنائها أو تشكيلها يتم كسوتها بهيكل افتراضي، أما في حالة الرسوميات ثنائية الأبعاد، فالرسومات تكون غالبا منفصلة في وجود طبقات شفافة غير مرئية بينها، ولا يشترط أن يجمعهم هيكل افتراضي. يتم بعدها ترجمة الحركة، الموجود في أجزاء الجسم أو الشكل -أو التكوين- المختلفة بواسطة محرك لمفتاح الكادر. الفارق بين المظهر النهائي للكادرات يتم حسابة بشكل آلي ثم في النهاية يتم إظهار الحركة بشكل نهائي.

في المثال الموضح، في البداية: الخلفية يسودها لون واحد فقط وهو الأسود، بينما المعزة مرسومة علي يمين الشاشة، ثم في اللقطة الاحقة الخلفية ما زالت سوداء، بينما المعزة تظهر من جديد (لإعادة رسمها أو لنسخها) في وضع يميل لليسار قليلا عن وضعها الأولي. تتكرر هذه الخطوة مرات عديدة، في كل مرة يتحرك فيها الشكل -المعزة في هذه الحالة- لليسار قليلا ومع زيادة السرعة تظهر الحركة بشكل انسيابي وهذه هي التقنية المتبعه في كافة الرسومات المتحركة للأفلام والتلفاز.

لخداع العقل والبصر بأنهما يشاهدان شكلا يتحرك بسرعة وانسيابية، يجب أن لا تقل عدد الكادرات عن 12 كادر بالثانية علي الأقل، مع العلم بأن الكادر الواحد يساوي صورة، مثل المثال السابق؛ فشاشة الخلفية السوداء تعتبر كادر، والخلفية السوداء ذات الشكل -المعزة- علي اليمين تعتبر كادر ثان، وهكذا. مع العلم بأن العين والبصر يمكنهما ترجمة واستيعاب سرعة الحركة حتي 70 كادر بالثانية، إذا تعدت الكادرات هذا الرقم لا يعد التأثير ملحوظا، بينما إذا قل العدد عن 12 كادر بالثانية تكون الحركة مشوشة، ويشوبها شيء من عدم الإتزان. في حالة الرسومات المتحركة التي يتم رسمها يدويا، عادة ما يكون عدد الكادرات 15 ياثانية.




</doc>
<doc id="410351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410351" title="شارع المغيرة بن شعبة">
شارع المغيرة بن شعبة

شارع المغيرة بن شعبة هو شارع يقع ضمن حي الملك فهد وحي المروج، ويبلغ طوله قرابة 2,2 كم، ويبدأ بتقاطعه مع شارع الأمير نايف بن عبد العزيز بحي الملك فهد وينتهي بتقاطعه مع شارع لأمير تركي بن عبد العزيز (الثاني) بـحي المروج ، ويتقاطع هذا الطريق مع طريق الإمام سعود بن عبد العزيز بن محمد الذي يفصل الطريق إلى قسمين.

=== لالباى



</doc>
<doc id="410352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410352" title="مناطق شبه استوائية">
مناطق شبه استوائية

مناطق الشبه الاستوائية، مناطق جغرافية ومناخية تقع بين دائرة العرض 23.5 (مداري السرطان والجدي) وخطوط العرض المعتدلة (التي تقع أعلى خط العرض 40).

يتميز مناخ المناطق الشبه استوائية بصيف دافئ إلى حار وشتاء بارد إلى معتدل مع صقيع نادرة. ينقسم المناخ الشبه استوائي إلى نوعين أساسيين:

يمكن أن يصبح المناخ في المناطق الاستوائية مناخ شبه استوائي وذلك في المرتفعات العالية، كما هو الحال في الطرف الجنوبي من هضبة المكسيكي وفي فيتنام وتايوان. تستخدم ستة تصنيفات مناخية للمساعدة في تحديد أنظمة درجة الحرارة وهطول الأمطار المتباينة لكوكب الأرض.

جزء كبير من صحاري العالم تقع ضمن المناطق الشبه الاستوائية، نتيجة لتطور من القمم الشبه استوائية. في نظم السافانا التي في المناطق شبه الاستوائية يصبح الموسم رطب سنويا خلال فصل الصيف عند هطول الأمطار الموسمية. وتهطل الأمطار خلال فصل الشتاء في نظم المناخ المتوسطي. المناطق المحاذية للمحيطات الدافئة تكون عرضة لهطول الأمطار الغزيرة المحلية بسبب الأعاصير المدارية، التي يمكن أن تزيد من نسبة هطول الأمطار السنوية. تشتهر المناطق شبه الاستوائية بتنوع نباتي مثل النخيل، الحمضيات، المانجو، الليتشي، الأفوكادو. وكذلك شجر السرخس والسيكويا الدائمة الخضرة.

تكون المعدلات الحرارية للشهر الأكثر برودة فوق صفر درجة مئوية. أما معدلات الشهر الأكثر حرارة فتكون فوق 22°. وهو مناخ رطب ولا تنخفض معدلات التساقطات في الأشهر الجافة عن 60 مم.
يكون في الشتاء معتدلا، لكن قد يحدث أن يتعرض نطاق هذا المناخ إلى موجات هوائية قطبية. أما الصيف فهو حار نتيجة تأثير الكتل الهوائية المدارية.

بصفة عامة تكون التساقطات هامة طيلة كل السنة، ويبلغ أقصاها في فصل الصيف، وفي المناطق الشمالية من نطاق هذا المناخ قد تنزل الثلوج في الشتاء. ويكون المدى الحراري السنوي هاما نسبيا.

مثلما هو الشأن بالنسبة للمناخ المتوسطي، فإن المناخ شبه المداري الرطب يوجد بين خطي العرض 25 و45 درجة، ولكن على الواجهات الشرقية للقارات.


</doc>
<doc id="410353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410353" title="هند كامل">
هند كامل

هند كامل (21 فبراير 1957 -)، ممثلة عراقية. ولدت في بغداد، وهي متزوجة من المخرج «فيصل الياسري» وابنة الممثلة فوزية الشندي وأخت الممثلة هديل كامل, تخرجت من «المعهد العالي للفنون» ببغداد، عملت في العديد من الأفلام والمسلسلات.


الهاجس
الجرح



</doc>
<doc id="410355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410355" title="خصائص النشاط (إدارة مشاريع)">
خصائص النشاط (إدارة مشاريع)

خصائص النشاط هي عدد من الخصائص التي ترتبط بكل نشاط من أنشطة البرنامج الزمني والتي يمكن أن تشملها قائمة الأنشطة، وتشمل خصائص النشاط كود النشاط والأنشطة السابقة والأنشطة اللاحقة والعلاقات المنطقية وكذلك زمن التقدم وزمن التأخر ومتطلبات الموارد والتواريخ المفروضة والقيود والافتراضات

نشاط (إدارة مشروعات)

- دليل للدليل المعرفي لإدارة المشروعات - الطبعة الثالثة 
Project Management Body of Knowledge


</doc>
<doc id="410360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410360" title="كود النشاط">
كود النشاط

كود النشاط هو قيمة عددية أو نصية أو أكثر من قيمة تحدد خصائص العمل أو تقوم بشكل ما بتصنيف أحد الأنشطة بالبرنامج الزمني بما يتيح تنقية وترتيب الأنشطة داخل التقارير.

نشاط (إدارة مشروعات)

خصائص النشاط (إدارة مشروعات)

- دليل للدليل المعرفي لإدارة المشروعات - الطبعة الثالثة 
Project Management Body of Knowledge


</doc>
<doc id="410361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410361" title="ألفا روميو">
ألفا روميو

ألفا روميو (بالإيطالية:"Alfa Romeo") هي هي شركة إيطالية لصناعة السيارات. تأسست في العام 1910. تملكتها فيات جروب منذ 1986 وسابقا كانت تسمى (A.L.F.A) وهي اختصارا ل ("Anonima Lombarda Fabbrica Automobili").

عام 1907 قامت شركة داراك الفرنسية بالتعاون مع مجموعة من المستثمرين الإيطاليين بإنشاء مصنع للسيار حمل اختصارا اسم SAID. إلا أن مبيعات الشركة من سيارات داراك لم تلرق إلى المستوى المطلوب، فما كان من المستثمرين إلا أن أطلقوا شركة جديدة اسمها الشركة المساهمة لصنع السيارات في لومباردي، واختصار أول أحرف من كلمات اسمها هو ALFA، ولتبدأ إنتاج السيارات تحت اسم ألفا عام 1910، ولتبدأ أيضا المشاركة في سباقات السيارات. عام 1915 وقعت الشركة تحت سيطرة رجل أعمال من نابولي يدعى نيكولا روميو، وحول إنتاجها إلى إنتاج عسكري لدعم الجيش الإيطالي وجنى ثروة من ذلك. وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى، لم يكن يفكر في إنتاج السيارات، إلا أن الشركة كان لديها عام 1919 مخزون من القطع يكفي لإنتاج 105 سيارات منذ العام 1915، فبدأ إنتاج السيارات مرة أخرى. طراز توربيدو كان أول سيارات الشركة، وحازت على المركز الثاني في سباق تارغا فلوريو الشهير مع إنزو فيراري خلف المقود. فيراري كان مدير فريق ناجح، فاستقدم مصمما جديدا من فيات ونجحت ألفا روميو في الفوز بأول بطولة لسباقات الجائزة الكبرى عام 1925.

عام 1982، وبعد مشاكل مالية، غادر روميو الشركة التي تعرضت للإفلاس، مما دفع حكومة موسوليني للتدخل والاستحواذ على الشركة التي صارت رمزا للتقدم التقني الإيطالي، وأصبحت متخصصة في إنتاج سيارات خاصة بألأثرياء. ولكن مع اندلاع الحرب العالمية، توقف إنتاج السيارات، ولم تعد الشركة قادرة علة العودة إلى عالم السيارات الفاخرة. فبدأت إنتاج السيارات الصغيرة بنجاح ابتداء من عام 1954. أما في عالم السباقات، فقد عادت الشركة بقوة، لتحرز أول لقب لبطولة العالم للفورميولا واحد، ومن ثم ركزت في الستينيات على المشاركة في بطولات السيارات الرياضية بنجاح كبير كان ثمرته طراز “تبيو 33″، والذي يعتبر اليوم إحدى أجمل السيارات التي تم صنعها على الإطلاق.

حظوظ ألفا روميو تأرجحت صعودا وهبوطا. فبينما كانت تنتج بعضا من أكثر السيارات جاذبية، كانت تعاني أيضا من مشاكل في الجودة. وفي عام 1986 تم ضم الشركة إلى مجموعة فيات. هناك استمرت أوضاع ألفا روميو متذبذبة. فتارة تحقق الفوز في سباقات DTM، وتارة تعاني من انخفاض المبيعات، حتى وصل الأمر إلى التفكير ببيع الشركة كليا. ولكن وصول سيرجيو ماركيوني إلى رئاسة مجموعة فيات، وخططه لتتطوير الشركة بدأت تعطي ثمارها. فأطلقت الشركة طراز 8C الرياضي الرائع، ومن ثم أعلنت عن خططها لإطلاق طراز 4C الجديد، ويبدو اليوم أن الشركة قد استعادت روحها مرة أخرى، مع خطط لإطلاق مجموعة من السيارات تجعل من ألفا روميو العلامة الفاخرة في إيطاليا لتنافس سيارات مرسيدس وBMW الألمانية. فمع أن الشركة تنتج اليوم ثلاثة طرازات فقط، هي بجانب طراز 4C الرياضي، طراز ميتو السوبر ميني وطراز جولييتا الصغير، إلا أن الشركة تنوي إطلاق فئة سيدان متوسطة وصغيرة، وطراز دفع رباعي، بالإضافة إلى عودة طراز سبايدر الشهير بالتعاون مع مازدا.

هي السيارة الرياضية السوبر مينى وأطلقت في يونيو 2008 وهي ذات 3 أبواب.محرك السيارة من فئة MultiAir والحائز على جائزة أفضل محرك عند تقديمه عام 2010. وهو بسعة 1.4 ليتر مع تيربو بقوة 135 حصان مع خاصية التشغيل/الإيقاف لزيادة توفير الوقود. ومع علبة التروس ذلت الكلتشين، ونظام DNA لدى الشركة للتحكم بعمل المحرك والمقود وأنظمة التماسك، فإن تأدية السيارة ممتازة في هذه الفئة مع تسارع إلى 100 كلم/س في 8.2 ثانية.
طراز جولييتا من ألفا روميو ينافس في سوق سيارات الهاتشباك المتوسطة مع أسماء كبيرة مثل الفولكس واغن غولف. تصميم السيارة يحمل ملامح ألفا روميو المعهودة إلا أن ما يميزها هو محركها من فئة MultiAir بسعة 1.4 ليتر مع تيربو بقوة 170 حصان، يؤمن لها استهلاكا ممتازا للوقود مع أداء جيد وتسارع إلى 100 كلم/س في 7.7 ثانية.

ألفا روميو تعود إلى عالم السيارات الرياضية مع طراز 4C الجديد بتصميم رياضي وتقنيات مميزة. فهيكل السيارة مصنوع من ألياف الكربون، كما لو كانت سيارة سوبر رياضية بمحرك كبير. ولكن في سيارة سيارة صغيرة كهذه (طولها أقل من 4 أمتار) فإن هذا يعني وزنا منخفضا جدا، يبلغ 895 كيلوغراما فقط، أي أكثر بثلاثين كيلوغراما فقط من طراز لوتس إليز. زودت ألفا روميو السيارة بمحرك 1.75 ليتر تيربو بقوة 240 حصان فقط، ولكنها كافية لدفع الألفا روميو 4C ذات المحرك الوسطي إلى سرعة 100 كلم/س في 4.5 ثانية، وهي تأدية تنافس أقوى السيارات الرياضية.

هي السيارات العائليه الصغيرة التي أنتجتها ألفا روميو الإيطالية صناعة السيارات منذ عام 2000 وهي تقوم على تشغيل أكبر من 156 الصالون.

وهي السيارة الصالون متوسطة الحجم ولقد عرضت في شكل الإنتاج في عام 2005 بمعرض جنيف للسيارات ال 159 وتوجد لديها أربع محركات بنزين مختلفة.
هي السيارة الكوبيه والتي انتجت عام 2004 ولقد توقف إنتاجها في 2005 المحرك بنزين وديزل ولقد استندت بها لحد كبير على ألفا روميو 147.





</doc>
<doc id="410362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410362" title="محمية سانت كاترين">
محمية سانت كاترين

محمية سانت كاترين محمية طبيعية وثقافية تقع علي هضبة مرتفعة في جنوب سيناء، تحيط بها جبال شاهقة وتبلغ مساحتها حوالي 4250 كم2. وأعلنت محمية عام 1988 وتم تفعيل العمل بالمحمية عام 1996. تتبع محمية سانت كاترين لجهاز شئون البيئة، وزارة الدولة لشئون البيئة، مصر.

تتميز المنطقة باحتوائها على أعلى قمم جبلية في مصر، كما تحتوي على العديد من الأحياء النباتية والحيوانية، فيوجد بها حوالي 30 نوعا من الزواحف النادرة و 472 من الفصائل النباتية النادرة منهاالطبية ومنها السامة و19 نوع من النباتات المتوطنة التي لا تنمو في أي مكان في الكرة الأرضية سوى جبال المحمية.

أهم أنواع الثدييات الموجودة بمحمية سانت كاترين


يوجد بالمحمية عدد كبير من الكنائس والأديرة مثل دير سانت كاترين والآثار من العصر البيزنطي والعصر الفرعوني كما يوجد بالمحمية بعض الآبار ذات الأهمية التاريخية منها: 
تتميز المحمية عن باقى مناطق المحميات بارتفاع وديانها عن سطح البحر (1300م- 1550م).


</doc>
<doc id="410367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410367" title="تحديد النشاط (إدارة مشروعات)">
تحديد النشاط (إدارة مشروعات)

تحديد النشاط هو عملية تحديد أنشطة البرنامج الزمني المعينة التي يتطلب تنفيذها لتحقيق مخرجات المشروع المختلفة.


- دليل للدليل المعرفي لإدارة المشروعات - الطبعة الثالثة 
Project Management Body of Knowledge


</doc>
<doc id="410369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410369" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1928">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1928

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1928 التي أقيمت في هولنداوقد تحصلت الولايات المتحدة على المركز الأول برصيد 22 ذهبية.

المصدر: 


</doc>
<doc id="410372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410372" title="ويلي دريبار">
ويلي دريبار

ويلي دريبار (5 مايو 1969 - 20 ديسمبر 1993) هو ممثل أمريكي يعرف بدوره كمايكل جاكسون كمراهق/بالغ في مسلسل ويلي دريبار.

و قد توفى دريبار بمرض سرطان دم نادر في عام 1993 عن عمر 24 عاما.



</doc>
<doc id="410374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410374" title="وصف النشاط (إدارة مشروعات)">
وصف النشاط (إدارة مشروعات)

وصف النشاط هو عبارة قصيرة أو رمز لكل نشاط من أنشطة البرنامج الزمني تستخدم مع معرف النشاط لتفرق بين نشاط البرنامج الزمني هذا والأنشطة الأخرى بالبرنامج الزمني، وعادة ما يوضح (وصف النشاط) نطاق العمل الخاص بأنشطة البرنامج الزمني.

نشاط (إدارة مشروعات)

- دليل للدليل المعرفي لإدارة المشروعات - الطبعة الثالثة 
Project Management Body of Knowledge


</doc>
<doc id="410375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410375" title="شهاب-4">
شهاب-4

شهاب-4 هو صاروخ باليستي إيراني بعيد المدی يصل مدیه إلی أکثر من 3000 کمـ. شهاب-4 هو أول صاروخ إيراني صُمّم لإطلاق وحمل قمر صناعي و جعله في مداره في الفضاء ونتج عن هذا البرنامج الصاروخ الإيراني سفير القادر على حمل أقمار صناعية وبإمكانه وضع ساتل في مدار حول الأرض.



</doc>
<doc id="410376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410376" title="ورق ترشيح">
ورق ترشيح

ورق الترشيح عبارة عن ورق نصف نفاذ يستخدم لفصل المواد الصلبة الدقيقة الموجودة في سائل خلال عملية ترشيح .

توضع ورقة الترشيح غالباً في القمع، ومن ثم يتم صب السائل المراد ترشيحه عليها. فتتعلق الحبيبات غير الذائبة في ورقة الترشيج ، وينفصل المحلول وينزل إلى قارورة تستقبله حاملا مواد مذابة أو حبيبات أصغر من مسام المرشح . 

يستخدم ورق الترشيح في المختبرات الكيميائية، كما في العديد من التطبيقات اليومية مثل آلات صنع القهوة وغيرها، أما ورق الترشيح الخالي من الرماد فإنه يستعمل في عمليات التحليل الوزني في الكيمياء التحليلية.


يستخدم ورق الترشيح كثيرا في المختبرات الكيميائية في التحليل الكيميائي. وقد أعدت لذلك عدة أنواع من المرشح الورقي ذات مسام مختلفة الحجم : 

توجد مرشحات ورقية دائرية مستوية تناسب مختلف أشكال أقماع الترشيح ، كما يوجد منها ما هو منثني. 

كما تعد منها مرشحات ذات أحجام مختلفة للمسام وتكون معلّمة "بشفرة لونية" تبعا لدقتها:


عندما يحترق ورق الترشيح هذا بعد تجفيفه فلا يتخلف عنه رماد. وتبقى الرواسب من دون رماد ، وبذلك يمكن تعيين وزن الرواسب مباشرة (أنظر تحليل كيميائي).

تستخدم اوراق ترشيح دائرية في معمل الأحياء ، ليس بغرض الترشيح وإنما للبقاء على رطوبة شرائح مثلا لنباتات أو لاستعدادات قبل اجراء الفحوصات . تكون مقاييس اوراق الترشيح المستخدمة هنا مناسبة لحجم طبق بتري.



</doc>
<doc id="410380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410380" title="لغة برمجة نصية">
لغة برمجة نصية

لغة البرمجة النصية سكريبت أو اللغة الممتدة هي لغة برمجة معدة للتحكم بتطبيق برمجي معين.عادة ماتعامل الأكواد النصية (الإسكريبتات) على أنها غير البرامج حيث أن البرامج تنفذ باستقلالية دون الحاجة إلى تطبيق برمجى معين.كما أنها مختلفة عن الأكواد الأساسية للبرنامج التي تعمل بداخلة فهي في العادة تكون بلغة أخرى أيضا.
من أمثلتها:


</doc>
<doc id="410381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410381" title="مثلثات قائمة خاصة">
مثلثات قائمة خاصة

في الهندسة الرياضية، نوعان من المثلثات القائمة:


إن معرفة النسبة بين زوايا المثلث القائم تمكننا من معرفة أطوال أضلاعه.

المثلث القائم المتطابق الضلعين هو مثلث قائم النسبة بين زواياه formula_1 وقياسها 45°, 45°, 90° ، والنسبة بين أطوال أضلاعه formula_2.

يجمع هذا المثلث بين خصائص المثلث القائم و المثلث المتساوي الضلعين.

يمكن الحصول على هذا المثلث برسم قطر في مربع.
المثلث القائم 30-60 هو مثلث قائم النسبة بين زواياه 
formula_3 وقياسها 30° ، 60° ، 90°، و النسبة بين أطوال أضلاعه
formula_4.

يمكن الحصول على هذا المثلث بإسقاط ارتفاع في مثلث متساوي الأضلاع.


</doc>
<doc id="410384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410384" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1924">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1924

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1924 التي أقيمت في فرنسا وقد تحصلت الولايات المتحدة على المركز الأول برصيد 45 ذهبية.



</doc>
<doc id="410385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410385" title="المدة الزمنية للنشاط">
المدة الزمنية للنشاط

المدة الزمنية للنشاط هي الزمن مقاسا بوحدة التقويم الزمني بين بداية ونهاية نشاط ما بالبرنامج الزمني


- دليل للدليل المعرفي لإدارة المشروعات - الطبعة الثالثة 
Project Management Body of Knowledge


</doc>
<doc id="410388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410388" title="داء لايم">
داء لايم

داء لايم هو داء خمجي ينتج عن الإصابة بواحد من إحدى 3 أنواع من بكتيريا البوريليا (جنس من اللولبيات):

يعد داء لايم أشهر داء منقول عن طريق القرادة في نصف الكرة الأرضية العلوي. تنتقل بكتيريا البوريليا عن طريق عضة القراد المنتمي لنوع "اللبود". تبتدئ أعراض المرض بالحمى وألام الرأس والإرهاق 
و الحمامى الهامشية (أحد أشكال الطفح الجلدي المميزة لداء لايم).

في حال لم يتلق المصاب العلاج؛ تتطور الحالة لتشمل أعراضا تصيب القلب والمفاصل والجهاز العصبي. يمكن عكس الأعراض وأحداث الشفاء عبر المعالجة بالمضادات الحيوية.

يؤثر داء لايم على عدة أعضاء في جسم الإنسان مسبباً كماً متنوعاً من الأعراض المرضية. لا تظهر أعراض هذا المرض على كل المصابين (حوالي 7% من المصابين لا تظهر عليهم أية أعراض ) كما تختلف الصورة السريرية من مريض إلى آخر. تستمر فترة حضانة المرض من اسبوع إلى اسبوعين.

العارض الكلاسيكي في هذه المرحلة هو الحمامى الهامشية التي هي عبارة عن طفح جلدي دائري الشكل يتوسع في الاتجاه المعاكس للمركز ويظهر بعد 3 إلى 32 يوما من عضة القراد "اللبود"، يكون هذا الطفح أحمر اللون ودافئاً لكن غير مؤلم عموماً. يكون مركز الطفح الجلدي داكن اللون ومتصلباً بينما تكون المنطقة الخارجية حمراء فاتحة اللون، والمنطقة الفاصلة عادة ما تكون غير متغيرة (أنظر الصورة). كثيرا ما يستخدم مصطلح (عين الثور) في الإشارة إلى هذا الطفح الجلدي. تظهر الحمامى الهامشية لدى حوالي 80% من المصابين بداء لايم ويصاحب ظهورها أعراض مشابهة لأعراض الانفلونزا كالحمى ووجع الرأس والارهاق وألم العضلات.

تبدأ بكتيريا بورليا بالانتشار في أنحاء الجسم من خلال انتقالها عبر الدم وعادة ما يتم ذلك عقب أيام من عضة قراد "اللبود"، تبدأ الحمامى الهامشية بالظهور في أماكن عديدة وبعيدة عن موضع العضة الأصلية. يظهر في بعض الأحيان عارض جلدي آخر هو الورم اللمفاوي البوريلي وهو عبارة عن كتلة قرمزية اللون تظهر على شحمة الأذن أو حلمة الثدي أو كيس الصفن..

من الأعراض الأخرى التي تظهر في المرحلة الثانية: آلام العضلات والمفاصل والأربطة وخفقان القلب والدوار الذي قد ينتج عن عدم انتظام دقات القلب.

تظهر أعراض في الجهاز العصبي لدى 15% من الحالات وأكثرها شيوعاً وأهمية هو شلل بل أو ما يعرف بالشلل الوجهي النصفي. كما تظهر في بعض الحالات أعراض مشابهة لالتهاب السحايا، تصاحب هذه الأعراض في بعض الحالات تغيرات في الإدراك وفقدان للذاكرة واضطرابات في النوم.

تحدث بعد عدة أشهر لدى الحالات الغير معالجة أو التي لم تعالج بشكل جيد. تظهر أعراض عصبية مزمنة في 5% من الحالات. تشابه الأعراض لعصبية تلك التي تشاهد في المرحلة الثانية ولكنها تكون مزمنة وثابتة وأكثرها شيوعا هو اعتلال الاعصاب العديدة، تشاهد في بعض ا
لأحيان متلازمة اعتلال لايم العصبي حيث يعاني المريض من تراجع في أداء الوظائف المعرفية والتركيز والذاكرة قصيرة الأمد. تتطور في بعض الحالات أمراض نفسية كالذهان (الشيزوفرينيا) والاكتئابو جنون العظمة.

التهاب لايم المفصلي هو أيضا من علامات المرحلة الثالثة وغالبا ما يصيب مفاصل الركبة. عادة ما يكون الألم متوسط الحدة ومترافقا بانتفاخ في المفصل وتكون "كيس بيكر" (كيس غشائي يتكون داخل المفصل ويحتوي على سائل زلالي مفصلي).

يتم تشخيص داء لايم سريريا من خلال الأعراض المرضية المميزة له وأشهرها الحمامى الهامشية، كما تساعد القصة المرضية في إعطاء دلالات تساعد على التشخيص. نظرا لصعوبة زراعة بكتيريا البورليا في وسط صناعي فإن استخدام هذه التقنية في التشخيص غير ممكن، قد تفيد الفحوصات المصلية في إعطاء دلالات على وجود المرض لكن وجودها وحده غير كاف للتشخيص.، يمكن قياس مستوى الأجسام المضادة لبكتيريا بورليا في الدم

ارتداء الملابس الطويلة والألوان الزاهية أثناء النزهات الجبلية والنشاطات الخارجية يساعد على الوقاية من عضات قراد "اللبود"، كما أن مكافحة قراد "اللبود" يخفف من انتشار المرض وخاصة في امكنة انتشاره الوبائي.

تعتبر المضادات الحيوية العلاج الأساسي لداء لايم، وأفضل اختيار من بين المضادات الحيوية الدوكسيسايكلين (للبالغين) والبنسلين (للأطفال دون سن ال18)، تعتبر السيفالوسبورينات بديلا جيدا في حالات الحساسية للبنسلين أو عدم فاعلية الأنواع الأخرى، من جهة أخرى فإن فاعلية الماكروليدات ضعيفة في حال استخدامها لوحدها، ولكن لوحظ أن استخدام الكلاريثرومايسين مع الهايدروكسيكوين فعال جدا في علاج داء لايم المزمن.

ظهرت بعض حالات داء لايم المستعصية على المضادات الحيوية ولوحظ تكرار حدوث المرض بالرغم من استخدام المضادات الحيوية المناسبة. أظهرت بعض الدراسات أن استخدام الهايدروكسيكوين أو الميثوتريكسيت قد يساعد في شفاء الحالات المستعصية على المضادات الحيوية.

مصطلح "مرض لايم المزمن" أو "ما بعد متلازمة داء لايم" يطبّق على مجموعات مختلفة من المرضى. منهم الأشخاص الذين يعانون من أعراض المرحلة المتأخرة من داء لايم التي لم يتم علاجها: التهاب الأعصاب الطرفية و\ أو التهاب الدماغ. يطبّق هذا المصطلح أيضاً على الأشخاص الذين كانوا يعانون من المرض في الماضي وبقيت بعض الأعراض بعد العلاج بالمضادات الحيوية وهو ما يسمى أيضاً متلازمة ما بعد داء لايم. كما أنه يطبّق على المرضى الذين لا يعانون من أعراض محددة كالتعب وليس هناك أي دليل بأنهم قد أصيبوا بداء لايم بالماضي.




</doc>
<doc id="410389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410389" title="تويوهاشي (آيتشي)">
تويوهاشي (آيتشي)

تويوهاشي مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 8/1/1906، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 377045 مساحتها الإجمالية حوالي 261.35 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 1443 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410391" title="أوكازاكي (آيتشي)">
أوكازاكي (آيتشي)

أوكازاكي مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 7/1/1916، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 371380 مساحتها الإجمالية حوالي 387.24 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 959 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="410392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410392" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1920">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1920

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1920 التي أقيمت في بلجيكا وقد تحصلت الولايات المتحدة على المركز الأول برصيد 41 ذهبية.



</doc>
<doc id="410393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410393" title="تقدير مدة النشاط (إدارة مشاريع)">
تقدير مدة النشاط (إدارة مشاريع)

تقدير مدة النشاط في إدارة المشروعات هي عملية تقدير عدد فترات العمل التي سوف يحتاج إليها كل من أنشطة البرنامج الزمني.

المدة الزمنية للنشاط

- دليل للدليل المعرفي لإدارة المشروعات - الطبعة الثالثة 
Project Management Body of Knowledge


</doc>
<doc id="410394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410394" title="إيتشينوميا (آيتشي)">
إيتشينوميا (آيتشي)

إيتشينوميا مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 9/1/1921، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 375939 مساحتها الإجمالية حوالي 113.91 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 3300 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410396" title="سيتو (آيتشي)">
سيتو (آيتشي)

سيتو مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 10/1/1929، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 132311 مساحتها الإجمالية حوالي 111.61 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 1185 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410400" title="تمثال الوطن الأم ينادي">
تمثال الوطن الأم ينادي

الوطن الأم ينادي (بالروسية:"Родина-мать зовёт") يطلق عليه كذلك اسم "الوطن الأم" أو "نصب ماماييف". هو تمثال في هضبة مرتفعة هي هضبة ماماييف كورغان التي تطل على مدينة فولجوجراد (ستالينجراد سابقا) في روسيا، تكريما لمعركة ستالينجراد التي جرت بين الاتحاد السوفييتي وألمانيا النازية بين عامي 1942، 43.

عندما تم تدشين النصب في العام 1967، كان أعلى منحوتة في العالم، بارتفاع 85 مترا من أقصى السيف إلى أدنى القاعدة. جسم المنحوتة ذاته يبلغ ارتفاعه 52 مترا، والسيف 33 مترا. 200 درجة من السلالم تمثل المائتي يوم للمعركة تم بناؤها من القاع إلى قمة التمثال. نحات التمثال الرئيسي كان يفغيني فوتشيتيتش (النحات الروسي الشهير من أصول صربية). ومثلت الإنشاءات الهندسية للمنحوتة التي تبلع 7900 طن تحديا كبيرا لمهندس الإنشاءات نيكولاي نيكيتين. يظهر شكل التمثال في العلم الحالي وشعار إقليم فولغوغراد أوبلاست أحد كيانات روسيا الاتحادية.
الموديل التي تم نحت التمثال على ملامحها هي "فالنتينا ازوتوفا" لايزال بالإمكان التعرف على وجه الشبه بينها وبين ملامح التمثال. تم توظيفها من قبل "ليف مايسترنكو" الذي كان يقوم بالعمل على مجمع النصب في أوائل الستينيات. وفقا لبعض المصار فقد تم استيحاء التمثال من تمثال نصر ساموثراس المجنح الاغريقي. تم دفن المارشال في الاتحاد السوفيتي فاسيلي تشيكوف في منطقة مجمع التمثال.



</doc>
<doc id="410401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410401" title="مناخ معتدل">
مناخ معتدل

في الجغرافيا، المناطق المعتدلة أو الفاترة من الكرة الأرضية تقع ما بين الدوائر المدارية والقطبية. تكون التغييرات المناخية في هذه المناطق بين الصيف والشتاء عادة معتدلة نسبياً، بدلاً من الحرارة المرتفعة جداً أو المنخفضة جداً. ولكن في المناطق القارية مثل آسيا ووسط أمريكا الشمالية يمكن أن تكون الاختلافات شديدة بين الصيف والشتاء. أما في المناطق التي تعتبر مدارية تقليدية قد توجد مناطق على علو شاهق (مثل أجزاء من جبال الأنديز) فيكون المناخ فيها معتدلاً. تمتد المنطقة المعتدلة الشمالية من مدار السرطان (في حوالي 23.5 درجة شمالاً) إلى الدائرة القطبية الشمالية (في حوالي 66.5 درجة شمالاً). أما المنطقة المعتدلة تمتد من جنوب مدار الجدي (في ما يقرب من 23.5 درجة جنوباً) إلى الدائرة القطبية الجنوبية (في ما يقرب من 66.5 درجة جنوباً).


</doc>
<doc id="410402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410402" title="هاندا (آيتشي)">
هاندا (آيتشي)

هاندا مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 10/1/1937، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 117927 مساحتها الإجمالية حوالي 47.24 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 2496 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410407" title="مايكروسوفت بوبليشر">
مايكروسوفت بوبليشر

مايكروسوفت أوفيس بوبليشر يختصر مايكروسوفت بوبليشر هو برنامج نشر مكتبي من مايكروسوفت. يختلف عن مايكروسوفت وورد في كونه يركز أكثر على تصميم الصفحة لا على تنسيق النصوص والمقاطع.


</doc>
<doc id="410408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410408" title="كاسوغاي (آيتشي)">
كاسوغاي (آيتشي)

كاسوغاي مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 6/1/1943، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 300713 مساحتها الإجمالية حوالي 92.71 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 3244 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410410" title="تويوكاوا (آيتشي)">
تويوكاوا (آيتشي)

تويوكاوا مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 6/1/1943، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 161595 مساحتها الإجمالية حوالي 150.71 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 1072 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410412" title="محدد للنشاط (إدارة مشروعات)">
محدد للنشاط (إدارة مشروعات)

محدد النشاط هو رقم قصير متفرد أو نص تحديدي مخصص لكل من أنشطة البرنامج الزمني لتمييز نشاط المشروع هذا عن الأنشطة الأخرى، وهو نمطيا متفرد داخل أي رسم تخطيطي لشبكة الأعمال للمشروع.

نشاط (إدارة مشروعات)

كود النشاط

- دليل للدليل المعرفي لإدارة المشروعات - الطبعة الثالثة 
Project Management Body of Knowledge


</doc>
<doc id="410413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410413" title="تسوشيما (آيتشي)">
تسوشيما (آيتشي)

تسوشيما مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 3/1/1947، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 65646 مساحتها الإجمالية حوالي 25.08 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 2617 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410414" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1912">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1912

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1912 التي أقيمت في السويد وقد تحصلت الولايات المتحدة على المركز الأول برصيد 25 ذهبية.



</doc>
<doc id="410415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410415" title="هيكينان (آيتشي)">
هيكينان (آيتشي)

هيكينان مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 4/5/1948، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 73024 مساحتها الإجمالية حوالي 35.86 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 2036 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410417" title="كارييا (آيتشي)">
كارييا (آيتشي)

كارييا مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 4/1/1950، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 145117 مساحتها الإجمالية حوالي 50.45 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 2876 نسمة لكل كيلو متر مربع.

تقع كاريا في وسط محافظة ايتشى.


</doc>
<doc id="410418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410418" title="بنجامين ماكو هيل">
بنجامين ماكو هيل

ملف:Benjamin Mako Hill.jpg|تصغير|بنيامين ماكو هيل]]
بنيامين ماكو هيل ولد في الثاني من ديسمبر 1980 وهو مبرمج ومطور في دبيان لينكس وباحث في الملكية الفكرية مشارك في حركة البرمجيات الحرة ومطور برمجيات.

و أيضا يعد من المفكرين الأساسيين من الجيل الثاني في منظمة البرامج الحرة التي يرأسها ريتشارد ستالمان.



</doc>
<doc id="410419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410419" title="رنان">
رنان

دائرة الرنين هو جهاز أو دائرة كه ربية تنتج الرنين. ويتذبذب طبيعيا في بعض الترددات تسمى تردادته الرنانة. وذلك لانه يرن بغزارة على هذه الذبذبة أكثر من الذبذبات الأخرى. على الرغم من استخداماته واسعة إلا ان جزء كبير منها يعود إلى الجسم الطبيعي الذي يتذبذب طبيعيا بسبب تردداته المميزة لان ابعاده هي ضعف تكاملي من طول الموجة عند هذه الترددات. التذبذبات أو الرنات من الممكن ان تكون الكترومغناطيسية أو تكون ميكانيكية. دائرة الرنين تستخدم من اجل توليد موجات لها ترددات معينة أو تستخدم من اجل اختيار ترددات معينة للإشارة. الالات الموسيقية تستخدم دائرة رنين سمعية والتي تنتج موجات صوتية لها نغمات معينة.


</doc>
<doc id="410420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410420" title="تويوتا (آيتشي)">
تويوتا (آيتشي)

تويوتا مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 3/1/1951، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 420286 مساحتها الإجمالية حوالي 918.47 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 458 نسمة لكل كيلو متر مربع.

توكوغاوا إياسو مؤسس شوغونية توكوغاوا كان أحد أعضاء عشيرة ماتسودايرا والتي أخذت اسمها من قرية تقع حالياً في تويوتا.



</doc>
<doc id="410421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410421" title="قائمة الأنشطة (إدارة مشروعات)">
قائمة الأنشطة (إدارة مشروعات)

قائمة الأنشطة هي جدول توثيق لأنشطة البرنامج الزمني يوضح وصف النشاط ومحددات النشاط ووصف تفصيلي كاف لنطاق العمل حتى يفهم أعضاء فريق المشروع ماهية العمل الذي يجب تنفيذه.

نشاط (إدارة مشروعات)

- دليل للدليل المعرفي لإدارة المشروعات - الطبعة الثالثة 
Project Management Body of Knowledge


</doc>
<doc id="410422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410422" title="أنجو (آيتشي)">
أنجو (آيتشي)

أنجو مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 5/5/1952، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 176046 مساحتها الإجمالية حوالي 86.01 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 2047 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410423" title="أسطوانة مدرجة">
أسطوانة مدرجة

الأسطوانة المدرجة أو المخبار المدرج أو المقياس المدرج هي إحدى تجهيزات المختبرات الكيميائية، تستخدم لقياس حجوم 
السوائل بدقة جيدة نسبياً من أجل التطبيقات الكيميائية المختلفة، حيث أنها تعد أكثر دقة من الدوارق المختلفة، لكنها ليست بدقة الممص على سبيل المثال.

كما يوحي الاسم فإن الأسطوانة المدرجة عبارة عن إناء زجاجي على الغالب له شكل أسطوانة عليها تدريجات من الخارج، وله قاعدة متصلة.

عند قراءة الحجم الموجود في الأسطوانة المدرجة يجب الانتباه إلى القراءة السليمة، وهي النظر إلى أسفل تقعر السائل الموجود في الأسطوانة.


</doc>
<doc id="410425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410425" title="نيشيو (آيتشي)">
نيشيو (آيتشي)

نيشيو مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 12/15/1953، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 106643 مساحتها الاجمالية حوالي 75.78 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 1407 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410427" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1908">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1908

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1908 التي أقيمت في بريطانيا وقد تحصلت بريطانيا على المركز الأول برصيد 56 ذهبية.



</doc>
<doc id="410430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410430" title="غاماغوري (آيتشي)">
غاماغوري (آيتشي)

غاماغوري مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 4/1/1954، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 82264 مساحتها الإجمالية حوالي 56.81 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 1448 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410432" title="موسم رطب">
موسم رطب

"الموسم الرطب"' في المناخ المداري هو الفترة التي تتميز خلال السنة بكثرة أمطارها، مقابل قترة أخرى تسمى موسما جافا نتيجة انخفاض معدل التساقطات خلالها. وتختلف مدة هذه الفترة لكن عامة تكون أكثر أهمية كلما اتجهنا نحو خط الاستواء. وتسمى هذه الفترة في الهند بالموسم. 

يسمى موسم الخريف في جنوب الجزيرة العربية.



</doc>
<doc id="410434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410434" title="وزير الطاقة">
وزير الطاقة

وزير الطاقة أحد وزراء مجلس الوزراء وتسمى وزارته "وزارة الطاقة" وهي مسؤولة عن جميع موارد الطاقة في الدولة كالنفط والكهرباء والغاز وأحيانا تضم إلى مسؤولياتها الثروة المائية وقد تفصل هذه المسؤولية لوزارة الموارد المائية والبيئة.


</doc>
<doc id="410436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410436" title="إنوياما (آيتشي)">
إنوياما (آيتشي)

إينوياما مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 4/1/1954، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 75304 مساحتها الإجمالية حوالي 74.97 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 1004 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410438" title="توكونامه (آيتشي)">
توكونامه (آيتشي)

توكونامي هي مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 4/1/1954، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 52837 مساحتها الإجمالية حوالي 55.63 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 950 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410439" title="كونان (آيتشي)">
كونان (آيتشي)

كونان مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 6/1/1954، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 100064 مساحتها الإجمالية حوالي 30.17 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 3317 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410441" title="كوماكي (آيتشي)">
كوماكي (آيتشي)

كوماكي مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 1/1/1955، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 149060 مساحتها الإجمالية حوالي 62.82 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 2373 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410443" title="إنازاوا (آيتشي)">
إنازاوا (آيتشي)

إينازاوا مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 11/1/1958، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 137475 مساحتها الإجمالية حوالي 79.3 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 1734 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="410445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410445" title="طريق العروبة (الرياض)">
طريق العروبة (الرياض)

طريق العروبة هو طريق يسير باتجاهي الشرق والغرب، ويبدأ بإتجاه الشرق من الدائري الشرقي وينتهي بإتجاه الغرب في طريق الملك خالد ، ويبدأ تقاطعه من الشرق مع طريق أبو بكر الصديق و طريق الملك عبد العزيز و شارع مساعد العنقري و شارع العليا و طريق الملك فهد و شارع التخصصي و طريق تركي بن عبد العزيز (الاول) . وخطط لامتداده إلى شرق الرياض عام 2004 و تم عرض المشروع على هيئة تطوير مدينة الرياض في 2005 و تم هندسته والاتفاق مع الشركات من 2006 حتى 2008 , وتم بدء العمل في عام 2009 وافتتح في بداية 2013 و انتهى المشروع بالكامل في 2014 .



</doc>
<doc id="410446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410446" title="رعد-1">
رعد-1

رعد-1 هو جهاز إطلاق صواريخ يمتلكه حزب الله يتم الآن المطالبة باستخدامه بدلا من جهاز كاتيوشا. يقول حزب الله أن جهاز رعد-1 قد يتميز بأنه أكثر دقة ومدى أبعد وقد تم استخدامه للهجوم على مدن شمال إسرائيل صفد، نهاريا وغيرها في يوليو 2006 في أثناء حرب لبنان 2006 بعد هجوم إسرائيل على لبنان يعتقد أن رعد-1 يمتلك مدى يزيد عن 60 ميل مما يجعله يمتلك القدرة على الوصول إلى أكبر مدن إسرائيل تل أبيب من معاقل حزب الله في جنوب لبنان.

نشر تقرير دولي ان حزب الله استخدم هذا النوع من الصواريخ في العديد من معاركه في سوريا، و آشهرها معركة القصير.


</doc>
<doc id="410449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410449" title="وزير التخطيط">
وزير التخطيط

وزير التخطيط أحد وزراء مجلس الوزراء وتسمى وزارته "وزارة التخطيط" وهي نظرياً مسؤولة عن وضع مخططات استراتيجية للحكومة لتنتهجها حتى تحقق أهدافها. وتعد من اهم الحقائب الوزارية وهي ترتبط بالوزارات الاخرى من حيث برامج التمويل والاحتياجات الحكومية


</doc>
<doc id="410451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410451" title="ملعب تشامارتن">
ملعب تشامارتن

ملعب تشامارتن كان ملعب متعدد الاستخدامات يقع في مدريد, إسبانيا. كان يستعمل من نادي ريال مدريد قبل الانتقال للملعب الحالي ملعب سانتياغو بيرنابيو في عام 1947. الملعب كان يستقبل ما يقارب 22,500 ، متفرج وقد تم افتتاحه في 17 مايو 1923.



</doc>
<doc id="410452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410452" title="توكاي (آيتشي)">
توكاي (آيتشي)

توكاي مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 4/1/1969، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 106708 مساحتها الإجمالية حوالي 43.36 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 2461 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410453" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1904">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1904

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1904 التي أقيمت في الولايات المتحدة وقد تحصلت الولايات المتحدة على المركز الأول برصيد 79 ذهبية.


</doc>
<doc id="410454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410454" title="أوبو (آيتشي)">
أوبو (آيتشي)

أوبو مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 9/1/1970، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 83097 مساحتها الإجمالية حوالي 33.68 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 2467 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="410455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410455" title="موظفون مثليون ومثليات في مايكروسوفت">
موظفون مثليون ومثليات في مايكروسوفت

موظفون مثليون ومثليات في مايكروسوفت هي مجموعة موظفين من المثليين والمثليات ومزدوجو التوجه الجنسي ومتحولو الجنس في مايكروسوفت. بدأت المجموعة كقائمة بريدية خاصة أثناء الثمانينيات. نجح أعصاء القائمة بضم المجموعة إلى لائحة سياسة مايكروسوفت ضد التمييز في عام 1989. في عام 1997، أعلن قادة لمجموعة أن التوجهات ضد المثليين صودفت، لكنها "التحيز المكشوف نادر جدا".

المجموعة أيضا عملت لكسب تأمين لمايكروسوفت بالإضافة إلى منافع أخرى لشراكة مثلي الجنس المحليين. بعد ضغط مكثف تم تقديم هذه المنافع إلى العاملين فيها. أضافت مايكروسوفت هذا إلى المنافع في عام 1993.



</doc>
<doc id="410456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410456" title="تشيتا (آيتشي)">
تشيتا (آيتشي)

تشيتا مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 9/1/1970، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 84782 مساحتها الإجمالية حوالي 45.43 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 1866 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410457" title="تشيريو (آيتشي)">
تشيريو (آيتشي)

تشيريو مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 12/1/1970، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 68216 مساحتها الإجمالية حوالي 16.34 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 4175 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410458" title="أواري أساهي (آيتشي)">
أواري أساهي (آيتشي)

أواري أساهي مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 12/1/1970، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 79197 مساحتها الإجمالية حوالي 21.03 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 3766 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="410460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410460" title="نظام خطي مستقل زمنيا">
نظام خطي مستقل زمنيا

الخطية و الاستقلال الزمني هما من المزايا التي يتم بها وصف الأنظمة, فالمنظومة تتصف بأنها نظام خطي مستقل زمنيا اذا كان أداءها يتميّز ب الخطية و إن كانت تحافظ في أدائها على نفس المخرج كإستجابة على نفس الإثارة , و ذلك بغض النّظر عن الإزاحة الزمنية. هذا الاستقلال عن الإزاحة الزمنية يجعل من النظام منظومة رصينة . 

يتعين معنى هذا النوع من الأنظمة في أن معادلاتها قابلة للتحويل بسهولة ,مما يجعل تحليل النظام ممكناُ بسلاسة. تتمتع العديد من الأنظمة التقنية كأنظمة التحكم و الرسائل و المعلومات بهذه الميزة ولو بتقريب جيّد. كمثال على المنظومة الخطية نظام الارسال.. تسمح العديد من الأنظمة الخطية بوصفها من خلال معادلات تفاضيلة ذات معاملات ثابتة . 

فهو نظرية في مجال الهندسة الكهربية, وخاصة في دوائر معالجة الإشارة ونظرية التحكم, التي تتحرى إجابة النظام الخطى المستقل زمنيا على إشارة المساهمةِ الاعتباطيةِ. و إن الزمن هو المتغير القياسي المستقل, ومن الممكن بسهولة ان يكون هو الفضاء أو بعض الاحداثيات الأخرى. 


</doc>
<doc id="410461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410461" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1900">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1900

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1900 التي أقيمت في فرنسا وقد تحصلت فرنسا على المركز الأول برصيد 26 ذهبية.


 There are sources, besides the International Olympic Committee (IOC), that display variations in the medal totals, but as the governing body of the Olympic Games, the IOC is considered the most authoritative source for the purposes of this article.



</doc>
<doc id="410463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410463" title="تاكاهاما (آيتشي)">
تاكاهاما (آيتشي)

تاكاهاما مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 12/1/1970، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 43467 مساحتها الإجمالية حوالي 13 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 3344 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410464" title="إواكورا (آيتشي)">
إواكورا (آيتشي)

إواكورا مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 12/1/1971، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 48042 مساحتها الإجمالية حوالي 10.49 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 4580 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410466" title="تويو أكه (آيتشي)">
تويو أكه (آيتشي)

تويواكي مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 8/1/1972، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 69124 مساحتها الإجمالية حوالي 23.18 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 2982 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410467" title="نيشين (آيتشي)">
نيشين (آيتشي)

نيشّين مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 10/1/1994، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 80921 مساحتها الإجمالية حوالي 34.9 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 2319 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410468" title="قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1896">
قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية 1896

هذه قائمة ميداليات الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1896 التي أقيمت في اليونان وقد تحصلت الولايات المتحدة على المركز الأول برصيد 11 ذهبية.


 There are sources, besides the International Olympic Committee (IOC), that display variations in the medal totals, but as the governing body of the Olympic Games, the IOC is considered the most authoritative source for the purposes of this article.


</doc>
<doc id="410469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410469" title="قمع تنقيط">
قمع تنقيط

قمع التنقيط هو إحدى أدوات المختبرات الكيميائية الزجاجية، يستخدم لإضافة كميات محدودة من المواد الكيميائية السائلة وبشكل بطيء إلى مزيج التفاعل على شكل قطرات. يتم التحكم بكمية المواد المضافة من خلال صنبور زجاجي مدمج مع جسم القمع.
يمكن أن يضاف لقمع التنقيط وصلة زجاجية (صنفرة) تمكن من إجراء عملية التنقيط بشكل مباشر على دورق آخر، خاصة إذا كانت عملية الإضافة تتم بوجود جو من غاز خامل. إذا كان الدورق المستقبل محكم الإغلاق فإن تدفق السائل المضاف سيتوقف بعد فترة نتيجة الضغط المتشكل، لذلك يزود قمع التنقيط على جانبه بوصلة زجاجية رفيعة لتحرير الضغط (تنفيس).

يستخدم في نقل السوائل. فهو مزود بمحبس أو صنبور زجاجي والذي يتيح التحكم في عملية التدفق. وتعتبر أقماع التنقيط مفيدة لإضافة الكواشف ببطء، أي نقطة بنقطة. وهذا قد يكون مستحب إذا ما كانت الإضافة السريعة للمادة الكيميائية من شأنها أن تؤدي إلى تفاعلات جانبية، أو إذا كان التفاعل نشط جداً.

عادة ما يتم تركيب أو إضافة وصلة زجاجية قاعدية والتي تسمح بإجراء عملية التنقيط بشكل مباشر على، مثلاً، دورق مستدير القاع. وهذا يعني أيضاً أنه يحتاج ألا يكون محكم الإغلاق بشكل منفصل.

أقماع التنقيط المعادلة للضغط تكون مزودة بأنبوبة زجاجية ضيقة إضافية تخرج من انتفاخ القمع وتصل إلى الوصلة الزجاجية القاعدية الموجودة حول العنق. حيث أنه بدون وجود سائل لمعادلة الضغط ما بين الدورق المسقبل المغلق بإحكام وانتفاخ القمع، فإن تدفق السائل المضاف سيتوقف سريعاً.



</doc>
<doc id="410470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410470" title="تاهارا (آيتشي)">
تاهارا (آيتشي)

تاهارا مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 8/20/2003، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 66698 مساحتها الإجمالية حوالي 188.81 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 353 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410472" title="حادثة المنشية">
حادثة المنشية

حادثة المنشية هي حادثة إطلاق النار على الرئيس جمال عبد الناصر، في 26 أكتوبر 1954 أثناء إلقاء خطاب في ميدان المنشية بالإسكندرية بمصر.

وقد تم اتهام الإخوان المسلمون بارتكاب هذه الحادثة وتمت محاكمة وإعدام عددا منهم، وقد أعترف مؤخراً المتهم الثالث في القضية "خليفة عطوة" بأنهم فعلاً حاولوا قتل الرئيس جمال عبد الناصر
ذكرت صحيفة الأهرام في عددها الصادر بتاريخ 2 نوفمبر 1954 أنه بعد مرور أسبوع على الحادثة أن عامل بناء صعيدي يُدعى "خديوي آدم" وجد المُسدّس الذي حاول به محمود عبد اللطيف اغتيال جمال عبد الناصر بـ ميدان المنشية، فسافر من الأسكندرية إلى القاهرة "سيراً على قدميه" ليُسلم المُسدّس بنفسه إلى الرئيس جمال عبد الناصر بعد أسبوع من المشي على الأقدام!



</doc>
<doc id="410473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410473" title="آيساي (آيتشي)">
آيساي (آيتشي)

آيساي مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 4/1/2005، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 65481 مساحتها الإجمالية حوالي 66.63 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 983 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410474" title="ديمارية">
ديمارية

الديمارشية أو الديمقراطية دون انتخابات هو نظام سياسي افتراضي يدار عن طريق صناع قرار يتم اختيارهم عشوائياًعن طريق السحب . الديمارشية تحاول الوصول إلى ديمقراطية تمثيلية دون اللجوء للانتخابات لذلك كثيراً ما تسمى ديمقراطية دون انتخابات.


</doc>
<doc id="410479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410479" title="كيوسو (آيتشي)">
كيوسو (آيتشي)

كيوسو مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 7/7/2005، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 56635 مساحتها الإجمالية حوالي 13.31 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 4255 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410482" title="لايوسل (نسيج)">
لايوسل (نسيج)

لايوسل : هي ألياف مصنعة من سيليلوز لب الشجر. صنع لأول مرة في عام 1987 من قبل شركة (Courtaulds Fibres UK) ثم شركة لينزينغ (Lenzing AG)النمساوية التي ابتاعت عام 2004 خط أنتاج اللايوسل من (Courtaulds Fibres). المصنع شبه الوحيد عالميا هو اليوم شركة لينزينغ (Lenzing AG)، التي تسوقه من عام 2004 تحت العلامة التجارية باسم تنسل (Tencel). معمل اللايوسل الأكبر في العالم موجود في مدينة هاليغينكرويتس (Heiligenkreuz) في النمسا، كما يوجد مصنعان آخران في كل من المملكة المتحدة في (Grimsby)والولايات المتحدة الأمريكية في موبيل . عرّفت لجنة التجارة الاتحادية (Federal Trade Commission) ألياف لايوسل بأنها ألياف سيليلوزية يحصل عليها بعملية الغزل باستخدام مذيب عضوي. وصنّفته على أنه أحد الأصناف الفرعية للرايون. يستخدم لايوسل في تصنيع العديد من الملابس مثل الجينز، والبناطيل، والمعاطف.

لقد عرض لايوسل على المستهلكين في عام 1991 وسوِّق أصلًا كنوع من الرايون (الحرير الاصطناعي). الصانع الوحيد الحالي في الولايات المتحدة هو شركة لينزينغ (Lenzing)، التي سوقته تحت اسم العلامة تجارية لايوسل. يصنع لايوسل من سليلوز لب الأشجار. يشارك لايوسل العديد من الخصائص مع الألياف السليلوزية الأخرى مثل القطن والكتان، والرامي، والرايون. بعض الخصائص الرئيسية لألياف لايوسل أنها لينة، وماصة، وقوية جدًا عندما تكون رطبة أو جافة، ومقاومة التجعد، بل يمكن أن تنظف آليًا أو يدويًا أو بالتنظيف الجاف، وتنسدل جيدًا، ويمكن صباغتها بالعديد من الألوان، فضلا عن إمكانية محاكاة مجموعة متنوعة من البنى النسيجية مثل الجلد المدبوغ (Suede)، والجلود، والحرير.

تصنع ألياف لايوسل بطريقة الغزل باستخدام المذيب. يحل لب الخشب في (N-Methylmorpholine N-oxide)، معطيًا محلول يسمى "معجون". يدفع هذا المعجون ضمن فوهة الغزل (المغزال) لتشكيل الألياف التي تترسب مجددا في الماء. تغسل الألياف بعدئذ وتسترجع المواد الكيميائية من المياه، وتنقى، ويعاد استخدامها. ولما كان هناك القليل من النواتج الثانوية أو الجانبية، فقد اعتبرت هذه العملية صديقة للبيئة نسبيًاوحازت على عدة جوائز أوروبية لحماية البيئة.

ألياف لايوسل حاليًا أكثر كلفة من إنتاج القطن أو الرايون، لكنها موجودة في منتجات الاستعمال اليومي. تستخدم الألياف في الملابس مثل الدنيم، تشينو (Chino)، الملابس الداخلية، وغيرها من الملابس غير الرسمية (الكاجوال)، وحتى في مناشف الحمام والأغطية والشراشف والفرشات. تستخدم شعيرات لايوسل في المنتجات ذات المظهر الحريري، مثل الفساتين، وقمصان الرجال. يمكن مزج ألياف لايوسل مع مجموعة متنوعة من الألياف الأخرى مثل الحرير، والقطن، والرايون، والبولي استر، والكتان، النايلون، والصوف. كما تستخدم في تصنيع السيور الناقلة، وفي بعض الأوراق الخاصة والضمادات الطبية.


</doc>
<doc id="410486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410486" title="كمال مرجان">
كمال مرجان

كمال مرجان (ولد في 9 ماي 1948 بمدينة حمام سوسة) هو ديبلوماسي ورجل سياسة تونسي تولى منصب وزير الشؤون الخارجية من جانفي 2010 إلى غاية 27 يناير 2011 بعد استقالته من الحكومة المؤقتة.
درس الحقوق و حصل على دبلوم المعهد العالي للدراسات الدولية بجنيف، كما أنه حاصل على دبلوم جامعة وسكنسون الأمريكية و دبلوم أكاديمية الحقوق الدولية بلاهاي .

في عام 1977 دخل الهيئة الأممية العليا للاجئين، حيث تحمل عدة مسؤوليات عليا، سواء في مقرها بجنيف أو ميدانيا بجيبوتي و مصر،بعد غزو الكويت في أغسطس 1990، عيّنه النرويجي ثورفالد ستولتنبرغ على الفور ممثّلا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في جنوب غرب آسيا و شمال أفريقيا و الشرق الأوسط، في يوليو عام 1994، و في خضم الأزمة في منطقة البحيرات الكبرى مع الإبادة الجماعية في رواندا،تم نقله إلى أفريقيا.

في عام 1996 سمي سفيرا لبلاده وممثلا دائما لدى مكتب الأمم المتحدة والمنظمات المختصة بجنيف و شغل بالتوازي منصب رئيس هيئة تسوية المنازعات التابعة لمنظمة التجارة العالمية OMC ثمّ عيّن في عام 1998 رئيسا للجنة الشؤون الإدارية و المالية لنفس هذه المنظمة. سمي بعد ذلك ممثلا خاصا للأمين العام للأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. ثم أصبح عام 2001 المسؤول الثاني في الهيئة العليا للاجئين.

في 17 أغسطس 2005 سمي وزيرا للدفاع في بلاده واستمر في المنصب إلى 14 يناير 2010. تاريخ تعيينه على رأس وزارة الشؤون الخارجية خلفا لعبد الوهاب عبد الله. عين في 26 يناير 2010 عضوا في الديوان السياسي للتجمع الدستوري الديمقراطي الحاكم الذي أصبح ينتمي للجنته المركزية منذ مؤتمر التحدي الذي انعقد عام 2008.

في 1 أبريل 2011، أسس كمال مرجان حزب المبادرة.

وقع توسيمه يوم 7 نوفمبر 2009 بالصنف الأكبر لوسام السابع من نوفمبر.

كمال مرجان متزوج وله طفلان.


</doc>
<doc id="410490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410490" title="قمع فصل">
قمع فصل

قمع الفصل هو إحدى أدوات المختبرات الكيميائية الزجاجية، يستخدم في عمليات الاستخلاص سائل-سائل لفصل الأطوار في مزيج من مذيبين (محلين) غير قابلين للامتزاج لاختلاف الكثافات.

غالباً ما يستخدم قمع الفصل من أجل فصل الطور المائي عن الطور العضوي. لقمع الفصل شكل مخروط تعلوه نصف كرة لها فتحة مصنفرة يمكن سدها، وفي أسفل هذا المخروط توجد أنبوب أسطواني رفيع (مخرج) مزود بصنبور للتحكم في عملية الفصل.


</doc>
<doc id="410493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410493" title="فوزية أسعد">
فوزية أسعد

فوزية أسعد روائية مصرية تكتب بالفرنسية، مولودة بالقاهرة في منتصف الثلاثينات.

حصلت علي درجة الليسانس من كلية الآداب في جامعة السوربون ثم الدكتوراة من الجامعة نفسها.

ثم تتباعت أعمالها 


</doc>
<doc id="410495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410495" title="التعادلية مع الإسلام (كتاب)">
التعادلية مع الإسلام (كتاب)

التعادلية مع الإسلام فكرة طرحها الكاتب توفيق الحكيم في كتابه التعادلية مع الإسلام وفي هذا الكتاب يعرض لفكرة التعادلية التي هي ببساطة الوسطية. وأيضا يتكلم في هذا الكتاب عن أن هذه الفكرة هي فكرة الإسلام.


</doc>
<doc id="410498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410498" title="شينشيرو (آيتشي)">
شينشيرو (آيتشي)

شينشيرو مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 10/1/2005، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 51326 مساحتها الإجمالية حوالي 499 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 103 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410499" title="ريال مدريد ج">
ريال مدريد ج

ريال مدريد ج فريق كرة قدم إسباني يلعب في دوري الدرجة الثانية B الأسباني "sugenda B". ويعتبر الفريق الرديف الثالث لنادي ريال مدريد بعد ريال مدريد كاستيا. على أرضه يلعب في مدينة ريال مدريد بفالديبيباس التي تقع خارج العاصمة مدريد. تم حًل هذا النادي في عام 2015 ودمجه في فريق واحد وهو ريال مدريد كاستيا.

 

 
http://www.realmadrid.com/cs/Satellite/en/1330041890619/ActualidadCantera/Academy.htm


</doc>
<doc id="410504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410504" title="كيتاناغويا (آيتشي)">
كيتاناغويا (آيتشي)

كيتاناغويا مدينة تقع ضمن محافظة آيتشي في اليابان، تأسست في 3/20/2006، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 80112 مساحتها الإجمالية حوالي 18.37 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 4361 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410509" title="إشارة متقطعة">
إشارة متقطعة

الإشارة المتقطعة : هي إشارة على فترات متباعدة، وربما تكون إشارة بسيطة مستمرة الوقت. ولكن على عكس الإشارة المستمرة تكون الإشارة المتقطعة غير مرتبطة بدالة الزمن، وتكون عبارة عن كميات متقطعة، وكل كمية منفصلة تسمى قيمة معينة، ويتم استخدام هذه الإشارة في الأجهزة الالكترونية الحديثة وذلك من اجل تفادى التشويش الذي يحدث من الإشارة المستمرة. 
و تتيح الإشارة المتطقعة نقل أكثر من إشارة على نفس القناة، بحيث تشغل كل اشارة حيزاً من الزمن، مما يتيح استغلال قنوات النقل الاستغلال الأمثل، ولكن كي لا تفقد كل إشارة معلوماتها ينبغي أن نتأكد أن النقاط التي تحتويها الإشارة كافية لفهم الإشارة فمثلا لو كانت الإشارة صوتية ينبغي ان نتأكد من أن عينات الإشارة التي معنا كافية لفهم الصوت، ومن ثم يتم دمج أكثر من إشارة على نفس القناة عن طريق الmultiplixing
فيكون لكل إشارة حيزاً من الزمن وتتكرر كل فترة معنية وتلك الفترة ثابتة ومخصصة للإشارات المختلفة على نفس القناة,
مثلا:
A B C A B C A B C A B C A B C A B C A B C 
عندنا 3 إشارات على نفس القناة وهي A،B،C ، فيتم الحصول على إحداها بعمل فلتر يكون بمثابة بوابة لعبور احداهاو ذلك فقط بحجب الباقي.
من ضمن مميزات الأشارة المتقطعة : ميزة التوفير في طاقة الإشارة المرسلة، فهي ليست مستمرة على جميع نقط الزمن بل عند نقاط معينة فقط.

الإشارة الرقمية هي إشارة متقطعة تأخذ قيم منفصلة فقط. وتشتق نموذجيا من قيم.

الإشارات الرقمية الشائعة تتمثل في 8 بيت (256 مستوى), 16 بيت (65.635 مستوى), 32 بيت (4.3 مليار مستوى)، وهكذا، أي رقم حقيقي ممكن وليس فقط ذو الاس اثنان.
عدد المستويات = 2^س
س:عدد البيت
و القيم التي يمكن أن تأخذها = 2^س - 1، ونطرح الواحد لان أول قيمة تأخذها هي 0.

و تتميز الإشارات الرقمية عن المتقطعة في مقاومتها للشوشرة في القيم، فهي قيم محددة سلفاً. فتكون القيم في الداوئر الرقمية مثلاً: إما/أو (0 فولت - 5 فولت) فلو حدث ان أصبحت (عوضا عن 0 فولت 2 فولت) أو(بدلا من 5فولت أصبحت 3 فولت) بسبب الشوشرة الموجودة في الوسط العازل، سيتمكّن المستقبل من معرفة القيمة الصحيحة للإشارة المرسلة، وهذه الميزة لم تكن موجودة في الإشارة التماثليّة(المستمرّة) لأن بإمكانها ان تأخذ أي قيمة فولتية.

و اختصارا: 
الإشارة المستمرة(التماثليّة): هي مستمرة على كل من الزمن والقيمة أي ان لها قيمة في أي لحظة زمنية وعند كل لحظة زمنية تستطيع أن تأخذ أي قيمة.
أمّا الإشارة المُتَقطّعة(الرقميّة): فهي متقطعة على محور الزمن بحيث تتغيّر قيمها عند نقاط زمنية معنية فقط وليس بشكل مستمر. (فهي متطقعة على محوري الزمن والقيمة).


</doc>
<doc id="410510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410510" title="بزيب2">
بزيب2

بزيب2 هي خوارزمية وبرنامج ضغط بيانات غير منقوص حؤ مطوّر بواسطة جليان سوارد. أطلق الإصدار العام الأول -0.15- من بزيب2 في يوليو 1996. شعبية وثبات بزيب2 ازدادت خلال السنوات اللاحقة، وتم إطلاق الإصدار 1.0 منه في أواخر عام 2000 أما النسخة الحالية منه كانت الإصدار 1.0.6 الذي أطلق في 20 سبتمبر 2010




</doc>
<doc id="410513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410513" title="الحبيب بن يحيى">
الحبيب بن يحيى

الحبيب بن يحي ولد في 30 جويلية 1938 بتونس العاصمة، هو ديبلوماسي ورجل سياسة تونسي.




</doc>
<doc id="410514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410514" title="إنفنت أندسكفري">
إنفنت أندسكفري

إنفنت أندسكفري (بالإنجليزية: Infinite Undiscovery ؛ باليابانية: インフィニット アンディスカバリー ، "إنفينيتو أنديسوكاباريّ") هي لعبة فيديو من نوع الآكشن الأدوار التعاقبية من تطوير تراي-إيس ونشر سكوير إنكس حصرياً على نظام الإكس بوكس 360. أطلقت اللعبة في سبتمبر 2008 في أوروبا، واليابان، وأمريكا الشّمالية.



</doc>
<doc id="410516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410516" title="أوداته (أكيتا)">
أوداته (أكيتا)

أوداته مدينة تقع ضمن محافظة أكيتا في اليابان، تأسست في 4/1/1951، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 80587 مساحتها الإجمالية حوالي 913.7 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 88.2 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410517" title="راسم بدران">
راسم بدران

راسم بدران معماري فلسطيني / أردني، ولد في القدس عام 1945. أحد أعلام العمارة العربية المعاصرة وأحد أبرز رواد الفكر المعماري العربي المعاصر عربيا وعالميا بما أسسه من خلال مدرسته الفكرية، وهو ابن الفنان الفلسطيني جمال بدران. دأب ومنذ عودته إلى عمّان - بالأردن منذ أواخر السبعينيات على تبني التراث كإطار لطرح مسألة الهوية والتجديد، وعكست طروحاته الفكرية من خلال مشاريعه المختلفة سعيا حثيثا لطرق إشكالية الأصالة والمعاصرة ضمن إطار العمارة العربية الإسلامية. أعماله المعمارية منتشرة في الكثير من البلدان العربية، ومنها في الأردن والمملكة العربية السعودية وقطر وسورية ولبنان. حصل على الكثير من الجوائز منها جائزة الآغا خان للعمارة الإسلامية. وهو الآن رئيس هيئة مديري دار العمران التي تتخذ من عمّان مقرا لها.

عمل الأبن راسم في مُحْتَرَفات بدران الأب، بدايةً في القدس ولاحقاً في رام الله. حاز على جائزته الأولى في فنون الرسم والتصوير في مسابقة عالمية بين 5000 طفل في الهند وهو في الثانية عشر من عمره.

دفعه ولعه بالطائرة لأن يجتهد ليصبح مهندساً للطيران في ريعان شبابه. بيد أن الحظ لم يحالفه بدراسة الهندسة في مصر. فقرر الرسّام الموهوب دراسة العمارة في ألمانيا لاحقاً، حيث تخرّج في مطلع السبعينات من المعهد العالي للدراسات التقنية في دارمشتادت.

حقق بعض مشاريعه وتصميماته العمرانية الأولى في ألمانيا (مثل وحدات سكنية "ايليمنتا 1972" في مدينة بون) بدايةً، قبل أن يعود في العام ذاته إلى رام الله، لينتقل بعد عام من ذلك للإقامة في عمّان، حيث أسس مكتبه للهندسة المعمارية "دار العمران". ويُعَد راسم بدران اليوم بلا أدنى شك من أهم المعماريين في العالم العربي.

يمكن تقسيم فترة مزاولة نشاط بدران الفكري التطبيقي إلى المراحل التالية تبعا لظروف ومتغيرات كل منها:

المرحلة الأولى:
وتبدأ منذ عودته من ألمانيا إلى الأردن منذ منتصف السبعينيات وحتى أواخرها. وفي هذه الفترة تجلت قدرات راسم بدران المعمارية محليا بالأردن من خلال العديد من المباني السكنية التي عكست (طفرة فكرية معمارية) متميزة في طرح مفهوم المسكن بما يجمع بين خصوصية الحياة الاجتماعية التي سادت في البيئة التقليدية والق وأناقة عمارة البيت المعاصر، ومن أبرز البيوت التي صممها بتلك الفترة بيوت (خوري، وماضي، وحنظل، وحتاحت).

المرحلة الثانية:
وقد تجلت خلال فترة الثمانينيات، وعكست هذه الفترة قدرة المهندس بدران على التعامل مع مختلف المشاريع ذات الوظائف المتعددة والمساحات الكبيرة، وقد كانت هذه الفترة هي بداية صعود نجم المعمار راسم بدران عربيا وعالميا من خلال فوزه بالجوائز الأولى في العديد من المسابقات العربية محدودة النطاق مثل مسابقة (آل البيت بعمان بالأردن)، وجامع الدولة الكبير ببغداد، وحيث اظهر بدران قوة الفكرة المعمارية وبراعة الإظهار من خلال موهبته الفنية الفريدة، وفي منتصف الثمانينيات توسعت الدائرة لتشمل أقطارا أخرى.
كان فوزه بمشروع تطوير منطقة قصر الحكم، حيث فاز بالجائزة الأولى وحصل على عطاء تنفيذ القصر والجامع والذي فاز من خلاله في منتصف التسعينيات بجائزة الآغاخان للعمارة الإسلامية. أيضا فترة الثمانينيات احتوت على الانفتاح على معاهد العلم الرائدة سواء من خلال الأبحاث والدراسات التي أجريت على فكره النظري وأعماله كأطروحات الماجستير بجامعة (ام، آي، تي). أو من خلال المشاركة شخصيا بناء على دعوات رسمية في المؤتمرات والندوات التي نظمتها دورة الآغاخان في جامعة (هارفارد) كمحاضر أو كعضو لجنة تحكيم دولية.

وتعد هذه المرحلة الثانية منعطفا مهما في حياة راسم بدران المهنية، إذ شهدت تبلور فكره النظري المعماري وإعادة الانفتاح الفكري مع منابر العلم المعماري العالمي، مما أثري الحوار والخطاب المعماري وكان حافزا للكثير من طلاب العلم المعماري محليا وعربيا وعالميا لإعادة التفكير في مفاهيم طرحها راسم بدران في مشاريعه المختلفة، كمفاهيم (العمارة المحلية) وما عكسته مشاريعه من قدرة فريدة متجددة على إثراء البدائل دون تكرار.

كذلك فقد طرح راسم بدران بقوة مسألة إعادة قراءة مفردات العمارة التراثية بأسلوب معاصر، وكان طرحه لها منهجيا لا كغاية أو مبتغى نهائيا مما يفتح الباب أمام الاجتهاد والتفكير المتجدد وهو ما تتميز به مدرسته المعمارية.

المرحلة الثالثة:
وتبدأ مع التسعينيات وتمثل نقلة نوعية في الحوار وقدرة بدران على التوفيق بين الطروحات الفكرية ضمن إطار الفريق المعماري المحلي أو العربي أو العالمي، إذ شهدت سلسلة من التعاون المعماري العربي والعالمي المشترك من خلال مشاريع التآلف التي قام بها مع رواد العمارة العربية أمثال الدكتور عبد الحليم إبراهيم في تطوير مشاريع حضرية منها مشروع تطوير منطقة الجمالية بالقاهرة، أو واحة العلوم والفضاء بالرياض، أو تطوير وسط مدينة عمان، وأضرحة الصحابة بالكرك وضريح الإمام البخاري بسمرقند وتخطيط الجامعة الإسلامية بكوالالمبور، وكذلك العمل المشترك مع الدكتور محمد صالح مكية والدكتور عبد الحليم إبراهيم وآخرين على تخطيط مشروع جامعة أم القرى بمكة المكرمة.

تقوم تصاميم بدران على مثلث أضلاعه هي: الماضي – الحاضر – المستقبل. فهو يدرس تاريخ الموقع ويرنو إلى تطوره المستقبلي لكي يصل إلى الحاضر. يعبر من تراكمات الماضي متجهاً إلى المستقبل ليصل بأعماله إلى الآن وهنا.

يدع الجوانب الاجتماعية والثقافية والبيئية تنساب في أعماله. وينطبق هذا على مباني الأسرة الواحدة (مبنى حنظل، عمان) تماماً كما على الأحياء الكاملة (حي فوهايس، الأردن). ويبدو أن شاعرية المكان الأول، التي يتسم بها مسقط رأسه حاضرة في كل أعماله.

البناء التجميعي للمكعبات، وتدريجها وتداخلها هي أشكال تتردّد دائماً، لتضفي على المباني الكبيرة مثلاً نوعاً من التواضع، وتدخلها في محيطها لتتكامل معه (الجامع الكبير، بغداد).

الاتصال البصري بين الفراغات أو المباني تسهله الفتحات والممرات ومحاور للنظر. الأسطح والأدراج وانسياب الشوارع تخلق مساحات عامة وشبه عامة للالتقاء، لتدعو بذلك للمؤانسة في المكان. حساسيته للطبيعة ودورها تجد انعكاسها في تصاميمه بوضوح، حيث تستفيد التصاميم من حركة الشمس والريح لتؤمِّن محيطاً صحياً للسكن والساكن (مباني سكنية وادي بو جميل، بيروت).

بداهة بدران في جمعه وموازنته بين التقاليد والحداثة تجعل أعماله فريدة، وتجعل منه فناناً أصيلاً ومعمارياً عربياً معاصراً وبارعاً، يضفي حيويةً على الأماكن التي يصممها ويعيد كتابة حكاياتها من جديد.



</doc>
<doc id="410518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410518" title="كازونو (أكيتا)">
كازونو (أكيتا)

كازونو مدينة تقع ضمن محافظة أكيتا في اليابان، تأسست في 4/1/1972، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 35543 مساحتها الإجمالية حوالي 707.34 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 50.2 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="410521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410521" title="دايسين (أكيتا)">
دايسين (أكيتا)

دايسين مدينة تقع ضمن محافظة أكيتا في اليابان، تأسست في 3/22/2005، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 91143 مساحتها الإجمالية حوالي 866.67 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 105 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="410523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410523" title="كاتاغامي (أكيتا)">
كاتاغامي (أكيتا)

كاتاغامي مدينة تقع ضمن محافظة أكيتا في اليابان، تأسست في 3/22/2005، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 35460 مساحتها الإجمالية حوالي 97.96 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 362 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="410524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410524" title="كيتا-أكيتا (أكيتا)">
كيتا-أكيتا (أكيتا)

كيتا-أكيتا مدينة تقع ضمن محافظة أكيتا في اليابان، تأسست في 3/22/2005، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 38543 مساحتها الإجمالية حوالي 1152.57 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 33.4 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="410525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410525" title="ستار أوشن">
ستار أوشن

ستار أوشن هي مجموعة ألعاب من نوع تقمص الأدوار تبرمجها تري أيس ، وتقوم سكوير إنكس بنشرها. تتألف من أربع ألعاب رئيسية. نشرت إنكس الجزء الأول في عام 1996 في اليابان فقط.


</doc>
<doc id="410526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410526" title="أوغا (أكيتا)">
أوغا (أكيتا)

أوغا (بالـيابانية: 男鹿市= Oga -shi) مدينة تقع ضمن محافظة أكيتا في اليابان، تأسست في 3/22/2005، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 34194 مساحتها الإجمالية حوالي 240.8 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 142 نسمة لكل كيلو متر مربع



</doc>
<doc id="410529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410529" title="يوريهونجو (أكيتا)">
يوريهونجو (أكيتا)

يوريهونوجو مدينة تقع ضمن محافظة أكيتا في اليابان، تأسست في 3/22/2005، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 87525 مساحتها الإجمالية حوالي 1209.04 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 72.4 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="410530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410530" title="عميل مزدوج">
عميل مزدوج

العميل المزدوج هو الشخص الذي يعمل لفائدة جهتين أو منظمتين مختلفتين بدون علم منهما.



</doc>
<doc id="410531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410531" title="حرير العنكبوت">
حرير العنكبوت

حرير العنكبوت : هي ألياف يغزلها العنكبوت. وهي مواد قوية بشكل ملحوظ. وتقارن مقاومة الشد لحرير العنكبوت بتلك للفولاذ عالي المتانة. كبل من حرير العنكبوت يتمتع بمقاومة شد حوالي (1.3 GPa)، بينما ينص أحد المصادر على أن مقاومة الشد لكبل من الفولاذ المماثل تبلغ (1.65 GPa). ولكن حرير العنكبوت أقل كثافة من الفولاذ، ونسبة مقاومة الشد إلى الكثافة أكبر بخمس أضعاف منها للفولاذ (هذا يعني أن حرير العنكبوت أقوى بخمس أضعاف نفس الوزن من الفولاذ، فهو بقوة ألياف الأراميد، مثل توارون أو كيفلر). وللأخذ بالعلم، فإن وزن سلك من حرير العنكبوت يكفي ليحيط الكرة الأرضية لن يزيد عن (450 غ).


</doc>
<doc id="410533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410533" title="سيمبوكو (أكيتا)">
سيمبوكو (أكيتا)

سيمبوكو مدينة تقع ضمن محافظة أكيتا في اليابان، تأسست في 9/20/2005، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 30885 مساحتها الإجمالية حوالي 1093.64 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 28.2 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="410537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410537" title="يوكوته (أكيتا)">
يوكوته (أكيتا)

يوكوته مدينة تقع ضمن محافظة أكيتا في اليابان، تأسست في 10 يناير 2005، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير 2008 حوالي 101234 نسمة. مساحتها الإجمالية حوالي 693.6 كم<sup>2</sub>، لتصبح كثافة سكانها 146 نسمة لكل كيلو متر مربع.


</doc>
<doc id="410539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410539" title="نيكاهو (أكيتا)">
نيكاهو (أكيتا)

نيكاهو مدينة تقع ضمن محافظة أكيتا في اليابان، تأسست في 10/1/2005، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 28422 مساحتها الإجمالية حوالي 240.61 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 118 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="410540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410540" title="جزيرة ألكتراز">
جزيرة ألكتراز

بالإنجليزية (Alcatraz)هو سجن فيدرالى امريكى مشيد فوق جزيرة بخليج سان فرانسيسكو بالولايات المتحدة الأمريكية تعرف بجزيرة الكاتراز أو الصخرة، اغلق هذا السجن في عام 1963 وتم تحويله لاحقا إلى مزار سياحى، وترجع شهرة هذا السجن إلى الأساطير التي نسجت حوله، وساعد على إذكاء الخيال بخصوصها، الكتب والأفلام التي كان هذا السجن محورها.


1977



ومؤخرا فقط ظهرت مفاجاة في قضية الهاربين الثلاثة من الكاتاراز .. فبعد مرور ما يزيد عن الخمسين عامًا، تخرج أسر السجناء الثلاثة، ملوحين للجميع بأدلة تثبت أن ذويهم الذين تربوا أعمارهم على الثمانين، لم تفشل خطتهم، وأن أجسادهم لم تهبط إلى قاع المحيط، ولم تتقاذفها الأمواج إلى مكان غير معلوم، وأنهم كانوا من الذكاء وكللت خطتهم بالنجاح، والأدلة التي قدمتها الأسر كانت عبارة عن بطاقات معايدة خطوا بأيديهم على صفحتها تهانيهم بأعياد الميلاد مرفق بها صورهم، أرسلها الثلاثة إلى أمهاتهم، تثبت أنهم كانوا على قيد الحياة خلال عقد السبعيانات من القرن المنصرم.


يمثل الكاتراز في الثقافة الشعبية السجن الأسطورى الذي لم يتمكن أحد سجنائه من الهرب منه حيا، وهو يجسد معانى القسوة والحرمان والتطلع الغريزى نحو الحرية, فلا يمكن لمن شاهد فيلم "رجل طيور الكاتراز" أن ينسى الأداء الرائع لبرت لانكستر وهو يلعب دور نزيل في سجن أعتى المجرمين؛ ورغم ذلك فهو إنسان شديد التعلق بالطيور: أرق مخلوقات الله. ولا يستطيع من انحبست أنفاسه مع كلينت إستوود في "الهروب من الكاتراز" أن ينتزع من خياله صورة هذا المكان الرهيب. فلقد أصبحت العبارة، التي قالها الحارس المخيف للسجين الجديد، من كلاسيكيات السينما الخالدة(إذا لم تطع قوانين المجتمع، يرسلونك إلى السجن. وإذا لم تطع قوانين السجن يرسلونك إلينا هنا).




</doc>
<doc id="410541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410541" title="أبريل فوول">
أبريل فوول

أبريل فوول هو الاسم الكودي لجاسوس وعميل مزدوج كان له أثرٌ بالغٌ في إسقاط نظام الرئيس العراقى صدام حسين.

وفقا لتصريحات الجنرال تومي فرانكس قائد الجيش الأمريكي في العراق في عام 2003 في حرب احتلال العراق كان أبريل فوول ضابطًا أمريكيًا يعمل تحت غطاء ديبلوماسي.

نجح في تسريب معلومات مغلوطة أعدها فريق فرانكس أدت لحشد الجيش العراقي معظم قواته عند الأردن وتركيا مما سهل بشدة الدخول عن طريق الكويت والخليج العربي.


</doc>
<doc id="410543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410543" title="نوشيرو (أكيتا)">
نوشيرو (أكيتا)

نوشيرو مدينة تقع ضمن محافظة أكيتا في اليابان، تأسست في 3/21/2006، بلغ عدد تعداد سكانها في 1 يناير – 2008 حوالي 61295 مساحتها الإجمالية حوالي 426.74 كم<sup>2</sub> لتصبح كثافة سكانها 144 نسمة لكل كيلو متر مربع


</doc>
<doc id="410544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410544" title="دار أوبرا كوبنهاغن">
دار أوبرا كوبنهاغن

دار أوبرا كوبنهاغن
وقع تدشينها يوم 15 جانفي 2005، وقد قام بتصميمها المهندس المعماري الدانمركي هنينغ هانس (Henning Larsen)، وهي مهداة إلى ملكة الدانمارك مارغريت الثانية.


</doc>
<doc id="410545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410545" title="هندسة السيارات">
هندسة السيارات

هندسة السيارات الحديثة بالإضافة إلى هندسة الطيران والفضاء الجوي و الهندسة المعمارية البحرية هي إحدى فروع هندسة المحركات، ويتصل بها عناصر أخرى مثل الميكانيك، الكهرباء، الإلكترونيات، البرمجيات، الهندسة الوقائية والتصميم. في السيارات الحديثة يتم استخدام وتوظيف العديد من الأنظمة الألكترونية ضمن خدمات المركبة.

هي الهندسة التي تهتم وتركز على كيفية تصميم هيكل المركبة من الخارج للحصول على اقل قدر ممكن من الإحتكاك مع الطريق والهواء وتقليل كمية الوقود المستهلكة.

هي هندسة تهتم بدراسة الحوادث وتقليل اثرها على السائق وإضافة امور تزيد من السلامة العامة مثل، حزام الأمان، وسادة الهواء.

هي دراسة وبحوث ما بين قدرت المركبة والوقود المستهلك والتلوث للوصول إلى أقل استهلاك وقود عند أعلى قدرة واقل تلوث.

عبارة عن الاتزان على الطرق الصعبة وتوازن على الطريق بسرعة عالية

سعة محرك المركبة وتكون بحسب نوع السيارة .. بعضها رياضية تحتاج محرك قوي .. وبعضها عائلية تحتاج محرك موفر للوقود .. قوة تحمل الاوزان وتناسبها مع السرعه


</doc>
<doc id="410546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410546" title="متاحف الفاتيكان">
متاحف الفاتيكان

متاحف الفاتيكان (بالإيطالية: Musei Vaticani) هي عبارة عن مجموعة متاحف في نفس الوقت مدينة الفاتيكان. تعرض المتاحف مجموعة كبيرة من الأعمال التي تملكها كنيسة الرومانية الكاثوليكية. تأسس متحف الفاتيكان بشكل رسمي عام 1506، علمًا أن البابا جوليوس الثاني أوجد المتاحف في القرن الثالث عشر. تعتبر قبلة المتحف كنيسة سيستينا وغرف رافاييل والتي تم تزيينها بواسطة الفنان رافاييل. زار المتاحف في 2007 قرابة 4,300,000 شخص.

ترجع بداية تأسيس متاحف الفاتيكان إلى منحوتة رخامية واحدة اشتراها الفاتيكان قبل نحو 500 عام. وهي تمثال لاكون وأبناؤه ""Laocoön and His Sons"". وهو الكاهن الذي حسب المثيولوجيا الإغريقية حاول أن يقنع شعب طروادة بأن لايقبلوا "هدية" اليونانيين وهي الحصان المجوف، وكان التمثال قد اكتشف في 14 يناير 1506 في مزرعة للعنب خلف بازلكية سانتا ماريا مايوري في روما. قام البابا جوليوس الثاني بإرسال جوليانو دو سانغالو ومايكل أنجلو الذي كان يعمل في الفاتيكان أرسلهم لدراسة الاكتشاف. وبناء على توصياتهما قام جوليوس الثاني بشراء المنحوتة من مالك مزرعة العنب.

قام جوليوس الثاني بوضع منحوتة "لاكون وأبناؤه في قبضة ثعبان البحر" للعرض العام. احتفل الفاتيكان في 2006 بمرور 500 عام على عرض المنحوتة.

تم وضع مجموعة الفاتيكان في أحد البيوت في روما. حتى أمر البابا بيوس الحادي عشر ببناء مبنى مستقل صممه لوكا بلترامي. المتحف لديه أعمال فنية لعدد من الفنانين بينهم مايكل أنجلو ورافيللو وفرا أنجيليكا.

مجموعة الفن الديني الحديث تحوي عدد من الأعمال والمنحوتات لكارلو كارا وجورجيو دي كريكو.

مجموعة المتاحف تتضمن عددا من المتاحف التي تحيط بساحة البلفيدير، وهي: متحف بيو كلمينتينو، متحف كيارامونتي، متحف غريغوريان اتروسكو والمتحف المصري (موزيو إيجيتسيانو).

القسم الأول من المتحف هو معرض الفنون الذي كان يقع في شقة بورجيا حتى عهد البابا بيوس الحادي عشر الذي أمر بتشييد بناء أكثر ملائمة له كمتحف، ويختص هذا القسم من متحف الفاتيكان باحتوائه على الأيقونات واللوحات التي أنتجت للكنيسة خلال مراحل تاريخية مختلفة ولم تعد اليوم مستعملة في الكنائس أو الكاتدرائيات حول العالم؛ وهو يحوي عدد من أشهر الأعمال حول العالم كلوحة التجلي لرافائيل وكذلك لوحة سيدة فالينو لرافائيل، ولوحة القديس جيروم في البرية لليوناردو دا فنشي وعدد من الأعمال الأخرى لسائر فناني عصر النهضة؛ القسم الثاني من المتحف هو متحف الفنون الحديثة والذي يشمل أعمال الحقب التالية لعهد النهضة، ومن أشهر الفنانين المعروضة أعمالهم فيه، لوحات كارلو كارا وجورجيو دي شيركوه.

أما القسم الثالث من المتحف، فهو متحف النحت، الذي يقع مقره في ساحة البلفدير إلى الشمال من كاتدرائية القديس بطرس، ولم ينشأ هذا القسم إلا في عام 1770 خلال عهد البابا كليمنت الرابع عشر ثم قام البابا بيوس السادس بتوسعته؛ ويتألف المتحف من 54 صالة عرض، تحوي على المنحوتات والقطع الأثرية التي تملكها الفاتيكان والتي تعود للحقب الإغريقية والرومانية كذلك إلى عصر النهضة، وإلى جانب القطع الدينية المسيحية هناك القطع الوثنية خصوصًا لهرقل وأبولو وكذلك الفرعونية؛ هناك أيضًا عدد من الناوويس والمقابر ولوحات الفسيفساء التي تعود لفترة ما قبل الميلاد.

هناك مجموعة أخرى من المتاحف في الفاتيكان، كمتحف الصليب اليوناني ومتحف خاص بالتماثيل الضخمة ومتحفي Gregoriano Etrusco وEgiziano الذين أنشأهما البابا غريغوري السادس عشر، ويحوي المتحف الأخير على مجموعة من التحف المصرية القديمة من أوراق بردي وموميوات حيوانية وكتاب الأموات الشهير في الحضارة الفرعونية؛ هناك أيضًا متحف Chiaramont الذي يحوي أكثر من ثلاثة آلاف قطعة ولا يفتح عادة إلا لأغراض الدراسة؛ يحوي متحف الفاتيكان على قاعة خاصة للخرائط تظهر تطور رسوم الخرائط خلال تاريخ البشرية وقد أنشأت قاعة الخرائط أو معرض الخرائط خلال عهد البابا غريغوري الثالث عشر (1572 -1585).



</doc>
<doc id="410549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410549" title="إسباندكس">
إسباندكس

إسباندكس أو إيلاستان : هي ألياف اصطناعية تعرف بمرونتها الاستثنائية. وهي أقوى وأكثر تحملاً من المطاط. اخترعها الكيميائي جوزيف شيفرز من شركة دوبونت في عام 1959. وعندما وضع في الاستخدام اعتبر كثورة في صناعة الألبسة.

إسباندكس هو اسم العلامة التجارية وهو غير مشتق من الاسم الكيميائي للألياف، وإنما هو بتحوير كلمة (expands) بمعنى يستطيل. إسباندكس هو الاسم الشائع في أمريكا الشمالية، بينما يشيع استخدام اسم إيلاستين في الأماكن الأخرى.

أشهر علامة تجارية مرتبطة بإسباندكس هو ليكرا، وهو علامة تجارية لإنفيستا (Invista) وهي جزء من شركة دوبونت. يوجد علامات تجارية أخرى لإسباندكس تشمل إيلاسبن (Elaspan)، (ROICA & Dorlastan)، (Linel).


</doc>
<doc id="410551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410551" title="وي تشيس">
وي تشيس

وي تشيس هي لعبة فيديو للشطرنج على نظام الوي. اللعبة من تطوير شركة نينتندو وأصدرت في 18 يناير، 2008 في أوروبا كعنوان تجاري خافظ الثمن. أصدرت اللعبة في اليابان تحت عنوان في تاريخ 30 سبتمبر، 2008 واللعبة متوفرة فقط للتنزيل عبر خدمة وي واير (WiiWare).‏

تستعمل لعبة "وي تشيس" محرك شطرنج تدعى « لووپ إكسپريس » (Loop Express).‏

تلعب هذه اللعبة باستعمال الوي ريموت. ولكن بدلاً من العمل بالمؤشر، فأن قطع الشطرنج تتحرك طبقاً لاستعمال أزرار المتصالبة (D-pad) على يد التحكم.

تعرض اللعبة خيارات للاعبين الجدد ومنها تعليمات الشطرنج وتشرح كيفية حركة كل قطعة. كما للاعبين أيضاً القدرة على تسجيل وإعادة لعبهم في وقت لاحق. ويمكن للاعبين القدرة للعب على الإنترنت ضد لاعبين آخرين بواسطة نينتندو واي-فاي كونيكشن (Nintendo Wi-Fi Connection)، ومن الممكن لاعبي "وي تشيس" أن يلعبوا ضد لاعبي "ورلد تشيس" اليابانيين والعكس صحيح.

مجلة أوفشل نينتندو ماجازين (Official Nintendo Magazine) البريطانية أعطت اللعبة نسبة %78. كما أثنت عليها لاحتوائها نمط التحدي المتعدد اللاعبين على الإنترنت وكيف تلعب هذه اللعبة "اللعبة المثالية". ولكن كان نقدهم الرئيسي متركز على البصريات العادية وحقيقيةً أنها لا تستحوذ على مخيلات الناس الذين لا يحبون الشطرنج. أعطا موقع يوروجيمر (Eurogamer) هذه اللعبة 7 على 10 مستشهدة بأنها قدمت عدد من "الخيارات المعقولة"، ولكن يُلاحظ بأنها غظت النظر عن الميزات لا تبرر سبب ارتفاع سعر هذه اللعبة.



</doc>
<doc id="410554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410554" title="اهتزاز">
اهتزاز

الارتجاف أو الاهتزاز يعود إلى تذبذبات حول نقطة أصلية. فالأصل أن كل الجزيئات في العالم تتذبذب حول موضعها. حتى في جزيئات المواد الصلبة ولكن الاهتزاز في الجزيئات المواد الصلبة يكون أقل ما يمكن وذلك بسبب وجود قوى التجاذب بين الجزيئات.

كما وان كل جزيء وكل مبنى وكل جسم في هذا العالم يهتز وفق لتردد معين يسما التردد الطبيعي للجسم وهذا يعد من اهم خواص الجسم فلو ان الجسم تلقى قوة بتردد مساوي للتردد الطبيعي له فسوف يحدث ما يسمى بالرنين ويبدا الجسم يهتز بعنف حتا لو كانت القوة بسيطة ما قد يؤدي لتحطيم هذا الجسم او المبنى فلو ان مجموعة من النمل تحركت بتردد مساوي او ان نسيم هواء جاء بتردد الجسر فان هذا قد يؤدي لانهياره .

هناك بعض الاهتزازات غير المحببة مثل التي تؤدى إلى هلاك الطاقة بدون استخدامها مثل ضوضاء الصوت على سبيل المثال حركة المحركات أو أي جهاز ميكانيكي فهذا يفقد من الطاقة المنتجة لانه يؤدى إلى استخدام جزء من الطاقة في عملية الاهتزاز.

دراسة الصوت والاهتزاز متعلقين ببعضهما البعض. الصوت, أو "موجات الضغط", يتم توليدها عن طريق اهتزازات (مثال احبال صوتية), موجات الضغط هذه من الممكن ان تولد اهتزازات في التركيب (مثل طبلة الاذن). لاحظ, عن محاولة تقليل الضوضاء نحاول أن نقلل الاهتزاز.


</doc>
<doc id="410555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410555" title="جمبو جت">
جمبو جت


جمبو جت قد يقصد بها التالي
وهي البوينغ 747 وهو أول طائرة سميت بهذا الاسم للأسباب التالية:
لأن طائرة 747 ظهرت بها صفة الأول في كثير من التصانيف، فهي الأولى لطائرات الجسم العريض، والأولى باستخدامها مفهوم الممرين خلال قمرة الركاب. والطائرة الأولى التي استخدمت محرك التوربين المروحي ذو تقنية التحويلة الجانبية للهواء، تلك الطائرة هي بالضبط تنطبق عليها لقب طائرة مدنية نفاثة هذه من بين أسباب أخرى، ومن بين بعض السمات الأخرى التي تميز تلك الطائرة ذات الجسم العريض عن غيرها من الطائرات والتي صممت لاحقا وهي: 



</doc>
<doc id="410557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410557" title="انتقادات ضد جورج دبليو بوش">
انتقادات ضد جورج دبليو بوش

تلقى الرئيس الأمريكي الثالث والأربعون، جورج دبليو بوش العديد من الانتقادات المحلية والدولية منذ انتخابه في عام 2000. انخفض مستوى التأييد الشعبي له من 90% (الأعلى إطلاقا سجلتها مؤسسة غالوب) مباشرة بعد هجمات 11 سبتمبر 2001 إلى 26% (في اقتراع "نيوزويك" في يونيو 2007)، وهي أدنى نسبة يسجلها رئيس في 35 سنة، بعد اللاشعبية لريتشارد نيكسون بعد فضيحة ووترغيت واستقالته اللاحقة. وفي استطلاع لهيئة الإذاعة الوطنية/وول ستريت جونرال أخذ أيضًا في يونيو 2007، أشار إلى أن 19% فقط من المشاركين يعتقدون أن البلاد تسير في الاتجاه الصحيح، وهي النسبة الأدنى منذ 15 سنة.


</doc>
<doc id="410561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410561" title="مهارات العرض">
مهارات العرض

الحاضرين علي شكل رقم ٨

منهم.


تكون المقدمة ناجحة عندما تؤدي الي :

هناك العديد من النماذج الجيدة للاستهلال، منها :

هو الجزء الأوسط والأكبر من العرض، ونستهدف فيه :

لكي تتحقق الأهداف السابقة يراعي أن :
توجد عدة أساليب لتقسيم محتوي العرض منها :

أدوات جيدة لمساعدة المتلقي علي استخدام أكثر من handouts تقدم وسائل الإيضاح وتكنولوجيا وسائل العرض والنشرات المصاحبة للعرض
حاسة واحدة، مما يؤدي إلي استيعاب المعلومة وتثبيتها.
إلا أنه يجب مراعاة أن يخدم تصميمها الهدف المطلوب منها، كما أن وجود النص في يد المستمعين في بعض الأحيان قد يؤدي الي تشتيت الانتباه وتقليل التركيز.

يمكن استخدام تركيبات لغوية متعدد لربط عناصر الموضوع منها :

تهدف الخاتمة إلي.
التمهيد لانتهاء العرض
يكون التمهيد لانتهاء العرض عن طريق إعلام المتلقي بانتهاء عرض المحتوي الأساسي للموضوع. ويمكن استخدام بعض
التركيبات اللغوية التي تشير إلي ذلك مثل :
وبناء علي ما ذكرناه... 
و نتيجة لما تقدم... 
الآن وقد انتهينا من... 
وهكذا فقد توصلنا إلي... 
يكون ذلك عن طريق تلخيص، وإعادة النقاط الرئيسية التي سبق ذكرها.
ويراعي عدم ذكر أي موضوعات جديدة أو معلومات إضافية، كما يراعي أن عدم الإطالة فيها.
يكون ذلك عن طريق مراجعة التركيب البنائي للمحتوي، وكيف أدي هذا البناء الهيكلي إلي استخلاص هذه النتائج.
وعادة ما تحتوي النتائج علي معلومات جديدة للمتلقي أو توصيات ينصح بإتباعها، ويكون نجاح العرض مرتبطا بشكل كبير بمدي
اقتناع المتلقي بهذه النتائج أو التوصيات التي تم التوصل إليها.
بعد انتهاء العرض يمكن دعوة المتلقين إلي إلقاء الأسئلة أو التعليقات. 
إذا تمت المقاطعة ببعض الأسئلة أثناء العرض، فيفضل تأجيلها لما بعد العرض بلباقة، كأن تقول: ” هذا سؤال جيد، يسعدني 
الإجابة عليه بعد انتهاء العرض.“

هناك استثناء واحد من ذلك وهو طلب الإعادة أو توضيح إحدى النقاط، فلا يجب تأجيل ذلك، بل يجب التأكد من متابعة 
جميع الحاضرين لأي نقطة قبل الانتقال الي ما يليها.
خطوات إجابة السؤال


علي الرغم من أن المحاضر الجيد يكون ملما بجوانب موضوعه، إلا أن المتلقي قد يتطرق الي أحد الجوانب التي قد لا يكون
المحاضر علي إلمام كاف بها، ويمكن التعامل مع هذا الموقف كالتالي :
توجيه الشكر والإشادة بالسؤال، ثم طلب الإعادة لتوضيح السؤال بصورة أكثر. 
كن واضحا، ولا تتحرج من ذكر أنك لا تعرف الإجابة علي السؤال. 
ارفض الإجابة بلباقة، إذا كان السؤال خارجا عن الموضوع، أو مثيرا للجدل، أو يتطلب وقتا طويلا لمناقشته. 
إذا تعاملت مع شخص مجادل، فلا تجعله يأخذ وقت الآخرين. 
يمكن فتح باب المناقشة مع باقي الحاضرين إذا كان ذلك يخدم موضوع العرض.

مثل حسن الاستماع أو ارتفاع المستوي الثقافي أو تجاوبهم واقتناعهم بأهمية الموضوع.


</doc>
<doc id="410562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410562" title="دار أوبرا فيينا">
دار أوبرا فيينا

دار أوبرا فيينا هي شركة عمومية للأوبرا والباليه تقع بالعاصمة النمساوية فيينا. إنها إحدى أروع الأوبرات الموجودة في العالم، وإحدى أوائل المؤسسات الثقافية فيها.



</doc>
<doc id="410563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410563" title="نومكس">
نومكس

نومكس (Nomex) وهي علامة تجارية لمواد من ميتا أراميد مقاومة للهب، طورت في بدايات الستينات من القرن العشرين في شركة دو بونت، وسوقت في سنة 1967.

إن النومكس ومبلمرات الأراميد المماثلة تتعلق بالنايلون، ولكنها ذات سلسلة أساسية عطرية، وبذلك هي أكثر صلابة ومقاومة. نومكس هي مثال أول عن نوع ميتا من ألياف الأراميد (كيفلر هو بارا أراميد). ومبلمر نومكس، بخلاف كيفلر، لا يمكن لجزيئاته الضخمة أن تتوازى أثناء تشكيل الشعيرات مما يؤدي إلى مقاومة أضعف. ولكنها ذات مقاومة ممتازة للحرارة، والمواد الكيميائية، والإشعاع.

ينتج المبلمر بتفاعل تكثيف من مونومرات (m-phenylenediamine) و(isophthaloyl chloride). يباع نومكس بشكل ألياف أو صفائح ويستخدم كقماش في أماكن تحتاج فيها إلى مقاومة الحرارة واللهب. وصفائح نومكس هي أوراق مصقولة (calendered paper). وتستخدم أوراق نومكس 410 في بهدف العزل الكهربائي. تصنع ألياف نومكس في أمريكا وإسبانيا.

تستخدم أوراق نومكس في الصفائح الكهربائية مثل لوحات الدارات الكهربائية وقلب المحولات كما تستخدم في هيكل بيت النحل المشبعة براتنج الفينوليك. وهياكل بيت النحل تستخدم بكثرة في هياكل الطائرات. وتستخدم صناعات سيارات السباق والإطفاء نومكس في صناعة الملابس والتجهيزات المقاومة للحرارة الشديدة. فهي توضع على ناصية ووجه قناع رجل الإطفاء.

يلبس سائقي سيارات السباق لباسًا مركبا من نومكس و/أو مواد تأخير اللحريق الأخرى، مع قفازات من النومكس، وسروال داخلي طويل، وقناع يغطي كامل الرأس (balaclavas)، وجوارب وأحذية لحمايتهم من الحرائق. 

يلبس الطيارون العسكريون وطاقم الطائرة القتالية لباسا مكونا من 92 % من النومكس لحمايتهم من حرائق قمرة القيادة المحتملة والحوادث المؤسفة. وقد بدأت القوات التي تركب العربات الأرضية أيضا في لبس نومكس. والمواد المتبقية هي خيوط كيفلر المستخدمة في خياطة أقمشة نومكس مع بعضها.

وقد استخدم نومكس في برنامج الفضاء الأمريكي من أجل الملابس النيزيكية الحرارية (Thermal Micrometeoroid Garment) في الوحدة المتنقلة المركبية (Extravehicular Mobility Unit) (مع الكفلر وغور-تكس) وملابس رواد الفضاء، وهي من أجل الحماية من الحرائق والظروف الصعبة.

وقد استخدمت أوراق نومكس ذات بنية خلية النحل كمواد مباعدة بين طبقات الرصاص في مقياس الحرارة في تجربة أطلس.




</doc>
<doc id="410564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410564" title="ديناميكا هوائية">
ديناميكا هوائية

التحريك الهوائي أو الديناميكا الهوائية أو علم ديناميكية الهواء وهي تُعنَى بدراسة القُوى المؤثرة على جسم ما أثناء حركته في الهواء أو أي نوع آخر من الغازات. وتؤثر قُوى الديناميكا الهوائية على الطائرات وأية أجسام أُخرى متحركة في الهواء. ويدرس العلماء والمهندسون قُوى الديناميكا الهوائية، ويهتمون بها لأنها هي القُوى التي تؤثر في حركة الأجسام. وهي أيضا فرع من الديناميكا يهتم بدراسة الحركة في الهواء، خاصة عندما يتقاطع مع جسم متحرك آخر. تتعلق الديناميكا الهوائية بشدة بديناميكا السوائل وديناميكا الغازات، مع النظرية المشتركة بينهما. الديناميكا الهوائية تستخدم غالبا بشكل مرادف لديناميكا الغازات، مع اختلاف تطبيقات ديناميكا الغازات على كل غاز.

فهم حركة الهواء "-المائع-" (والتي كثيراً ما تسمى "حقل التدفق") حول جسم ما يساعدنا على حساب القوى والعزوم.

تستخدم الديناميكا الهوائية الآن في السيارات السريعة فورملا 1 وتسمى الانسيابية.

وقد درس الأَخَوان رايت الديناميكا الهوائية قبل أن ينجحا في صنع أول طائرة تتمكن فعليًا من الطيران. وفي الوقت الراهن، يستخدم صنّاع الطائرات أساسيات الديناميكا الهوائية في تصميم جميع أنواع الطائرات. وتنطبق أساسيات الديناميكا الهوائية نفسها أيضًا على انسياب الهواء أثناء مروره حول المباني والجسور. ونتيجة لذلك، فعلى المهندسين المعماريين استخدام مبادئ الديناميكا الهوائية للتأكد من صمود ناطحات السحاب ومقاومتها لقوة الرياح. ومن هذا المنطلق، فإن الديناميكا الهوائية تساعد مصمِّمي السيارات في تحسين أدائها.
يستخدم المهندسون أيضًا أساسيات علم الديناميكا الهوائية في تصميم المضخات والمُكرْبنات والتوربينات (العَنَفات) الغازية. ويعد علم الديناميكا الهوائية جزءًا من فرع الهندسة المعروف باسم ديناميكا الموائع.
هناك بعض أنواع الطيران التي لايدخل فيها علم الديناميكا الهوائية. ومن أمثلة ذلك حركة سفن الفضاء السابحة في الفضاء الخارجي التي لاتتحكم فيها أساسيات علم الديناميكا الهوائية، ويرجع ذلك لعدم وجود هواء يولد قُوى الديناميكا الهوائية. وعلى الرغم من ذلك، فإن سفن الفضاء تخضع لعلم الديناميكا الهوائية أثناء طيرانها خلال الغلاف الأرضي أو أثناء مرورها في مجالات بعض الكواكب الأخرى.

رواد علم الديناميكا الهوائية. يأتي في أول هذه القائمة الفنان والعالم الإيطالي ليوناردو دافينشي، ويعد أول إنسان درس حركة تحليق الطيور بأسلوب علمي. وقد رسم دافينشي في الثمانينيات من القرن الخامس عشر الميلادي رسومًا توضيحية تبين حركة الطيور أثناء طيرانها ورسومًا تخطيطية لآلات يمكنها الطيران.
وفي أواخر القرن السابع عشر الميلادي، قام العالم الإنجليزي السير إسحق نيوتن بوضع القانون الرابع من النظرية الأساسية لمقاومة الهواء. وقد شرح نيوتن في هذا القانون ماتفعله القُوى المؤثرة بين الجسم ووسط مائع مثل الهواء. ولاحظ عدم وجود أي فرق بين تحرك الجسم خلال الوسط المائع وحركة الوسط المائع حول الجسم .
ولم يبدأ الناس في استخدام قواعد الديناميكا الهوائية والاستفادة منها إلا في القرن التاسع عشر الميلادي؛ وذلك عند محاولة الإنسان الطيران مستخدمًا طائرة أثقل من الهواء. وفي عام 1853م، تمكن السير جورج كايلي في إنجلترا من بناء أول طائرة شراعية، وقد حملت هذه الطائرة سائق عربة السير كايلي الذي ركبها مضطرًا ليعبر واديًا صغيرًا. وقد أصبح أوتو ليلينتال، وهو مهندس ألماني، أول من قاد طائرة شراعية بالفعل، وكان ذلك عام 1891م. وفي عام 1891م أيضًا نشر العالم الأمريكي صمويل لانجلي أول ورقة بحث علمي عن علم الديناميكا الهوائية بعنوان تجارب في الديناميكا الهوائية. وقد بنى نموذج طائرة تُدفع بالبخار، نجحت في الطيران فعلاً، ولكن عند تطبيق قواعد النموذج الصغير نفسها على طائرة بمقياس كبير تعمل بقوة النفط تحطمت. وكانت محاولات لانجلي قبل فترة قليلة من نجاح الأخوين رايت في الطيران مستخدمين نموذجًا للطائرة المروحية عام 1903م. وقد استخدم الأخوان رايت معدات مثل الأنفاق الهوائية ونظم موازين مختلفة لتقدير قوتي الرفع و السحب.
انظر: الأخوان رايت. وفي بداية القرن العشرين، طور المهندس الألماني لودفيج براندتل نظرية الطبقة المتاخمة للسحب، كما أسهم في فهمنا لقوة الرفع.

ترتبط معظم قواعد الديناميكا الهوائية بقوتي الديناميكا الهوائية الأساسيتين وهما: الرَّفْع والسَّحب.

السَّحب. قوة ديناميكية هوائية تقاوم الحركة الأمامية للجسم. ويؤثر شكل الجسم بقدر كبير على مقدار السحب. ويطلق على الأجسام التي يتولد عنها أقل قدر من السحب أجسام الخط الانسيابي أو الأجسام الخالية من الديناميكية الهوائية. ويبني المصممون الطائرات بحيث يكون السحب فيها أقل قدر ممكن. وتحتاج الطائرات ذات السحب المنخفض إلى محركات أقل طاقة، كما يحسن السحب المنخفض أيضًا من أداء الطائرة. وينطبق هذا المفهوم على الناقلات والمركبات والقطارات لأنها تواجه سحبًا.
ويوجد نوعان من السحب:
السحب الاحتكاكي والسحب الشكلي، وتؤثر هاتان المقاومتان على جميع الأجسام المتحركة. كما يوجد نوع ثالث من السحب يطلق عليه السحب المحرِّض. وهو يؤثر فقط على الأجسام أثناء عملية الرفع. ويظل هناك نوع رابع من السحب يظهر فقط عندما تطير الطائرة بسرعة تفوق سرعة الصوت.==الرفع==
وهي قوة ديناميكية هوائية تنتج عن حركة سطح انسيابي رافع كالجناح الطائرة في الهواء. وتؤثر قوة الرفع بزاوية قائمة بالنسبة لاتجاه الحركة. وتعطي قوة الرفع الطائرة المقدرة على الارتفاع والبقاء على السرعة نفسها في الهواء. ويُحدث السطح الانسيابي عند حركته في الهواء قوة رفع لأن القوة الناتجة تكون ذات ضغط أكبر على السطح السفلي للسطح الانسيابي مقارنة بالضغط الناتج عن السطح العلوي. وينتج عن الاختلاف في الضغط أعلى السطح الانسيابي وأسفله اختلاف في سرعة سريان الهواء على السطحين، وذلك طبقًا للمبادئ التي اكتشفها دانيال برنولي، وهو عالم رياضيات سويسري، والتي تنص على أن ضغط السائل يقل مع زيادة سرعته.
وللسطح المنساب النموذجي حافة متقدمة أمامية مدورة وحافة خلفية حادة. وعند اقتراب الهواء المنساب من الحافة المتقدمة، فإنه يتشعب ويتفرق ليتجه نحو السطح المنساب. وللحصول على قوة رفع، لابد أن يكون انسياب الهواء حول السطح العلوي والسطح السفلي للسطح الانسيابي عديم التناظر (غير متماثل)، أي ليست له أيّ منظومة محددة. ويمكن أن يتولد الانسياب عديم التناظر عند استعمال سطح انسيابي ذي شكل منحن. ويُطلق على الانحناء في هذه الحالة اسم التقوس. ويحدث الانسياب عديم التناظر عند التقاء سطح انسيابي رافع مع الهواء بزاوية معينة. ولابد من تزاوج الانسيابين واندماجهما بأسلوب سلس منتظم عند تركهما للحافة الخلفية. وقد اكتشف هذا الشرط عالم الرياضيات الألماني ك. و. كوتا. وينتج عن الشرط الذي وضعه كوتا وانسياب الهواء عديم التناظر جريان الهواء بسرعة أعلى على السطح العلوي للسطح الانسيابي مقارنة بالسطح السفلي له، وهكذا يقل ضغط الهواء على السطح العلوي مقارنة بالسطح السفلي. ونتيجة لذلك، يُرفَع السطح الانسيابي إلى أعلى في الهواء.
ويمكن شرح قوة الرفع أيضًا بمقدرة السطح الانسيابي على تحويل اتجاه الهواء إلى أسفل. ويحول السطح الانسيابي اتجاه الهواء من خلال زاوية التقوس بالإضافة إلى لقاء الهواء عند زاوية معينة. وينص القانون الثالث من قوانين الحركة الذي وضعه العالم الإنجليزي السير إسحق نيوتن على أن كل فعل له رد فعل مساو له في المقدار ومضاد له في الاتجاه. وعندما يقوم السطح المنساب بتحويل اتجاه الهواء إلى أسفل، فإن رد الفعل لهذه الحركة يدفع هذا السطح المنساب إلى أعلى ـ ومن ثم ينتج قوة الرفع.
تعتمد كمية الرفع الناتجة عن الجناح أساسًا على زاوية الهبوب ونبائط (معدات) الرفع العالي كما يؤثر أيضًا كل من كثافة الهواء ومساحة السطح وسرعة الجناح على مقدار الرفع.
يتولد مباشرة بين سطح الجسم وطبقة الهواء الرقيقة المتاخمة له ويطلق على طبقة الهواء تلك اسم الطبقة المتاخمة. ويحدث الاحتكاك في جميع الظروف عندما تنزلق طبقة من وسط مائع على طبقة أخرى منه. وتتحرك جزيئات الهواء في الطبقة المتاخمة لأي جسم بإحدى طريقتين:
1- مسارات منتظمة موازية للسطح أو
2- مسارات غير منتظمة.
ويطلق المهندسون على الحركة المنتظمة للجزيئات اسم الانسياب الطبقي، بينما يعرف السريان غير المنتظم باسم الدفق المضطرب. ويزيد الدفق المضطرب من السحب الاحتكاكي.
تكون الطبقة المتاخمة في صورة الانسياب الطبقي في مقدمة أي جسم متحرك. ويمكن أن يصبح انسياب الهواء في صورة دفق مضطرب عند بعض النقاط عندما يتحرك الهواء على طول الجسم. ويحاول مصممو الطائرات تأخير تغير السريان من حالة الانسياب الطبقي إلى الدفق المضطرب لأطول فترة ممكنة، وذلك لتخفيض السحب الاحتكاكي إلى أقل قدر ممكن، وإحدى الطرق المتبعة لذلك هي جعل السطح المتحرك أملس ناعمًا قدرالمستطاع.

أما السحب الشكلي ينتج عندما ينفصل الهواء المنساب عند مروره بجسم ما منتجًا دوَّامات هوائية. وهي تمتص طاقتها من الجسم مسببةً السحب الشكلي، وبهذا تقلل من سرعة الجسم المتحرك. ويحدث السحب الشكلي في الأجسام ذات الأشكال عديمة الخط الانسيابي. وعلى سبيل المثال، يشعر سائق سيارة تسير خلف شاحنة كبيرة تتحرك بسرعة شديدة أن سيارته تهتز بالدوامات الهوائية الناتجة عن الشاحنة غير ذات الخط الانسيابي.
يُخفض المهندسون من السحب الشكلي من خلال تصميم أجسام ذات خطوط انسيابية. كما يضعون مولدات الدوامات على أجنحة الطائرة. ومولدات الدوامات أسطح انسيابية رافعة تُلصق على هيئة صفوف طويلة أعلى الجناح الرئيسي. وتنتج مولدات الدوامات قدرًا قليلاً من الاضطراب أو التشويش في الطبقة المتاخمة التي تحفظها من الانفصال.

السحب المحرِّض ويُطلق عليه أيضًا اسم السحب الناتج. وينشأ السحب المحرض نتيجة الفرق بين الضغط أعلى الجناح وأسفله الناتج عن ميل الهواء للانسياب في اتجاه عكسي على طول الجناح. ويميل الهواء على طول السطح السفلي للجناح للاتجاه نحو الخارج، بينما يميل الهواء على السطح العلوي للجناح للاتجاه نحو الداخل. ويطلق مهندسو الطيران على هذه الحركة اسم الانسياب في اتجاه مستقيم. ويؤدي هذا الانسياب إلى تكوّن دُوامة هوائية خلف طرف كل جناح. ويحاول التدويم الهوائي في الدوامة دفع الطائرة للخلف وتسبب هذه الظاهرة خطورة على أية طائرة تحلّق بالقرب من مؤخرة هذه الطائرة.
يخفِّض مصصمو الطائرات مقدار السحب المحرَّض بالتحكم في أجنحة الطائرة. فهم يصممون الجناح بحيث يكون طويلاً وضيقًا، كما يمكن للمصممين أيضًا وضع شرائح من فلز ما على السطح العلوي للأجنحة لمنع الانسياب في الاتجاه المستقيم.

وهي قوة ديناميكية هوائية تنتج عن حركة سطح انسيابي رافع كالجناح الطائرة في الهواء. وتؤثر قوة الرفع بزاوية قائمة بالنسبة لاتجاه الحركة. وتعطي قوة الرفع الطائرة المقدرة على الارتفاع والبقاء على السرعة نفسها في الهواء. ويُحدث السطح الانسيابي عند حركته في الهواء قوة رفع لأن القوة الناتجة تكون ذات ضغط أكبر على السطح السفلي للسطح الانسيابي مقارنة بالضغط الناتج عن السطح العلوي. وينتج عن الاختلاف في الضغط أعلى السطح الانسيابي وأسفله اختلاف في سرعة سريان الهواء على السطحين، وذلك طبقًا للمبادئ التي اكتشفها دانيال برنولي، وهو عالم رياضيات سويسري، والتي تنص على أن ضغط السائل يقل مع زيادة سرعته.
وللسطح المنساب النموذجي حافة متقدمة أمامية مدورة وحافة خلفية حادة. وعند اقتراب الهواء المنساب من الحافة المتقدمة، فإنه يتشعب ويتفرق ليتجه نحو السطح المنساب. وللحصول على قوة رفع، لابد أن يكون انسياب الهواء حول السطح العلوي والسطح السفلي للسطح الانسيابي عديم التناظر (غير متماثل)، أي ليست له أيّ منظومة محددة. ويمكن أن يتولد الانسياب عديم التناظر عند استعمال سطح انسيابي ذي شكل منحن. ويُطلق على الانحناء في هذه الحالة اسم التقوس. ويحدث الانسياب عديم التناظر عند التقاء سطح انسيابي رافع مع الهواء بزاوية معينة. ولابد من تزاوج الانسيابين واندماجهما بأسلوب سلس منتظم عند تركهما للحافة الخلفية. وقد اكتشف هذا الشرط عالم الرياضيات الألماني ك. و. كوتا. وينتج عن الشرط الذي وضعه كوتا وانسياب الهواء عديم التناظر جريان الهواء بسرعة أعلى على السطح العلوي للسطح الانسيابي مقارنة بالسطح السفلي له، وهكذا يقل ضغط الهواء على السطح العلوي مقارنة بالسطح السفلي. ونتيجة لذلك، يُرفَع السطح الانسيابي إلى أعلى في الهواء.
ويمكن شرح قوة الرفع أيضًا بمقدرة السطح الانسيابي على تحويل اتجاه الهواء إلى أسفل. ويحول السطح الانسيابي اتجاه الهواء من خلال زاوية التقوس بالإضافة إلى لقاء الهواء عند زاوية معينة. وينص القانون الثالث من قوانين الحركة الذي وضعه العالم الإنجليزي السير إسحق نيوتن على أن كل فعل له رد فعل مساو له في المقدار ومضاد له في الاتجاه. وعندما يقوم السطح المنساب بتحويل اتجاه الهواء إلى أسفل، فإن رد الفعل لهذه الحركة يدفع هذا السطح المنساب إلى أعلى ـ ومن ثم ينتج قوة الرفع.
تعتمد كمية الرفع الناتجة عن الجناح أساسًا على زاوية الهبوب ونبائط (معدات) الرفع العالي كما يؤثر أيضًا كل من كثافة الهواء ومساحة السطح وسرعة الجناح على مقدار الرفع.
تعتمد قوة الرفع للسطح الانسيابي على سرعة الجناح في الهواء. وإنْ لم يتحرك الجناح بسرعة كافية، فإن الاختلاف في الضغط بين أسفل الجناح وأعلاه لن يؤدي إلى توليد قوة الرفع الكافية للاحتفاظ بالطائرة في الهواء. وأثناء عمليات الهبوط والإقلاع، يحاول الطيارون أن يطيروا بأقل سرعة ممكنة، ولهذا تزود الطائرة بأجزاء خاصة يطلق عليها نبائط الرفع العالي لتمد الطائرة بقوة رفع كافية لكي تطير بأقل سرعة ممكنة. وتشتمل هذه النبائط على كل من:
1- قلابة
2- سدفة
3- شق خدي.
والقلابة مقطع متصل بمفصلات في ظهر كل جناح. وفي أثناء رحلة الطيران الاعتيادية، تتوافق القلابة بسلاسة مع الجناح. ويقوم الطيار بإنزال القلابات وذلك للهبوط، وفي بعض الأحيان أيضًا أثناء الإقلاع. وعند إنزال القلابات، فإنها تزيد من نسبة التقوّس للجناح، ويعطي ذلك قوة رفع للطائرة، وبالتالي يساعد على تخفيض سرعة الطائرة استعدادًا للهبوط.
والسدفة جزء متصل بمفصل بالقرب من مقدمة طرف كل جناح. وعندما تخفض الطائرة من سرعتها، فإن السدفة تتحرك بصورة تلقائية إلى الأمام لزيادة التقوس للجناح، وبالتالي تعمل السدفة على زيادة قوة الرَّفْع.
والشق الخدي فتحة على طول الحافة الأمامية للجناح. ويساعد الشق الخدي الهواء في الانسياب بسلاسة أعلى الجناح، وبهذا يمكن للطائرة أن تطير بزاوية هبوب كبيرة دون أن تهوي، وبالتالي فإن زواية الهبوب هذه تزيد قوة الرفع.

لفهم حركه الهواء (جريان او تدفق) حول جسم معين يجب دراسه القوى والعزوم التي تتولد وتؤثر على الجسم وهي ما تتمثل سرعه وضغط وكثافه ودرجه حرارة كمؤثرات على المكان والزمان الذي يجري فيه الهواء على الجسم المتحرك.
ان المشاكل في الديناميكيه الهوائية يمكن ان تنقسم الى قسمين داخلي وخارجي ولكل قسم علمه المستقل فمثلا تدفق الهواء الى داخل المحرك النفاث له عدة عوامل ومؤثرات ومشاكل على سبيل المثال الموجات الصدميه التي ستقابل جريان الهواء وما يعانيه من انضغاط وتحول حراري. والخارجي يتمثل بتقييم الرفع المتولد منه وموجات الاهتزاز التي تتشكل امام انف الطائرة او امام مقطع الجناح. ولكي لندخل في موضوع مقطع الجناح (profile). وما تجري عليه من تغيرات في جريان الهواء عليه وما يتبعه من نواتج في قيم الضغط والرفع والكبح وما إلى ذلك من امور تخص انسيابيه الهواء وجريانه.

ان الاختلاف بالضغط وتعجيل الهواء وتوليد الرفع هو عمليه حسابيه تعتمد قيمها على مكوناتها من سرعه جريان الى اختلاف بالضغط وما ينتج عنه من رفع.حيث يمكن حساب الرفع عن طريق الاختلاف بالضغط او بحساب الطاقه التي صرفت لتعجيل جريان الهواء. الشكل الانسيابي المشترك بين الاجنحه تجمعه عده عوامل العديد منها لايتعلق بالايروديناميكيه الهوائيه فمثلا تحتاج الاجنحه الى قوة وهذا يتطلب العديد من الاضلاع والدعامات لتسنده وهذا يؤدي الى ان يكون سميك اكثر ليستوعب هذه الاضلاع والدعامات وكذلك قد يستخدم الجناح لحفظ الوقود كخزان وهذا يتطلب من سمك ايضا وقد يتطلب ان يضم مخابيء للعجلات والياتها ومن هنا نلاحظ ان الحاجه الى ابقاء تسريع جريان الهواء اسفل الجناح والتحدب من الاعلى لاطاله الجريان سبب مهم لتوليد الاختلاف بين الضغطين على سطحيه.د ان اختيار شكل مقطع الجناح من قبل المصممين يعتمد على عوامل اعطاء الرفع اللازم والسرعه اللازمه للطيران وزاويه هجومه ووزن الجناح بما يحويه من ثقل او حمولات وعاده تكون للاجنحه عدة لوحات تسمى اسطح سيطرة (قلابات) لتسمح للطيار بتعديل شكل المقطع والتي تجعله قادرا على تغيير خصائص تشغيله بالطيران.

مخططات وقصص الطيران منتشرة على مدى تاريخ البشرية كله، مثل قصة إيكاروس ودايدالوس. ولكن لم يكن كل شيء قصصاً خيالية، فقد سَجل ملاحظات الديناميكا الهوائية مثل مقاومة الرياح كلٌّ من: أرسطو وابن سينا وليوناردو دافينشي وغاليليو غاليلي، وقد كانت ملاحظات صغيرة جداً لكنها طورت بشكل كبير فهمنا لقوانين الديناميكا الهوائية مما أتاح البدء باختراع آليات الطيران الأولى في القرن السابع عشر الميلادي.

في عام 1505م كتب ليوناردو دافينشي مخطوطة عن طيران الطيور وهي واحدة من أقدم دراسات الديناميكا الهوائية. وقد سجل للمرة الأولى ملاحظات عن أن مركز الثقل لطائر يطير لا يتطابق مع مركز الضغط، وقام أيضاً بوصف بُنية الأورنيثوبتر (وهي آلة للطيران تخيلها القدماء) مع رفرفة أجنحة مشابهة للتي تملكها الطيور.



</doc>
<doc id="410565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410565" title="بانزر شريك">
بانزر شريك

بانزرشريك (بالألمانية :Panzerschreck) كان ذلك هو الاسم السائد للبندقية القاذفة المضادة للدروع (بالألمانية :Raketenpanzerbüchse)، وهو مطلق يستخدم عدة مرات لإطلاق قذائف مضادة للدورع طورته الألمان في الحرب العالمية الثانية. وكان هناك كنية أخرى هي ("موقد الأنابيب") (بالألمانية: Ofenrohr).

وقد أعطي هذا السلاح للمشاة لزيادة قدرتهم على مواجهة الدبابات ودروع العدو. وكان السلاح يُسند على الكتف ويطلق قنابل مدفوعة بصواريخ مجنحة وعليه رأس حربي متفجر. وقد تم صنعها بأعداد أقل من البانزر فاوست (بالألمانية :Panzerfaust) وتعني (بالعربية: القبضة المدرعة) الأكثر فاعلية والذي كان عبارة عن بندقية مضادة للدبابات عديمة الارتداد تستخدم مرة واحدة فقط.


</doc>
<doc id="410566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410566" title="ريخارد زورغه">
ريخارد زورغه

ريخارد زورغه وُلد في 4 أكتوبر 1895 بضاحية صابونجي في باكو بأذربيجان التابعة للإمبراطورية الروسية في ذلك الوقت واعدم في سجن سوجامو في العاصمة اليابانية طوكيو بتاريخ 7 نوفمبر 1944، شيوعي ألماني وعميل سوفيتي، نال شهرة واسعة لدى المهتمين بالجاسوسية لما تمكن من جمعه من معلومات استخباراتية أثناء الحرب العالمية الثانية، عمل صحفيًا في كلا من ألمانيا واليابان، أُلقي القبض عليه وأُعدم شنقًا بتهم التجسس، عُرف في إدارة الاستخبارات العسكرية السوفيتية الخارجية باسم رامزي كما اشتُهر عالميًا كونه أحد أمهر ضباط الاستخبارات السوفيتية خلال الحرب العالمية الثانية على حد وصف الصحفي والناقد الأسترالي فيليب نايتلي صاحب كتاب "ثاني أقدم المهن" () الصادر عام 1986.

مدّ زورغه الجيش الأحمر بمعلومات عن حلف مناهضة الكومنترن كما أرسل تحذيرات بشأن الهجوم على بيرل هاربر، كما دارت الأقاويل بشأن تحذيرات مماثلة أرسلها زورغه عام 1941 بخصوص الموعد المحدد لبدء الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي وهو ما قابلته موسكو بمجرّد برقية شُكر في حين تجاهل جوزيف ستالين الأمر برمّته، على الرغم من تأكيد العديد من المصادر الاستخباراتية السوفيتية الأخرى لتحذيرات زورغه ومنها ليوبولد تريبر عضو حلقة الأوركسترا الحمراء التجسسية العاملة على الحدود الألمانية.

على الجانب التحليلي، أُعتبر زورغه أكثر العملاء قدرة على تحديد الموعد المرتقب لبدء عملية بارباروسا حيث أرسل تحذيراته للاتحاد السوفيتي ببدء الهجوم الألماني في 20 يونيو 1941 (قبل الموعد الحقيقي بيومين الذي لم يتمكن زورغه من تحديده بدقة) خاصة بعدما تحصّل زورغه على معلوماته من الملحق العسكري الألماني بالسفارة الألمانية في اليابان العميد إرفين شول، كما قام ويلي ليمان النقيب بالجيستابو وعضو حلقة لوسي التجسسية بإرسال برقية مماثلة بنفس موعد الهجوم الذي أرسله زورغه مسبقًا إلى المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية بموسكو وقد تجاهلها ستالين هي الأخرى.

وفي عام 1964 نشرت الصحافة السوفيتية موضوعًا بهذا الخصوص أوردت فيه إرسال سورغه لبرقية في 15 يونيو 1941 جاء فيها ستبدأ الحرب في 22 يونيو ، كما نُشر لاحقًا تصريح جاء على لسان ستالين نفسه قائلا:
وفي برقيته لموسكو بتاريخ 14 يونيو 1941 أرسل زورغه معلومات دقيقة حول الموقف الياباني تجاه الحرب على الاتحاد السوفيتي موضحًا أن اليابان لن تهاجم الاتحاد السوفيتي إلا بعد:

ومع نهاية سبتمبر 1941 أرسل زورغه برقية أخرى للاتحاد السوفيتي مؤكدًا فيها تخلّي اليابان تمامًا عن فكرة مهاجمة الاتحاد السوفيتي في الشرق الأقصى

وهي البرقية التي اعتبرها العديد من المؤرخين سببًا رئيسيًا في تحويل وجهة الوحدات المتواجدة في سيبيريا للمشاركة في معركة موسكو حيث مُني فيها الجيش الألماني بأولى هزائمه التكتيكية في الحرب.

كما كان لمعلوماته الاستخباراتية عن معركة ستالينغراد أثرها في تغيير مقدّرات الحرب، حيث أرسل زورغه تحذيراته للقيادة السوفيتية موضحًا نية اليابان المبيّتة لغزو الاتحاد السوفيتي من الشرق حال سقوط ستالينغراد في أيدي القوات الألمانية، ومن ثمّ يصبح الطريق مفتوحًا أمام قوات المحور للاستيلاء على حقول النفط في باكو كذلك المؤن والأغذية التي تقوم قوات الحلفاء بإرسالها للاتحاد السوفيتي من الخليج العربي عبر إيران حتى ستالينغراد مرورًا بنهر الفولغا، ومع انتصاف عام 1941 اتخذ اليابانيون قرارهم الإستراتيجي بالتوجه شرقًا وجنوبًا بدلًا من التوجه شمالًا، مما يعني أن معلومات زورغه عن الهجوم الياباني المتوقّع كانت تأمّلية على أقصى تقدير، وإن ساعدت الاتحاد السوفيتي على تحصين المدينة جيدًا والتصدي للهجوم الألماني.

صدرت العديد من القصص عن حياة ريخارد زورغه؛ لعل من أهمها:





</doc>
<doc id="410567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410567" title="ميثم التمار">
ميثم التمار

ميثم التمار أو ميثم بن يحيى التمّار الأسديّ الكوفيّ (؟؟ - 60 هـ) يكنى بـ أبو سالم.من خواصّ صحابة علي بن أبي طالب، وكان يبيع التمر في الكوفة؛ لذا لقّب بـالتمّار. كان ميثم من المقرّبين من علي بن أبي طالب؛ لذا فقد خصّه بعلم البلايا والمنايا، كما أنّه من أصحاب الحسن و الحسین. استشهد بأمر من ابن زياد بعد أن قطع يديه ورجليه ولسانه؛ ليتبرّأ من علي بن أبي طالب.

أبو سالم، ميثم بن يحيى النهرواني بالولادة، الأسدي بالولاء، الكوفي بالسكن، المعروف بميثم التمّار لبيعه التمر. كان ميثم عبداً لامرأة من بني أسد، فاشتراه الإمام علي منها وأعتقه، وقال له: ما اسمك)؟ فقال: سالم، فقال: إنّ رسول الله أخبرني أنّ اسمك الذي سمّاك به أبوك في العجم ميثم).
فقال ميثم: صدق الله ورسوله، وصدقت يا أمير المؤمنين، فهو والله اسمي، قال: فارجع إلى اسمك، ودع سالماً، فنحن نكنّيك به.(1)

كان ميثم من أصحاب علي والحسن والحسين، وكان من شرطة الخميس في حكومة علي، وكان خطيب الشيعة بالكوفة ومتكلِّمها، وفي مرّة قال لابن عباس: سلني ما شئت من تفسير القرآن، فإنِّي قرأت تنزيله على النبي وعلمني أمير المؤمنين تأويله.2 فإنه قد اشتهر بسبب صحبته ل علي وقربه منه حتى عُدّ من حوارييه. وهو من أصفياء أصحاب علي في شرطة الخميس. وكان ميثم قريباً جداً من أهل بيت النبوة، ويشهد على ذلك ما قالته أم سلمة - زوجة الرسول - من أن الحسين كثيراً ما كان يذكره.

سكن البصرة، وكان من كبار المتكلمين من أصحابنا، كما كان أيضاً من مفسّري القرآن ومن رواة الحديث.

- حدثني محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن سليمان بن داود الرازي، وحدثنا أحمد بن محمد بن يحيى قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن علي بن سليمان، عن علي بن أسباط، عن أبيه أسباط بن سالم قال: قال (الإمام الكاظم) أبو الحسن موسى ابن جعفر 
إذا كان يوم القيامة نادى مناد أين حواري محمد بن عبد الله رسول الله صلى الله عليه وآله الذين لم ينقضوا العهد ومضوا عليه؟ فيقوم سلمان والمقداد وأبو ذر.
قال: ثم ينادي أين حواري علي بن أبي طالب وصي محمد بن عبد الله رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فيقوم عمرو بن الحمق الخزاعي ومحمد بن أبي بكر وميثم بن يحيى التمار مولى بني أسد و أويس القرني.
-إلى آخر الرواية-(3)

ـ قال ميثم : دعاني أمير المؤمنين، وقال : (كيف أنت يا ميثم إذا دعاك دعي بني أُمية عبيد الله بن زياد إلى البراءة منّي) ؟ فقال : يا أمير المؤمنين، أنا والله لا أبرأ منك، قال : (إذاً والله يقتلك ويصلبك)، قلت : أصبر فذاك في الله قليل، فقال : (يا ميثم إذاً تكون معي في درجتي).(4)

كان لميثم عدد من الأولاد نذكر منهم:

عمران بن ميثم التّمار، وقد عدّه الشيخ الطوسي في طبقة أصحاب زین العابدین.
شعيب بن ميثم التّمار، وقد عدّه الشيخ الطوسي في طبقة أصحاب الإمام جعفر الصادق عليه السلام.
صالح بن ميثم التّمار، وقد عدّه الشيخ الطوسي في طبقة أصحاب محمد الباقرو جعفر الصادق.
حمزة بن ميثم التّمار.

حجّ ميثم في السنة التي قُتل فيها، فدخل على أُمِّ سلمة، فقالت له : (من أنت) ؟ فقال : عراقي، فسألته عن نسبه، فذكر لها أنّه كان مولى الإمام علي.
فقالت : (سبحان الله، والله لربَّما سمعت رسول الله يوصي بك علياً في جوف الليل)، ثمّ دعت بطيب فطيَّبت لحيته، فقال لها : أما أنَّها ستخضَّب بدم، فقالت : (من أنبأَك هذا) ؟ فقال : أنبأَني سيِّدي، فبكت أُمّ سلمة وقالت له : (إنّه ليس بسيِّدك وحدك، وهو سيِّدي وسيِّد المسلمين)، ثمَّ ودَّعته.(5)

قال علي لميثم : (والله لتقطعن يداك ورجلاك ولسانك، ولتقطعن النخلة التي في الكناسة، فتشقّ أربع قطع، فتصلب أنت على ربعها، وحجر بن عدي على ربعها، ومحمّد بن أكتم على ربعها، وخالد بن مسعود على ربعها).
قال ميثم : فشككت والله في نفسي وقلت : إنّ علياً ليخبرنا بالغيب ! فقلت له : أو كائن ذلك يا أمير المؤمنين ؟ فقال : (إي وربّ الكعبة، كذا عهده إليّ النبي).
وفي خبر آخر : (إِنَّك تُؤخَذ بعدي، فتُصلَب وتُطعَن بحربة، فإذا كان اليوم الثالث ابتدر منخراك وفمك دماً، فيخضِّب لحيتك، فانتظر ذلك الخضاب، وتصلب على باب دار عمرو بن حريث عاشر عشرة، أنت أقصرهم خشبة، وأقربهم من المطهرة، وامض حتَّى أريك النخلة التي تصلب على جذعها).
فأراه إيَّاها، ثمّ قال: (يا ميثم، لك ولها شأناً من الشأن)، فكان ميثم يأتيها ويصلِّي عندها، ويقول : بوركت من نخلة، لك خلقت، ولي غذِّيت، ولم يزل يتعاهدها حتَّى قطعت، وحتَّى عرف الموضع الذي يصلب فيه.
وكان ميثم يلقى عمرو بن حريث فيقول له : إنِّي مجاورك، فأحسن جواري، فيقول له عمرو : أتريد أن تشتري دار ابن مسعود أو دار ابن حكيم ؟ وهو لا يعلم ما يقصد بكلامه.(6)

لمّا ولي عبيد الله ابن زياد الكوفة، علم بالنخلة التي بالكناسة فأمر بقطعها، فاشتراها رجل من النجّارين فشقّها أربع قطع. 
قال ميثم : فقلت لصالح ابني : فخذ مسماراً من حديد فانقش عليه اسمي واسم أبي، ودقّه في بعض تلك الأجذاع، قال : فلمّا مضى بعد ذلك أيّام أتوني قوم من أهل السوق فقالوا : يا ميثم انهض معنا إلى الأمير نشتكي إليه عامل السوق، فنسأله أن يعزله عنّا ويولّي علينا غيره.
قال : وكنت خطيب القوم، فنصت لي وأعجبه منطقي، فقال له عمرو بن حريث : أصلح الله الأمير تعرف هذا المتكلّم ؟ قال : ومن هو ؟ قال : ميثم التمّار الكذّاب مولى الكذّاب علي بن أبي طالب.
قال ميثم : فدعاني فقال : ما يقول هذا ؟ فقلت : بل أنا الصادق ومولى الصادق، وهو الكذّاب الأشر، فقال ابن زياد : لأقتلنّك قتلة ما قُتل أحد مثلها في الإسلام.
فقلت له : والله لقد أخبرني مولاي أن يقتلني العتل الزنيم، فيقطع يدي ورجلي ولساني ثمّ يصلبني، فقال لي : وما العتل الزنيم، فإنّي أجده في كتاب الله ؟ فقلت : أخبرني مولاي أنّه ابن المرأة الفاجرة. 
فقال عبيد الله بن زياد : والله لأكذبنّك ولأكذبن مولاك، فقال لصاحب حرسه : أخرجه فاقطع يديه ورجليه ودع لسانه، حتّى يعلم أنّه كذّاب مولى الكذّاب، فأخرجه ففعل ذلك به. 
قال صالح بن ميثم : فأتيت أبي متشحّطاً بدمه، ثمّ استوى جالساً فنادى بأعلى صوته : من أراد الحديث المكتوم عن علي بن أبي طالب أمير المؤمنين فليستمع، فاجتمع الناس، فأقبل يحدّثهم بفضائل بني هاشم، ومخازي بني أُمية وهو مصلوب على الخشبة. 
فقيل لابن زياد : قد فضحكم هذا العبد، فقال : فبادروه فاقطعوا لسانه، فبادر الحرسي فقال : أخرج لسانك، فقال ميثم : ألا زعم ابن الفاجرة أنّه يكذّبني ويكذّب مولاي هلك، فأخرج لسانه فقطعه، فلمَّا كان في اليوم الثاني فاضت منخراه وفمه دماً، ولمَّا كان في اليوم الثالث، طعن بحربة، فكبَّر، فمات.(7)

قتل ميثم في الثاني والعشرين من ذي الحجَّة 60 هـ، أي قبل وصول الحسين إلى كربلاء بعشرة أيّام.

قام عبيد الله بن زياد بحبس ميثم، فالتقى في السجن بالمختار بن أبي عبيدة الثقفي، فقال له : (إنَّك تفلت، وتخرج ثائراً بدم الحسين (ع)، فتقتل هذا الذي يقتلنا وتدوس على رأسه برجليك ولكن اياك يا مختار من البئر التي تحتك (ويقصد بها الرياء والعمل لغير وجه الله عزوجل) فيقول له ميثم اياك من البئر الذي تحت قدماك فلا تنزلق به رجلاك ويأخذك إلى قعر جهنم) (8)، وفعلاً تحقّق ذلك بعد ستّ سنوات واقتص المختار من قتلة الامام الحسين عليه السلام.

عبد الله بن عفيف الازدي

1 ـ الغارات 2 / 797.

2 ـ اختيار معرفة الرجال 1 / 294.

3 ـ الاختصاص : 61.

4 ـ اختيار معرفة الرجال 1 / 295.

5 ـ الغارات 2 / 798.

6 ـ نفس المصدر السابق.

7 ـ نفس المصدر السابق.

8 ـ الإرشاد 1 / 325.


</doc>
<doc id="410569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410569" title="تمثال رمسيس الثاني (ميت رهينة)">
تمثال رمسيس الثاني (ميت رهينة)

تمثال رمسيس الثاني هو تمثال يبلغ عمره 3200 عام يمثل الملك رمسيس الثاني. ويصور التمثال رمسيس الثاني واقفا. تم اكتشاف التمثال العام 1820 من خلال المستكشف "جيوفاني باتيستا كافيليا" في "معبد ميت رهينة العظيم" قرب ممفيس في مصر. وتعد منطقة ميت رهينة أو ممفيس التابعة لمركز ومدينة البدرشين بالجيزة هي الموطن الأصلى لتمثال رمسيس الثانى.

عثر على التمثال في ستة أجزاء منفصلة، وباءت المحاولات الأولية لوصلها بالفشل، ويبلغ طول التمثال 11 مترا ويزن 80 طنا، وهو منحوت من الجرانيت الوردى اللون.

وفي شهر مارس من العام 1955م أمر الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر باعادة تموضع التمثال في ميدان باب الحديد في العاصمة المصرية القاهرة، هو الميدان الذي اعيد تسميته باسم ميدان رمسيس.

وقد تم نقل تمثال رمسيس الثاني من الميدان المسمى باسمه إلى موقعه الجديد بالمتحف المصري الكبير والذي يقع في أول طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوى في يوم 25 أغسطس عام 2006م، وذلك لحماية التمثال من التلوث البيئي الناجم عن حركة القطارات والسيارات، وكان وصول التمثال إلى المتحف الكبير يمثل تدشينا لبدء العمل بالمتحف.

وقد اخترق تمثال رمسيس أثناء عملية نقله شوارع القاهرة والجيزة وسط حفاوة المواطنين الذين حرصوا على مشاهدة الملك العظيم وهو يسير في القاهرة مشاركين في تحية ووداع الملك العظيم.

وفي رحلة الملك إلى مقره الجديد قطع مسافة ‏30‏ كيلو مترا بمتوسط ‏5‏ كيلو مترات كل ساعة‏. وقدرت تكاليف رحلتة بمبلغ ستة ملايين جنيه مصري بعد أن تم عمل دراسات للوقوف على الطريقة الأمثل لنقل التمثال وتحديد هل من الأفضل نقله على المستوي الأفقي أم المحوري، واستقرت الدراسات على نقل التمثال بالطريقة المحورية والتي أثبتت نجاحها حيث أن هذه الطريقة جعلت التمثال محملا علي مركز ثقله، وقد تم عمل تجربة لمحاكاة عملية النقل باستخدام كتلة خرسانية تزن 83 طن وذلك لضمان سلامة نقل التمثال.

توجد تماثيل ضخمة أخرى لرمسيس الثاني تتضمن:




</doc>
<doc id="410570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410570" title="جمال ناجي">
جمال ناجي

جمال ناجي محمد إسماعيل هو روائي وقاص أردني من أصل فلسطيني، بدأ شوطه مع الكتابة الروائية منذ أواسط السبعينات من القرن الماضي، حيث كتب أول رواية له في العام 1977 بعنوان (الطريق إلى بلحارث) وقد نشرت في العام 1982 ولقيت أصداء واسعة في حينها وأعيدت طباعتها سبع مرات، وشكلت حافزا له للاستمرار في الكتابة الروائية، وقد أصدر بعدها عددا من الروايات والمجموعات القصصية، وتتميز تجربته الروائية بأن لكل رواية أجواؤها المختلفة عن الأخرى من حيث الأماكن والأزمان والموضوعات، أما قصصه فتعتمد التكثيف والمفارقة التي تكشف ما خلف الأحداث في السطر الأخير من كل قصة.

وُلد جمال ناجي في عقبة جبر – أريحا العام 1954 حيث عاش طفولته المبكرة، ثم انتقل إلى عمان إثر نكسة حزيران 1967 وقد أقام وتلقى تعليمه فيها منذ ذلك الحين، حيث حصل على دبلوم في الفنون التشكيلية، وعمل في مجالات متعددة أهمها، التدريس في المملكة العربية السعودية 1975 – 1977، العمل المصرفي 1978 – 1995، مديرا لمركز للدراسات السياسية والاقتصادية 1995– 2004، وهو كاتب متفرغ اعتبارا من العام 2004 حتى الآن.

تميزت روايات وقصص جمال ناجي بالتنوع ولم تنحصر أحداثها في أماكن متكررة أو أزمان محددة، ففي روايته الأولى (الطريق إلى بلحارث) يتناول البيئة الصحراوية في القرية السعودية خلال العقد الثامن من القرن العشرين، بينما تدور أحداث روايته الثانية (وقت) في المخيم الفلسطيني خلال الخمسينات والستينات، أما روايته الثالثة (مخلفات الزوابع الأخيرة) فتتحدث عن الغجر وحياتهم وحلهم وترحالهم وتعايشهم مع المجتمعات المحلية، فيما تعد روايته الرابعة (الحياة على ذمة الموت) مقدمة للدخول إلى موضوعة العولمة من خلال الاقتصاد، وهو ما تم استكماله في روايته الخامسة (ليلة الريش) التي تدور أحداثها في الأوساط المالية والاقتصادية من منظور نقد سلبيات العولمة.
وفيما يتعلق بقصص جمال ناجي فقد رأى النقاد فيها اختلافا جذريا عن أسلوبه الروائي سواء من حيث الشكل ام اسلوب المعالجة ام المضمون، وقد صنفت على أنها نوع من قصص الكشف في أعماق النفس البشرية بأسلوب جديد يعتمد المفارقة والنهايات غير المتوقعة. وقد صدرت له ثلاث مجموعات قصصية هي (رجل خالي الذهن / رجل بلا تفاصيل / ما جرى يوم الخميس).

انتخب جمال ناجي رئيسا لرابطة الكتاب الأردنيين في العام 2001 حتى العام 2003، وكان خلال هذه الفترة عضوا في الأمانة العامة لاتحاد الكتاب العرب، وعضوا في مجلس النقباء الأردنيين، وعضوا في اللجنة العليا لعمان عاصمة للثقافة العربية 2002، ورئيس تحرير مجلة " أوراق "، وعضو لجنة وضع سينايوهات الأردن المستقبلية 2020، وعضوا محكما في عدد من لجان تقييم النصوص الأدبية، وشارك في العديد من المؤتمرات الأدبية والفكرية العربية والعالمية، وحاز على عدة جوائز أدبية، وأعدت دراسات كثيرة عن نتاجاته الأدبية إضافة إلى رسائل الدكتوراه والماجستير التي تناولت تجربته الروائية، كما أدرجت بعض قصصه القصيرة في المناهج المدرسية فيما تدرس رواياته في بعض الجامعات. كما ترجمت روايته (الطريق إلى بلحارث) إلى اللغة الروسية إضافة إلى عدد كبير من قصصه القصيرة التي ترجمت إلى اللغات الإنجليزية والألمانية والتركية.

في العام 2007، حصل على إجازة التفرغ الإبداعي من وزارة الثقافة الأردنية من أجل إنجاز مشروعه الروائي الذي حمل عنوان (عندما تشيخ الذئاب) وقد أتم كتابة هذه الرواية التي يتلاقى فيها السياسي مع الاجتماعي مع الديني والجنسي باستخدام اسلوب تعدد الأصوات الذي يوظفه لأول مرة في رواياته.

بالإضافة إلى الرواية والقصة القصيرة، كتب جمال ناجي السيناريو التلفزيوني، ومن أهم ما كتب في هذا المجال مسلسل (وادي الغجر) عن روايته " مخلفات الزوابع الاخيرة " ومسلسل (حرائق الحب)، كما كتب بشكل منتظم في مجلة دبي الثقافية وجريدة الرأي والدستور الأردنيتين، إضافة إلى كتاباته غير المنتظمة في صحف ومجلات عربية وأردنية أخرى.




</doc>
<doc id="410573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410573" title="مانو داياك">
مانو داياك

مانو داياك زعيم ومفاوض طارقي من النيجر , وقائد انتفاضة طوارق النيجر سنة 1990 .

ولد مانو داياك عام 1949 م بوادي تيدن شمال أكاديز , وينتسب إلى قبيلة " إيفوغاس " , تعلم بمدرسة فرنسية متنقلة خاصة بالرحل بأزال , ثم تحصل على دبلوم من المدرسة الثانوية العامة في مدينة أكاديز , قبل أن يرحل للعمل بنيامي عاصمة النيجر , و في سن العشرين سافر إلى الولايات المتحدة للدراسة العليا بنيويورك وانديانا بوليس وكان يعمل بالموازاة مع الدراسة. عام 1973 سافر إلى باريس ودرس في المعهد التطبيقي للدراسات العليا التقنية والانثروبولوجية الثقافية والاجنماعية للعالم الأمازيغي , وتزوج ب'أودي' هناك ورزق بطفلين "ماولي" و"مداني ". رجع إلى النيجر وهناك اشتغل دليلا سياحيا في الصحراء مع وكالة أسفار فرنسية ثم أنشأ وكالته الخاصة "تيمت أسفار" والتي أصبحت مشهورة بمنطقة أكاديز حيث شارك بتنظيم رالي باريس دكار وأصبح مقربا من ثييري سابين ومخرج الأفلام المعروف برناردو برتولشي مخرج فيلم "شاي في الصحراء" و"السماء الحامية". كان زعيما أيضا لرابطة المقاومة المسلحة وقائدا للانتفاضة التي اندلعت في التسعينات بجنب "الطاهر عبد المومن" "رئيس جبهة تحرير شمال النيجر" و"ريسا أغ بولا" رئيس جبهة " تحرير الأيير والأزواد" و"محمد اناكو" رئيس "اتحاد قوات المقاومة المسلحة".

في الخامس عشر من ديسمبر 1995 م في إطار المفاوضات مع الرئيس النيجيري ماحمان أوصمان كان مانو داياك على متن طائرة بحماية وضمانة من الحكومة الفرنسية وكان معه صحفي فرنسي 'هوبرت لاسيي' وزعيمين طارقين هما 'حامد أحمد أغ خالو' و'يهاها ويلي ويل' ولكن الطائرة انفجرت بعد اقلاعها وقتل كل ركابها . هذا الحادث المأساوي جعل منه أسطورة خالدة حيث ذكر العالم بمأساة الطوارق , وفي عام 1996 قام صائغ طارقي 'أصاغيد' بصنع حلي خاصة مثل التي تعرف بها قبائل الطوارق أسماها بعلامة مانو. كما سمي مطارأكاديز الدولي الآن باسم مطار مانو داياك الدولي , وفي ألبوم المجموعة الطارقية تيناريوين أمان امان غنوا أغنية تذكر بمناقب وكفاح الزعيم مانو تحت نفس الاسم.



</doc>
<doc id="410574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410574" title="إسالة الغاز">
إسالة الغاز

اسالة الغازات يتضمن عدد من المراحل من أجل تحويل الغاز إلى الحالة السائل. العملية تستغل من أجل العلم والصناعة والتجارة. العديد من الغازات من الممكن ان يتحولوا إلى سوائل تحت الضغط الجوى المعتاد عن طريق التبريد العادي مثل ثانى اكسيد الكربون. الاسالة تستخدم من أجل تحليل الخصائص الأساسية لجزيئات الغاز، من أجل تخزين الغازات، على سبيل المثال:سائل البترول المسال وفي التبريد والتكييف. هذه هي فوائد اسالة الغازات، حيث تحدث عملية التبخر ويتبخر في المبخر، حيث يتم امتصاص الحرارة من أجل التبخر، فأن الجسم الذي يتم امتصاص الحرارة منه يفقد حرارة وبهذا يصبح أكثر برودة وهذه هي عملية التبريد وذلك مثل وضع كمية من الكحول على اليد فإننا نشعر ببرودة وذلك بسبب ان الكحول يأخذ حرارة من جسمنا لكى يتبخر وأيضا مثل غاز البوتجاز الذي يكون في اسطوانة البوتجاز عبارة عن سائلا ووصل إلى السيولة بالتبريد تحت درجة حرارة اقل من الصفر درجة سيلزيوس ويهتم بهذا العلم المهندسون الكيميائيون


</doc>
<doc id="410651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410651" title="غورنوي لوو">
غورنوي لوو

غورنوي لوو هي مدينة في مقاطعة كراسنودار كراي في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3098 نسمة.


</doc>
<doc id="410653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410653" title="غورنوزافودسك (ساهالين)">
غورنوزافودسك (ساهالين)

غورنوزافودسك هي مدينة في مقاطعة ساخالين أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5478 نسمة.


</doc>
<doc id="410654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410654" title="غورنوبرافدينسك (هانتي-مانسيجا)">
غورنوبرافدينسك (هانتي-مانسيجا)

غورنوبرافدينسك هي مدينة في مقاطعة أوكروغ خانتي - مانسي الذاتية في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5192 نسمة.


</doc>
<doc id="410655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410655" title="غورنوريتشينسكيي">
غورنوريتشينسكيي

غورنوريتشينسكيي هي مدينة في مقاطعة بريمورسكي كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3387 نسمة.


</doc>
<doc id="410658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410658" title="هورنوستاييفكا (محافظة كيرسون)">
هورنوستاييفكا (محافظة كيرسون)

هورنوستاييفكا (Горностаївка) هي بلدة من النمط المدني في محافظة كيرسون في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6629 نسمة.


</doc>
<doc id="410659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410659" title="غورنورالسكيي">
غورنورالسكيي

غورنورالسكيي هي مدينة في مقاطعة سفيردلوفسك أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4263 نسمة.


</doc>
<doc id="410660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410660" title="غورنو-تشويسكيي (إركوتسك)">
غورنو-تشويسكيي (إركوتسك)

غورنو-تشويسكيي هي مدينة في مقاطعة إركوتسك أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 525 نسمة.


</doc>
<doc id="410661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410661" title="غورنيي كليوتشي">
غورنيي كليوتشي

غورنيي كليوتشي هي مدينة في مقاطعة بريمورسكي كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4899 نسمة.


</doc>
<doc id="410662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410662" title="غورنيي (زابايكالسكي أوبلاست)">
غورنيي (زابايكالسكي أوبلاست)

غورنيي هي مدينة في مقاطعة زابايكالسكي كراي في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 10955 نسمة.


</doc>
<doc id="410663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410663" title="غورنيي (خاباروفسك كراي)">
غورنيي (خاباروفسك كراي)

غورنيي هي مدينة في مقاطعة خاباروفسك كراي في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 1701 نسمة.


</doc>
<doc id="410664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410664" title="غورنيي (نوفوسيبيرسك أوبلاست)">
غورنيي (نوفوسيبيرسك أوبلاست)

غورنيي هي مدينة في مقاطعة غورنيي نوفوسيبيرسك أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 10219 نسمة.


</doc>
<doc id="410665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410665" title="غورنيي (بريمورسكي كراي)">
غورنيي (بريمورسكي كراي)

غورنيي هي مدينة في مقاطعة بريمورسكي كراي في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 174 نسمة.


</doc>
<doc id="410666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410666" title="غورنيي (روستوف أوبلاست)">
غورنيي (روستوف أوبلاست)

غورنيي هي مدينة في مقاطعة روستوف أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 2643 نسمة.


</doc>
<doc id="410667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410667" title="غورنيي (ساراتوف أوبلاست)">
غورنيي (ساراتوف أوبلاست)

غورنيي هي مدينة في مقاطعة ساراتوف أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 6159 نسمة.


</doc>
<doc id="410668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410668" title="غورنيي شتشيت">
غورنيي شتشيت

غورنيي شتشيت هي مدينة في مقاطعة سفيردلوفسك أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4611 نسمة.


</doc>
<doc id="410670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410670" title="غورنياتسكيي (روستوف)">
غورنياتسكيي (روستوف)

غورنياتسكيي هي مدينة في مقاطعة روستوف أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 9013 نسمة.


</doc>
<doc id="410695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410695" title="غورنيي ميلانوفاتس">
غورنيي ميلانوفاتس

غورنيي ميلانوفاتس (Горњи Милановац) هي مدينة في مورافيكا في مقاطعة وسط صربيا في صربيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 24725 نسمة.


</doc>
<doc id="410707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410707" title="هورودينكا">
هورودينكا

هورودينكا (Городенка) هي مدينة في محافظة إفانو-فرانكيفسك في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 9374 نسمة.


</doc>
<doc id="410708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410708" title="غوروديتس">
غوروديتس

غوروديتس هي مدينة في مقاطعة نيجني نوفغورود أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 31385 نسمة.


</doc>
<doc id="410709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410709" title="غوروديشتشي (بيلغورود أوبلاست)">
غوروديشتشي (بيلغورود أوبلاست)

غوروديشتشي هي مدينة في مقاطعة بيلغورود أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3455 نسمة.


</doc>
<doc id="410710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410710" title="غوروديشتشي (بينزا)">
غوروديشتشي (بينزا)

غوروديشتشي هي مدينة في مقاطعة بانزا أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 8255 نسمة.


</doc>
<doc id="410711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410711" title="غوروديشتشي (فولغوغراد)">
غوروديشتشي (فولغوغراد)

غوروديشتشي هي مدينة في مقاطعة فولغوغراد أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 20313 نسمة.


</doc>
<doc id="410712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410712" title="هوروديشتشي">
هوروديشتشي

هوروديشتشي (Городище) هي مدينة في محافظة تشيركاسي في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 14,856 نسمة.


</doc>
<doc id="410715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410715" title="غوروديشتشي (فلاديمير أوبلاست)">
غوروديشتشي (فلاديمير أوبلاست)

غوروديشتشي هي مدينة في إقليم بيتوشكي في مقاطعة فلاديمير أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 5,467 نسمة حسب تعداد عام 2013.


</doc>
<doc id="410716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410716" title="هورودكيفكا (محافظة فينيتسا)">
هورودكيفكا (محافظة فينيتسا)

هورودكيفكا (Городківка) هي قرية في محافظة فينيتسا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6434 نسمة.


</doc>
<doc id="410717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410717" title="هورودنيتسيا (محافظة جيتومير)">
هورودنيتسيا (محافظة جيتومير)

هورودنيتسيا (Городниця) هي بلدة من النمط المدني في محافظة جيتومير في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5,604 نسمة.


</doc>
<doc id="410719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410719" title="هورودنيا">
هورودنيا

هورودنيا (Городня) هي مدينة في محافظة تشيرنيهيف في أوكرانيا ،  تم بناء أول مصفاة لتكرير السكر في أوكرانيا في هذه المدينة.

يبلغ عدد سكانها حوالي 13281 نسمة، وتشتهر بإنتاج ألياف الكتان، والطوب، والمواد الغذائية، ومنتجات الألبان، والمنتجات الخشبية، ومعالجة أحجار «اللابرادوريت» الذي يعتبر من الأحجار الكريمة.


</doc>
<doc id="410721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410721" title="غورودوك (سمولينسك)">
غورودوك (سمولينسك)

غورودوك هي مدينة في مقاطعة سمولينسك أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3471 نسمة.


</doc>
<doc id="410722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410722" title="هورودوك (محافظة كميلنيتسكي)">
هورودوك (محافظة كميلنيتسكي)

هورودوك (Городок) هي مدينة في محافظة كميلنيتسكي في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 16955 نسمة.


</doc>
<doc id="410723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410723" title="هورودوك (محافظة لفيف)">
هورودوك (محافظة لفيف)

هورودوك (Городок) هي مدينة في محافظة لفيف في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 15351 نسمة.


</doc>
<doc id="410724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410724" title="غورودوك-17 (موسكو أوبلاست)">
غورودوك-17 (موسكو أوبلاست)

غورودوك-17 هي مدينة في مقاطعة موسكو أوبلاست في روسيا. وهي بلدة عسكرية تبعد 41 كم عن وسط موسكو.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5510 نسمة.


</doc>
<doc id="410726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410726" title="هوروكيف">
هوروكيف

هوروكيف (Горохів) هي مدينة في محافظة فولين في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 9006 نسمة.


</doc>
<doc id="410747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410747" title="غورشيتشنويي (كورسك)">
غورشيتشنويي (كورسك)

غورشيتشنويي هي مدينة في مقاطعة كورسك أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6278 نسمة.


</doc>
<doc id="410748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410748" title="غوركوفسكيي (فولغوغراد)">
غوركوفسكيي (فولغوغراد)

غوركوفسكيي هي مدينة في مقاطعة فولغوغراد أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 16126 نسمة.


</doc>
<doc id="410749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410749" title="غوركوفسكويي (أومسك)">
غوركوفسكويي (أومسك)

غوركوفسكويي هي مدينة في مقاطعة أومسك أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5600 نسمة.


</doc>
<doc id="410750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410750" title="غورياتشيفودسكيي (ستافروبول)">
غورياتشيفودسكيي (ستافروبول)

غورياتشيفودسكيي هي مدينة في مقاطعة ستافروبول كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 36204 نسمة.


</doc>
<doc id="410751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410751" title="غورياتشيغورسك (كراسنوجارسك)">
غورياتشيغورسك (كراسنوجارسك)

غورياتشيغورسك هي مدينة في مقاطعة كراسنويارسك كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 808 نسمة.


</doc>
<doc id="410757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410757" title="غوستاغايفسكايا">
غوستاغايفسكايا

غوستاغايفسكايا هي مدينة في مقاطعة كراسنودار كراي في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 8911 نسمة.


</doc>
<doc id="410758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410758" title="غوستيفار">
غوستيفار

غوستيفار (Гостивар) هي مدينة في مقاطعة غوستيفار في جمهورية مقدونيا. تربط مدينة غوستيفار بواسطة طرق وسكك حديدية جيدة مع مدن اخرى مثل تيتوفو وسكوبيه وكيتشيفو وأوخريد وديبار. وتم بناء طريق سريع في عام 1995 والذي يربط ما بين غوستيفار وتيتوفو بطول 24 كم.

وفقًا لإحصائيات عام 2002، بلغ عدد سكان مدينة غوستيفار 35,847 نسمة حسب الأعراق التالية:


نسبة إنتشار اللغة الأم بين السكان:


حسب الديانة:



</doc>
<doc id="410760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410760" title="غوستيليتسي (لينينغراد)">
غوستيليتسي (لينينغراد)

غوستيليتسي هي مدينة في مقاطعة لينينغراد أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3506 نسمة.


</doc>
<doc id="410766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410766" title="هوستوميل (محافظة كييف)">
هوستوميل (محافظة كييف)

هوستوميل (Гостомель) هي بلدة من النمط المدني في محافظة كييف في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 11903 نسمة.


</doc>
<doc id="410767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410767" title="هوستري (محافظة دونيتسك)">
هوستري (محافظة دونيتسك)

هوستري (Гостре) هي بلدة من النمط المدني في محافظة دونيتسك في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 885 نسمة.


</doc>
<doc id="410770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410770" title="غوفيتسكويي (ستافروبول)">
غوفيتسكويي (ستافروبول)

غوفيتسكويي هي مدينة في مقاطعة ستافروبول كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5340 نسمة.


</doc>
<doc id="410773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410773" title="هوشتشا (محافظة ريفني)">
هوشتشا (محافظة ريفني)

هوشتشا (Гоща) هي بلدة من النمط المدني في محافظة ريفني في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5188 نسمة.


</doc>
<doc id="410777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410777" title="غرابوفو (بينزا)">
غرابوفو (بينزا)

غرابوفو هي مدينة في مقاطعة بانزا أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 7076 نسمة.


</doc>
<doc id="410787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410787" title="هراديزك (بولتافسكا)">
هراديزك (بولتافسكا)

هراديزك (Градизьк) هي مدينة في مقاطعة بولتافسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 7154 نسمة.


</doc>
<doc id="410803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410803" title="غرادسكو (فيليس)">
غرادسكو (فيليس)

غرادسكو (Градско) هي مدينة في مقاطعة فيليس في جمهورية مقدونيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3679 نسمة.


</doc>
<doc id="410807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410807" title="غرازهدانسكوي (ستافروبول)">
غرازهدانسكوي (ستافروبول)

غرازهدانسكوي, غرازهدانسكوي بيرفويي هي مدينة في مقاطعة ستافروبول كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3011 نسمة.


</doc>
<doc id="410815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410815" title="غراموتينو (كيميروفو)">
غراموتينو (كيميروفو)

غراموتينو هي مدينة في مقاطعة كيميروفو أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 14193 نسمة.


</doc>
<doc id="410825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410825" title="هرانيتني (دونيتسكا)">
هرانيتني (دونيتسكا)

هرانيتني (Гранітне) هي مدينة في أوبلاست دونيتسك في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3,355 نسمة.


</doc>
<doc id="410833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410833" title="غراكوفو (أودمورتيا)">
غراكوفو (أودمورتيا)

غراكوفو هي مدينة في جمهورية أودمورتيا في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3358 نسمة.


</doc>
<doc id="410835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410835" title="غراتشيوفكا">
غراتشيوفكا

غراتشيوفكا هي مدينة في مقاطعة أورنبرغ أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 6348 نسمة.


</doc>
<doc id="410836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410836" title="غراتشيوفكا (ستافروبول)">
غراتشيوفكا (ستافروبول)

غراتشيوفكا هي مدينة في مقاطعة ستافروبول كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6174 نسمة.


</doc>
<doc id="410841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410841" title="غرديليتسا">
غرديليتسا

غرديليكا (Грделица) هي مدينة في يابلانيتسا في مقاطعة وسط صربيا في صربيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2350 نسمة.


</doc>
<doc id="410843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410843" title="غريبينسكايا (سيسينيجا)">
غريبينسكايا (سيسينيجا)

غريبينسكايا هي مدينة في جمهورية الشيشان في روسيا. ويبلغ عدد سكانها حوالي 5456 نسمة.


</doc>
<doc id="410844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410844" title="هريبينكا">
هريبينكا

هريبينكا (Гребінка) هي مدينة في مقاطعة بولتافسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 11149 نسمة.


</doc>
<doc id="410845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410845" title="هريبينكي (كيييفسكا)">
هريبينكي (كيييفسكا)

هريبينكي (Гребінки) هي مدينة في مقاطعة كيييفسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6,509 نسمة.


</doc>
<doc id="410847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410847" title="غريميشوفو (نيزنيج نوفغورود)">
غريميشوفو (نيزنيج نوفغورود)

غريمياتشيوفو هي مدينة في مقاطعة نيجني نوفغورود أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5280 نسمة.


</doc>
<doc id="410849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410849" title="غريمياتشيي (فورونيز)">
غريمياتشيي (فورونيز)

غريمياتشيي هي مدينة في مقاطعة فورونيج أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3297 نسمة.


</doc>
<doc id="410850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410850" title="هريسيفسكي (كريم)">
هريسيفسكي (كريم)

هريسيفسكي (Гресівське) هي مدينة في مقاطعة كريم في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 9733 نسمة.


</doc>
<doc id="410851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410851" title="غريبانوفسكيي (فورونيز)">
غريبانوفسكيي (فورونيز)

غريبانوفسكيي هي مدينة في مقاطعة فورونيج أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 16512 نسمة.


</doc>
<doc id="410852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410852" title="غريفينسكايا">
غريفينسكايا

غريفينسكايا هي مدينة في مقاطعة كراسنودار كراي في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 5113 نسمة.


</doc>
<doc id="410857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410857" title="غريغوروبوليسكايا (ستافروبول)">
غريغوروبوليسكايا (ستافروبول)

غريغوروبوليسكايا هي مدينة في مقاطعة ستافروبول كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 9052 نسمة.


</doc>
<doc id="410860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410860" title="هريتسيف (كميلنيتسكا)">
هريتسيف (كميلنيتسكا)

هريتسيف (Гриців) هي مدينة في مقاطعة كميلنيتسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3721 نسمة.


</doc>
<doc id="410861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410861" title="غريتسوفسكيي">
غريتسوفسكيي

غريتسوفسكيي هي مدينة في مقاطعة تولا أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 6520 نسمة.


</doc>
<doc id="410862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410862" title="هريشكيفتسي (محافظة جيتومير)">
هريشكيفتسي (محافظة جيتومير)

هريشكيفتسي (Гришківці) هي بلدة من النمط المدني في محافظة جيتومير في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4627 نسمة.


</doc>
<doc id="410865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410865" title="غرودنو">
غرودنو

غرودنو (Гродна, Гродно) هي مدينة في مقاطعة هرودنا في روسيا البيضاء.

يبلغ عدد سكانها حوالي 324,708 نسمة.


</doc>
<doc id="410871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410871" title="غروتسكا">
غروتسكا

غروكا (Гроцка) هي مدينة في بيوغراد في مقاطعة وسط صربيا في صربيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 8789 نسمة.


</doc>
<doc id="410876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410876" title="غروشيفسكايا">
غروشيفسكايا

غروشيفسكايا هي مدينة في مقاطعة روستوف أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3923 نسمة.


</doc>
<doc id="410878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410878" title="غروشوفو">
غروشوفو

غروشوفو (Грушово) هي مدينة في مقاطعة زاكارباتسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5817 نسمة.


</doc>
<doc id="410886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410886" title="غوبدين (داغستان)">
غوبدين (داغستان)

غوبدين هي مدينة في جمهورية داغستان في روسيا. ويبلغ عدد سكانها حوالي 7792 نسمة.


</doc>
<doc id="410888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410888" title="هوبينيكا (محافظة دنيبروبيتروفسك)">
هوبينيكا (محافظة دنيبروبيتروفسك)

هوبينيكا (Губиниха) هي بلدة من النمط المدني في محافظة دنيبروبيتروفسك في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5688 نسمة.


</doc>
<doc id="410892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410892" title="غوبسكايا">
غوبسكايا

غوبسكايا هي مدينة في مقاطعة كراسنودار كراي في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3119 نسمة.


</doc>
<doc id="410901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410901" title="هوليايبولي">
هوليايبولي

هوليايبولي (Гуляйполе) هي مدينة في محافظة زابوروجييه في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 15571 نسمة.


</doc>
<doc id="410904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410904" title="غومراك (فولغوغراد)">
غومراك (فولغوغراد)

غومراك هي مدينة في مقاطعة فولغوغراد أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5849 نسمة.


</doc>
<doc id="410905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410905" title="غونيب">
غونيب

غونيب هي مدينة في جمهورية داغستان في روسيا. ويبلغ عدد سكانها حوالي 2510 نسمة.


</doc>
<doc id="410907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410907" title="غوربوكي (داغستان)">
غوربوكي (داغستان)

غوربوكي هي مدينة في جمهورية داغستان في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 4474 نسمة.


</doc>
<doc id="410912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410912" title="غورزوف">
غورزوف

هورزوف (Гурзуф) هي بلدة من النمط المدني في كريم في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 8873 نسمة.


</doc>
<doc id="410917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410917" title="كاجيميج غورسكي">
كاجيميج غورسكي

كاجيميج غورسكي هو لاعب كرة قدم بولندي سابق ومدرب كرة قدم، قاد المنتخب البولندي لإحراز برونزية كأس العالم 1974 في ألمانيا.


</doc>
<doc id="410921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410921" title="غوسيفسكيي">
غوسيفسكيي

غوسيفسكيي هي مدينة في مقاطعة فلاديمير أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 3186 نسمة.


</doc>
<doc id="410922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410922" title="غوسينو (سمولينسك)">
غوسينو (سمولينسك)

غوسينو هي مدينة في مقاطعة سمولينسك أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3100 نسمة.


</doc>
<doc id="410923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410923" title="غوسينوي أوزيرو (بورجاتيجا)">
غوسينوي أوزيرو (بورجاتيجا)

غوسينوي أوزيرو هي مدينة في جمهورية بورياتيا في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2788 نسمة.


</doc>
<doc id="410928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410928" title="غوس-زهيليزنيي (رجازان)">
غوس-زهيليزنيي (رجازان)

غوس-زهيليزنيي هي مدينة في مقاطعة ريازان أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2167 نسمة.


</doc>
<doc id="410930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410930" title="هوسياتين">
هوسياتين

هوسياتين (Гусятин) هي بلدة من النمط المدني في محافظة تيرنوبيل في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 6480 نسمة.


</doc>
<doc id="410933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410933" title="غوتشا">
غوتشا

غوكا (Гуча) هي مدينة في مورافيكا في مقاطعة وسط صربيا في صربيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 2000 نسمة.


</doc>
<doc id="410958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410958" title="دافيندا (سيتا)">
دافيندا (سيتا)

دافيندا هي مدينة في مقاطعة زابايكالسكي كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 862 نسمة.


</doc>
<doc id="410960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410960" title="دافيديف (لفيفسكا)">
دافيديف (لفيفسكا)

دافيديف (Давидів) هي مدينة في مقاطعة لفيفسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4396 نسمة.


</doc>
<doc id="410966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410966" title="دافيدوفكا (فورونيز)">
دافيدوفكا (فورونيز)

دافيدوفكا هي مدينة في مقاطعة فورونيج أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5493 نسمة.


</doc>
<doc id="410967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410967" title="دافيدوفو">
دافيدوفو

دافيدوفو هي قرية في مقاطعة موسكو أوبلاست في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 10500 نسمة.


</doc>
<doc id="410973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410973" title="دالني كونستانتينوفو (نيزنيج نوفغورود)">
دالني كونستانتينوفو (نيزنيج نوفغورود)

دالني كونستانتينوفو هي مدينة في مقاطعة نيجني نوفغورود أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4640 نسمة.


</doc>
<doc id="410978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410978" title="دانغار">
دانغار

دانغار هي جزيرة في نهر هوكسبري في نيو ساوث ويلز في أستراليا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 250 نسمة.


</doc>
<doc id="410979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410979" title="دانيليفكا (كيييفسكا)">
دانيليفكا (كيييفسكا)

دانيليفكا (Данилівка) هي مدينة في مقاطعة كيييفسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3415 نسمة.


</doc>
<doc id="410982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410982" title="دانيلوفكا (فولغوغراد)">
دانيلوفكا (فولغوغراد)

دانيلوفكا هي مدينة في مقاطعة فولغوغراد أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 5402 نسمة.


</doc>
<doc id="410985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410985" title="داراسون (سيتا)">
داراسون (سيتا)

داراسون هي مدينة في مقاطعة زابايكالسكي كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 7378 نسمة.


</doc>
<doc id="410987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410987" title="داروفسكوي (كيروف)">
داروفسكوي (كيروف)

داروفسكوي هي مدينة في مقاطعة كيروف أوبلاست في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 7140 نسمة.


</doc>
<doc id="410990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410990" title="داورييا (سيتا)">
داورييا (سيتا)

داورييا هي مدينة في مقاطعة زابايكالسكي كراي في روسيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4070 نسمة.


</doc>
<doc id="410992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410992" title="داتشني (أوديسكا)">
داتشني (أوديسكا)

داتشني (Дачне) هي مدينة في مقاطعة أوديسكا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 8278 نسمة.


</doc>
<doc id="410993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410993" title="داتشنويي">
داتشنويي

داتشنويي هي مدينة في جمهورية أوسيتيا الشمالية - ألانيا في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 4439 نسمة.


</doc>
<doc id="410995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410995" title="داشيف (محافظة فينيتسا)">
داشيف (محافظة فينيتسا)

داشيف (Дашів) هي بلدة من النمط المدني في منطقة إيللينتسي في محافظة فينيتسا في أوكرانيا.

يبلغ عدد سكانها حوالي 4233 نسمة.


</doc>
<doc id="410999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=410999" title="دفينسكوي (أوبلاست أرخانغلسك)">
دفينسكوي (أوبلاست أرخانغلسك)

دفينسكوي هي مدينة في مقاطعة أوبلاست أرخانغلسك في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 2805 نسمة.


</doc>
<doc id="411003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=411003" title="دفوبراتسكيي">
دفوبراتسكيي

دفوبراتسكيي هي مدينة في مقاطعة كراسنودار كراي في روسيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 10083 نسمة.


</doc>
