<doc id="467028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467028" title="كنانة">
كنانة

قبيلة بني كنانة بكسر الكاف وفتح النونين ، وواحدهم (الكِنَانِي)، قبيلة خندفية مضرية عدنانية ينتمي إليها النبي محمد عليه الصلاة والسلام، يتواجد معظمها اليوم في السعودية والأردن والعراق ومصر والسودان والأحواز وسوريا وبشكل أقل في دول عربية أخرى كفلسطين وتونس والمغرب و اليمن.وتحديدا في تهامه و وادي مور

يرجع نسب الكنانين إلى: 

والدة كنانة هي:

تزوج كنانة من:
أبناء كنانة هم:



وزاد أبو جعفر الطبري ومن أخذ عنه عليهم:


أقرب القبائل نسبا لقبيلة كنانة هم قبيلة بني أسد وقبيلة عضل ثم قبيلة هذيل ثم قبيلة بني تميم وقبيلة مزينة.

وأما قبيلة قريش فهي فرع من قبيلة كنانة استقل بذاته عن سائر بني كنانة فيقال قريش وكنانة كما يقال بنو عامر بن صعصعة وهوازن، ولهذا إذا أطلق لقب الكناني فإنه يقصد به بنو عبد مناة بن كنانة وبنو مالك بن كنانة وبنو ملكان بن كنانة وأما لقب القرشي فيختص ببني النضر بن كنانة.

وكنانة هو الجد الثالث عشر في عمود النسب الشريف للنبي محمد، فالنبي محمد قرشي كناني وكان كنية كنانة أبو قيس وقيل أبو النضر ولاخلاف بينهما فإن ابنه قيس كان لقبه النضر واشتهر بلقب قريش.

كانت قبيلة كنانة قديما تنقسم إلى:

1- بنو النضر بن كنانة (قبيلة قريش) :
و النضر هو قريش بن كنانة وإليه تنتسب قبيلة قريش وقد قال النبي محمد : ، وقد تزوج النضر عاتكة بنت عدوان بن عمرو بن قيس عيلان وأشهر بطون قريش:


2- بنو عبد مناة بن كنانة :

و تزوج عبد مناة بن كنانة هند بنت بكر بن وائل بن قاسط فأنجبت له: بكر ومرة وعامر وهلال، ثم مات عبد مناة فتزوجت هند من علي بن مسعود الغساني الأزدي وهو أخو عبد مناة لأمه، فحصر علي أبناء أخيه لأمه عبد مناة ورعاهم، فقيل لأبناء عبد مناة: بنو علي، وإياهم عنى الشاعر أمية بن أبي الصلت الثقفي بقوله:

وهم أكبر فروع كنانة وهم 4 فروع:

أ) بنو بكر بن عبد مناة ومنهم:



ب) بنو الحارث بن عبد مناة (الأحابيش) ومنهم:



ج) بنو مرة بن عبد مناة ومنهم:



د) بنو عامر بن عبد مناة ومنهم:


3- بنو مالك بن كنانة :

ومن أشهر فروعهم :


4- بنو ملكان بن كنانة :

و لم تشتهر منهم فروع في الجاهلية وظهرت فروع بني ملكان بن كنانة بعد الإسلام ومن أشهر فروعهم:



وصف المؤرخ عاتق بن غيث البلادي الحربي ديار قبيلة كنانة في الجاهلية وصدر الإسلام قبل خروج جزء كبير من فروعها من الجزيرة العربية بقوله: 

وكانت ديار قبيلة كنانة تقع على شريط الساحل الغربي لبحر القلزم (البحر الأحمر حاليا) وكان تلك المنطقة تعرف لدى الجغرافيين باسم (ساحل كنانة)، ومن أبرز ديار وجبال ووديان قبيلة كنانة في تهامة والحجاز قديما:



لا زالت فروع من قبيلة كنانة مستقرة بديار القبيلة الأصلية في الساحل الغربي لشبه الجزيرة العربية خصوصا في محافظة الليث ومحافظة القنفذة بمنطقة مكة المكرمة ومنهم:
وتحالف بني شعبة قبيلة عضل (العضلي) وعضل أبناء عمومة قبيلة كنانة.
ومن أبناء محمد بن الحارث المهاجرين الأمير أحمد الحارثي الكناني الذي هاجر الى الشام وتولى ناحية بني كنانة شمال الأردن، ومازال نسب أحفاده إليه معروفا الى اليوم، ويعرفون بني كنانة نسبة إليه، وإلى القبيلة الأم. 
ومنهم المش والمشيى وال حواز وال علي
 #قبيلة الخيرة (الخيري) 
وشيخهم الشيخ علي بن شامان الخيري الكناني.
ومنهم : آل شامان ، العلواني ، الطراحي ، آل علي ، آل موسى ، الشويلي ، آل عبدالله ، الراجحي ، الشرامية .

وقد ذكر بعض المؤرخين أن بعض فروع قبيلة كنانة التي كانت في المدينة المنورة قد اندمجت وانصهرت ضمن قبيلة حرب.
وادي حلي، وادي الليث، وادي قنونا، وادي يبه، جبل شامة، حرة طفيل، مركز كنانة، جبل سطاع شمال غرب وادي البيضاء، الأطواء وتعرف باسم بئر الإطوى قرب جبل سطاع جنوب غرب مكة، وادي فرط، وادي فاطمة، غميقة، الوطيات، عنيكر، الغالة، يلملم، السعدية، وادي مراخ، الجموم، وادي عيار، دوقة، صهوة العذقة، الحبيل، ثلاثاء يبه، أحد بني زيد، القاع، خبت عجلان، الجميعات، وادي سعيا، جبل الوتر، جبل تضارع، جبل السلام، جبل الوصيق، جبل سروعة، جبل ضاف، عين سرواع بمر الظهران شمال الحديبية، التلاعة، وادي الأحسبة، حلي، مخشوش، بني يحيى، العصامي، الصلب، كياد، المحدث، القوز، رخمة أسفل وادي البيضاء، رابغ
ينبع، المدينة المنورة
وادي جازان، أبو عريش، العارضه، الخشل، وادي الهيف، حلة الكنانية (الخوارة)، صبيا، صامطة، عتود.
الواسطة (الصفراء)، وادي الصفراء (وادي يليل)، رضوى، خليص (وادي أمج)، الحمض (الكديد)، عسفان، وادي بدر، وادي غران، الأبواء، السقيا، جبل صبح (جبل ثافل الأكبر)، جبل بني أيوب (جبل ثافل الأصفر)، حرة ضجنان، حرة المشلل.

 سكن قسم من قبيلة كنانة في الأردن على إثر معركة اليرموك المشهورة وتوالت هجراتهم إليها، فمنهم الضمور، أبناء ضمرة، واللياثنة أبناء الليث، وكلاهما ابني بكر بن عبد مناة بن كنانة ولهم فخوذ.وهؤلاء ليسوا قرشيين؛ لأن القرشيين من أبناء النظر بن كنانة فقط.

1. عشائر بني كنانة الكناني، حافظوا على تسميتهم بكنانة الى اليوم؛ لوجود وجهاء بني الحارث الكناني بينهم في شمال الأردن ومسكنهم في لواء الكورة ولواء بني كنانة، وجزء منهم في عمان منطقة وادي السير؛ وهؤلاء هم أبناء الشيخ أحمد الكناني، وهو أحمد بن سعد بن هلال بن ضبة بن الحارث بن ناصر بن أحمد بن محمد الحارث بن حسن بن أبي نمي الثاني؛ الذي قد أوكلت الدولة العثمانية له مهام سلطانية في ناحية بني كنانة وسنجق عجلون في مطلع القرن السابع عشر الميلادي، وله خمسة أبناء(حماد، وعمر، وإبراهيم، وذيب، وحمد) وشكل هؤلاء فخوذ العشيرة اليوم كما يأتي:
وفيهم علماء تاريخ وأنساب، منهم الشيخ محمود بن عقلة بن الأحمد الحارثي الكناني؛ الذي وضع شجرة للعائلة وربط فروعها بأصولها، ومن مؤلفاته: أشراف الزمان في تاريخ الأعيان، رحيق المسافر في تاريخ الوطن والمواطن في الشرق العربي، الريحان المنعش في إرث القبائل المؤنس، مزاج التسنيم في قصص المرسلين، سفينة النجاة، وكتاب الموحدون والصراع العقائدي.

2. عشائر الضمور بني ضمرة، وبلادهم في محافظات الكرك والزرقاء وأربد وعمان ومنهم:
3. عشائر اللياثنة بني ليث، وبلادهم في محافظة أربد (الرمثا ولواء الطيبة) وفي معان (وادي موسى بلواء البتراء) ومنهم:

وهاجرت بعض قبائل كنانة من الجزيرة العربية إلى العراق منذ خلافة الخليفة عمر بن الخطاب مثل الصحابي كلاب بن أمية بن الأسكر الكناني وكان كلاب من خيار المسلمين وباراً بوالديه فلم يزل مقيما عندهما حتى ماتا وقد نزل كلاب البصرة وإليه تنسب " مربعة كلاب " بها. وأمير قبيلة كنانة في العراق اليوم هو عدنان بن محسن بن دنبوس الكمر الكناني ، أما أمير قبيلة كنانة في الأحواز فهو الأمير شجاع بن علي بن زامل بن ضمد المحيسن الكناني، وجميع فروع قبيلة كنانة بالأحواز ترجع لشمل عشائر الدريسات المتفرع من كنانة العراق، ولكنانة العراق والأحواز نخوتان (عزوتان) وهما الخطول وإخوة دندي، وينقسمون إلى 5 فروع هي:

1. شمل عشائر الكمر "بني قمر بن جلال بن معلى بن سليمان بن حسين بن علي بن خريشة بن عبد الله بن الحارث بن الأخطل بن صخر الكناني"، ومنهم:

یذکر بأن شيخ الكمر فی الأحواز هو الشيخ عباس التمیاط الدنبوس الكناني.

2. شمل عشائر الجلالات "بني علي بن جلال بن معلى بن سليمان بن حسين بن علي بن خريشة بن عبد الله بن الحارث بن الأخطل بن صخر الكناني"، وينقسمون إلى :

أ) عشائر الزنيتات "بني زنيت بن علي بن جلال" ومنهم:

ب) عشائر الدراوشة "بني درويش بن علي بن جلال" ومنهم:

3. شمل عشائر الدريسات "بني إدريس بن جلال بن معلى بن سليمان بن حسين بن علي بن خريشة بن عبد الله بن الحارث بن الأخطل بن صخر الكناني"، وهم أكبر أشمال قبيلة كنانة في العراق ولهم تواجد كذلك في الأحواز وشيوخ شمل عشائر الدريسات هم الشيخ شجاع بن علي الزامل الكناني والشيخ نيروز المحمد الشغاتي وينقسمون إلى 5 بطون قبلية هي:

أ) عشائر النظامات "بني نظام بن إدريس" (إخوان فرحة)، ومن عشائرهم:

ب) عشيرة الكوامات "بني كوام بن إدريس"، ومنهم أفخاذ في العراق والأحواز

ج) عشائر البو ناجي "بني ناجي بن إدريس" ولقب جدهم ناجي (العود أبو عوجية الذهب) وكانت مشيخة كنانة في العراق له في عصره وينقسمون إلى بطنيين قبليين هما:

د) عشائر الحياي "بني حجاي بن إدريس"، ولقبهم (الروس) لكثرتهم واتساع بلادهم في العراق والأحواز، وشيخهم العام هو الشيخ قاسم بن محمد بن مخور الكناني ومنهم:

هـ) عشائر بيت بريسم "بني بريسم بن إدريس" ولهم تواجد كبير في الأحواز، وشيخهم العام هو الشيخ موسى بن حاوي بن الملا الكناني ومنهم:

4. شمل عشائر بني صخر وتنقسم إلى بطنين قبليين هما:

أ) عشائر المجاحيل "بني مكحل بن بريج بن مهنا بن حسين بن باشق بن صخر الكناني" ومنهم:

ب) عشائر القصاب "بني جبارة بن محمد بن محمود بن سالم بن خريشة بن عبد الله بن الحارث بن الأخطل بن صخر الكناني" ومنهم:

ج) عشيرة اللويزيين "بني جبارة بن محمد بن محمود بن سالم بن خريشة بن عبد الله بن الحارث بن الأخطل بن صخر الكناني"

5. شمل عشائر بني ليث "بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة"، وهم أقدم من دخل العراق من قبيلة كنانة ومشيختهم العامة شبه مستقلة عن إمارة قبيلة كنانة بالعراق حيث يغلب عليهم التحضر في ديارهم في المشخاب في النجف وفي قضاء طويريج، وشيخهم العام هو الشيخ عباس آل كريم الليثي الكناني ومنهم:
قضاء العزيزية، جزيرة كنانة يسار نهر الغراف (مدينة الحي)، الكوبع شرق قضاء الحي، قضاء النعمانية، ناحية الشحيمية، ناحية الدبوني، ناحية الزبيدية، قضاء الكوت، منطقة هور الدلمج، ناحية الموفقية (محيرجة)، ناحية جصان، قرية شاذي 
مدينة الشعلة، قضاء التاجي، قضاء الكاظمية، بوب الشام ،المدائن (سلمان باك)، محلة الجعيفر، ناحية النهروان، ناحية الحرية في الكرخ 
ناحية المدحتية، منطقة الخميسية، ناحية الشوملي، ناحية السدة، ناحية القاسم 
ناحية الفجر، ناحية الداوية، قضاء الرفاعي، ناحية الفضلية، أبو عراميط في مدينة الشطرة، مدينة قلعة سكر 
قضاء علي الغربي، قضاء المجر الكبير، ناحية الميمونة، الفكة العراقية، الدويريج، المزبانية، ناحية كميت، مدينة قلعة صالح
ناحية قزانية، ناحية الوجيهية، ناحية جسر ديالى القديم، ناحية مندلي، قضاء بلدروز، ناحية كنعان، قضاء جلولاء
ناحية العياضية، منطقة الكسك، قضاء تلعفر
ناحية السنية، ناحية الشنافية، قضاء عفك 
ناحية تازة
الكوفة
منطقة سن الذبان
الأحواز العاصمة، مدينة الشوش أو مدينة السوس، أشقر آباد، المحمرة، عبادان، الخزعلية (خزعل آباد)، الفلاحية (شادكان)، الحويزة، ميناو

دخلت قبيلة كنانة إلى السودان في القرن الثامن الهجري حوالي سنة (720 هـ / 1320 م) أي قبل حوالي 700 سنة وذلك من مصر والتي استقروا فيها قبل ذلك لمدة من الزمن، وناظر عموم قبيلة كنانة في السودان اليوم هو الفاضل إبراهيم فضل المولى الفودة الكناني ، وأمير كنانة في السودان هو الأمير حماد علي أحمد الكناني، ولكنانة في السودان إمارة بكل ولاية تستقر فروعهم بها، وتقع ديارهم في ولايات الخرطوم والجزيرة (المناقل و العزازة والمسيد) والنيل الأبيض (كنانة أم جر والتي فيها مدينة كنانة ومصنع سكر كنانة) وسنار (سنجة وأم بنين وجبل موية وجبل سقدي) والقضارف والنيل الأزرق (الروصيرص وجبل القرى والدمازين وأبو رماد وأقدي) وجنوب كردفان (أبو جبيهة) وكسلا وشمال كردفان ومنهم:

1. قبائل بني سوار بني سوار بن منصور الحردان بن أحمد زبد البحر الكناني ومنهم:
2. قبائل السراجية بني سراج بن منصور الحردان بن أحمد زبد البحر الكناني ومنهم:
3. قبائل الأصالعة بني حمد الأصلع بن منصور الحردان بن أحمد زبد البحر الكناني ومنهم:
4. قبائل الداودية بني داود بن عبد الله بن أحمد زبد البحر الكناني ومنهم:
5. قبائل الفخرية بني علي بن منصور الحردان بن أحمد زبد البحر الكناني ومنهم:
6. قبائل العلاونة بني علوان بن منصور الحردان بن أحمد زبد البحر الكناني ومنهم:

تعتبر كنانة من قبائل الفتح في مصر حيث دخلت جموعها لمصر ضمن جيش عمرو بن العاص، دخلت قبيلة كنانة لمصر في القرون الهجرية الثلاثة الأولى ومنهم:

وفيها يوجد من قبيلة كنانة:

سكنت فلسطين فروع من بني مالك بن كنانة من أشهرهم بنو مخدج وكذلك من بني النضر بن كنانة، ومن أشهرهم قديما الأمير شريك بن عبد الله الكناني، وأبو رفيع المخدجي الكناني الفلسطيني، وأول نزولهم فيها كان في القدس وعسقلان، وعنهم قال الشاعرعبد الله بن قيس الرقيات القرشي:

ومن فروع قبيلة كنانة في فلسطين: 

وفيها يوجد من قبيلة كنانة:

لغة كنانة (لهجة كنانة) هي أكبر لهجة لقبيلة من حيث عدد الألفاظ التابعة لها في القرآن حيث توجد في القرآن 140 كلمة من لهجة قبيلة كنانة بواقع 104 ألفاظ من بني النضر بن كنانة (قريش) و 36 لفظا من سائر القبائل الكنانية. ومن ألفاظ لهجة قبيلة كنانة في القرآن الكلمات التالية: 
و غيرها من الكلمات الأخرى.

ظهر الإسلام وقبيلة كنانة قد كثرت فروعها وبطونها في الحجاز و تهامة فكانت فروع قبيلة كنانة ذات دور كبير بنشر الدعوة الجديدة أو بمحاربتها ومن أشهر فرع كنانة في العصر النبوي: قريش، بني ضمرة، بني غفار، بني ليث، بني الدئل، بنو مدلج، بني جذيمة، بني فراس، بني مخدج، بني فقيم، وقد كان تجاوب فروع كنانة للإسلام مختلفا بين كل فرع والآخر بل مختلفا بين أهل البيت الواحد ولكن كنظرة عامة حاربت قريش النبي محمد أول الأمر ثم دخلت في الإسلام بكاملها عام فتح مكة أما بني غفار فإنهم معروفون مجازا ضمن أنصار الإسلام والنبي محمد منذ أوائل سنين الهجرة. أما بني ليث فأسلموا متأخرين وأما بني ضمرة فوادعوا النبي محمد وسالموه بعد هجرته وتأخر إسلامهم. وأما بني الدئل بن بكر فقد دخلوا في عقد قريش وعهدها ضد خزاعة التي دخلت في عقد النبي محمد سنة الحديبية وكان قتلهم لقبيلة خزاعة ومساندة حلفائهم قريش لهم سببا في نصرة النبي لحلفائه من خزاعة واتجاهه لـفتح مكة وبعد الفتح دخلت قبيلة كنانة بأكملها في الإسلام ولم ترتد كنانة بعد وفاة النبي محمد.

و حسب ما أوردته كتب تراجم الصحابة فإن الصحابة المعروفين بأسمائهم وأنسابهم من جميع فروع قبيلة كنانة يقتربون من 1100 صحابي كناني، بالإضافة إلى عدد أكبر من ذلك بكثير من الصحابة القاطنين بالبوادي أو النساء ممن رأوا النبي ولم يرووا عنه أو ممن لم تذكر كتب التراجم أسمائهم.

تصعب الإحاطة بكامل جوانب تاريخ قبيلة كنانة السياسي والحربي خصوصا مع انتشار فروع القبيلة في عدد من الدول وامتداد جذورها في التاريخ ولكن لابد من الإشارة إلى بعض الجوانب الهامة من تاريخ القبيلة السياسي:
يعني بني مالك بن كنانة..

ثم غزا بنو مالك بن كنانة قبيلة غامد فاقتتلوا ساعة ثم انكشف رجال غامد وسبا بنو مالك نساءهم وممن كان في السبي خود بنت مطرود البجلية زوجة مدرك الغامدي.


فقال المسلمون: وقد كان موقع قبيلة كنانة في معركة اليرموك بين ميسرة الجيش والقلب.

لكون الأنف أكرم ما على الوجه.


وكانت العرب تقضي الـ 20 يوما الأولى من شهر ذي القعدة في سوق عكاظ ثم تسير إلى سوق مَجَنَّة فتقضي فيه العشرة أيام الأواخر من شهر ذي القعدة ثم يسيرون إلى سوق ذي المجاز فيقضون فيه الثمانية أيام الأول من شهر ذي الحجة ثم يسيرون إلى حجهم، واختلف في تسميته، فقيل : أرض مجنة كثيرة الجن وقيل غير هذا.

























بنو أبي الجبر الليثيون الكنانيون ملوك البطائح وولاة البطيحة وواسط في العراق ومنهم: 

سلطنة حلي بن يعقوب ومن سلاطينها: 










</doc>
<doc id="467041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467041" title="روي ج. غلاوبر">
روي ج. غلاوبر

روي ج. غلاوبر (بالإنجليزية:Roy Jay Glauber) (ولد في 1 سبتمبر 1925) فيزيائي أمريكي حائز على جائزة نوبل للفيزياء سنة 2005.



</doc>
<doc id="467056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467056" title="الطريق الجهوية رقم 133 (تونس)">
الطريق الجهوية رقم 133 (تونس)

الطريق الجهوية رقم 133 أو ط ج 133 طريق ثانوية تونسية تربط بين الطريق الوطنية رقم 3 (شرق قرية ) والطريق الوطنية رقم 2 على مستوى مدينة النفيضة، هي تمرّ بالمدن التالية على التوالي:


</doc>
<doc id="467059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467059" title="جبل الوسط (قرية)">
جبل الوسط (قرية)

جبل الوُسْط قرية تونسية تقع في ولاية زغوان، شمال شرقي مدينة بئر المشارقة.



</doc>
<doc id="467060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467060" title="جبل الوسط (توضيح)">
جبل الوسط (توضيح)



</doc>
<doc id="467074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467074" title="هجمات مومباي الإرهابية 2008">
هجمات مومباي الإرهابية 2008

هجمات نوفمبر 2008 في مومباي العاصمة الاقتصادية لجمهورية الهند، هي مجموعة من الهجمات الإرهابية شبه المتزامنة بدأت أحداثها ليل الأربعاء 26 نوفمبر 2008، قامت بها مجموعات من المسلحين على عدد من الفنادق الفاخرة والمطاعم الشهيرة والمستشفيات ومحطات القطارات المكتظة في المدينة التي يزيد عدد سكانها عن 13 مليون نسمة، مماتسبب في مقتل 195 شخص، وجرح مئات آخرين واحتجاز عدة سياح أجانب، وذكر مسؤولون إن من بين القتلى في الهجمات "هيمانت كاركاري" رئيس قسم مكافحة الإرهاب في شرطة مومباي. واستمرت العمليات الأمنية ضد المهاجمين الذين تحصنوا في عدد من المواقع بينها مركز يهودي وفندق تاج محل حتى أعلنت الشرطة الهندية السبت 29 نوفمبر 2008 انتهاء حالة "حصار مومباي".

من بين المواقع التي استهدفتها الهجمات "فندق برج وقصر تاج محل" الشهير في المدينة والذي يعتبر من أهم معالمها، والذي شوهدت سحابة ضخمة من الدخان الأسود والنيران التي اندلعت فيه، بعد القاء المهاجمين عدد من القنابل داخله وحوله، ثم قاموا باحتجاز مجموعة من الرهائن في الفندق، كذلك "فندق أوبروي ترايدنت" الفخم في المدينة الذي حاول الجيش الهندي اقتحامه.، إلا أن مجموعة من الرهائن لا تزال محتجزة بداخله. وشملت الهجمات محطة شاهترابتي شيفاجي المركزية (فيكتوريا سابقا) للقطارات والتي تعد من معالم المدينة.

ومن بين المواقع التي استهدفت مجمع سكني هو "ناريمان هاوس" حيث يقطن مجموعة من اليهود والإسرائيليين، ويوجد بداخله مركز ثقافي يهودي حيث قتل المسلحون اثنان في شقتهم إضافة إلى فتى مراهق قضى عندما قفز من شقته، كما احتجز عدد من الرهائن في المبنى بينهم حاخام وزوجته. فيما ظل مسلحون يحتجزون رهائن داخل المركز لتنتهي العملة في 28 نوفمبر باقتحام قوات كوماندوز هندية المركز وقتل مسلحين اثنين في حين عثرت على 5 رهائن داخل المركز قتلى. وكانت وسائل إعلام إسرائيلية قد نقلت رفض الهند لمساعدة عسكرية عرضت تقديمها إسرائيل لغرض تحرير الرهائن المحتجزين في مومباي، حيث ذكر أن وزارة الدفاع الإسرائيلية أن طائرة خاصة كانت جاهزة للاقلاع إلى الهند لهذه الغرض, إلا أن نيودلهي رفضت العرض.

وصرح رئيس وزراء ولاية مهاراشترا الهندية أن قوات الشرطة الهندية "قتلت رميا بالرصاص أربعة إرهابيين ونجحت في اعتقال تسعة يشتبه بأنهم إرهابيون".

عانت الهند في السنوات الأخيرة من موجة من التفجيرات، ومومباي كانت هدفا للعديد من تلك التفجيرات. ويعتقد بأن بعض هؤلاء الإرهابيين قد دخلوا المدينة بحرا بواسطة القوارب المطاطية والتي تحملها السفن الكبيرة الراسية خارج الميناء.

أحد تلك الأحداث تم تفصيلها كالتالي: بتاريخ 26 نوفمبر وفي الساعة 8:10 مساء بالتوقيت المحلي الهندي، 8 شبان في قارب ومعهم عدد من الحقائب الكبيرة رسوا بجوار حي كوفي باراد، وتم انزال 6 من هؤلاء الرجال بينما أكمل الباقي إبحارهم بجوار الساحل.. وقد سألهم الأهالي عن مهنتهم وماذا يفعلون هنا، فردت المجموعة بأنهم طلبة.. بالساعة 8:30 مساء كان هناك حدث آخر يحصل في حي كولابا، عندما ترجل عشرة أشخاص يتكلمون الأردو من على قواربهم المطاطية بالساحل. وأفيد بأنهم طلبوا من الصيادين الماراثيين بأن يهتموا بأعمالهم قبل أن يتفرقوا إلى مجموعتين، وقد أبلغ الصياديون الشرطة التي لم تعط للموضوع أهمية.

بدأت سلسلة الهجمات حوالي الساعة 9:30 عندما دخلت مجموعتين مسلحتين ببنادق كلاشينكوف قاعة الركاب لمحطة شاترابتي شيفاجي المركزية للقطارات واطلقوا النار وألقوا القنابل اليدوية، مما تسبب بمقتل 50 شخصا، فر بعضهم ليتوجهوا إلى "مستشفى كاما الخيري" للنساء والأطفال حيث أطلقوا النيران عشوائيا داخل المستشفى، لتصل قوات الأمن ويقتل في المواجهات رئيس قسم مكافحة الارهاب في شرطة مومباي واثنين من مساعديه. وقد حجز اثنان من الإرهابيين 15 شخصا كرهائن من بينهم 7 أجانب داخل فندق تاج محل..
بالساعة 11 مساء أعلنت سي أن أن بأن وضع الرهائن في فندق تاج محل قد تم حله وقالت نقلا عن رئيس شرطة ولاية ماهاراشترا بأن جميع الرهائن قد تم تحريرهم. ولكن تم الإبلاغ لاحقا بأنه لايزال هناك رهائن داخل الفندق. وأيضا هناك 40 شخصا احتجزوا كرهائن في فندق أوبروي ترايدنت. وأفادت التقارير بحصول 6 انفجارات في فندق تاج محل بينما انفجار واحد في فندق أوبروي. ثم قالت التقارير بأن فندق تاج محل أصبح تحت سيطرة الحكومة بالكامل في الساعة 4:22 صباحا وأن الكوماندوز الهندي قتلوا اثنان من المسلحين بداخل فندق أوبروي وتمت السيطرة على المبنى.

كلا الفندقين كانا محاصرين وتحت مرمى النار لقوات التدخل السريع الهندية وأفراد الجيش. وقد تم إرسال 400 من الكوماندوز و300 من قوات الحرس الوطني وما بين 36~100 من كوماندوز البحرية إلى هذا المكان. وأظهرت تقارير من الارهابيين يرون مايحصل بالخارج من خلال ما تبثه محطات التلفزيون. وقد تم قطع قنوات التغذية عن الفنادق. جميع الإرهابيين تم إخراجهم من تاج محل، والشرطة والمطافيء يحاولون جهدهم لإنقاذ مايربو من 50 شخصا محاصرون بالداخل. بعض التفجيرات الصغيرة قد تمت إفادتها في حي فايل بارلي وهجوم بالقنابل اليدوية في حي سانتا كروز. وأيضا ذكر بحصول تفجيرين في حي شارع نبيان سي جنوب مومباي. وقطارات ضواحي مومباي بالسكك الغربية استمرت تعمل بينما علق العمل بسكك المركزي. واستمر حصول تفجيرات في فندق اوبروي فيما لايزال الحصار عليه مستمرا. 
مجموعة من أعضاء البرلمان الأوروبي من لجنة التجارة الدولية كانوا بفندق تاج محل لحظة تعرضه للهجوم. عضو حزب المحافظين والبرلمان الأوروبي سجاد كريم (والذي كان بردهة الفندق عندما بدأ المسلحون بإطلاق النيران هناك) وعضو الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني والبرلمان الأوروبي ايريكا مان وهما آخر من اختبئا بأماكن متفرقة بالفندق. وكان من الحضور عضو البرلمان الأوروبي الإسباني ايجناسي جواردانس والذي تحصن بغرفته عضو المحافظين بالبرلمان الأوروبي سيد كمال صرح قائلا بأنه وأصحابه من باقي أعضاء البرلمان كانوا قد تركوا الفندق وخرجوا إلى فندق مجاور قبل حصول الهجوم بقليل. وقال كمال أيضا بأنه يعتقد أن العضو الأسباني جان ماسيل قد يكون نائما بغرفته عند وقوع الهجوم. ولم يترك غرفته لفترة طويلة حتى قرر بالآخر الخروج بأمان من الفندق. وقال كمال وجواردانس بأن مساعد العضو الهنغاري قد اصيب.

ومن الذين أصيبوا من الحادث رئيس منطقة مدريد اسبرانزا اجيرا عندما نزل فندق أوبروي للتو. وعضو البرلمان الهندي لمنطقة كيرلا عندما كان يتناول العشاء بمطعم داخل تاج محل.

صحيفة النيو يورك تايمز أفادت بأن الإرهابيين قد امسكوا بعدة رهائن في ناريمان هاوس في كولابا حيث المعبد اليهودي. وقد أفيد بأن الحاخام اليهودي وزوجته مع بعض الرهائن قد قتلوا داخل المعبد.

"المصادر": "NDTV", "Evening Standard", and "بي بي سي"
وصل عدد الضحايا حسب بعض الوكالات إلى 151 قتيلا ونحو 327 جريحا، من بين الجرحى عدة أجانب، في حين أن من بين القتلى ومعظمهم من الهنود 81 مدنيا هنديا و 14 رجل شرطة وأجانب بينهم حملة جنسيات من أستراليا ألمانيا ماليزيا فرنسا إيطاليا اليابان والأردن.

ذكرت الصحيفة الهندية الناطقة بالإنكليزية ذي تايمز أوف إنديا ""The times of india"" أن منظمة مجهولة أطلقت على نفسها ""ديكان مجاهدين"" (بترجمة عن السنسكريتية "مجاهدين الجنوب") تبنت الهجمات في بيان وزعته على عدد من الصحف ووكالات الأنباء. كما يعتقد قادة أجهزة الأمن في الهند والولايات المتحدة الأمريكية أن تنظيم "ديكان مجاهدين" المجهول والذي تبنى الهجمات قد يكون على علاقة بتنظيمين آخرين نفذا سابقا عددا من الهجمات في الهند، وهما تنظيم المجاهدون الهنود وتنظيم عسكر طيبة.

وصفت عدد من وكالات الأنباء المسلحين الذين قاموا بالهجمات الدموية على عدة مرافق خدمية وسياحية في مومباي بـ"الإسلاميين المتشددين"، كما أن شهود عيان ذكروا أن المهاجمين الذين استهدفوا فندق تاج محل بلاس أند تاور كانو يبحثون عن حملة جوازات السفر البريطانية والأمريكية، ماقد يشير إلا توجهات المهاجمين المؤيدة أو المتعاونة مع تنظيم القاعدة.

في خطاب متلفز وجهه للأمة الهندية قال رئيس الوزراء الهندي مانموهان سينغ "...الهجمات المخطط لها جيدا والمنسقة جيدا لها على الارجح صلات خارجية وهي تستهدف خلق جو من الارهاب باختيار أهداف بارزة..."

وأدانت الهجمات العديد من الجهات الدولية من بينها الرئيس الأمريكي المنتخب باراك أوباما حيث نقل عن المتحدث باسم أوباما قوله "هذه الهجمات المنسقة على المدنيين الأبرياء تبين الخطر الفادح والملح للإرهاب. ويجب على الولايات المتحدة أن تواصل تقوية شراكاتنا مع الهند والدول في شتى أنحاء العالم لاستئصال شبكات الإرهاب وتدميرها".

تسببت الهجمات في خسائر في اقتصاد الهند الذي يعد من أسرع الاقتصادات الأسيوية نموا، فقد تم اغلاق بورصة بومباي خوفا من حدوث هبوط كبير في البورصة في الوقت الذي تأثر فيه الاقتصاد الهندي
من تبعات أزمة الإتمان العالمية، كما يخشى من انخفاض كبير في قيمة الروبية الهندية، كما باع الأجانب العديد من أصولهم في السوق الهندي تأثرا بعدد من الأحداث الإرهابية التي وقعت في عدد من المدن الهندية في السنوات القليلة الماضية. كما تم اغلاق المدارس وفرض اجراءات أمنية مشددة حول عدد من المواقع الحيوية.

سبق للهند أن شهدت عددا من عمليات التفجير في عدد من مدنها استهدفت في بعضها مؤسسات حكومية مثل البرلمان الهندي في حين استهدف البعض الآخر عدد من الأهداف المدنية.

وفي وقت سابق من شهر نوفمبر الذي وقعت فيه هذه الهجمات شهدت مدينة حيدر أباد الهندية مؤتمرا للمسلمين في الهند حضره 6000 رجل دين وعالم وقادة إسلاميين هنود خلص إلى أن "مصطلح الجهاد لا ينطبق على الاعمال الارهابية، وأن الإرهاب يقوم على التدمير". كما أكد حضور المؤتمر المسلمين أن "الإسلام يدين كل أنواع سفك الدماء وقتل الأبرياء لأسباب ذاتية وتحقيق مكاسب سياسية".

ونتيجة لاتهامات ومطالبات من قيادات المعارضة وأوساط الرأي العام واجهتها الحكومة الهندية التي يتزعمها حزب المؤتمر الهندي على خلفية اخفاقها في صد الهجمات، فقد استقال وزير الداخلية الهندي شيفراز باتيل، كما قدم مستشاره للأمن الداخلي استقالته، وقبل رئيس الوزراء الهندي مانموهان سينغ استقالة شيفراز باتيل، إلا أنه رفض استقالة مستشار الأمن القومي. كما عرض رئيس وزراء ولاية مهاراشترا الذي ينتمي أيضا لحزب المؤتمر الاستقالة "...إذا كانت مسؤولية الهجمات ستلقى على عاتق رئيس وزراء الولاية.." كما صرح في مؤتمر صحفي.

ولاحقا وبعد أيام من الهجمات المسلحة التي أسفرت عن مقتل وجرح المئات أعلنت الهند في 4 ديسمبر حالة الطوارئ في عدد من مطاراتها الدولية تخوفا من وقوع هجمات إرهابية على عدد من مطاراتها الحيوية حيث تم تشديد اجاءات الأمن.

بعد الهجمات أعلنت السلطات الهندية أن جميع المتورطين في تنفيذ الهجمات أتوا من باكستان المجاورة كما خططوا لها في باكستان. ماتسبب في زيادة توتر للعلاقات المتوترة أساسا بين الدولتين.

وكانت باكستان قد اعتقلت بعد ضغوط هندية نحو 16 شخصا مقربين من حركة "جيش محمد" وكذلك من حركة "عسكر طيبة" الباكستانية المحظورة التي تتهمها الهند بتدبير وتنفيذ اعتداءات مومباي، ومن بينهم شخص يشتبه بأنه من المخططين الرئيسين للهجمات. 
وكانت نيودلهي قد سلمت باكستان لائحة بأسماء تقول السلطات الهندية أنهم متورطين في الهجمات التي قضى فيها أكثر من 170 شخصا، إلا أن وزير الخارجية الباكستاني الذي قبضت سلطات بلاده على المتهمين قال أن التحقيقات تتم من جانب باكستان رافضا تسليم المتهمين أو محاكمتهم في الهند.

يذكر أن الهند هددت باتخاذ اجراءات لم تحددها في حال رفضت باكستان تسليم المتهمين إليها. في حين أكدت باكستان على لسان وزير خارجيتها "إننا لا نريد الحرب، لكننا مستعدون تمامًا في حال فُرضت علينا".

معلوم أن الهند وباكستان سبق لهما أن خاضتا 3 حروب منذ الاستقلال، منها حربان حول إقليم كشمير. والبلدان هما عضو في نادي الدول التي تمتلك أسلحة نووية.



</doc>
<doc id="467105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467105" title="فريق">
فريق

الفريق الطائفة من الناس أَكبر من الفرقة، أو القطيع من الدواب. وجمعه فرقاء وأفرقة. والفريق الذي ينتظم للتحصيل غاية واحدة يسمى فريق عمل.

إنّ العمل الجماعي وسيلة من الوسائل التّي تمكّن الانسان من تحقيق الأهداف التّي لا يمكن تحقيقها بشكل فرديّ وذلك كانجاز عمل ما مرتبط بوقت محدّد لا يجب تجاوزه أو تحقيق نسبة عالية من الأرباح أو انتاج شيء لابدّ من التّكاتف من أجل صناعته. ولا ينكر أحد مزايا العمل الجماعيّ وضرورته لكسب التّحديّات اليوميّة التّي تعترض الإنسان بصفة عامّة. حتّى يكون العمل الجماعيّ فعّالا لابد من أن يكون منظّما بشكل دقيق حتّى يتمكّن كلّ فرد مشارك في تأدية العمل من جهته أن يساهم ويؤدي ما عليه فيحقّق بذلك الهدف الجزئيّ الذّي يؤدّي بدوره في حال تحقيقه إلى النّجاح الجماعيّ..
الفريق يصبح أكثر من مجرد مجموعة من الناس عندما يخلق شعور قوي من الالتزام المتبادل ينشاء التآزر، وبالتالي توليد أداء أكبر من محصلة أداء أفرادها.

وهكذا فرق لعبة يمكن للاعبين تشكيل (وإعادة النموذج) لممارسة الحرفية / الرياضة. يمكن المديرين التنفيذيين للوجستية النقل اختيار فرق من الخيل الكلاب، أو الثيران لغرض نقل الركاب أو البضائع.

حجم الفريق وتكوين الفريق يؤثر في عمليات الفريق ونتائج الفريق. ويثار جدل بشأن الحجم الأمثل (والتكوين) للفرق
وستتفاوت اعتمادا على المهمة في متناول اليد. أظهرت دراسة واحدة على الأقل حل المشاكل في المجموعات والحجم الأمثل للمجموعة من أربعة أعضاء. تشير تقديرات في أعمال أخرى الحجم الأمثل بين 5-12 فرد أو عدد من الأعضاء يمكن أن تستهلك اثنين من البيتزا.
ويسود هذه المرحلة الارتباك، لأن الأفراد يكونون في مواقف جديدة غير مألوفة لهم، وتتصف العلاقات بالرسمية وينصب اهتمام الأفراد على أنفسهم، ويسعون لتلبية حاجات الأمان لديهم، كما ويظهر التذمر من العمل مع الفريق، والدخول في مناقشات غير مثمرة. مرحلة التشكيل مرحلة مهمة وتتطلب من قائد الفريق (باني الفريق) العمل على التأكيد على السلوكيات التي تحقق النجاح وعدم النظر للأمور بمنظور شخصي نظراً لحقيقه الاختلافات البشرية الفردية. 

أهمية خاصة هو مفهوم أنواع مختلفة من الفرق.
والتمييز المشترك بين الفرق المترابطة والمستقلة.


</doc>
<doc id="467132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467132" title="ملح الطعام">
ملح الطعام

يتكون الملح المعروف بشكل رئيسي من مركب كيميائي يعرف بكلوريد الصوديوم( NaCl) والذي ينتمي لمجموعة أكبر من الأملاح. يتواجد ملح الطعام في الطبيعية على هيئة بلّورات معدنية تُعرف بالملح الصخري أو الهاليت.  يوجد ملح الطعام بكثرة في ماء البحار حيث هو المُكَوِّن المعدني الرَّئيسي فيه. يحتوي المحيط على قرابة 35 جرام من الملح لكل لتر (oz 1.2) وملوحة 3.5%. يُعدُّ الملح ضروريًّا لحياة الحيوان،  ويتواجد في أنسجة الحيوانات أكثر من أنسجة النبّاتات. لذلك فإن نمط غذاء البدو المعتاد الذين يعيشون على قطعانهم لايُحتاج فيه إلى الملح أو يُضاف بكميَّاتٍ قليلة، بينما نظام الغذاء المعتمد على القمح يحتاج إلى مكمّلات غذائية. وتعد الملوحة أحد أساسيّات حاسَّة التذوق لدى الإنسان. كما أن الملح من أقدم وأوفر التوابل، ويعتبر التمليح من أهم طرق حفظ الأطعمة.

تشير بعض الأدلة إلى أن معالجة الملح تعود إلى ٨٠٠٠ سنة مضت، حيث كان سكان رومانيا يغلون مياه الينابيع لاستخراج الملح. كذلك عثر على أدوات لمعالجة الملح في الصين تعود إلى نفس الفترة تقريبًا. وكان يعتبر الملح ثمينًا عند اليهود قديمًا وكذلك عند كل من الإغريق والرومان والبيزنطيين والحيثيّين والمصريّين. أصبح الملح سلعةً ثمينةً وكان يُنقَل بالقوارب عبر البحر المتوسط من خلال طرقٍ خاصَّةٍ بُنِيَت من أجل الملح وبقوافِل عبر الصحراء الكبرى. إن عوز الملح وحاجة الدول له أدت إلى نشوء حروب بينهم، واستعماله لزيادة عائدات الضرائب. كما يستعمل الملح في طقوس بعض الأديان وفي بعض الثقافات .

تتم معالجة الملح من خلال مناجم الملح، أو عن طريق تبخير مياه البحار أو مياه الينابيع   المليئة بالمعادن.  إن أهم المنتجات الصناعية للملح هي الصودا الكاوية والكلور.  ويستخدم في عمليات صناعية أخرى كتصنيع البوليفنيل كلورايد والبلاستيك وأكوام الورق. إن من مجمل الإنتاج السنوي للملح البالغ قرابة المئتي مليون طن يستهلك الإنسان مايقارب ٦% من هذا الإنتاج فقط. بينما يُستخدم الباقي في عمليات معالجة الماء، وإزالة الجليد عن الطرقات، وفي الزراعة. يُباع الملح القابل للأكل بهيئات مختلفة كالملح البحري، وملح الطاولة (ملح الطعام) والذي يكون معالج عادة باليود للحدّ من الإصابة بنقص اليود وكذلك يحتوي عادة على مواد مضادة للتكتل. وكذلك يوجد الملح في كثير من الأطعمة المُعالجة. يُعد الملح غذاء ضروريا، وتتأثر الصحة بمدى كميته في الغذاء. 

إنّ كثرة الملح قد يزيد من ضغط الدم وزيادة احتمالية الإصابة بسكتة أو نوبة قلبية عند بعض الأشخاص. تنصح منظمة الصحة العالمية بأن يستهلك البالغون أقل من ٢٠٠٠ ملي جرام من الصوديوم والذي يعادل ٥ جرام من الملح يوميًّا. 

عرف ملح الطعام منذ القدم لخصائصه، فاستعمل في الطبخ وكحافظ للأطعمة. واستعمله الإغريق والرومان واليهود في طقوسهم الدينية. اقتصاديا، اكتسب قيمة كبيرة. استعمل في الصين والحبشة للمقايضة وكعملة. في فرنسا، استحدثت ضريبة خاصة بالملح سميت «جبل » مما أثار الناس وكانت أحد أسباب الثورة الفرنسية.

لطالما مال الناس لبناء مجتمعاتهم حول مصادر الملح، أو في مكان يستطيعون التجارة من أجله. 

و طوال التاريخ كان وجود الملح هامًّا للحضارات. فكلمة "salary" والتي تعني أجرة اشتقت من الملح باللاتينية;  نظرا لاستعمال الرومانيين الملحَ أحيانًا كأجرة، حيث كانت قيمته تعادل الذهب.  وفي بريطانيا يعتبر 'الملحق "-ويتش"wich-" في نهاية أسماء الأماكن دلالة على كونه مصدرًا للملح في فترة من الفترات، كما في مدينتي ساندويتش ونوريتش.

يتركب الملح بشكل أساسي من المركب الأيوني كلوريد الصوديوم ذي الصيغة الكيميائية NaCl والذي يحتوي نسب متساوية من الصوديوم والكلور.. ويحتوي ملح البحر والملح المستخرج من المناجم (غالبا ما يكون مصدره ماء البحر من بحار عصر ما قبل التاريخ) على العناصر الزهيدة (والمفيدة بكميات قليلة لبعض الحيوانات والنباتات). تتم معالجة الملح المستخرج من المناجم (الملح المعدني) واستخدامه في إنتاج ملح الطعام (ملح الطاولة) عن طريق إذابته في الماء وتنقيته من خلال ترسيب باقي المعادن وإخراجها من المحلول ثم إعادة تبخيره. وغالبا ما يضاف اليود بعد هذه المعالجة. إن بلورات الملح شافَّة (شبه شفافة) غالبا ومكعبة الشكل، وتبدو بيضاء بالغالب لكن قد تعطيها بعض الشوائب لونا أزرق أو أرجواني. تساوي الكتلة المولية للملح 58.443 جم\مول، ودرجة ذوبانه تساوي 801°م وتساوي درجة غليانه 1465°م. كما تساوي كثافته 2017 جم\سم٣. يُعد الملح سريع الذوبان في الماء ومعدل ذائبيته تساوي 359 جم\لتر، وعندما يُذاب الملح فيه فإنه ينفصل إلى أيون الصوديوم Na وأيون الكلوريد Cl. إن تبلور محلول الماء والملح يُنتج ثنائي الهيدرات NaCl•2H2O. كما أن محاليل كلوريد الصوديوم مع الماء لها خصائص مختلفة عن المياه النقية; حيث تنخفض درجة التجمد إلى -21.12 °م عند كون كتلة الملح 23.31% من المحلول، ودرجة الذوبان لمحلول ملح مشبع تساوي تقريبا 108.7°م.

يعتبر الملح هامًّا لصحة الإنسان والحيوان ويستخدم في مناطق كثيرة من العالم كتوابل. كما تعد الملوحة أهم حواس التذوق الخمسة الأساسية.
ملح الطعام هو ملح معالج يتكون 97%-%99 منه من كلوريد الصوديوم (NaCl) بالإضافة غالبا إلى موانع تكتُّل مثل ألومينوسيليكات الصوديوم أو كربونات المغنيسيوم لِتسهَّل من تدفقه. يتوافر الملح المعالج باليود والذي يحتوي يوديد الصوديوم في دول كثيرة˛ كما يضاف له مجفف أحيانًا كحبوب الأرز أو البسكويت المملح ليساعد على امتصاص الرطوبة وتكسير تكتلات الملح التي قد تنتج منها. 

تتواجد بعض الإضافات في بعض أنواع ملح الطعام وذلك لتكميل النواقص الغذائية لتفادي بعض الأمراض وخاصة في الدول النامية. تختلف أنواع وكميات المواد المضافة من دولة لأخرى. يعتبر اليود من الأغذية المُحتاجة بكميَّات قليلة̨ ونقص في كمية هذا العنصر قد تؤدي إلى انخفاض إنتاج الثيروكسين (أحد هرمونات الغدة الدرقية) وبالتالي تحدث حالة قصور الدرقية وتضخم في هذه الغدَّة مما قد ينتج الفدامة عند الأطفال. بدأ استعمال الملح المعالج باليود لتفادي هذه الحالات منذ عام 1924 م. ويتكون هذا الملح من ملح الطعام مع كميات قليلة من يوديد البوتاسيوم أو يوديد الصوديوم أو يودات الصوديوم. كما قد يضاف سكّر أحادي يعرف بالدكستروز ليساعد على تثبيت وتوازن اليود. تُقدر حالات نقص اليود بالعالم إلى حوالي مئتي مليون شخص˛ وهو المسبب الأول الذي من الممكن تفاديه للتخلف العقلي. كما كان استخدام الملح المعالج باليود فعّالا لتفادي حالات نقص اليود.

تختلف كمية اليود ومركباته من دولة لأخرى فالملح المعالج في الولايات المتحدة يحتوي على 46-77 جزيء من مليون جزيء˛ حيث تنصح هيئة الغذاء والدواء الأمريكية بتناول 150 مايكروجرام من اليود يوميًّا لكل من الذكور والإناث. بينما الكمية الموصى بوضعها في الملح في المملكة المتحدة هي 10-22 جزيء من المليون.

يضاف حديدوسيانيد الصوديوم أحيانا مع ملح الطعام كمانع للتكتل. ويعتبر آمنًا للبشر بكميات قليلة حيث تم قبول أدلة عدم سميته كإضافة غذائية من قبل مجلس السموم عام 1988م. بدأ استعمال موانع التكتل عام 1911م عندما استخدم كربونات المغنيسيوم لتسهيل حركة الملح. تستعمل أحيانا بعض موانع التكتل الأخرى كفوسفات ثلاثي الكالسيوم ̨ كربونات المغنيسيوم أو الكالسيوم الملح الحمضي˛ أكسيد المغنيسيوم ˛ ثاني أكسيد السليكون ˛ سيليكات الكالسيوم ̨ ألومينيوسيليكات الصوديوم، وألومينيوسيليكات الكالسيوم. كل من الاتحاد الأوروبي وهيئة الغذاء والدواء الأمريكية سمحا باستعمال الألومنيوم مع المركبين الأخيرتي الذكر.

يضاف كل من ملح الحديد وملح اليوديد في ما يسمى بتدعيم الملح الثنائي. تكمن فائدة ملح الحديد لتجنب فقر الدم الناجم عن عوز الحديد والذي يؤثر على النمو الذهني فيما يقارب 40% من الرضَّع في الدول النامية. يعد فومارات الحديد الثنائي هو المصدر الرئيسي للحديد.  أحد الإضافات المهمة الأخرى وخاصة للحوامل هي حمض الفوليك (فيتامين ب 9) والذي يعطي لونا أصفرا لملح الطعام. يساعد حمض الفوليك بالوقاية من عيب الأنبوب العصبي وفقر الدم.

يعد كذلك نقص الفلورين في الحمية سببا لكثير من الإصابات بتسوس الأسنان. قد تضاف أملاح الفلوريد إلى ملح الطعام بهدف تقليل الإصابة بتسوس الأسنان وخاصة في الدول التي لم تستفيد من إضاقة الفلور إلى الماء أو معجون الأسنان. ويعتبر هذا الفعل منتشرًا أكثر في الدول التي لا تضيف الفلور إلى ماء الشرب. 35% من ملح الطعام في فرنسا يحتوي على فلوريد الصوديوم.

يحتوي الملح غير المعالج على كمّيات قليلة من المغنيسيوم وهاليدات الكالسيوم والكبريت وآثار منتجات الطحالب والجسيمات المترسبة وكذلك بعض البكتيريا المحبة للملوحة. يعطي الكالسيوم والمغنيسيوم قليلا من الطعم المر، ويعطيان الملح خاصية الاسترطاب (امتصاص الماء تدريجيا من الجو). تساهم منتجات الطحالب قليلا بإعطاء الملح رائحة شبيهة بالبحر أو السمك؛ لوجود مركبات البرومين العضوية. أما الجسيمات المترسبة فتعطيه مظهرا رصاصيا باهتا. ونظرًا لاستطاعة الإنسان شم وتذوق المركبات ذات الكميات الصغيرة، فإن الملح البحري عادة ما يكون ذا طعم أكثر تعقيدا من كلوريد الصوديوم النقي. وتشير الدراسات التابعة للملح الصخري بأن الملح البحري أو الصخري اللذان لم يعالجان لا يحتويان على كمية اليود الكافية للوقاية من أمراض نقص اليود. 

يختلف طعم ومدى ملوحة الملح الطبيعي باختلاف مصدره، مما يعطي نكهة خاصة له. ولزهرة الملح (ملح بحري يكون على سطح محاليل الملح المشبعة في الملَّاحات) طعم فريد يختلف من مكان لآخر حسب منطقة استخراجها. في أحد الأطباق الكورية التقليدية والذي يدعى بملح الخيزران يُجهَّز الطبق بتحميص الملح في حاوية من خيزران، وتغلق كلتا نهايتي الحاوية بالطين، حيث يمتص الملح المُحمَّص المعادن من الخيزران والطين. وهناك بعض الادعاءات أن هذا الطبق يزيد من خاصيتي منع تكسير الكروموسومات ومنع الطفرات الجينية الموجودة في طبق الدوينجانغ الكوري (عجينة فول الصويا المخمرة). 

لايحتوي ملح الكوشير على اليود على الرغم من معالجته، وحجم حباته أكبر من أغلب الأملاح المعالجة. مما قد يعطي خصائص مختلفة عند استخدامه بالطبخ، حيث يستعمل لتحضير لحم الكوشر. وليست كل المنتجات المصنفة كملح كوشير هي كذلك فعلًا بل يجب أن توثَّق من حاخام بأنها تطابق المتطلبات اللازمة لوصفها بذلك. 

يتواجد الملح بشكل طبيعي في كثير من المواد الغذائية كاللحوم والخضروات والفواكه، لكن بكميات صغيرة. وغالبا ما يضاف الملح للمواد الغذائية المعالجة كالأطعمة المعلبة والمخلَّلات والوجبات الخفيفة. حيث يستعمل لحفظ الطعام ولإضافة نكهة عند الأكل. تستخدم أملاح الألبان في تحضير كل من الزبدة والأجبان. كان الملح أحد أهم طرق حفظ الطعام قبل اختراع أجهزة التبريد الإلكترونية. فيحتوي سمك الرنجة 67 ملي جرام من الصوديوم لكل 100 جرام بينما يحتوي بعد تمليحه على 990 ملي جرام. وكذلك لحم الخنزير يحتوي على 63 ملي جرام بينما يحتوي بعد تمليحه على 1480 ملي جرام، أما البطاطس فيحتوي على 7 ملي جرام أما رقائق البطاطس المقلية فتحتوي على 800 ملي جرام لكل 100 جرام. إن مصادر الملح الطبيعية دون الاستعمال المباشر لكلوريد الصوديوم هي الخبز ومنتجات القمح واللحوم والحليب ومشتقاته.

لا يضاف الملح كتوابل في كثير من دول شرق آسيا، وإنما يتم استعمال صلصة الصويا أو صلصة السمك أو صلصة المحار واللاتي يحتوين على كمية عالية من الصوديوم حيث يعدن بديلا لملح الطعام المستخدم في المجتمعات الغربية، وغالبا ما تضاف هذه الصلصات مع الطهي وليس بعده. 

تعد كمية الصوديوم قرابة 40% من كتلة ملح الطعام، حيث يحتوي 6 جرام من الملح (ملعقة صغيرة) على ما يقارب 2300 ملي جرام من الصوديوم. للصوديوم دور مهم في جسم الإنسان حيث يساعد الأعصاب والعضلات على القيام بمهمتها بالشكل الصحيح، وكذلك يعد أحد العوامل المهمة لتنظيم الماء والسوائل داخل الجسم. يعد الملح مصدر الصوديوم الأساسي في المجتمعات الغربية، وكمية استهلاكهم للملح تعادل 10 جرام يوميًّا مما يعد أكثر من أغلب دول آسيا وشرق أوروبا. إن لمستويات الصوديوم العالية في كثير من الأطعمة المعالجة أثرًا على الكمية الكليَّة المستهلكة. حيث 77% من الصوديوم المستهلك في الولايات المتحدة مصدره وجبات المطاعم والأغذية المعالجة، و11% من إضافة ملح الطعام، أما الباقي فيكون متواجد بشكل طبيعي في الغذاء.

يُعد الإكثار من الملح مضرًّا للصحة وتوصي منظمة الصحة العالمية بتقليل استهلاك الملح. يرتبط زيادة استهلاك الملح مع ارتفاع خطورة الإصابة بسكتة والأمراض القلبية الوعائية بشكل عام. يعد تقليل استهلاك الملح بمقدار 1000 ملي جرام مساعدًا على تقليل احتمالية الإصابة بالأمراض القلبية الوعائية بما يقارب 30%. تقليل كميات الصوديوم المستهلكة عادة بشكلٍ عالٍ في الأشخاص الذين لا يعانون من أمراض حادة يساعد على إخفاض ضغط الدم وتكون النتائج أفضل عند المصابين بفرط ضغط الدم. وعلى الرغم من ذلك لا توجد آثار واضحة للتوصيات بتقليل استهلاك الصوديوم.

توصي منظمة الصحة العالمية أن يكون استهلاك الأشخاص البالغين أقل من 2000 ملي جرام من الصوديوم يوميًّا (ما يقارب 5 ملي جرام من الملح). وتوصي إرشادات الولايات المتحدة الأمريكية لعام 2010 م أن لا يتجاوز استهلاك كل من المصابين بفرط ضغط الدم والأمريكيين من أصل أفريقي ومتوسطي العمر وكبار السن 1500 ملي جرام من الصوديوم يوميًّا وأن يكملوا احتياجات الجسم للبوتاسيوم حيث تنص التوصيات على أخذ 4700 ملي جرام يوميًّا والمتواجدة في الخضروات والفواكه.

وإفادة تقليل استهلاك الصوديوم بشكل كبير هي مسألة مُختلف عليها. حيث يوصي تقرير لعام 2013 بألا يقلَّ استهلاك الفرد عن 1200 ملي جرام من الصوديوم يوميًّا (3 جرام من الملح). بينما ينص تقريرين لعام 2013 وعام 2015 على عدم وجود دليل كافٍ على أن تقليل الصوديوم أقل من 2300 ملي جرام يوميًّا ذا فائدة. وقد يكون النظام الغذائي ذا الصوديوم القليل أضرّ من النظام الغذائي الذي يحتوي على مستوى صوديوم مرتفع قليلًا. ويشكك البعض في الترابط بين استعمال الملح في الأكل والأمراض القلبية الوعائية عند عامة الناس. 

قرابة 6% فقط من الملح المنتج يستخدم للغذاء. أما الباقي ف 12% تستخدم في معالجة وإزالة قساوة الماء، و8% تستخدم لإزالة الجليد عن الطرقات و6% تستخدم في الزراعة. أما الباقي (68%) فيستخدم في العمليات الصناعية، حيث يعد كلوريد الصوديوم من أكثر المواد الخام غير العضوية المستعملة في الصناعة. وأهم منتجات كلوريد الصوديوم هي الصودا الكاوية والكلور، وتتم عملية فصل كلوريد الصوديوم عن طريق عملية التحليل الكهربائي لمحلول ملح نقي. وتستعمل هذه المنتجات في تصنيع كلوريد متعدد الفاينيل ومنتجات البلاستيك ولب الورق بالإضافة لمنتجات أخرى عضوية وغير عضوية. يستخدم كذلك الملح كقالب لتصنيع الألومنيوم؛ لذلك توجد طبقة من الملح الذائب تطفو فوق المعدن الذائب وتزيل الحديد والمعادن المُلوِّثة الأخرى. ويستخدم بالإضافة إلى ذلك في تصنيع الصابون والجلسرين حيث يضاف إلى وعاء لترسيب المنتجات المُتَصَبِّنَة. ويستخدم أيضًا في تصنيع المطاط الاصطناعي، والخزف حيث يتبخر الملح ويتكثف على سطح السيراميك منتجا لمعة في عملية تعرف بتزجيج الخزف.

يُضاف الملح إلى سائل الحفر عند حفر مادة رخوة كالرمل أو الحصى لمنح دعامة ومنع ما حول الحفرة من الانهيار. يستخدم كذلك في عمليات عديدة: كترسيخ الألوان عند صبغ النسيج، وإعادة تكوين الراتنج في عملية إزالة قساوة الماء، ودباغة الجلود، وتعليب اللحوم والخضروات.

يعد إنتاج الملح من أقدم الصناعات الكيميائية. وأحد أهم المصادر له هو ماء البحر الذي تساوي ملوحته تقريبا 3,5% والذي يعني أن يوجد 35 جم من الملح المُذاب لكل كجم من ماء البحر. تعتبر المحيطات مصدر ملح غير ناضب وبسبب هذه الوفرة في المصادر فإنه لم يتم حساب مخزون الملح. ويعد تبخير ماء البحر هو الخيار المثالي لإنتاج الملح للمدن الساحلية ذات مدى تبخّر عالٍ وترسب منخفض. تمتلئ الملّاحات بماء المحيطات ومن الممكن حصد بلورات الملح بعد جفاف الماء. تمتلك هذه المحاليل ألوانا بارزة نظرًا لوجود بعض أنواع الطحالب والمخلوقات المجهرية المحبة للملوحة والتي تنمو في هذه البيئة. 

لطالما كان للملح مكانة مهمة في كثير من الأديان والثقافات. يُرمى الملح عادة على النار لإصدار بعض الضجيج والفرقعة في الديانة الفيدية وفي بعض طقوس الحيثيِّين واحتفالات الساميين والإغريق عند حلول الأشهر القمرية. كان المصريون القدماء والإغريق الرومان يتقربون إلى آلهتهم بتقريب الملح والماء، ويعتقد البعض أن هذا منشأ وأصل الماء المقدس في المعتقد المسيحي. وعند الأزتيك كانت يوكسيسواتل (Huixtocihuatl) آلهة الإخصاب والتي تستجيب عند تقريب الماء والملح، كما تسمى بآلهة الملح.

وقد روى ابن ماجه في سننه من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيد إدامكم الملح. (ضعَّفه الألباني.)

ويعد الملح في الهندوسية مبشِّرًا وجالبا للحظ حيث كان يستعمل في بعض الطقوس الدينية وعند الزواج. أما معتنقي ديانة الجاينية فيقدمون أرزا غير مطبوخ مع قليل من الملح للآلهة كي يثبتوا مدى التزامهم بهذا الدين، وكذلك فإنهم ينثرون الملح على بقايا جثة الميت بعد حرقها قبل دفن الرماد. كما يعتقد معتنقو الماهايانية بأن الملح يطرد الأرواح الشريرة، فعند عودتهم من المقبرة ينثرون بعضا من الملح على كتفهم الأيسر لطرد هذه الأرواح ومنعها من دخول المنزل. وفي بعض الطقوس الشنتوية فإن الملح يستخدم في تطهير الأماكن والأشخاص وتوضع أكوام الملح على أطباق عند مداخل المؤسسات طردا للأرواح الشريرة وجلبا لأصحاب الأموال.

وفي الكتاب العبري (التوراة) ذُكر الملح قرابة 35 مرة، أحدهم في قصة زوجة لوط - عليه السلام- حيث حوِّلت إلى عمود ملح عندما التفتت إلى قريتي سدوم وعمورة عند تدميرهما (سفر التكوين). وكما قام القاضي أبو معيلق عند تدميره مدينة شكيم برش الملح كلعنة على من يسكن هذه الأرض مرة أخرى. وفي سفر أيوب تم ذكر الملح للمرة الأولى كبهارات. وفي كتب العهد الجديد ذكر الملح ست مرات ويذكرون بأن المسيح أشار لأتباعه بأنهم "ملح الأرض". كما يستخدم الملح عند طرد الأرواح الشريرة، وأحيانا يُضاف للماء ويستعمل عند ترسيم الكهنة.

وعند اليهود فيجب تواجد كل من الماء والملح عند المذبح ، وفي طقوس واحتفالات أخرى.

المجلة العربية لعلوم وتكنولوجيا الغذاء



</doc>
<doc id="467178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467178" title="مرشح (شخص)">
مرشح (شخص)

المرشح، (بالإنجليزية candidate أو nominee) هو المتلقي المحتمل لجائزة أو تكريم، أو الشخص الذي يسعى إلى أو يتم التفكير به ليشغل منصبًا معينًا؛ كأن:

ويعد "الترشيح" جزءًا من عملية اختيار المرشح لانتخابه لمنصب ما من جانب حزب سياسي، أو منحه تكريمًا أو جائزة. ويعرف هذا الشخص باسم "nominee" (مرشح)، على الرغم من أن كلمة "nominee" غالبًا ما تستخدم مع كلمة "candidate" بالتبادل. أما "المرشح المفترض" (Presumptive nominee) فهو عبارة عن مصطلح يستخدم عندما يعتقد الشخص أو المنظمة أن الترشيح أمر لا مفر منه. ويعرف الحدث الذي تكون خلاله مرشحًا في سباق لترشيح حزب أو لمكتب انتخابي باسم "candidacy" (الترشيح).

"وتُشتق الكلمة الإنجليزية "Candidate"" من الكلمة اللاتينية ""candida"" (أبيض). ففي روما القديمة، عادة ما كان يرتدي الأشخاص الذين يخوضون الانتخابات لمنصب سياسي سترة تم تبييضها وتقصيرها (من خلال تعريضها للشمس أو بالمواد الكيميائية) حتى تأخذ اللون الأبيض الزاهي أثناء الخطابات والمناظرات والمعاهدات، وغيرها من الوظائف العامة.

في سياق انتخابات الإدارات العامة في الديمقراطية الحزبية النيابية، يطلق على المرشح الذي تم اختياره من قبل الحزب السياسي عادة اسم "مرشح" (nominee) هذا الحزب. وعادة ما يتم اختيار الحزب (أي تسمية المرشح) اعتمادًا على جولة أو اثنتين من الانتخابات الأولية وذلك وفقًا لقواعد الحزب أو أي قوانين انتخابية قابلة التطبيق.

وقد يطلق على المرشحين أيضًا وصف "شاغل المنصب"، إذا كان بالفعل يشغل المنصب الذي سيخوض عليه إعادة الانتخابات أو "المتباري" إذا كان الغرض من الانتخابات إبعاد شاغل المنصب.

وفي سياق الانتخابات لمنصب عام في ديمقراطية مباشرة، من الممكن تسمية المرشح بواسطة أي شخص مؤهل - وإذا كانت الإجراءات البرلمانية هي التي تستخدم، فيجب تأييد الترشيح، أي تلقي الموافقة من شخص ثانٍ.

في بعض الأنظمة النيابية غير الحزبية (مثل الانتخابات الإدارية في البهائية)، لا تحدث أي ترشيحات على الإطلاق (أو إطلاق حملات، أو العمل على إنجاح مرشح أو غير ذلك)، حيث يحق للناخبين اختيار أي شخص في وقت التصويت - مع بعض الاستثناءات الممكنة مثل متطلبات الحد الأدنى للعمر - في التشريع. وفي هذه الحالات، من غير الضروري (أو حتى من الممكن) أن يكون أعضاء جمهور الناخبين على معرفة بجميع الأشخاص الممكن انتخابهم في منطقتهم، على الرغم من أن مثل هذه الأنظمة قد تتضمن انتخابات غير مباشرة على مستويات جغرافية أوسع لضمان وجود بعض المعرفة المباشرة بين المرشحين المحتملين على هذه المستويات (أي بين النواب المنتخبين).

المرشح المفترض، في سياسة الولايات المتحدة، هو المرشح الذي لم يحصل بعد على ترشيح رسمي من حزبه السياسي في مؤتمر الترشيح، ولكنه المرشح الأوفر حظًا بلا منازع، كما أنه المرشح المفترض الذي سيرشحه الحزب على نطاق واسع، أو حتى بالإجماع. وينطبق هذا المصطلح على المستوى الوطني، لا سيما فيما يتعلق بمؤتمر الترشيح للانتخابات الرئاسية الأمريكية وعلى مستوى الولايات الأمريكية.

فقد يعد المرشح مرشحًا مفترضًا بعد مغادرة جميع المنافسين الرئيسيين، ومن غير المحتمل أن ينسحب المرشح، أن يتم اغتصاب منصبه أو استبعاده من السباق. وبدلاً من ذلك، في الانتخابات الرئاسية، قد يعد المرشح مرشحًا مفترضًا بعد جمع تعهدات كافية من النواب من خلال الانتخابات الأولية والمؤتمرات الحزبية للتأكد عمليًا من الترشيح النهائي في المؤتمر.

يشير سن الترشيح إلى الحد الأدنى للسن الذي يمكن عنده للشخص أن يتأهل قانونيًا لشغل بعض المناصب الحكومية بالانتخاب. ويحدد دستور الولايات المتحدة متطلبات الحد الأدنى للسن، كما في دساتير الولايات.

في الولايات المتحدة، يجب أن يكون عمر الشخص خمسة وثلاثين عامًا على الأقل حتى يصبح رئيسًا أو نائب رئيس، وثلاثين عامًا حتى يصبح عضوًا في مجلس الشيوخ، أو خمسة وعشرين عامًا ليكون نائبًا، كما هو محدد في الولايات المتحدة بنص الدستور.



</doc>
<doc id="467230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467230" title="عبد التواب يوسف">
عبد التواب يوسف

عبد التواب يوسف أحمد يوسف أديب ومُولف مصري ومترجم وناشر للمطبوعات الصادرة في المدرسة والجامعة، وُلد في قرية شنرا بمدبنة الفشن بمحافظة بني سويف في مصر في 1 أكتوبر عام 1928. حصل على بكالوريوس علوم سياسية من جامعة القاهرة. ثم عمل مشرفًا على برامج الإذاعة المدرسية بوزارة التربية، بعد تخرجه في الجامعة، ثم رأس قسم الصحافة والإذاعة والتليفزيون بهما؛ إلى أن تفرغ للكتابة للأطفال منذ عام 1975. هو صاحب فكرة إصدار أول مجلة إسلامية للأطفال تحت اسم عام 1969، وهو من أقام أول مؤتمر لثقافة الطفل عام 1970. وأنشأ جمعية ثقافة الأطفال، كما إنه أول من قدم عملًا إذاعيًا للأطفال. وتخصص في أدب الأطفل واحتل مكانة بارزة في هذا المضمار، وعُد واحدًا من أبرز رواد أدب الأطفال والمؤلفين ذوي الإنتاج الأدبي القياسي في الوطن العربي في القرنين العشرين والحادي والعشرين. ألف 595 كتابًا للأطفال، تم طباعتهم في مصر؛ و125 كتابًا للأطفال، تم طباعتها في البلاد العربية؛ و40 كتابًا للكبار؛ إضافة إلى كتابين عن ، حيث طُبع منه 7 مليون نسخة؛ إضافة إلى والذي طُبع منه 3 مليون نسخة. ومن بين مؤلفاته و و و و و و و. وفي سلسلة صدرت له ثمانية كتب تشمل رحلات تعريفية للأطفال في كل من باريس وروما ولندن وبرلين ومدريد وجنيف وصوفيا وستوكهولم. وفي سلسلة صدرت له كتب تشمل معجزات الأنبياء، وفي سلسلة ، صدر له و و و و.

اتسمت كتاباته بعذوبة الأسلوب ورصانته ودقة المعلومات. وقد تميز بثقافته الواسعة والحرص على تقديم كل ما هو مفيد. وطبعت من كتب عبد التواب حوالى 25 مليون نسخة بين مصر وبيروت والعراق والكويت وقطر ومسقط. وقد تُرجمت بعض كتبه إلى الإنجليزية والفرنسية والألمانية والفارسية والإندونيسية والصينية والماليزية. فيما ترجم يوسف أعمالًا للأطفال منها للكاتب والشاعر الدنماركي هانس كريستيان أندرسن.

ومن أبرز الجوائز التي حصل عليها جائزة معرض بولونيا الدولي لكتب الأطفال 2000 عن كتاب ؛ جائزة الدولة في أدب الأطفال عام 1975؛ وجائزة الدولة التقديرية في ثقافة الطفل عام 1981؛ وجائزة الملك فيصل العالمية في الأدب العربي عام 1991؛ وجائزة القوات المسلحة عن أدب أكتوبر عام 1992؛ والجائزة الأولى في مسابقة أحسن كاتب للأطفال عام 1998؛ وجائزة سوزان مبارك في عامي 1999 و2000؛ مع وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى؛ جائزة الدولة التقديرية في أدب الأطفال عام 1981؛ ووسام الجمهورية من الطبقة الثانية؛ جائزة اليونسكو العالمية في محو الأمية عام 1975؛ والميدالية الذهبية من اتحاد الإذاعات العربية. وتُوفي يوم 28 سبتمبر 2015.

وُلد عبد التواب يوسف بقرية شنرا بمدينة الفشن بمحافظة بني سويف في 1 أكتوبر عام 1928. تلقى تعليمه الابتدائي والثانوي في مدينة بني سويف. عاش طفولته في قرى مصر وعبَّر عن ذلك في قصصه وأعماله الإبداعية، حيث أنه كان يستأجر الروايات والكتب ليقرأها ثم يُعيد حكايتها على أصدقائه من الأطفال. وهو السبب الذي أدى إلى تفرده، لاحقًا، في طريقة كتابته للأطفال، حيث كان يتصور نفسه بين الأطفال ويتحدث إليهم، الأمر الذي يجعل القارئ مشاركًا بالتفكير والرأي في القصة التي يقرأها.

انتقل إلى القاهرة عام 1945 ليبدأ دراسته الجامعية في كلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة حتى حصل على شهادة البكالوريوس عام 1949. وبعد ستة أشهر من تخرجه في يناير 1950، تُوفي والده، وهو الأمر الذي شكل تحديًا كبيرًا له في حياته، حيث قرر الانتقال إلى القاهرة مع والدته وشقيقاته الثلاثة، ما بين أعمار السادسة والعاشرة من عمرهن، للعيش وكسب العيش وتعليم شقيقاته. وحصل على الماجستير عام 1953.

في عام 1956، تزوج من نتيلة إبراهيم راشد، رئيسة تحرير مجلة سمير وكتب الهلال للأطفال سابقًا والحاصلة على جائزة الدولة في أدب الأطفال عام 1978 وعلي وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى. وأنجبا أولادهما الثلاثة لبنى عام 1957، وهي أستاذ بقسم اللغة الإنجليزية بكلية الآداب بجامعة القاهرة ووكيلة الكلية لشئون الدراسات العليا؛ وهشام عام 1959، وهو دبلوماسي وكان المتحدث الرسمي ورئيس مكتب الأمين العام للجامعة العربية والآن هو رئيس وحدة الإغاثة فى منظمة التعاون الاسلامى فى جدة فى المملكة العربية السعودية؛ وعصام عام 1965، حيث كان عضوًا منتدبًا للشركة المصرية الدولية لحماية البيئة ويعمل حاليًا كمدير عام لشركة مونتانا ستوديوز للإنتاج السينمائي، ومُؤلف روايتي ربع جرام عام 2008 واثنين ضباط عام 2014.

كانت برامج الأطفال بالإذاعة هي نقطة البداية في حياته العملية، حيث اكسبته خبرة بالمجال الصوتي والسمعي، واجتهد في كتابة أعمال تجمع بين المتعة ومواكبة الظروف والأحداث والمناسبات، وكان هذا في عقد الستينات. أذيع له أول عمل للأطفال من خلال برنامج في 19 ديسمبر عام 1950. ومنذ ذلك الحين، قام بكتابة آلاف البرامج للأطفال، حيث قُدمت في كافة الإذاعات العربية. وعمل مشرفًا على برامج الإذاعة المدرسية بوزارة التربية والتعليم بعد تخرجه في الجامعة في الفترة من عام 1950 وحتى عام 1960. ثم ترأس قسم الصحافة والإذاعة والتليفزيون بهما في الفترة من عام 1960 وحتى عام 1971؛ ثم ترأس قسم الثقافة في الفترة من 1971 وحتى 1975. وفي مطلع السبعينات، كانت أولى رحلاته إلى العالم الخارجي إلى أوروبا، وفي هذه الرحلة تعرف على أبعاد جديدة في مجال أدب الأطفال، ثم زاد اهتمامه بالأبعاد الجديدة عندما أقيم معرض القاهرة الدولي للكتاب، والذي أتاح له التعرف على مختلف المدارس والاتجاهات التي تهتم بالطفل والكتابة له في مختلف مراحله العمرية. واختار أن يكتب في كل مجالات المعرفة مثل الجانب الديني، والقومي، والقيم الوطنية، والمحاولات التربوية، والعلم ومجالاته، واللغة العربية وعراقتها وقديمها وحديثها، والاتجاهات الإنسانية، الترويح والترفيه، والكتابة للطفل وعن الطفل والطفولة. إلى أن تفرغ للكتابة للأطفال منذ عام 1975، بعد تعطله لمدة خمس سنوات في العمل السياسي. وعلى الرغم مما كتبه عبد التواب عن الأطفال، إلا أنه يعتبر نفسه قارئًا أكثر من كونه كاتب، فقد صرح في أحد حواراته الصحفية، قائلًا: وقد تسببت كثرة كتب الأطفال التي اقتناها لأعظم كتاب الأطفال في العالم، في اضطرار يوسف إلى أن شراء شقة أودع بها 30 ألف كتاب للأطفال، وترك بمنزله 10 آلاف كتاب، وأودع في مكتبة ابنه 5 آلاف كتاب.

كان عبد التواب يوسف عضوًا في مجلس إدارة جمعية حماة اللغة العربية منذ إنشائها ولجنة ثقافة الأطفال بالمجلس الأعلى للثقافة منذ إنشائها، حيث كان نائب مقررها ولجنة الأسرة والطفل بالمجلس الأعلى للشئون الإسلامية ومؤسس اتحاد كتاب مصر وعضو مجلس إدارة لمدة عشرين عامًا. وشغل منصب الأمين العام ثلاث سنوات وشهد ندوة الاتحاد الخاصة بأدب الأطفال فى كل من دمشق وبغداد وبني غازي. ويُعد الكاتب صاحب أرقام قياسية في إنتاجه الأدبي حيث قدم 595 كتابًا للأطفال، طُبعت في مصر و125 كتابًا للأطفال، تم طباعتها في البلاد العربية و40 كتابًا للكبار.

كان لقرائته في سن مبكرة دورًا كبيرًا ومؤثرًا في تشكيلة مرجعته، حيث قرأ في الفكر والأدب العالمي مما جعله يتجاوز سنه، ويُخرج هذا الذخر الأدبي، لاحقًا، في صورة أدب وقصص للأطفال، حيث عدَّ العناية بهذا النوع من الأدب بمثابة سمة حضارية تعني التعامل مع علم المستقبل والتخطيط له. يُعد الإنتاج الأدبي للكاتب بمثابة انعكاسًا لنشأته، فقد عاش يوسف طفولته في قرى مصر وتحدث عنها، وعبّر عن ذلك في أعماله الأدبية بشكل واضح، وكان يروى أنه في طفولته كان يستأجر الروايات والكتب ليقرأها ثم يعيد حكايتها على أصدقائه من الأطفال ما جعله حكاء وقصاص بارع.

تفرد عبد التواب، بأسلوب ابتكره لنفسه في الكتابة للأطفال، ولم يسبقه إليه أحد، وهو أن يتصور نفسه بين الأطفال ويتحدث إليهم، الأمر الذي يجعل القارئ مشاركًا بالتفكير والرأي في القصة التي يقرأها. وقد لعب المناخ الأسري، الذي تربى فيه دورًا آخرًا في أسلوبه الأدبي، حيث نشأ في طبقة وسطى جعلت كتاباته تتأثر بالقصص الديني الذي قدمه في شكل أحاديث للأطفال. وارتأى عبد التواب أن افتقار بعض كتاب أدب الأطفال للإبداع هو العائق الذي يقف أمام كثرة الإنتاج الأدبي، فبعض الكتاب يكتفون بإعادة صياغة جديدة لحكايات قديمة وحسب.

اتخذ يوسف في الكتابة منهجًا مستقلًا، حيث أبرز التركيز على القيم الإسلامية وعمل على الدمج بين المعلومة العلمية والدينية في آن واحد. ويقول في ذلك: .

في عام 2002، كتب يوسف رسالة إلى الراحل أنيس منصور يعرفه فيها بنفسه وبأدبه، ويلفت الانتباه إلى شخوصه الكارتونية ويصحح خطًأ ما وقع فيه. ونشر منصور رسالته في عموده ، الذي كان يكتبه في الأهرام، ورد عليه قائلا: اعذرني يا أيها الصديق فأنا لست متابعًا تمامًا لكتب الأطفال وعالمهم، ففي أسرتنا أطفال أراهم بعض الوقت وأنشغل بهم لحظات. ويعود كل شيء إلى ما كان عليه، وأعود أنا إلى عالمي من الكتب والقراءة والتوالد المستمر لعلامات الاستفهام والتعجب التي تلتف وتطير حول دماغي وتفسد النوم والطعام وتشوشر البال وتطلق دخانًا أسودًا في عيني وطنينًا في أذني.

أدرك عبد التواب، في وقت مبكر، أن الأطفال هم الأمل والباب الأوسع والطريق الأهم إلى مستقبل الأمة، فلم يتوانَ لحظة عن أن يقدم لهم حياته كاتبًا ومفكّرًا، حيث ترك إرثًا مليئًا بالأعمال الإبداعية في مجال أدب الطفل، حيث عُد من أبرز المعنيين بالكتابة عنه في الوطن العربي، الذين تركوا بصمات واضحة ومؤثرة فيما قدموه للأطفال. وأدرك عبد التواب أن التعرض للكتابة للطفل يتطلب وعيًا خاصًّا بالطفل وعالمه وطريقة تفكيره وفهمه لما يرى ويسمع من كلام وفهمه لدلالات الألفاظ ومستوى التراكيب اللغوية وما يطرب له ويقبل عليه وما ينفر منه. وقد اتسم كتابات الأديب بالتنوع، فاستلهم الفلكلور العالمي والتراث الديني والتاريخ العربي. كما وظف الثقافة العربية والبيئات العربية في إنتاجه. وقد أثرى المكتبة العربية بمجمل 951 عملًا أدبيًا؛ 595 كتابًا للأطفال تم طباعتهم في مصر؛ و125 كتابًا للأطفال تم طباعتها في البلاد العربية؛ و40 كتابًا للكبار؛ إضافة إلى كاتبين عن حياة محمد في عشرين قصة، حيث طُبع منه 7 مليون نسخة؛ إضافة إلى والذي طُبع منه 3 مليون نسخة.

وبلغ مجموع الإنتاج الفكري للكاتب 1266 عملًا؛ وصدر في أشكال مختلفة، وتُمثل الكتب أكثر الأشكال حيث بلغ عددها 951 كتابًا بنسبة 75.1%، أي ما يزيد عن ثلاثة أرباع إنتاجه الفكري؛ ثم مقالاته بالدوريات والبالغ عددها 249 مقالة بنسبة قدرها 19.7%؛ ثم تأتي أعمال المؤتمرات في المرتبة الثالثة حيث تبلغ 66 بحثًا بنسبة 5.2%. وقد امتد عطاء الكاتب الفكري لأكثر من أربعين سنة، فقد صدر له أول كتاب عام 1962، وهو كتاب مترجم عن اللغة الإنجليزية، أما أول مؤلفاته وهو كتاب ، فقد صدر عام 1969. وتُعد فترة التسعينيات، أخصب فترات الإنتاج في حياته؛ إذ شهدت أعلى إنتاجية له فقد نشر فيها 356 كتابًا بما يعادل 37.4% من الإنتاج. وتناول الإنتاج الأدبي له جميع قطاعات المعرفة البشرية، وقد شكل إنتاجه في مجالي الآداب والديانات ثلاثة أرباع الإنتاج الكلي من الكتب.


حصل عبد التواب يوسف على العديد من الجوائز والأوسمة مثل: جائزة معرض بولونيا الدولي لكتب الأطفال 2000 عن كتاب حياة محمد في عشرين قصة؛ جائزة الدولة في أدب الأطفال عام 1975؛ وجائزة اليونسكو العالمية في محو الأمية 1975؛ وجائزة الدولة التقديرية في ثقافة الطفل عام 1981؛ وجائزة الملك فيصل في الأدب العربي 1991؛ وجائزة القوات المسلحة عن أدب أكتوبر عام 1992؛ والجائزة الأولى في مسابقة أحسن كاتب للأطفال عام 1998؛ وجائزة سوزان مبارك في عامي 1999 و2000؛ ووسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى؛ ووسام الجمهورية من الطبقة الثانية؛ والميدالية الذهبية من اتحاد الإذاعات العربية.

زار عبد التواب يوسف دولة الإمارات العربية المتحدة 3 مرات لمتابعة جهود محو الأمية للارتقاء بعقل الطفل العربي، بالإضافة إلى مشاركاته في ندوات وأنشطة لمحو أمية الأطفال في أكثر من بلد عربي؛ والشارقة لحضور فاعليات مهرجان ثقافة الأطفال وحضور ندوة دبي حول أدب الأطفال عام 2004. وزار قطر مبعوثًا من هيئة اليونسكو 3 مرات ومثلها للمشاركة فى ندوات تتعلق بالطفولة؛ وزار الكويت أكثر من 10 مرات؛ وزار البحرين 6 مرات وأيضًا دمشق والسودان وليبيا وتونس و10 رحلات للسعودية وزيارة واحدة لكل من المغرب والجزائر كما زار إنجلترا وفرنسا وإيطاليا وسويسرا وبلغاريا وتشيكوسلوفاكيا وأمريكا وكندا وقام برحلات لأقطار الوطن العربي 117 رحلة بجانب 40 رحلة إلى أمريكا وكندا وأوروبا والشرق الأقصى وأسس ورأس جمعية ثقافة الأطفال منذ عام 1968.

يُطلق على الكاتب لقب ، إلا أنه دومًا ما كان يرفض ذلك، معللًا بذلك .

أما بالوطن العربي، أُطلق عليه ، وقد أشاد به الكثيرون من المثقفين والشخصيات العربية والعالمية؛ حيث قالت عنه سهير القلماوي: . بينما قال عنه ديسان رول، رئيس الهيئة الدولية لكتب الأطفال: ..

قال الكاتب المصري عصام يوسف أن أباه كاتب الأطفال عبد التواب يوسف قد تُوفي بعد ظهر يوم الاثنين 28 سبتمبر 2015 عن عمر ناهز السابعة والثمانين إثر أزمة صحية ألمت به في أغسطس من نفس العام، تاركًا أكثر من ألف كتاب للأطفال، ليُحقق بذلك رقم قياسي لكاتب في مصر والعالم. وأضاف يوسف في اتصال مع رويترز أن أباه عانى بعض الأمراض في الأشهر الأخيرة وأنه فقد الحماس لكل شيء منذ توقف عن الإمساك بالقلم منذ نحو ستة أشهر. وقد أقيم العزاء في مسجد الحصري بمدينة السادس من أكتوبر.



</doc>
<doc id="467240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467240" title="ما وراء الطبيعة">
ما وراء الطبيعة

تم استخدام المصطلح ما وراء الطبيعة (باللغة اللاتينية: "supernātūrālis": "supra" "ما وراء" + "naturalis" "الطبيعة", للمرة الأولى في: 1520–30 م) وهو يعني الأشياء التي لا تخضع لـقوانين الطبيعة, أو يمكن التعبير عنها مجازيًا, بأنها الأشياء التي تتجاوز حدود الطبيعة أو ما وراء الطبيعة. في ظل الأصول الأفلاطونية المحدثة والأصول الفلسفية في العصور الوسطى, يصعب التفكير في أمور ما وراء الطبيعة كأحد جوانب الفلسفة أو علم الإلهيات لأن أي اعتماد على نقيضها, مدرسة الطبيعية, ينبغي في النهاية أن يتم إثبات عكسه أو نقيضه. في الأدبيات والثقافة الشعبية، ترتبط الأفعال الخارقة بصورة غريبة للغاية بالأشياء غير الطبيعية والتنجيمية, وهذا يختلف عن الأفكار السائدة في بعض الأديان مثل الكاثوليكية، حيث تعد المعجزات الإلهية من ضمن الأفعال الخارقة.

في الكاثوليكية, وبينما يختلف معنى المصطلح تمامًا مع نقيضه, فإن “الترتيب الخارق” يعبر عن النعمة الإلهية التي أنعم بها على البشر بمجموعة المعجزات للارتقاء بالإنسان إلى حالة (لاهوت), بما في ذلك الوصول إلى حالة التوحد الأقنومي (التجسيد), الرؤية المباركة, وكهنوت الملائكة. وعادة ما يُشار إلى القدرة الإلهية و"الحقائق الروحية" و"الظواهر الحتمية" على أنها "أشياء خارقة" من قبل من يستبعدون فكرة "الوجود المادي" لله أو من قبل يتبنون فكرة الوجود المادي أو الحتمي الذي يستبعد فكرة وجود كائنات غير مادية أو حرية الإرادة. باستثناء نية المخادعة, لا يوجد أي اعتراض على أسلوب الحديث هذا.



</doc>
<doc id="467251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467251" title="وفرة النفط في الثمانينات">
وفرة النفط في الثمانينات

وفرة النفط خلال ثمانينيات القرن العشرين كانت فائض من النفط الخام تشكل بسبب انخفاض الطلب عليه بعد أزمة الطاقة 1979 وأزمة 1973، السعر العالمي للنفط بعد أن بلغ ذروته في عام 1979 في الولايات المتحدة ووصل أكثر من 35 دولارا للبرميل الواحد، انهارت في عام 1986 من 27 دولارا إلى ما دون 10 دولارا، تخمة بدأت في وقت مبكر من عقد 1980 نتيجة لتباطؤ النشاط الاقتصادي في البلدان الصناعية بسبب أزمة الطاقة في 1979 وأزمة 1973.

وفي يونيو 1981 ، ذكرت نيويورك تايمز "وفرة النفط!... هو هنا" "Oil glut! ... is here" ، ومجلة تايم : "العالم مؤقتا يعوم في وفرة من النفط ""The world temporarily floats in a glut of oil".

بعد عام 1980، انخفاض الطلب والإفراط في إنتاج أوجد وفرة في السوق العالمي، مما تسبب في انخفاض أسعار النفط طوال ستة سنوات، بلغت ذروته بانخفاض 46% من الأسعار في عام 1986.


</doc>
<doc id="467257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467257" title="السر (فيلم وثائقي)">
السر (فيلم وثائقي)

السر هو فيلم وثائقي عرض باللغة الإنجليزية يتحدث عن السر الذي أخفاه بعض الناس عن عامتهم كي يستأثروا بالمنافع العظيمة التي تأتي من وراء تطبيق هذا السر، السر الذي إن طبقته لم يعد شيء يقف بينك وبين كل أحلامك حتى المستحيلة منها والتي تظن أنه لا يمكن أن تحقق.
إن هذا السر هو (قانون الجذب الفكري).

في مقدمة هذا الوثائقي تطل علينا فتاة استحالت حياتها جحيما بعد طلاق وفقدان وظيفة وعدة أمور أخرى من التي تصيب كل البشر في عصرنا هذا بكمية إحباط لا متناهية ولكنها تقول ان ابنتها أهدتها كتابا كان هو السبب في تغير حياتها إذ كان هذا الكتاب مرتبط بالسر الكوني العظيم وأصبحت تبحث في كل المصادر وفوجئت بعدد الناس الذي عرفوا هذا السر عبر العصور وفي صفحات التاريخ فأصرت على نشره وودت لو عرف العالم كله بهذا السر لاستعماله وتحسين جودة حياتهم.

ثم يبدأ بالظهور أشخاص معروفين يتكلمون عن قانون جذب الأفكار وكيف حولهم هذا القانون من أناس بائسين ومغرقين في الديون والمآسي والمشاكل الحياتية إلى أشخاص من أنجح ما يكون مادياً وعاطفياً واجتماعيا وثقافيا وسياسيا وحياتياً بشكل عام وينص هذا القانون بكل بساطة على توجيه أفكار الشخص كاملة نحو الإيجابيات وليس السلبيات ويتخيل كل ما يريد أن يصل اليه ويستشعر ذلك بكل ذرة في كيانه وهذا سوف يؤدي إلى إطلاق طاقة كامنة في جسده إلى الفضاء تجذب كل الظروف والأسباب التي تؤدي في النهاية إلى تحقيق أمنياته التي استشعرها بكل جوارحه.



</doc>
<doc id="467258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467258" title="فرانك ويلكزك">
فرانك ويلكزك

فرانك أنتوني ويلكزك (Frank Anthony Wilczek) (مواليد 15 مايو 1951) هو عالم فيزياء نظرية أمريكي، وبروفسور فيزياء في معهد ماساتشوستس للتقنية. حصل على جائزة نوبل للفيزياء عام 2004 بالاشتراك مع دايفيد غروس وهـ. دايفيد بولتيزر عن أعمالهما في الحرية المتقاربة asymptotic freedom.


</doc>
<doc id="467259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467259" title="ارتفاع أسعار النفط (1990)">
ارتفاع أسعار النفط (1990)

ارتفاع أسعار النفط في 1990 أو أزمة الطاقة الثالثة، كانت أقصر وأكثر اعتدالا من أزمتي النفط السابقتين ، أزمة عام 1973 و أزمة عام 1979 ، فقد استمرت ستة أشهر فقط وحدثت نتيجة لحرب الخليج الثانية. وكان انسحاب الرئيس العراقي السابق صدام حسين من الكويت مصحوبا بإحراق حقول النفط الكويتية مما أدى إلى خفض اللإنتاج ، وأدى إلى تدمير في الحقول يصعب إصلاحه ، أوابك قامت بدورها بزيادة إنتاجها لتعويض انخفاض إنتاج الكويت .

السعر الأعلى للنفط بلغ "50.50 دولار للبرميل" الواحد خلال هذه الأزمة.



</doc>
<doc id="467261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467261" title="هيو دايفيد بولتيزر">
هيو دايفيد بولتيزر

هيو دايفيد بولتيزر Hugh David Politzer (مواليد 31 أغسطس 1949) عالم فيزياء نظرية أمريكي. حصل على جائزة نوبل للفيزياء بالاشتراك مع فرانك ويلكزك ودايفيد غروس عام 2004 عن اكتشافاتهما في الحرية المتقاربة في مجال كروموديناميكا كوانتية.


</doc>
<doc id="467268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467268" title="إنترنت الجيل المقبل">
إنترنت الجيل المقبل

إنترنت الجيل المُقبل بالإنجليزية (the Next Generation Internet) و اختصاراً (NGI) مبادرة انطلقت في تشرين الأول (أكتوبر) من عام 1997 تشترك فيها عدة هيئات ومؤسسات؛ سعياً لمضاعفة السرعة الحالية للشابكة (الانترنت ) 100- 1000 مرة، ولإيجاد تقنيات تشبيك أقوى كثيرا من تلك الموجودة حالياً على الإنترنت.

يهدف مشروع شابكة (إنترنت ) الجيل المقبل إلى تطوير تقنيات تشبيك شاملة end-to-end ، متقدِّمة تُحفز على تطوير تطبيقات ستُستَخدم في الشركات والأعمال، والجامعات، والمدارس، كما سيستخدمها أيضا عموم الناس.

الحكومة الأمريكية هي التي تقود وتموِّل مشروع إنترنت الجيل المُقبل


</doc>
<doc id="467271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467271" title="دايفيد غروس">
دايفيد غروس

دايفيد جوناثان غروس (David Jonathan Gross) (مواليد 19 فبراير 1941) عالم فيزياء جسيمات أمريكي وعالم في نظرية الأوتار. حصل على جائزة نوبل للفيزياء بالاشتراك مع فرانك ويلكزك وهـ. دايفيد بولتيزر عام 2004 عن اكتشافاتهما في الحرية المتقاربة في مجال كروموديناميكا كوانتية.



</doc>
<doc id="467283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467283" title="أنطوني ليجت">
أنطوني ليجت

أنطوني جيمس لگت (Sir Anthony James Leggett) (مواليد 26 مارس، 1938 في لندن)، هو أستاذ كرسي جون ت. وكاثرين د. مكارثر في الفيزياء بجامعة إلينوي في إربانا-تشامبين.

اشتهر كرائد في فيزياء الحرارة المنخفضة ، وعمله الرائد في تفسير الميوعة الفائقة superfluidity ، الذي استحق بسببه عام 2003 جائزة نوبل في الفيزياء. وقد صاغ الفهم النظري لسوائل الهيليوم العادية وفائقة الميوعة . وكذلك الموائع الفائقة قوية الاقتران . وقد أرسى اتجاهات البحث في ميكانيكا الكم بالنسبة للأنظمة المبددة الماكروسكوبية وفي استخدام الأنظمة المكثـّفة لاختبار أسس ميكانيكا الكم.

وهو عضو في الأكاديمية الوطنية للعلوم، و الجمعية الفلسفية الأمريكية، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والأكاديمية الروسية للعلوم (عضو أجنبي)، وهو زميل في الجمعية الملكية (المملكة المتحدة)، والجمعية الفيزيائية الأمريكية، ومعهد الفيزياء الأمريكي، وزميل مدى الحياة في معهد الفيزياء.

جريدة هيرالد تريبيون العالمية في مقالة نشرت في 29 ديسمبر 2005، بعنوان "اختبارات جديدة لواقع أينشتاين 'الشبحي'"، أشارت إلى مناظرته في خريف 2005 في مؤتمر بركلي بكاليفورنيا، مع نورمان رامسي من جامعة هارفارد والحائز أيضا على جائزة نوبل للفيزياء.

وفيها تجادلا حول قيمة المحاولات لتغيير نظرية الكم. لگت يعتقد أن المحاولات لها مبرراتها، بينما رامسي يعارض ذلك. ويعتقد لگت أن ميكانيكا الكم قد تكون غير مكتملة بسبب مشكلة قياس الكم.


</doc>
<doc id="467313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467313" title="سيدتي (مجلة)">
سيدتي (مجلة)

سيدتي، مجلة أسبوعية، اجتماعية نسائية ، اعتبرت منذ أن صدرت في لندن عام 1981 مجلة المرأة العربية وأسرتها، ووصفت من خلال استطلاعات الرأي وخبراء الإعلام والهيئات النسائية، أنها مجلة المرأة العربية الأولى، نظرا لانتشارها الواسع وتطورها الذي استفاد من أحدث الأساليب التكنولوجية، والتزامها في الوقت نفسه بأخلاقيات المجتمع العربي بشكل عام و المجتمع الخليجي بشكل خاص.

تصدر"سيدتي" عن الشركة السعودية للأبحاث والنشر، وهي واحدة من شركات المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق والتي تم تأسيسها عام 1987. وفي عام 2005 انتقلت “سيدتي" إلى مدينة دبي في دولة الإمارات العربية المتحدة، ليصبح مكتبها الرئيسي في مدينة دبي للإعلام، أسوة بمؤسسات عربية وعالمية تمركزت هناك مع مطلع الألفية الثالثة.

وخلال تطورها أطلقت "سيدتي" مجموعة من المطبوعات أصبحت بدورها علامات بارزة في الصحافة النسائية العربية وتضم : مجلة الجميلة وهي مجلة شهرية متخصصة بالجمال والأزياء، وتحتل المرتبة الأولى في السوق السعودية وبعض البلدان العربية، نظرا لمواكبتها أحدث إنتاجات التجميل وعروض الأزياء العالمية واستعانتها بنخبة من أهم خبراء الجمال والعناية بالبشرة ومصممين عالميين. و ( سيدتي الإنجليزية ) وهي شهرية تصدر باللغة الإنجليزية وموجهة إلى الجاليات الأجنبية في السعودية والبلدان العربية والجيل الجديد من قراء المطبوعات الأجنبية، ومجلة ( سيدتي وطفلك ) الفصلية التي تعنى بشؤون الأم والطفل والحوامل ، ومجلة ( سيدتي ديكور ) الفصلية التي تتابع أحدث تطورات عالم الديكور الداخلي والأثاث وتستعين بخبراء لتقديم خدمات مختلفة للعائلة العربية في هذا المجال، كما تصدر "سيدتي" مجلة ( سيدتي أزياء ) التي تغطي كل عروض الأزياء العالمية والعربية بدون استثناء. أما ملحق ( سيدتي التعليمية ) فيصدر شهريا ويوزع كمجلة مستقلة مع "سيدتي"، ليغطي حاجة قطاع التعليم والعمل الذي يهم المرأة السعودية بالدرجة الأولى. وفي شهر رمضان من كل عام، تصدر سيدتي ملحقين للطبخ لتقديم خدمات غذائية وصحية مختلفة لقرائها يشارك بها أشهر الطهاة في البلدان العربية والعالم مع نصائح من خبراء مرموقين في التغذية.
وخلال عددها الأسبوعي عادة ما تقدم "سيدتي" ملاحق داخلية في التجميل والعناية والمجوهرات، كما تخص العروس بأكثر من ملحق في العام يهتم بتقديم الجديد في مجال أثواب الزفاف ويشرف عليه نخبة من أبرز المصممين العرب والأجانب.

مجلة "سيدتي" اعتبرت تاريخيا الرائدة في الانتقال إلى عالم الملتيميديا، فهي أول من أطلق موبايل سيدتي، وهي مجلة مضغوطة لمحتوياتها تبث على الجوال، ومن أول المطبوعات التي حققت انتشارا كبيرا على الآي باد، وانفردت عن مثيلاتها بتقديم قنوات خاصة، بالإضافة إلى صفحاتها المطبوعة. وينطلق موقع"سيدتي نت" حاليا كواحد من أهم 4 مواقع تقدم خدماتها للمرأة العربية وأسرتها على مدار الساعة.أما برنامج "سيدتي" التلفزيوني فهو أول برنامج ينقل المجلة المطبوعة والموقع إلى التلفزيون بأدوات بصرية، حيث تعتبر سيدتي تاريخيا أول مجلة عربية تحولت إلى برنامج تلفزيوني.

منذ تأسيسها، ترأس تحرير مجلة "سيدتي" نخبة من الإعلاميات والإعلاميين العرب والسعوديين، وهم: د.فاتنة شاكر، فوزية سلامة، عماد الدين أديب، عبد الله باجبير، مطر الأحمدي، هاني النقشبندي، وكان لكل رئيس تحرير بصمة إضافة في مسيرة تطورها. وحاليا يرأس تحرير المجلة منذ عام 2005 محمد فهد الحارثي.

تم تعين مي بدر في بداية عام 2013 نائبة رئيس تحرير مجلتي "سيدتي".



<noinclude>


</doc>
<doc id="467328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467328" title="قائمة أسماء ألعاب الفيديو العربية">
قائمة أسماء ألعاب الفيديو العربية

هذه قائمة بأسماء بعض ألعاب الفيديو المنتجة عربياً

منا وفييييييينا







</doc>
<doc id="467331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467331" title="نخبة">
نخبة

النخبة مفردة جمعها (النخب) 
في النظريات السياسية والإجتماعية، النخبة هي مجموعة صغيرة من الأشخاص المسيطرين على موارد مالية ضخمة وقوة سياسية تأثيرية كبيرة. بشكل عام، النخبة تعني مجموعة من الأشخاص الأكثر قدرة من غيرهم.

وتعبر كلمة النخبة عن طبقة معينة أو شريحة منقاة من أي نوع عام. كما أن هناك مصطلح التزاوج الانتخابي في علم الأحياء
وهي تعني أيضا الأقلية المنتخبة أو المنتقاة من مجموعة اجتماعية (مجتمع أو دولة أو طائفة دينية أو حزب سياسي أو إعلام) تمارس نفوذا غالبا في تلك المجموعة عادة بفضل مواهبها الفعلية أو الخاصة المفترضة.

غالباً يقصد به الطبقة العليا من المجتمع.. ذات الاهتمام الاجتماعي الأعلى في مجمتعهم..

النخبة هم قادة الرأي العام والمؤثرين فيه ويشكلون اتجاهات الرأي العام وتوجهات المجتمع

استخدم هذا المصطلح من قبل مجموعات دينية كثيرة داخل المجتمعات الإنسانية

تعتبر نظرية النخبة السياسية من أهم موضوعات علم الاجتماع السياسي ,ولأن الشواهد التاريخية وواقع المجتمعات السابقة والمعاصرة، تتميز بوجود أقلية حاكمة، محتكرة لأهم المناصب السياسية والاجتماعية، وبيدها مقاليد الأمور، وأغلبية محكومة منقادة وليس لها صلة بصنع القرار السياسي بشكل عام.

لقد ساهمت وبشكل مباشر كل هذه الدراسات النظرية في تقارب التعريفات الأخرى مع ما جاء به بوتومور فعرفت القواميس الإنجليزية كلمة (النخبة Elite) بأنها أقوى مجموعة من الناس في المجتمع.


</doc>
<doc id="467359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467359" title="السودة">
السودة

السودة هي قرية سياحية في منطقة عسير في المملكة العربية السعودية تبعد عن مدينة أبها قرابة 28 كلم، وعلى ارتفاع 3015 متر عن سطح البحر، وتكسو جبالها أشجار العرعر الكثيفة مكونة غابات طبيعية خلابة،وهي تعد إحدى قرى قبيلة عسير ويتجاوز عمر هذه القرية 500 عام

يعرف عن السودة بأنها شاهقة الإرتفاع , لذلك جوها معتدل طوال السنة , بحيث لا تتعدى درجة الحرارة 22° مئوية في فصل الصيف , ولا ترتفع الى اكثر من 12° درجة مئوية في فصل الشتاء

كما شهدوا بعض أهالي المنطقة تساقط الثلوج أكثر من مرة 
في جبالها المرتفعة.

السودة عبارة عن هضبة سوداء الحجارة والتربة في أعلى القمة بنيت عليها قرية السودة التي يعود تاريخها إلى (500 سنة). ولم تكن معروفة بهذا الاسم في السابق بل سميت لسواد الموقع الذي بنيت عليه.كان هناك مجموعة من الأسر تسكن في قرى متفرقة.

وكانت منازل هذه الأسر متباعدة والحروب قائمة وغارات النهب وإحراق المنازل ونهب المواشي تحدث بين حين والآخر. إلا أنه أتى رجل لديه من العلم والصلاح فقام بجمع كبار تلك الأسر وقال لهم إن كنتم ترغبون في الخيل والطرب والترف ومعانقة الدول اسكنوا تهلل وهو الموقع المعروف حاليا والذي يجاور السودة من جهة الشمال وإن كنتم ترغبون في العيش في أمن وعز وقوة الرجال اسكنوا على هذه الهضبة السوداء فاختار الجميع الخيار الأخير ولم يتردد أحد في سكن تلك الهضبة السوداء والتي عرفت بالسودة في بادئ الأمر ليستمر هذا الاسم حتى وقتنا الحاضر . وكان أول منزل بني هو بيت لشخص يدعى بن علية والذي أبدع في زخرفته وبنائه وعرف (بحصن بن عليه).ولأن الخوف كان يدب في كل مكان اتفق الجميع على بناء المنازل مجاورة لبعضها البعض وكانوا كل يوم يقومون بالتعاون في بناء المنازل حتى اكتملت وتم بناء المنازل على هذه الهضبة متجاورة كأسنان المشط وقد تم تحصين القرية بسبعة أبواب أربعة رئيسية وثلاثة استحدثت فيما بعد. ثم قاموا بوضع بوابات لتلك القرية ويقوم البعض بالحراسة ليلاً بالتناوب فيما بينهم. وهناك ممرات أرضية تحت المنازل كانت وما تزال تعرف باسم السدد وهي ممرات حربية قديمةى.

وعن السياحة في الوقت الحاضر لم تكن السودة محبوبة في الماضي لشدة بردها وصقيعها وكانت عبارة عن منازل معدودة على الأيدي وكانت الأراضي بأسعار منخفضة جداً فكان الكثير يعرضون بعض ممتلكاتهم بأقل سعر إلا أن السودة شهدت الوقت الحالي تطورا لم يكن متوقعا حيث أصبحت مقصد السياح من كل بلاد الدنيا وشهدت وصول الخدمات كافة من أجل راحة المصطافين وتطل السودة على إقليم تهامة ولذلك تم تثبيت مناظير مكبرة في بعض أجزائها كمطلات لمشاهدة المناظر الرائعة لتلك الأغوار والأودية والقرى المجاورة التي تقع في سهول تهامة، وتسجل القرية درجات حرارة لا تتجاوز 15 درجة مئوية في فصل الصيف، فيما تكون درجات الحرارة في فصل الشتاء منخفضة جداً قياساً بالمناطق المحيطة بها، وتمت إقامة قرية السودة السياحية التي تضم مجموعة من الخدمات، كما ربط المنتزه بقرية رجال ألمع في إقليم تهامة بواسطة العربات المعلقة تلفريك والتي تبعد عن مدينة أبها 40 كم تقريباً.

على مقربة من منتزه السودة تقع مجموعة من القرى التي تشكل مواقع سياحية متميزة وهي مواقع بكر، مثل قرى باحة ربيعة، والتي تضم (منتزه المحتطبة) الذي يتميز بوجود شلالات طبيعية، ومجموعة من البحيرات التي تكونت نتيجة الجريان الدائم للمياه وكذلك هطول الأمطار.وهناك عدة عيون منها عين ذيبة وعين جلسون
وقد تم افتتاح منتزه الملك عبدالعزيز شمال السودة ويحتوي على مناظر طبيعية خلابة، وخدمات متنوعة للزائرين والسياح.

تفصيلاً دقيقاً عن قرية السودة نقلاً عن كتاب:

دوستال، والتر، ملامح من الثقافة التقليدية لمنطقة عسير (دراسة إثنوغرافية)، ترجمة يوسف مختار الأمين وسعد عبدالعزيز الراشد.

" المستوطنة: السودة

المنطقة الإدارية: أبها

المنطقة القبلية: علكم (الهول)(1)

نمط الاستيطان: تقع القرية على ارتفاع تفصيلاً دقيقاً عن قرية السودة نقلاً عن كتاب:
دوستال، والتر، ملامح من الثقافة التقليدية لمنطقة عسير (دراسة إثنوغرافية)، ترجمة يوسف مختار الأمين وسعد عبدالعزيز الراشد.
" المستوطنة: السودة
المنطقة الإدارية: أبها
المنطقة القبلية: علكم (الهول)(1)
نمط الاستيطان: تقع القرية على ارتفاع 3015 متر فوق مستوى سطح البحر، وربما تكون أكثر القرى ارتفاعاً في الجزيرة العربية.
والسودة مستوطنة دفاعية مقسمة إلى أحياء ممرات مرتبطة بعضها ببعض (سدة)(2) وهي: سدة بن مسعود، سدة آل مجه، سدة علي بن يحي، سدة آل فراص (3) سدة آل أبو زايد (4)، سدة آل خميس، سدة يحيى بن أحمد القيسي، سدة علي بن يزيد بن حسن، سدة آل علية، سدة آل جابر، وسدة آل طائف.
ونظراً لبرودة الطقس في الشتاء بسبب الارتفاع، فإن معظم السكان يتوجهون إلى وادي حسوة في رجال ألمع(5) في منطقة تهامة، وبصفة خاصة خلال الأشهر التي يتعاظم فيها الضباب والبرد (ديسمبر/يناير). وهناك الآن عائلتان من خارج القبيلة هما عائلة يحيى بن أحمد القيسي، وعائلة بلحوت 
العدد التقديري للمنازل: 40-50
عدد المساجد: 1
عدد المدارس: 2
عدد الدكاكين: 2
السوق: لقد أفادنا الإخباري بأن التجار الجوالة في السابق كانوا بانتظام يعرضون الأواني للبيع في الميدان (البسطة) الذي يقع في وسط المستوطنة. أما السوق الأسبوعي الذي يرتاده سكان المستوطنة فهو سوق أبها في يوم الثلاثاء.
1- الاقتصاد المعيشي:
أ- الزراعة:
نوع الزراعة (6): زراعة مطرية
أنواع الحقول: الحقول المدرجة (ركيب). ويقوم بتشييد جدرانها أفراد الأسرة الممتدة. وفي بعض الحالات بمساعدة الأقارب.
تبوير الأرض: كل ستة أشهر
التسميد: روث الحيوانات
مخازن الغلال: تكون داخل المنزل، على رفوف، حيث تحفظ الحبوب في سلال (عجار) أو في سرداب. وكلاهما يتم شراؤهما من المنتجين.
أنواع الحبوب: الذرة، القمح، الشعير (7).
العمليات الزراعية الأساسية:
1- الحرث بواسطة الوطا (الذكور)
2- البذر بالأيدي (الذكور)
3- الحصاد (تصريم) بسكين الحصد (شريم) (الإناث).
4- درس الحبوب (يدوس) بواسطة لوح حجري يجره ثور (خرامة)، وبعد ذلك بالعصا (محاط) (الذكور).
5- التذرية مطابق لما في العينة الأولى. (ورد في العينة الأولى: التذرية بالأيدي (تذروه) وتقوم بها الإناث.)
ب- دواب الإنتاج الزراعي:
أنواع الحيوانات: الضأن، الماعز، الأبقار، الجمال،الحمير
أما المنتجات فهي مطابقة لما ورد في العينة الأولى. (ورد في العينة الأولى: منتجات الألبان: كل الأنواع تنتجها النساء وهي: اللبن المخثر (لبن). الزبادي (روب)، الزبدة (مخيض). اللبن المجفف (مضير). ولا يعرف إنتاج الجبن.)
الثقافة المادية:
لقد تم رصد بعض الأدوات المختارة ذوات الجدوى الاقتصادية في الجداول 1-6. ( بمراجعتي للجداول وجدت أن ما يختص بالسودة ما يلي: (القدور الفخارية) جعل/ جعبل (قطر 36سم، ارتفاع 55سم)، برمة/ برام (قطر 30سم ، ارتفاع 36سم). (المحاريث) وطاء/ أوطية. (أنواع المناجل) شريم/ شرم. (شوكة لقلب الأرض) مقلب/ مقالب (الطول 1.90 سم). (عصاة دوس) مخبطم مخابط (الطول 1.80سم).
العمارة:
إن النظام الدفاعي للمستوطنة يوحي بنمط متناسق في البناء،... ...، ومثل هذا النوع من المباني الدفاعية يكون مكتملاً ونموذجياً، إذ لا يحتاج إلى إضافة أبراج دفاعية. وتبنى المنازل عادة من الحجر، وأسطحها مستوية، وتتكون عادة من طابقين، يشمل الطابق الأرضي الحظائر وغرف العلف، أما الطابق الأول ففيه غرف التخزين، والمطبخ، بينما في الطابق الثاني غرف الاستقبال والمعيشة والنوم
<nowiki>******************************</nowiki>
وحيث أن الدراسة أجريت عام 1397هـ/ 1977م، فقد حدث الكثير من التغير في قرية السودة التي وصفت أعلاه. ومع الأسف فقد أصبحت المنازل القديمة في القرية شبه مهجورة حالياً. وقام السكان ببناء منازل حديثة في أطراف القرية، كما بني مسجد حديث. وبالتأكيد فقد حدث تطورات سياحية وتجارية أخرى
وأنوه أن قرية السودة كانت من مناجم استخراج الحديد الجيد. ولا زالت آثار تلك المناجم موجودة حتى الآن في طرف القرية.
أما سبب التسمية (السودة) فقد يكون بسبب أن صخور تلك القرية سوداء، ويضاف إلى ذلك اللون الداكن للغابات المحيطة بها، والضباب الذي لا يفارقها في كثير من أشهر السنة.
ويوجد بالجبل الذي أقيمت في سفحة قرية السودة الكثير من النقوش القديمة.

وسكان قرية السودة هم من آل ثوابي، من أهل القصير، من علكم ويطلق عليهم بني شبل ابن بارق وهم من الأزد وفيهم من قبائل قحطان وبللحمر

وقد شاركوا في حروب عديدة من ضمنها حرب آل عائض ضد الأتراك وحربهم ضد الادريسي وحرب الريث وحرب فلسطين مع الجيش السعودي

ومن الفنون الشعبية في السودة العرضة الجنوبية والخطوة العسيرية والدمة وطرق الجبل والمسيرة والبيشي.

صحيفة سبق www.sabq.org


</doc>
<doc id="467360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467360" title="راشد الخضر">
راشد الخضر

راشد الخضر (1956 - 7 يناير 1998) هو راشد خالد محمد الخضر ملحن كويتي يعد واحد من أشهر الملحنين الخليجين قاطبه ، قدم العديد من الالحان الرائعة التي ستبقى خالدة في وجدان الخليجيين بشكل خاص و العرب بشكل عام ، قدم العديد من الروائع و لحن لعدد كبير من الفنانيين الكبار مثل : عبد الكريم عبد القادر، عبد الله الرويشد، نبيل شعيل، نوال الكويتية، عبد المجيد عبد الله.. وغيرهم.

يعتبر الملحن راشد الخضر أحد أبرز الملحنين الذين برزوا في نهاية السبعينات وفرضوا ابداعاتهم في الثمانينيات وترك بصمة مميزة في تاريخ الأغنية الخليجية لانه قدم ألحانا حديثة تواكب العصر فحصل على نجاح جماهيري، وكما حصل الخضر على النجاح وواجه انتقادات واسعة من جهة أخرى رغم مرور 11 عاما على رحيله إذ وافته المنية في 7 يناير 1998م قبيل موعد الافطار في شهر رمضان المبارك بعد قيامه بممارسة رياضة المشي في منطقة مشرف مع الشاعر الغنائي عبد اللطيف البناي.

وأهم ما يحسب للملحن للخضر أن الحانه الغنائية لها طابع مميز تختلط بالشجن والابداع الموسيقي ، له العديد من الروائع مثل أغنية ( عافك الخاطر ) للفنان الكبير عبدالكريم عبدالقادر و أغنية (حاسب الوقت) للفنانة الراحلة رباب
قدم رؤيا حديثة أضافت ملامح جديدة لهوية الاغنية الخليجية كما أنه وراء بروز العديد من الاصوات الفنية الشابة التي تعتبر الآن نجوم الاغنية الكويتية والخليجية والعربية وفي مقدمتهم الفنان عبد الله الرويشد والفنان نبيل شعيل والفنانة نوال الذين يشار اليهم بالبنان في ساحة الغناء العربي.

وقد بدأ الملحن راشد الخضر بصقل موهبته الموسيقية بالانضمام إلى المعهد العالي للفنون الموسيقية حيث تخرج فيه في عام 1981م وبعد وفاته أطلقوا اسمه على مسرح المعهد وانضم إلى السلك العسكري في عام 1982م وفي حرب تحرير الكويت كان عضوا بارزا في ما عرف بـ المقاومة الوطنية الكويتية التي كانت تقوم بعمليات عسكرية ضد قوات الجيش العراقي الغازي، كما كان له بعض المشاركات الفنية ابان الاحتلال العراقي الغاشم منها أغنية «يا جابر» للشاعر سامي العلي و«هيا إلى الجهاد» للشاعر الشاهين و«يا دار أنت عزنا» للشاعرة نهج نجد و«يا شعب جابر» للشاعر سعود سالم وأوبريت «وقت الفزعة» للشاعر أحمد الفهد وفري كويت للفنان عبد الله الرويشد.

وكان أول من قدم اليه يد العون كملحن شاب الفنان محمد البناي في عام 1979م الذي كان مشهورا بغناء العدنيات وقدمه بصورة حديثة ونجح الالبوم الذي قدماه نجاحا كبيرا خاصة انه قدم للفنان محمد البناي كلمات وألحان حيث كان الخضر شاعرا غنائيا إلى جانب كونه ملحنا مميزا وان كان التلحين فرض نفسه عليه فقدم اليه اغاني عدة منها «يا ليل هون علينا» و«تدللتي» و«أبحرت» و«تناسينا» وأغنيات أخرى.

وفي فترة الثمانينات كون الخضر مع الشاعر عبد اللطيف البناي ثنائيا فنيا مهما وقدما معا العديد من الاغنيات الحديثة بعضها ذات ايقاع سريع يواكب المرحلة فكانت هناك اغان ناجحة وأخرى اقل نجاحا الامر الذي عرضهما إلى الانتقاد من انهما عملا على تشويه هوية الاغنية الكويتية بينما كان هناك فريق آخر يرى في اعمالهما انعطافا جديدا في مسيرة الاغنية الكويتية بشكل يتناسب مع ايقاع الاغنية الشبابي السريع الامر الذي ساعد على بروز الاغنية الكويتية وانتشارها خارج نطاق دول مجلس التعاون الخليجي وتجلى ذلك من خلال حرص راشد الخضر على البحث عن أصوات فنية جديدة.

وكان الفنان عبد الله الرويشد الذي انفصل عن فرقة «رباعي الكويت» وبات يبحث عن الغناء الفردي أن وجد في الملحن راشد الخضر والشاعر عبد اللطيف البناي ضالته فقدما له ألبوما واشتهر بأغنية «رحلتي» التي قدمت له الشهرة لينطلق فيما بعد إلى آفاق فنية كبيرة.

وقدم الخضر اصوات غنائية جديدة قبل عبد الله رويشد مثل الفنان نبيل شعيل حيث قدم اليه اغنية «سكة سفر» فحقق نجاحا كبيرا وما زال ينافس عبد الله الرويشد الذي تبعه في الغناء الفردي بنفس العام وسلك مسلكا فنيا خاصا به وقدم سلسلة من الاغنيات الناجحة التي لاقت نجاحا كبيرا محليا وخليجيا وعربيا ثم قدم صوتا نسائيا جديدا هي المطربة نوال في أغنية ((يوه يايوه)) مع الشاعر عبد اللطيف البناي و «اربع سنين» وهي الآن تعد من ابرز الاصوات الغنائية النسائية الخليجية.

وتعاون الخضر مع مجموعة من الفنانين الكويتيين الذين ينتمون إلى جيل الستينيات ومنهم الفنان عبد الكريم عبد القادر في اغنية «للصبر اخر» و«حبيبي يزعل» وفي أغنية «بسك زعل» للشاعر «شامخ»ومع الفنان عبد المحسن المهنا في اغنية «حياك» ومع الفنانة الراحلة رباب في اغنية «حاسب الوقت» و«الجرح الأول» و «آه يا حالي » و«كيدي أعظم» كما تعامل مع بعض الفنانين الخليجيين والعرب منهم الفنان عبد المجيد عبد الله في اغنية «خلني بين الرموش» ومع الفنان راشد الماجد في اغنيتين هما «سرك معي» و«الله لنا» و«ياثر بحالي» للفنان المعتزل عبد الله الشحمان ومع الفنان لطيفة التونسية بألبومها الخليجي وتلك الاغنيات.

وقدم الخضر مجموعة من الألحان الوطنية والرياضية منها أغنية «عاشت لنا الكويت» و«أنا كويتي» و«الأولى أنت» و«راجعين يا أغلى بلد» التي غناها عبد الله الرويشد وأغنية «فوز فيها» التي غناها الفنان عبد الكريم عبد القادر كما تعامل مع بعض المطربين العرب مثل الفنانة لطيفة التونسية التي غنت له أغنية «ويه ويه» للشاعر بدر بو رسلي وأغنية «عزيز علينا» للشاعر ابن القرى والفنانة ليلى غفران وفطيمة.

ثم رحل الملحن راشد الخضر وترك لنا اعمالا تخلد اسمه في تاريخ الاغنية الكويتية المعاصر.

بدأ مشواره الفني من خلال التحاقه بالمعهد العالي للفنون الموسيقية، وخلال تلك الفترة قدم أول عمل له وكان عبارة عن ألحانه وكلماته للفنان محمد البناي في عام 1979 وهو فنان مشهور بغناء العدنيات، ومن تلك الأغنيات أغنية يا ليل طول علينا. ثم جاء تخرجه من المعهد العالي للفنون الموسيقية في عام 1981 وانضمامه إلى السلك العسكري في عام 1982 .

ثم جاءت الانطلاقة الحقيقية من خلال أول لحن رسمي قدمه للساحة الفنية عام 1981 وهي أغنية رحلتي للفنان عبد الله الرويشد وأغنية سكة سفر لنبيل شعيل. وحاز على جائزة أفضل ملحن في استفتاء لمجلة الفن عام 1983 

قدم بعد ذلك العديد من الالحان مع كبار المطربين مثل الفنان عبد الكريم عبد القادر، عبد الله الرويشد، نبيل شعيل، نوال الكويتية، رباب وغيرهم. كما قدم العديد من الاعمال الوطنية والرياضية، لعل ابرزها أوبريت خليجي 10 الذي لحنه بمناسبة افتتاح كأس الخليج 1990 في الكويت وقد غناه اروع ثنائي دويتو وهما الفنان الكبير عبدالكريم عبدالقادر والفنان عبدالله الرويشد .

وقد شكل الملحن راشد الخضر ثنائي غنائي مع الشاعر عبد اللطيف البناي في تلك الفترة.

بعض اللحانة

توفي في يوم 7 يناير 1998 وكان في شهر رمضان المبارك، وذلك بعد ممارسته رياضة المشي مع صديقه الشاعر عبد اللطيف البناي. وعند عودته للمنزل اصيب بسكته قلبية وانتقل إلى رحمة الله ، تاركاً خلفه إرثاً فنياً يتجاوز ال400 لحناً .

سمي أحد مسارح المعهد العالي للفنون الموسيقية باسمه بعد وفاته، تخليداً لذكراه ودوره في تطوير الفن والموسيقى الكويتية .


</doc>
<doc id="467371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467371" title="كونتاكتور">
كونتاكتور

الكونتاكتور أو الملامس أو الملماس أو مفتاح التلامس أو قاطع التماس هو جهاز كهرومغناطيسي يستخدم في فصل ووصل الدارات الكهربائية أو دارات التحكم. يتم تنشيط القاطع الكهربائي بتيار تحكم يكون ذو شدة تيار وفرق جهد أصغر من التيار الكهربائي المطلوب التحكم به. يأتي الواصل بعدة أشكال وأحجام واستطاعات بحسب طبيعة الاستعمال. وعلى خلاف قاطع الدارة الكهربائية فإن الواصل لا يقصد من استخدامه حماية الدارات من تيارات دائرة القصر.

ويستخدم في التحكم بالمحركات الكهربائية، الإضاءة، التدفئة ، المكثفات وغيرها.

يعتبر مفتاح التلامس من العناصر الأساسية في دوائر التحكم عموما , ودوائر المحركات والإنارة عالية القدرة على وجة خاص . وهو عبارة عن أقطاب أساسية قادرة على تحمل تيار عالي يتم التحكم فيها بواسطة ملف التحكم الذي يمر فيه تيار صغير , ومن ثم فيمكن من خلاله التحكم في تيارات عالية بواسطة تيارات منخفضة . 

يزود المفتاح بعدد من الأقطاب المساعدة وهي نوعان : 

النوع الأول ( "N / O" ) يكون في الوضع الطبيعي مفتوحا طالما لا توجد إشارة كهربية في ملف المفتاح , ومن ثم فالأقطاب الرئيسية أيضا مفتوحة , ثم أتوماتيكيا يتحول إلى الوضع مغلق بمجرد أن يكون ملف المفتاح مكهربا , والعكس بالعكس في حالة النوع الثاني ("N / C") . 

والإستخدام الأساسي لهذة الأقطاب المساعدة يكون في دوائر التحكم ذات التيار الخفيف , حيث يمكن متابعة الحالة الخاصة بالأقطاب الأساسية الحاملة للتيار الأساسي من خلال متابعة حالة الأقطاب المساعدة . 
أبرز هذة الأنواع : 
وتستخدم في فصل وتشغيل دوائر الإنارة . وفي هذة الحالة يجب ألا تقل سعة التصنيع للمفتاح عن 1.25 من قيمة التيار المغذي لمجموعة اللمبات . 
وتستخدم هذة الفئة لأداء عدد من المهمات مثل عند تشغيل المحرك الحثي , فصل وتشغيل محرك ثلاثي الأوجة . وفي هذة الحالة يجب أن يكون سعة التصنيع للمفتاح المستخدم تساوي على الأقل عشرة أمثال تيار المحرك المقنن . 
تتشابه هذة الفئه مع فئة AC3 بشكل كبير , وتتميز عنها بأنه يمكن إستخدامها في عكس دوران المحرك ثلاثي الأوجه , أو تحريكه على دفعات متتالية في فترة تشغيل قصيرة , وهذا يعني أن يكون المفتاح المستخدم في هذة الفئة يتحمل قيمة قصوى للتيار أعلى من النوعية المستخدمة في فئة AC3 . وتكون سعة التصنيع تشاوي على الأقل 12 مرة من تيار المحرك المقنن . 
يتم توصيف مفتاح التلامس حسب عدة متغيرات من أهمها : 



</doc>
<doc id="467390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467390" title="فارس الأندلس">
فارس الأندلس

فارس الأندلس هي سلسلة روايات مصرية تاريخية تدور أحداثها في الأندلس وهى تشبه إلى حد كبير رجل المستحيل ولكن رجل المستحيل معاصرة الأحداث أما فارس الأندلس فتفوح عطر الماضي أيام ازدهار الأندلس وحتى سقوطها.

فارس: بطل السلسلة

مهاب: معلم السلاح

فهد: زنجي أسود يظهر فجأة ويختفي فجأة لمساعدة فارس ومهاب

الشيخ: وزير دولة الأندلس السابق وعلم فارس الأخلاق الحسنة وتاريخ 
الأندلس

تفوح من تلك الرويات عطر الحضارة الإسلامية السابقة في الأندلس والفرسان العرب واخلاق الفروسية العربية قصه تسبح بك في اطياف الماضي 
وتأخذك إلى عالم مثير حيث الحضارة العربية حيث تستنشق نسيم وعبق التاريخ يرجع تاريخها للعصر الأندلسي حيث كان السكان الأصليون يحاولون استرجاع الأندلس جزءا فجزءا من المسلمين وكان المسلمون يدافعون عنها بكل قوتهم القديم.


</doc>
<doc id="467400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467400" title="الخادم الأسود">
الخادم الأسود

الخادم الأسود (黒執事 "كوروشيتسوجي") (Black Butler "بلاك بتلر") هو اسم سلسلة مانغا من تأليف يانا توبوسو وسلسلة أنمي من إنتاج أنيبليكس.

في أحد القصور على مشارف لندن في العصر الفكتوري، يقوم الخادم سيباستيان بخدمة شيل فانتومهايف رئيس إحدى العائلات الانكليزيه النبيلة إضافة إلى شركة ألعاب والذي يبلغ من العمر 12 عاما، يقوم سيباستيان بأي مهمه يطلبها منه سيده ويحل المشاكل التي تعاني منها انكلترا بسهولة وعلى اكمل وجه وذلك بسبب قدرته الشيطانيه الناتجة من اتفاقه(معاهدته) لسيده وسيباستيان لديه زوجة اسمها هياء وهو يحبها جداً .

Sebastian Michaelis
العمر : غير معروف

هو الخادم كما ويعتبر الحارس الشخصي ل "ciel"، وهو بارع ويستطيع القيام بأي عمل يوكل إليه وكثيراً ما يُطلب إليه القيام بالاعمال التي يعجز الاخرون عن القيام بها.
وهو شيطان من الأساس، وتوجد على يده اليسرى علامة
تشبه العلامة الموجودة على عين "ciel" اليمنى وهي موجودة بسبب العهد القائم بينهما.
والاسم " Sebastian Michaelis" هو اسم مؤقت اعطي له من قبل "ciel".
وهذا الاسم هو اسم مقيد السلطة في عالم الشياطين في الجحيم وسيباستيان لقد تزوج من فتاة واسمها هياء انها جميلة جداً وهو يحبها وسوف يضحي بحياته من اجلها وجميع الفتيات يغارون منها نعم انها كوين .

Ciel Phantomhive
عمره :12 سنة
هو ولي امر عائلة " Phantomhive"، ويدير شركة
الالعاب والحلوى، ويريد الانتقام لمقتل والديه، وعينه
اليمنى المغطى عليها علامة العهد الذي يربطه بالشيطان " Sebastian ".
وتوجد أيضاً علامة حرق على ظهره حدثت عندما كان يُعامل
كالعبد قبل أن ينقذه " Sebastian "، وهو في العادة ينظر
ل" Sebastian" كالفارس في لعبة الشطرنج، وله
خطيبة تُدعى " Elizabeth"، وقد كان عنده في الماضي كلب كان يدعى
" Sebastian" ولكنه سرعان ما خسره مع والديه بسبب الحريق الذي حدث.

Meilin
خادمة في بيت " Phantomhive"، مندفعة ومتحمسة
في عملها، ولكنها سرعان ما تتسبب في حدوث الاخطاء، فمثلاً تضع الكثير من الصابون في الغسيل، وتتسبب
في كسر الصحون. وعندما يُطلب منها القيام ببعض المهام
الهامة تشعر بالضطراب.

Finnian(Finny)
وهو البستاني في منزل " Phantomhive ". ومشكلة " Finny "
انه يتسبب في قتل النباتات أكثر من زراعتها، وقد تمنى مرة
ان يجعل الحديقة تبدو كرجل آلي عملاق، ولكنه كثيراً ما يخفق في
عمله، وكثير البكاء ودائماً يأخذ المال من " Sebastian".

Bardroy (Bard)
وهو الطباخ في بيت " Phantomhive"، وطبخه سيء
جداً لدرجة أن " Sebastian " هو من يقوم بالطبخ
عادة، وله العديد من المحاولات في طبخ الطعام عن طريق
قاذف اللهب ولكن كما يصف " Sebastian " طبخه بأنه كالفحم.

Lau
وهو أحد المنتجين الفرعيين لاحدى الشركات الصينية،
وهو يعرف " Ciel" و" Madan Red". ورغم صداقته
مع " Ciel" إلا أنه يبدو أن " Lau" ذو علاقة بمهنة
غير قانونية، فمهنته الحقيقية هي (الافيون).

Undertaker
وهو لا يعرف الابمهنته، و" Undertaker" شخص غامض، ملامحه
مخفية دائماً، وفي العادة يقوم بإعطاء " Ciel" المعلومات
التي يريدها، وهو في العادة يحب الاستماع إلى النكت.

Angela
وكانت تُعامل كخادمة في منزل " Lord Henry Barymore "، احب " Finny " فيها لطفها وجمالها، ولها علاقة بالمنظمة
التي اغتالت والدي " Ciel ".

Ash
وهو خادم الملكة الذي يقوم بإ يصال اوامر الملكة ل" Ciel"، ومظهره عكس مظهر " Sebastian" تماماً،
فبينما " Sebastian" شعره اسود ويرتدي
اللون الأسود، هو شعره أبيض ويرتدي الأبيض.
ويبدو أنه هو أيضاً له علاقة بالمنظمة
التي قتلت والدي " Ciel ".

Durless, Angelina
وهي خالة " Ciel" وتُلقب ب" Madame Red"، ولون شعرها
وملابسها كلها أحمر. وهي تعمل كطبيبة.

Tanaka
وهو المضيف في منزل " Phantomhive"، لااحد يعلم ما
يفعله بالضبط، فهو دائماً يجلس ويشرب الشاي الأخضر،
كما وانه دائم الابتسامة، وقد خدم والدي " Ciel" في ما مضى.

العمر : غير معروف
التصنيف : شينيجامي "إله الموت أو حاصد الأرواح"
موصفاته : عينيه صفراء اللون ويمتلك شعر احمر طويل واسنان تشبه اسنان القرش
معلومات عنه : يعشق اللون الأحمر والدماء بجنون يلقب ب "جاك السفاح" يستخدم سلاح يسمي منجل الموت في قتل الآخرين ووظيفة الشينيغامي هي ان يقرر إن كانت روح البشر تستحق العيش ام لا.
علاقته بمدام ريد : يقومان هما الاثنان بقتل النساء بطرق فظيعة ومقرفة. وقد كان في بداية الانمي يعمل كخادم لمدام رد لكن بمظهر مختلف: شعر بني ولباس اسود ونظارات مدورة
وهو واقع في حب سيباستيان بطريقة غريبة ويضع رموشا اصطناعية وكانه يظن نفسه فتاة




</doc>
<doc id="467402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467402" title="روضة الحاج">
روضة الحاج

روضة الحاج محمد عثمان شاعرة سودانية من مواليد شرق السودان مدينة كسلا لأب من شندي وأم من كردفان ، حازت علي لقب شاعر سوق عكاظ لعام 2005 ، تعمل مذيعة في الاذاعة السودانية وفي قناة الشروق الفضائية السودانية حيث تقدم برنامج سفراء المعاني وهو حوار فكري ثقافي مع رموز الفكر و الشعر و الثقافة من السودانيين و العرب .

يمتاز شعرها بجودة ودقة الصور و بساطة وجمال المعانى وحداثة و موضوعية الأفكار وروعة وسلاسة الموسيقى.
إزدادت شهرة الشاعرة روضة الحاج بمشاركتها في برنامج أمير الشعراء علي تلفزيون أبو ظبي بنسخته الأولى ..وحازت علي المركز الرابع في المسابقة كان من أبرز قصائدها هي قصيدة بلاغ امرأة عربية منها:


لها خمسة دواوين حتى الآن وهي 

لها كتابان للاسهام بالتعريف بالمبدعات السودانيات هما :

مثلت السودان في عدد من المهرجانات والمؤتمرات الشعرية والثقافية منها :


وسام المعلم السوداني – اتحاد المعلمين السودانيين ،و درع مهرجان الدوحة الثقافي ،و درع الاوديسية – لبنان ،ودرع صنعاء عاصمة للثقافة العربية ،و درع أندية الفتيات بالشارقة .
نالت شهادات تقديرية من مؤسسات سودانية و عربية من دار القضاة السودانيين ،واتحاد المرأة السودانية ،ورابطة المرأة العاملة ،واتحاد كتاب وادباء الإمارات ،والاتحاد الوطني للشباب السوداني ،واتحاد الطلاب السودانيين ،وشهادة الاذاعي المتميز أبريل - 2004 ،و من النادي السوداني بـ العين و أبوظبي - الإمارات ،و من اتحاد الطلاب السودانيين بـ جامعة زايد وغيرها.


في موسم المد جزر جديد ، مدن المنافي ، أواه.. يا كسلا ، وقال نسوة ، اعتراف ،بلاغ امرأة عربية ، نشاز في همس السحر ،هل كان حباً يا ترى ؟ ، وشم على ساعد الغياب ، المنسي ! ، ونثرته ملح العتاب ! ، عش للقصيد ، في الساحل يعترف القلب ، مالي ادعيتك لي ، وتحترق الشموع .

يقول الدكتور الموسيقار د.أنس العاقب إن وصول روضة الحاج إلى مرحلة الاحتفاء العربي وجلوسها على عرش الشعر فخر للسودان وشعرائه، وإنه بوصفه ملحنا ألهمته قصيدتها "قدر" التي تقول في مطلعها:



دبوان الشاعرة روضة الحاج في بوابة الشعراء


</doc>
<doc id="467411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467411" title="تويوتا يارس">
تويوتا يارس

تويوتا يارس (يطلق عليها ڤايوس أو بيلتا في بعض مناطق العالم) هي إحدى طرازات شركة تويوتا للسيارات الصغيرة الحجم. تم إنتاجها بعد إعادة تصميم وتطوير الطراز السابق إيكو لتصبح بشكل رياضي أكثر.
طُرحت يارس/بيلتا بالأسواق عام 2006م وحازة سيارة يارس على جائزة السيارة الاوربيا المثاليا عام 2000\2001 م
ولها محركين سعة أحدهما 1 لتر والآخر 1.3 لتر باليابان، ودول الشرق الأوسط بسعة 1.3 لتر والآخر 1.6 لتر، لكنه في عام 2007م تم طرحها بالولايات المتحدة بمحرك سعته 1.5 لتر تلبية لمتطلبات فئة الشباب سرعة الطبلون 200 كلم في الساعة موديل 2006

و مع أن طرازي يارس وڤيتز يتشابهان كثيراً يالتصميم إلا أن ڤيتز تم تصميمها باستديوهات تويوتا الأوروبية، أما طراز يارس فقد تم تصميمه باستديوهات تصميم تويوتا اليابانية.

الطول الكلي مم 3825
العرض الكلي مم 1695
الارتفاع الكلي مم 1530
قاعدة العجلات مم 2460
المسافة بين العجلات أمامية مم
خلفية مم
تعليق أفقي أمامية مم 745
خلفية مم 620
العلو عن الأرض مم 140
الطول الداخلي مم 1865
العرض الداخلي مم 1390
الارتفاع الداخلي مم 1250
وزن السيارة كجم M/T: 1035-1055 A/T: 1045-1065
الوزن الإجمالي كجم M/T: 1465 A/T: 1475
عدد المقاعد2 في الامام ومقعد كبير في الخلف تسوعب 3 اشخاص
تسوعب السيارة 5 اشخاص كحد اقصا
تمنح طريقة التجميع الذكية في (يارس) الجديدة مستوى عصريا ينفرد به تصميم المسافة الواسعة بين مساحة المقاعد الأمامية والخلفية. والتي تؤمن بالتالي مساحة واسعة ومريحة لأرجل ركاب المقاعد الخلفية
لمساعدة السائق على تجنب الحوادث تستخدم (يارس) عددا من تجهيزات السلامة النشطة مثلABS (نظام الفرملة المانع للغلق) و EBD (نظام فرملة مع موزع قوة إلكتروني مانع للانغلاق) للمزيدمن الامن وا زودة بي صدامات من البلاستك الذي يمتص الصدمه ولا يشعر من في داخل السيارة بيشيء

أطلقت تويوتا ياريس نسخة (هاتشباك) المحدثة الجديدة طراز 2015 مع تصميم أكثر ديناميكية وإثارة، لتتميز السيارة عن منافساتها في هذه الفئة التي تعد من أكثر فئات السيارت منافسة، بينما طرحت تويوتا ياريس 2015 هاتشباك بنفس المحركات السابقة ولكن مع المزيد من المواصفات.

و يعتمد تصميم السيارة على فلسفة تصميمية جديدة شاركت في وضعها مراكز البحث والتطوير الأوروبية في بلجيكا وفرنساً، لتمنح السيارة مظهراً أوروبياً، وزُوّدت السيارة بمقدمة جديدة مع شبك أمامي ضخم يحتل معظم الواجهة الأمامية وفتحة تهوية أكبر، كما تم تزويد السيارة أيضاً بأضواء LED أمامية ، وصادم خلفي جديد و إطارات معدنية قياس 15 و 14 إنش.
ومن الداخل يبدو التصميم مألوفاً ولكن مع شاشة عدادات جديدة و كونسول وسطي معدل و مواد عالية الجودة، ومن أبرز التغييرات أيضاً هنالك البلاستيك ناعم الملمس و التزيين الكرومي و الفرش المحدّث و نظام Toyota Touch 2 الترفيهي المعلوماتي مع شاشة كبيرة قياس 7 إنش.

وإلى جانب التغييرات المذكورة تتمتع تويوتا ياريس 2015 بهيكل أكثر صلابة و بماصات صدمات جديدة ونظام توجيه كهربائي متطور، وهنالك أيضاً نظام تعليق خلفي بتصميم حديث يوفر الراحة للركاب ويحافظ على ثبات السيارة في نفس الوقت.

وستتوفر السيارة في أوروبا بنوعين من المحركات رباعية الاسطوانات؛ محرك بسعة 1.3 لتر يولد قوة 86 حصان و 121 نيوتن.م من عزم الدوران، ومحرك رباعي الاسطوانات سعة 1.5 لتر يولد قوة 107 حصان و141 نيوتن.م من عزم الدوران، بالإضافة إلى نسخة بمحرك ديزل ونسخة هجينة.
محرك 4 سلندر 1.3 لتر ,
جير أوتوماتيك 4 سرعات ,
عجلة قيادة مرنة (باور ستيرنج),
زجاج كهربائي ,
فرش قماشي ,
نظام تكييف يدوي ,
راديو AM/FM مع مشغل سي دي و منافذ يو اس بي و AUIX و 4 سماعات ,
ميزة الدخول بدون مفتاح ,
جنوط قياس 14 إنش , 
أضواء هالوجين ,
أكياس هوائية عدد 2 (ايرباج 2) ,
نظام فرامل مانع للإنغلاق ABS مع مساعد فرامل BA وموزع فرامل إلكتروني EBD ,
وسائد هوائية أمامية للسائق و الراكب الأمامي 
محرك 4 سلندر 1.5 لتر ,
جنوط معدنية قياس 15 إنش ,
أضواء ضباب ,
تطريز أحمر لفرش الداخلية ,
أزرار تحكم على عجلة القيادة ,
تكييف هوائي أوتوماتيكي ,
ميزة الدخول والتشغيل بدون مفتاح (زر تشغيل المحرك) ,
6 سماعات ,
مقاعد خلفية قابلة للطي والتحريك ,
أضواء أمامية كشافة .
محرك 4 سلندر؛ 1.5 لتر؛ 107 حصان ,
16 صمام بنظام VVT-I و نظام وقود EFI ,
جير أوتوماتيك ذو أربع سرعات ,
جنوط ألومنيوم مقاس 15 بوصة 185/60 R15 ,
مقود جلد بتحكم تلسكوبي ولللأعلى و الأسفل مع أزرار تحكم بالصوت و الهاتف ,
مقاعد مخمل رياضية ,
عصا ناقل حركة جلد ,
راديو مع مشغل أسطوانات MP3 ومنفذ USB و AUX مع 4 سماعات ,
مرايا خارجية ملونة بتحكم كهربائي ,
نوافذ بتحكم كهربائي مع قفل مركزي ,
جهاز فتح الأبواب عن بعد ,
حامل أكواب للسائق والراكب ,
جناح خلفي ,
كشافات ضباب أمامية ,
حساسات أمامية وخلفية في زوايا السيارة ,
كرسي خلفي مقسوم بنسبة 40:60 وقابل للطي و الأنزلاق يدويا ,
شبك أمامي رياضي ,
نظام مانع للسرقة ,
دعاسات أرضية قماش ,
شنطة سلامة كاملة .


</doc>
<doc id="467458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467458" title="غوستاف دالين">
غوستاف دالين

نيلس غوستاف دالين (Nils Gustaf Dalén) (مواليد 30 نوفمبر 1869 - 9 ديسمبر 1937) كان مؤسس شركة AGA ومخترع طباخة AGA ومصباح دالين. حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1912 عن صمامات آلية صممت لتستخدم مع مراكمات الغاز في المنارات.

مهندس وفيزيائي سويدي، تعلم في معهد تشالمر التكنولوجي في غوتبرغ بالسويد حيث تخرج منه مهندساً ميكانيكياً عام 1896، وبعد سنة قضاها بالمعهد البولتيكنيكي الفيدرالي في زيور بسويسرا عاد دالين إلى السويد، حيث عمل في مشروعات التوربينات الحرارية وأنابيب ضغط الهواء وأجرى تجاربه في إحدى الشركات العاملة في التوربينات الغازية في ستوكهولم.

ولد دالين في سترينستورب وهي قرية صغيرة في مدينة فالكبونج ميتسبالتي مقاطعة فاسترا جوتلاند. نجح في العمل في مزرعة العائلة التي كبرها لتشمل حديقة بيع الخضروات، تجارة البذور ومعمل آلبان. في عام 1892 اخترع جهاز اختبار الحليب الدسم للتحقق من جودة الحليب وذهب إلىستوكهولم لعرض اختراعه الجديد علىجوستاف دي لافال. وقد أعجب دي لافال بتعليم دالين لنفسه واختراعه وشجعه على أن يتلقى تعليم أساسي تقني. فالتحق بجامعة شالميرز للتكنولوجيا حيث حصل على الماجستير والدكتوراة في نهاية عام 1896. كان دالين من نفس نوع المخترعين مثل غوستاف دي لافال، لا يخاف من الاختبارات ولكنه كان أكثر حذرا لاقتصاد الشركة.

في عام 1906 أصبح دالين كبير المهندسين في شركة مراكمات الغاز (الصانع والموزع للأسيتيلين) وفى عام 1909 عندما تأسست شركة AGA عُين رئيسا لها طوال حياته. كانت شركة AGA واحدة من الشركات الأكثر ابتكارا في السويد، وأنتجت مجموعة كبيرة ومتنوعة من المنتجات التي نمت في كل عام. وأخيرا في بداية عام 1970 أجبرت AGA للحد من عدد من المنتجات وشاركت وركزت على إنتاج غازات للاستعمال الصناعي. طورت شركة AGA المنارات بلستخدام منتجات دالين وفى عام 1910 اشترت الشركة عقار كبير في لينديجو وقامت ببناء معمل إنتاج انتهى في عام 1912 عندما خرجت من التسهيلات فيستوكهولم.

بدايةً عمل دالين كان مع الأسيتيلين وهو غاز هيروكربوني شديد الانفجار. اخترع دالين الآغامسان وهى ركيزة تستخدم لامتصاص الغاز فيسمح للتخزين الآمن وبالتالي الاستغلال التجاري. الأسيتيلين ينتج ضوء شديد البياض يتحول في الحال إلى لهب قوى مثل الوقود المستخدم في المنارات. استغل دالين الوقود الجديد وقام بتطوير مصباح دالين والذي تضمن أختراع جديد (صمام الشمس) هذا الجهاز يسمح للمصباح للعمل في الليل فقط والحفاظ على الوقود وتمديد المدة التي يعمل فيها إلى سنة. (وميض دالين) هذا الجهاز يستخدم الغاز في مرحلة الومض فقط وهذا يقلل استهلاك الغاز بمقدار 90%. كل معدات المنارات لشركة AGA عملت بدون مصدر للكهرباء وبالتالي يمكن الاعتماد عليها في المناطق الساحلية الوعرة كالدول الإسكندنافية.

في عام 1929 اخترع دالين موقد AGA وقام بمعظم اختبارات الموقد بالمطبخ الخاص بفيلته التي بُنيت عندما أنتقلت الشركة إلى لينديغو عام 1912 لكنه لم يحصل على فرصة رؤيتها بأم عينية، وساعدته عائلته في أعمال التطوير والتحقق من درجة الحرارة وتدفق الهواء وغيرها.

كان والديه هما أنديرس ولوفيسا دالين. تزوج إيما بيرسون عام 1901 وكان ليه 4 أطفال فتاتين وصبيين:

في بداية عام 1912 فقد دالين نظرة في اتفجار للإسيتيلين خلال اختبار الضغط العالى للمراكمات. في نفس العام حصل على جائزة نوبل للفيزياء وكان مريضاً جداً ولم يستطيع حضور العرض فحضر أخيه ألبين دالين (أستاذ طب العيون بمعهد كارولين) نيابه عنه. وأشاد خطاب العرض نوعية التضحية بالسلامة الشخصية في التجارب العملية، ومجاملته بمقارنته بنوبل نفسه. بالرغم من فُقد بصرة ظل دالين مديراً لـ AGA حتى وفاته عام 1936. حصل على أكثر من 100 براءة اختراع خلال حياته.



</doc>
<doc id="467459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467459" title="هايك كامرلينغ أونس">
هايك كامرلينغ أونس

هايك كامرلينغ أونس (Heike Kamerlingh Onnes) (مواليد 21 سبتمبر 1853 - 21 فبراير 1926) كان عالم فيزياء هولندي. أمضى حياته العلمية في اكتشاف تقنيات التبريد الشديد والظواهر المتعلقة بها.


</doc>
<doc id="467460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467460" title="وليام لورنس براغ">
وليام لورنس براغ

وليام لورنس براغ (Sir William Lawrence Bragg) (مواليد 31 مارس 1890 - 1 يوليو 1971) كان عالم فيزياء أسترالي حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1915 بالاشتراك مع وليم هنري براغ.

عمل لورنس براغ مع أبيه من 1912 - 1914 في البحث العلمي في موضوع البلورات واسخدما لذلك الأشعة السينية. واكتشف معادلة براغ عام 1912 ، والتي سميت باسم صاحبيها ، واستغلها هو ووالده الذي قام بتطوير جهاز مطياف الأشعة السينية الذي استغل في دراسة العديد من بلورات المواد.

وقد طور مع تلاميذه تظرية عن البناء البلوري للسيليكات .


</doc>
<doc id="467461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467461" title="ويليام هنري براغ">
ويليام هنري براغ

السير وليم هنري براغ (مواليد 2 يوليو 1862 - توفي في 10 مارس 1942) كان عالم فيزياء و كيمياء بريطاني حصل على جائزة نوبل في الفيزياء بالاشتراك مع ابنه لورنس هنري براغ عام 1915.


</doc>
<doc id="467466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467466" title="فلسطينيو الشتات">
فلسطينيو الشتات

فلسطينيو الشتات هو المصطلح الذي يستعمل لوصف الفلسطينيين الذين يعيشون خارج فلسطين.. يقدر العدد الكلي لفلسطيني العالم ما بين 9-11 مليون يعيش ما لا يقل عن نصفهم خارج بلدهم.

عانى الشعب الفلسطيني منذ حرب 48 من عدة موجات من النفي و كما عاشوا في العديد من الدول المضيفة.

بالإضافة إلى اللاجئيين الفلسطينيين الذي تم تهجيرهم في حرب 48 فقد تم تهجير مئات الآلاف من الفلسطينيين خلال حرب 67. يشكل هذان الشكلان من التهجير الغالبية العظمى من فلسطينيي الشتات. بالإضافة لهؤلاء المهجرين بسبب الحرب، فقد قام البعض من الفلسطينيين بالهجرة لأسباب أخرى مثل: الحصول على فرص عمل أفضل و التعليم و الاضطهاد الديني و اضطهاد السلطات الإسرائيلية. على سبيل المثال، فبعد حرب 67 يجبر ما معدله 21,000 فلسطيني على ترك المناطق التي تقع تحت السيطرة الإسرائيلية. هذا النمط من الهروب استمر خلال عقود السبعينات و الثمانينات و التسعينات من القرن العشرين. مثال آخر في سنة 2002، تم ترحيل 13 مقاتل خلال حصار كنيسة المهد أثناء تنفيذ عملية الدرع الواقي.

لا يمكن تحديد تعداد دقيق للشتات في الفلسطيني خاصة في ظل غياب إحصائ سكاني شامل لكل فلسطينيي الشتات و الفلسطينيين الذين بقوا في فلسطين. بناءً على الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني، فإن عدد الفلسطينيين في العالم مع نهاية سنة 2003 كان 9.6 مليون، بزيادة بمقدار 800,000 عن سنة 2001.

يشرح روبين كوهين في كتابه الشتات العالمي بأنه بالنسبة للفلسطينيين، وآخرين مثل الأمريكيين الأصليين و اليهود و بعض الأفارقة، فإن مصطلح الشتات يحمل في طياته معاني مرتبطة بالشؤم و الوحشية، و يرمز إلى أذى و عقاب جماعي بحيث يحلم الشخص بالوطن و يعيش في المنفى.

شكلت قضية حق الفلسطينيين بالعودة أهمية مركزية لدى الفلسطينيين و الشعوب العربية منذ سنة 1948. كما يعتبر حلم للعديد من فلسطينيي الشتات و يظهر بشكل أكبر لدى الفلسطينيين الذين يعيشون في مخيمات اللاجئين. في مخيم عين الحلوة، أكبر مخيمات لبنان، تسمى الأحياء بأسماء مدنو قر ى الجليل و هي المناطق التي أتى منها هؤلاء المهجرون، من هذه الأسماء الزيب و الصفصاف و حطين.. على رغم من عدم رؤية 97% من سكان هذه المخيمات لقراهم و مدنهم الأصلية في فلسطين، فإن المعظم يصر على أن حق العودة هو حق لا يجوز التصرف فيه وبأنهم لن يتخلوا عنه.




</doc>
<doc id="467469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467469" title="تشارلس غلوفر باركلا">
تشارلس غلوفر باركلا

تشارلس غلوفر باركلا (Charles Glover Barkla) (مواليد 7 يونيو، 1877 - 23 أكتوبر، 1944) كان عالم فيزياء بريطاني. حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1917 عن أعماله في دراسة تبعثر الأشعة السينية.


</doc>
<doc id="467473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467473" title="يوهانس شتارك">
يوهانس شتارك

يوهانس شتارك (Johannes Stark) (مواليد 15 أبريل، 1874 - 21 يونيو، 1957) كان عالم فيزياء ألماني. حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1919 عن أعماله في مجال اكتشاف تأثير دوبلر في أشعة القناة وفصل خطوط الطيف في الحقول الكهربائية، ويعرف باسم تأثير شتارك.


</doc>
<doc id="467476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467476" title="الكلازية">
الكلازية

وهي قرية في تركيا تقع في السويدية في لواء إسكندرون السليب عن سوريا وهي قرية جميله جداوشعبها طيب

مناخ متوسطي حار صيفا بارد شتاء يتميز بوجود اشجار دائمه الخضره مثل السرو والصنوبر والغار والكينا 
كانت تتبع للجمهوريه السورية منذ 1920 ميلاديه وتم استيلاء الاتراك عليها عام 1939 وتتميز القرية بوجود ادباء كبار وشعراء هاجر معظمهم إلى سوريا البلد الام وهم يسعون جاهدين لنيل حقوقهم المشروعه في البلد الجار تركيا.


</doc>
<doc id="467477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467477" title="شارل إدوار غيوم">
شارل إدوار غيوم

شارل ادوار غيوم (Charles Édouard Guillaume) (مواليد 15 فبراير، 1861 - 13 مايو، 1938) كان عالم فيزياء سويسري فرنسي. حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1920 عن أعماله في مجال القياسات الفيزيائية الدقيقة واكتشاف سبيلكة النيكل-فولاذ التي تدعى إنفار invar و إلينفار elinvar، حيث أن لمعدن إنفار معامل تمدد حراري قريب جداً من الصفر مما يعطي نتائج قياس دقيقة بغض النظر عن تغيرات درجة الحرارة.


</doc>
<doc id="467493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467493" title="روبرت ميليكان">
روبرت ميليكان

روبرت أندرو ميليكان (Robert Andrews Millikan) (مواليد 22 مارس، 1868 - 19 ديسمبر، 1953) كان عالم فيزياء تجريبية أمريكي. حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1923 عن أعماله قياس شحنة الإلكترون وأعماله في المفعول الكهروضوئي.


</doc>
<doc id="467498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467498" title="كارل مان سيغبان">
كارل مان سيغبان

كارل مان جورج سيغبان (Karl Manne Georg Siegbahn) (مواليد 3 ديسمبر، 1886 - 26 سبتمبر، 1978) كان عالم فيزياء سويدي. حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1924 عن اكتشافاته في مجال مطيافية الأشعة السينية X-ray spectroscopy.


</doc>
<doc id="467506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467506" title="أوتوقراطية">
أوتوقراطية

الأوتوقراطية هي شكل من أشكال الحكم، تكون فيه السلطة السياسية بيد شخص واحد بالتعيين لا بالانتخاب. كلمة "أوتوقراط" أصلها يوناني و تعني (الحاكم الفرد، أو من يحكم بنفسه).

"استبدادية" هنا معنى اصطلاحي ناتج عن تعريب الكلمة، وقد تعرّب أحيانا بالدكتاتورية لكن في الواقع، هناك فرق في المعنى بين هذه المفردات، فالأوتوقراطية ليست مرادفة للشمولية ، حيث أن هذه الفكرة اختلقت للتفريق بين الأنظمة الحديثة التي ظهرت في عام 1923 و بين الدكتاتوريات التقليدية. بالإضافة إلى ذلك، الأوتوقراطية ليست مرادفة ل الدكتاتورية العسكرية، فهنالك مثلا الأوتوقراطيات الليبرالية التي تحترم حقوق وحريات الأفراد.

مصطلح الملكية أيضا يختلف عن الأوتوقراطية في أنه يعكس صفة توريث الحكم هذا بالرغم من أن بعض الملكيات السلافية، بالأخص الأباطرة الروس كانوا يحملون لقب "أوتوقراطي". تاريخيا، العديد من الملوك حكموا بشكل أوتوقراطي ولكن في نهاية الأمر ضعف نفوذهم وتلاشى بعد أن كتبت وأقرت الدساتير التي أعطت الشعوب القوة لصناعة القرارات بأنفسهم من خلال ممثليهم في الحكومة.

يحتاج الأوتوقراطي إلى نوع من مساعدة أفراد نافذين ومؤسسات في المجتمع من أجل أن يستطيع أن يحكم سيطرته على الشعب. قلة هم الحكام الذين تمكنوا من أن يبسطوا نفوذهم عن طريق الحضور أو الكاريزما أو المهارات فقط، من غير مساعدة الآخرين. أغلبية الأوتوقراطيين اعتمدوا على طبقة النبلاء، والعسكر ، أو الزعماء الدينيين أو آخرون، الذين بدورهم قد ينقلبون على الحاكم أو يقتلونه. لذا، قد يصعب معرفة الفرق بشكل واضح بين الأوتوقراطية والأوليغارشية التي تعني حكم القلة.

البدايه والنهايه



</doc>
<doc id="467507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467507" title="عمر أميرلاي">
عمر أميرلاي

عمر أميرالاي (1944 - 5 فبراير 2011) مخرج سينمائي سوري من مواليد دمشق. تتميّز أفلامه بنزعتها الانتقادية السياسية والاجتماعية، وقد كان له دور بارز في ربيع دمشق عام 2000.

درس المسرح في جامعة "مسرح الأمم" في باريس عامي 1966-1967، ثمّ التحق بالمعهد العالي للدراسات السينمائية في باريس، لكنّه انقطع عن الدراسة بسبب أحداث الطلبة عام 1968. عاد إلى دمشق عام 1970. أسلوبه الفني مختلف عن غالبية المخرجين السوريين الذين درسوا في الاتحاد السوفييتي أو أوروبا الشرقية.

من أفلامه الوثائقية ثلاثية حول وادي الفرات. في فيلمه الأول "محاولة عن سدّ الفرات"، (1970)، إنتاج التلفزيون السوري، يوجّه أميرالاي تحيّة لأحد أكبر مشاريع التطوير السورية. لكنّه في فيلميه التاليين يتّخذ موقفاً نقديّاً واضحاً منه، كما في "الحياة اليومية في قرية سورية" (1974) الذي يبيّن فيه أميرالاي التأثير السلبي لبناء السدّ على حياة الأشخاص العاديين في إحدى القرى الواقعة على نهر الفرات، وفي زيارة ثانية للمكان عام 2003 حقّق أميرالاي فيلم " طوفان في بلد البعث"، الذي حوى نقداً سياسياً لاذعاً لسياسة حزب البعث الحاكم في مجاليّ التربية والتعليم، والذي كان من المفترض أن يكون عنوانه "خمسة عشر سبباً لكرهي حزب البعث".

فيلم بارز آخر له بعنوان "وهنالك أشياء كثيرة كان يمكن أن يتحدّث عنها المرء"، حيث اعتمد فيه أميرالاي على مقابلة مطوّلة مع المسرحي السوري سعد الله ونوس وهو في أوج صراعه مع مرض السرطان. يقابل الفيلم بين شهادة ونوس ومشاهد من حروب سوريا مع إسرائيل، وهزيمة الـ 67، وزيارة السّادات لإسرائيل، والانتفاضة الفلسطينية الأولى حيث تحولت القضية الفلسطينية إلى جزء مركزي من حياة مثقفي جيل كامل، وانتهاءً بحرب الخليج الثانية.

ومن بين أفلامه أيضاً "الرجل ذو النعل الذهبي" عن الرئيس اللبناني الراحل رفيق الحريري.

عمل بعد العام 1980 في فرنسا لصالح محطّات تلفزيونية مختلفة ؛ له اعمال سورية وعالمية حيث حقّق العديد من الأفلام التسجيلية الطويلة والقصيرة.

في حين حققت أفلام أميرالاي شهرة عالمية وعرضت في بعض من أهم المهرجانات المختصة بالسينما التسجيلية في العالم كمثل مهرجان امستردام الدولي للأفلام التسجيلية http://idfa.nl، منعت معظم أفلام أميرالاي من العرض في وطنه سوريا لأسباب رقابية. قبل وفاته بقليل، حمّل المخرج عدداً من أفلامه على موقع يوتيوب ليستطيع السوريوون مشاهدتها.

توفي في يوم السبت 5 شباط 2011 عن عمر يناهز الـ (67) عاماً إثر جلطة دماغية في بيته في دمشق.




</doc>
<doc id="467509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467509" title="جن بيرين">
جن بيرين

'جين بابتيست بيرين (30 سبتمبر 1870 - 17 ابريل 1942) هو فيزيائي فرنسي حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1926.
ولدَ جين بيرين في مدينة ليل الفرنسية 1870، حيث التحق بجامعة École Normale Supérieure. أصبح مساعداً في المدرسة خلال الفترة 1894 - 1897، حيث بدأ في دراسة أشعة الكاثود و الأشعة السينية. مُنح درجة الدكتوراه في العلوم عام 1897.وفي نفس العام تم تعيينه محاضراً في الفيزياء الكيميائية في مدينة جامعة سوربورن، في باريس. أصبح بروفيسوراً في الجامعة عام 1910 وظلّ كذلك حتى الاجتياح الألماني لفرنسا خلال الحرب العالمية الثانية.

أظهر بيرين عام 1895 أنّ أشعة الكاثود تتكون من جسيمات سالبة الشحنة. وقام بحساب عدد أفوغادرو لها بأكثر من طريقة. قام أيضاً بتوضيح أنّ الطاقة الشمسيّة هي عبارة عن تفاعل نووي-حراري للهايدروجين.
بعد أن قام ألبرت أينشتاين عام 1905 بطباعة تفسيره النظري عن الحركة البراونية بناءً على مفهوم الذرات، قام بيرين بعمل تجارب عملية للتأكد من تنبؤات آينشتاين، وكان لتجاربه القول الفصل في الجدل الذي كان قائماً لقرن من الزمان حول صحة نظرية جون دالتون حول الذرّة.
حصل بيرين على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1926 لعمله الدؤوب على البنية المتقطعة للمادة، وخاصة اكتشافه للإتزان الرسوبي.

حصل بيرين على عدد من الجوائز والمناصب الفخرية منها:

ومن الجدير بالذّكر أنّ جن بيرين كان له ابن اشتهر بالفيزياء أيضاً وهو فرانسيس بيرين.

كان بيرين قد خدم في سلاح الهندسة إبّان الحرب العالمية الثانية، ثمّ بعد الاجتياح الألماني لباريس عام 1940 هربَ إلى الولايات المتحدة الأمريكية. حيثُ ماتَ في مدينة نيويورك. بعد انتهاء الحرب، وفي عام 1948، أعيد رفات بيير إلى فرنسا وتم نقله بواسطة البارجة البحرية جان دارك. ودفنَ في البانتيون (Panthéon) في باريس.

صور


</doc>
<doc id="467510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467510" title="جيمس فرانك">
جيمس فرانك

جيمس فرانك (مواليد 26 أغسطس، 1882 - 21 مايو، 1964) كان عالم فيزياء ألماني. حصل على جائزة نوبل في الفيزياء سنة 1925 عن إنجازاته بين عامي 1912 - 1914 في مبدأ فرانك-كوندون Franck-Condon principle و تجربة فرانك-هيرتس التي اثبتت صحة نموذج بور للذرة .



</doc>
<doc id="467516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467516" title="غوستاف هرتس">
غوستاف هرتس

غوستاف هرتس هو عالم فيزياء تجريبية ألماني من مواليد 22 يوليو 1887 توفى في 30 أكتوبر 1975.
حصل على جائزة نوبل في الفيزياء سنة 1925 بالاشتراك مع جيمس فرانك عن أعماله في تجربة فرانك-هيرتس Franck-Hertz experiment.
وهو ابن أخ العالم هاينريخ رودولف هيرتس.


</doc>
<doc id="467523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467523" title="الأصدقاء الطيبون">
الأصدقاء الطيبون

الأصدقاء الطيبون هو فيلم جريمة أمريكي من إنتاج عام 1990 ومن إخراج مارتن سكورسيزي ومن بطولة روبرت دي نيرو وراي ليوتا وجو بيشي. الفيلم هو اقتباس لرواية "رجل حكيم" للكاتب نيكولاس بيلاجي ، الذي كتب سيناريو الفيلم مع سكورسيزي. مبني على أحداث حقيقية يتبع الفيلم حياة أحد مساعدي عائلة لوكيزي الإجرامية هنري هيل وأصدقائه من الفترة ما بين 1955 إلى 1980.

حقق الفيلم نجاحاً في شباك التذاكر الأمريكي جامعاً 46.8 مليون دولار أمريكي والتي فاقت ميزانيته التي بلغت 25 مليون. كما تلقى مديح هائل من قبل النقاد. ترشح الفيلم لستة جوائز أوسكار من ضمنها أفضل فيلم وأفضل مخرج. وربح واحدة لصالح جو بيشي كأفضل ممثل ثانوي.


</doc>
<doc id="467553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467553" title="طيور الصاعقة">
طيور الصاعقة

طيور الصاعقة هو فريق استعراض جوي تابع للقوات الجوية الأمريكية. تم إنشاء الفريق في 5 مايو 1953. سمى الفريق تيمنا بأسطورة هندية قديمة وذلك نسبا للثقافة الهندية القوية في الجنوب غرب من الولايات المتحدة، حيث يأخذ الفريق من قاعدة القوات الجوية لوك في أريزونا مقرا له. منذ عام 1983 استخدم الفريق طائرات الأف-16 في العروض الجوية. يتكون الفريق من ثمانية طيارون (ستة للإستعراض)، وأربعة ضباط إسناد، ثلاثة مدنيون و أكثر من 120 مجند يعملون في حوالي 25 مجال عمل. 



</doc>
<doc id="467569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467569" title="العجوز والطريق (كتاب)">
العجوز والطريق (كتاب)

العجوز والطريق مجموعة قصص قصيرة للكاتب الأسترالي ماركوس كلارك، هي من النصوص التي تصور شخصيات المجتمع وتتسلل إلى أعماق الناس، فيها سخرية لاذعة بالنفس وبالآخرين، إلى جانب حكايات الحكمة وتحولات المجتمع وطبقاته، وتقرأ فيها صورة عن المجتمع الأسترالي وطريقة حياته، وتحولات الريف والمدينة والسفر والمصانع، وعن معاناة الإنسان لينسجم مع مجتمعه ومع مشكلاته.

تقرأ فيها عن أول يوم في الوظيفة، وعن فتاة السيرك، والذكريات، ونوازع الشباب وسكينة الشيخوخة، وحكاية النجوم وتأملها مع مسافر عجوز مر بأقسى تجارب حياته، فيتماسك عند المصائب التي تنفذ إلى لب العلاقة بين الطمأنينة والقلق، بين من تجاوز الخسارة ومن يفكر فيها باستمرار؛ فتكون خسارته الكبرى غرقه في تذكرها واستمرار حسراته وتأمله لدرجة إصابة روحه بالمرض وتصبح النفس المنكسرة هي التي تحتاج إلى العلاج قبل رجل العجوز المكسورة في الحادث.

مما يجدر ذكره أن هذه المجموعة القصصية من منشورات مكتبة العبيكان في السعودية وقام بترجمتها حيدر بابكر بخيت، والمترجم قام بترجمة العديد من الكتب في عدة مجالات من الكتب التي ترجمها قصة "حب ودمار" للكاتب الأمريكي دان ديفيز مالوني من منشورات دار طويق بالسعودية. والمترجم مهتم أيضا بترجمة الأفلام والمسلسلات الأمريكية ويشارك بأعماله في هذا المجال في موقع http://subscene.com/


</doc>
<doc id="467585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467585" title="زواج تراكبي">
زواج تراكبي

زواج تراكبي هو شكل تزاوج تقوم به البرمئيات يقوم خلاله الذكر باعتلاء ظهر الانثى وامساكها بأرجله الامامية حيث تقوم الانثى خلال هذه العملية بوضع البيض بينما يقوم الذكر بإفراز سائله المنوي حيث يتم تخصيب البيض في الماء وهو ما يسمى باإخصاب الخارجي وهو يختلف عن الإخصاب الداخلي.
يحدث الزواج التركبي في الغالب في البيئات المائية لكن بعض الضفادع تمارسه على اليابسة وهناك فرق في طريقة امساك الذكر بالانثى فالضفادع الأكثر تطورا يمسك الذكر الانثي من منطقة الابط بينما في بعض الضفادع الأقل تطورا يقوم الذكر بالامساك بالبطن ومن طريف عملية التزاوج التراكبي للضفادع انه أحيانا يعتلي الانثى أكثر من ذكر.


</doc>
<doc id="467589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467589" title="فيتالي غينزبورغ">
فيتالي غينزبورغ

فيتالي لازريفيتش غينزبورغ ؛ (4 أكتوبر 1916 - 8 نوفمبر 2009)، عالم فيزياء وفلكي روسي. كان عضوًا في الأكاديمية الروسية للعلوم ويعتبر أحد آباء القنبلة الهيدروجينية السوفيتية.

حاصل على على دكتوراة في الفيزياء من جامعة موسكو سنة 1942، عمل في مؤسسة لحل المشاكل الفيزيائية.




</doc>
<doc id="467602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467602" title="الأولى (قناة)">
الأولى (قناة)

الأولى هي التلفزيون الوطني في المغرب. وتقدم سلسلة من الخدمة العامة، وتوفير كل الخدمات والمعلومات والثقافة والترفيه لمشاهديها والمواطنين في المغرب وفي العالم العربي وأوروبا.

التلفزة المغربية هي فرع من إذاعة والتلفزيون المغربية، والإدارة العامة للميزانية تكميلية مع العائدات من دعم الدولة وإيرادات الإعلانات عن طريق الخدمة الذاتية للإعلان

التلفزة المغربية هو عضو نشط في (الاتحاد الأوروبي راديو وتلفزيون)، (اتحاد إذاعات الدول العربية)، (المجلس الدولي للإذاعة والتلفزيون)
ترددها فالنايلسات *12208 v*27490

بدأت القناة الوطنية المغربية ببث برامجها بالأبيض والأسود غداة الإستقلال، وذالك في الثالث من مارس 1962. ولم يبدأ البث بالألوان (سيكام ب) إلا سنة 1972.

وانطلاقا من 3 مارس 1993 دخلت الإذاعة الوطنية حقبة البث عبر الأقمار الاصطناعية، وذلك عن طريق القمر الاصطناعي «أوتيل سات» وبذلك تكون الإذاعة الوطنية قد دخلت العالم الرقمي للبث والتسجيل على غرار الإذاعات الدولية.


مر الوضع القانوني للتلفزة المغربية بشكل تدريجي من الكفاءة القانونية والاستقلالية المالية إلى مؤسسة عمومية ثم الإدماج في الإدارة المركزية لوزارة الاتصال بميزانية ملحقة.

الأولى هي ملك الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة وهي شركة مساهمة خاضعة للقانون المغربي، يوجد رأسمالها الكلي في ملك الدولة.

وتؤمن توازن ميزانيتها عن طريق منحة من الدولة بالإضافة إلى ضريبة على شكل مساهمة تضاف إلى فاتورة استهلاك الطاقة بمن طرف الأسر المغربية، زيادة على فائض مداخيل المصلحة المستقلة للإشهار (SAP) أو مداخيل ظرفية عن عائدات الخدمات.

وخلال سنتي 1995 و1996 وفر وزير الإتصال للقناة غلافا ماليا قدره 13 مليون درهم، ميزانية عمل هذه المنظمة عرفت إرتفاعا ملحوظا خلال سنة 1996 حيث بلغت 598 مليون درهم للسنة المالية 1996-1997.


تتوفر القناة على برامج متألقة منها:



</doc>
<doc id="467615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467615" title="سوم">
سوم

‏سوم الشناق هي إحدى قرى محافظة إربد في الأردن. يبلغ عدد سكانها قرابة 9 آلاف نسمة وتقع إلى الغرب من مركز ‏الالمحافظة وعلى بعد 6 كيلو متر من مركز المدينة، ضمن بلدية غرب إربد (كفر يوبا، بيت يافا، ناطفة، هام، جمحا، ‏كفر رحتا، زحر، دوقرة، ججين، سوم). ويوجد بها مقام الصحابي الجليل "أبي الدرداء" الذي روى بعض الأحاديث عن النبي وأقدم عشيرة تسكن في البلدة هي عشيرة الشناق.‏

يرجع اسم سوم إلى عهود قديمة وهناك روايات عدة حول الاسم ومن هذه الروايات التي تقول أن أصل سوم من (سَوَّم : أي باع ‏واشترى) وهي كلمة عربية، وفي رواية تقول أنها نسبة إلى أحد الحكام الرومانيين الذين حكموا المنطقة وسكنوا سوم وهو (الحاكم ‏الروماني سيم) وهناك من يذكر أن سيم سمي بالنسبة لمولده في سوم.

أما كلمة الشناق اللصيقة بسوم منذ بدايات القرن العشرين وهي تعود إلى اللقب الذي حصلت عليه هذه القرية ، فمن المعروف أن بدايات القرن العشرين كانت تمر بويلات ودمار وسلب ونهب من قبل العصابات وكانت الدولة العثمانية في آخر أنفاسها، وكان من هذه القرية أمير في الجيش العثماني هو (الأمير محمد بن العيسى القبلاوي (نسبه لقدومه من الجنوب جهة القبلة في الأردن)) حيث اختار هذا القائد أن يحمي قريته وما حولها من العصابات والنهب والسلب ، ولذلك أقام في هذه القرية وبنا فيها مركز لإقامة الحد على السارق والقاتل ، وكان القاتل يشنق على مشنقة صممت لهذه الغاية أمام الملأ . وقد أطلق على القرية باسم قرية الشناق وفيما بعد سميت بـ (سوم الشناق ) . وقد حصل فيما بعد أقارب وأحفاذ القائد الأمير محمد العيسى القبلاوي على لقب الشناق ليكون لصيقاً باسم العشيرة عشيرة الشناق .

يتسم سكان البلدة بالبساطة ويشتهرون بزراعة الزيتون والمحاصيل الصيفية والتجارة. ويتجه الشباب إلى التعليم فقد حققت أعلى ‏نسبة خريجين من الدراسات الأكاديمية على مستوى محافظة إربد.‏

إن العشائر الموجودة في سوم هي كل من عشائر الشناق التي تقدر بنصف عدد السكان والمعابرة والخمايسة والقديسات والمراشدة والطعامنة والدغيمات ‏والكيلاني والقواسمه, وكل هذه العشائر ترتبط براوبط المصاهرة فيما بينها.
الطابع العام لاهل البلدة هو الكرم والجود ، وقد اشتهر منهم بالكرم والجود بما أجاد الله عليه الأمير فارس الشناق (1860-1940) والذي اشتهر بفول (العيش يا جوعان يا بايت الخلا ).

سوم كغيرها من القرى الأردنية بدأت بتواضع المكان والسكان، وكانت مجلس قروي حتى بداية الثمانينات، ثم اشتركت القرية ‏بالكهرباء والماء وكان لها طرق معبدة تصل كافة المنازل والحارات، وتم توسيع مدرستي الذكور والإنات والمساهمة في مدرسة ‏ثانوية شاملة لقرى المنطقة، 
اما من حيث الخدمات فبلدة سوم كان لها الحظ الوافر عام 1936 بتنظيمها وتقسيم أراضيها ومساحتها وكان للمهندس مصطفى الشناق وهو مهندس كان يعمل في البلاط العثماني حيث نظم وقسم أراضي البلدة ورسم لها المراعي والطرق الدائرية المحيطة والأراضي الزراعية ، وايضا كان لهاحظ بتنظيم علمي ميزها عن كل القرى والبلدات المجاورة على يد رئيس المجلس القروي المحامي صالح بن محمد الفارس الذي كان له دور بارز في حصول سوم على اسبقية في خدمات الماء والكهرباء والطرق والمدارس وبنائها حيث أسس تنظيم طرق حديث ما زالت المجالس البلدية المتعاقبه لهذا الوقت تعمل عليه وتنفذ أجزاء منه لم تنفذ بعد ،


</doc>
<doc id="467630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467630" title="فمتوثانية">
فمتوثانية

الفيمتو ثانية هو عبارة عـن مليون مليار (كوادرليون) جزء من الثانية أي (عشرة مرفوعة للقوة -15) والنسبة بين الثانية والفيمتو ثانية كالنسبة بين الثانية و32 مليون سنة.

وأول إستخدام عملى لهذه الفترة يسبب الضوء تشتت الإلكترونات فلا يمكن حينها تصوير تفكك الروابط بين المركبات أو إعادة ترابطها معا ولكن تمكن زويل من تسليط أشعة الليزر على التفاعلات وتصويرها بكاميرات دقيقة تمكنت من التقاط ما يحدث في جزء من مليون مليار جزء من الثانية.

الكاميرا المبتكرة بنيت على تقنية ليزر جديدة تعتمد على إرسال ومضات ضوئية سريعة جداً مقدارها بضع عشرات من الفيمتو ثانية بمعنى ان ومضة الليزر تطلق في زمن قدره بضع عشرات من الفيمتو ثانية. وقبل إطلاق الومضات تدخل مكونات التفاعل إلى مطياف جهاز الفيمتو ثانية على شكل حزم من المواد في غرفة تفريغ.

يقوم جهاز الليزر المتطور بإرسال نبضتين الأولى قوية تصدم الجزيئات وتثيرها إلى حالة من الطاقة العالية فتتأرجح كل الجزيئات في آن واحد تحت تأثير الترابط الجزيئي بينها وكأنها صفوف في كتيبة عسكرية والنبضة الثانية هي نبضة جس ضعيفة (probe pulse) يتم اختيار لها طول موجي مناسب لاكتشاف الجزيء أو صورة معدّلة منه.

النبضة الأولى هي إشارة بدء التفاعل بينما النبضة الثانية تفحص كل ما يجري في التفاعل من حركة بطريقة مطيافية رؤية الجسم المتحرك بنفس سرعة دوران الجهاز نفسه وكأن الجسم المتحرك ساكن".

والفاصل الزمني بين النبضتين يكون فيه ملاحظة مدى سرعة التحول والأوضاع الجديدة التي بأخذها الجزيء عند إثارته واجتيازه للمرحة الانتقالية.

والصور التي تظهر للجزيء أثناء إثارته تترك لها أطياف – وكأنها بصمات أصابع – يمكن رؤيتها على الشاشة وبتتابع النبضات والصور نحصل على صور متتابعة تشبه الفيلم يعرض حركات الجزيئات ببطئ شديد وهى أشبه إلى حد كبير إعادة هدف في كرة القدم ببطء.

فتح هذا الاختراع الباب على مصراعيه من أجل التقدم والبحث ولعل أفضل العلوم التي ظهرت حديثا عقب اكتشاف أحمد زويل هو علم كيمياء الفيمتو.

وببساطة فإن علم الفيمتو كيمياء حول تخيلات العلماء للتفاعلات الكيميائية إلى مشاهدة على أرض الواقع عن طريق تلك الكاميرا التي تصور التفاعلات الكيميائية بدقة كانت تعتبر قديماً من باب المستحيلات.



</doc>
<doc id="467645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467645" title="دمبو">
دمبو

دمبو هو فيلم رسوم متحركة للمخرج بن شاربستين، أول عرض 23 أكتوبر عام 1941.

الفيلم الرابع في سلسلة والت ديزني الكلاسيكية المتحركة، ويستند على دامبو قصة من تأليف هيلين أبرسون ويتضح من لؤلؤ هارولد عن النموذج الأولي لعبة الجدة ("بفندق كتاب") هو الشخصية الرئيسية جامبو الابن، وهو شبه مجسم الفيل الذي يلقب بقسوة "دامبو". غير أنه سخر لأذنيه كبيرة، ولكن في الحقيقة انه قادر على الطيران باستخدام أذنيه والأجنحة. طوال أكثر من الفيلم، وصديقه الحقيقي الوحيد، جانبا من والدته، هو الفأر، تيموثي—يسخر علاقة العداء النمطية بين الفئران والفيلة.

وأدلى دامبو لتعويض الخسائر المالية الفنتازيا. كان السعي المتعمد من البساطة والاقتصاد لاستوديو ديزني، وعند الدقيقة 64، وهي واحدة من الميزات المتحركة من إنتاج شركة ديزني أقصر.



</doc>
<doc id="467658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467658" title="الضلعة">
الضلعة

6587-ل3
الضلعة بلدية بولاية أم البواقي تأسست سنة 1952 وكان مقرها رأس الزبار , ثم تحول المقر إلى الضلعة وثبت المقر سنة 1957 .

صفحة الضلعة على فايس بوك https://www.facebook.com/dhalaa04?

تقع بلدية الضلعة في الجنوب الشرقي لولاية أم البواقي , يحدها من الشمال بلدية مسكيانة , غربا بلديتي عين البيضاء وفكرينة , جنوبا الحدود الولائية لولاية خنشلة ، أما شرقا الحدود الولائية لولاية تبسة(بلدية قريقر).
بطاقـــة تقنيـــة للبلديـــة

التعريف بالبلدية:
- أنشئت بلدية الضلعة سنة 1957 تقع بلدية الضلعة في الجنوب الشرقي لولاية أم البواقي، يحدها من الشمال بلدية مسكيانة، غربا بلديتي عين البيضاء وفكرينة، جنوبا الحدود الولائية لولاية خنشلة (بلدية عين الطويلة) أما شرقا الحدود الولائية لولاية تبسة (بلدية قريقر) 
- تنتمي منطقة الضلعة إلى قسم الهضاب العليا للمنطقة القسنطينية بصفة عامة حيث تشكل السهول نسبة 80% من الأراضي محاطة من جهة الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي شكل من الجبال التي عليها اسم الفجوج 
• 1119م جبل الفجاج، 1095م جبل العرضي، 1123م جبل الظهري.
- تمتاز المنطقة بمناخ قاري، بارد وممطر شتاء، حار وجاف صيفا، حيث يقدر المتوسط الشتوي لنزول الأمطار بـ: 250مم إلى 350مم كما أن معدل الحرارة يتراوح ما بين 18° إلى 40° صيفا ومن الدرجة 0 إلى 18° شتاء الشيء الذي يبين جليا التقلبات الجوية (طقس غير معتدل) حيث يسيطر عاملي الجليد والرياح الغربية على بعض المنتوجات الزراعية.
- هيدرولوجية بلدية الضلعة تتمثل في العديد من الجداول الجارية التي تجتاز البلدية من كل الاتجاهات وتصب جميعها في القسم الأوسط لواد مسكيانة والتدفق يكون من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي، شريطه عرضي باتجاه القسم الشمالي للبلدية.
- المجاري المائية المعتبرة الموجودة بالبلدية:
01)- واد لكمين. 
02)- واد قرقوب. 
03)- واد الرفراف. 
مع العلم أن جميعها تصب في واد ملاق. 
- يغلب على المنطقة الطابع الريفي ويظهر هذا من توزيع السكان حيث أن النسبة الكبيرة تتوزع على الأرياف لعامل الفلاحة، ويبين ذلك في الإحصائيات الموالية والتي أخذت حسب التعداد العام للسكن والسكان 
سنة 2008 وهو 11439 نسمة.
- عقود إدماج حاملي الشهادات (PID): 31 مستفيد.
- عقود إدماج الإطارات (CID): 37 مستفيد.
- عقود إدماج وتمهين (CIP): 59 مستفيد.
- عقود الإدماج المهني (CFI): 67 مستفيد.
النشاطات الاجتماعية: 
- 400 سكن تم توزيعها على مستحقيها سنة 2014 و2015
- 570 سكن اجتماعي إيجاري في طور الإنجاز.
- 50 سكن ترقوي مدعم + 50 سكن وكالة عدل (تم اختيار الأرضية).
- ما يقارب 200 سكن ريفي سنويا.
- تسليم ما يقارب 1500 رخصة بناء (سكنات عائلية + سكن ريفي) من سنة 2008 إلى غاية 2016.
- تهيئة الأحياء التالية والمنتهية بها الأشغال: حي المستقبل، حي بن بوالعيد.
- تهيئة الأحياء والتي انتهت بها الأشغال: الحي القديم الضلعة مركز الضلعة الغربية والشرقية، حي الهواء الطلق، تهيئة منطقة النشاطات، تهيئة مساحات خضراء بوسط المدينة، التحصيص الاجتماعي 246 قطعة.
- الثانوية (ثانوية واحدة)، المتوسطة (ثلاث متوسطات + واحدة انتهت بها الاشغال)، المدارس الابتدائية 
(سبعة مدارس ابتدائية بالريف، وخمسة بالمنطقة الحضرية).
- ملحقة واحدة للتكوين المهني باسم الشهيد: بوحفص بوحفص وهي مرشحة أن ترقى إلى مركز.

- عيادة واحدة متعددة الخدمات + عيادة متعددة الخدمات في طور الانجاز.
- المنحة الجزافية للتضامن AFS: 730 مستفيد.
- منحة الإدماج الاجتماعي (DAIS AX IAIG) منحة الأنشطة ذات المنفعة العامة: 312 مستفيد.
- منحة الإدماج الاجتماعي (DAIS): 90 مستفيد.
دار الشباب: انجزت.
قاعة متعددة النشاطات: موجودة مع نقص التجهيز.

مركز ثقافي: دار الشباب دريسي فرجات بطريق مسكيانة
المنشآت الرياضية: مركب جواري + ملعب بلدي تم برمجة العشب الاصطناعي به سنة 2015 والاشغال بدأت.
مساجد منجزة: 02 مساجد بالوسط الحضري + 01 بمشتة رأس الزبار.
مساجد في طور الانجاز: مسجد 01 بمشتة الرمايدية + مسجد 01 بمشتة الرقادة.
مشاريع جديدة: مسجد بالرفراف + مسجد بالوسط الحضري.
المدارس القرآنية: مدرسة واحدة (01) بالوسط الحضري.

الزوايا القديمة والحديثة: ... لاشـــيء ...

عدد الوحدات: وحدة واحدة (01) انتهت بها الأشغال وانطلق العمل بها.

سيارة الإسعاف: ... 02 ...

الشاحنات: ... 01 ...

عدد أعوان التدخل: ... أكثر من 15 عون ...

عدد الأطباء: ... لاشـــيء ...

النشاطات الاقتصادية:
الفلاحة: 
الاستغلال الفلاحي للأراضي: 15950هـ أراضي بور 807 هـ منها للخواص حوالي 600 هـ
أنواع الزراعات: الحبوب + الخضروات + الأشجار المثمرة.
المنتوج الفلاحي: انتاج حيواني (الحليب، اللحوم الحمراء، الدواجن) + انتاج نباتي (الخضروات، الحبوب) 
تربية الحيوانات: الأغنام والأبقار والماعز. 
الغابات: 
مساحة الغابات: المساحة الاجمالية 4211 هكتار مقسمة كما يلي:
-غابة البلدية: 3364 هكتار. 
-غابة فجيجات: 847 هكتار.
أنواع الأشجار: الصنوبر الحلبي.
الحياة النباتية والحيوانية: النباتات متمثلة في: الصنوبر الحلبي، البلوط الأخضر، البطوم، الرتم، الإكليل، الحلفاء، الديس، الشيح بالإضافة إلى الأعشاب الطبية.
أما الحيوانات متمثلة في: الذئاب، القنافذ، السلاحف، الخنازير البرية، الأرانب البرية، الحجل، الضباع بالإضافة إلى مختلف الطيور.
الدروب والمسالك: (FC) غابة البلدية 17 كلم وكذا (FED) غابة فجيجات 18 كلم.
نقاط المياه: غابة البلدية (الرفراف، رأس الزبار)، غابة فجيجات لا توجد نقاط مياه.
البيئة: 
مكان التفريغ: طريق الشريعة على بعد 1.5كلم.
الكمية النظرية للمفرغة طن/اليوم: ما يقارب 1.5 طن. 
المشاريع الجديدة:اقتراح مفرغة إنشاء مفرغة عمومية بقابل لفجيجات (الدراسة موجودة).
الري: 
التزويد بالمياه الصالحة للشرب والتغطية: نسبة الربط 90%.
البريـد وتكنولوجيات الإعـلام والاتصال: وكالة بريدية غير كافية بالوسط الحضري بالإضافة إلـى وجود وكالة بريدية برأس الزبار غير مستغلة.
شبكة الطرق: 80 % 
طرق وطنية وولائية: طريق وطني رقم 88 مسافة 24 كلم
طريق ولائي 5 كلم (1أ)
النقل: 
عدد المركبات: الخواص (07 حافلات للخواص + 12 سيارات الأجرة + 06 حافلات للنقل المدرسي)
العقار:أراضي تابعة لأملاك الدولة (المنطقة الحضارية PDAU) وأراضي ريفية (مستثمرات فلاحية)
الطاقة والمناجم: الكهرباء والغاز نسبة الربط بالمنطقة الحضارية 98% أما الكهرباء الريفية نسبة الربط 60%.
الأشغال العمومية: دار صيانة الطرقات + انتظار بناء وانجاز قسم فرعي للأشغال العمومية.
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والحرف التقليدية: (الموجودة على مستوى إقليم البلدية مع ذكر نوع الحرف التقليدية الموجودة): مؤسسات صغيرة لإنتاج مواد البناء.

المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والحرف التقليدية: ... لاشـــيء ...

التجارة:

الصناعة: ... لاشـــيء ...

الحرف: ... لاشـــيء ...

تجارة بالجملة: ... لاشـــيء ...

تجارة بالتجزئة: ... لاشـــيء ...

تجارة الاستيراد: ... لاشـــيء ...

الخدمات: محطة نفطال بالضلعة + محطة جديدة بمشتة الرقادة + تعاونية الحبوب ، مشتلة لرأس الضلعة + مركز لتربية الفحول.
السياحة والصناعة التقليدية:

الجمعيات السياحية: ... لاشـــيء ...

الوكالات السياحية: ... لاشـــيء ...

مناطق للتوسع السياحي (ZET) الموجودة والمقترحة (تسمية المكان): رأس الضلعة.

مؤسسات الإيواء: ... لاشـــيء ...

الفنادق الموجودة والمقترحة للتصنيف: ... لاشـــيء ...

الوكالات السياحية الموجودة: .../...

مؤهلات سياحية موجودة بالبلدية مع ذكرها ومكان وقوعها على مستوى إقليم البلدية: 
غابة رأس الضلعة، المنطقة الأثرية بالضلعة مركز. 
أماكن تاريخية وثورات إقليمية تمت على مستوى البلدية: قابل بوتخمة (معركة ختالة).
الكهوف والمغارات: المدينة الأثرية بالضلعة مركز.
الثقافة:

المراكز الثقافية: دار الشباب بطريق مسكيانة مسماة باسم الشهيد: دريسي فرحات

المسرح: ... لاشـــيء ...

قاعات السينما: ... لاشـــيء ...

الجمعيات: 33 جمعية محلية + 01 جمعية ولائية.
المكتبات: مكتبة واحدة بلدية عمومية.

المهرجانات والاحتفالات والتظاهرات: ... لاشـــيء ...

أنواع الجمعيات:
الجمعيات المتواجدة على مستوى إقليم البلدية هي: 
- الجمعيات المهنية، الجمعيات الدينية، الجمعيات الرياضية والتربية البدنية، جمعية الفن والثقافة، جمعية أولياء التلاميذ، جمعية الأحياء والقرى والمناطق الريفية، جمعية البيئة والوسط المعيشي،
جمعية المعوقين وغير المؤهلين، جمعية الشباب والطفولة.

تقدر مساحة بلدية الضلعة بـ 202 كلم2 أي ما يعادل 20200 هكتار .

تمتاز المنطقة بمناخ قاري , بارد وممطر شتاء , حار وجاف صيفا , حيث يقدر المتوسط الشتوي لنزول الأمطار بـ 250 0 إلى 350 0 كما أن معدل الحرارة يتراوح ما بين 18 0 إلى 40 0 صيفا ومن الدرجة 0 إلى 18 0 شتاء الشيء الذي يبين جليا التقلبات الجوية (طقس غير معتدل ) حيث يسيطر عاملي الجليد والرياح الغربية على بعض المنتوجات الزراعية .

يغلب على المنطقة الطابع الريفي ويظهر هذا من توزيع السكان حيث أن النسبة الكبيرة تتوزع على الأرياف لعامل الفلاحة , ويبين ذلك في الإحصائيات الموالية والتي أخذت حسب التعداد العام للسكن والسكان سنة 1998 .
عدد سكان المنطقة الحضرية بالضلعة مركز إلى غاية 31/06/2014 يساوي 7785 نسمة

تعتبر البلدية منطقة رعوية فلاحية بحكم عدة عوامل ويعتمد سكانها في معيشتهم على الإنتاج الحيواني والنباتي , خاصة المحاصيل الشتوية – الخضر – وفي هذا القطاع تضم البلدية عدد لا يستهان به من الفلاحين موزعين على مساحة 15950 هكتار .

- مساحة الزراعة : 15950 . مساحة أراضي بور 807 هكتار .

- الغابات : 2077 هكتار

- المـراعي : 268 هكتار

- العمــران : 189 هكتار (المحيط العمراني للضلعة مركز مساحته 324 هكتار،90ارن 84 سنتيار)

- عدد الفلاحين : 600 فلاح

الصفحة الرسمية لبلدية الضلعة ولاية أم البواقي على فايس بوك https://www.facebook.com/dhalaa04


</doc>
<doc id="467660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467660" title="الدافع الأزرق">
الدافع الأزرق

الدافع الأزرق (بالياباني:ブルーインパルス، بورو إنباروسو) هو فريق الاستعراض الجوي التابع لقوة الدفاع الذاتي الجوية اليابانية. تم إنشاء الفريق عام 1960 ويتكون حاليا من خمس طائرات كاواساكي تي-4.



</doc>
<doc id="467689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467689" title="محكمة القضاء الإداري (مصر)">
محكمة القضاء الإداري (مصر)

محكمة القضاء الإداري المصرية هي جزء من القسم القضائي لمجلس الدولة المصري. تختص محكمة القضاء الإداري بالفصل في المسائل المنصوص عليها في المادة 10 من قانون مجلس الدولة عدا ما تختص به المحاكم الإدارية والمحاكم التأديبية كما تختص بالفصل في الطعون التي ترفع إليها عن الأحكام الصادرة من المحاكم الإدارية. ويكون الطعن من ذوي الشأن أو من رئيس هيئة مفوضي الدولة. يجوز الطعن أمام المحكمة الإدارية العليا في الأحكام الصادرة من محكمة القضاء الإداري أو من المحاكم التأديبية. أما الأحكام الصادرة من محكمة القضاء الإداري في الطعون المقامة أمامها في أحكام المحاكم الإدارية فلا يجوز الطعن فيها أمام المحكمة الإدارية العليا إلا من رئيس هيئة مفوضي الدولة.

مقر محكمة القضاء الإداري في القاهرة ويرأسها نائب رئيس المجلس لهذه المحكمة وتصدر أحكامها من دوائر تشكل كل منها من خمسة مستشارين. ويجوز بقرار من رئيس مجلس الدولة إنشاء دوائر للقضاء الإداري بالمحافظات الأخرى. ويحدد اختصاصات دوائر محكمة القضاء الإداري رئيس المجلس.



</doc>
<doc id="467690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467690" title="جيان بيرو ريفيربيري">
جيان بيرو ريفيربيري

جيان بيرو ريفيربيري (29 يوليو 1939 في جنوة) هو ملحن ومنتج موسيقى إيطالي. أصبح معروفا كملحن ومؤسس الفرقة الموسيقية روندو فينيزيانو.

درس جيان العزف على آلة البيانو والتلحين في معهد الموسيقي باغانيني. عمل خلال دراسته الموسيقية مع أخاه وكان آنذاك قد بدأ في نشاطه على الساحة الموسيقية. في عام 1963 كتب أول أغانيه وكان في سن الرابعة والعشرين من عمره. أسس عام 1979 الفرقة الموسيقية روندو فينيزيانو الذي قام بتلحين أغلب المقاطع الموسيقية لها والتي اشتهرت من خلال بعض العناوين مثل "سان ماركو"، و"أوديسيا فينيزيانا".


</doc>
<doc id="467722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467722" title="سنوحي">
سنوحي

الاسم بالمصرية القديمة = G39:n-h:t-Aa40-A1
Sa-nehet "S3-nh.t" 
أو باللغة العربية : "سا نهيت " وحرّفت إلى سنوحي. (يلاحظ أن شجرة الجميز مذكورة في نهاية الاسم، كما يلاحظ أن حرف الهاء بالعربية (هـ) يشبه
الهاء في المصرية القديمة).

معنى الاسم : " ابن شجرة الجميز"، وهذه الشجرة كانت مقدسة عن قدماء المصريين.

سنوحى هي إحدى قصص الأدب المصري القديم، والتي تدور حول قصة حقيقية مصرية قديمة حدثت في عهد الأسرة الثانية عشرة.

نشأ سنوحى في قرية "أتيت أواى " التي كانت عاصمة لمصر في هذا الوقت، وكان أبوه طبيبا من أثرياء هذه المنطقة في عصر الملك أمنمحات الأول.

كان الملك أمنمحات الأول قد كبر في السن ، وبدأ الصراع الخفى بين إثنين من ابنائه على وراثة الحكم، حيث يحكى سنوحى في مذكراته أنه سمع ذات ليلة أثناء سيره في الطريق، حديثاً خافتاً بين رجلين. استشعر هو أنهما يدبران شيئاً خطيراً، فاقترب وسمع حديثهما، وعرف أن أحدهما هو سنوسرت الأول، أحد أبناء الملك أمنمحات، وكانا يرتبان خطة قتل الملك. اعتقد سنوحى أن أحد الرجلين قد لاحظ وجوده وسماعه لحديثهما، ففر سنوحى مسرعاً وهو في حيرة بين أمرين: أن يبلغ الملك لينقذه، أو أن يهرب بما عرفه من سر خطير ليحافظ على حياته. وفى النهاية قرر الفرار بعد أن حمل معه بعض أدواته الطبية التي كان يستعملها وهو يعمل مع أبوه الطبيب.

هرب سنوحى إلى بلاد رتنو العليا (وسط بلاد الشام) وتزوج منها وأنجب أبناء فيها. وعمل فيها طبيباً للفقراء في بادئ الأمر، حتى ذاع صيته بكنية "سنوحى المصرى". فطلبه ملك بلاد رتنو حين مرض يوماً، وتمكن سنوحي من علاجه فأحبه الملك وجعله طبيبه الخاص المقرب منه، ومستشاره لاحقاً.

كانت علاقة ملك "رتنو" بملك "مصر" سيئة للغاية، وكان يعد جيشه لهجوم كبير ضد مصر، وتمكن من تجهيز الجيش بسيوف معدنية، وكانت السيوف آنذاك تصنع من الخشب، حيث اعتبروا هذا السيف المعدنى تطوراً وتقدماً نوعياً سيضمن لهم النصر على الجيش المصري الذي يمتلك أسلحة تقليدية خشبية. تمكن سنوحى من الحصول على واحد من هذه السيوف، وأرسل رسالة إلى ملك مصر يطلب منه فيها الأمان ليعود لمصر ويقابله لأمر هام. وأمنه الملك المصري على حياته فعاد سنوحي إلى مصر ومعه السلاح الجديد. أمر الملك سنوسرت الأول بتسليح الجيش المصري بنفس السلاح، وتأتى الحرب، ويتمكن الجيش المصري من صد الغارة وملاحقة جيش العدو لخارج الحدود المصرية.

يشكر سنوسرت الأول سنوحى على ما قدمه من خدمة لمصر وله، ويطلب منه أن يطلب أى شيء لمكافأته، فلا يطلب سنوحى سوى الأمان مرة أخرى ليقص عليه حكايته ويسمح له بالإقامة الدائمة هو أسرته في مصر حيث كان فراق مصر عليه صعبا جدا. ويكون له ما طلب. وفيحكى سنوحي لفرعون كل قصته، ويصفح عنه الملك ويعينه طبيبه الخاص حتى وفاته.

تدل قصة سنوحى على حنين المصري القديم لبلده الأم مصر مهما كانت مناصبه خارج الدولة, ومن أشهر الكتاب الذين تحدثوا عن هذه القصة الكاتب الراحل نجيب محفوظ في روايته عودة سنوحي ,وقد انتج التلفيزيون المصري مسلسل سنوحي وعرض بالفعل في رمضان 2007.

يلاحظ عند النقر علي صورة البردي أعلاه أن القدماء المصريين كانوا يكتبون في العادة من اليمين إلى اليسار كما هو الحال في العبرية وفي العربية. وفي هذا البردي تُكتب الأسطر رأسيا ثم ينتقل الكاتب من اليمين إلى اليسار وهكذا. وكان الكاتب المصري القديم يمسك بقلم البسط بإصبعين اثنين وليس بثلاثة أصابع كما نفعل نحن. كما عثر على خطابات متبادلة بين وجهاء الدولة ، فكان الفرد منهم يكتب للآخر ويقول "أكتب إليك بإصبعي" ،أي بإصبعين اثنين.





</doc>
<doc id="467731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467731" title="سيغاتا">
سيغاتا

سيغاتا قرية سورية تتبع ناحية مركز مصياف في منطقة مصياف في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 1739 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.



</doc>
<doc id="467732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467732" title="الزاملية">
الزاملية

الزاملية قرية في منطقة مصياف في محافظة حماة في سوريا. بلغ عدد سكانها 877 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

يعمل معظم أهلها في الزراعة.


</doc>
<doc id="467741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467741" title="بانشو فيا">
بانشو فيا

خوسيه دوروتيو أرانغو أرامبولا ـ (5 يونيو 1878 ـ 20 يوليو 1923) ويشتهر باسمه المستعار فرانشيسكو فيّا بانشو فيّا ، وهو واحد من أبرز القادة الثوريين المكسيكيين. ولد سنة 1878 في سان خوان ديل ريو وتوفي سنة 1923 في باريلو في محافظة شيواوا في المكسيك. لقب بروبن هود مكسيكو حيث قاد ثورات عديدة خاصة ضد الإقطاعيين.

عرف فرانسيسكو فيا بين فلاّحي شمال المكسيك باسم بانشو فيا، الذي كان بمثابة روبن هود الفارس الذي يسرق الأغنياء وينفق على الفقراء، أما في نظر السياسيين أعدائه فهو مخرب؛ ولذلك قام جيسوس سالاس بإغتياله في بلدة بارال المكسيكية.

اسمه الحقيقي خوسيه دوروتيو أرانغو أرامبولا، وقد نشأ فقيراً في قرية من قرى لاس ميراس التي ينتشر فيها التعدين، وبسبب فقر عائلته، لم يحصل على حظّه من التعليم، فكانت أول مهنة عمل بها الجزارة، فقد صار جزّار القرية.

عندما اكتشف بانشو فيا أن مالك إحدى المزارع قد اغتصب شقيقته، قام بانشو بقتل الرجل ثم امتطى ظهر جواده هارباً إلى التلال، ومنذ ذلك اليوم، غيّر اسمه. وسرعان ما تحول بانشو فيا إلى أسطورة الرجل الذي لا يشرب الخمر ولا يدخّن، ولكنه لا يتردد حين يتعلّق الأمر بقتل شخص ما. لقد تجمّع حوله جيش صغير، وبدأ سلسلة من الغارات على الإقطاعيين الأثرياء، وبعد كل غارة، كان يوزّع الغنائم على رجاله وعلى الفقراء في تلك المنطقة.

في عام 1910 م، صار بانشو فيا قائداً عسكرياً يقاتل تحت قيادة الجنرال فرانسيسكو ماديرو في الثورة التي قلعت الرئيس بورفيرو دياز واستبدلته بالجنرال ماديرو. وبسبب موهبة بانشو التنظيمية، اكتسب رتبة عقيد، ولكن عندما رأى ماديرو أنه قد أنجز هدفه في الثورة، غادر بانشو الجيش وصار رجل أعمال. لم تطل حياة بانشو المدنية، فقد بدأ جنرالات الجيش المكسيكي يتعطشون للسلطة، فقام الجنرال باسكوال اوروزكو بتمرد إطاح بماديرو عام 1912، فعاد بانشو فيا للانضمام إلى الجيش المكسيكي ليعمل ضد جنرال كان بالنسبة له صديق سلاح ذات يوم.

بعد شهور من التمرد، حيكت مؤامرة على يد الجنرال فيكتوريانو هويرتا لاتهام فيا بالخيانة، وصدرت الأوامر بإعدامه، ولكن قبل إطلاق الرصاص بلحظات، وصل راؤول ماديرو شقيق الرئيس المكسيكي، وأوقف عملية الإعدام.
هرب بانشو فيا من السجن العسكري، وتوجّه إلى الولايات المتحدة الأمريكية. ومن هناك، وبعد سنة واحدة، سمع بنبأ إغتيال ماديرو وتنصيب هويرتا ليكون دكتاتور المكسيك.

عاد بانشو فيا إلى بلاده، وانضم إلى الجنرال إيميليو كارانزا وإيمليانو زاباتا من أجل بدأ ثورة. وقد تمكن جيشه المؤلف من ٣٥ ألف رجل من إنجاح الثورة. وفي عام 1914، استقال الدكتاتور هويرتا، واستلم كارانزا منصب رئاسة البلاد.

مرة أخرى، لم يكتمل الوفاق بين الرئيس كارانزا وبانشو فيا، لذلك ثار من جديد بُعيد تغيير التشكلية الحكومية، وقام - بالتنسيق مع زاباتا - باحتلال مدينة مكسيكو سيتي العاصمة، وهكذا صار في حكم خارج على القانون، وتمكن الجيش الحكومي من إرغام جيش فيا على التراجع خارج مدينة مكسيكو باتجاه التلال الشمالية.

ظل بانشو فيا فترة من الوقت بعيداً عن الأنظار، فقد انشغل بتأمين الخدمات للمنطقة التي يسيطر عليها، فكان يوزع الأراضي على المزارعين ويقترب أكثر فأكثر من الفقراء.

في عام 1916، عاد بانشو فيا إلى سطح الأحداث، بعد أن أغضبه اعتراف الولايات المتحدة الأمريكية بحكومة كارانزا، كما شعر بالحاجة إلى إمدادات وتموين، ولذلك قام مع رجاله بغزو بلدة حدودية أمريكية، وبالتالي أمر الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون بإرسال حملة عسكرية تحت إمرة الجنرال جون بيرشنغ للقبض على بانشو فيا حياً أو ميتاً، لكن الحملة لم تتمكن من تنفيذ مهمتها، مع أنها كلّفت الخزانة ١٠٠ مليون دولار أمريكي في تلك الفترة من الزمن. وفجأة ظهر بانشو فيا من جديد، ولكن ليستسلم لقوات الحكومة عام 1920. ومع أنه مطلوب للعدالة في الولايات المتحدة الأمريكية، كانت فكرة محاكمته غير واردة، لأنه لا زال بطلاً شعبياً. منحته الحكومة المكسيكية عفواً وراتباً تقاعدياً يعادل مليوني دولار بالذهب، وهكذا استقر فيا في مزرعته وعاش في سلام وهدوء.

كتب المؤرخ صامويل مايو عن تلك الفترة : كان ذلك تغيراً دراماتيكياً في حياة زعيم العصابات، فقد بدأ يبني مشفى ومدرسة ومكتب بريد في بلدة بارال الصغيرة. ولكنه لم يستطع البقاء صامتاً تجاه شؤون المكسيك. وعندما اقتربت الانتخابات الرئاسية، تورط في دعم صديقه القديم أدولغو دي لا هويرتا ضد المرشح الآخر كالاس. وقد نصحه الأصدقاء وحذروه من الخطر الكامن.

في تلك الأثناء، كان جيسوس سالاس يحضّر خطة لاغتيال فيا انتقاماً لمجزرة نفّذها قبل سنة في قرية إيل أورو .
وهكذا بذل سالاس جهوده ليجمع عدداً من المتآمرين ، وفي شهر أبريل 1923م ، استأجر منزلاً يطل على الطريق الذي يعبره فيا عادة في طريقه من وإلى مزرعته .
وفي ذلك المنزل، درس سالاس مع سته من رجاله، عادات فيا ، ومواعيد مروره، وأفضل المواقع لإطلاق النار عليه . ولم ينتبه أحد إلى تلك المجموعة المتآمرة مع مضي ثلاثة شهور على إقامتها في ذلك المنزل الغامض .
في المرة الأولى، صوّب الرجال باتجاه فيا لقتله، وكان الهدف واضحاً جداً، لكن مجموعة من أطفال المدرسة تصادف مرورها في الوقت نفسه، وفي المكان نفسه، فأُلغي المشروع مؤقتاً.

في 20 يوليو، وفي الساعة الثامنة صباحاً، كان بانشو فيا يستقل سيارته من طراز فورد وبصحبته مساعده الكولونيل ميغيل تريللو .. ولم يكن ثمة أطفال في الشارع .. وفي تلك اللحظة .. انطلقت مئات الرصاصات .. منها أربعون أصابت السيارة .. وتسع رصاصات استقرت في جسم بانشو فيا، لم يكن لديه أي وقت لاستعمال مسدسيه الشهرين .. فقد فارق الحياة فوراً عن عمر ناهز ٥٥ عاماً، بعد أن نجا من محاولات إغتيال سابقة عديدة، ومن مطاردات الجيش القادم من الولايات المتحدة الأمريكية مقتفياً آثاره. 
ركب المتآمرون خيولهم وانطلقوا باتجاه التلال إلى مخبأ أعدّ سابقاً.

أُخذ سالاس لمحاكمته، وهناك أعلن أنه يتبرع بالجائزة التي كانت واشنطن قد أعلنتها لمن يأتي بفيا حياً أو ميتاً، يتبرع بها إلى عائلات ضحايا بانشو فيا الكثيرين.
وفي 20 سبتمبر 1923، صدر الحكم على سالاس بالسجن عشرين سنة، وقد خرج من السجن بعد قضاء جزء من تلك المدّة.

على مدى 40 عامًا، نشأ صراع بين أولئك الذين قدّسوا بانشو فيا وبين من رأوه مجرماً وزعيم عصابة.
ولكن الكونغرس المكسيكي صوّت إلى جانب طباعة اسم بانشو فيا بالذهب على جدار الكونغرس، إلى جانب أسماء الأبطال الآخرين من رجال الثورة المكسيكية.


</doc>
<doc id="467744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467744" title="اختبار التكرار الدوري">
اختبار التكرار الدوري

اختبار التكرار الدوري أو اختصارا crc هي طريقة تستعمل في علم الحاسوب للتثبت من صحة أو كمال البرامج أو البيانات. يتم استعمال هذه الطريقة مثلا للتأكد من أن برنامجاً ما قد تم تحميله بطريقة صحيحة على آلة ما ولم يحدث تغيير للبرنامج عند التحميل أي للتأكد من تطابق الأصل والنسخة المحملة مثلاً.

تحرير اختبار التكرار الدوري يستخدم عند ارسال ملف من مرسل إلى مستقبل و هو يساعد على التدقيق بان جميع البيانات التي ارسلت من المرسل هي نفسها وصلت إلى المستقبل بدون نقصان أو خطأ اي جزء منها. يمكن أيضا تصحيح الاخطاء المكتشفة في المستقبل بحيث يتم استرجاع الكود الأصلي

يقوم المرسل بارسال الكود على شكل اقتران كثير الحدود التالية:
الكود المرسل هو 10100011 والمنشأ عن طريق كثيرة الحدود السابقة.

وتسنخدم عدد من بت مساعدة تسمى (crc bits) أيضا على شكل كثيرة الحدود
الكود المساعد (المنشأ عن طريق كثيرة الحدود السابقة)هو 11001

يتم اضافة عدد معين من الأصفار على الكود المرسل عددها نفس عدد كثيرة الحدود للبت المساعدة.بعدها عن طريق باقي القسمة على 2 مع CRC أو (mod 2)، يتم اضافة الباقي (Rest) في الكود المرسل ويتم ارسالها الى المستقبل.
في المستقبل يتم من خلال قسمة الكود المرسل على الكود CRC معرفة اذا ما كان هناك خلل بالأرسال أم لا، واذا كان باقي القسمة صفر فهذا يدل ان الكود المرسل لم يحصل به اخطاء.



</doc>
<doc id="467748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467748" title="مرشح رقمي">
مرشح رقمي

المرشح الرقمي أو المصفاة الرقمية هي النظير المتقطع للمرشح التماثلي (المصفاة المتصلة). يتم استعمالها في العديد من المجالات التي تحتاج لرشح وتعمل على حاسوب مثل استخراج إشارة معينة من إشارة أخرى أو الحد من الضجيج أو ما شابه ذلك من التطبيقات. يمكن تقسيم المراشح على عدة أسس إلا أن أشهر تقسيم يقوم على التمييز بين استجابة المرشح بالتصنيف إلى مراشح ذات استجابة محدودة finite response filter أو اختصارا FIR و مراشح ذات استجابة غير محدودة infinite response filter.



</doc>
<doc id="467749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467749" title="معادلة تفاضلية جبرية">
معادلة تفاضلية جبرية

المعادلات التفاضلية الجبرية هي (مجموعة أو منظومة) معادلات تحتوي إلى جانب المعادلات التفاضلية على معادلات جبرية وتكون صيغتها العامة كما يلي:

formula_1

وهي صيغة كثيراً ما نجدها في المسائل المتعلقة بالميكانيكا مثلاً.

http://de.scientificcommons.org/1542734


</doc>
<doc id="467752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467752" title="النبيلة والشارد">
النبيلة والشارد

النبيلة والشارد هو فيلم للمخرجين كلايد جيرونيمي ، و ويلفريد جاكسون ، و هاميلتون لوسك. أول عرض كان في يونيو عام 1955.



</doc>
<doc id="467828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467828" title="عامر شعباني">
عامر شعباني

عامر شعباني

ولد الرّسام والشّاعر الكاتب في 23جانفي 1936م بحي سيدي يحيى بقصبة مدينة دلس السّاحلية التي تبعد عن الجزائر العاصمة بـ: 105كلم، (حاليا ولاية بومرداس).
ناضل في صفوف جبهة والجزائر إلى أن استقلّت الجزائر.
التحق بعدها بسلك التّعليم حتى سنّ التّقاعد، ليتفرّغ بعد ذلك للإبداع الفنّي، ليثري الأدب الجزائري بأكثر من ثمانية دواوين شعرية، المطبوع منها:

- حني، 
- أننين الدياجر،
- زفرات،
- شرارات غيظ،
- عصير فتنة، طبع: دار الوعي الجزائر، طبعة سنة: 2007م.
- زفير الكبت: إصدارات رابطة إبداع الثّقافية، طبع على نفقة الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب التّابع لوزارة الاتّصال والثّقافة، الجزائر، سنة: 2002م.
- وجدانيات:إصدارات رابطة إبداع الثّقافية، طبع على نفقة الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب التّابع لوزارة الاتّصال والثّقافة، الجزائر، سنة: 2002م.
- غصن عنّاب: دار البلاغ للنّشر والتّوزيع، باب الزوار، الجزائر، الطّبعة: الأولى، السنة: 2002م.

وتدور جلّ مواضيعها حول معاناة الإنسان، والثّورة، والوطن.
والشّاعر فنّانٌ تشكيلي عصامي مبدع.شارك في عدّة معارض وطنية. تمتاز لواحاته بدقّة تناسق الألوان، بين الر ّمزية والتّجريدية. ومعظمها يعبّر عن المعاناة والآلام الاجتماعية.
جمع الشّاعر عامر شعباني بين موهبتين قلّ ما تجتمعان للأديب وقد أبدع فيهما، واستطاع أن يدمج بين القصيدة واللّوحة. وقد يتفرّغ للقصيدة حينا، ولللّوحة حينا آخر.



</doc>
<doc id="467842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467842" title="فهد بن سعد الأول بن عبد الرحمن آل سعود">
فهد بن سعد الأول بن عبد الرحمن آل سعود

الأمير فهد بن سعد الأول بن عبد الرحمن آل سعود الابن الرابع للأمير سعد الأول بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود ولد عام 1914 وشارك مع عمه الملك عبد العزيز في معركة السبلة وتولى إمارة حائل وتوفي في 14 أغسطس عام 1972 في الولايات المتحدة الأمريكية وكان معروفا بالكرم وأعمال الخير و والدته الأميرة سارة بنت عبدالله بن عبداللطيف آل الشيخ خالة الملك فيصل




</doc>
<doc id="467908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467908" title="القلة (ولاية برج بوعريريج)">
القلة (ولاية برج بوعريريج)

بلدية القلة هي بلدية تابعة لولاية البرج، بالجزائر، وتبعد عن عاصمة الولاية بحوالي 45 كلم من الجهة الشمالية يحدها كل من بلدية جعافرة وثنية النصر وتفرق وبلدية حسناوة وبجاية من الشمال. تعرف هاته البلدية بغاباتها الكثيفة وأراضيها الوعرة. وتشتهر أيضا بمقاومتها الباسلة إبان الثورة التحريرية إضافة إلى مناظرها الجميلة والخلابة. أما سكان البلدية فهم من القبائل بحكم أنها تنتمي إلى القبائل الصغرى التي بدورها هي امتداد للقبائل الكبرى وتنقسم إلى عدة مداشر منها :
فيما يخص تسمية القلة قد يرجع إلى صفة الارتفاع (قلة مفرد قلل والقلل هي القمم)
اسمها مرتبط بكونها تشبه القلة والاناء ولاحتوائها على كميات معتبرة من الماء حيت تمول البلديات الأخرى وهي تشمل ثلاث مناطق أو احياء كبيرة هي القلة 'ثيجت) الويح اغيل علي

وتسمية ثيجت نسبة لشجرة كبيرة هي ثيجت بالأمازيغية وتعني شجرة من نوع الكاليتوس 
www.facebook.com/colla34

www.facebook.com/colla34


</doc>
<doc id="467916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467916" title="تأويل">
تأويل

التأويل من المصطلحات المختلف عليها في علوم الدين والقرآن عند المسلمين فمنهم من قال:يطلق في القرآن والسنة ويراد به التفسير، كما يراد به الحقيقة التي يؤول إليها الأمر أو الخبر. تأويل الكلام هو الرجوع به إلى مراد المتكلم، وهو على قسمين: الأول: بيان مراد المتكلم، وهذا هو التفسير. الثاني: الموجود الذي يؤول إليه الكلام، أي ظهور المتكلم به إلى الواقع المحسوس.
وهناك من قال بأن التفسير غير التأويل مثل قول (الثعلبي):التفسير بيان وضع اللفظ إما حقيقة أو مجازاً، والتأويل تفسير باطن اللفظ.

التأويل في اللغة هو الارجاع. أوّلَ الشئ أي أرجعه، وآل إليه الشئ أي رجع إليه . إذن فكلمة (آل) (إيالاً) و(أيلولةً) و(مآلاً) تعني رجع وصار و(آل) عنه تعني ارتد. و(آل) على القوم تعني ولي عليهم فهم رعاياه ويرجعون اليه وهو مسئول عنهم. و(أوّل) الشئ اليه أرجعه، و(أوّل) الكلام يعني فسره... فكأن التأويل هو إرجاع للكلمة المرادة إلى أصل أبعد من المعنى الحرفي لها. أي أن التأويل إرجاع أبعد من إرجاع المفردة العادية، أو، قل، هو إرجاع ثنائي، أولا يتم إرجاع الكلمة إلى الذهن لمعرفة معناها، ثم يتم إرجاع المعنى إلى ما وراء المعنى المصطلح عليه للتوصل إلى (معنى المعنى).

ولعله لا توجد كلمة في العربية أثارت جدلا بين الباحثين مثل كلمة تأويل. فهي الكلمة التي امتازت بفتح الأفق واكتشاف المثير والجديد، كما أنها هي نفسها التي أظهرت الطوائف الإسلامية باختلافها الموضوعي وغير الموضوعي الذي وصل حد الاقتتال، كما هي بذاتها التي أخرجت المدارس النقدية والفكرية والفنية المتميزة ودارت حولها أفكارها ومفاهيمها، وهي (هي) التي تثير جدلا واسعا الآن بين مفكري العصر الحديث، وهي (هي) التي عن طريقها يبلغ الاديب والفقيه ذروة غاياته.

ولمعرفة التأويل أكثر لا بد من التطرق لعدد من المصطلحات اللغوية التي تتبع لكلمة تأويل مثل (الدلالة) و(التفسير) و(اللغة).

ولكي نعرِّف التأويل تعريفا وافيا لا بد أن نتحدث عن الحقل الذي تعمل فيه الكلمة وهو اللغة: 
اللغة إشارة عن طريق المفردات يتضح بها معنى في ذهن المخاطب، ولكن الطريف في الامر أن هذا المعنى المراد لا يتحدد الا عن طريق الممارسة العملية للمخاطَب والمخاطِب. واللغة الصرفة في حد ذاتها تأويل ـ هكذا ـ بغض النظر عن أي نص معين أو محدد. وهذا يتضح من أمرين..

أولهما: 
عمل اللغة الأساسي ودلالة مفرداتها، فعند اللفظ بكلمة ما من شخص ما إلى شخص آخر فإنه تتم عملية إرجاعية سريعة للكلمة في ذهن المخاطَب فتختلط بالممارسة وعندها يتحدد المفهوم. وهذا الأمر نفسه يحدث للمخاطِب ولكن بطريقة عكسية إذ تحدد الممارسة أولا شكل الكلمة التي يريد إخراجها وبعدها يخرج اللفظ محددا بممارسته. والملاحظ هنا انه وحتى يتم التفاهم بين الطرفين لابد وأن تتقارب ممارستهما للكلمة المعينة، وما اختلاف الرأي إلا اختلاف ممارسة. إذن فاللغة أو بالأصح العبارة يتم فهمها عن طريق الارجاع للكلمة في مدركات وتجارب الذهن.
وثانيهما:
معنى التأويل في اللغة العربية.

وبما أن الدلالة تعني ما يرشد عليه اللفظ عند إطلاقه ـ هكذا ـ دون حاجة إلى تفسير خاص أو تأويل معين، فكأن ببروز كلمة دلالة قد تحدد معنى جديد(للتفسير). فالتفسير لا يكون الا لما استعصى على الفهم، أي ان التفسير هو توضيح ما لم يمكن فهمه دون توضيح. أما الإشارة المحضة التي يفهم منها شيئا ما فهي ليست تفسير. لنقرأ معا معنى تفسير القرآن من المعجم إذ يقول:فسر الشئ أي وضحه، وآيات القرآن الكريم أي شرحها ووضح ما تنطوي عليه من معان واسرار واحكام.
إذن فالتفسير هو توضيح (ما إنطوت) عليه من (معان) و(أسرار)، وليس شرح ما هو ظاهر وواضح لأن هذا ما تدل عليه الكلمات أي أنه عمل الدلالة لا التفسير. لأن الكلمة متعلقة بما سواها عن طريق الممارسة.
فعندما نقول (أسد) فهي إشارة لشكل محدد نعرفه من خلال التجربة، وهذا أمر لا يحتاج لاكثر من الإشارة ـ اي الدلالة ولكن وفي حال وجد شخص لا يعرف ما هو شكل الاسد.. ولا ماهية الاسد أصلا، عندها يتم تفسير الكلمة بوصف الشكل والنوع والخصائص الخ..وأما تأويل كلمة أسد فيقع إذا ذكرت الكلمة بقرينة مانعة لاستخدامها المتعارف عليه. فكل مفردات اللغة في حالة التجريد هي دلالة لشئ ما موجود في الذهن عن طريق الممارسة، فإذا قلت ممارسة الشخص برز دور التفسير، فهناك من يحتاج لتفسير كلمة حاجة لا تكون لغيره الذي يقنع بمجرد الإشارة فقط.

هكذا فإن المفردة يختلف عملها باختلاف الاشخاص، فإذا كان عالم بها فهي دلالة، وإن كان جاهل بها فهو في حاجة للتفسير.

كلمة تأويل يُظن بأنها لم تستخدم الا في عصر الإسلام ولكننا لا نتفق وهذا الظن إذ هنالك شواهد على استخدام الكلمة مثل ما ذكره ابن هشام في السيرة : (أن ربيعة بن نصر ملك اليمن رأى رؤيا هالته فدعى الكهنة وقال لهم: إني رأيت رؤيا هالتني فأخبروني بتأويلها...الخ...). ولقد وردت لفظة تأويل في هذه القصة أكثر من ثلاث مرات وهي قصة حدثت قبل الإسلام بأكثر من مائة عام. ولكننا نعتقد أن الكلمة وجدت رواجا في عصر الإسلام أكثر من أي عصر سابق كما أنها قد اكتسبت شكلا اصطلاحيا جديدا في عهده.

عمل التأويل الأساسي يكون في الجمل والمعاني عكس التفسير الذي يتعلق بشرح الالفاظ والمفردات، وهذا ما أشرنا له سابقا، لهذا فقد إصطلحنا على الأول (وهو تأويل اللغة الصرفة) على أنه تفسير. كما إصطلحنا على الثاني(وهو إرجاع المعنى...) على أنه تأويل.

ويبرز هنا سؤال مهم وهو: ما الحاجة إلى التأويل في الأساس بمعناه الثاني!؟

ولعل الحاجة اليه تكمن في حقيقة وخصائص اللغة العربية نفسها، فهي تمتلك خصائص لا توجد في أغلب لغات العالم التي نعرفها.. وأول هذه الخصائص تعلق المعنى بكلمة واحدة وتعلق الكلمة بمعنى واحد. فكل كلمة في العربية يقابلها معنى واحد لا تشترك معها فيه كلمة أخرى. ولقد اهتم الناطقين بالعربية القدماء بخلق مفردات جديدة لكل ما يحدث حولهم ـ أو لا يحدث. فالسير عندهم غير المشي، والجلوس لا ينطبق على القعود
وكان لولع العرب بالبلاغة أكبر الأثر في تفجير طاقات اللغة العربية وإخراج فنونها المختلفة فظهر التشبيه بأنواعه ثم تطور التشبيه إلى استعارة ثم المجاز فالكناية الخ.. وكانوا في كل فن يخرج من اللغة مباشرة متقدمين على من سواهم من الاجناس فبرعوا في الشعر حتى صار صفة لهم وبالغوا في الرجز واهتموا بالخطابة والرسائل الخ..
والتأويل قبل كل شيء هو فن مجيد يضفي على المعنى اللغوي روحا وعلى السامع اللبيب طربا لا يدانيه طرب. وماكان لهم-اي العرب ـ وهم كذلك ـ أن يتوانوا عن إيجاده واللغة عندهم تحتمل ـ بما ذكرنا ـ ما لا تحتمله سواها.
الحقيقة التي يجب توضيحها هي أن اللغة العربية بقواعدها ونحوها وبلاغتها وبكل خصائصها هي لغة جمالية في المقام الأول، لغة تهتم بالشكل اهتماما يفوق أي لغة أخرى.

وعمل التأويل أصلا في النص لا في المفردة المنفصلة، فإن كان النص مترابطا كوحدة موضوعية لزم أن يكون التأويل مترابطا فلا يخرج عن السياق العام للنص. وأكبر مثال لذلك النص القرآني فيجب على المأول أن ينتهج نهجا مترابطا لا يختلف والنصوص القرآنية المختلفة. وقد تضلل دلالة الآيات عن المعنى المراد، فلا ينفع العمل بها، ولا العمل بالتفسير الذي قد يصبح متحاملا على اللغة حتى أنه قد يلجأ إلى طرق هي أبعد عن العقل ولا تقنع ذي لب ولا جاهل، وتصبح حينئذ حاجة النص للتاويل حاجة حياة أو موت. فلا بد حينها إبعاد الدلالة الحقيقية للنص والذهاب إلى الدلالة المجازية وهذا هو بالضبط مفهوم التأويل عند (أبن رشد).

ظهر صراع التأويل بين الجماعات الإسلامية بعد وفاة النبي محمد صلى الله عليه وسلم، فكان أول خلافاتهم في ذلك موقف الخليفة الأول أبي بكر الصديق من مانعي الزكاة فرأى بعضهم عدم محاربتهم وكان على رأسهم الخليفة الثاني عمر بن الخطاب والخليفة الرابع علي بن أبي طالب وجمهور منهم وتفرد الخليفة الأول برأيه بمحاربتهم إذ رأى أنه التأويل السليم.
ومن خلافاتهم في ذلك موقف الخليفة الثاني من المؤلفة قلوبهم وهم قوم يستحقون الزكاة بنص قرآني صريح لكي يؤمن شرهم ويرغبوا في الإسلام ولكن عمر رفض إعطائهم ذلك وكان له تأويل خالف به جمهور الصحابة..
ولكن الطوائف الإسلامية بصورة واسعة قد ظهرت بعد حروب علي بن أبي طالب ابن عم النبي محمد مع معاوية بن أبي سفيان وبعد مقتل عثمان بن عفان الخليفة الثالث، فظهرت طوائف المسلمين الكبرى (السنة والشيعة والخوارج) ومن بعدهم ظهرت طائفة (المعتزلة) التي تختلف مع الطوائف موضوعيا في قضايا تأويلية. وظهرت طائفة مهمة للتأويل وهي طائفة (الصوفية) وهم من حيث الموقف أقرب إلى الشيعة ومن حيث الموضوع أقرب إلى أهل السنة ولكنهم في خلاف كبير مع الخوارج والمعتزلة وخصوصا مع الأولى.
إتخذ التأويل في المفهوم الإسلامي بعد القرن الثاني الهجري مفهوما أيدلوجيا، وخلافا حادا بين معترف به ورافض له.. وأكثر القضايا الإسلامية التي احتاجت إلى تأويل هي قضية الجبر والاختيار أو التسيير والتخيير، وهي من القضايا التي تفرق تفريقا كبيرا بين (أهل السنة والمتصوفة) من جهة وبين المعتزلة من جهة أخرى وسنتعرض لها لاحقا..
أما أهل السنة ومن يدعي الانتماء اليهم مثل (ابن كثير ،وابن قيم الجوزية، وابن تيمية...) فهم لايرحبون بالتأويل... ولقد رفضه الصغاني في كتابه(ترجيح اساليب القران على اساليب اليونان) وابن تيمية في كتابه(درء تعارض العقل والنقل) وكذلك السيوطي، ولكن الجرجاني يوافق عليه بشرط ان يكون موافقا للكتاب والسنة. وعلى العموم فإن أهل السنة وان كانوا لا يرحبون بالتأويل كقاعدة عامة لهم الا انهم قد مارسوا التأويل فعلا ومثال لذلك ما قاله ابن عباس في قول القرآن(أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها) قال : الماء هو القرآن والأودية قلوب العباد.. وهذا ليس بتفسير بل تأويل للمعنى الذي تعطيه اللغة ويعطيه التفسير، وهي معتمدة بهذا التأويل عند ابن كثير والقرطبي. كما أن هناك تفسيرا لمحمد بن جرير الطبري عنوانه(جامع البيان في تأويل آي القرآن) ورغم أن الكتاب لا يحتوي على تأويل، بذاك المفهوم الذي أوردناه، للتأويل إلا ان اعتماد التأويل في حد ذاته من الطبري يعد اعترافا به رغم اختلاف المفاهيم.

تعتبر مشكلة التخيير والتسيير من المشاكل الأولى التي طرأت على الفكر الإسلامي بعد فترة ما يسمى بالفتنة الكبرى. وكان لاعتزال واصل بن عطاءالله للحسن البصري أكبر دور في تفجير هذه المشكلة.
من الواضح تماما أن نصوص القرآن تمتلئ بتسيير الإنسان، كما توجد إشارات أخرى لتخييره. ولقد بنى المعتزلة موقفهم ضد التسيير على فكرة العدل الالهي التي هي أحد أهم الأصول الخمسة للمعتزلة.
والعدل الالهي يتطلب -حسب مفهوم المعتزلة له- أن لا يجبر الله عبدا على فعل ما ثم يحاسبه عليه. وهذه الفكرة، (مع الاربع الباقيات)، كانت بمثابة نظرية عامة للمعتزلة في النظر إلى كافة النصوص القرآنية وكذلك النصوص النبوية.. ولأن المعتزلة أصحاب نظرية في النص لهذا نجد أن تأويل المعتزلة كان ـ بلا شك ـ أكثر ترابطا من تفسير أهل السنة..
ولكنه ـ في ذات الوقت ـ وبناء على النص نفسه ـ كان قليل الإقناع بالمقارنة مع تأويل فلاسفة المتصوفة الذين يعتمدون على نظرية مغايرة ومختلفة تماما مع نظرية المعتزلة.
فنظرة التخيير المطلقة جعلت المعتزلة في مطب حاولوا الفكاك منه بشتى الطرق والوسائل، حتى انهم عمدوا إلى تغيير دلالة النص الظاهرة شكلا لعدم تمكنهم من تأويل بعض النصوص وفق نظريتهم. ولقد قاموا بانكار النصوص النبوية التي لا تتماشى مع فلسفتهم في التاويل... وهذا بخلاف العمل في التأويل الذي لا يعمد إلى تغيير الدلالة الواضحة بل إلى ترقيتها. ففي المثال الأول قاموا بتغيير سورة الفلق عند قول القران :
وفي المثال الثاني فلقد رفض المعتزلة كل الأحاديث التي تدعم فكرة التسيير، لا طعنا في رواتها، ولا في أسانيدها، بل طعنا في بنيتها ـ أي المتن ـ إذ لا يتماشى أيضا والنظرية العامة لهم.

رغم أن المتصوفة هم الأقرب لأهل السنة من المعتزلة الا انهم ظلوا محل حرب ماسمي بالفقهاء المتواصل، (ولا نعني هنا الفقهاء بالمعنى اللغوي للكلمة بل نعني بهم اصطلاحا الذين يمتهنون مهنة الفقه)، بل وصل الامر بهم إلى التآمر مع الخلفاء لقتلهم، كما فعلوا بالسهروردي إذ دفعوا (الناصر الايوبي) إلى قتله في قضية هي من المضحكات.
وكما تآمروا على محي الدين بن عربي في مصر وحاولوا قتله لولا أن ساعده الشيخ (البجائي) على الهرب
. وكما فعلوا بالحلاج المشهور فعلوا أيضا نفس الشئ مع عبد الحق بن سبعين إذ دسوا له السم بتحريض من (الملك المظفر) ملك اليمن، والتاريخ مليئ بعداء الفقهاء للمتصوفة القدماء والمحدثين.
ولعل السبب الأساسي الذي يخلق هذا العداء بين الفقهاء والمتصوفة (سنيين وفلاسفة) هو مقدرة الصوفية على التأويل بطريقة مترابطة هي أكثر إقناعا وجذبا للناس من غيرهم... وهناك سبب آخر هو التأويل نفسه دون حاجة لترابطه أو إقناعه، ولهذا السبب كان حظ المعتزلة من التعذيب لا يغفل رغم أنه كان أقل من المتصوفة، وهذا رغم أن التصوف بشكله المتكامل قد ظهر بعد الاعتزال بمدة طويلة.
وفي قضية التسيير يرى المتصوفة ومن منطلق تأويلهم للنصوص أن الإنسان مسير بلا شك، وان القول بغير 
ذلك توهم لإرادة غير موجودة ومن المستحسن أن نورد بعض الشواهد هنا:
جاء في كتاب أخبار الحلاج أن (عبد الله بن طاهر الأزدي قال: كنت أخاصم يهوديا في سوق بغداد. وجرى على لفظي أن قلت له ياكلب. فمر بي الحسين بن منصور ونظر الي شزرا وقال: لا تنبح كلبك. وذهب سريعا، فلما فرغت من المخاصمة قصدته فدخلت عليه فأعرض عني بوجهه، فاعتذرت إليه فرضى ثم قال: يا بني الأديان كلها لله عز وجل، شغل بكل دين طائفة لا اختيارا فيهم بل اختيارا عليهم، فمن لام أحدا ببطلان ما هو عليه فقد حكم أنه أختار ذلك لنفسه، وهذا مذهب القدريةـ والقدرية مجوس هذه الأمةـ وأعلم أن اليهودية والنصرانية والإسلام وغير ذلك من الأديان هي ألقاب مختلفة وأسام متغايرة، والمقصود منها لا يتغير ولا يختلف...).
ويقول ابن عربي:فاعلم أن العبد تارة يقيمه الحق في معصيته، وتارة يقيمه في طاعته.

ثم أنشد في هذا المعنى: (اذا عصى الله قد وفى حقيقته

وان اطاع فقـ د وفى طريقته)

ويقول ابن عطاء الله السكندري صاحب الحكم في حكمه:

وقال السري السقطي: "اليقين سكونك عند جولان الموارد في صدرك، لتيقنك أن حركتك فيها لا تنفعك ولا ترد ‏عنك مقضيا". ‏

هذه بعض أقوالهم في أمر التسيير وهم إذ يقررون هذا الأمر لا يقرونه من منطلق يبعد الدلالة عن مرادها في اللغة القرآنية والدينية عموما بل لهم شواهد تأويلية لطيفة تتسق ونظريتهم حول التسيير.. خصوصا وأنهم يفضون تعارضا دلاليا في بعض النصوص بشواهد من التأويل تعيد للنص قوته وبعده المعرفي. ولمزيد من التوسع يوصى بمراجعة:

إن التأويل (حركة) متصاعدة لا تتوقف فإذا توقفت تحتم وجود تجاوز زمكاني للنص لهذا فإن النص لا يعيش الا في ظل التأويل.. ومن هنا ظهرت في العصر الحديث حركات إسلامية (فردية)عديدة تبنت مفهوما جديدا للنص القرآني كما ظهر مفكرون أصحاب وجهات نظر مغايرة لمألوف التراث الإسلامي ولعل تاريخ هذه الحركة الفكرية الجديدة قد استهلت بالإمام محمد عبده الذي قاد هجمة شرسة على مؤسسة الدين الرسمية في البلاد (الأزهر) ومما قاله عن الأزهر (مكثت عشرة أعوام أنظف رأسي عن قاذوراته ولم أستطع).. ولعل هذه القطيعة العجيبة بين شيخ أزهري وبجدته كان سببها الرئيس هي تأويلاته الحداثوية التي لاقت اعتراضا شرسا من اصحاب العمامات.
يقاسم الشيخ محمد عبده ريادته الدكتور طه حسين الذي أحدث ثورة في عالم الفكر الديني ومن أشهر مظاهر ثورته كتابه (في الشعر الجاهلي) الذي رفض فيه ما نحل للشعراء الجاهليين من أشعار من قبل المفسرين وكتاب السيرة.
وهناك أيضا محمد عمارة الذي تأثر بأفكار المعتزلة وحقق لهم الكثير من الكتب المهمة ومن أهم كتبه (التراث في ضوء العقل).
وهناك الكاتب (علي حرب) الذي تناول أزمة الحداثة والفكر الإسلامي، وهناك أيضا الكاتبة فاطمة المرنيسي.
وهناك أيضا الدكتور نصر حامد أبو زيد الذي كاد أن يكلفه تأويله حياته الزوجية ففر وزوجته إلى المهجر..

ولكن يمكننا أن نقول بأن أشهر دعاة التأويل في العصر الحديث وأهمهم هو الأستاذ محمود محمد طه وتأتي أهمية طه من أنه الوحيد من كل دعاة التجديد والتنوير الذي أصبغ على أفكاره صفة التنظيمية فانشأ جماعة الاخوان الجمهوريين التي انتشرت في السودان منذ منتصف القرن الماضي. كما أن طه قد امتاز بتأويله المترابط للنص الديني وربطه لذلك التأويل بالحياة العامة فهو رجل دين ينظر للحياة الحديثة من داخل الدين. ويتحدث عن رؤيته الحديثة في شأن الدولة وسياستها واقتصادها وحكمها من منظور تأويلي تجديدي لاقى استحسان العديدين في الاوساط التنويرية ولكنه أيضا قوبل باستهجان وغضب الكثيرين في الدوائر الدينية الرسمية مثل الأزهر ورابطة العالم الإسلامي.




</doc>
<doc id="467921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467921" title="مغزلاوية">
مغزلاوية

المغزلاوية جنس من الفطريات الخيطية والتي تنتشر بشكل كبير في التربة أو بشكل مترافق مع النبات. معظم أنواعه تكون غير ضارة ورمية.

قد تتسبب بعض أنواع جنس المغزلاويات العدوى الانتهازية عند الإنسان. عند الإنسان السوي ذو المناعة الطبيعية تظهر على شكل عدوى الأظافر وأمراض في الطبقة الكيراتينية. أما في الأشخاص ذوي المناعة الضعيفة فإن بعض أنواع المغزلاويات تقوم بعدوى منتشرة في كامل الجسم بعد أن تخترق مجرى الدم، ومن هذه الأنواع المغزلاوية الباذنجانية "Fusarium solanae"، المغزلاوية حادة الأبواغ "Fusarium oxysporum"، و فيوزاريوم فيرتيسيليودس Fusarium verticillioides، و فيوزاريوم بروليفيرتوم "Fusarium proliferatum" .
يسبب هذا الجنس عدة أمراض للنبات ذات أهمية اقتصادية، 
ومنها نوع مغزلاوية النجيليات (فيوزاريوم غرامينيروم) "" الذي يصيب الحنطة و الشعير.

ومنها النوع Fusarium Oxysporum الذي يسبب مرض الذبول الفيوزاريومي على البندورة


</doc>
<doc id="467922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467922" title="فوياجر 2">
فوياجر 2

فوياجر 2 مسبار فضائي، تم إطلاقه في 20 أغسطس، 1977. هو ثاني مسبار ببرنامج فوياجر بعد فوياجر 1. أطلق فوياجر 1 بعد فوياجر 2 بثلاثة أسابيع ولكنه سبقه في الوصول إلى المشتري وزحل حيث أعطي مسارا أقصر من مسار فوياجر 2، وكانت بعثة كليهما مكللة بالنجاح. وخلافا لسلفه، فوياجر 2 اتخذ منحنى مختلفا في لقائه مع زحل، تضحيتاً بقربه من تيتان، لكنه اتخذ مزيداً من قوة الدفع من الجاذبية في رحلته إلى اورانوس ونبتون. المسبار وصل بالقرب من هذه الكواكب في السنوات 1986 و1989، على التوالي.

وقد قام فوياجر 2 عام 1989 بإرسال إشاراته الردياوية أثناء مساره بالقرب من كوكب نبتون إلى مصفوف المراصد العظيم VLA والتي استقبلها وقام علماء الفلك بتسجيلها ودراستها.

ورغم إطلاق المسبارين عام 1977 إلا أنهما تعديا العمر الذي كانت ناسا تقدره لهما، ولا يزال المسبارين في طريقهما للخروج من المجموعة الشمسية بعد أن أديا عملهما على أتم وجه أثناء زيارة المشتري وزحل. يقوم المسباران الآن بإرسال معلومات عن الغلاف الشمسي وابتداء من يوم الخميس 21 مارس 2013 صارت مركبة فوياجر1 ، أول مركبة أرضية تغادر النظام الشمسي.

نظرا لاستمرار ابتعاد المسبارين عن الشمس فلم يمكن تزويدهما بخلايا شمسية لإمدادهما بالطاقة والكهرباء. ولذلك زود كل منهما بثلاثة بطاريات نظائر مشعة تكملها مزدوجات حرارية كهربائية مصنوعة من السيليسيوم - الجرمانيوم تحول الحرارة الناتجة عن النشاط الإشعاعي إلى طاقة كهربائية مباشرة. كل بطارية مزودة 5 و4 كيلوجرام من البلوتونيوم-238 لها عمر النصف 87 سنة، وهي تطلق أشعة ألفا عند التحلل الإشعاعي. وتوجد كل بطارية في وعاء من البريليوم طوله 5 و0 متر وقطره 4 و0 متر ويزن 39 كيلوجرام.

وقت الإقلاع كانت قدرة البطاريات 470 وات وتعطي جهدا قدره 30 فولت لتيار مستمر. وبسبب التحلل الإشعاعي مع الوقت بمعدل 78 و0 % سنويا، ونظرا لاستهلاك المزدوجات الحرارية أيضا مع الوقت فيكون الانخفاض الكلي في الطاقة بمعدل 38 و1 % سنويا. ولذلك كانت بعض الأجهزة تغلق بحيث لا تعمل بين الحين والآخر لتوفير الطاقة اللازمة لأجهزة التوجيه والاتصال بالأرض.

والبطاريات مثبته على ذراع طويل على المسبار بحيث لا تتأثر كثيرا الأجهزة الإلكترونية والأجهزة العلمية بالإشعاع. وينطبق ذلك بصفة أساسية على أشعة الانكباح الذي ينشأ من نفاذ أشعة ألفا في غلاف البطاريات.

يحمل فوياجر 2 عدد 11 من الأجهزة العلمية يصل وزنها 105 كيلوجرام وهي أكبر من أي بعثة فضائية إلى الكواكب قبل ذلك. وتحتاج الأجهزة العلمي 90 واط من الطاقة الكهربائية منها 10 وات للوحدات الحرارية.

تجزء الأجهزة إلى تصنيفين : أجهزة تقيس مباشرة (مثل عدادت الجسيمات) وأجهزة الاستكشاف عن بعد (مثل الكاميرات). أما أجهزة الصنف الثاني فهي مثبتة على لوحة متحركة وهذه مثبتة على ذراع طويل بطول 5 و2 متر. ويمكن تحريك اللوحة بواسطة عدة محركات كهربائية، بحيث يمكن توجيهها بدقة نحو نقطة معينة في الفضاء (مثل أحد الكواكب) ويتم ذلك بدقة زاوية قدرها 5 و2 مللي راديان.

كانت اهداف البعثة الحصول على معلومات عن الآتي:

أرسل العلماء على متن مسباري فوياجر 1 و فوياجر 2 لوحتين معدنيتين متماثلتين منقوش عليهما معلومات عن الأرض وموقعها وسكانها . اللوحة عبارة عن لوحة من النحاس ومغطاة بطبقة ذهب لحمايتها من الصدأ والتآكل. معلومات اللوحة تتضمن تسجيلات صوتية وصور عن الإنسان . ويوجد على سطحها الأمامي تفسير عن طريقة قراءة وفهم ما على اللوحة من رموز . وهي تعطي وضع الشمس بالنسبة إلى 15 من النجوم النابضة ؛ كما تعطي شكل الإنسان وطوله.

بتاريخ أكتوبر 2015 وصل فوياجر 1 إلى بعد 130 ضهف للمسافة بين الشمس والأرض (130 وحدة فلكية) ؛ وهي مسافة تقدر بنحو 20 مليار كيلومتر ، ويبتعد إلى خارج المجموعة الشمسية بسرعة 61.000 كيلومتر في الساعة . تصل إشاراته إلى الأرض بسرعة الضوء وتستغرق 4و18 ساعة حتى تصل إلينا. وإذا أراد ماركز المتابعة على الأرض الاتصال به فإن إشراتنا اللاسلكية تستغرق أيضا 4و18 ساعة حتى تصل إليه.

وبالنسبة إلى فوياجر 2 فقد وصل حاليا إلى بعد 5و16 مليار كيلومتر . وتستغرق إشاراته نحو 15 ساعة حتى تصل إلى الأرض.

كما سيصل المسبار بيونير 10 قريبا إلى ذلك البعد.

اطلق فوياجر 2 يوم 20 أغسطس 1977 من المنصة رقم 41 في قاعدة كيب كانافيرال للقوات الجوية على رأس صاروخ تيتان 3 إي-سنتاور بذلك سبق المسبار أخيه فوياجر 1 ب 16 يوم.

ونظرا لأن سرعة فوياجر 1 كانت أعلى قليلا عن سرعة فوياجر 2 (كانت سرعته 0 و15 كيلومتر/الثانية وتلك لفوياجر 2 5 و14 كيلومتر/الثانية) فقد استطاع فوايجر 1 اللحاق بأخيه يوم 15 ديسيمبر 1977 ثم سباقه على بعد 75 و1 وحدة فلكية.

عندما وصل فوياجر 2 يوم 25 أبريل 1979 إلى نظام المشتري واصل المشاهدة التي قطعها اخوة يوم 13 أبريل . فقد اختير مسار فوياجر 2 بحيث يستكشف بعض الاقمار من الناحية التي كانت مختفية لفوياجر 1. 
في نفس الوقت كانت الحلقات التي اكتشفت حديثا للمشتري وكذلك ناحيته المظلم محطا لدراسة أدق.واستكشفت الأقمار مالثيا، إيو، أوروبا، كاليستو، جانيميد قبل عبور المشتري. واخدت بعض القياسات التي لم يتمكن فواياجر 1 من تسجيلها. وعندما غادر فوياجر 2 المشتري كان قد قام بتصوير 13.350 صورة وإرسالها إلى الأرض بمعدل 115 كيلوبايت/الثانية ومر بالكوكب من على بعد 643.000 كيلومتر. وعن طريق الانجذاب إلى المشتري وعبوره اكتسب دفعة مقلاعية رفعت سرعته إلى 16 كيلومتر في الثانية وأصبح بعدها على الطريق إلى زحل.

تبين أن زحل يتسبب في ريح سريعة وخصوصا في مستوي خط استوائه، واستطاع فوياجر 2 قياسها ووجد أن سرعتها 500 متر في الثانية. وهي تهب في اتجاه الشرق وتقل سرعتها مع زيادة خطوط العرض وبعد خطي العرض 35° إلى الشمال والجنوب فيتغير اتجاه الرياح إلى الغرب. واستطاع فوايجر 2 قياس جو الكوكب بواسطة جهاز القياس الراديوي RSS وسجلت درجة حرارة 82 كلفن لسطح الكوكب وبلغ الضغط 70 مللي بار. وبلغت درجة حرارة أكثر البقاع عمقا على سطح الكوكب سجلت درجة حرارة 143 كلفن والضغط 1200 مللي بار.

كما شوهدت اضواء تشبه الضوء القطبي تظهر شمال خط عرض 65 وسجلت أشعة فوق البنفسجية في إطار خطوط العرض الوسطى. وتظهر تلك الأشعة فوق البنفسجية فقط عند سقوط ااشعة الشمس على الكوكب وتمثل أحد الألغاز حيث أن الجسيمات المشحونة الآتية من الشمس إنام تنزل على الأرض من اتجاهي القطبين وليس عند خط الاستواء.

في ريع عام 1981 اتخذت التصحيحات عل المسار ليتجه فوايجر 2 إلى أورانوس. ولم يكن ذلك في الخطة حيث كان عمر المسبار عند الوصول إليه 8 سنوات وهو ضعف العمر الذي كان مقدرا للمسبار. ولكن الدراسة الداخلية التي تمت في ناسا بينت أنه يوجد احتمال 56 % للوصول إلى أورانوس 5أن يصله فوياجر 2 في حالة صالحة. ورغم أن ذلك كان يتكلف نحو 30 مليون دولار سنويا فقد أقدمت ناسا على استمرار البعثة وعل الأخص أنه في ذلك الوقت لم يكن هناك مسبار آخر غير المسبارين فوايجر 1 وفوياجر 2 إلا مسبار الكواكب فايكينج 1.

وعندما بدأ فوياجر 2 أخذ قياساته في 4 نوفمبر 1985 كانت ناسا قد عدلت الكثير من برمجة الحاسوب، تى أن أحد العاملين قال :" فوياجر الذي وصل أورانوس غير فوياجر الذي غادر الأرض تماما". وكانت هناك ثلاثة معضلات: معدل نقل المعلومات منخفض جدا بسبب بعد المسبار عن الأرض (أقل أربعة مرات عن زحل)، وانخفاض طاقة البطاريات إلى نحو 400 واط، وضعف شدة الضوء مما يلزم التقاط الصور لمدة زمنية أطول مما قد يؤثر على وضوح الصور.

وعالج المركز الأرضي مشكلة معدل إرسال المعلومات من جهتين: أولا اختصار كمية البيانات، وثانيا تحسين الاستقبال. وتمكنوا من تحسين الاستقبال ببناء عدة هوائيت جديدة. ففي العادة يتم الاستقبال بواسطة هوائي 64 متر مما يتيح استقبال بين 2 و7 إلى 96 و9 كيلوبايت/الثانية. ولكن ذلك لم يكن يكفي لاستقبال جميع البيانات التي سيحصل عليها فوايجر 2 حتى وصوله إلى أورانوس. ولذلك بني هوائيان إضافيلن واحد منهما 64 متر والآخر 34 متر. بذلك تحقق معدل لاستقبال الإشارات 6 و21 كيلوبايت/الثانية.

ومن الوجهة اخري فقد جرى اختصار للبيانات. فاستبدلت بعض برامج السوفتوير مما رفع من معدل استقبال البيانات بنحو 70 %. إلا أن ذلك الاسبدال كان معرضا للخطأ إذ أن الهاردوير الأساسي كان مزدوجا بحيث لو فشل أحدهما فيعمل الآخر. ولكن جرى التحكم في اختزال الصور بحيث يركز على أواسط الصور مع عدم الاهتمام بوضوح أطراف الصورة. وبدلا من إرسال 8 بايت لكل نقطة فقد اختزلت إلى 3 بايت. وفي المجموع فقد استغرق إرسال صورة من نظام اورانوس زمنا أكول بنحو 15 % (104 ثانية) عن زمن إرسال زحل رغم تصغير عرض محزم بنحو 75 %.

وأما مشكلة انخفاض الطاقة الكهربائية فقد عالجتها ناسا بتوقيف الأجهزة غير العاملة واتباع برنامج يوفر الطاقة. وقد قامت بذك بعد التجريب غلى الأرض بواسطة المحاكاة لمعرفة متي وبأي قدر يعمل جهازا من الأجهزة.

ولكن مشكلة الوقت اللازم لالتقاط صورة نظرا لانخفاض شدة الضوء. وكانت المشكلة هنا تتشكل في الشريط المغناطيسي الذي يقوم بتسجيل بيانات الصور والذي كان يتسبب عند بداية كل صورة في هزة صغيرة للمسبار تتسبب في نغبشة الصورة الواجب تصويرها خلا 44 و1 ثانية. وكانت معالجة ذلك هو تشغيل نفاثات ضبط المسبار، ولكن ذلك يستدعي تشغيلها لمدة 5 مللي ثانية في الوقت الذي كان تصميمها على أساس أن تعمل لمدة 10 مللي ثانية على الأقل ليكون عملها صحيحا. وبعد أن اختبرت تشغيلها على الأرض على ظراز مماثل وأدت العمل في حدود 5 مللي ثانية مرات عديدة بنجاح وتم تطبيقها أيضا على فوياجر 1 فتبين أن الطريقة يمكن أن تتبع مع فوياجر 2.

وقبل العبور بأورانوس بستة أيام ظهرت مشكلة جديدة. ظهرت في الصور المضغوطة خطوط فاتحة وداكنة. وبالبحث عن السبب تبين أن أحد خلايا التخزين كانت مخزونة ب 1 بدلا من 0، ولم تستجب الخلية لأي أشارة تصحيح من الأرض. لذلك قامت ناسا بتعديل البرمجة لتصحيح هذا لخطأ. وقبل العبور بأورانوس كان نظام التصوير مستعدا للتصوير.

بعد مغادرة نظام أورانوس طلب قسم الاجواء عبور فوياجر 2 قريبا من تريتون بينما طلب قسم البحاث الأجسام الأولية العبور من بعيد. ثم اتفق الطرفان على مسار يرضي الطرفين يقترب من نبتون 4.800 كيلومتر لدراسة حلقاته ويمر بتريتون على بعد 38.500 كيلومتر. وحدد المسار في صيف 1986 وفي 14 فبراير 1987 تم تشغيل نقاثات توجيه المسبار لمدة ساعة ونصف وتحول مسار المسبار الى المسار المطلوب.

أنخفضت قدرة فوياجر 2 نحو 370 وات أي أقل 30 وات عنما كان عند أورانوس مما دعى إلى تحسين جديد لأجهزة الاستقبال على الأرض. وأجرت ناسا التحسينات التالية:

بذلك أمكن استقبال بمعدل 19 - 22 كيلوبايت/الثانية.

وفي 6 يونيو 1989 بدأ نشاط بعثة نبتون، 80 يوما قبل العبور. وبدأت المشاهدات بعد شهرين من ذلك التاريخ وفي 26 أغسطس أصبح فوياجر 2 على بعد 4830 كيلومتر. وانتهت فترة المشاهدة في 2 أكتوبر 1989 بعد التقات 9000 صورة وإرسالها إلى الأرض. 
كما بين قياس المجال المغناطيسي لنبتون أنه أضعف كثيرا عن ذلك لأورانوس. 
واستطاع فوياجر 2 اكتشاف 9 أقمار جديدة لنبتون. ونظرا لأن القمر بروفيوس كان معروفا من قبل فقد قام فوياجر 2 برصده بدقة، وكذلك قام برصد تريتون بالتقصيل فقد كان هو في صلب اهتمام البعثة. وطبقا للرصد الأرضي كان يقدر قطر نبتون بين 3800 إلى 5000 كيلومتر وعينه فوياجر 2 ووحصل على قطر 2760 كيلومتر.

ولم يظهر على سطح تريتون فجوات ولكنه يبدو مجعدا بدون أعالي كبيرة. ولونه بين البني والأبيض ويعتقد أن اللون الأبيض ناشئ عن نشاط بركاني على ذلك القمر. كما رصدت نافورات تقذف كميات كبيرة من النيتروجين السائل وتتثلج على السطح ند درجة حرارة -210 درجة مئوية. وفحص جو تريتون بواسطة وتبين أن الضغط على مستوى السطح بين 10 إلى 14 مللي بار.

بعد المرور على نبتون يواصل فوياجر 2 وكذلك مسبار فوياجر 1 طريقه إلى خارج المجموعة الشمسية. والهدف من بعثة فوياجر في الوسط بيننجمي Voyager Interstellar Mission
هو دراسة الحافة الخارجية للمجموعة الشمسية ودراسة الوسط البيننجمي المحيط بها . يتحرك فوياجر 2 بسرعة قدرها 3و3 وحدة فلكية في السنة في مسار يميل عن مستوي دوران الكواكب حول الشمس بزاوية قدرها 48° إلى الجنوب . في أغسطس 2007 عبر فوياجر 2 منطقة تسمى "صدمة نهائية" ؛ ثلاثة سنوات بعد عبور فوياجر 1 ذلك الغلاف ، وبدأ يدخل ما يسمى "غلاف شمسي حراري" Heliosheath وهو الجزء الخارجي من المجموعة الشمسية الذي تصتدم فيه حبيبات الريح الشمسية مع الوسط البيننجمي .

في أكتوبر عام 2015 وصل فوياجر 1 إلى نحو 130 وحدة فلكية بعيدا عن الشمس ، وتصلنا إشاراته اللاسلكية خلال 5و18 ساعة على الطريق. ووصل فوياجر 2 مسافة 110 وحدة فلكية بعيدا عنا وتستغرق إشاراته التي تسير بسرعة الضوء نحو 15 ساعة حتى تصلنا. أي أننا إذا ارسلنا إشارة لاسلكية إلى فوياجر 2 فهي تستغرق 15 ساعة حتى تصله ، ثم يقوم فوياجر 2 بالرد علينا بإشارة تستغرق في الطريق 15 ساعة أخري ، أي ذهابا وإيابا في المراسلة يستغرق 30 ساعة. فإذا قمت أنت بمراسلة فوياجر 1 فإنك ترسل الإشارة إليه يوم الخميس في منتصف الليل (الساعة 12) مثلا وتذهب إلى بيتك وتقضي الجمعة مع ذويك وتعود إلى جهاز الاستقبال في ظهر يوم السبت حيث يصلك إشارة رد فوياجر 1 عليك ؛ ذهابا وإيابا 36 ساعة.

بالإضافة إلى فوياجر 1 وفوياجر 2 اللذان غادرا المجموعة الشمسية يوجد ثلاثة مسبارات آخرى على هذا السبيل بغرض إجراء قياسات وإرسال نتائجها إلى الأرض . 



</doc>
<doc id="467931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467931" title="جاك كيلبي">
جاك كيلبي

جاك كيلبي ولد في 8 نوفمبر 1923 في الولايات المتحدة في مدينة جفرسون سيتي وتوفي في 20 يونيو 2005 في دالاس، تكساس. مهندس كهربائي أمريكي، واشتهر باختراعه للدارة المتكاملة في سنة 1958 عمل في تكساس للاختراعات.

حاز على جائزة نوبل سنة 2000 وحصل أيضا على جائزة كيوتو سنة 1993.

عاش في جريت بند Great Bend بولاية كنساس.

حصل على دبلوم بكلوريوس علمي في الإلكترونيات بجامعة إلينوي بعد ذلك حصل على الماجستير سنة1950.


</doc>
<doc id="467936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467936" title="فوياجر">
فوياجر

برنامج فوياجر هو برنامج لوكالة الفضاء الأمريكية ناسا تم بموجبه اطلاق المسبارين الأمريكيين فوياجر 1 و فوياجر 2 اللذان تم ارسالهما إلى الكواكب الخارجية. فوياجر 1 تم إطلاقه في 5 سبتمبر، 1977. من قاعدة كيب كانافيرال. مر بالقرب من كوكب المشتري في عام 1979 وزحل في عام 1980. وفوياجر 2 أرسل في 20 أغسطس، 1977 مر بزحل والمشترى للوصول إلى اورانوس في عام 1986 ونبتون في عام 1989. فوياجر 2 هو المسبار الوحيد الذي زار تلك الكواكب حتى الان.

المركبتين فوياجر هما من المركبات القليلة التي أرسلت لاستكشاف الكواكب الخارجية والمنطقة ما بعدهما، كل واحدة من المركبتين كانت لها أهداف أساسية للقيام بها في كل كوكب محدد لها زيارته:مثل التحقق من حركة وبنية وتركيبة الأغلفة الجوية والحقول المغناطيسية للكواكب الخارجية، بإضافة إلى إجراء قياسات على أقماره تلك الكواكب.

ابتداء من يوم الخميس 21 مارس 2013 صارت مركبة فوياجر1 ، أول مركبة أرضية تغادر النظام الشمسي، ولازالت مهمتهما في اكتشاف الكواكب البعيدة مستمرة حتى الآن

تاريخ الإطلاق: 5 سبتمبر، 1977.

أهداف المركبة:

تاريخ الإطلاق: 20 أغسطس 1977

أهداف المركبة:

المسبارين على حد سواء سيكون لها ما يكفي من الطاقة للعمل حتى عام 2025 بفضل البطاريتان النوويتان على متنهما.


</doc>
<doc id="467941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467941" title="رغبة">
رغبة

الرغبة هي الشعور بالأحتياج إلى شخص أو شيء، وعلماء النفس يفرقون بين الرغبة (desire) والمشاعر (emotion)

فالرغبة تنبع من جسم الإنسان مثل احتياج الجسم للطعام بينما المشاعر تأتى من الحالة العقلية للأنسان.


</doc>
<doc id="467943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467943" title="خيرية حبيب">
خيرية حبيب

خيرية حبيب هي مذيعة ومقدمة برامج عراقية.عملت في الاذاعة والتلفزيون العراقي من عام 1968 في اذاعة صوت الجماهير وقد ظلت تقدم برنامج عدسة الفن من عام 1969 لعدة سنوات اسبوعيا وشاركها هذا النجاح معدالبرنامج الراحل خالد ناجي وقد كان برنامج ناجحا في التلفزيون العراقي انذاك ومن البرامج الشعبية الكبيرة التي كانت العائلة العراقية تنتظرها كل يوم خميس، حتى أن موسيقى المقدمة أصبحت معروفة بموسيقى عدسة الفن.وقداعتذرت عن تقدبم البرنامج ابتداء من عام 1989 واستمرت في الاذاعة لعام 1992 بعد أن اصيبت بمرض عضال.

سافرت إلى خارج البلاد. وبعد سقوط النظام العراقي السابق عملت في اذاعة راديو نوا في شمال العراق. وبسبب خبرتها الفنية استطاعت حبيب في العام 2008 ان تأتي لنوا بالمرتبة الأولى من بين الاذاعات في العراق وكان يساندها آنذاك مرتضى اليوسف ومحمد الفيلي.

ولا تزال حبيب تعمل في اذاعة نوا.


</doc>
<doc id="467951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467951" title="تويوتا إيكو">
تويوتا إيكو

تويوتا إيكو (يطلق عليها بلاتز في اليابان) هي إحدى الطرازات الصغيرة التي أنتجتها شركة تويوتا للسيارات.

تم تقديمها بالشرق الأوسط بنسخة صالون ذات محرك سعة 1.3ل وبالولايات المتحدة بنسختين صالون وكوبيه بمحرك سعة 1.5ل. تشترك إيكو بناقل الحركة مع طرازي تويوتا بي بي (bB) وتويوتا أي إس تي (ist).
تم بيع حوالي 50 الف نسحة بالولايات المتحدة في محاولة ناجحة من تويوتا لجذب فئة الشباب، الامر الذي دفعها لتطويرها وتعديل تصميمها لتنتج تويوتا يارس عام 2006م والتي تشترك مع إيكو في كثير من الخصائص لكنها بطابع رياضي أكثر.
عربية الواد رضا


</doc>
<doc id="467954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467954" title="هدى حسين">
هدى حسين

هدى حسين (20 أغسطس 1965 -)، ممثلة كويتية عراقية الأصل ولدت وعاشت في الكويت اشتهرت بأعمالها الفنية الجميلة.

في طفولتها تأثرت بشقيقاتها، خصوصاً شقيقتها الكبرى التي كانت تدرس في المعهد العالي للفنون المسرحية وتعمل في إذاعة الكويت وتصطحبها معها بدايتها كانت ،في عمر 4 سنوات عندما شاركت بعمل بالأبيض والأسود اسمه نوادر جحا، وكذلك شاركت في أعمال أخرى وظهرت مع ماما أنيسة ،أول أعمالها في التلفزيون كانت مسلسل حبابة مع الفنانة مريم الغضبان، و«سندريللا» أول أعمالها في مسرح الطفل، «نورة» لفرقة المسرح العربي وفي مسرح الكبار من إخراج فؤاد الشطي. ، ثم شاركت بمسلسل ومسرحية السندباد البحري وتوالت بعدها الأعمال .

درست الأدب الإنجليزي في جامعة الكويت ووصلت بدراستها إلى السنة النهائية، إلا إنها لم تكملها بسبب الغزو العراقي للكويت ومغادرتها للكويت. إلا إن وبعد عودتها للكويت إنظمت للجامعة العربية المفتوحة فرع الكويت لدراسة الأدب الإنجليزي من جديد، وتخرجت منها بعام 2010 .

في أوائل أيام الغزو العراقي للكويت
شاركت هدى في مظاهرات علنية كانت تخرج بمنطقة الدعية وتقوم بتوزيع المنشوارت والهتاف مع إخوتها تندد بالمعتدي،بعدها انتقلوا لمنزل شقيقتها الكبرى ثم لمنطقة أخرى وبعد إحكام سيطرة الجنود العراقيين على الكويت قررورا الخروج منها حتى لا يتم استغلالهم إعلاميا من قبل النظام العراقي لكونهم وجوه معروفة ، فقاموا بتزوير أوراقهم الثبوتية والهروب عن طريق المملكة العربية السعودية بمساعدة بعض العوائل الكويتية وفي أثناء مغادرتهم تعرضوا لمضايقات من الجنود العراقيين ، اتجهت مع عائلتها إلى قطر ولم تكتف بذلك بل ارتدت فستانا اسودا ووقفت الى جانب اخوانها الفنانين الكويتيين فوق خشبة المسرح, خلال الامسية التي قدمت تحت شعار "سوف نبقى واقفين " ومنهم الفنانون محمد المنصور وسعاد عبدالله محمد المسند والراحل خليل زينل بعدها قدمت مسرحية عرب 2000 التي تحدثت عن الجرائم المرتكبة بحق الكويتين حينها وأكدت أنها تخلت عن جنسيتها العراقية حبا للكويت وليس عقوقا لبلدها فهي عراقية الجنسية بالوراثة لكن ايمانها بأن الجنسية هي حب وانتماء وبأن أخوتها لم يروا أو يزوروا العراق طوال حياتهم بأن تخيلها هو تعبير عن تبرأها من الفعلة الشنيعة للنظام العراقي ،بعد تعرض شقيقتها الوسطى لحادث مروري في الكويت ودخولها بغيوبة طلبت العودة لحضور لزيارتها أو لدفنها لكن طلبها رفض والسبب حفاظا على مشاعر الشعب الكويتي الذين قتل أبنائه وأسروا وحاولت أزواج شقياتها التدخل لكن الرد كان بأنهم وجوه معروفة وأن سمح لهم فسوف يسمح لغيرهم ،وأقامت هناك وواصلت مشوارها الفني منها أشيع حينها خبر أستضافتها للفنان أمبيريك لكنها أكدت أنه لم يأت إلى قطر ولايمكن لها أن تستصيف شخصا خان وغدر البلد الذي رعاه ، وفي عام 2000 عادت إلى الكويت بعد زواجها من الفنان عبد العزيز القطان لكنهما انفصلا بعد اشهر .

ولدت لأبوين عراقيين والدها كان يعمل في وزارة التعليم العراقية توفي وهي في سن العاشرة 
تنتمي لأسرة فنية، حيث إن شقيقتها سعاد ممثلة ومذيعة أخبار في إذاعة الكويت، وشقيقتها نجاة كاتبة ومخرجة، وابتسام عملت أيضًا في التمثيل والإخراج كمساعدة مخرج، وسحر ممثلة ومذيعة في إذاعة وتلفزيون قطر، وشقيقاها عبد الكريم كاتب مسرحي و علي حسين، كما إن زوج شقيقتها سعاد هو المسرحي فؤاد الشطي وأبنائهم يعملون أيضًا بالمجال الفني وهم أسامة وأحمد وأوس. وفي عام 1999 تزوجت من ممثل كويتي شاب هو «عبد العزيز القطان»، إلا إنهما إنفصلا بعد ذلك .

لها دور كبير في مسرح الطفل في الكويت، حيث شاركت بأول مسرحية طفل في الكويت وكانت طفله حينها وذلك ضمن فريق الراقصات من الأطفال بالمسرحية وهي مسرحية السندباد البحري وكان ذلك بعام 1978، وبعدها أخذت أحد أدوار البطولة في مسرحية نورة. عملت بعدها عدة أعمال مسرحية حتى قدمت مسرحية ليلى والذيب والتي قامت بإنتاجها أيضًا والتي تعتبر أول إنتاج مسرحي لها، واستمرت بتقديم الأعمال المسرحية للطفل حتى بعد الغزو العراقي للكويت وانتقالها للإقامة في قطر حيث أعادت تقديم مسرحية البنات والساحر والتي كانت قد بدأت عروضها في الكويت قبل حدوث الغزو، كما قدمت مسرحيات علي بابا والعصابة والأخطبوط وعروس البحر وغيرها من الأعمال. وبعد عودتها للكويت عام 2000 قدمت بعام 2001 أول عمل مسرحي لها بعد العودة وهو مسرحية أليس في بلاد العجائب، واستمرت بتقديم أعمال الطفل المسرحية سنويًا.

قدمت خلال مشوارها الفني العديد من البرامج، حيث قدمت بفترة من الفترات برنامج صباحي للأطفال على محطة «كويت إف إم»، كما كانت تشارك بتقديم برنامج سنوي مختص للاحتفال بعيد الأم على ذات المحطة. في العام 2011 شاركت كعضو لجنة حكم ببرنامج الفرصة والذي كان يهدف إلى إكتشاف المواهب من إنتاج مؤسسة دبي للإعلام وعرض على قناة سما دبي ،وفي سبتمبر من عام 2012 بدأت بتقديم برنامج «القايلة بنات» على محطة «كويت إف إم».


</doc>
<doc id="467958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=467958" title="حسين شحاتة">
حسين شحاتة

د.حسين حسين شحاتة من مواليد 1939م - مدينة سمنود - محافظة الغربية - مصر، مشرف موقع دار المشورة وأستاذ المحاسبة بكلية التجارة جامعة الأزهر- خبير استشاري في المعاملات المالية الشرعية مستشار مالي




</doc>
<doc id="468013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468013" title="رجب الزروق">
رجب الزروق

رجب الزروق دبلوماسي ليبي سابق. سبق لرجب الزروق العمل كسفير للجماهيرية الليبية في عدة دول بينها الفلبين.

عمل مبعوثا لليبيا في مفاوضات حول إطلاق سراح رهائن تم احتجازهم من قبل جماعة أبو سياف الإسلامية المتشددة في جنوب الفلبين في العام 2000. حيث أجرى المفاوضات نيابة عن مؤسسة القذافي الخيرية.


</doc>
<doc id="468018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468018" title="دبلوماسي (شخص)">
دبلوماسي (شخص)

الدبلوماسي هو شخص تعينه دولة لتسير ديبلوماسيتها مع دولة أخرى أو منظمة دولية. ويتمتع هذا الشخص بحصانة دبلوماسية.



</doc>
<doc id="468019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468019" title="في (حرف جر)">
في (حرف جر)

في وهو حرف جر في اللغة العربية ويعني هذا الحرف الاحتواء مثل: القط في البيت.


</doc>
<doc id="468020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468020" title="دع الحب يأخذ طريقه (أغنية)">
دع الحب يأخذ طريقه (أغنية)

"دع الحب يأخذ طريقه" هي أغنية لسبايس جيرلز أصدرت مع أغنية "صراخ" كآخر أغاني السبايس جيرلز في ألبومهم الثالث إلى الأبد، والذي أصدر في عام 2000

الأغنية صدرت عالمياً مع أغنية "صراخ" (ما عدا كندا والذي صدرت فيه الأغنية لوحدها)، على أية حال الأغنية لم تصدر في الولايات المتحدة، حصلت الأغنية على المركز الأول في المملكة المتحدة، لتصبح تاسع أغنية للفرقة تحصل على المركز الأول، الأغنية حصلت على المركز الأول في البرازيل وفي المراكز العشر الأولى في أحد عشر بلداً مختلفاً

أدرجت الأغنية في ألبوم أفضل الأعمال لفرقة السبايس جيرلز

فيديو أغنية "دع الحب يأخذ طريقه" يماثل في تصوير فيديو أغنية "صراخ" حيث كل فتاة تمثل أحد العناصر الأربعة، ولو أن هذه المرة، استبدلت ميلاني سي عنصرها مع إيما بونتون، حيث تصور إيما الأرض مرتدية فستاناً أخضر ومستلقية على عشب أخضر تحت شجرة كبيرة في غابة جميلة، بينما استبدلت ميلاني براون عنصرها مع فيكتوريا بيكهام، حيث تصور ميلاني بي الهواء، مرتدية لباساً أبيض بالكامل وترقص في غرفة بيضاء بحيطان الجنفاص التي تتموج إلى الخارج كما لو أن هناك ريح تضرب بالحيطان بينما يتساقط ريشاً أبيض من السماء بشكل مستمر، فيكتوريا بيكهام ترتدي فستاناً أحمر غامق، وتمثل النار، حيث ترقص ببطئ في صحراء قاحلة في الليل، بينما تنفجر النيران من خلفها، وتمثل ميلاني سي دور الماء، حيث ترتدي ملابس زرقاء وتقف على رصيفٍ أزرق بينما يتساقط الماء من السقف إلى الأرض، في جميع كلمات الأغنية، تغني الفتيات كل في منطقتها الخاصة، قبل أن يجتمعوا مع بعضهم في مكان واحد للكورس، وإلى نهاية الأغنية، تبدأ العناصر بالاختلاط مع بعضها، حيث ينزل الماء في الصحراء النارية بينما تهب الريح في الغابة، ستشاهد الفتيات يغنين مع بعضهم في الصحراء، حيث كل العناصر تكون موجودة، وتنتهي الأغنية بشكل بطيئ حيث تصور المشاهد كل فتاة في منطقتها الخاصة حتى نشاهدهم مجتمعات مع بعضهم في الغرفة البيضاء

المملكة المتحدة الإسطوانة 2


مبيعات الأغنية في المملكة المتحدة : 230,000


</doc>
<doc id="468056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468056" title="أزمة جنون البقر">
أزمة جنون البقر

بعد تردد طويل من الشراكة الأوروبية والتي عوضت السوق الأوروبية المشتركة مند غرة نوفمبر 1993 قامت بإقرار مرسوم في عام 1996 يحظر استيراد لحوم البقر من بريطانيا العظمى، حيث تم التفطن لأول ظهور لمرض سواف. المرض انتشر تدريجيا في بقية أوروبا، وللحد من تطور انتشاره قررت العديد من البلدان ذبح العديد من القطعان التي تحمل هذا المرض.
وفي هذه المناسبة، اكتشف العامة على أن الماشية لم تستهلك فقط النباتات والأعشاب، بل استهلكت أيضا متممات غذائية من مصدر معدني (اصطناعية أو حيوانية).

كإجراء وقائي، قلل المستهلكون شراء لحوم البقر، مما أسفر عن سقوط السوق، بينما في عام 1995، بلغ نصيب الفرد من استهلاك لحوم البقر في فرنسا 27.7 كيلوجرام، مما كان سببا في انخفاض المشتريات بنسبة 15 ٪ في عام 1996، تصل إلى 25 % (45% للأمعاء والأعضاء الداخلية للذبيحة) بعد إعلان الانتقال من جنون البقر إلى أنواع أخرى. استفادت الدواجن من الأزمة، ويظهر ذلك تسجيل في زيادات والتي بلغت 25 ٪ للدجاج وحتى 33 ٪ للدجاج الفرعوني. الاتحاد الأوروبي والبلدان المعنية قامت بتوريد الأبقار والدواجن من خلال اعتماد قوانين لطمأنة المستهلكين وضمان تحسين الأمن الغذائي: مراقبة استيراد وتربية المواشي، قواعد النظافة الصحية والصرامة في تنفيذ نظم التتبع.



</doc>
<doc id="468057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468057" title="سلاح الفرسان">
سلاح الفرسان

سلاح الفرسان هو سلاح قديم كان يستخدم في العصور القديمة وحتى البضعة قرون الأخيرة، وهو عبارة عن فرقة من الفرسان تُشكل جزءاً من الجيش. وتاريخياً كان يُقسم سلاح الفرسان إلى قسمين: "سلاح الفرسان الخفيف" و"سلاح الفرسان الثقيل" (أو بالأحرى "المدرّع")، والفرق بينهما هو مقدار تدريع وتسليح الفارس. بحلول القرن الرابع عشر قبل الميلاد، ظهور حرفة صهر المعادن لصنع الأسلحة أعطى المشاة الأفضلية. كانت القبائل البدوية في آسيا هي أول من استخدم سلاح الفرسان، وقد كانت تستخدمه في مهمام المراقبة والاستطلاع ومطاردة فلول الأعداء الهاربين. وباستنثاءات قليلة بقي سلاح المشاة متوفقاً على سلاح الفرسان في أوروبا حتى بدأ سلاح الفرسان الخفيف بالاعتماد على الرماة..

ولقد استخدمه الهكسوس في غزو مصر في عصر المملكة المتوسطة عندم تم إهمال تحصين الحدود الشمالية الشرقية وحكموا مصر من 1730 إلى 1570 ق.م. وشكلوا الأسر 15و16و17 وكانت عاصمتهم أفاريس. وفي العصور القديمة لم يستخدم الفرسان الركاب (قطعة حديدية تُثبّت على الحِصان يُدخل الفارس قدمه فيها لتثبيتها، وأيضاً يستخدمها كدرج أثناء الركوب على الحصان) ولكنهم كانوا يستخدمون اللجام، وأيضاً لم يستخدموا السرج وحتى لم يَضعوا بدلاً منه قطع قماش أو جلد.

في العصور الوُسطى كان سلاح الفرسان هاماً جدا وأساسياً في الجيش في أوروبا، وقد كان يُعد رمزاً للبسالة والشجاعة والشرف وكان يَهتم الناس بمشاهدته.

تُظهر الأدوات والنقوش التي اكتشفت في الهند وفارس وآشور ومصر والتي تعود إلى العصر الحجري أن سكان هذه المناطق كانوا يروضون الأحصنة آنذاك. وقد كان الصينيون في عهد الإمبراطور هوانغ-تي (2637 ق.م) يَضعون سلاح الفرسان على جناحي الجيش. وكان الإغريق والرومان فرساناً ماهرين، وهذا مما جعل الرومان يؤسسون واحدة من أقوى الإمبراطوريات القديمة وأكبرها على الإطلاق.

تمتد جذور سلاح الفرسان للدولة الآشورية التي تعتبر أول من استخدمت العربة كسلاح حربي بعد أن تم تدريعها وتزويدها بزوائد حديدية حادة. تكون العربة الحربية على شكل عربة صغيرة تتسع لشخصين ومصنوعة من الخشب ولها عجلتان. يجرها حصان أو اثنان ويجلس فيها فارس أو اثنان، أحدهما يحرك العجلة عن طريق الخيل والآخر يُطلق السهام.

استخدم سلاح الفرسان كوحدات عسكرية كبيرة لأول مرة في أوروبا في القرن الثالث ق.م، حيث استخدمه الملك المقدوني فيليب الثاني ضد بعض أعدائه في الحرب المقدسة الثالثة. وقد بدأ سلاح الفرسان في أوروبا يُصبح أكثر أهمية في القرن الثالث الميلادي، حيث أصبح جزءاً أساسياً من الجيش الروماني. وقد ظهر السرج في أوروبا في القرن الرابع الميلادي والركاب في القرن الثامن.




</doc>
<doc id="468063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468063" title="بليمور">
بليمور

بلدية بليمور

أنشئت بلدية بليمور في سنة 1906 من طرف العقيد جون باتيست سيريز 
و المسماة باسمه، وذلك تم بعمالة قسنطينة.
وبموجب مرسوم مؤرخ ب10 /05/1957 أنشات البلدية وانضمت إلى عمالة سطيف، وفي سنة 1962 انضمت سيريز Cerez إلى بلدية سيدي امبارك - بول دومار-، وفي إطار التقسيم الإقليمي الجديد، وبموجب القانون رقم 09/84 المؤرخ في : 14/02/1984
أنشئت للمرة الثانية كبلدية بليمور، دائرة برج الغدير، ولاية برج بوعريريج.
بليمور تعد إحدى بلديات ولايات برج بوعريريج التي تختزت تاريخا يضاهي 1800 عاما أو يزيد، حيث كانت بها إمارة تاماسكاني 
Thamascani المعروفة التي كانت تابعة لموريتانيا السطايفية، وقد يعود تاريخها إلى قبل الميلاد ما دامت الشواهد التي تدل على ذلك كثيرة 
وتحتاج فقط للاستكشاف، التنقيب والدراسة.
تقع بلدية بليمور على بعد 15 كلم إلى الجنوب الشرقي من ولاية برج بوعريريج (مقر الولاية).
تتربع على مساحة مقدرة ب :62.58 كلم مربع، والتي يعيش بها 11024 مواطن حسب إحصائيات 2008.
وهي مقسمة على مركزين حضاريين بليمور، الشانية.
و التركيبة الفيزيولوجية لمنطقتنا متنوعة ومختلطة (أولاد سيدي احسن، أولاد سيدي سعيد، أولاد مخلوف، أولاد حناش، تيويرة، المعاضيد، الزمايلية، أولاد عدي القبالة، أولاد شنيتي، أولاد لعياضي، القبائل...).
حيث ان في الاونة الاخيرة ظهرت عقلية وهي ولد الدوار بحيث ان من يتحدثون بهذه اللغة هم اصلا ناس برانية ( جبور ) ...
يحسرتاه لما كان بليمور دوار صغير فيه غي غي 2 عباد والان نزلو من الجبال من ولاد سيادهم ...الخ واصبحو يقولون نحن ابناء الفيلاج...

بلدية بليمور جل مساحتها ذات طابع فلاحي زراعي.
بلايبلايا

بلغ عددهم حوالي 1342

الجمعيات البالغ عددها 21 جمعية بين ثقافية ورياضية وجمعيات الأحياء.
البرامج الهامة التي استفادت منها البلدية بالإضافة إلى المشاريع التنموية المختلفة :
استفادت البلدية من البرامج القطاعية :
برنامج حماية حوض القصب، نوع العملية، تشجير 600 هكتار.انتهء المشروع.
صندوق الهضاب العليا : تهيئة ورفع حصى المحجرة على 05 كلم، ذراع الشيح، فك العزلة.منتهي

الربط بالغاز الطبيعي، شبكة الكهرباء، الصرف الصحي ،مياه الشرب.
الهيئات الحضرية :
أولاد براهيمي، المعاليق، الطبب، بنت أوحيدة ،تجزئة 116، تجزئة 1964 الشانية، حي النصر، تجزئة 165، تجزئة 53، تجزئة 188 
تجزئة 1980، تجزئة 1964 بليمور.


</doc>
<doc id="468087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468087" title="إيه تي آي تكنولوجيز">
إيه تي آي تكنولوجيز

شركة إيه تي آي تكنولوجيز المندمجة كانت مصمم ومزود رئيسي لوحدات معالجة الرسومات، شرائح اللوحة الأم، وكروت الشاشة تم بيعها لشركة إيه إم دي عام 2006، لكن اسم الشركة "إيه تي آي" (ATI) أبقي في مجال بطاقة العرض المرئي.

إن منافستها الرئيسية في نطاق الرسومات هي شركة إنفيديا. فإن منتجها الرائد، سلسلة ريدون (Radeon) من بطاقة العرض المرئي، يتنافس مباشرة مع سلسلة GeForce من شركة إنفيديا.

تأسست الشركة باسم "Array Technologies Incorporated" في 1985 عن طريق مهاجرين وهم كووك يوين هو من قوانغتشو، وبيني لاو ولي كا لاو من هونغ كونغ. عملت هذه الشركة أولا في مجال تصنيع المعدات الأصلية (أو إي إم، OEM) وكانت تنتج وحدات معالجة الرسومات لشركات الكبيرة تصنع أجهزة الكمبيوتر مثل شركة آي بي إم وشركة كومودور. وبحلول عام 1987، تحولت إلى شركة تصنع بطاقات العرض المرئي لمتاجر التجزئة، منها كروت EGA Wonder وVGA Wonder تحت اسمها التجاري في تلك السنة. وفي أيار 1991، أطلقت الشركة إلى الأسواق بطاقات العرض المرئي Mach8، وهو أول منتج لها قادر على عملية العرض المرئي دون مساعدة وحدة المعالجة المركزية. ولأول مرة في عام 1992 عرضت بطاقات العرض المرئي Mach32 تحسين حجم تدفق البيانات الذاكرة وعرضت تسارعا في أداء واجهة المستخدم الرسومية. وتحولة إلى شركة عامة تحت اسم ".ATI Technologies Inc" "شركة إيه تي آي تكنولوجيز" في عام 1993 مع أسهم مدرجة في بورصة ناسداك وبورصة تورونتو.

وفي عام 1994، عُرضت لأول مرة وحدة معالجة الرسومات Mach 64، التي قامت بتشغيل نظامي الرسومات التعبير(Graphics Xpression) والرسومات المحترفة السريعة (Graphics Professional Turbo). ودعمت نظام التحويل نظام الألوان من YUV إلى RGB بالإضافة إلى نظام تكبير الصورة بواسطة المعدات الصلبة، وهي تقنية مبكرة كنظام تسيرع الفيديو مستخدمةً فقط المعدات الصلبة.

عرضة شركة إي تي أي أول دمج لها لنظامي ثنائي الأبعاد وثلاثي الأبعاد تحت اسم رايج ثري دي (3D Rage). هذه الرقاقة صنعت على أساس رقاقة Mach 64 واحتوت على مسرّع عناصر ثلاثية الأبعاد. فإن رقاقة رايج شغّلت تقريبا المجموعة الكاملة من منتجات أيه تي آي الرسومية. وبصفة خاصة، رايج برو هو واحد من أول رقاقة قابلة لتطبيق نظامي ثنائي وثلاثي الأبعاد بدلا من الرقاقات 3D-only Voodoo تعمل بنظام ثري دي أف أكس (3dfx). إن نظام التسريع ثلاثي الأبعاد في رقائق رايج تطور من وظيفته الأساسية إلى نظام أكثر تطورا يستعمل نظام التسريع دايركت إكس 6.0 (DirectX 6.0) وذلك في رقاقة رايج 128 سنة 1999.
و في عام 1996 تم أطلق إلى الأسوق بطاقات أول إن وندينر (All-in-Wonder) التي جمعة بين بطاقات العرض المرئي وبطاقات موالف التلفزيون، وهي أول بطاقة يمكنها عرض الرسومات الحاسوب على التلفاز. ومن بعض مميزاتها نظام التسريع ثلاثي الأبعاد المأخوذ من الجيل الثاني من رقاقات رايج (3D Rage II)، استعمال 64 بت في المسرع ثنائي الأبعاد، تحسين في جودة عرض الفيديوهات على التلفاز، تسجيل فيديو تماثلي، تفعيل موالف التلفاز، تخفيف الارتجاجات في الصورة واستقبال نظام ستريو.

دخلت شركة إي تي أي إلى قطاع الحاسوب المحمول عن طريق إدخالها لنظام تسريع ثلاثي الأبعد الأبعاد إلى الحاسوب المحمول عام 1996. وكانت لبطاقات العرض المرئي الحاسوب المحمول متطلبات تختلف عن الأجهزة المكتبية، مثل التقليل من استهلاك الطاقة، وتخفيض الحرارة الناتجة، قدرة TMDS لشاشات الحاسوب المحمول والتكامل إلى أقصى حد. وفي عام 1997، اشترت شركة إي تي أي على خبرات مختبرات تسنغ (Tseng Labs) في مجال العرض المرئي تتضمن أربعين مهندسا من تلك الشركة.

في عام 2000، تم الكشف عن خط ريدون (Radeon) من بطاقات عرض الرسومات. وكانت وحدة معالجة الرسوميات ريدون ذات تصميم جديد تحتوي على نظام تسريع ثلاثي الأبعاد دايركت إكس 7.0، تسريع الفيديو وتسريع ثنائي الأبعاد. كانت التكنولوجيا المتقدمة التي صممت لجيل ريدونو يمكنها التكون من عدة مستويات مختلفة من السمات والأداء من أجل توفير منتجات مناسبة لكامل نطق الأسوق. وكانت المجموعة تمتد من مستويات عالية مثل سلسة ريدون إتش دي 3000/4000 (Radeon HD 3000/4000) التي تدعم نظام دايركت إكس 10.1 ذو نموذج تظليل موحد، إلى سلسلة ريدون للأجهزة المتنقلة وإلى سلسلة ذات الميزانية القليلة، مثل ريدون إكس 1300 (Radeon X1300). وتم توسيع الأجيال اللاحقة لتكون أكثر مرونة لتسهيل التصنيعها.

وفي عام 2000, إِشترت إي تي أي شركة أرت أكس (ArtX)، التي صممت وحدة معالجة الرسومات فليبر (Flipper) المستخدمة في نظام ألعاب الفيديو نينتندو جيم كيوب (Nintendo GameCube)، التي هيّأت نسخة معدلة من الرقاقة تحت اسم هوليوود لخليفة الجيم كيوب وهي الوي. وتعاقدت شركة مايكروسوفت مع إي تي أي لتصميم وحدة معالجة الرسومات تحت اسم كزينوس (Xenos) لأجهزة إكس بوكس 360. وفي وقت لاحق من عام 2005، حصلت أيه تي آي على رخصة من شركة تريون (Terayon) عن نظام مودم كبل الذي عزّز تقدمهم في الأسواق الاستهلاكية لالتلفزة الرقمية. وبقي كووك يوين رئيسا لمجلس إدارة الشركة حتى تقاعد في عام 2005. وحل محله ديف أورتون كرئيسا لمجلس الإدارة والرئيس التنفيذي للمنظمة.

و في 24 من تموز سنة 2006، أعلنت أيه إم دي وأيه تي آي خطة لاندماجهما في صفقة بلغت قيمتها 5.4 مليار دولار. وتم الدمج في 25 تشرين الأول 2006. وكان الكسب المرئي من الصفقة يشمل أكثر من 2 مليار دولار الممولة من قرض و56 مليون سهم من الأسهم أيه إم دي. وأبقت أيه تي أي على اسمها، والشعارها والعلاماتها التجارية. بعد ذلك الرئيس التنفيذي لشركة أيه تي آي ديف أورتون كان حصل على منصب نائب الرئيس التنفيذي لقطاع المرئيات في الشركة.

وأفيد في كانون الأول 2006 أن شركتي إيه إم دي/إيه تي أي ومنافستها الرئيسية إنفيديا، تلقيا استدعاء من وزارة العدل في الولايات المتحدة بشأن مكافحة الاحتكار في صناعة بطاقة رسومات.

وفي تموز 2007، أعلنت أيه إم دي استقالة ديف أورتون. وتسمى أيه تي آي داخل شركة أيه إم دي مجموعة منتجات الرسومات (GPG Graphics Product Group) بالإنجليزية. وتتضمّن الإدارة العليى لمجموعة منتجات الرسومات ريك بيرجمان، نائب الرئيس أعلى والمدير العام وادريان هارتوج، نائب الرئيس أعلى والمدير العام لمجموعة الإلكترونيات الاستهلاكية. والإثنان يمثلان لهيكتور رويز دي خيسوس، الرئيس التنفيذي ورئيس أيه إم دي.

وبالإضافة إلى تصنيع أحد أحسن أنواع وحدات معالجة الرسومات لأجهزة الكمبيوتر، كم أنه تصنع وحدات معالجة الرسومات لأجهزة الكمبيوتر المحمول، والحاسوب الكفي (PDA)، الهواتف المحمولة وحدات معالجة الرسومات المندمج مع لوحات الأم وغيرها.

إن أيه تي آي تشجع على منتجاتها بواسطة شخصية خيالية أنثى اسمها روبي (Ruby) وهي من المرتزقة. وهي من فيلم رسومي حاسوبية متحركة من إنتاج شركة راينو أف أكس (RhinoFX)، وهي في الفيلم قناص، مخربة، قرصانة حاسوب وغيرها. وتعرض بشكل هائل في معرض الإلكترونيات مثل سيبت ومعرض اللإلكترونيات الاستهلاكية.



توفر أيه تي آي حاليا مشغلات لأجهزتها، تسمى إيه تي أي كاتاليست (ATI Catalyst)، لمايكروسوفت ويندوز فيستا، ويندوز إكس بي، ماكنتوش أو إكس، ولينكس.ولدى مستخدمي لينكس خياران في مشغل البطاقات إما النظام القديم (R200 وما بعده) أو المصدر المفتوح الجديد (R480 وما قبله).



</doc>
<doc id="468105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468105" title="الدويس">
الدويس

تقع بلدية الدويس في الجنوب الغربي لولاية الجلفة وهي إحدى بلدياتها 36 ,وتبعد عن مقر الولاية 83 كلم حيث تبلغ مساحتها حوالي 57000 هكتار.
مناخها شبه صحراوي بارد شتاء معتدل صيفا ويبلغ عدد سكانها حسب الإحصائيات الرسمية الأخيرة 13801 نسمة وقد انشئت البلدية بموجب التقسيم الإداري سنة 1984 ,حيث كانت تابعة لبلدية عين لابل ومازلت مرتبطة بهذه البلدية من جانب الحالة المدنية.

ينتمي سكان هته المنطقة إلى أولاد نايل وثم إلى أولاد اخناثة المعروفين بكرمهم ومحافظتهم على عاداتهم وتقاليدهم الاصيلة ومعقل. وقد كان لسكان هذه المنطقة دور كبير إبان الثورة التحريرية حيث دفعت هذه المنطقة مثل باقي المدن الأخرى شهداء ورجالا سجلت أسمائهم في سجلات الخلود أمثال :رابحي بن داود, رابحي عبد الرحمان,وعيداوي المسعود , والداي أحمد...إلخ رحمهم الله وأسكنهم فسيح جنانه.
تعرف المنطقة بطابعها الرعوي المميز وتربية المواشي وهو النشاط الرئيسي لسكان المنطقة.

شاركت البلدية في النشط السياسي إبان الحزب الواحد بمناظلين امتازوا بالجد والإخلاص من أجل رفع مكانة البلدية وتنميتها، كما شاركت في بناء الديمقراطية الجديدة، والاسهام في إرساء التعددية الحزبية.
وتوجد بها بقايا أثرية في العهد الروماني


</doc>
<doc id="468109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468109" title="سحر العيون (فيلم)">
سحر العيون (فيلم)

سحر العيون فيلم مصري من إنتاج عام 2002، بطولة عامر منيب وحلا شيحة ونيللي كريم ومحمد لطفي ومن إنتاج مي مسحال (شركة دانا فيلم) وإخراج فخر الدين نجيدة.

تدور أحداث الفيلم في إطار كوميدي خيالي حول تأثير الدجل والشعوذة في حياة مخرج إعلانات وتأثيره على علاقته الخاصة وعمله، وذلك من خلال الفتاة كابر التي تعشق المكوجي بخة والفتاة ساسو التي تعشق كريم مخرج الإعلانات، ويلجآن إلى السحر للإيقاع بحبيبيهما، ولكن ينعكس فعل السحر لتقع كابر في غرام كريم وتقع ساسو في غرام بخة وتتوالى المواقف الطريفة.





</doc>
<doc id="468121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468121" title="سلام الدويس">
سلام الدويس

سلام الدويس أو النادي الرباضي للهواة سلام الدويس ، بالفرنسية [ NREDOUIS ] فريق هاوي في كرة القدم أسس سنة 1989، ويلعب بالقمصان ذات الألوان الخضراء والحمراء ، وشعار النادي المتمثل في حمامة. يمثل النادي بلدية الدويس 

يلعب على ملعب اسمه الملعب البلدي لأولاد خناثة يسمى بالتسمية المحلية ب (الستاد لبيض) أو الملعب الأبيض نسبة للون الأرضية الترابية لملعبه. وهو ملعب لكرة القدم ، يقع في شرق المدينة ، تبلغ سعته حوالي 8.000 متفرج ، وهو ملعب من أقدم ملاعب الولاية وأفضلها (لو يقوم بوضع الأرضية العشبية الاصطناعية) . الملعب احتضن العديد من المنافسات ، وآخرها نهائي كأس الولاية 2014 والتي فاز بها النادي المحلي بنتيجة 2-1 ضد سلام مسعد .

من أبرز اللاعبين المارين بالفريق :

- قريب مصطفى رئيس جمعية
اماالسمة المميزة للفريق ان اللاعبين كلهم من أبناء المنطقة.
و المدرب الحالي لموسم 2015/2016 هو قاسمي أحمد
امتاز هذا الفريق ب :
-بروزه على الساحة الولائية (لولاية الجلفة)
-تمركزه على القسم : الولائي الشرفي والجهوي الثاني

ومن ابرز انجازات الفريق بطولة الكأس الولائية 2008 و 2014
وصيف بطولة الكأس الولائية 1999
البطولة الولائية 5 مرات - 2003 ، 2008 ، 1998 ، 2001 و 2014 التي كان الفوز على نادي مسعد
الوصول إلى البطولة الجهوية الثانية 2004/ 2005 
كما لعب في مناسبات في البطولة الشرفية


</doc>
<doc id="468131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468131" title="نهر الغراف">
نهر الغراف

نهر الغراف هو أحد فروع نهر دجلة ويتفرع من نهر دجله عند سدة مدينة الكوت في مدينة الكوت في محافظة واسط ويمر بمدن الموفقيه وقضاء الحي ويمر داخل اراضي محافظة ذي قار ويمر على المدن ناحية الفجر ومدينة قلعة سكر والرفاعي (العراق) وناحية النصر والشطرة وناحية الغراف. وكان يسمى شط الحي.


</doc>
<doc id="468132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468132" title="إدوارد ديفيد">
إدوارد ديفيد

إدوارد هاينريش رادولف ديفيد (11 يونيو 1863، بروسيا – 24 ديسمبر 1930، برلين، ألمانيا) كان سياسيًا ألمانيًا وقائد أحد جماعات الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني. تولى منصب وزير داخلية في جمهورية فايمار في الفترة من 21 يونيو 1919 إلى 3 أكتوبر 1919.


</doc>
<doc id="468195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468195" title="نجيب أمهالي">
نجيب أمهالي

نجيب أمهالي هو فنان هولندي من اصول مغربية، ولد في الريف - شمال المغرب بمدينة الناضور في 4 أبريل 1971.

يعتبر نجيب أمهالي من الفنانين المعروفين في هولندا ، وحائز على جوائز كثيرة، شارك في عدة أفلام من بينها شوف شوف حبيبي.


</doc>
<doc id="468196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468196" title="روكستار جيمز">
روكستار جيمز

روكستار جيمز هي شركة ألعاب فيديو أمريكية، مقرها في نيويورك. تأسست سنة 1998. و هي تابعة لتيك-تو إنترأكتيف.

من منتجاتها : لعبة جراند ثيفت أوتو، محرك روكستار المتقدم للألعاب، إل أيه نوار ومان هنت. وهي معرفة باستخدام أسلوب العالم المفتوح والتجوال الحر في ألعابها. وتضم استوديوهات تم الاستحواذ عليها وإعادة تسميتها فضلا عن استوديوهات أخرى التي تم إنشاؤها داخليا. بينما كثير من الاستوديوهات التي تم الاستحواذ عليها من قبل شركة تيك-تو إنترأكتيف تم دمجها مع العلامة التجارية لـ روكستار ، فإن عدة استوديوهات أخرى حافظت على هويتها السابقة وأصبحت جزءا من شركة تو كي جيمز (التابعة لـ تيك-تو إنترأكتيف).
"روكستار جيمز" وجدت في نيويورك عام 1998 بواسطة منتجي ألعاب فيديو إنجليز وهم سام هاوزر، دان هاوزر، تيري دونوفان، جيمي كينج وغاري فورمان. المقر الرئيسي لها يقع في نيويورك وهو مركز للعلاقات العامة والتسويق وأقسام تطوير المنتجات.


هو محرك متطور للألعاب تم انشائه بواسطة مجموعة RAGE Technology Group من استديو روكستار سان دييغو
وبمساعدة من استديو روك ستار الشمال.

هي خدمة مجانية انشأتها روكستار جيمز وأطلقت على الانترنت ليستخدمها اللاعبون مع احدث جيـل للألعاب
أعلن النادي في أول مره في 27/3/2008 وبدايـة التسجيل كانت في 17أبريل عام 2008 .



</doc>
<doc id="468204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468204" title="فرانشيسكو غوتشيني">
فرانشيسكو غوتشيني

فرانشيسكو غوتشيني (Francesco Guccini) (مودينا، في 14 يونيو 1940) هو أحد أهم مشاهير الفن الإيطالي؛ فهو موسيقي وكاتب غنائي مؤلف وممثل. 
يُعد أحد أهم وأشهر المغنيين المؤلفين، ويرجع أول ظهور رسمي له لعام 1967 بألبومه الغنائي بـ فولك بيت رقم 1، (ولكنه كان قد كتب من قبل ضد المجتمع في عام 1960). وفي مسيرته الفنية التي تتعدى الأربعين عاماً تم إنتاج ونشر أكثر من عشرين ألبوماً غنائياً له. وهو أيضا كاتب وأحيانا ممثل، ومؤلف موسيقى تصويرية وقصص مصورة.كما أنه يشتغل بعلم المعاجم والصناعة المعجمية وعلم اللغات والإتيمولوجيا وعلم اللهجات والترجمة والمسرح، كما يؤلف الأغاني لفنانين آخرين. 
يعتبر غوتشيني، إلى جانب فابريتسيو دي أندريه أحد أبرز المنتمين لمدرسة المغنين المؤلفين الإيطالية وجمع في نفسه الخصائص الرئيسية لهذه الحركة. ويتم غالباً مقارنة نصوصه بمؤلفات شعرية بسبب التآلف الواضح مع استخدام البيت الشعري لدرجة أدت إلى تكوين مادة تعليمية يتم تدريسها في المدارس كمثال للشاعر المعاصر. وعلاوة على التقدير الذي حظي به من جانب النقاد، قابل متابعة جماهيرية واسعة؛ ليتم اعتباره بذلك من البعض المؤلف المغني "الرمز"، على مدار ثلاثة أجيال.
قام بتدريس اللغة الإيطالية حتى منتصف الثمانينيات في مدرسة ديكنسون وهي مدرسة خارج الحرم الجامعي بمدينة بولونيا، والتي تتبع جامعة بنسلفانيا. ويعزف غوتشيني القيثار الصوتي، وغالباً ما تكون هذه الآلة أساساً لموسيقاه.
تشتهر أغانيه بقيمتها الشعرية والأدبية، تحصل في عام 1990م على جائزة يوجينيو مونتالي للأبيات في الموسيقى.

مؤلف الأغاني فرانشيسكو جوتشيني، ابن لفيروشيو جوتشيني والذي نشأ في مدينة بيستويسي ووالدته استر براندي ربة منزل في كابري، ولد في مودينا 22 شارع دومينكو كوكياري 14 يونيو 1940. وبعد دخول إيطاليا الحرب العالمية الثانية تم استدعاء والده لأداء الخدمة العسكرية ولذلك أجبر الصغير فرانشيسكو للذهاب للعيش مع والدته بجانب جدوده وذلك في مدينة بافانا علي جبال الأبنينو. وذكر جوتشيني أكثر من مرة في أعماله أيام الطفولة التي كان يقشيها علي جبال الأبنيني:وقد خصص جوتشيني قصيدته الأولي للحديث عن مدينة بافانا والتي كانت تحت عنوان (كورنيكي ابافينكي) والكثير من أغانية مُستمدة من بيئتة الجبلية والتي كان يفتخر بها كثيرًا. وكان الأحساس القوي بالانتماء للأماكن التي نشأت بها عائلته، الموصوف في مقطع الجذور، النواة الرئيسية لشعره وأصبح موضوعا رئيسياً في جميع كتاباته ومقاطعه فعلي سبيل المثال بجد ذلك في قصيدة امريجو والتي تحكي قصة الفقر والتهميش لعم مهاجر وبعد نهاية الحرب ذهب جوتشيني إلي أماكن لم يذهب إليها منذ طفولته. وفي عام 1945 عاد للعيش مع الأم في مودينا وفي السنة التالية عاد الأب من والسجن واستكمل مسيرة عمله.

قضي جوتشيني فترة المراهقة في مدينة مودينا، الموصوفة بشجن في قصيدة المدينة الصغيرة، وهذه الفترة ذكرت بعد ذلك في روايته الثانية (بقرة الكلب). بعد الانتهاء من المدرسة الإجبارية التحلق جوتشيني بالمعهد التعليمي كارلو سيجومو (بفضول في نفس مدرسة المغني ذو الصوت العالي لوتشيانو بافروتي)، ثم تخرج عام 1985 تلك الفترة لم تكن مليئة بالسعادة، فالهروب من مدينة بافانا وضعه في مواجهة الواقع المودني الذي تحرك ضده جوتشيني في نصوصه. كانت هذه السنوات بمثابة النواة الرئيسية لتكوينه الثقافي والموسيقيا اتضحت في ذلك السياق قصص أناشيده المتعلقة بالمجتمع والحياة المدنية، بالإضافة إلي الحكايات والشكوك والتي تم إيضاحها في قصيدة سامنتا. ومن الممكن إيجاد إشارات أخرى عن مودينا وذلك في المقطوعة الحزينة (الذي لا 1990) والتي تذكر فيها جوتشيني، بنبرات من الأنين، صديق حميم له من الأقزام.

انتهت التجربة العملية الأولي لجوتشيني كمدرس في إحدي جامعات مدينة بيسارو بنتيجة سلبية حيث أنه ترك تلك الجامعة بعد وقت قصير. وبعد ذلك نجد تجربته في صحيفة مودينا : لمدة سنتين اكتشف دور الصحافة منشغلاً بمقولته (مرهق العمل 12 ساعة من اجل 20 الف جنيه شهريأ) . في مجال التحرير كانت عنده واجبات مخُتلفة، واضعاً في اهتمامه بصفة خاصة الأحداث القضائية، ومن بين مقالاته التي ظهرت بصورة بارزة تلك المقابلة الصحفية مع المغني دومنيكو مودونو في شهر ابريل 1960م، هذه المقابلة مع المغني بولوني دفعت جوتشيني إلى كتابة أول قصيدة له ككاتب ومغني تحت عنوان antisociale.

بدأ جوتشيني أولى خطواته في عالم الموسيقي كمغني وعازف للجيتار وذلك في فرقة اوركسترا باحدي أماكن الرقص، وتلك المجموعة ضمت بين طياتها العديد من الأشخاص مثل بيرفاري (الذي اصبح بعد ذلك منتج جوتشيني)، فيكتور اسكولاياني (مؤلف مستقبلي لفرقة ايكيب 84) وعازف الجيتار فرانكو فيليني استروكي، كما ضمت آلات موسيقية مثل الدرامز والساكسفون هذه الفرقة بدأت عملها عام 1958 وكانت تسمي بالهرويكانز ثم سنيكيرز وفي النهاية القطط وذلك بعد الاتحاد مع مارينو الفي كانتريلا:مع السنيكرز كتب جوتشيني قصائده الأولى مثل طفلة تري، السماء تعرف البكاء roy teddy boy ،ancora، الطيران كعيون الملائكة rock in roll وذلك علي طريقة المغني بينو دي كابري وفرقة الإخوة إيفيرلي وتك جمع تلك القصائد مع بعض التدخلات الجديدة للعصر مكونين الشكل الجديد للأوركسترا. على مدار سنتين حصلت تلك الفرقة علي العديد من المزايا، مقدمين عرضهم على الشاطيء الروماني واثناء بعد العروض في النمسا أصطحب جوتششيني عازف الجيتار نونزو جالو المعروف بحصوله علي جائزة احتفال سانريمو عام 1957 عن أغنية اوتار جيتاري بألأشتراك مع كلاديو فيلا. في نهاية عام 1961 انتقلت عائلة جوتشيني الي بولونيا بشارع ماسيرانتي ، وعاش فرانشيسكو (الملحق ب جامعة بولونيا كلية اللغات) لبعض الوقت مع الفي كانتريلا في يوليو 1962، رحل جوتشيني لأداء الخدمة العسكرية وذلك في مدينة ليشي في مدرسة فانتريا وفي تريسيتي. وقد اكتسب خبرة واسعة من خلال الخدمة العسكرية. قبل رحليه بوقت قصير قام بكتابة بعض الأغاني التي أهمل العديد منها وذلك ببعض الخجل وبعض الخذي.

وكان من بين تلك الأغاني قصة الغارقين والجمعة المقدسة. وفي نفس الوقت أثناء غياب جوتشنيني تشكلت مجموعة القطط بهيئة جديدة. ومن خلال فيلم الشباب الأسود لمواريزيو فانديللي عام 1964 ظهرت مجموعة ايكيب 84. بعد الانتهاء من أداء خدمته العسكرية رفض جوتشني استكمال دراستخ، تاركا خطوه من أجل التخرج (في عام 2002 حصل علي جائزة اونروس وذلك في علوم التكوين). بسبب نضجه الموسيقي والفني ظهرت بقوه أغاني الجروب التوريني (كانتاكرونيكي) لــ فاويستو امودي، سيرجيو ليبروفيشت وميكيلي سترانيري، وحماسه الفني دفعه إلى الاهتمام بموسيقي الـ بيت (وفي هذه الفترة اكتشف بوب ديلان)، وألف قصائد مثل اوشتزي (وكانت تحت عنوان الطفل في الرياح) ومن الحب الذي يولد منه الإنسان نجحت فرقة ايكيب 84 التي قامت بعمل قصيدة انتي سوشيالي في يناير 1966 وقصيده (نحن غير موجودين) التي أبدعتها فرقة نوماندي.

طلبت منه شركة الأسطوانات سى جى دى منه عام 1967 المشاركة في مهرجان سان ريمو لذلك العام باعتباره مؤلفاً للمقطوعة الموسيقية قصة حب.
ولتقديمه تم اختيار مطربتين من هذه الشركة وهما كاترينا كازيللى و جوليا تشينكويتتى لكن الأغنية لم تتفوق في المسابقة. وكما أوضح روبرتو( الذي كان في ذلك الوقت أحد المؤلفين الشركة) بأن الشركة وضعت شاعرين للأغانى محترفين وهما دانييله باتشه وماريو بانزيرى لإجراء تعديل على الأغنية وهذا تدخل قبله جوتشى على مضض ودفعه للتنازل عن مزيد من التعاون.
وعلى أية حال فإن الأغنيه طرحت من قبل مطربتين وهما جوليا تشينكويتى في ألبوم الوردة السوداء ومن كاترينا كازيللى في ألبوم فالنرفع التكليف.
كانت بداية حياته المهنية كمطرب في ألبوم الفن الشعبى الجزء الأول والذي صدر في مارس عام 1967. في اسطوانته التي لاقت نجاحا سيئاً للغاية ( كما أحد جوتشى أنها لا شىء من الناحية العملية) . يسيطر على طابعه وأسلوبه الفنى موضوعات الألم والإنتحار والوفاة والهولوكوست والحرب (يبدو أنها تجربة ذات طابع إيطالى ).
من بين الأغانى المسجلة كانت هناك من بينهم ثلاث أغانى قد حققوا نجاحاً من نومادى من فريق 84 وهى نحن لن نكون وضد المجتمع وأغنية Auschwitz وهذه الأخيرة قد تم ترجمتها إلى اللغة الإنجليزية .

كانت القفزة الحقيقية والنوعية عام 1972 في ألبوم راديتشى Radici الذي كان يحتوى على بعض أغانيه المعروفة : بداية من أغنية القاطرة وهى أغنية تتناول الأحداث الحقيقية حيث يواجه فيها جوتشى موضوع المساواة والعدل الاجتماعى والحرية على غرار مؤلفين الموسيقى الأناركية في نهاية القرن الثامن عشر . الخط الرئيسى للألبوم كما يشير العنوان هو البحث الأبدى للجذور وهذا يظهر من الغلاف الموجود على الأسطوانة حيث هناك على خلفية ساحة لمنزل قديم بالجبل يظهر أجداد وأعمام جوتشى ( من بينهم أيضاً إنريكو التي ستروى قصته فيما بعد ). وصف النقد الألبوم بالألبوم الحالم و التأمل . من بين الأعمال التي تمثل قمة أعمالة الفنية أغانى مثل لقاء, و المدينة الصغيرة , وأغنية عشرة شهور.
أحضر جوتشى في نفس العام إلى شركة إيما إيطاليانا EMI Italiana مطربًا شابًا الذي استمع إلى بعض الأغنيات التي أثرت فيه وهو كلوديوا لوللى الذي سيتعاون معه في المستقبل في تأليف أغنيتين وهما ( كيوتن و أغنية فالنرقص مع واحدة غير معروفة ) التي تعد بداية نشاط جوتشى الفنى . 
جاء النجاح التجارى لجوتشى عام 1976 . أنه عام الألبوم شارع باولو فابرى وهذا الألبوم الذي حقق أعلى مبيعات من بين خمس ألبومات هذا العام .صوته أصبح أكثر نضجًاًوحزمًا وثقًة .وهيكله الموسيقى أصبح كثر تعقيدًا عما سبق .

ذلك الذي لا0000 (1990) وهو ألبوم استمراراً للشعر مع الذي يسبقه وبه يؤدى جوتشى مجموعة من الأغنانى من بينها نذكر ذلك الذي لا وأغنية الأسئلة المعتادة التي حصلت على جائزة " أفضل أغنية لهذا العام " نظراً لقيمتها الشعرية والأدبية من نادى تنكو . بعد ثلاث سنوات (1993) ظهر الألبوم Parnassius Guccinii 
حيث يغنى فيه أغنية Samantha وهى عبارة عن قصة حب لم تتم بسبب التقاليد الاجتماعية. وأغنية وداعاً التي بها المقطع الأخير تكريماً وإشارة مباشرة لأغنية وداعاً أنجلينا لبوب ديلون .
بعد ثلاث سنوات ( أى في عام 1996) أغنية حب الموت والذي حقق نجاحاً في المبيعات . من بين أغانى الألبوم التي حققت نجاحاً نذكر أغنية Cirano ( تم تلحينها على يد جان كارلو وكتبها بيبه داتى ) وهى أغنية مستوحاة من مسرحية شهيرة وهى سيرانو دي برجراك . من بين الأغنيات الأخرى نذكر التين ( في الواقع هذه الأغنية قدمت بالفعل في التليفزيون من عشرين عاماً وتم نقلها مباشرة على قناة راى 2 في برنامج Onda libera . وأغنية نفسى المهداة لرفيقته الجديدة رافييلا ذوككارى Raffaella Zuccari; وأغنية أربعة خرق التي تحكى قصة حب لأنجيلا لكن بطريقة حادة كثيراً بالنسبة لأغنية وداعاً التي كانت في الألبوم السابق. وأغنية النجوم التي تعبر عن عدم قدرة الإنسان وعن ضئالته أما عجائب السماء. في عام 1998 أصدرت شركة الإنتاج التي تنتج له " la EMI Italiana" للاحتفال بالذكرى الثلاثون مجموعة من الاسطوانات الحية لفننيها الأكثر أهمية وكان من بينهم جوتشى وأبدى المطرب موافقته لكنه لم يشارك في المشروع و لام كثيراً الخطاء الذي على الغلاف.

يقدر شعر جوتشى في يومنا هذا من قبل العديد من الأصوات والمؤلفين الأدبين وتمتد إلى أنواع موسيقية واسعة . يستخدم جوتشى العديد المخرجين اللغويين من شعر البلاطى والشعر الشعبى ففى نصوصه نستطيع أن نجد العديد من الإشارات لمؤلفين عظماء كما يتناول كمية هائلة من الموضوعات للوصول إلى نهاية أخلاقية. عند قراءة أحاديثه من الممكن معرفة أسس تفكيره :استخدام خطط مختلفة من القراءة منها: الوجودية و ما وراء الطبيعة.

"كتب وروايات جوتشى ليست باليسيرة حتى وإذا كانت الكتب مرتبطة بشكل عميق بالسرد وبعالمه الشعرى فإنها وللوهلة الأولى تبدو كتباً لعاشقين ليس فقط في الحلول اللغوية والأسلوبية الغير متوقعة لكن بسبب ارتباط هذه الروايات بماضينا القريب بشكل عميق زمن الفائت للفلاحين و المناطق الحضرية الجديدة البائسة . كما أنها مرتبطة أيضاً بطريقة أو بأخرى بزمن الأباء والأجداد" 
أصدر جوتشى أثناء نشاطة الذي استمر لما يقرب من عقدين العديد من الكتب واشترك مع كتاب آخرين في تأليف كتب ومعالجة العديد من القضايا من بينها المتعلقة بالحقوق المدنية ( منشغلاً بحالة سيلفيا بارالدينى ) وبفن الكوميديا . 
تعد رواية Cròniche epafàniche أول روايات جوتشى والتي صدرت عام 1989 من قبل Feltrinelli وهى أحد الروايات التي حققت نجاحاً كبيراً .
أصدر جوتشى أثناء نشاطة الذي استمر لما يقرب من عقدين العديد من الكتب واشترك مع كتاب آخرين في تأليف كتب ومعالجة العديد من القضايا من بينها المتعلقة بالحقوق المدنية ( منشغلاً بحالة سيلفيا بارالدينى ) وبفن الكوميديا . 
تعد رواية Cròniche epafàniche أول روايات جوتشى والتي صدرت عام 1989 من قبل Feltrinelli وهى أحد الروايات التي حققت نجاحاً كبيراً .

كانت معرفة قرب جوتشى من حزب اليسار من قبل الصحف محل نقد. وعبر جوتشى نفسه عن فكره حول العلاقة بين الأغانى والأحداث السياسية. " لكنى لم أقل أبداً أن الثورات تصنع الأغانى , فهى تستطيع أن تصنع الشعر" نقلاً عن الأفيليناتا.
إذا كان صحيحاً أن بعض مؤلفاته ملتزمة إجتماعياً ,فإن الجزء الأكبر من نجاحاته مستمد من القيمة الفنية والأدبية العالية الواضحة . على أية حال فإن شخصية مثل جوتشى لا يمكن الكتابة عنه في إطار سياسى فهو نفسه ( مثل صديقه Fabrizio De André )يوصف بالفوضوية لكنه أيضاً مؤيد للأحزاب اشتراكية ليبرالية ويدعم حزب البى أر إى .
في الواقع أنه أعرب في كثير من الأحيان عن تواجهاته نحو حزب الوسط اليسارى.
تظهر في أغانيه موقفه السياسى في الأغانى التالية : القاطرة ( التي هى في نفس الوقت سرد تاريخى) ربيع بريجاتا عام 1969التى هى نقداً للاحتلال العسكرى السوفيتى بشيكوسلوفاكيا من العام السابق وأغنية قصة صغيرة عام 1976 ( أغنية لصالح الإجهاض) وسيدة النفاق عام 1993 وأغنية لسيلفيا عام 1993 ( مهداة لسيلفيا بارالدينى ) ودون كيشوتتو عام 2000 وفصول 2000 وأغنية لكيه عام 2004 ( مهداة إلى كيه جويفيرا ) وميدان أليمونده عام 2004 (مهداة لأحداث القوى الصناعية الثمانية بمدينة جنوة الإيطالية) وجولة على الهضبة 2008-2011 ( مهداة إلى البارتيزان).

افتتح المطرب القرن الواحد والعشرين بأغنية الفصول . هذا الألبوم يحتوى موضوعه على العديد من الدورات الزمنية التي تمر عبر السنين. من بين هذه الأغانى الخريف , وأغنية مازال لدى القوة ( التي كتبت مع ليجابوه) ودون كيشوتى وأغنية وداعاً .

يستمر الألبوم مروراً بأغنية لأخرى مهداة إلى كارلو جوليانو وهو صبى توفى عام 2001 في مصادمات مجموعة الدول الصناعية بجنوة . كما هناك أغنية ليست مندرجة في أسطوانة وهى ( حريتك 1971) .

اصدرت دار النشر موندادورى في مارس عام 2010 لا أعرف أى وجه يملك وهى عبارة عن سيرة ذاتية لجوتشى والتي تحتوى في الجزء الثانى نقد من الأستاذ ألبرتو بيرتونى. 

في إبريل من عام 2011متزوج المطرب للمرة الثانية من رفيلا زوككارى وهى رفيقة دربه طوال أخر 15 عشر سنة الأخيرة .

بدأ نشاط جوتشى كممثلاً ومؤلفاً للموسيقى التصويرية في عام 1976 . لم يكن نشاطة بصفة خاصة مكثفاً ولكنه كان ثابتاً وازداد في عام 2000. كان أول ظهوره كممثلاً بمناسبة فيلم بولونيا Bologna وفيلم Fantasia, ma non troppo, per violino 
للمخرج جان كارلو عام 1976. كانت هناك حلقة من المسلسل التليفزيونى " حكاوى المدينة" مخصصة لفيلم بولونيا التي كان بها الشاعر الغنائى جوليو تشيزاره كروتشى يؤدى في الفيلم حيث كان يعيش في المدينة وكان يصاحب هذه الحلقة أغانى تتعلق أخذت من نصوص أصلية لكروتشه. من الممثلين الأخرين للفيلم نذكر كلاوديو كازينيللى وبيرا ديللى إزبوستى الذي كان كلاً منهما يؤدى دوراً لأشخاص تاريخية بالمدينة.
علاوة على ذلك شارك في أفلام الأيام المغناة ( عام 1979 من إخراج باولو بيترنجيلى) وكانت موسيقته التصويرية تحتوى على أغنية إسكيمو وأغنية المساء وفيلم موسيقى للحيوانات العجوزة ( عام 1989 من إخراج أومبرتوا أنجيلوتشى وستيفانوا بينى حيت يتناول رواية Comici spaventati guerrieri أو المحاربين الكوميديين المفزوعين) وفيلم راديوا فريتشه Radiofreccia ( عام 1998كان بداية لإخراج المطرب لوتشانو ليجابوه Luciano Ligabue) وفيلم الآن تمت (عام 1999 من إخراج إنزوا مونيتتى) وفيلم أحبك بجميع لغات العالم (عام 2005) وفيلم زوجة في غاية الجمال (عام 2007) وفيلم أنا وماريليم ( عام 2009) جميع هذه الأفلام من إخراج ليوناردوا بيراتشونى . كانت الموسيقى التصويرية لفيلم الأسود ( 1992 من إخراج جان كارلو سولدى) تحتوى على أغنية أكوه أو المياة لكنه كمؤلف موسيقى كتب الموسيقى التصويرية لفيلم نينى ( 1977 من إخراج سالفاتوره سامبيرى).

هناك العديد من التقديرات التي منحت لجوتشى لنشاطة الفنى :
استلم جوتشى عام 1975 جائزة تيكنو لنشاطة الفنى مع كلاً من Vinicius de Moraes Fausto و Fausto Amodei و Umberto Bindi و Fabrizio De André و Enzo Jannacci.
حصل عام 1987- على Targa Tenco للمقطوعة الموسيقية شيروككو Scirocco .
عام 1990 Targa Tenco عن أغنية الأسئلة المعتادة .
عام 1994 Targa Tenco عن ألبوم Parnassius Guccini.
عام 2000 Targa Tenco عن أغنية ليس لدى القوة .
حصل على جائزة Librex Montale " الشعر من أجل الموسيقى عن أغنية الأسئلة المعتادة .
كان جوتشى منذ عام 1992 وحتى عام 1997 رئيساً للجنة التحكيم للجائوة الأدبية " Ghostbusters ".
في عام 1992 اكتشف عالم حشرات مغرم بموسيقى جوتشى نوع جديد من الفراشات في سلسلة جبال الأبينيني وأعطى لها اسم Parnassius mnemosyne guccinii.
فاز كلاً من جوتشى وماكيفيللى عام 1997 بجائزة Alassio الأدبية عن كتاب عن أوروبا مع Macaronì عن رواية القديسين والمجرمين .
حصل جوتشى عام 1995 على جائزة Tributo ad Augusto Daolio بسبب مشاركته في ألبوم لأهداف خيرية Tributo ad Augusto.
فاز كلاً من جوتشى وماكيفاللى بالطبعة السنوية بمهرجان بوليتشه عن رواية القديسين والمجرمين.
اكتشف لوتشانوا تيزى Luciano Tesi وجابرييله كاتانى Gabriele Cattani كويكباً وأعطوا له اسم 39748جوتشى.
أصبح أيضاً " شارع باولو فيبرى 43" في عام 2000 عرض مسرحى ذو نجاح بارز , والذي قام بالتمثيل فيه تونى ماتزارا Toni Mazzara و ستيفانو ديللوتشو Stefano Dell'Accio والذي تم إهدائه ألى فرانشكسو جوتشى.
تم إدراج قصة " العشاء" ضمن المختارات الأدبية " حكايات القرن العشرين" (I Meridiani – Mondadori) 
احتفلت بلدية كابرى في خريف 2003 بالعيد الأربعين لمشوار جوتشى مهدية له معرضاً " الفصول" لحياته اليومية.
حصل عام 2004 على la Targa Ferrè وهى جائزة مرموقة مهداة للشاعر المشهور.
حصل عام 2005 على الجائزة الوطنية " جوسيبى جاكوسكا Giuseppe Giacosa – كلمة للموسيقى)
في يوم السابع عشر عام 2006 فاز جوتشى بجائزة مدينة سان لاتزاروا .
في يوم التاسع والعشرين من عام 2006 منح مجلس البلدية Porretta Terme لقب المواطن الفخرى لإعطائة هيبة للمدينة.
في يوم السادس من شهر أغسطس عام 2006 حصل جوتشى أثناء البطولة الإيطالية التقليدية للكذب حيث قدم جوتشى نفسه على خشبة المسرح قائلاً : " أهلاً أنا لوتشو داللا Lucio Dalla ".
في مارس عام 2007 فاز جوتشى بكاتانزاروا Catanzaro بالجائزة الفضية لأفضل ألبوم .
في مايو عام 2007 تم تكريمه في احتفال سيررافاللى نور 2007 Serravalle Noir 2007
مع لوريانو ماكيفاللى عن رواية " تونجو والأخرين Tango e gli altri".


</doc>
<doc id="468205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468205" title="جامعة ليل">
جامعة ليل

جامعة ليل الشمالية (بالفرنسية:Université Lille - Nord-de-France) هي جامعة تقع في مدينة ليل تم إنشائها عام 1562. 110،000 الطلاب.

المدرسة المركزية بليل



</doc>
<doc id="468209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468209" title="عبد العزيز القوصي">
عبد العزيز القوصي

عبد العزيز أحمد القوصي (1906 - 27 أبريل 1992) عالم نفس مصري، يعتبر عميد علم النفس العربي. حاصل على جائزة الدولة التقديرية، ومندوب مصر في اليونسكو، وعضو في الكثير من المجالس القومية المتخصصة، ومنشئ العديد من مجالات التعليم العليا الأكاديمية والتربية النموذجية.

ينحدر الدكتور القوصى من أسرة عريقة، والده الشيخ حامد القوصى، وكان معلمًا بأسيوط في مدرسة الجمعية الخيرية الإسلامية، وأخوته عبد الرشيد القوصى كبير الخطاطين بجامعة عين شمس، وعبد الحميد مدرس بإحدى المدارس الثانوية بالقاهرة، والمهندس محمود رئيس المنطقة الوسطى للسكك الحديدية، والدكتور محمد رئيس فسم الجراحة بالقصر العينى، وأعمامه الشيخ أحمد القوصى الزجال الكبير، والشيخ محمود القوصى رئيس محكمة مصر العليا، وعضو هيئة كبار العلماء، وعضو البرلمان عن دائرة قوص.

ولد في 1906، ونشأ في قوص، أتم حفظ القرآن الكريم، واتجه إلى أسيوط، وأكمل تعليمه الابتدائي في مدرسة الجمعية الإسلامية، ثم مدرسة أسيوط الثانوية، وانتقل إلى القاهرة، وكان أول فرقته في مدرسة المعلمين العليا عام 1928، فأوفدته وزارة المعارف إلى بعثة في إنجلترا، وكانت رحلته من قوص إلى أسيوط إلى القاهرة والإسكندرية إلى جامعة برمنجهام في لندن، وحصل على بكالوريوس علم النفس بجامعة برمنجهام عام 1932، ثم ماجستير علم النفس من جامعة علم النفس من جامعة برمنجهام، ثم دكتوراه فلسفة علم النفس من لندن عام 1934، ثم زميل جمعية علم النفس البريطانية عام 1934.

حصل الدكتور القوصي على درجة الدكتوراه في علم النفس التربوي عام 1933 وقد توصل في رسالته للدكتوراه إلى اكتشاف علمي سيكولوجي نشرته له جامعة أدنبره عام 1934 وأطلق على هذا الكشف اسم عامل إدراك المكان ويعرف باسم القوصي في جميع أنحاء العالم من ذلك التاريخ، يرمز لها عالميًا بحرف K إشارة إلى اسمه. وكان لهذا الكشف آثار وضحت في جهود علماء النفس ببريطانيا مثل "طومسون" والولايات المتحدة الأمريكية مثل "ثرستون"، حيث تابع العلماء طريقه وبدؤوا من حيث انتهى.

وفي ضوء هذا الاكتشاف قامت الهيئة القومية البريطانية بتصميم الاختبارات النفسية لتصور العلاقات المكانية، كما قام عالم النفس البريطاني "قيرنون" بتصميم عدد من الاختبارات على أساس اكتشاف القوصي، استخدمت هذه الاختبارات في عملية الاختبار، والتوجه المهني للمهندسين، والفنيين بالقوات المسلحة البريطانية خلال الحرب العالمية الثانية.

توصل القوصي إلى نظرية حول تكوين بناء القدرات العقلية على أساس ثلاثة أبعاد هي:


وأطلق عليها اسم نظرية الأبعاد الثلاثة. وعرض القوصي هذه النظرية على مؤتمر عالمي لأسلوب التحليل العاملي في باريس عام 1955. وحضر هذا المؤتمر مع القوصي أعلام علم النفس في العالم مثل جيلفورد وثرستون، وشهد له الجميع بالتميز العلمي والقدرة على التنظير.

تتلمذ على يد القوصي عدد من علماء النفس البارزين في كل من إنجلترا، وسويسرا، والسويد.

أما في مصر فقد كان القوصي رائدا لمدرسة مصرية في علم النفس. وتابع تلاميذه العمل العلمي في مجال دراسة القدرات العقلية والدراسات النفسية التي تعتمد على الإحصاء التجريبي. من بينهم الأستاذ الدكتور فؤاد البهي السيد، والدكتور أحمد زكي صالح، والدكتور عزت سلامة، والدكتور محمد عبد السلام.

وقد تم دعوة القوصي إلى العديد من المناسبات، منها:


كما أن للقوصي عضويات في مجلس تحرير عدد كبير من المجلات الدولية المتخصصة في علم النفس. وكثيرًا ما يستشهد باكتشافاته في بعض البحوث النفسية في أنحاء العالم.

أما في مصر فكل أساتذة علم النفس والتربية يدينون له بالكثير من الفضل، وخاصة خلال فترة عمادته لكلية التربية بجامعة عين شمس، وتأسيسه للعيادة النفسية بها.

والقوصي أول من أدخل إلى اللغة العربية اصطلاح "الصحة النفسية"، وألف أول كتاب لها، لا يزال يعتبر مرجعًا أساسيًا، وهو كتاب "أسس الصحة النفسيى"، والذي ترجم إلى العديد من لغات العالم، والذي يعتمد على كل من التأصيل النظري، والخبرة الواقعية العملية، في العيادة النفسية.


</doc>
<doc id="468210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468210" title="جورجو غابر">
جورجو غابر

جورجو غابر ("Giorgio Gaber") (ميلانو، 25 يناير 1939 -- كامايوري بمقاطعة لوكا ، 1 يناير 2003) مغني مؤلف ، وممثل كوميدي إيطالي.

يعد أحد أشهر المغنين المؤلفين . كذلك أداءه كمؤلف وممثل مسرحي ، أسس مع ساندرو لوبوريني ما عُرف بمسرح الأغنية.


</doc>
<doc id="468215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468215" title="سيرجو إندريغو">
سيرجو إندريغو

سيرجو إندريغو (Sergio Endrigo) (بولا 15 يونيو، 1933 - روما، 7 سبتمبر 2005) أحد أشهر المؤلفين المغنين الإيطاليين.

وُلد في بولا بشبة جزيرة إستريا . غالباً ما يتم تصنيفه ضمن "مدرسة جنوة" لأسلوبه و طـَبعه مع جينو باولي و فابريتسيو دي أندريه و لويجي تينكو ، و برونو لاوزي .

فاز بمهرجان سان ريمو للموسيقى عام 1968 بأغنية "Canzone per te" ، و قد غناها مع روبيرتو كارلوس. و في العام نفسه مثل إيطاليا في مسابقة الأغنية الأوروبية لعام 1968 مع أغنية "ماريان".


</doc>
<doc id="468217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468217" title="وليم روبرتسون سميث">
وليم روبرتسون سميث

ويليام روبرتسون سميث (1846 – 1894) مستشرق إسكتلندي وعالم في العهد القديم وأستاذ الإلهيات وقس كنيسة اسكتلندا الحرة. كان من محرري الموسوعة البريطانية وهو معروف بكتابه "دين الساميين" الذي يعتبر نصا أساسيا في مقارنة الأديان.

ولد في أبردينشير وعرف بذكائه في صغره. دخل جامعة أبردين وعمره 15 ثم انتقل في 1866 إلى نيو كوليج في إدنبرة ليتدرب كقس. بعد التخرج أصبح رئيس اللغة العبرية في معهد كنيسة أبردين الحرة في 1870. كتب عدة مقالات مهمة عن مواضيع دينية في الطبعة الحادية عشرة للموسوعة البريطانية. اشتهر بسبب محاكمته بالهرطقة في السبعينات بعد مقالة له في الموسوعة البريطانية.

تعامل ويليام مع المواضيع الدينية بدون اعتبار الكتاب المقدس حقيقيا بشكل حرفي، مما أدى إلى ضجة في كنيسة اسكتلندا الحرة التي كان عضوا فيها. ونتيجة لمحاكمته بالهرطقة فقد منصبه في معهد كنيسة أبردين الحرة في 1881، فانتقل إلى جامعة كامبريدج ليصبح أحد أساتذة العربية، ومن ثم ترقى إلى مكتبي الجامعة وأستاذ العربية وزميل معهد كرايست. وخلال هذه المدة كتب "العهد القديم في الكنيسة اليهودية"، و"أنبياء إسرائيل".

أصبح في 1887 محرر الموسوعة البريطانية، وفي 1889 كتب أهم عمل له وهو "دين الساميين"، وهو وصف للحياة اليهودية القديمة أدت إلى استعمال علم الاجتماع في تحليل الظاهرة الدينية. مات بالسل في 1894.

يعبر المقطع التالي عن نظرته للطريقة التاريخية في النقد الكتابي:

إن الكتب القديمة التي وصلت إلينا من فترة سبقت اختراع الطباعة بعدة قرون قد تعرضت بالضرورة لتغييرات عديدة. فقد حفظت بعض الكتب في نسخ ناقصة صنعها ناسخ جاهل من العصور المظلمة، وبعضها الآخر خربه محررون خلطوا موادا أجنبية مع النص الأصلي. وكثيرا ما اختفى كتاب مهم لمدة طويلة، وعندما عاد لم تبق أي معلومات عن أصله؛ فلم تكن للكتب القديمة صفحات عناوين ومقدمات بشكل عام. وعندما ظهرت مثل تلك المخطوطات الخالية من الأسماء لم يكن من المستبعد أن يقوم قارئ أو ناسخ نصف متعلم بإعطائها عنوانا جديدا من اختراعه، لتتناقلها الأيدي بعد ذلك وكأن العنوان أصلي. وكثيرا ما أصبح معنى وهدف كتاب غامضا مع مرور القرون وأدى لتفسيرات خاطئة. وقد قدم لنا التاريخ عدة كتابات هي تزويرات محضة، مثل بعض كتب الأبوكريفا أو نبؤات سيبيل أو رسائل فالاريس المشهورة التي كونت موضوع مقالة بنتلي النقدية الكبيرة. وفي كل هذه الحالات على الناقد التاريخي التخلص من الرأي المقبول من أجل التوصل إلى الحقيقة، فعليه مراجعة العناوين المشكوك بها، والتخلص من الكلمات المقحمة وكشف التزويرات؛ لكنه يفعل ذلك لإظهار الحقيقة، ولعرض البقايا القديمة الحقيقية في شكلها الحقيقي. فكتاب قديم وقيم حقا لن يخشى الناقد الذي يجعله بعمله في ضوء أوضح، ويؤسس سلطته على قاعدة أوكد.


</doc>
<doc id="468218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468218" title="بولي كارب كوش">
بولي كارب كوش

بولي كارب كوش (26 يناير 1911 - 20 مارس 1993) فيزيائي أمريكي - ألماني حاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1955 مشاركة مع ويليس إيجوين لامب لاستطاعته تحديد العزم المغناطيسي للإلكترون بدقة وثبت أنه أكبر من القيمة النظرية، وهو ما أدى إلى تقدم هائل في مجال الإلكتروديناميكا الكمية.


</doc>
<doc id="468222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468222" title="أدريانو تشيلنتانو">
أدريانو تشيلنتانو

أدريانو تشيلنتانو ("Adriano Celentano")(ميلانو، 6 يناير 1938) مغني، وممثل الإيطالي.

بفضل مسيرته لأكثر من خمسين عاماً ونجاحاته الكبيرة يعتبر أحد أعمدة الموسيقى الإيطالية، وبفضل أسلوبه بنيت حوله شخصية أقل ما يقال عنها أنها فريدة من نوعها في المشهد التلفزيوني الإيطالي، فأصبح رمزاً وأيقونة للمجتمع الإيطالي ما بعد الحرب العالمية الثانية. يـُعد أحد أوائل الموسيقيين الإيطاليين الذين أدركوا أن شيئاً ما كان يتغير في عالم الموسيقى. كانت السنوات التي ساد فيها الأثير الإذاعي الأمريكي إثر الحرب، فوصل فيها نوع موسيقي جديد، جامحة وذات صدى واسع خصوصاً لشباب ذلك الزمن : وقد فهم تشيلنتانو أن هذه هي موسيقاه.

كثيراً ما لحن أغانيه (أحياناً شارك في تأليف الموسيقى والنصوص، وإن ترك التوقيع لآخرين).

kalb


</doc>
<doc id="468223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468223" title="كوش (توضيح)">
كوش (توضيح)

كوش قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="468226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468226" title="فرانشيسكو دي غريغوري">
فرانشيسكو دي غريغوري

فرانشيسكو دي غريغوري (Francesco De Gregori) (روما، في 4 أبريل 1951) مغني مؤلف إيطالي.

يلقب ب"أمير" المغنين المؤلفين، أسلوبه يشابه أسلوب بوب ديلان وليونارد كوهين، وهما أكثر من تأثر به من الناحية الموسيقية، ومن ناحية النصوص، توسع دي غريغوري في استخدام الاستعارة التالي كثيراً ما لا تفسر على الفور، بكلمات حميمة الإلهام وأدبية شعرية وأخلاقية سياسية توجد فيها مساحات تشير إلى الحاضر والتاريخ، وقد جعلته أحد أهم المغنين المؤلفين في الساحة الموسيقية الإيطالية المعاصرة ؛ إلى جانب فابريتسيو دي أندريه وعلى نفس القدر من الأهمية فرانشيسكو غوتشيني يعتبر أحد أعظم كتاب الأغاني الإيطالية على الإطلاق، وهو مثلهم يعتبره الكثير مغني مؤلف وشاعر في ذات الوقت، رغم أنه لا يحبذ أحد من التعريفين، ولكن فقط "فنان".

تزوج فرانشيسكو دي غريغوري أليساندرا غوبي في العاشر من مارس عام 1978. كانت غوبي زميلته في المدرسة الثانوية. أنجب الزوجان توأمًا بعد عدة شهور من زواجهما. وفي الثامن من يوليو في نفس العام قام فرانشيسكو بإحياء حفل موسيقي بالاشتراك مع لوتشو دالا في ستاد فلامينيو في روما.


</doc>
<doc id="468228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468228" title="لوتشو باتيستي">
لوتشو باتيستي

لوتشو باتيستي (بودجو بوستوني بمقاطعة رييتي 5 مارس 1943 - ميلانو 9 سبتمبر 1998) مغني مؤلف إيطالي. يعتبر أحد أفضلهم وأوسعهم انتشاراً في تاريخ موسيقى البوب والروك الإيطالي.

بدأ حياته المهنية في عام 1966 وأصدر في الفترة من 1969 إلى 1994 ثمانية عشر البوماً في بلاده. ترجم جزءاً كبيراً من إنتاجه إلى الأسبانية (عدة ألبومات) والإنجليزية (ألبوم واحد). أشتهر بكونه فنان متحفظ للغاية : فقد أقام خلال مسيرته المهنية الناجحة عدد صغير من الحفلات وفي عام 1976 أعلن سيتواصل مع الجمهور فقط من خلال ألبوماته المسجلة بالأستوديو، واختفي تماماً من المشهد العام الإيطالي.


</doc>
<doc id="468244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468244" title="محمد السادس (توضيح)">
محمد السادس (توضيح)

محمد السادس قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="468253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468253" title="المجلس الدستوري (لبنان)">
المجلس الدستوري (لبنان)

المجلس الدستوري في لبنان هي هيئة دستورية مستقلة ذات صفة قضائية مهمته مراقبة دستورية القوانين وسائر النصوص التي لها قوة القانون والبت في النزاعات والطعون الناشئة عن الانتخابات الرئاسية والنيابية.

يتألف المجلس الدستوري من عشرة أعضاء. يعين مجلس النواب نصف هؤلاء الأعضاء ويعين مجلس الوزراء النصف الآخر. ويتم اختيــار أعضاء المجلس الدستوري من بين القضاة السابقين الذين مارسوا القضاء العدلي أو الإداري أو المالي مدة عشرين سنة على الأقل أو من بين الأساتذة الأصيلين السابقين أو الحاليين في التعليم العالي الذين مارسوا تعليم مادة من مواد القانون عشرين سنة، أو من بين المحامين الذين مارسوا مهنة المحاماة عشرين سنة على الأقل.




</doc>
<doc id="468256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468256" title="مجلس الوزراء اللبناني">
مجلس الوزراء اللبناني

مجلس الوزراء اللبناني هي السلطة الاجرائية في الدولة اللبنانية. ومن صلاحياته:

يتألف مجلس الوزراء من:

تتألف الحكومة الرابعة والسبعون والمشكلة بموجب المرسوم رقم 3 تاريخ 18 كانون الأول 2016 من الأعضاء التالية أسمائهم:



</doc>
<doc id="468270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468270" title="المتمني (أغنية)">
المتمني (أغنية)

المتمني هي أغنية لفرقة فتيات البوب البريطانية السبايس جيرلز، أصدرت كأول أغنية للفرقة في 8 يوليو في بريطانيا، وأصبحت من أفضل الأغاني حول العالم في وقت قصير، كلمات الأغنية تم كتابتها من قبل فتيات الفرقة وريتشارد ستانارد ومات رو، وهذه الأغنية هي البداية الأولى لظهور ألبومهم الأول "التوابل" في عام 1996

الفيديو كليب لأغنية "Wannabe" تم تصويره في أبريل 1996، بإخراج من يوهان كاميتز وإنتاج شركة أفلام مود، يبدأ الكليب عندما تثير الفتيات المشاكل داخل فندق ميدلاند جراند في شارع بانكراس، ومن بين ألاعيبهم تفعل ميلاني سي شقلبتها على إحدى المناضد، في كتابهم الأول "قوة القتاة" كتيت جيري هاليويل عن هذا الفيديو " أتذكر الفوضى والبرد - كان خارج عن السيطرة - نحن لم نرده هكذا، نحن أردنا الكاميرا أن تأسر جنون التوابل "

عندما عرضت الأغنية في شبكة الكيبل البريطانية، في قناة الصندوق، تم اختيار الفيديو بكثرة من قبل المشاهدين خلال الساعتين الأولى من بداية عرضه، ليبقى في المركز الأول خلال 13 أسبوعاً، وتم بثه 70 مرة خلال أسبوع، ليصبح الفيديو الأكثر طلباً في تاريخ القناة

الفيديو الإعلاني للفيديو كليب تضمن بعض اللقطات من خلف الكواليس للفيديو والذي أصدرته شركة فيرجن قبل إصدار الفيديو الأصلي، في الإعلان تشاهد الفتيات وهم يغنون "Wannabe" داخل إستوديو التسجيلات ويشرحون أصل كلمة "سبايس"، وانطباعتهم الأولى حول بعضهم، الفتيات غنوا الكورس لأغنية "One of These Girls"

ربح الفيديو كليب جائز أفضل فيديو راقص لعام 1997 في جوائز MTV للفيديو كليب، وقدوصل إلى المركز 41 في قائمة أفضل 100 فيديو بوب في جميع الأوقات وذلك في القناة الرابعة البريطانية



</doc>
<doc id="468281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468281" title="خورخي فالديفيا">
خورخي فالديفيا

خورخي لويس فالديفيا تورو هو لاعب كرة قدم تشيلي من مواليد 19 أكتوبر، 1983, ماراكايبو، فنزويلا ويلعب مع نادي الوحدة ومنتخب تشيلي لكرة القدم.
كان يلعب لبالميراس البرازيلي ولديه كثير من المشجعين هناك حتى انتقل إلى نادي العين في أغسطس 2008 بما يقارب 90 مليون درهم إماراتي يلقب بالساحر ويعتبر من أحسن اللاعبين فالدوري الإماراتي.

كأس السوبر 2009\ 2010

مع نادي الوحدة :

17 أغسطس 2008 لحد 15 يوليو 2010
بقيمة عقد قدرها بعشرة ملايين يورو

أعلن نادي بالميراس تعاقده رسمياً مع فالديفيا لاعب وسط الوحدة سابقاً لمدة خمسة أعوام قدرها 6 ملاييين يورو أي ما يقارب 29
مليون درهم إماراتي 



</doc>
<doc id="468288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468288" title="إرث">
إرث

الإرث (وقد يرادفه الميراث فهو تركة الميت) هي عادة توريث ممتلكات أو ألقاب أو ديون أو مسؤوليات عند وفاة أحد الأشخاص. وهي من العادات الأساسية في المجتمعات. وقوانين الميراث يختلف من مجتمع إلى آخر وما بين الأديان وكما أنه تطور عبر الأزمان ، مما يؤدي لوجود نُظُم للميراث مختلفة بين الشعوب

للإرث في الإسلام قوانين وتوجهات مذكورة في القرآن الكريم التي تحدد أصول تطبيق الميراث. فلقد أعطى الإسلام الميراث اهتماما كبيرا، وعمل على تحديد الورثة بشكل واضح ليبطل بذلك ما كان يفعله العرب في الجاهلية قبل الإسلام من توريث الرجال دون النساء، والكبار دون الصغار، كما الآية: سورة النساء؛ .

ويستوي إرث دين الإسلام على ثلاث أركان:

وتتحقق أسباب الإرث في الإسلام بطريقتين: إما بالنكاح أو بالنسب أي البنوة، الأبوة، الأخوة أو العمومة. ولتحديد الموروث قوانين واضحة للمتمرس بالموضوع.

وهناك اختلافات طفيفة في تطبيق الإرث بين المذاهب الإسلامية إلا أن أشدها هو توريث الابنة الذي يختلف في تفسيره السنة والشيعة.

وللدين اليهودي قوانينه في التوريث إذ ذكر في التوراة: «بِحَقٍّ تَكَلمَتْ بَنَاتُ صَلُفْحَادَ فَتُعْطِيهِنَّ مُلكَ نَصِيبٍ بَيْنَ أَعْمَامِهِنَّ وَتَنْقُلُ نَصِيبَ أَبِيهِنَّ إِليْهِنَّ. 8وَتَقُول لِبَنِي إِسْرَائِيل: أَيُّمَا رَجُلٍ مَاتَ وَليْسَ لهُ ابْنٌ تَنْقُلُونَ مُلكَهُ إِلى ابْنَتِهِ. 9وَإِنْ لمْ تَكُنْ لهُ ابْنَةٌ تُعْطُوا مُلكَهُ لِإِخْوَتِهِ. 10وَإِنْ لمْ يَكُنْ لهُ إِخْوَةٌ تُعْطُوا مُلكَهُ لأَعْمَامِهِ. 11وَإِنْ لمْ يَكُنْ لأَبِيهِ إِخْوَةٌ تُعْطُوا مُلكَهُ لِنَسِيبِهِ الأَقْرَبِ إِليْهِ مِنْ عَشِيرَتِهِ فَيَرِثُهُ». فَصَارَتْ لِبَنِي إِسْرَائِيل فَرِيضَةَ قَضَاءٍ كَمَا أَمَرَ الرَّبُّ مُوسَى" وهو النص الذي يتبعه المسيحيون في تطبيق التوريث

ومن الملاحظ عند اليهود توريث البركات إذ أنه من العادة توريث البركة إلى الابن الأكبر واللعنة إلى الابن الأصغر (كما فعل اسحق بإبنيه يعقوب وعيسو) وهذا النوع يتوارثه البنون والحفدة عبر الأجيال.

في الغرب يختلف حكم التوريث من بلد لآخر. في الولايات المتحدة على سبيل المثال، للموَّرث الحق في ترك وصية بكامل ما يملك لمن أردا سواء أكان قريباً أم غريباً أو حتى حيواناً فيما يمكن أن يحرم الأبناء كلياً من أي شيء في الإرث.
لكن بشكل عام، فإن نصف الإرث يذهب إلى الزوج(ة) والنصف الآخر يتوزع بالتساوي بين الأبناء لا فرق بين ذكر وإنثى.
هذا في العصر الحديث، ويشار إليه بقانون نابليون في التوريث، ولكن في سابق عهد نابليون بونابرت كان الإرث يذهب بالكامل للابن الأكبر سناً ولا شيء للباقي، طبعاً كقاعدة عامة.

نظام الميراث بين الشعوب المختلفة


</doc>
<doc id="468297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468297" title="قوى الأمن الداخلي">
قوى الأمن الداخلي

قوى الأمن الداخلي اللبنانية، هي قوات رسمية لبنانية تسهر على أمن وسلامة وممتلكات المواطنين اللبنانيين والمقيمين على أراضيها أو المارين في سمائها أو بحارها. 
قوى الأمن الداخلي اللبنانية، هي قوى عامة مسلحة تشمل صلاحياتها جميع الأراضي اللبنانية والمياه والأجواء الإقليمية. أما مهامها فتحدد بما يأتي:


تقسم قوى الأمن الداخلي اللبناني إلى الفروع التالية:

كان الأمراء اللبنانيون يقومون بواسطة بعض رجالهم المسلحين بعمليات حفظ الأمن والنظام وجباية الضرائب. أما أول قوى نظامية لبنانية أنشئت سنة 1589 من قبل الأمير فخر الدين المعني مؤسس دولة لبنان الحديثة وهي مجموعة من الرجال المسلحين أطلق عليهم اسم "زلم المير" وكانوا يختارون من الرجال الأقوياء والأشداء والذين يولون كل طاعة للأمير. كما وجدت مجموعات أخرى صغيرة من الأزلام الموالية للأمراء والشيوخ الإقطاعيين الذين يوالون الأمير. وعند حلول الاضطرابات والحوادث التي تهدد أمن ووحدة البلاد، كان الأمير يطلب مساندة من قبل العناصر النظامية "السقمان" التي كانت موضوعة بتصرفـه لمؤازرة الزلم المكلفين بمهمة حفظ الأمن والنظام الداخلي.

أما في عهد الأمير بشير الثاني الذي تولى الحكم عام 1788 فكان هنالك فئتان من العناصر المسلحة المتخصصة بحفظ الأمن: الخياّلة والجوّآلة الذين كانوا يقومون بدور الدرك.

أما النواة الأولى لقوى الأمن الداخلي فقد ظهرت بتاريخ 9 يونيو 1861 إثر صدور البروتوكول الذي وقَّعَه السلطان العثماني والذي جعل من جبل لبنان متصرفية يحكمها متصرف مسيحي غير عربي من أطراف الدولة العثمانية.
وقد نصّت المادة 14 من البروتوكول المذكور على إنشاء "ضابطيه الدرك اللبناني" بمعدل سبعة عناصر لكل 1000 مواطنٍ. غير أنّ الإمكاناتِ الماديةَ المتوفرةَ في حينه لم تكن تكفي لتجهيز أكثر من 1500 عنصرٍ تم تقسيمهم إلى كتيبتين تؤازرهما كتيبة تركية تدعى كتيبة الدرَّاكون (ومنها أتت تسمية "درك").

وفي أكتوبر العام 1914، ومع بداية الحرب العالمية الأولى كان الدرك لا يزال معروفاً باسم "الضبطيّة" وكان عديده قد تراجع إلى 800 عنصر وظائفهم غيرُ محددةٍ بالأنظمةِ والقوانين. وبعد أن اتهُِِمَ لبنانُ بالتعاون مع الحلفاء وخاصة مع الفرنسيين ضدَّ السلطنة العثمانية. انتُزِعتْ القيادة من الدرك اللبناني وتولاها ضباطٌ أتراك وأصبحتْ "الضبطية" قطعةً شبه عسكرية بتصرف الجيش التركي قيادةً ومهماتٍ.

عام 1918 ولت عصبة الأمم فرنسا لتحكم لبنان، وبدأت مرحلة الانتداب الفرنسي حيث كان الدرك اللبناني غيرَ منظَّمٍ وغيرَ قادرٍ على القيامِ بأيّة مهمةٍ أمنيةٍ نظاميةٍ. فتمَّ تأليفُ لجنةٍ متخصِّصةٍ من قبلِ القيادة الفرنسية لإعادةِ تنظيم الدرك الذي شهد تطوراتٍ كثيرةً أهمها إنشاءُ معهدٍ للتدريب في بيت الدين. وبتاريخ 20 أيلول عام 1920 صدر قرار تنظيمي قسَّم الدرك إلى سرايا إقليمية، واحدة لكل سنجق وواحدةٌ كاحتياطٍ فكان نسخةً مطابقةً عن الدركِ الإقليميِّ الفرنسيِّ في ذلك العهدِ. كما صدر تنظيمٌ آخر لدوائرِ الشرطة التي كانت تعمل في مدن بيروت وطرابلس وصيدا. وبتاريخ 10 ديسمبر 1930 تمّ إنشاء فرق تحري في مدن بيروت وطرابلس وزحلة. وبتاريخ 1 مارس 1943 نظمَت دوائرَ الشرطةِ وأَتبعَت وزارة الداخلية وكانت مديريةُ الشرطةِ تتألفُ من: أمانة السّر العامة، الاستعلامات العامة، الشرطة القضائية والشرطة الإدارية التي كانت تقوم بالمهام التي تقوم بها حالياً قوى الأمن الداخلي والأمن العام.

عند حلول مرحلة الاستقلال في العام 1943 كان الدرك اللبناني بأحسنِ تنظيم وانضباط وفعالية. وكان حتى عام 1945 القوةَ الوحيدةَ المسلّحةَ والفعاّلة الموضوعة بتصرف الحكومة لمعالجة الصعوبات. أما بعد العام 1945 فأصبح الجيش اللبناني يسانده في استتباب الأمن والاستقرارِ. وفي عام 1953 كانت قوى الأمن الداخلي تتألف من ثلاثِ وحداتٍ أساسية وهي: الدرك الإقليمي، الشرطة (بعنصريها الإدراي والمدني) والمفتشية العامة.

وفي 12 يوليو 1959 انشأت مديرية عامة لقوى الأمن الداخلي تخضع لوزارة الداخلية وترتبط بها مباشرة أربع وحدات مستقلة وهي: الدرك، شرطة بيروت، الشرطة القضائية، والمعهد. وبتاريخ 6 يونيو 1990 عَدَّل هيكلية قوى الأمن الداخلي وحدد مهامها في مجالي الضابطتين الإدارية والعدلية وضابطة السير إضافة إلى مؤازرة السلطات في تأدِية وظائِفِها وحراسة المؤسسات والإدارات والبعثات الأجنبية. واستناداً لهذا القانون، قُسّمت قوى الأمن إلى عشر وحدات وأصبح مجلس قيادتها مؤلفاً من عشرة أعضاء يرأسهم المدير العام.

وعلى مستوى العديد واستناداً للمرسوم رقم 1460 تاريخ 15 تموز 1991، حُدِّدَ العديد العام المفروض في قوى الأمن الداخلي بما فيه الضباط بـ 29،495 عنصراً من بينهم 1،718 ضابطاً.

وتطور تعداد أفراد قوى الأمن الداخلي بحسب الجدول التالي:

الجيش اللبناني

الأمن العام اللبناني



</doc>
<doc id="468298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468298" title="درويش القصاص">
درويش القصاص

المربي الأستاذ درويش القصَّاص، هو درويش بن محمود بن عبد الغني القصَّاص (1312 - 1413 هـ / 1895 - 1992م) من أعلام المربِّين ومشاهير مدرِّسي الرياضيات في الشام وأقدمهم، مجاهد معمَّر وطني من حفَّاظ كتاب الله. شارك في الحرب العالمية الأولى مع الأتراك برتبة ضابط (أوزباشي) في فلسطين بوادي الصرار.

حضر مجالس الشيخ محمد أمين محملجي، والشيخ سليم المسوتي، وتخرَّج بالشيخين كامل القصاب، وإبراهيم الغلاييني، رحمهم الله جميعًا. أتمَّ حفظ القرآن في العاشرة من عمره، وما انفكَّ يرتِّل آياته ويتلو سوره ويعلِّمه للمقرَّبين حتى توفَّاه الله. التحق بمدرسة الشيخ كامل القصَّاب (الكاملية)، وأظهر فيها تفوُّقًا ونبوغًا ولا سيما في الرياضيات, فكلَّفه الشيخ كامل بالتدريس المأجور، ليجمع بين التعلُّم والتعليم.

كان يستعين في تدريسه بالمراجع الفرنسية والتركية والألمانية، بعد أن أتقن اللغتين الأُولَيَين وألمَّ بالثالثة، ولم يدرِّس الرياضيات فحسب بل درَّس اللغة العربية والفرنسية أيضًا. في عام 1922م وضع لطلابه كتاب ((مبادئ الهندسة))، ثم ألَّف كتابًا في الفلك الوصفي درَّسه لطلابه دون أن يُطبَع.

درَّس بفلسطين سنوات في المدرسة التي أنشأها الشيخ كامل في مدينة حَيفا، ودرَّس بدمشق في التجهيز الأولى والثانية، وفي الكلية الشرعية بزُقاق النقيب في العمارة، وفي ثانوية سعادة الأبناء، ثم في دار الحديث سوق العصرونية وكان قد بلغ السبعين. بقي قويَّ الصلة بأستاذه الشيخ إبراهيم الغلاييني مفتي قَطَنا، حتى وفاة الأخير.

اشتُهر بالورع والزهد والعبادة، والقدرة على الكتابة بكلتا يديه فكان يبدأ السطر من أوله بيده اليمنى ثم يتمُّه بيده اليسرى، وتميز ببراعة عجيبة في الإفهام وإدخال المعلومات في العقول التي يُظن إغلاقها.


</doc>
<doc id="468300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468300" title="لهجات لبنان">
لهجات لبنان

يحكى في لبنان العربية بلهجة خاصة بأبنائه. ونشأت حضارته من اختلاط ثقافات لأقليات كثيرة، تأثرت لغته المحكية بمفردات وقواعد لغات كثيرة منها اندثر مثل ألأراميه ومنها ما زال مثل الفرنسية والإنكليزية. إلا أن العربية ما زالت طاغية عند أكثرية اللبنانيين.

تنص المادة 11 من الدستور اللبناني أن اللغة العربية هي اللغة الوطنية الرسمية. ويحدد القانون بأن اللغة الفرنسية يمكن أن تستخدم في بعض الحالات. وغالبية الشعب اللبناني يتحدث بالعربية والفرنسية والإنكليزية. وعلاوة على ذلك فإن اللبنانيين من الأصل الأرمني يتحدثون الأرمنية.
إن لغة لبنان قبل الفتح العربي كانت اللغة ألأراميه السريانية. ومع الفتح العربي، انتشرت اللغة العربية القريبة من ألأراميه مع الاحتفاظ بالعديد من المفردات ألأراميه وبعض القواعد اللغوية. ويظهر تأثير الأرامية في العديد من قواعد اللغة المحكية الحالية. فمثلا، يقلب لفظ "الذال" إلى "دال" (الكذاب تصبح الكداب)، و"الثاء" تصبح "تاء" (ثعلب تصبح تعلب). كما تأثرت الضمائر بالأراميه، فضمير الجمع المؤنث (هن) يصبح "ن" (كتابهن تصبح كتابن). اما الأفعال، فيكسر حرف المضارعة (يَركض تصبح يِركض) وفي حرف الناقصة في صيغة الماضي (حَكى تصبح حِكي).

وفي التركيب، فيستعمل اللبناني الكلمات المحكية العربية لكن بقواعد ألأراميه الفصحى، فمثلا، يحذف "ان" من الجمل (أحب أن أشتغل تصبح بحب اشتغل وتكلمت مع أخيك تصبح كَلمتو لخيك).

وكذلك اقتباس بعض لهجات الفرس والعبرانيين والسريان وغيرهم من الأمم التي امتزجوا بها. فمثلا، فإن سكان شمال لبنان لا يزالون يضمون ما قبل وسط كل كلمة وآخرها (كيف حالك تصبح كيفْ حْلك،) ويسكنون أول الكلمات، ويحذفون الهمزة من فعل الأمر ويسكنون ما بعدها (أْضرب تصبح ضْرب) ونقل حركة الحرف إلى ما قبله (نحمله تصبح نحْمِلو).
وفي أوقات لاحقة، دخلت كلمات أوروبية إلى اللغة المحكية وتعربت (مثل "بطلون" وأصبحت بنطال == سروال وجزدان = حقيبة) من إيطالية والعديد من الكلمات الفرنسية (ميرسي=شكرا، بونجور=صباح الخير، أوكازيون == تنزيلات، الخ) إلا أن القواعد المستعملة بقيت عربية-أرامية.

معظم اللبنانيين يتحدثون العربية بلهجة لبنانية هي مزيج من العربية المطعمة بكلمات ارامية ولاتينية.

كما أن اللهجة اللبنانية تختلف من منطقة لأخرى. وبمجملها، فان اللهجة اللبنانية هي أقرب إلي اللهجات الشامية المستعملة في سوريا وفلسطين والأردن. أما اللبنانيون في الشمال الشرقي فلهجتهم أقرب إلى لهجات العربية الأصلية المستعملة في شمال سوريا.

ويعتبر البعض إن البديل الغير رسمي المستخدم للعربية في لبنان هو اللهجة المحكية والتي تعرف باسم اللبنانية هي جزء من مجموعة من اللهجات المتأثرة بالعربية، وتختلف بطريقة ما عن المعايير الأدبية للغة العربية الحديثة وذلك بسبب التركيبة التاريخية حيث إنها تشمل اللغة العربية، السريانية، الأذرية، الأوزبكية، والفارسية. وفي السنوات الأخيرة بدأ يتزايد بين الشعب اللبناني وبالأخص الأفضل تعليماً التحدث بمزيج من العربية والفرنسية بحيث تتكون ألجمله الواحدة تتضمن كلمات أو عبارات من اللغات المختلفة.

في عام 1960 قدم عالم اللغويات اللبناني الشاعر سعيد عقل اقتراح لتبني للغة لبنانية مكونه من 37 حرف مبني على الحروف اللاتينية. وقد رفضت الجامعة العربية الفكرة وضغطت على الحكومة اللبنانية لرفض مثل هذا المشروع. الجدير بالذكر أن اللهجة اللبنانية تعتبر اللهجة الاستمرارية. وقد إتفق فريق من اللغويين من جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس ومن جامعة موسكو الحكومية ومن جامعة القاهرة على أن 45 % من قواعد اللبنانية هي من أصول آرامية أو سريانية. وتمتلك اللهجة اللبنانية أعمال أدبية تعود إلى القرن الثامن عشر الميلادي.

ويعود للتأثيرات الإقليمية والاحتلالات على مر القرون لماذا الشعب اللبناني يتحدث الكثير من اللغات حتى دمجها بطريقته الخاصة. وبالإضافة إلى ذلك ونظرا لأهمية لبنان في الشتات والمصالح التجارية في جميع أنحاء العالم كان دائما مهم للبنانيين إتقان لغات أخرى غير اللغة العربية.

و في المجتمعات المسيحية وحتى الحرب الأهلية اللبنانية كانت تعتبر سمة مميزة لهم بعدم التحدث بالعربية. والسبب في ذلك يمكن ان يكون أن المسيحيين عموماً كانوا يتعلموا في العديد من المؤسسات ألتعليمية الفرنسية ولذلك ظهرت فصول فرانكوفونية في مجتمعاتهم المحلية. ومع ذلك مع كثرة عدد السكان المسلمين في المناطق المسكونة بالمسيحية سابقاً يمكن أن يفهم جميع اللبنانيين العربية.

وتجد في لبنان عدة لغات تستعمل بشكل أو أخر منها:
والفرنسية هي في المرتبة الثانية من حيث اللغات المنطوقة في لبنان. وسبب انتشارها هي اعتمادها كاللغة الثانية في الدولة اللبنانية ولانتشار المدارس التي تعلم باللغة الفرنسية.

واللغة الإنكليزية منتشرة بكثرة بين اللبنانيين بسبب انتشار المدارس التي تعتمد على ألإنكليزية في دراستها. كما أن للتلفاز والسينما والإنترنت دورا في دعم انتشارها.

ويتكلم اللبنانيين من أصل أرمني اللغة الأرمنية وهي منتشرة في ضواحي بيروت ومنطقة البقاع. ولهم جرائد وإذاعات بلغتهم. كما هناك جامعة تلتزم اللغة الأرمنية في تدريس بعض موادها.

كما هناك جالية كردية كبيرة في لبنان التي تتحدث باللغة الكردية.

وما زالت بعض الطوائف المسيحية تستعمل لغات قديمة في طقوسها مثل السريانية واللاتينية واليونانية لدى الروم الكاثوليك والارثذوكس وهذه اللغات تدرس في المعاهد اللاهوتية.

ومن الطريف والجدير ذكره أن اللبنانيين يستعملون مفردات معينة مع أطفالهم والتي تسهل التخاطب بينهم منها: "أبا" للأب، "أما" للأم، "نني" للأكل، "إنبو" للشرب، "أّوأّو" للنوم، "ديدي" للمشي، "تش" للنزهة، "واوا" للوجع، "دح" للحلو، "دئّي" للضحك، "انكغ" للكلام، "كخ" للبشع، "بح" للانتهاء، "نونو" للصغير، عوعو" للكلب، "دده" للقصاص، "بعبع" للتخويف، "كاكا" لإخراج الغائط و"بيبي" للتبويل.



</doc>
<doc id="468304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468304" title="طبائع الاستبداد ومصارع الاستعباد (كتاب)">
طبائع الاستبداد ومصارع الاستعباد (كتاب)

كتاب طبائع الاستبداد ومصارع الاستعباد من تأليف عبد الرحمن الكواكبي يشخص الكاتب ما يسميه داء الاستبداد السياسي، ويصف أقبح أنواعه: استبداد الجهل على العلم واستبداد النفس على العقل حيث قال كتب الكواكبي رؤوس مقالات طبائع الاستبداد في حلب، وكان يعدلها باستمرار، ثم وسع تلك الأبحاث ونشرها في هذا الكتاب.


</doc>
<doc id="468305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468305" title="برما (الأردن)">
برما (الأردن)

برما، اصل التسمية من ( بر وماء ) لكثرة ينابيع المياه الموجودة فيها ولجمال الطبيعة وهي من أجمل البلدات الأردنية التابعة لمحافظة جرش، تقع على بعد 30 كم غرب محافظة جرش ، ويشقها الطريق المؤدي من محافظة جرش إلى الأغوار الوسطى ، وطبيعة برما متنوعة التضاريس فيها السهول الواسعة ، وفيها الجبال العالية ، وتكسو جبالها غابات حرجية كثيفة رائعة من أشجار الصنوبر والأرز والبلوط والسنديان والبطم والخروب والزيتون والزعرور وغيرها ، وجبالها مقابلة لجبال العاصمة عمان من جهة الشمال تماما ويربطها بها طريق مختصر يمر من فوق نهر الزرقاء ملتقيا مع طريق عمان إربد .

يقطن البلدة حاليا ما يقرب من 20.000 نسمة من مختلف العشائر كالدبيسية وهي أكبر عشائر القضاء والحناتلة والشرمان والعلاونة والعفايفة والنسور والشرمان والشعَّار والفريحات والخزاعي والبلاونة والزريقات والعظمه وغيرها من العشائر، يعمل أغلبهم بالزراعة ، والتجارة ، والوظائف الحكومية. تمتاز برما بجمال طبيعتها الأخاذ كما تمتاز بزراعة أشجار الزيتون والعنب والتين و وربما كانت أكثر مناطق المحافظة إنتاجا للزيتون ويمتاز مناخها بالاعتدال صيفاً والبرودة شتاء .

أما من الناحية الإدارية فبرما مركز قضاء و مجمع بلديات للمناطق التابعة لها مثل دبين والجزازة وخشيبة وعليمون وهمتا والهونة والمجدل، وفيها ثلاثة مراكز صحية ومركز للدفاع المدني وعدد من المدارس الثانوية للذكور وأخرى للإناث ، وعدد كبير من المدارس الابتدائية للجنسين، موزعة على التجمعات السكانية في البلدة.


</doc>
<doc id="468309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468309" title="إبراهيم الصولة">
إبراهيم الصولة

إبراهيم ناصر إبراهيم الصولة ملحن و باحث موسيقي كويتي من مواليد 1935 يعتبر من مؤسسين الفن الموسيقي الكويتي.

ولد في حي القبلة (جبلة). نشأ في عائلة فنية و محبة للسامري مما كان له الأثر الكبير في إبداع الفنان إبراهيم الصولة. حاصل على الدبلوم العالي في الآلات الموسيقية من المعهد العالي للموسيقى العربية في القاهرة. عمل في بداياته الفنية في المركز الثقافي العمالي 1960 و ثم في مركز رعاية الفنون الشعبية 1961. و عمل مشرفاً في أستديو إذاعة الكويت و عين رئيساً لقسم الموسيقى 1981.

كانت أول أغنية مسجلة له أغنية يا رسول الزين من كلمات الفنان بدر بورسلي ولحن وغناء المرحوم الفنان سعود الراشد، و أول لحن سامري له كان لأغنية سلمولي غناء الفنان المرحوم غريد الشاطئ

كما قدم العديد من الاعمال الفنية لكبار الفنانيين، ويعد النشيد الكويتي الوطني ابرز لحن قدمه في طوال مسيرته الفنية.

توفي صباح يوم الثلاثاء الموافق 4 اكتوبر 2016 عن 81 عاماً بعد صراع مع المرض.


</doc>
<doc id="468352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468352" title="هيكلة">
هيكلة

هيكلة منشئة مقرها في مدينة جدة في السعودية تختص بالهيكلة المالية الإسلامية والخدمات المصرفية الاستثمارية الإسلامية، وهي أحد الجهات المرخص لها من قبل هيئة سوق المالية في المملكة العربية السعودية # 07085-03.

أنشئت "هيكلة" من قبل فريق من مصرفيين وماليين للعمل على تقديم حلول مالية إسلامية (متوافقة مع الشريعة الإسلامية) وخدمات استشارية للشركات والأعمال التجارية والمؤسسات المالية.



</doc>
<doc id="468353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468353" title="لواء الجيزة">
لواء الجيزة

لواء الجيزة (زيزياء) وتعني المكان المرتفع ذكرها ياقوت الحموي في معجم البلدان بانها من قرى البلقاء
تقع على بعد30 كيلو متر جنوب العاصمة الأردنية عمان
يضم لواء الجيزة الكثير من القرى منها

يضم قضاء ام الرصاص والذي مركزه ام الرصاص القرى التالية : 


</doc>
<doc id="468380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468380" title="لاظوغلي">
لاظوغلي

محمد لاظوغلي باشا وزير مالية محمد على باشا الكبير وأول وزير في القوات المسلحة أيام محمد على كما شغل منصب رئيس وزراء مصر عام 1808 وظل في منصبه هذا 15 عاما.

اسمه الحقيقي "محمد لاظ" أما كلمة ”أوغلي“ فهي تعنى ”ابن“ أي أنه ابن لاظ واللاظ لقب يطلق على قسم من سكان منطقة البحر الأسود في تركيا. وقد جاء إلى مصر برفقة محمد علي باشا في أواخر القرن 18 وإليه تنسب فكرة مذبحة القلعة الشهيرة للتخلص من المماليك.

أطلق اسمه علي ميدان كبير بالقاهرة هو ميدان "لاظوغلي" يتوسطه تمثال لاظوغلي باشا الذي صنعه المثال الفرنسي ”جاك مار“ عام 1872 بعد أن قررت الحكومة المصرية عمل تماثيل لكبار الشخصيات في الدولة في عهد محمد على وقد كان أحد أهم هؤلاء الكبار محمد لاظوغلي باشا.

رغم منصب محمد لاظوغلي الكبير والمدة التي رأس فيها الوزارة إلا أنه لم يكن يهتم بذكر اسمه أو تمجيد أعماله وإنجازاته إلى درجة أوقعت المثال في مشكلة كبيرة حيث لم يجد له صورة واحدة يصنع منها التمثال فأخذ يبحث مستعينا بأحد أصدقاء لاظوغلي عن شخص يشبهه تماما واستمر البحث طويلا حتى تم العثور على سقاء يحمل قربة بها ماء يشبه لاظوغلي إلى حد مدهش فصنعوا له ملابس تشبه ملابس رئيس الوزراء ووقف الرجل الذاهل وقفة الأمراء لأول وآخر مرة في حياته وقام المثال بصنع تمثاله متخذا من السقاء بديلاً عن لاظوغلي باشا.



</doc>
<doc id="468384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468384" title="تاوزيانت">
تاوزيانت

تاوزيانت بلدية غرب خنشلة تابعة لدائرة قايس.ولاية خنشلة
تعداد سكانهأحوالي 14000 نسمة ورئيس مجلسها البلدي : آغرو حميد المنتخب من قائمة حزب جبهة التحرير الوطني، بعد منافسة شرسة مع حزب التجمع الوطني الديمقراطي الذي يتراسه عبد الوهاب بوفكرن استاذ في التعليم الثانوي , وفازت بصعوبة بالغة وفارق أصوات ضئيل، وتعتبر منطقة فلاحية بالدرجة الأولى ينتمي سكانهاعرش أولاد اوجانة وينقسم إلى ستة مشاتي :مشتة أولاد سي زويد، أولاد عمير، أولاد عمر، الشرفة،...
ونعنبر من أهم البلديات من حيث مشاركتها في حرب التحير ضد الاستعمار الفرنسي حيث أنها قدمت تضحيات كثيرة من اجل هذا البلد الجزائر، وكان الاسم القديم لهذه البلدية قبل سنة 1984 فايس وكان تابعة لولاية باتنة إلا أن أصبحت تابعة لولاية خنشلة أثناء التقسيم الإداري الأخير وبذلك أصبحت تابعة لها مع تغيير اسمها إلى تاوزيانت. (هاوزيانت الاسم الامزيغي الدي يعني الزينة )امااسم فايس فسمي نسبتا للمعمر الفرنسي فايس لاتماك ملعب سمير غيلاني

وتعد تاوزيانت همزة وصل بين المناطق المحيطة بها وملجأ آمنا للمجاهدين ابان الثورة.


</doc>
<doc id="468387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468387" title="سقاء (مهنة)">
سقاء (مهنة)

السقاء وظيفة قديمة عرفت قبل التطور الحضاري بإيصال المياه إلي البيوت والمباني ، والسقاء أو ( السقا ) هو الشخص المسئول عن نقل المياه من الخزانات أو الأنهار إلي المساجد والمدارس والمنازل والأسبلة (جمع سبيل) الشرب العامة و ذلك لعدم وصول المياه إلى هذه الأماكن لخدمة الأهالي .


</doc>
<doc id="468397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468397" title="سقاء (أجنة)">
سقاء (أجنة)

المنبار أو السقاء أو اللقانقي (؛ الجمع "أسقية") هو جزءٌ من حمل الحيوان النامي (الذي يتكون من جميع الأنسجة الجنينية والأنسجة خارج الجنينية). ويساعد السقاء الجنين على تبادل الغازات ومعالجة الفضلات السائلة.

ومن خلال السقاء والسلى والمشيماء (الأغشية الجنينية الأخرى) يتم تصنيف البشر والثدييات الأخرى باعتبارها حيوانات سلوية. وتتضمن الحيوانات السلوية الأخرى الزواحف والديناصورات والطيور. ومن الفقاريات، تفتقر السماكيات (الأسماك والبرمائيات) فقط إلى هذه البنية.

تشارك هذه البنية المشابهة للكيس بشكل أساسي في التغذية والإخراج، وهي مكففةٌ بـأوعية دموية. وتتمثل وظيفة السقاء في جمع الفضلات السائلة من الجنين، وأيضًا تبادل الغازات التي يستخدمها الجنين.

تطورت البنية أولاً في الزواحف والطيور كخزانٍ للفضلات النيتروجينية، وأيضًا كوسيلةٍ لبث الأكسجين للجنين. ويمتص السقاء الأكسجين من خلال قشرة البيضة. ويؤدي السقاء وظيفة مماثلة في أحاديات المسلك، وهي ثدييات بَيُوضة.

في معظم الجرابيات، يكون السقاء لا وعائيًا - أي لا توجد به أوعية دموية - إلا أنه يظل يفي بالغرض وهو تخزين الفضلات النيتروجينية (NH). فضلاً عن ذلك لا تندمج معظم أسقية الجرابيات مع المشيماء. ويُعد سقاء البندقوط استثناءً، حيث توجد به جملة وعائية، وهو يندمج مع المشيماء.

في الثدييات المشيمية، يكون السقاء جزءًا من محور نمو الحبل السري ويشارك في تكوينه.


قد ينتج عن السقاء السالك كيسة مريطائية.

هذا المصطلح مشتق من الكلمات اليونانية ألانتو (allanto)- والتي تعني النقانق (السجق)، وإيدوس (eidos) والتي تعني الشكل أو التشابه.



</doc>
<doc id="468400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468400" title="جبل بوعريف">
جبل بوعريف

جبل بوعريف هو جبل يقع في مدينة باتنة وبالتحديد في حي بارك فوراج يبلغ ارتفاعه حوالي300م.


</doc>
<doc id="468408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468408" title="علاقات إيران الخارجية">
علاقات إيران الخارجية

وزارة الخارجية الإيرانية

لطالما شكلت السياسة الخارجية الإيرانية جدلا كبيرا في العالم الغربي والعربي خصوصا بعد نجاح الثورة الإسلامية التي غيرت السياسة الخارجية رأسا على عقب حيث اتهمت إيران بمحاولة تصدير الثورة إلى دول الجوار.

اتسمت بالتقارب والتحالف مع الغرب وخصوصا أمريكا وبريطانيا حيث كان أكبر حليف في المنطقة بعد إسرائيل وكانت علاقة الشاه جيدة بأغلب الدول العربية باستثناء العراق الذي كانت العلاقات متوترة وأحيانا تصل إلى قطع العلاقات وكل من راى إيران في عهد الشاه يقول انها كانت جنة لامريكا والغرب.

العلاقات السياسية الخارجية الإيرانية بدأت بالتغير بعد الثورة الإسلامية الإيرانية سنة 1979 حيث تم قطع العلاقات مع إسرائيل وأمريكا والعداء للغرب بالعموم أما الدول العربية فكانت متوترة مع دول الخليج ومصر والعراق باستثناءسوريا والسودان والجزائر .

بدأت الحرب العراقية الإيرانية سنة 1980، بعد أن أعلن الرئيس العراقي السابق صدام حسين الغاء معاهدة الجزائر بين البلدين وشن الحرب على إيران في سبتمبر 1980 والتي دامت ثمان سنوات وبعد توقف الحرب بقيت العلاقات مقطوعة إلى غاية سقوط حكم البعث فتغير الوضع وأصبحت إيران اللاعب الأول في العراق من خلال دعم الحكم الشيعي الجديد المتحالف معها وأصبحت في ظرف قصير علاقة استراتيجية وتحالف وثيق في جميع المجالات.

المشكل الوحيد هو النزاع حول الجزر الإماراتية الثلاث :وهي طنب الكبرى والصغرى وأبو موسى أستولى عليها الحكم الإيراني سنة 1971 م بموجب اتفاق مع البريطانيين قبل أنسحابهم من المنطقة.
"كتب شاهر الأحمد في مقاله مع موقع الجزيرة نت :"
اتسم الموقف الإماراتي بشيء من الحياد إزاء الحرب العراقية الإيرانية حيث نادت أبو ظبي وعملت من أجل وقف الحرب، وبذلت مساعي في هذا الإطار. 
وحول العلاقة الاقتصادية مع إيران نترك لكم النص من مصدر الجزيرة نت :
لا يمكن تجاهل العامل الاقتصادي في العلاقات بين البلدين، فقد جاء في تصريح لمدير منظمة تنمية التجارة الإيرانية مهدي فتح الله في 3 أكتوبر/تشرين الأول، أن الإمارات هي الشريك التجاري الأول لإيران. ووفق المصادر الإيرانية فقد وصل حجم صادرات الإمارات إلى إيران في السنة المالية الإيرانية -التي انتهت في 20 مارس/آذار 2006- نحو 7.5 مليارات دولار، فيما بلغ حجم صادرات إيران إلى الإمارات 2.5 مليار دولار. 
كما تسعى إيران لجذب الاستثمارات الإماراتية باعتبارها مصدراً من مصادر التمويل وسوقاً مهمة للسلع الإيرانية. 
ولإيران جالية كبيرة في الإمارات تقدر بنحو نصف مليون، وهناك ما يقرب من ستة آلاف وخمسمائة شركة إيرانية تعمل في الإمارات. وبلغت الأموال التي أدخلها المستثمرون الإيرانيون إلى دبي وحدها أكثر من مائتي مليار دولار في عام 2005 مع توقعات بارتفاعها إلى ثلاثمائة مليار دولار في العام 2006. 
تعود العلاقات بين البلدين لبداية القرن السابع عشر الميلادي عندما حكمت الإمبراطورية الصفوية البحرين لفترات متقطعة من عام 1601 إلى عام 1783 ميلادية.وظل النظام الإيراني تنظر للبحرين على أنه جزء من إمبراطورية إيران واستمرت هذه النظرة العدائية حتى عام 1969 عندما قامت الأمم المتحدة بإجراء استفتاء للشعب البحريني والتي صوت الجميع لاستقلاله عن إيران، وأنهت بريطانيا استعمارها للبحرين وأعلنت البحرين استقلالها في أغسطس عام 1971 م.
وفي عام 2000 بدأ التغيير التدريجي للديمقراطية، وهي بداية الانتخابات وأبرز وزراء البحرين من الشيعة وهم :
المصدر الجزيرة نت : في موضوع ملفات خاصة 2007 : الدول العربية وإيران الثورة 
ولكن بعد الربيع العلابي دعمت إيران انتفاضة الشيعة ضد النظام الملكي وقامت بالترويج له على انها ثورة ديمقراطية وهذا ما سبب التوتر وقطع العلاقات بين البلدين.
كانت العلاقات المصرية الإيرانية أيام الشاه محمد رضا بهلوي علاقة كاملة وممتازة، وأعترف الرئيس الراحل أنور السادات إيران بأنها كانت تعترف بإسرائيل، وأن حرباً مع إسرائيل قد ولت، وأستمرت حتى عام 1979 م، وتراقب مصر بحذر وخوف من التغيير التي صارت في طهران، واستقبلت مصر الشاه محمد رضا بهلوي بعد رفضت استضافة أمريكا خوفاً على مصالحه، وما أن مصر أعلنت معاهدة سلام مع إسرائيل في مارس 1979، حيث أعلن النظام الإيراني قطع العلاقات مع القاهرة... بسبب خيانة السادات.
وبعد أن قتل الرئيس الراحل أنور السادات في أكتوبر 1981 م، أطلق النظام الإيراني شارع اسم قاتله خالد الإسلامبولي على أحد شوارع طهران، وطالبت السلطات المصرية النظام الإيراني بإزالة هذا الاسم الذي قتل فيه الرئيس الراحل أنور السادات، حتى سمي شارع محمد رضا بهلوي في أحد شوارع القاهرة تخليداً لذكرى رحيل الشاه محمد رضا بهلوي في تاريخ الشرق الأوسط الحديث.
بدأت بالتحسن بعد نهاية الحرب العراقية الإيرانية، بإرسال وفود متبادلة بين الدولتين على مستوى الفرق الرياضية والفنية ومن ثم على مستوى الوزراء في مناسبات دولية وأستمر العلاقات في تصاعد حتى عام 1990 والذي غزا العراق الكويت، ثم بدأت العلاقات تأخذ منحنى آخر حيث قام مبارك بقطع العلاقات واتهم إيران بتهديد الأمن القومي العربي ودعم الارهاب وزعزعة استقرار دول الخليج .
تحولت الأمور وقام أحمدي نجاد بزيارة القاهرة وقام محمد مرسي بزيارة إيران وبدأت تتعزز العلاقات وعين أول سفير إيراني في القاهرة منذ 30 سنة

توترت العلاقة السعودية الإيرانية بعد الثورة الإسلامية عام 1979 م، وكانت العلاقة السعودية الإيرانية منذ عهد الشاه جيدة، إلا أن أموراً أنقلبت بعد الثورة.
وشكل موسم الحج قنابل موقوتة، وآخر أحداث التي مست بالمشاعر المقدسة أنها في شهر أغسطس عام 1987 م، والتي خرج الحجاج الإيرانيين تأييداً لهذه الثورة، وتحول من شهر تكفير الذنوب إلى زيادة الآثام لدى الثورة، والتي أصيب عددها الكثير من الحجاج، مما آضطر الرياض إلى قطع العلاقات الدبلوماسية، وأستمرت هذه القطيعة حتى عام 1991 م، وإيران كانت مهددة بتصدير الثورة للخارج، وهي إعادة نشر التشيع في دول الخليج العربي.
تحسن العلاقات بين السعودية وإيران في عهد الرئيس هاشمي رفسنجاني ومن ثم في عهد الرئيس محمد خاتمي إلى تحسن العلاقات السعودية الإيرانية بعد أزمة كانت في الثمانينيات القرن الماضي.
وشهدت تحسن العلاقات بين البلدين بدرجة عالية من التطور والتعاون وتبادل الزيارات سواء كانوا بين المسؤولين أو وزراء، وتوجت تلك العلاقة الذهبية بتوقيع اتفاقية أمنية عام 2001، ليس فقط بين البلدين بل في دول الخليج العربي بأكمله، لأنها أنتقلت من مرحلة بروتوكولات إلى عمق العلاقة وتأصيلها شعبياً ورسمياً، إلا أن العلاقات بدأت تتدهور بعد أن وصل محمود أحمدي نجاد، وهو أعلن بدء برنامج الطاقة النووية، وهو الذي يقلق الرياض من تصرفات ذلك الرئيس، أتهم الرياض لإيران مجدداً بتصدير الثورة وإشعال الصراع بين السنة والشيعة، وخاصة بعد محاولة اختراق التشيع في العالم العربي بأغلبية سنية تهدد أمنها، وما زالت مستمرة.وفي عام 2016 الثالث من يناير اعلنت المملكه العربيه السعوديه قطع العلاقات الدبلوماسية بين الرياض وطهران

اتسمت بالتوتر وذلك بسبب دعم إيران لجماعة الحوثي والشيعة في اليمن
اتسمت بالتوتر مع السلطة الفلسطينية وبالتحالف مع حماس وحركة الجهاد والحركة الشعبية.
في عهد الشاه كان الإسرائيليون يشعرون بالارتياح، بسبب موقف إيران الداعم لإسرائيل، وفي سنة 1979 م، تحول العلاقة مباشرة من الصداقة الدائمة إلى عداوة، وذلك بطرد السفير الإسرائيلي من سفارة دولة إسرائيل بطهران إلى مبنى تابعة للمقاومة الفلسطينية، وكان التعاطف الإيراني تجاه فلسطين اثراً سلبياً مع حكومة إسرائيل.

الخلاف على تسمية الخليج العربي
إيران والعرب


</doc>
<doc id="468419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468419" title="دغفل النسابة">
دغفل النسابة

دغفل بن حنظلة الشيباني الذهلي 'النسابة' من بني عمرو بن شيبان بن ذهل تابعي نساب من أشهر النسابين أدرك النبي ولم يسمع منه شيئاً، ووفد على معاوية وأتاه قدامة بن جراد القريعي فنسبه دغفل حتى بلغ أباه الذي ولده، فقال: وولد جراد رجلين أما أحدهما فشاعر سفيه والآخر ناسك، فأيهما أنت؟ قال: أنا الشاعر السفيه وقد أصبت في نسبتي وكل أمري فأخبرني بأبي أنت متى أموت؟ قال: أما هذا فليس عندي وقتلته الأزارقة واختاره معاوية مؤدِّبًا لولده يزيد، وكان دغفل علامة بأنساب العرب، وكذلك كان عارفًا بآداب اللغة العربية.


قدم وفد العراق على معاوية وفيهم دغفل فقال له معاوية يا دغفل أخبرني عن ابني نزار ربيعة ومضر أيهما كان أعز جاهلية وعالمية فقال:

قال معاوية وأي مضر كان أعز قال: 

قال فأي بني كنانة كان بعدهم أعز؟ قال:

قال فمن بعدهم قال:

قال ثم من بعدهم قال:

قال فأخبرني عن مالك بن عبد مناة بن كنانة وعن مرة وعامر ابني عبد مناة قال:

قال فأخبرني عن بني أسد قال:

قال فأخبرني عن هذيل قال:

قال فأخبرني عن بني ضبة قال:

قال فأخبرني عن مزينة قال:

قال فأخبرني عن تميم قال:

قال فأخبرني عن قيس قال:

قال فأخبرني عن أشرافهم في الجاهلية قال:

قال فأخبرني عن قومك بكر بن وائل واصدقني قال:

قال فأخبرني عن إخوتهم تغلب قال:

قال فأخبرني كم أديلوا عليكم في قتلكم كليبا قال:

وقال:

وقال فيهم أيضا:

فقال معاوية أنت والله يا دغفل أعلم الناس قاطبة بأخبار العرب .

ووقف جماعة من الأنصار على دغفل بعد ما كف فسلموا عليه فقال من القوم قالوا سادة اليمن فقال:

قالوا لا قال:

قالوا لا قال:

قالوا لا قال:

قالوا لا قال:

قالوا نعم .


</doc>
<doc id="468434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468434" title="عبد الفتاح إبراهيم">
عبد الفتاح إبراهيم

عبد الفتاح إبراهيم عبد الفتاح المدرس يعتبر المفكر رائد الفكر الاجتماعي ومؤلفات علم الاجتماع في العراق. فعلى الارجح يكون هو أول من ألف كتابا في صلب علم الاجتماع فمن هذه الكتب: مقدمه في الاجتماع، مطبعة الأهالي، بغداد، بحجم 223 صفحة ودراسات في علم الاجتماع، والاجتماع والماركسية.

ولد في عام1904 في مدينة الناصرية, حيث كان والده يشغل وظيفة واعظ غرب الفرات. تتلمذ عبد الفتاح إبراهيم في البصرة وأكمل دراسته الابتدائية هناك. وأكمل دراسته الثانوية في بغداد سنة 1924–، ثم سافر إلى بيروت في عام 1930 للدراسة في الجامعة الأمريكية وكان أول كتاب قرأه هناك للكاتب الأمريكي الليبرالي بعنوان تاريخ أوروبا الاجتماعي والسياسي وكان حينذاك أول مرة يسمع فيها عن الاشتراكية التي أصبحت إحدى اللبنات الأساسية في تشكيل تفكيره.

بعد إكمال دراسته في بيروت عاد إلى بغداد ليعمل في حقل التعليم, ولكنه لم يستمر في ذلك إذ سافر إلى أمريكا عام 1930 لإكمال دراسته العليا في جامعة كولومبيا وأول ما بدأ به هو تأليف كتابه (على طريق الهند)، إذ استفاد من وجوده في أمريكا في جمع كل المعلومات المتعلقة بالعلاقات الإنجليزية - العراقية والتي كانت موضوع كتابه سابق الذكر.

قام الاستاذ شهاب احمد الحميد بجمع جميع مقالات المرحوم عبد الفتاح إبراهيم لتكون في متناول ايدي المثقفين ومنها مجموعة مقالات نشرت في مجلة "العصر الحديث" لتكون كتاباً بعنوان "حرية الرأي والفكر" لاجمل ما كتب عن الفكر اليوناني وفوارقهم الطبقية وتطورهم الاجتماعي وأسباب تطور حرية الرأي عندهم مع أجمل موضوع مترجم تحت عنوان "حوار لسقراط في التربية".

كما جمع الاستاذ شهاب احمد الحميد مقالات للاستاذ عبد الفتاح إبراهيم ترجمة عن حياة المهاتما غاندي المنشورة في (73) حلقة بجريد الاهالي طبع الكتاب سنة 2003 بعنوان "المهاتما غاندي".
ومجموعة من المقالات المنشورة في جريدة الاهالي تحت عنوان كتاب وسم بـ( حرية الرأي والفكر ).

يعتبر الاستاذعبد الفتاح إبراهيم من المؤسسين لمؤسسة الرابطة الثقافية وجميع الجمعيات التي تفرعت عنها واهمها جمعية محو الامية .


وفاته 2003


</doc>
<doc id="468435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468435" title="تويوتا ڤيتز">
تويوتا ڤيتز

":هذا المقال حول تويوتا إيكو/يارس هاتشباك، للمزيد عن إيكو/يارس صالون انظر تويوتا إيكو/تويوتا يارس."

تويوتا ڤيتز (يطلق عليها أيضاً إيكو/يارس هاتشباك) وهي إحدى الطرازات الصغيرة التي تنتجها شركة تويوتا للسيارات. تم تصميمها بواسطة سوتيريس كوفوس وهي أما هاتشباك 3 أبواب أو هاتشباك 5 أبواب.

تم بيع تويوتا ڤيتز بالشرق الأوسط، الأمريكتين، أوروبا، نيوزيلاندا، أستراليا وجنوب إفريقيا تحت اسم تويوتا إيكو هاتشباك للجيل الأول وتويوتا يارس هاتشباك للجيل الثاني، أما النسختين الصالون من إيكو/يارس اُطلق عليهم بلاتز/بيلتا بالترتيب في عدة مناطق من العالم. لم يتم بيع الجيل الأول من تويوتا ڤيتز بالولايات المتحدة حيث تم إطلاق طرازي بيلتا وڤيتز تحت اسم يارس ويارس هاتشباك. 


</doc>
<doc id="468444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468444" title="أهل القصر">
أهل القصر

أهل القصر هي بلدية من بلديات دائرة بشلول ولاية البويرة، بلغ عدد سكانها في 2008 حوالي14000 نسمة.

وهي تعتبر من البلديات السائرة في طريق النمو و التي هي في طريق التحضر بفضل المشاريع التنموية الحاصلة سنة 2009 و المعلن انتهاءها في 5 جويلية 2009

لها حوالي 12 قرية مثل بومنازل - أشير - تيليواة - وطوف - تلامين - إغزر كلغوم - إغيل أمحلة - ملاوة - إحرقان - تيزة - برودة - تيقميت - 
لها طابع فلاحي بحيث معظم سكانها هم فلاحون - 
قطاع التربية : ثانوية محمد بوضياف - أهل القصر تحتصن حوالي 800 تلميذ - نظام نصف داخلي .
متوسطتين : متوسطة أحمد مديني ب 1200 تلميذ ومتوسطة بودراف عاشور ب 400 تلميذ.



</doc>
<doc id="468494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468494" title="كرة القدم في دورة الألعاب العربية">
كرة القدم في دورة الألعاب العربية

منافسة كرة القدم في دورة الألعاب العربية هي واحدة المنافسات الرياضية الأخرى التي تُنظم في هذه الدورة.

الجدول التالي يعطي لمحة عامة عن الفائزين بالميداليات في رياضة كرة القدم في دورات الألعاب العربية.





</doc>
<doc id="468495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468495" title="الراشدية (دبي)">
الراشدية (دبي)

الراشدية هي منطقة تقع في مدينة دبي في الإمارات العربية المتحدة. سميت بهذا الاسم نسبة للشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم، الذي أعاد بناءها وترميمها. تجاور الراشديةَ منطقةُ ند الحمر من الجنوب، ومردف من الشرق، ومطار دبي الدولي من الشمال، ومنطقة أم رمول من الغرب.

يوجد بها أكبر مسجد في دبي، وهو مسجد الراشدية الكبير، وفيها المحطة الأولى التي ينطلق منها مترو دبي عبر مدينة دبي، والتي تحوي أكبر مرآب للسيارات بين محطات المترو. وفيها أيضًا مركز للشرطة ومركز صحي اتحادي ومركز صحي محلي ومركزٌ للدفاع المدني.
ويوجد بها المقر الرئيسي لجمعية الهلال الأحمر بدبي، كما يوجد فيها حديقةُ ند شــما وخزان كبير للمياه موجود في هذه الحديقة تحديدًا،وتواجد أحد أكبر حدائق دبي


</doc>
<doc id="468505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468505" title="شير دعل">
شير دعل

شير دعل (بلأردو: "شير دعل"، أي قلب الأسد) هو فريق استعراض جوي تابع للقوات الجوية الباكستانية. يستخدم الفريق طائرات تي-37 تويتي، ويتكون الفريق من مدربي جناح تدريب الطيران الأساسي.


</doc>
<doc id="468507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468507" title="احتفال">
احتفال

الاحتفال أو الحفلة هو تجمع لعدة من الأشخاص بهدف إحياء ذكرى اجتماعية أو ثقافية أو دينية أو فصلية وهي تعبر عن أواصر العلاقة الموجودة بين الأفراد المجتمعين.

عيد الميلاد هو احتفال يجري بمناسبة ذكرى ولادة أحد الأشخاص. في عصرنا الحالي تقام احتفالات عيد الميلاد في العديد من الثقافات حول العالم.

غالباً تكون أعياد الميلاد للصغار مميزة أكثر من الكبار حيث تتميز بوجود كعكة عيد الميلاد التي غالباً ما يوضع عليها عدد من الشموع تساوي عمر الطفل الذي يحتفل بعيد ميلاده.

تقام حفلة الوداع في العديد من الثقافات من أجل توديع شخص سيسافر إلى مكان بعيد لفترة طويلة أو سيغير مكان سكنه أو عمله.

حفلة العشاء هي نوع من الحفلات الرسمية التي يجتمع فيها الناس لتناول العشاء بينما يتبادلون الأحاديث المختلفة. في معظم الأحيان تكون حفلات العشاء في بيت الشخص صاحب الدعوة.

حفلة الزواج هي حفلة تعقد بمناسبة زواج شخصين، وتختلف عادات حفلات الزواج بشكل كبير بين الثقافات المختلفة.

الحفلة التنكرية هي نوع من الحفلات التي يرتدي فيها الحاضرين أزياء تنكرية. تشتهر الحفلات التنكرية على وجه الخصوص بالترافق مع عيد جميع القديسين.



</doc>
<doc id="468517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468517" title="القطط السوداء">
القطط السوداء

القطط السوداء هو فريق استعراض جوي مكون من مروحيات تابع للبحرية الملكية. يستخدم الفريق مروحيتان من طراز ويستلاند لينكس. تكون الفريق في عام 2003.



</doc>
<doc id="468521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468521" title="سعيد شلبي">
سعيد شلبي

أ.د.سعيد شلبي أستاذ الباطنة والكبد بالمركز القومى للبحوث والحاصل على جائزة " كبار العلماء في الطب لعام 2008 " والتي يمنحها المجلس الأكاديمى العالمى للبيولوجيين ومجلس شيوخ ميدهاوى شيام التعليمى بالهند بعد أن رشحته جامعة روهيلخاند الهندية تقديرا لمشاركته العلمية في مجال العلوم الطبية ليكون بذلك أول عالم مصري يحصل على تلك الجائزة.

كما حصل علي:

-جائزة المجلس البيولوجى العالمي بالهند لعام 2011

-جائزة المرجعيه Citation Award لعام 2011 من الهند

-جائزة Felicitation Certificate لعام 2011 من جمعية علم البيولوجى الهندية لعام 2011

أبحاثه العلمية تجاوز عددها 110 أبحاث نشرت في مجالات علمية عالمية ومحلية، بالإضافة إلى حصوله على 3 براءات اختراع من مكتب براءات الاختراع الأمريكي في مجال الطب البشرى وخاصة الكبد

وتم ترشيحه للجائزة نتيجة اكتشافه أدوية جديدة لعلاج الالتهاب الكبدى الفيروسى - سى واكتشافه لأكثر من 10 أنواع من الطفيليات الجديدة

المؤهلات العلمية:

1.بكالوريوس الطب والجراحة – كلية الطب - جامعة عين شمس 1985

2.دبلوم الدراسات العليا في الباثولوجيا الاكلينيكية – جامعة القاهرة 1986.

3.ماجستير الامراض الباطنة والجهاز الهضمى – كلية الطب -جامعة عين شمس 1989

4.شهادة التخصص في مناعة الجهاز الهضمى C.S.in Immunology of Gastroenterology من قسم الجهاز الهضمى والكبد – كلية الطب والجراحه الأولى- جامعة نابولى بإيطاليا1991

5.دكتوراه الأمراض الباطنة. والجهاز الهضمى والكبد MD)) –كلية طب المنيا1994

مظاهر التكريم والتقدير العلمي :

-حاصل على جائزة التشجيع العلمي للمركز القومى للبحوث- جمهورية مصر العربية- عام 1988

-حاصل على جائزة الدولة التشجيعية في العلوم البيولوجية لعام 1989- جمهورية مصر العربية.

-حاصل على نوط الامتياز من الطبقة الأولى من السيد رئيس جمهورية مصر العربية عام 1995

-حاصل على وشاح نقابة الأطباء البيطريين ؛ نظرا لأبحاثه في الأمراض المشتركة بينالإنسان والحيوان لعام 1997- جمهورية مصر العربية.

-حاصل على درع كلية الشرطة عام2007.

-حاصل على جائزة كبار العلماء في الطب لعام 2008 من المجلس الأكاديمى العالمي للبيولوجيين ومجلس ميدهاوى شيام التعليمى بالهند.

-حاصل على جائزة المجلس البيولوجى العالمي بالهند لعام 2011

-حاصل على جائزة المرجعيه Citation Award لعام 2011 من الهند

-حاصل على جائزة Felicitation Certificate لعام 2011 من جمعية علم البيولوجى الهندية لعام 2011

-أحد شخصيات الموسوعة القومية للشخصيات المصرية البارزة والتي ساهمت بدور بارز في مجالات الحياة المصرية – الطبعة الثانية – الجزء الأول - عام 1992- رقم 1250 - صفحة 406

-رشحه المركز القومى للبحوث لجائزة الملك فيصل العالمية للعلوم لعام 2008/م.

-عضواللجنه القومية للمعدات والمستلزمات الطبية المعدنية منذ عام 2008 وحتى الآن.

- عضو اللجنة القومية للاغذية المهندسة وراثيا منذ عام 2000 وحتى الآن وهي اللجنة التي تضع القوانين المصرية الخاصة بالأغذيه المهندسة وراثيا سواء التي يمكن أن يسمح لها بدخول مصر أو التي يمكن تداولها في مصر

-عضو اللجنة الفرعيه بمصر للجنه الدولية لدستور الأغذيه منذ 2007 وحتى الآن.

-مقرر اللجنة القومية للأسماك ومنتجاتها والمشكله من الهيئة المصرية العامة للتوحيد القياسى.بوزارة الصناعة منذ عام 1989 وحتى الآن وهي اللجنة التي تضع المواصفات القياسيه للأسماك ومنتجاتها

-عضو اللجنة الدائمه لترقية الأساتذة والأساتذه المساعدين منذ عام 2002 وختى الآن قد قام بتحكيم الأبحاث والنشاطات العلمية اللازمة لترقية 5 دكاتره إلى درجة أستاذ باحث مساعد و3 إلى درجة أستاذ باحث.هذا بالإضافة إلى المشاركة في اتخاذ القرار في ترقية باقى الزملاء المتقدمين للجنه.

-مستشار عبر البحار للمجلس الأكاديمى العالمي للبيولوجيين منذ 2008 وحتى الآن.

-عضو اللجنة العلمية لمجلة (فلورا أند فونا)الدولية الهندية والتي تنشر الأبحاث العلمية في الطب والبيولوجى منذ 2007 وحتى الآن.

-مدير تحرير مجلة Biospectra العالمية عبر البحار.

-عضو هيئة تحرير مجلة (Columban Journal of Life Sciences ) والتي تصدرها جامعة Vinova Bhave بولاية Hazaribag بالهند منذ 2008 وحتى الآن.

-عضو لجنة جوائز الدولة للتفوق فيالعلوم التكنولوجيه المتقدمة لعام 2006.

-عضو لجنة جوائز الدولة التشجيعيه في العلوم البيولوجيه لعامى 2006 و 2009.

-عضو لجنة تحكيم جوائز المركز التشجيعيه لعام 2007.

-تحكيم أبحاث علمية ومشروعات بحثية وفحص بروتوكولات التقدم لدرجات الماجستير والدكتوراه ومناقشة الرسائل العلمية في مجالات الامراض الباطنه والطفيليات والأمراض المشتركة والباثولوجيا الاكلينيكية بكليات العلوم والطب البشرىو البيطرى والمركز القومى للبحوث وصندوق تمويل وتنمية التكنولوجيا والعلوم بالمجلس الأعلى للبحث العلمي بمصر العربية.

-تحكيم أبحاث الأمراض الباطنه للمجله المصرية للعلوم الطبية والمجله العربية للبحوث الطبية المجلة المصرية للعلوم التطبيقية.

-قام المؤتمر العالمي لملتقى البيولوجييين في مدينة رانكى بالهند والمنعقد في 20 -22 نوفمبر2008 باعتبارى ضيف شرف المؤتمر.

صفحة أ.د. سعيد شلبي علي اليوتيوب: 

http://www.youtube.com/user/DrSaidShalaby

http://www.nrc.sci.eg/nrc/div_dep_details.php?id=75

http://www.alkhaleej.ae/portal/66590540-788c-4d1d-97e5-5479b9a461f6.aspx

http://www.ebteckar.com/index.php?option=com_content&view=article&id=2620%3Aq-2011-q-&Itemid=80

http://egybase.com/vb/t38893.html

http://www.lahona.com/show_news.aspx?nid=300684&pg=5

http://www3.youm7.com/News.asp?NewsID=438240

http://www3.youm7.com/News.asp?NewsID=465163

http://www3.youm7.com/News.asp?NewsID=460811

http://www3.youm7.com/News.asp?NewsID=563026

http://www3.youm7.com/News.asp?NewsID=577454

http://www3.youm7.com/News.asp?NewsID=574541

http://www3.youm7.com/News.asp?NewsID=604526

http://www3.youm7.com/News.asp?NewsID=685095


</doc>
<doc id="468528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468528" title="المعتقدات الدينية عند السومريين والبابليين">
المعتقدات الدينية عند السومريين والبابليين

تتميز المعتقدات الدينية عند السوة مريين والبابليين بصفات عديدة لعل من أبرزها وأهمها مبدا الحيوية(animism) ومبدا التشبيه (anthropomorvism) واللذان يرجعان اصلا إلى معتقدات إنسان عصور ما قبل التاريخ.إذ من المعروف عن إنسان العصور انه كان شديد التاثر ,بحكم أسلوب حياته البدائية، بالظروف الطبيعية.ولا شك انه احس من خلال تاملاته في ظواهر الطبيعة ومن خلال صراعه معها وخاصة تلك التي كان لها مساس مباشر بحياته اليومية، بان في تلك الظواهر قوى أو ارواح مما تسبب مثلا هبوب الرياح والعواصف، حدوث البرق والرعد، هطول الأمطار وحدوث الفيضان...الخ.وبالمثل فانه عزا إلى مثل هذه القوى جميع مظاهر التجدد والعطاء مثل ظهور العشب وتفتح البراعم وتكاثر الحيوانات وكثرة الخيرات في موسم الربيع.ونتيجة لعملية التحدي والتفاعل المتواصلة بين الإنسان وقوى الطبيعة ,فقد كان منطقيا ان يتصور الإنسان تلك القوى على هيئة البشر وان يسبغ عليها.عندما جسدها بآلهة، جميع صفاته.ولهذا نجد ان الالهة في وادي الرافدين كانت تتصف بكل مظاهر الحياة اليومية للإنسان وانها تشبه في احتياجاته وسلوكه ورغباته.فالآلهة كانت أيضا تاكل وتشرب وتتزوج وتتنازع وتذنب وتمارس الحكم ولها مجلس تبحث وتقرر فيه مصير الكون والإنسان.ولعل الفرق الوحيد بينها وبين البشر.في نظر القدماء من سكان وادي الرافدين ان الآلهة لا تموت وان كان بعضها لم يسلم من الموت كليا كما نرى ذلك في حالة الإله دموزي.


</doc>
<doc id="468581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468581" title="لورد (فرنسا)">
لورد (فرنسا)

لوردز "بالفرنسية:(Lourdes)" هي مدينة فرنسية تقع في الجهة الجنوبية الغربية قرب الحدود الفرنسية الإسبانية وتتبع دائرة أوتي بيرنيز، وهي بجانب تلال بيرنيز يبلغ عدد سكانها 17,000 نسمة وتشتهر بكونها مزارا للرومان الكاثوليك.
وفي كل عام يزور لوردز حوالي مليوني زائر على امل حدوث معجزة، بشفائهم من امراض عضوية. كما يسبح الكثيرون في مياه نبع الكهف المقدسة لنفس الغرض، اي الشفاء من الامراض العضوية ويترك بعض الناس الدعامات التي كانت تسندهم هناك دليلا ماديا على شفائهم.
ويأتي الزوار إلى المزار طوال العام ولكن الكثيرين من الرومان الكاثوليك الفرنسيين يزورون لوردز لاقامة طقوسهم في 20 أغسطس من كل عام.
وافتتح عام 1858 م كنيسة البازيليقا للقديس بيوس العاشر بلوردز، وهي من أكبر الكنائس الرومانية الكاثوليكية في العالم.
الأولى هي كنيسة القديس بطرس في مدينة الفاتيكان، والتي يمكن ان تسع اعدادا أكبر


</doc>
<doc id="468591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468591" title="البنجاب (توضيح)">
البنجاب (توضيح)



</doc>
<doc id="468602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468602" title="صفقة ألاسكا">
صفقة ألاسكا

صفقة ألاسكا ، ()، صفقة اشترت بموجبها الولايات المتحدة الأمريكية ولاية ألاسكا من الإمبراطورية الروسية عام 1867، بموجب معاهدة صدق عليها مجلس الشيوخ الأمريكي، ووقعها الرئيس الأمريكي أندرو جونسون.

أرادت روسيا بيع الأراضي الألاسكية خوفاً من أن يتم الاستيلاء عليها في حالة اندلاع الحرب مع بريطانيا. كان النشاط الروسي الرئيسي في المنطقة هو تجارة الفراء والعمل التبشيري بين الألاسكيين الأصليين. أضافت عملية الشراء إلى البلاد أراضي جديدة بمساحة . كانت ردود الفعل في الولايات المتحدة على عملية الشراء مختلطة، وأطلق عليها بعض المعارضين "حماقة سي‌وارد" ("Seward's Folly") في حين أشاد بها آخرين على أنها تحرك من أجل إضعاف كلاً من روسيا وبريطانيا كمنافسين للتوسع التجاري الأمريكي في منطقة الهادي. هددت عملية الشراء السيطرة البريطانية على مستعمراته الساحلية على المحيط الهادي، معطية زخماً إضافياً الكونفدرالية الكندية، والذي تحقق بعد ثلاثة أشهر، في يوليو 1867. رحب دومينيون كندا بكولومبيا البريطانية بالانضمام للكونفدرالية عام 1871، منهياً الآمال الأمريكية بالضم والوصل الغير منقطع لألاسكا بالولايات المتحدة. تم تنظيمها في الأصل باسم ادارة ألاسكا، وأعيد تسمية المنطقة بمنطقة ألاسكا وأراضي ألاسكا قبل أن تصبح ولاية ألاسكا لجى ضمها للاتحاد كولاية عام 1959.

كانت الحالة المادية في روسيا حرجة وخشيت أن تفقد ألاسكا بدون أي تعويض مادي إذا ما حدثت بعض النزاعات في المستقبل، وخاصة مع غرمائهم البريطانيين، الذين كانت تشهد مستعمرتهم في كولومبيا البريطانية نمواً وكان بإمكان البريطانيين أن يحصلوا على المناطق الروسية في أمريكا الشمالية.

لذلك قرّر إمبراطور روسيا في حينه، ألكسندر الثاني، بيع منطقة ألاسكا للولايات المتحدة الأمريكية، فأمرَ السفير الروسي لدى الولايات المتحدة، لويس بيدلال بمناقشة الأمر مع وزير الخارجية ويليام سيوارد، وكان ذلك في بداية آذار/مارس من عام 1867.

انتهت جولة المحادثات بين الطرفين في الرابعة صباحاً من يوم 30 آذار/مارس 1867، بالاتفاق على مبلغ 7,200,000 دولار. (بمعدل حوالي 1.9 سنتاً للفدان الواحد).
مع أنّ المبلغ يبدو ضئيلاً نسبيّاً بالنسبة لإيرادات الولايات المتحدة الأمريكية، لكنّه كان مبلغاً كبيراً بالنسبة للقيمة المالية في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="468617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468617" title="تاريخ السيخية">
تاريخ السيخية

تاريخ السيخية يرتبط ارتباطا وثيقا بتاريخ البنجاب وبالوضع السياسي والاجتماعي في الهند في العصور الوسطى. 

تعتبر آخر العقائد الكبيرة التي ولدت على أرض الهند، مؤسس هذه العقيدة هو ناناك الهندوسي الذي ولد عام 1469 وتوفى عام 1539، والذي تأثر بالدين الإسلامي وكان يصوم ويصلي ويختلي بنفسه كثيراً وعاش مأساة الحروب المتكررة بين الهندوس والمسلمين في موطنه البنجاب التي استمرت قروناً طويلة.

دخل ناناك تاريخ الهند من خلال تأسيسه مذهباً واستطاع أن يؤلف دولة قاومت أعتى الجيوش في العالم وأقام أول معبد للسيخ عام1539. وقد أخلفه تلميذه أركاد الذي أوكل لتسعة معلمين مهمة زعامة السيخ.

وبدأت الحروب بين السيخ والإنجليز عام 1845 واستسلم السيخ ووقعوا معاهدة لاهور عام 1946 حيث فقد بموجبها السيخ نصف مملكتهم وانتهت بعد ذلك مملكتهم بتاريخ 10/3/1843. بعدها بأسبوعين ضم الإنجليز ما كان يسمى بمملكة السيخ إلى (التاج) البريطاني. وبعد سقوطها تعرضت السيخ إلى أخطر مراحلها واستطاع رجال الدين الهندوس الاستيلاء على معابد السيخ وادارتها وأصبح مستقبل السيخ مجهولاً. وتعرضت الهوية السيخية بعد ذلك في اقليم البنجاب لكثير من محاولات طمسها وسلخها عن أبنائها.

انفصال الباكستان عن الهند عام 1947 أعاد ثانية ابراز قوة الوجود القومي للسيخ في اقليم البنجاب، وتصاعدت أحلام السيخ في تأسيس دولة مستقلة لهم.

يسكن معظم السيخ ولاية البنجاب التي يعتبرونها الوطن التاريخي لهم، ويطالب المتطرفون منهم بتحويلها إلى دولة «خاليستان» السيخية، ولا يقسم المجتمع السيخي لأنه في إحدى نصوص الغورو جرانت صاحب((لا فرق بين أنسان وأنسان ولا ذكر وأنثى الجميع أمام الله متاوين كالبحر في هدوءه لا يعلي أحد عن الأخر ولا يوجد عند الله شعب مفضل عن شعب))


</doc>
<doc id="468638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468638" title="دوارات متشابكة">
دوارات متشابكة

الدوارات المتشابكة بالمروحية هو نظام يحتوي على دواران يدوران بإتجاهين متعاكسين لبعضهما، بحيث أن كليهما متقاربان بزاوية مناسبة بينهما للسماح بتشابكهما فوق الطائرة دون أن يصطدما ببعضهما. هذا التنظيم يسمح للمروحية بالعمل دون الحاجة لدوار خلفي. هذا التشكيل يسمى أحيانا ب synchropter.

تم تطوير هذا الشكل في ألمانيا كمروحية مضادة للغواصات، تسمى Flettner Fl 282. وخلال الحرب الباردة تم إنتاج مروحيات هوسكي كما بالصورة لسلاح الطيران لأغراض مكافحة الحرائق. ميزة تلك المروحيا هي الكفاءة العالية على الثبات والمقدرة على الرفع الثقيل. تستخدم النسخ الحديثة من طائرة كامان كرافعة جوية للخدمات الإنشائية.




</doc>
<doc id="468666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468666" title="ويستلاند لينكس">
ويستلاند لينكس

ويستلاند لينكس هي مروحية بريطانية تم تصميمها وصناعتها من قبل ويستلاند هليكوبتر والتي أصبحت أغستاوستلاند. تستخدم المروحية للنقل أو الهجوم منها الأرضي أو البحري. تم تطوير المروحية من أجل تلبية احتياجات الجيش البريطاني وأيضا البحرية الملكية البريطانية في مهام مضادة للسفن والغواصات. تستطيع اللينكس حمل معدات وأسلحة متخصصة حسب متطلبات الدولة المستخدمة والمهام المطلوبة.



</doc>
<doc id="468675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468675" title="أحمد بلحاج آية وارهام">
أحمد بلحاج آية وارهام

أحمد بلحاج آية وارهام (ولد في 1948 مراكش، المغرب). شاعر، ناقد أدبي، باحث، مفكر وصحفي، حاصل على عدة جوائز من بينها: الجائزة الشعرية الأولى من جمعية مساندة الكفاح الفلسطيني بالرباط سنة 1972.
1- الدواوين: 



</doc>
<doc id="468676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468676" title="بورصة بومباي">
بورصة بومباي

بورصة بومباي أو سوق بومباي للأوراق المالية (بالمارثية:मुंबई शेयर बाजार Mumbaī Śeyar Bājār) سابقا أطلق عليها اسم "بورصة مومباي"، تعرف على نطاق واسع باسم بورصة بومباي أو اختصارا "BSE") هي البورصة الرئيسية في مدينة مومباي كبرى مدن الهند وعاصمتها الاقتصادية، لديها أكبر عدد من الشركات المسجلة في أي سوق للأوراق المالية في العالم بعدد 4700 شركة مسجلة في أغسطس 2007.

في 31 ديسمبر 2007 بلغت قيمة رسملة سوق الأسهم للشركات في البورصة 1.79 تريليون دولار أمريكي، جاعلة منها أكبر بورصة في جنوب آسيا وعاشر أكبر بورصة في العالم.

تأسست بورصة بومباي في الهند العام 1875، ومؤشر بورصة بومباي الرئيسي هو مؤشر "بي إس إي سينسيكس" أو "BSE Sensex" ويسمى كذلك "بي إس إي 30" "BSE 30". 
رغم وجود بورصات أخرى في الهند إلا أن بورصة بومباي إضافة لبورصة الهند القومية ومقرها مومباي أيضا تعدان أكبر بورصتين في الهند على الإطلاق.


</doc>
<doc id="468691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468691" title="بدرية أحمد">
بدرية أحمد

بدرية أحمد (1 يوليو ؟؟؟؟ -)، ممثلة إماراتية.

بدأت التمثيل عن طريق المسرح في عام 1989 في مسرحية فالتوه 1، واستمرت بعد ذلك بتقديم أعمالها الفنية على خشبة المسرح أو على شاشة التلفزيون وقد اشتهرت في بداية دخولها المجال الفني في اسم بدور تركي كانت بدايتها الحقيقة في دور شمة في مسلسل الموذي عام 1999، وهي أحد أعضاء مسرح دبي الأهلي.

تزوجت وانفصلت أكثر من مرة، منها زواجها من ممثل شاب، ولها ثلاث أبناء وهم «أحمد» و«شيبان» و«عيسى».




</doc>
<doc id="468693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468693" title="فاطمة الحوسني">
فاطمة الحوسني

فاطمة الحوسني، ممثلة إماراتية.

بدأت العمل الفني في عام 1989 وذلك في أعمال مسرحية وتلفزيونية عديدة، إلا أن نجاحها ظهر بعد مشاركتها في مسلسل دارت الأيام. قدمت خلال مشاورها الفني أدوار عديدة تنوعت ما بين الفتاة المراهقة والأم والمرأة الشريرة. وهي عضو في مسرح دبي الأهلي.


</doc>
<doc id="468696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468696" title="حبيب غلوم">
حبيب غلوم

حبيب غلوم (19 نوفمبر 1963 -), مخرج وممثل إماراتي. وهو عضو مؤسس لمسرح رأس الخيمة الوطني
قام بتمثيل عدد كبير من الأعمال المسرحية منها : واقدساه، المهرجون، الخوف، الطوفة، حكاية لم ترويها شهرزاد وما كان لأحمد بنت سليمان، شارك في العديد من الأعمال الإذاعية والتلفزيون ممثلا ً ومخرجا، أشرف على العديد من الدورات المسرحية التدريبيةًً مشرفا ً ومحاضرا، يشغل منصب مدير المراكز الثقافية في وزارة الاعلام والثقافة في الإمارات.

8 العناصر الأصيلة في المسرح العربي، المسار للدراسات والاستشارات والنشر في الشارقة 

هموم صغيرة عام 1982 · 
أغنية الأخرس عام 1988 · 
المصير عام 1989 · 
عايشه 1999 ·



</doc>
<doc id="468706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468706" title="دورة حياة الفيروس">
دورة حياة الفيروس

الفيروس هو شريط غير حي من مادة وراثيةيقع ىضمن غلاف من البروتين على للفيروس أن يعتمدا على نفسه. هو يصبح نشيطا فقط عندما يتضاعف داخل عائل ما, باستخدام موارد وغذاء هذا العائل. بمجرد تواجده بداخل العائل, فإن دوره الوحيد هو أن يصنع من نفسه نسخ بقدر طاقته, وأن يصيب خلايا عائلة أخرى ؛ كل ما يفعله أو يقوم به هو في صالح لياقته وزيادة عدد ذريته. بشكل عام, لا تعتبر الفيروسات كائنات حية بما أنها غير قادرة على الحياة بذاتها.
كما ذُكر أعلاه, فإن دورة حياة الفيروس تعتمد على وجود خلية عائلة. فالفيروس غير قادرعلى مضاعفة نفسه بمفرده أو باستخدام مواد "خام" يمكنه أن يحيا عليها. وهكذا فإن الفيروس يبقى متوقف النشاط حتى يكون قادرا على إصابة العائل التالي, ثم ينشط فيتضاعف. بعض الفيروسات يمكنها الحياة في بيئة مفتوحة لفترة قصيرة, في بعض الحالات, فقط ساعات قليلة. لذا, تستخدم الفيروسات أكثر الطرق كفاءة لإيجاد عائل لها, إنشاء ذرية, والانتشار لعوائل آخرين

عادة تحدث العدوى الفيروسية عندما يدخل الفيروس إلى العائل, بأحد الطرق التالية :
و بعدما يدخل الفيروس إلى العائل, حينئذٍ فقط -في المعتاد- يمكنه الدخول إلى خلايا قابلة للإصابة.

كي يستطيع الفيروس أن يتضاعف وبالتالي إحداث عدوى, عليه أن يدخل خلايا الجسم للعائل ويستخدم مواد تلك الخلايا. ولكي يدخل تلك الخلايا, تتفاعل البروتينات التي على سطح الفيروس ببروتينات الخلية. الالتصاق, أو الإدمتصاص, بين الجسيم الفيروسي وغشاء خلية العائل. يتكون ثقب في غشاء الخلية, ثم يُطلق الجسيم الفيروسي أو مكوناته الجينية في خلية العائل, حيث يحدث التكاثر الفيروسي.

بعد ذلك, يسيطر الفيروس على آليات (ميكانيزمات) التضاعف الخاصة بخلية العائل. ويجب عند تلك المرحلة التفريق بين القابلية (قابلية خلية العائل للاختراق أو الإصابة بالعدوى) والسماحية (سماحيتها للفيروس بالتضاعف داخلها). السماحية هي التي تُحدد الناتج أو الخارج من الإصابة. بعد إحكام السيطرة وبعد أن تصبح البيئة مُهيئة للفيروس أن يبدأ بصنع نسخ من نفسه, يحدث التضاعف سريعا.

بعدما يصنع الفيروس نسخا عديدة من نفسه, عادة يكون قد استنزف كل موارد الخلية. عندئذٍ تكون الخلية عديمة الفائدة بالنسبة للفيروس, لذا يجب عليه أن يجد عائلًا جديدًا. العملية التي تُطلِق بها ذرية الفيروس لتجد عوائل جُدد, تسمى "انسلال". وهذه هي المرحلة الأخيرة في دورة الحياة الفيروسية.

قد يختار الفيروس أن يختبئ في خلية أخرى, إما لتجنب دفاعات خلية العائل أو الجهاز المناعي, أو ببساطة لأنه ليس من الأفضل للفيروس أن يتضاعف باستمرار. هذا الاختباء يطلق عليه الكُمون. أثناء تلك الفترة, لا يصدر الفيروس أي ذرية, ويظل غير نشيط حتى يؤثر عليه محفز خارجي (مثل الضوء أو الإجهاد) كي ينشط.

فيروس


</doc>
<doc id="468712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468712" title="جمعية مساندة الكفاح الفلسطيني">
جمعية مساندة الكفاح الفلسطيني

هي جمعية مغربية تعود نشأتها إلى سنة 1968 بعد هزيمة يونية 1967

بلغت أوج استقطابها للجماهير المغربية التي استجابت في منتصف أبريل ( نيسان) 2002 بالمشاركة في مسيرة المليون مواطن، وهي المسيرة التي جابت شوارع العاصمة المغربية تضامنا مع الشعب الفلسطيني وتنديدا بالمذابح التي ترتكبها القوات الإسرائيلية. 
وتزعمت الجمعية آنذاك حملة واسعة لمناهضة كل مظاهر التطبيع مع إسرائيل ومقاطعة منتوجات الشركات الأميركية المؤيدة لإسرائيل.

جريدة الشرق الأوسط، العدد 8561، بتاريخ: 7 مايو 2002


</doc>
<doc id="468715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468715" title="أرتو بآسيلينا">
أرتو بآسيلينا

أرتو بآسيلينـّا ("Arto Paasilinna"؛ كيتيلا، 20 أبريل 1942) مؤلف فنلندي وصحفي سابق. تعتبر روايته عام الأرنب البري "Jäniksen vuosi" أنجح أعماله والتي اشتهرت وترجمت إلى الفرنسية والأستونية واليابانية والهولندية والإنجليزية والألمانية والتشيكية والألبانية والإيسلندية والسويدية والإيطالية والإسبانية والعبرية والمجرية والدنماركية والكرواتية واللاتفية واليونانية واللتوانية والنرويجية والبولندية والسلوفينية والأوكرانية والروسية والجاليكية.

و يعتبر أرتو بآسيلينـّا أشهر كاتب معاصر في فنلندا, وخارج فنلندا له جمهور قراء في دول كفرنسا وألمانيا.

تعكس كتب بآسيلينـّا الحياة الفنلندية الشائعة, غالبا من وجهة نظر رجل في منتصف العمر. وتتميز أعماله بالايقاع السريع, والأسلوب الساخر الخفيف, معظم هذه السرديات تصنف ك رواية تشردية حيث بها المغامرة مع السخرية من الحياة المعاصرة. أعمال معينة له من الممكن اعتبارها كأسطورة حديثة, ليس آخرها "عام الأرنب البري"، والتي تصف رحلة صحفي سابق بحثا عن الأصالة والقيم في غابات فنلندا المهجورة هاربا من الخواء والعبثية في المجتمع الاستهلاكي المعاصر. بطل روايته فاتانين يصطحب أرنب بري مصاب معه في رحلته, معالجا اياه, حيث تتعمق بداخله مشاعر الاستياء من حياته المدنية السابقة.

ترجمت أعماله بكثافة للفرنسية. توجد على الأقل نصف دستة من رواياته في طبعات ورقية. عام 1974 روايته "Paratiisisaaren Vangit" ظهرت بالفرنسية تحت عنوان "سجناء الجنة".
و تدور أحداثها بشكل ساخر حول تحطم طائرة تابعة للأمم المتحدة على جزيرة مهجورة بالمحيط الباسيفكي. ركاب الطائرة هم قاطعو أخشاب وعمال في الغابات, وقابلات وممرضات. كما في "عام الأرنب البري" (بالفرنسية, "Le lièvre de Vatanen" (أرنب فانتين البري)), رواي القصة صحفي. أعطى الناجون متعددو الجنسيات (فنلندين, سويدين, نرويجين وإنجليزين) فرصة ممتازة لباسيلينا لخلق مواقف مضحكة من الاختلاف اللغوي والقومي بين شخصيات القصة. يتفق الناجون على استخدام أكواب الكحول بدلا من المال كمكافأة على العمل. ويوجد بالقصة أيضا عيادة أسرة تقدم موانع حمل مجانية.سرعان مايكتشفوا أنهم ليسو الوحيدين على الجزيرة, ويقوموا باعداد خطة للحصول على المساعدة.

كتب بآسيلينـّا أكثر من 33 رواية. ويقول عنه ناشره, "باسيلينا السنوى عنصر أساسي في الخريف الفنلندي مثل تساقط اوراق البتيولا."

أحيانا يتهم بآسيلينـّا بكتابة كتب متشابهة، لكن أسلوبه جذب قاعدة قراء عريضة ازددادت بتصدر رواياته المبيعات على مدى سنوات اشتغاله بالكتابة.

تحولت اثنتان من رواياته "Lentävä kirvesmies" و"Rovasti Huuskosen petomainen miespalvelija" إلى قصص مصورة من رسم هانو لوكيرنن.

الكاتب إرنو بآسيلينا وعضو البرلمان الأوروبي رينو بآسيلينا هما أخواه.




</doc>
<doc id="468754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468754" title="عبد الحميد عوض الشطيطي">
عبد الحميد عوض الشطيطي

عبد الحميد بوزيد الشطيطي

من مو اليد مدينة بنغازي سنة 1926وانتقل مع والده إلى منطقة الكويفية في سنة 1930ولم تمضي سوى سنوات معدوده حتى حضر الشيخ علي سالم المسلاتي وكلف بإمامة المسجد العتيق وحفظ العديد من الطلبة وكان من بيهم الشيخ عبد الحميد أم الشيخ بالناس صلاة التراويح وهو ابن ال13سنه وفي سنة 1957 تقدم بطلب لإدارة التعليم وعين مدرسا في مادة التربية القرءانيه وكلف بالتدريس في دار رعاية الأحداث واستمر بهاحتى انتقاله لمنطقة البركة ببنغازي حيث أحيل للتقاعد على طلبه سنة 1992 وكلف خطيبا في عام 1970بمسجد بوعوينه صلى هناك بالناس صلاة التراويح وبعد أعوام عده نقل لمسجد الدراوي واستقر به خطيبا وإماما لصلاة التراويح حتى سنة 1986حيث ترك أداء خطبة الجمعة لظروف خاصه بهوفي هذه الفترة بدأبإنشاء غرفه صغيره بجوار منزله لتحفيظ أبناء قريته القرءان الكريم وفعلا أنشأ دارا متواضعه سنة 1987واستمر بها حتى عام 1990حيث طورها بحجره حديثه مع مرافقه ملاصقة لبيته ليكمل فيها مسيرته تحفيظ القرءان الكريم لأبناء هذه المنطقة التي يقيم بها تحت إشراف ومتابعة الهيئة العامة للاوقاف واستمر في عطاءه حتى حفظ عددا كبيرامن الشيوخ الاجلاء في منطقة الكويفيه ومنهم من شارك في مسابقة القرءان الكريم على مستوى الجماهيريه واستمر في تحفيظ القرءان الكريم حتى بعد مرضه وسافر إلى خارج الجماهيريه للعلاج ورجع لكن لازمه المرض حتى فارق الحياة يوم الجمعة 13/6/2003وودعه أولاده وطلبته ومحبيه في جنازه كبيره بعد ظهر ذلك اليوم ودفن بمقبرة الكويفيه


</doc>
<doc id="468759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468759" title="عفن">
عفن

العفن هو مجموعة من عدة فصائل من الفطريات متعددة الخلايا، قادرة على أن تغطي بعض السطوح في أشكال إسفنجية وعادة ما تتكاثر من خلال استنساخ الجراثيم.

عادة ما يُسمى عفنا: تكتلات الخلطات الرقيقة التي تتشكل على النبات أو الحيوان و تظهر بشكل عام كطبقة رغوية أو خيطية وتُعتبر علامة على تحلل وفساد المواد .

العفن مشكلة في المناطق المغلقة مثل الأقبية و الحمامات ، ويكثر في المناطق التي تتعرض للفيضانات. ويمكن أن يرى على الجدران والسقوف ، نموه قد لا يتوقف عند الطبقة السطحية بل يهاجم مناعة أجزاء البناء ، تنبعث منه رائحة كريهة (رائحة العفن). ينمو العفن في الأماكن العديمة التهوئة ، لا سيما في الحاويات ، البرك ، وحتى المبردات والمجمدات.

تستخدم أنواع محددة من العفن في إنضاج بعض أنواع الأجبان، مثل روكفور وكامامبير._
العفن يصنف في مجال حقيقية النواة في مملكة الفطريات


</doc>
<doc id="468787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468787" title="منصور خالد">
منصور خالد

منصور خالد محمد عبد الماجد دبلوماسي وكاتب وسياسي ومفكر سوداني. يعد من أكثر الشخصيات السودانية إثارة للجدل نسبة لآراءه المختلفة ولخطورة مناصبه المحلية والعالمية التي تقلدها.

ولد الدكتور منصور خالد بامدرمان العاصمة الوطنية للسودان في يناير من العام 1931 م في حي (الهجرة). وينحدر منصور من أسرة أمدرمانية عريقة فجده الشيخ (محمد عبد الماجد) المتصوف المالكي ، وجده هذا الأخ الشقيق لجد منصور لأمه الشيخ (الصاوي عبد الماجد) الذي كان أيضاً قاضيا شرعيا وعمل في تدريس الفقه إلا أن أسرته قد غلب عليها طابع التصوف وهو ما وثقّه منصور بنفسه في سيرته الماجدية-أنظر المؤلفات أدناه.
تلقى جميع مراحل تعليمه حتى المرحلة الجامعية بالسودان. درس الأولية بأمدرمان، ثم مدرسة أمدرمان الأميرية الوسطى، ثم مدرسة وادي سيدنا الثانوية العليا، ثم كلية الحقوق جامعة الخرطوم والتي زامله فيها الدكتور حسن الترابي ورئيس القضاء الأسبق خلف الله الرشيد ووزير العدل الأسبق عبد العزيز شدو. حصل على الماجستير في القانون من جامعة بنسلفانيا بالولايات المتحدة الأمريكية.والدكتوراه من جامعة باريس.
لفترة قصيرة -بعد إكمال دراسته- عمل منصور بالمحاماة، ثم عمل بعد ذلك سكرتيراً لرئيس وزراء السودان عبد الله بك خليل(1956-1958)وأنتقل بعدها للعمل بـالأمم المتحدة في نيويورك ثم منظمة اليونسكو بباريس. عمل استاذا للقانون الدولي بجامعة كلورادو بالولايات المتحدة.

نشر مقالات في (يناير1969) بصحيفة الأيام، تنبأ فيها بزوال الحكم الديموقراطي- نسبة للمشاحنات الحزبية، والعداء الطائفي وعدم احترام الأحزاب لمبدأ الديموقراطية واستقلالية القضاء وتمثل ذلك في طرد الحزب الشيوعي من البرلمان، وتعديل الدستور لعمل ذلك، وتحقير القضاء الذي حكم بعدم دستورية تلك الأفعال، واستقالة رئيس القضاء (بابكر عوض الله)- وبعد شهور من تلك المقالات وفي 25 مايو أطاح جعفر نميري بالحكم الديموقراطي وأتى بنظام (ثورة مايو).

بعد قيام ثورة مايو 1969م بقيادة جعفر نميري اشتغل كوزير وزيرا للشباب والرياضة والشئون الاجتماعية. شهدت قطاعات الشباب إبان وزارته نهضة كبرى تمثلت في تفعيل الشباب في الخدمة الطوعية(صيانة الطرق، بناء المشافي والمدارس الخ)، وفي إنشاء مراكز الشباب، ومراكز التأهيل، ومحو الأمية. كما أنه قد أسهم في خلق علاقات قيمة ومفيدة مع (هيئة اليونسكو، ومنظمة العمل الدولية، وحكومات مصر والجزائر وكوريا الشمالية). كما أن وزارته قد أقامت عددا من المهرجانات الشبابية وانشأت قصور الثقافة.

في أغسطس 1970 استقال من الوزارة رغم اعتراضات الرئيس وكثير من مجلس الثورة، ولكنه أصر عليها لأنه رأى أن الصراعات الأيدلوجية أنهكت النظام الذي كان يعيش في تلك الفترة بالموازنات الأيدلوجية اليسارية. ورغم الفترة القصيرة التي قضاها في الوزارة إلا أنها شهدت إنجازات ضخمة.

بعد استقالته من الوزارة عمل ممثلاً لمدير عام هيئة اليونسكو "رينيه ماهيو" ضمن برامج التعليم لهيئة غوث اللاجئين الفلسطينيين. وعاد بعد ذلك ليعمل سفيرا للسودان بالأمم المتحدة. تقلد عدة مناصب في السودان من وزارة الخارجية ووزارة التربية وكمساعد لرئيس الجمهورية. 
في العام 1978 استقال من المكتب السياسي وخرج من (نظام مايو) لأنه رأى أن الرئيس (نميري) تغول على المؤسسية في الدولة.
عمل كزميل في معهد ودرو ويلسون بمؤسسة اسمثونيان بواشنطن عقب تركه السودان في عام 1978 م. 
شغل موقع نائب رئيس للجنة الدولية للبيئة والتنمية التي انشأتها الجمعية العامة للأمم المتحدة عام 1982م، ومقرها جنيف.
ألف عددا من الكتب حول السياسة السودانية باللغتين العربية والإنجليزية كما نشر العديد من المقالات في الحوليات الدولية عن قضايا التنمية والسياسة في العالم الثالث.
كما أنه مهندس جميع اتفاقيات السلام في السودان.

نبدأ بالأديب والسفير السوداني الراحل جمال محمد احمد (1915-1986) من الواضح أن جمالا يكبر منصور بزهاء 15 عاما أو أزيد، ولقد وردت إشارة في مقالات منصور بأنه تتلمذ على يديه، ولكنه ومع ذلك قد كان صديقاً لمنصور، قدم جمال لمجموعة مقالات منصور (حوار مع الصفوة) قال فيها عن منصور: ((.. فكتب هذه البحوث التي ستقرأ بعد حين، وترامت الأقاويل، تجرمه كما تجرم كل ذي نظر، يبين: شيوعي، ناصري، فوضوي، أناني، وأنا الذي صحبته سنين أعرف أنه قومي سوداني في البدء، وأكبر من كل بطاقة يسير بها الناس، يتصيدون المكان الأرفع لذاته، لا لما يتيح لواحد أن يعمل، وعذاب المكان الأرفع لا يعرفه غير من افتقده. أثلجت غضباته صدور أكثر الشباب، لأنه واحد منهم، يتميز عنهم ببيان يقنع، يعبر عن ذاتهم كما يعبر عن ذاته، فهي تحس ما يحس، ولا تملك ما يملك هو، من معرفة بتجارب عالمنا العربي والأفريقي، يتصدى لدقائق الحكم والإدارة والتعليم والثقافة. يستلهم تجاربه الثرة. يخيف الواحد بنشاطه الجسدي والذهني، تأتيك رسائله من أطراف الأرض يبث فيها مشاعره وأفكاره، ويحدثك عن الذي قرأ من سياسة وأدب لا تدري، متى وجد الفراغ، وعن الذين لقى من أئمة الفكر والسياسة، لا يمس واحد منهم استقلاله الفكري... ما أدري إن وقف عند كلمة معلمنا لطفي السيد أم لم يقف، لكنها تصفه وتصف كل الذين يعيشون الطلاقة الجامحة: "إن أراد قارئ أن يفهم حديثي هذا دفاعا عن فكر بعينه، فليعد قراءة الحديث مثنى وثلاث ورباع... وإن أراد أن يفهمه دفاعا عن دولة، فليعد قراءته مثنى وثلاث ورباع فالذي أدافع عنه هو أمر أخطر من هذا بكثير...الذي أدافع عنه هو حقنا في أن نفكر بحرية طليقة... وهو واجبنا في أن نتصرف بإرادة".))

إلى أن يقول: ((شيء واحد في هذا الصدد أحب أن أقوله، لأني أراه عن قرب. إن صاحب النظرات يعطي حياته كاملة لنظراته، الأمر الذي يدلك على أنه لم يكن ناقداً لأوضاع فحسب، كما يفعل كثيرون من المستنيرين في العالم. حذا –إن كان يدرك أو لا يدرك- حذو هايك استاذ الاقتصاد يوما ما في كمبردج الذي كتب "طريق الحرية" وهو يعلم في كامبردج و سنو عالم الطبيعةالذي كان من صفوة شرشل على أيام الحرب الكونية الثانية واذاع في الناس فكرة الثقافتين العلمية والأدبية...كانوا جميعا نقدة أوضاع، وحين أتاحت لهم العمل العقول الذكية التي تضع المواهب مكانها، كانوا عند كلمتهم. عملوا للتغيير، وأصابوا حظاً من النجاح، وردت لهم حكوماتهم عرقهم وكدحهم تشريفاً، أغدقوا عليهم أعلى مراتب الكبراء، مثل لورد سنو..وعادوا منازلهم يكتبون على كبر، أكبر الظن ينقدون، فأهل الفكر، يطمحون ليكتمل الإنسان... لا يزعمن قارئ إني اسرف، حين أسوق هذه الأسماء، انا أسوقها لأحث الذين يرقبون حياتنا العامة، أن يقوموها وأن يتحدثوا فيها حديث منصور، حين كان بعيداً يرقب، لأني لا أعرف حياة عامة استقامت دون أشباه منصور، وهم عندنا كثيرون، أريد لهم وقد شغل منصور عن النظر وأنصرف للتطبيق، أن يتخذوا مكانهم الجدير بهم، يدعون للإصلاح، للتغيير، للإحساس بما يقع حولهم هنا، وفي العالم العريض))أ هـ.

في حين أن جمالا يرفع منصورا لمكان علي فإن بعضهم قد حط من قدره لدرجة وصمه بالعمالة الأجنبية!! وتبدو للكثيرين أن هذه التهمة مبالغ فيها ولا تمت للواقع بصلة، خصوصا إذا اعتبرنا أن من روج لها بعض الأحزاب العقائدية مثل (الحزب الشيوعي السوداني) في فترة صراعه مع نظام مايو بعد العام 1971 م، ففي العام 1972 أصدر الحزب الشيوعي السوداني بيانا ينتقد فيه اتفاقية أديس ابابا، التي وقعت بين نظام مايو والثوار في جنوب السودان وأنهت الحرب الأهلية بالسودان، ومما جاء في ذلك البيان وصم لمنصور بالعمالة للمخابرات الأمريكية

هذه الإتهامات لم يستطع إنسان أن يقم عليها أي دليل واضح وبين غير أن منصورا قد كان ذو طبيعة مختلفة عن الآخرين، وكان صاحب رأي مختلف.
في حلقات متصلة-نشرت بالصحف، وصدرت في كتاب- حاول الدكتور عبد الله علي إبراهيم أن يقدم دليلا ملموسا على عمالة منصور المزعومة في مقال حمل عنوان (منصور خالد القوال) ما يأتي: ((فقد وقعنا على وثائق خبرها غير سار. فقد خدم منصور المخابرات الأمريكية في عام 1953 وهو طالب بعد بكلية الخرطوم الجامعية. وربما كان في عامه الثاني بكلية القانون. فقد ورد اسمه ونوع خدمته في تقرير من ضابط الاتصال بالسفارة الأمريكية بتاريخ 8 أغسطس 1953 إلى الخارجية الأمريكية بصورة إلى أفرع القوات المسلحة الأمريكية والسي آي أى. وهو تقرير استكمل به ضابط الاتصال مذكرة سلفت له بتاريخ 31 مارس 1953. وعنوانه "الشيوعية في السودان". وأرفق سويني قائمة بالمصادر البشرية التي زودته بالمعلومات لكتابة التقرير ثم قائمة أخرى عَرَّفت بعشرين شيوعياً أو من أعتقد مخبرو سويني أنهم شيوعيون ومنهم عبد الخالق محجوب ومحمد سعيد معروف وأحمد سليمان وقاسم أمين وطه بعشر وحسن الطاهر زروق ومصطفى السيد وعبد القادر حسن وفاطمة طالب وخالدة زاهر السادات ومحمد أمين حسين وعز الدين على عامر وأحمد محمد خير وحسن سلامة ومحمد المرضي جبارة وعبد الرحيم الوسيلة وفتح الرحمن محمد خلف الله وجيمس تدي لاركن (جوبا) ومحمد إبراهيم نقد وعبد العزيز أبو. وأرفق سويني بالتقرير القوانين التي صدرت لمكافحة الشيوعية ونصاً مترجماً لخطاب القاه المرحوم محمد سعيد معروف في الأبيض عن مهام ما بعد الاتفاقية كانت قد نشرته جريدة "الصراحة".

جاء اسم منصور خالد بالرقم 9 من بين المصادر البشرية لهذا التقرير وعددهم إحدى عشر. ووصفته القائمة بأنه "طالب قانون بكلية الخرطوم الجامعية ومحرر بجريدة "الوطن" والمعلومات عن الطلبة من صنعه." وعلى ضوء هذه المعلومات كتب سويني ما يلي عن عبد العزيز أبو : " طالب سابق بكلية الخرطوم الجامعية وكان عضواً بلجنة اتحاد الطلبة. طٌرد من الكلية لقيادته مظاهرة. هو الآن بسبيله للدراسة بجامعة براغ التي منحته مواصلات مجانية بداخل البلد وأعفته من المصروفات الجامعية ونفقات السكن والأكل التي تكفلت بها الحكومة التشيكية طوال تلقيه العلم بالجامعة. وبحسب إفادة منصور خالد فإن أبو كان بادر بالتقديم لهذه المنحة بالسفارة التشيكوسلوفاكية بالقاهرة. ويقول خالد أن أبو شيوعي لا غلاط فيه."
وجاء ما يلي في تقرير سويني عن محمد إبراهيم نقد: "طالب سابق بكلية الخرطوم الجامعية وسكرتير اتحاد الطلاب. طردوه من الكلية لنشاطاته الشيوعية. هو الآن بسبيله إلى براغ. فقد منحوه مواصلات مجانية بداخل البلد وكذلك أعفوه من المصاريف الجامعية مع السكن والأكل وتكلفت الحكومة التشيكية بذلك. وبحسب قول منصور خالد فإنه قد بادر بالتقديم للمنحة بسفارة تشيكوسلوفاكيا بالقاهرة. ونقد هو قريب الدرديري نقد من الحزب الجمهوري الاشتراكي."))
يرى البعض أن عبد الله قد حوّر الحقائق ونسب مالا ينسب، فسويني لم يكن ضابط مخابرات، والوثائق نفسها لا تخص المخابرات، والعمالة لا تثبت على منصور لأنه لا ينقل للمخابرات عن تنظيم ينتمي اليه!! وفي مقال له نشر بمجلة سودانايل الإلكترونية فند الدكتور مصطفى البطل حجج عبد الله علي إبراهيم ومما جاء في مقاله ذاك(الكتابة باللون الأحمر من صنعنا): (في واحدة من رسائله إلى على أبوسن قال المجذوب*محمد المهدي المجذوب، شاعر سوداني شهير*: (أنا أزعم بأن سبب الفوضى في السودان هو جهل الناس بالتاريخ، وقد زاد جهلهم به حين كتب عنه شبيكة*يقصد مكي شبيكة، وهو مؤرخ سوداني*)، "المجذوب والذكريات: أحاديث الأدب والسياسة، الجزء الاول - ص ١٨٢". وأحسب أن صاحب "الشرافة والهجرة"، *الشرافة والهجرة ديوان شعر للمجذوب* لم يقصد بعبارته تلك التطفيف من أعمال المؤرخ الكبير مكي شبيكة بقدر ما أراد أن يعبر عن أسفه لواقع جهل السودانيين بالتاريخ. ولكنني، خلافاً للمجذوب، ألتمس بغير كثير حذر التطفيف من قدر التصريحات التي أدلى بها أستاذنا وصديقنا ومرشحنا لرئاسة الجمهورية، الدكتور عبد الله علي إبراهيم، في محاضرته بعنوان: (الفكر والتاريخ: رؤية نقدية)، التي نظمها نادي الفكر بقاعة اتحاد المصارف السوداني بالخرطوم الأسبوع الماضي. إذ أقول مقتفياً عبارة المجذوب بأنني أخشى أن يزداد جهل الناس بالتاريخ وبأشياء أُخر، لو أنهم أصاخوا السمع لإفادات عبد الله وأخذوها مأخذ الجد.))

وأشار البطل لمقالات عبد الله المتوالية على مدى سنتين في شأن منصور فيرى أن عبد الله ينطلق من خصام شخصي يريد عبد الله من تلك المقالات أن: ((يصفي معه الحساب القديم، حساب "الملتقى الفكري" الذي طرده منصور من سكرتاريته عام١٩٧٠م، فكسر شوكته وحطم كبرياءه وأحدث في خويصة ذاته جرحا نفسيا غائرا استعصى على الزمان مداواته.))

ثم يعرج البطل إلى موضوع العمالة المزعوم فيقول: ((خاض عبد الله بنا في لجج حرب مستعرة ضد الدكتور منصور خالد بلغت ذروتها بنشره جزءاً من وثيقةٍ استخرجها من خزانة للوثائق الأمريكية باحدى المكتبات. استخدم عبد الله في المقال القصير الذي أبرز فيه وثيقته وعنوانه (منصور القوّال) عبارة (المخابرات الأمريكية) باللغة العربية أربعة عشر مرة بالتمام والكمال، وأورد مرادفها بالحروف الإنجليزية (سى آى ايه) مرة واحدة، وعبارة (عميل لإدارة من إداراتها) ويقصد المخابرات الأمريكية مرة واحدة، وكلمة (المخبر) و(المخبرون) مرتين، بإجمالي يبلغ عشرين في العدد لاستخدام ذات الالفاظ أو المعانى. وزع صاحبنا العبارات توزيعاً ذكياً بين بداية المقال ومنتصفه وخاتمته. مثال ذلك: (علقت بمنصور تهمة العمالة للمخابرات الأمريكية). ثم: (وقفنا على وثائق [تثبت] أن منصور خدم المخابرات الأمريكية عام ١٩٥٣م). ثم: (لم يكن بوسع المخابرات الأمريكية أن تترك الحبل للشيوعيين على الغارب)، وهكذا. والوثيقة المشار إليها كتبها دبلوماسي أمريكي اسمه جورج سويني، ومع أن السيرة الذاتية لسويني هذا متاحة لكل من يعرف الطرقعة والغوغلة في بطون الحواسيب، شأنها شأن السير الذاتية لغالب رجال الدبلوماسية الأمريكية الراحلين والأحياء، وتقول سيرته انه موظف فدرالى من كادرات الخدمة الدبلوماسية، ولد عام ١٩١٢م وتُوفيَ في ١٩٧٩م. ومع ذلك فإن عبد الله لم يطرف له جفن وهو يوحى لقارئه كتابةً بأن سوينى ضابط مخابرات يتبع للسى آى ايه. مع انه يعلم أنه موظف دبلوماسى يتبع لوزارة الخارجية، تماما كما يعلم ان الجاسوسية والدبلوماسية في الولايات المتحدة خطين متوازيين، وان بين جهازيهما وعناصرهما البشرية ما صنع الحداد. والوثيقة نفسها لا تعدو كونها مذكرة دبلوماسية وليست تقريراً استخبارياً بالمعنى الاصطلاحي، بقرينة أنها موجهة من السفارة (مكتب الاتصال) بالخرطوم إلى رئاسة وزارة الخارجية الأمريكية، شأنها في ذلك شأن المئات من وثائق الخارجية الأمريكية التي تعني بتوصيف وتحليل الأحوال السياسية في السودان التي ظل الصحافي محمد علي صالح يقوم منذ زمن بعيد بنقلها من الأرشيف الأمريكي وترجمتها إلى العربية دون عجيج أو ضجيج. بل ان محمد على صالح، وهو خبير مخضرم ومحلل معتق للنظم والشئون الأمريكية لما يقرب من اربعة عقود من الزمان، كان قد وقع على ذات الوثيقة وقام بايرادها ضمن ترجماته على انها وثيقة كتبها دبلوماسى تابع لوزارة الخارجية وليس عميل للسى أى أيه يتبع لوكالة المخابرات. ولعل هذا ما حدا بالسوداني الأمريكي المقيم بمنطقة واشنطون عادل عثمان، أن يبادر وفي ظرف دقائق معدودة من نشر مقال عبد الله علي أحد المواقع الإلكترونية الواسعة الانتشار، بكتابة وإرسال التعليق التالي: (كلام عبد الله عن عمالة منصور للمخابرات الأمريكية غريب. المخابرات الأمريكية لا تكشف أسماء عملائها، خاصة إذا كان العميل حياً ويشغل منصباً قيادياً في دولته. هذا التقرير من صميم عمل الدبلوماسيين في أي سفارة. مهمة أي دبلوماسي أن يكون على صلة بمواطني البلد الذي يعمل فيه وبالذات مثقفيه ومتعلميه وصناع الرأي من الصحفييين والكتاب والسياسيين...). وكاتب التعليق، مثل كثيرين غيره من الذين عاشوا في الولايات المتحدة لعهودٍ متطاولة، لا يجوز عليهم التخليط والهرج والتأثيرالايحائي وأشغال الاكروبات اللغوية. ولولا اننا لا نأخذ مأخذ الجد تقويم عبد الله وتصنيفه للغتين العربية والإنجليزية، لدفعنا في مقام التفسير بالزعم بأن عملية تدوير المعلومات الأصلية لدى السودانيين الأمريكيين والمحتوى التحليلي المصاحب لها، إنما يتم في المقام الأول باللغة الإنجليزية، التي يصفها عبد الله بأنها (لغة تفكير)، لا باللغة العربية التي نعتها بأنها (لغة هرج)!))

للدكتور منصور خالد عددا كبيرا من المؤلفات ومؤلفاته تقع معظمها في مجلدات ضخمة خصوصا ما كتب منها في فترة التسعينات ومن مؤلفاته:
هو عبارة عن مجموعة مقالات كتبت مجموعتها الأولى عقب انتفاضة أكتوبر عام 1964، وكان الكاتب يعمل وقتها مندوبا للأمم المتحدة بالجزائر. وكتبت مجموعتها الثانية خلال فترات اغترابه بفرنسا وهو يعمل في باريس بمنظمة اليونسكو. ضم الكتاب عددا مقدرا من المقالات بلغت 25 مقالا تحدث فيها منصور عن مختلف القضايا الفكرية والثقافية والاقتصادية والسياسية والتعليمية. الطبعة الثانية من الكتاب كانت في العام1979 م وصدر الكتاب عن دار جامعة الخرطوم للنشر بمقدمة من الأستاذ المفكر الراحل جمال محمد أحمد.
يتضمن هذا الكتاب مجموعة من المقالات اعدها الكاتب في الفترة ما بين 1978-1980 حول الوضع السياسي في السودان. وتعالج المجموعة الأولى من المقالات والتي نشرها الكاتب عندما كان مساعدا للأمين العام للأتحاد الاشتراكي بعض القضايا النظرية التي اوحت بها المصالحة الوطنية مثل التوجه السياسي للنظام والنهج الإسلامي. اما المجموعة الثانية والتي كتبها المؤلف بعد تخليه عن النظام السوداني فتناقش بعض القضايا التي طرحهاالرئيس نميري وهو يتهم جميع اجهزته بالفشل دون إشارة الي مسؤولية القيادة عن كل هذا الفشل.
الاسم الكامل للكتاب هو: (السودان والنفق المظلم قصة الفساد والاستبداد). وهو كتاب في نقد نظام النميري بصورة مصادمة وظهرت فيه مفاصلة منصور الكاملة لنظام الخرطوم. ولقد صدرت طبعته الأولى في يناير من العام 1985 قبل أقل من ثلاث شهور من سقوط نظام نميري إثر انتفاضة الشعب السوداني في أبريل 1985. يعتبر الكتاب سيرة ذاتية لمنصور وللنظام المايوي إذ ذكر فيه من دقائق الأخبار الكثير. صدر الكتاب عن (Aedam Publishing House limited,London-Malta).

في نقد نميري أيضا.

وهو سفر ضخم، جمع فيه كل قصص الحرب الأهلية السودانية كشمالي نافذ ونادر عمل مع الحركة الشعبية الفصيل الجنوبي المتمرد على السلطة المركزية وبقيادة جون قرنق.

ولقد تنبأ في الكتاب (وهذا يظهر من الاسم-قصة بلدين) بانفصال الجنوب عن الشمال.

تحتوي على ثلاثة أجزاء:
الكتاب الأول والثاني يضمهما مجلد واحد، وكلا المجلدين محققين من قبل الدكتور منصور خالد وبمقدمات عدة.

مجموعة مقالات، وهي آخر ما صدر للدكتور منصور خالد حتى هذه اللحظة

حوار مع منصور/النور احمد النور

حوار جريدة الصحافة

بوفسير أبو القاسم حاج حمد في رد على منصور

لقاء مع قناة الجزيرة

حوار مع طارق الشيخ

مكتبة منصور خالد بسودانيزاونلاين

برنامج مراجعات يستضيف منصور خالد


</doc>
<doc id="468817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468817" title="ليبيا واي ماكس">
ليبيا واي ماكس

ليبيا واي ماكس "Libya WiMAX" قررت الحكومة الليبية إنشاء الانترنت اللاسلكي عريض النطاق "واي ماكس"، من خلال شركة ليبيا للاتصالات والتقنية. وتم اختيار الواي ماكس لعدة أسباب منها سرعة الاتصال، كما أنه لا يعتمد على البنية التحتية للاتصالات التي تعتبر متهالكة، وأيضا لاتساع رقعة البلاد جغرافيا.

تتوفر عدة أنواع منها:

تم إطلاق الخدمة بتاريخ 22/01/2009.




</doc>
<doc id="468827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468827" title="الإنترنت في ليبيا">
الإنترنت في ليبيا

بدأ استخدام الإنترنت في ليبيا من قبل الجمهور في أواخر تسعينيات القرن العشرين، وبعدد سكان وصل في يوليو 2010 إلى 6,461,454 نسمة فقد وصل عدد مستخدمي الإنترنت في 2009 (سواء المنتظمين أو غير المنتظمين) إلى 353,900 نسمة.

بسبب هشاشة البنية التحتية للاتصالات وأيضا العقوبات الدولية خلال التسعينات عانت ليبيا من التأخر في تزويد خدمة الإنترنت للأفراد. ولاتوجد في ليبيا حكومة إلكترونية كما لاتوجد خدمات الشراء عبر الإنترنت كما أن هناك افتقار لاستخدام بطاقات المصارف الدائنة.

شركة ليبيا للاتصالات والتقنية التابعة للحكومة هي الشركة الوحيدة التي تقدم خدمة الإنترنت في ليبيا. بدأت الشركة بتسويق خدمة إنترنت الطلب الهاتفي سنة 1999. زاد عدد مشتركيها بعد إطلاق خدمة ADSL في 2005، ليرتفع عدد المستخدمين بعد تشغيل خدمة واي ماكس "ليبياماكس" في 2009.

شركة ليبيانا للهاتف المحمول التي كانت تابعة لليبيا للاتصالات والتقنية حتى 2004 أضافت خدمة الإنترنت إليها عبر تقنية GSM 2.5 سنة 2005، وعبر تقنية الجيل الثالث GPRS سنة 2006.

شركة المدار الجديد لخدمات الهاتف النقال تقدم الإنترنت عبر تقنية GSM 2.5 وعبر تقنية الجيل الثالث.

الشركة العامة للبريد والاتصالات السلكية واللاسلكية أضافت خدمة الإنترنت عبر تقنية الهاتف الثابت اللاسلكي CDMA سنة 2007.

أشارت دراسة جرت بمدينة بنغازي شملت 550 مستخدما يملكون اتصالا بالإنترنت في منازلهم، تبين أن 90% من المشاركين في الدراسة أوضحوا أنهم يستعملون معظم وقتهم في تنزيل الأغاني والصور وإجراءالمحادثات وأن 7% يستعملون أغلب وقتهم في معرفة الأخبار السياسية والثقافية وأشار 3% أنهم لا يدخلون على الإنترنت كثيراً.


</doc>
<doc id="468831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468831" title="منظمة المرأة العربية">
منظمة المرأة العربية

منظمة المرأة العربية هي منظمة حكومية تعمل تحت مظلة جامعة الدول العربية.

عقدت المنظمة في تاريخها أربعة مؤتمرات وهي:

"ملاحظة: تم الترتيب حسب تاريخ التوقيع".



</doc>
<doc id="468861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468861" title="جورج بيريك">
جورج بيريك

جورج بيريك كان روائياً، وسينمائياً، وكاتب مقالة، وهو فرنسي يهودي ولد في 7 مارس 1936، وتوفي في 3 مارس 1982. كان بيريك عضواً في مجموعة اوليبو.

ولد بيريك في حي للطبقة العاملة في باريس وكان الولد الوحيد لإتشك يودكو وسيرلا بيريتس، اللذان كانا يهوديان من بولندا وهاجرا إلى فرنسا في العشرينيات. كان بيريك على درجة بعيدة من القرابة للكاتب اليشيدي إسحاق بيريتس. توفي أبوه في عام 1940 من طلقات رصاص وتوفيت امه في الهولوكوست النازي، ربما في أوشفيتز. وقد رباه عمه وعمته، وتبنياه رسميا في سنة 1945.

بدأ بيريك كتابة المقالات والتقارير الصحفية للمنشورتين الأدبيتبن الشهيرتين "La Nouvelle Revue Française" و"Les Lettres Nouvelles" عندما كان يدرس التاريخ وعلم الاجتماع في جامعة السوربون. من سنة 1958 إلى 1959 خدم بيريك في العسكرية وتزوج باوليت بيتراس عندما سرح من العسكرية. قضيا الإثنان سنة واحدة في صفاقس (تونس)، عندما كانت إمرأته تشتغل كمدرسة. في سنة 1961 بدأ بيريك يشتغل أمينا للأرشيف في معمل بحث الفيزيولوجيا العصبية الملحق بمستشفى سانت أنتوان. احتفظ بيريك بهذه الوظيفة حتى سنة 1978 رغم المرتب البسيط. لاحظ بعض المراجعين أن التعامل اليومي مع السجلات والمعطيات المختلفة قد أثر على اسلوبه الأدبي. كان التأثير البارز الآخر هو ارتباط بيريك بمجموعة اوليبو، التي التحق بها في العام 1967 وتعرف فيها على ريموند كونو من بين آخرين.

أهدى بيريك رائعته "La Vie mode d'emploi" (الحياة: دليل الاستعمال) لكونو، الذي توفي قبل نشر الرواية. بدأ بيريك الاشتغال على مجموعة من المسرحيات الإذاعية مع مترجمه يوجين هيلملا والموسيقي فيليب دروجوز في نهاية الستينيات، وأنتج أفلاما بعد فترة لا تقل عن عقد. أخرج شريطه الأول الذي بُني على روايته الرجل النائم والذي تحصل على جائزة Jean Vigo في سنة 1974 بالاشتراك مع برنارد كيسان. اخترع بيريك أيضا أحجيات الكلمات المتقاطعة للمجلة "Le Point" منذ سنة 1974 وما بعدها.

جلب كتاب "La Vie mode d'emploi" (الحياة: دليل الاستعمال) بعضا من النجاح المادي والاقتصادي: فاز بجائزة "Médicis" وسمح له بالعودة الكاملة إلى الكتابة وقد كان كاتبا مقيما في جامعة كوينسلاند في أستراليا في سنة 1981, حينما كان يشتغل على كتابه الذي لم يكتمل "53 Jours". بعد مرور زمن بسيط من عودته من أستراليا، تدهورت صحته لإفراطه في التدخين، وقد شخص بمرض السرطان الرئوي ومات في السنة التالية حين كان يبلغ من العمر ستة وأربعين عاما فقط.



</doc>
<doc id="468890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468890" title="نانسي عجاج">
نانسي عجاج

نانسي بدر الدين عجاج (2 مارس 1979 -) مغنية سودانية معاصرة.

من مواليد "أم درمان" في الثاني من مارس 79 . نشأت نانسي عجاج في أسرة فنية معروفة فهي الابنة الكبرى ل ن الراحل بدر الدين عجاج.امها نوال المبارك عبد السلام جدها من والدتها هو العمدة المبارك الذي أش ريحتها بقر ق النيل سوبا شرق. منذ بواكير الطفولة تفتحت على سماع الموسيقي مما ساهم في نضجها الفني. كما أن كل ما تستمع له أو تؤديه كان يتم تحت رعاية الأسرة. برغم أنحياز أسرة نانسي عجاج لكل ما هو سوداني كانت تستمع كثيراً للموسيقي العربية والغربية وموسيقي الشعوب الاخري.

تواصـل نانسي عجاج (إنطلاقتي الحقيقية كانت في هولندا مكان إقامتي الحالي، حيث شاركت بمصاحبة والدي لأول مرة في حفل بمدينة هارلم (haarlem) الهولندية في مارس/أبريل 1999. أتذكر أني قدمت ضمن ما قدمت أغـنية "وداعا روضتي الغنا" و"يا روحي أنصفني".. بعدها أستمر نشاطي مع الوالد علي مدي سنة أو أكثر بقليل. كانت معظمها إحياء لمناسـبات خاصة. "في الواقع لم أكن مقتنعة بفكرة إحياء الحفلات الخاصة، حيث أن جمهورها خاص ومختلف وأنا أفضل جلسات الاستماع وأغاني الاسماع"

من الأعمال المسموعة التي كانت نانسي تحبذها وتكثر من تقديمها: وداعا روضتي الغناء - يا روحي أنصفني – أنة المجروح – زيدني من دلك شوية - ظلموني الناس – الأمان - جوهر صدر المحافل – الفارقت سيد ريدا..

أيضا تخللت تلك الفترة عروض لغير سودانيين. وكان ذلك منعطفاً مهماً في تجربة نانسي عجاج الفنية الوليدة حيث أكسبها مستمعاً جديداً يحـمل تجربة ورؤية نقدية مخـتلفة وكذلك أذناً موسيقية مخـتلفة مما ترتب عليه تطوير تكنيك جـديد للتواصل معه وذلك بالتركيز علي الأداء والتسلسل اللحني. باعتبار أن عامل المُفردة اللفظية يتم إسقاطه."وقد علمتني هذه التجربة أن أعتمد علي الصوت والأداء فقط للتواصل مع هذا الآخر..." ومن عام 2001 والي 2006 كانت هناك فترات نشاط متقطع وغير مكثف وفترات كمون، "ساعدتني على مراجعة تجربتي وإعادة تقيميها..وأيضا الإكثار من الاستماع (active listening) لأنواع مختلفة من الموسيقي عربية، أفريقية، غربية وسودانية.

مشاركات سودانية

لغير السودانيين

سحر النغم :هو عبارة عن مقتطفات من درر الحقيبة وأغانيها الخالدة، كانت فكرته وهدفه مد الجسور وفتح قناة للتواصل مع المستمع السوداني عبر ما هو مألوف لديه. تم تنفيذ الألبوم بواسطة اله العود، الكمان والإيقاع. وقد أحتوي على (ولي المسا – عازه الفراق بي طال – فلق الصباح - المصير – في الضواحي – ظلموني اس).

رفقة: أخذ اسمه من إحدى أغنياته (رفقة) ويحتوي علي سبعة أعمال هي: (رفقة – يا زمن – ما ذنبي – جسمي المنحول – الطيف – بلدا هيلي أنا – شقي ومجنون) شـعرت أني أحكي عبره، وأتحدث مع نفسي وعن نفسي. وقد ارتبطت ارتباطا وثيقاً بكل أغانيه، سواء الأعمال الخاصة أو أغاني الرعيل الأول ولا أريد تقييم هذه الأعمال، أترك ذلك لذائقـة المستمع الكريم، ولكنها حركتني وأعادت تقديمي للجمهور السوداني وغير السوداني وهي بجانب الأعمال في الكاسيت الأول تعريف عني وعن محاولاتي من أجل تقديم مساهمتي علي خارطة الفن السوداني).

موجه: اخذ اسمه من احدي اغنياته (موجة) ويحتوي علي سبعة اعمال هي : (موجة - مرحبتين بلدنا حبابا - ضحكة - داري عينيك - الف نهر ونيل - اهلا بيك - اندريا). وهو إنتاج نوعي ومختلف عن سابق البوماتها. حيث قدمت فيه الخاص، والمسموع والتراثي. وكان العمل اندريا هو أول محاولة لنانسي لسبر اغوار الغناء التراثي ولاقي العمل نجاح وشهرة كبيرين.ويعتبر هذاالالبوم الاكتر مبيعاً.


</doc>
<doc id="468897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468897" title="علم المعاجم">
علم المعاجم

علم المعاجم ("Lexicology") هو ذلك الجزء من علم اللسانيات الذي يهتم بدراسة الكلمات و طبيعتها و معناها ، وعناصر الكلمات ، و العلاقات بين الكلمات (العلاقات الدلالية) ، و مجموعات الكلمات و دراسة كل المعجم للغة من اللغات. ويتربط علم المعاجم بعلم آخر هو علم صناعة المعاجم (Lexicography)، ومن أشهر المعاصرين العرب الذين لهم دراسات جادة ومفيدة في علم المعاجم العالم العراقي علي القاسمي. كما أن مكتب تنسيق التعريب بالرباط ومجلته اللسان العربي لهما اهتمام كبير بعلم المعاجم وعلم صناعة المعاجم.

ظهر المصطلح لأول مرة في عشرينات القرن التاسع عشر ، رغم وجود علماء معاجم بهذا المعنى حتى قبل ذلك . باعتبار صناعة القاموس الحسابية ذات صلة بهذا الحقل (بنفس الطريقة لسانيات حاسوبية ذات صلة باللسانيات) فهي تتناول الدراسة الحسابية للقواميس ومحتوياتها .



</doc>
<doc id="468898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468898" title="حمد الفرحان">
حمد الفرحان

ولد المرحوم بإذن الله الأستاذ حمد الفرحان واسمه الكامل حمد الفرحان حمد حلوش في 17 فبراير 1921 في قرية النعيمة في محافظة إربد في الأردن وتوفي يوم 23 نيسان 2000.

قبسات من حياته 

ولد في "النعيمة" عام 1921 ، العام الذي شهد إعلان تأسيس الكيان السياسي المعاصر في الاردن ، ودرس في مدارس بلدته ومدارس "إربد" وتخرج من ثانوية السلط عام 1938 ، حيث زامل عددا من الطلاب الذين أصبحوا رموزا سياسية واقتصادية لامعة في النصف الثاني من القرن العشرين ، لعل أبرزهم الراحلان وصفي التل وخليل السالم اللذان ارتبط بهما "أبومناف" بعلاقة من نوع خاص.

تفوقه في المدرسة ساعده في الحصول على بعثة لدراسة الفيزياء في الجامعة الاميركية في بيروت ، ويتخرج فيها عام 1941 ليعود معلما في عدد من مدارس اربد والسلط وعمان ، ويصبح في العام 1944 مديرا لثانوية عمان ، قبل ان يتم ايفاده لدراسة الاقتصاد في العاصمة البريطانية لندن. اقرأ المزيد..

ثلاثة من بناة الأردن الحديث..

وصفي التل وخليل السالم وحمد الفرحان. عادوا للبلد، وتسلسلوا في الوظيفة العامة. التل شكل عدة حكومات ابتداء من عام 1962 وحتى استشهاده عام 1971، أما السالم فقد تولى مبكراً ملف التنمية والتخطيط والمالية، فكان وزيراً للاقتصاد وأول محافظ للبنك المركزي وقبلها ترأس “مجلس الإعمار” الذي كان يشرف على التخطيط، أما الفرحان فقد وصل مبكراً إلى منصب وكيل وزارة الاقتصاد ومديراً للإحصاءات العامة، ثم انتقل الى القطاع الخاص واختير عضواً في مجلس الأعيان.
[http://www.zamancom.com/?p=3413 [اقرأ المزيد..<nowiki>]</nowiki>]

"ولولا تشجيع مدير المدرسة الأستاذ حمد الفرحان، لتركت الدراسة.."

الداعية يوسف العظم.. فارس الكلمة وشاعر الأقصى. (اقرأ المزيد) .

مدرسة حمد الفرحان الثانوية الشاملة للبنين 

تم اختيار حمد الفرحان عضوا في مجلس الاعيان عام 1989، واستحق التكريم في مسيرته الطويلة ، حيث حاز على وسام الكوكب من الدرجة الثالثة واوسمة اخرى من سورية واسبانيا ، وتحمل اليوم اسمه كثير من الشواخص في الأردن من بينها مدرسة حمد الفرحان الثانوية الشاملة للبنين وشارع وغيرهما.

الصفحة الرسمية لمدرسة حمد الفرحان الثانوية الشاملة للبنين (فيسبوك)

ذكرى وفاة المرحوم بإذن الله حمد الفرحان

- وافقت السبت الذكرى الحادية عشرة لوفاة المرحوم حمد الفرحان ( ابو مناف) احد رجالات الوطن الذين اسهموا ببنائه.
وكان المرحوم الفرحان قد عمل (اقرأ المزيد..) 

- ذكرى (13) لوفاة المرحوم بإذن الله حمد الفرحان. يصادف الثلاثاء 4/23 الذكرى الثالثه عشر لرحيل المرحوم حمد الفرحان ابو مناف ،احد رجالات الاردن الذين ساهموا في بناء وطنهم في جميع المواقع التي شغلها . (اقرأ المزيد) 

رحم الله حمد الفرحان وجمعه بأهله ومن أحب في الفردوس الأعلى .

درس الابتدائية في بلدة النعيمة ثم انتقل منها إلى مدرسة إربد الثانوية ليكمل المرحلة الإعدادية أما المرحلة الثانوية فقد أتمها في مدرسة السلط المدرسة الثانوية الوحيدة في الأردن آنذاك زكان وصفي التل أحد زملائه على مقاعد الدراسة، وكان الأول على صفه، أرسل في بعثة دراسية إلى الجامعة الأمريكية في بيروت وتخصص في الفيزياء. تخرج علم 1941 وعاد إلى الأردن. هناك أسس حركة القوميين العرب - (إقليم الأردن) مع عدد من رفاقه. اندلعت الحرب العراقية البريطانية في تلك الفترة وما سمي حينها بحركة رشيد عالي الكيلاني أو ثورة العقداء الأربعة. بادر مع رفاقه لمساندة الثورة فقرروا الذهاب إلى العراق مشيا على الأقدام، لكنهم لم يستطيعوا الوصول لأسباب كثيرة أهمها فشل الثورة.

المؤهل العلمي:

1- بكالوريوس علوم – فيزياء – الجامعة الأميركية – بيروت 1941.

2- دبلوم "زميل جامعة لندن" علوم انسانية 1947.

عمل في وزارة الأشغال، ثم في وزارة المعارف معلما ومفتشاً في مدارسها الثانوية. إلى أن عين سكرتيرا لمجلس الوزراء. عمل بعد ذلك مديرا لدائرة الإحصاء حتى شغل منصب نائب وزير الاقتصاد. إلا أنه رفض الالتحاق بمنصب وزير الاقتصاد عام 1955 واستقال بعد تعينيه بيوم واحد لإنه لم تتم استشارته في في تعينيه.

من مؤسسي مركز دراسات الوحدة العربية والمنظمة العربية لحقوق الإنسان والمؤتمر القومي.

الخبرات العملية :

1- سكرتير رئاسة الوزراء 1948.

2- مدير دائرة الاحصاءات العامة 1949.

3- وكيل وزارة الاقتصاد 1951.

4- مدير عام شركة الملاحة العربية – عمان 1958.

5- عضو في مركز دراسات الوحدة العربية.

6- شارك بتأسيس المؤتمر القومي الإسلامي .

7- عضو مجلس الأعيان / مجلس الأمة الأردني 1989 .

الحقائب الوزارية :

1955: وزير إقتصاد 

الموقع الإلكتروني:

http://www.senate.jo/

العنوان ومكان الإقامة:

عمان – شارع الملكة علياء

الأوسمة :

1- وسام النهضة الأردنية 1948.

2- وسام الاستحقاق السوري في الدرجة الأولى 1957.

3- وسام الدولة الاسباني 1949.

مجلس الأعيان الأردني / مجلس الأمة / حكومة المملكة الأردنية الهاشمية


</doc>
<doc id="468904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468904" title="Ẽ">
Ẽ

حرف Ẽ أو ẽ هو حرف يشبه حرف E بطريقة الكتابة بإضافة بإضافة فتحة لاتينية متموجة إلى الأعلى منه (~)، وينتج هذا الحرف بطريقة لينة، ويستعمل في الأبجدية الغورانية.


</doc>
<doc id="468917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468917" title="مدة معقوفة">
مدة معقوفة

المدة اللاتينية المعقوفة أو بالإنجليزية Circumflex تكون بإضافة ([^]) فوق الحرف وتساعد وجود هذه المدة على استوعاب الكثير من اللغات وتعتبر الحروف التي تحتوي على هذه المدة من الحروف اللاتينية الحديثة.



</doc>
<doc id="468928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468928" title="صناعة معجمية">
صناعة معجمية

الصناعة المعجمية، وسمي أيضا علم اللغة وعلم اللسان — مادة لسانية تعنى بتأليف المعاجم والقواميس، بجمع كلماتها وتعريفها وتصنيفها، وإيجازها في مقالات منفرة في شكل عنوان جانبي.

يهتم هذا الفرع أيضا بالشرح المصور، بإعطاء أمثلة و تعبيرات للكلمة، لتوضيح المعاني والدلالات معا.

تختلف الصناعة المعجمية عن علم المعاجم المتفرع عن محتوى المعاجم.


</doc>
<doc id="468936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468936" title="تويوتا بريوس">
تويوتا بريوس

تويوتا بريوس هي سيارة هجين متوسطة الحجم تنتجها شركة تويوتا للسيارات.

بدأ إنتاجها عام 1997م باليابان لتكون بذلك أول سيارة إنتاج هجين. تم تقديمها للعالم عام 2001م حيث تباع الآن في أكثر من 40 دولة ومنطقة حول العالم. يتمركز سوقها الرئيسي الآن باليابان وأمريكا الشمالية.

تحوي السيارة محركين، أحدهما بنزيني والثاني كهربائي كما تحتوي على مجموعة بطارية أيون الليثيوم وذلك لتخزين الطاقة أثناء عمل المحرك البنزيني لاستخدامها بعد فترة عندما يتوقف ذلك المحرك، وذلك لتوفير استهلاك الوقود وتقليل تأثير السيارة الضار بالبيئة.

طبقاً لوكالة حماية البيئة الأمريكية : تويوتا بريوس هي أكثر سيارة اقتصاداً في استهلاك الوقود لعامي 2007-2008م. كما قدم قسم المواصلات البريطاني أيضاً تقريراً أن تويوتا بريوس هي ثالث أقل مركبة إشعاعاً لغاز ثاني أكسيد الكربون تُباع في بريطانيا.
أطلقت تويوتا الجيل الثالث من طراز بريوس الهجين بالكامل في معرض أمريكا الشمالية للسيارات عام 2009، وبيع منه ما يزيد على 200 ألف نسخة في أوروبا وحدها. وفي منتصف عام 2011 أجريت بعض التعديلات على طراز بريوس طالت التصميم الخارجي والداخلي
أعيد تصميم شكل تويوتا بريوس الخارجي ليُصبح أكثر ديناميكية من ذي قبل وخاصة في الواجهة الأمامية مع الصادم الأماميّ الجديد الذي يُبرز الشبك الأمامي المنخفض، كما تضمّ الواجهة أضواء أمامية مع مصابيح LED، وأضواء نهارية مدمجة على طرفيّ الصادم الأمامي.
وتتمتع المرايا الجانبية بإمكانية طيها كهربائياً كما تحتوي على أضواء التفاف مدمجة، بينما أعيد تصميم الأضواء الخلفية على نحو يجعل من السهل تمييزها ليلاً. كما يمكن الختيار بين إطارات معدنية قياس 15 أو 17 إنش.

وفي الداخل ، أصبحت تويوتا بريوس متوفرة الآن بفرش أسود اللون مع بعض اللسمات التزينية باللون الفضي في فتحات التهوية والكونسول الوسطي، مع زر تشغيل وإيقاف المحرك باللون الأزرق. ويحتوي الكونسول الوسطي على مسند جديد للذراع وحاملات للأكواب بحلقات فضية اللون بينما يشتمل المقود متعدّد الوظائف على عدد من الأزرار للتحكّم بالنظام الصوتي ونظام التكييف .



</doc>
<doc id="468944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468944" title="لجنة اللغة العبرية">
لجنة اللغة العبرية

لجنة اللغة العبرية (بالعبرية: ועד הלשון העברית) هي منظمة إسرائيلية اسسها إليعيزر بن يهودا ورافقت إحياء اللغة العبرية في دولة إسرائيل.

في عام 1890 قررت جمعية "لغة مفهومة" لابن يهودا ان تقيم "لجنة لادب اللغة"، لكي تزيد من استعمال اللغة العبرية كلغة الحديث ولكي تقترح كلمات جديدة في اللغة. فورًا بعد ذلك قاموا بتغيير اسم اللجنة ل-"لجنة اللغة". لقد تم انتخاب بن يهودا كرئيس للجنة، واعضاؤها كانوا: الربان حاييم هرشنزون، دافيد يلين، زاب يعباز، ابراهام موشيه لونز، الربان يعقوب مئير وياحيل ميخال فينس. اللجنة عملت لمدة سنة وتوقفت.

في عام 1904 تجدد عمل اللجنة بواسطة المدرسين اليهود، الذين واجهوا مصاعب كبيرة في استخدام اللغة العبرية للتعليم. وقد حددت اعمال اللجنة:


اللجنة عملت على تحديد مبدأ انتظام في اللغة العبرية، في القواعد، في اللفظ وفي تحليل الكلمات. اللجنة واجهت ايضًا انتقاد واسع حول طريقة عملها وحول الكلمات التي قامت بتجديدها، وهناك من نعتها بالازدراء واختراع الكلمات.

مع قيام دولة إسرائيل اقترح دافيد بن غوريون بتغيير لجنة اللغة إلى "مجمع اللغة العبرية"، وحقًا في عام 1953 سنّت الكنيست "قانون المعهد العالي للغة العبرية (1953)، الذي بمساهمته تم تغيير "لجنة اللغة" إلى "أكاديمية اللغة العبرية".


في كل سنوات عمل لجنة اللغة العبرية كان لها رئيسان: الأول من القدس والآخر من تل أبيب، ولهذا هناك تشابك في فترات حكم الرؤساء.


</doc>
<doc id="468947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468947" title="بينيدتو كروتشه">
بينيدتو كروتشه

بينيديتو كروتشه (1866 - 1956) فيلسوف إيطالي من أتباع المدرسة الهيغلية الجديدة (أنظر الهيغلية الجديدة) وأستاذ بنابولي (1902-1920)، وقد ظهر كروتشه قرب نهاية القرن التاسع عشر بنقد للنظريات الفلسفية والاقتصادية للماركسية.

فلسفة كروتشه هي فلسفة المثالية المطلقة. ومذهبه الفلسفي يضع أربع درجات في "هبوط عالم الروح" وهي الدرجة الجمالية (تجسد الروح الفرد)، والدرجة المنطقية (مجال العام). والدرجة الاقتصادية (مجال المصلحة الخاصة) والدرجة الأخلاقية (مجال المصلحة العامة).

وكان لنظرية كروتشه الجمالية تأثير بالغ على النقد الفني البورجوازي. فقد عارض الفن باعتباره معرفة حدسية بالفردي المتجسد في الصور الحسية بالاستدلال العقلي، باعتباره عملية عقلية لمعرفة العام. ويسعى مذهب كروتشه الأخلاقي إلى إخفاء الأساس الاجتماعي والطبيعة الطبقية للأخلاقيات. وتروج فلسفته الأخلاقية لمبدأ إخضاع الفرد للـ"كلي" أي إخضاع الفرد للنظام الاستغلالي السائد. وكان كروتشه ايديولوجيا بارزا وزعيما سياسيا للبورجوازية الليبرالية الإيطالية وكان خصما للفاشية.

وهو خير من يمثل النزعة التعبيرية في فلسفة الجمال إذ يرى أن الجمال في التعبير، وعنده الفكر أربعة أنواع

أهم مولفاته "فلسفة الروح" (1902-1917).


</doc>
<doc id="468949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468949" title="حزب العمل المغربي">
حزب العمل المغربي

حزب العمل هو حزب سياسي مغربي، تأسس عام 1974 على يد عبد الرحمن عبد الله الصنهاجي، وظل هذا الأخير رئيسه حتى وفاته عام 1986.

شارك حزب العمل في جميع الاستحقاقات الانتخابية المغربية، وقد عرف خلافات داخلية من بينها محاولة إبعاد رئيسه الحالي محمد الإدريسي عام 1996. ومنذ مؤتمره الثالث المنعقد بتاريخ 18 يناير 1998 والإدريسي رئيس للحزب.


</doc>
<doc id="468956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468956" title="أولاد حملة">
أولاد حملة

أولاد حملة، هي إحدى بلديات دائرة عين مليلة ولاية أم البواقي الجزائرية.

يحدها من الشمال الغربي : دائرة التلاغمة، ومن الجنوب الشرقي: بلدية سوق نعمان، ومن الشمال الشرقي: الخروب (ولاية قسنطينة)، ومن الجنوب الشرقي بلدية عين مليلة.

لرؤية أولاد حملة على الخريطة: خريطة أولاد حملة.

مساحتها: 152 كلم² حسب إحصائيات 31/02/2002.
بلغ عدد سكان أولاد حملة 11546 حسب تقديرات سنة 2004 بمعدل 75.96 نسمة/كلم، وبلغ 13000 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان الذي جرى في فترة 16-30 أفريل 2008.



</doc>
<doc id="468959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468959" title="رابطة الأطباء الدوليين لمنع الحرب النووية">
رابطة الأطباء الدوليين لمنع الحرب النووية

رابطة الأطباء الدوليين لمنع الحرب النووية وتختصر (IPPNW). منظمة عالمية تتكون من 60 منظمة صحية وطنية حول العالم. تستخدم هذه المنظمة الطب، التعليم والتأييد في تجنب الحروب النووية وتؤيد نزع جميع الأسلحة النووية.
في منتصف ال80 من القرن العشرين أصبح للمنظمة 145,000 عضو وفي بداية ال90 من القرن العشرين أصبح لديها ما يساوي 200,000 ويقطنون في 60 دولة مختلفة. ومقر هذه المنظمة هو في كامبردج.

أنشئت المنظمة في ديسمبر عام 1980م على يد طبيب القلب برنارد لون و افيجوني تشازوف. وكانت على أساس الدراسات طبية أنتجوا فيها برنامج طبي تحذيري للبشر بالنسبة للبشر والبيئة نتيجة الحرب النووية. حملة الجماعة أنتجت كتب وأيضاً مواضيع للصحف المشهورة ولشبكات الإعلام المشهورة. كوفئت المنظمة بجائزة جائزة اليونسكو لعلوم السلام في عام 1985م..

الIPPNW وسعت نقاطها الأربع الرسمية لتأخد نقطة إيقاف كل الحروب، وتفهم متقدم لجميع الحروب المسلحة من منظور صحي عامي.

في أبريل 2006 أنشئت المنظمة تقرير ناقد لتقرير سبتمبر 2005 العائد إلى الأمم المتحدة حول كارثة تشيرنوبيل، والتي زعمت وجود 47 حالة للموت الفوري فيها. في أبريل 2007، أطلقت حملة الحملة العالمية لإلغاء الأسلحة النووية في العاصمة ڤيينا، والتي سببها أستطلاعات 2010 على عدم فعالية أتفاقية الحد من الأسلحة النووية.



</doc>
<doc id="468962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468962" title="فاطمة تازقاغت">
فاطمة تازقاغت

فاطمة تازقاغت أو بالعربية فاطمة الشقراء (1544-1641) هي ملكة بربرية ولدت سنة 1544 بمدينة مروانة.

[fr : Fatma Tazoughert]


</doc>
<doc id="468967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468967" title="تويوتا هايلاندر">
تويوتا هايلاندر

تويوتا هايلاندر (يطلق عليها كلوجر في اليابان وأستراليا) هي سيارة SUV تنتجها شركة تويوتا للسيارات.

تم الإعلان عن السيارة في إبريل عام 2000م في معرض نيويورك الدولي للسيارات وتم تقديمها كطراز 2001م. ظهرت في أواخر عام 2000م باليابان وفي يناير عام 2001م بالولايات المتحدة. لم تستطيع تويوتا استخدام اسم هايلاندر في اليابان وأستراليا حيث أن هذا الاسم مستخدم على طراز هيونداي تيراكان SUV.

يعتبر طراز هايلاندر هو امتداد أو نظير طراز 4رنر وأصبحت أفضل طراز SUV مبيعاً لتويوتا حتى تفوق عليه طراز راف4 عام 2006م.

للسيارة جيلان حتى الآن ولها نسخة هجين بداية من طراز 2006 

وتعد النسخة الهجينة منها افضل سيارة دفع رباعي هجينة

وقد حققت نجاح واسع في انتشارها خاصة في امريكا الشمالية


</doc>
<doc id="468981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468981" title="لون المخدش">
لون المخدش

لون المخدش للمعدن: هو لون مسحوق المعدن، ويكاد يكون ثابتًا من الناحية العملية للمعدن الواحد.
ويمكن بكلّ سهولة تعيين هذه الخاصيّة الأساسيّة الّتي لها أهمّيّةٌ كبيرة في تشخيص المعدن بواسطة حكّه على سطح قطعةٍ خشنةٍ من الخزف تسمّى: لوحة المخدش
في بعض الأحيان يكون المعدن أكثر صلادة من لوحة المخدش فلا يترك عليها أثرًا لمخدشه، في هذه الحالة يمكننا أن نحصل على مخدشه بطحن جزءٍ صغيرٍ منه أو يبرد بالمبرد.
ويكون مخدش المعدن عادةً مشابهًا للونه الأصلي وقد يختلف عنه.


</doc>
<doc id="468989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468989" title="تويوتا هايلوكس">
تويوتا هايلوكس

تويوتا هايلوكس هي سيارة نقل صغيرة تنتجها شركة تويوتا للسيارات.

يعتبر طراز هايلوكس هو راية تويوتا في فئة سيارات النقل الصغيرة حيث لاقت نجاحاً واسعاً حول العالم خصوصاً في منطقة الشرق الأوسط والخليج العربي وشمال أفريقيا خاصة الجزائر تحديداً. كما نجحت أيضاً بالولايات المتحدة حتى تم تغيير اسمها إلى تويوتا تاكوما عام 1995م في أمريكا الشمالية. سميت النسخة المغطاه من طراز هايلوكس بـ 4 رنر بالولايات المتحدة وسميت بـ هايلوكس-سيرف في باليابان، إلا ان 4 رنر الآن تعتبر من طرازات SUV.وتعتبر تويوتا هايلكس من اسرع سيارات النقل الصغيرة في العالم اد تصل سرعة محرك d4d ال200 كلم/س والمحرك الأول 5l-e diesel ال180 كلم/س

ومرت تويوتا هايلوكس بعدة أجيال حققت نجاحاً ساحقاً في سوق سيارات النقل الخفيف
وكان بداية نجاحها وصولها للأسواق العالمية عام 1979 م وتتالت بعدها الأجيال المميزة وبشاصيه موحد تقريبا باستثناء بعض التعديلات نسردها كما يلي :
1980-1983 شكل موحد وبتعديلات طفيفه
1984-1988 تم تغيير الشكل وأصبح أكثر ديناميكية وعملية وتم تغيير المحرك في موديل 1988 إلى محرك R21 ذو سعة 2400 سي سي والذي احدث تغييرا جذريا في تاريخها لا سيما ان ناقل السرعة ذو 4 سرعات الذي جعل قوتها جبارة بالنسبة لسيارات البيك أب في زمانها
1989-1997 تم تغيير الهيكل الخارجي والمحرك وناقل السرعة والديكور الداخلي وتعتبر من أهم محطات أجيالها نظرا للتصميم الراقي والقوة والمواصفات المتوفرة فيها وفي موديل 1997 تم تغيير (الديلكو) إلى ديلكو كهربائي
1998-2001 جيل جديد وقوي ومبدع وجبار حيث تم تغيير الشكل الخارجي والداخلي وأصبحت السعة الداخلية للسيارة أكبر وقد زودت بمحرك 2700 سي سي وهي أقوى سيارة نقل خفيف في وقتها حيث لم يوجد منافس لها بنفس سعة المحرك
2002-2005 تم تغيير الواجهة الأمامية ونظام ضخ الوقود حيث كانت في جميع أجيالها الماضية تعتمد نظام الحقن المباشر وتم تغييرها في هذا الجيل بنظام البخاخ الإلكتروني المباشر الذي زاد قوتها واقتصادها في الوقود وهي من أكثر الأجيال شعبية وكذلك هي آخر جيل من هايلوكس صنع في اليابان 
2006-2012 آخر جيل إلى هذا الوقت تغيرت فيه السيارة تغييرا جذريا في التصميم والتعليق الأمامي وأنظمة المحرك ويتميز هذا الجيل بخفة الوزن وقوة المحرك الجبارة والتسارع القوي حيث أنها مزودة بنظام توقيت الصمام الذكي الذي يزود من اقتصاد الوقود vvt-i وتم تغيير مساعدات نظام التعليق الامامي بنوابض مدعومه مما زاد في الراحة الداخلية في المقصورة وثبات السيارة على الطريق في السرعات العالية وتم تغيير ناقل الحركة إلى ناقل منخفض المدى في السرعات المنخفضة مما يزيد ثباتها في المنخفضات القوية ويزيد من قوتها في المرتفعات القوية التي قد تحتاج إلى الدفع الرباعي ويتميز هذا الجيل بالتوفير العالي للوقود بالمقارنة بالانواع الأخرى.


</doc>
<doc id="468994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468994" title="نكستر">
نكستر

نكستر (بالفرنسي:"Nexter") (سابقا جيات إندستريز، بالفرنسي:GIAT Industries) هي شركة تعمل في صناعة الأسلحة و هي مملوكة من قبل الحكومة الفرنسية. تستخدم منتجتها الجيش الفرنسي و جيوش أخرى حول العالم. من منتجتها:

في عام 2006 تم تحويل شركة جيات إندستريز إلى نكستر في برنامج إعادة هيكلة و التي بدأت في 2004.



</doc>
<doc id="468998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=468998" title="Ç">
Ç

الحرف Ç أو ç هو حرف لاتيني يشبه في طريقة كتابته حرف C لكن بإضافة Cedilla أسفل الحرف، يكتب هذا الحرف بترميز يونيكود: U+00C7 للحرف الكبير وU+00E7 للحرف الصغير.

يلفظ هذا الحرف بعدة طرق بحسب "اللغة" التي تستخدمه، فيلفظ [ts] في الأسبانية القديمة، وبعد ذلك تغير لفظه إلى [s] في اللغات الرومنسية (منها الفرنسية)، وتغير لفظه في بعض اللغات الأخرى إلى [tʃ].

يمثل هذا الحرف صوت [s] في اللغات التالية:

و يمثل هذا الحرف صوت [tʃ] أو تش (بتسكين السين) في اللغات التالية:



</doc>
<doc id="469001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469001" title="Ş">
Ş

الحرف Ş أو ş هو حرف لاتيني يشبه في طريقة كتابته حرف S لكن بإضافة Cedilla أسفل الحرف، يكتب هذا الحرف بترميز يونيكود: U+015E للحرف الكبير وU+015F للحرف الصغير.

يوجد العديد من اللغات تستخدم هذا الحرف ومنها: اللغة التركية، اللغة الكردية (بالأبجدية اللاتينية)، اللغة الرومانية، واللغة التترية. ويلفظ هذا الحرف في هذه اللغات مثل [ʃ] أو كلفظ Sh في كلمة Show أو كلفظ حرف ش باللغة العربية.

و يستخدم أيضا في اللغة الفارسية والعربية (باللأبجدية اللاتينية).



</doc>
<doc id="469007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469007" title="Ğ">
Ğ

الحرف Ğ أو ğ هو حرف لاتيني يشبه في طريقة كتابته حرف G لكن بإضافة بريف أعلى الحرف، يكتب هذا الحرف بترميز يونيكود: U+011E للحرف الكبير وU+011F للحرف الصغير.

يستخدم هذا الحرف في مجموعة اللغات التركية ويسمى بـ "yumuşak-g" وهو الحرف التاسع في الابجديات التركية. هذا الحرف هو حرف ساكن في اللغة التركية ولا تبدأ أي كلمة به.

من اللغات التركية التي تستعمله:



</doc>
<doc id="469012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469012" title="كنعان إميرزالي أوغلي">
كنعان إميرزالي أوغلي

كينان إميرزالي أوغلي (ولد في 17 يونيو 1974- بالا - أنقرة) ممثل تركي، ولد في 17 حزيران 1974 في أنقرة عاصمة تركيا من عائلة مكونة من 3 أبناء، خريج جامعة يلدز التقنية بعد قرار السفر إلى إسطنبول للالتحاقها واختار تربية قسم رياضيات وتلقى تعليمه الثانوي بأنقرة.

ولد كنان في 17 يناير عام 1974 في قرية Üçem الطول 192 ، عائلته متكونه من ثلاث أبناء هم فتاة تدعى زبيدة وابن يدعى درويش والابن الثالث هو كنان. تلقى كنان تعليمه الثانوي بأنقره بعدها قرر السفر لإسطنبول للالتحاق بجامعة يلدز واختار تربيه قسم رياضيات. كنان أو عمار الكوسوفي كما يلقبه الكثير صاحب شخصية جذابة وملامح مليحة وأداء تمثلي بارع. بعد إلحاح من أصدقائه قرر دخول مجال عرض الأزياء وكان بالفعل محظوظًا فقد فاز بلقب أفضل مودل للعالم في باريس وكان أول تركي يفوز بالقب ولم يحظى بعده أحد باللقب إلا كيفناتش تاتليتوغ بعد أن عمل من عام 1995 كعارض أزياء صدفة عام 1999 شاهده عمل بمسلسل alacag بدور شرطي لكن المسلسل انتهت حلقاته سريعًا ولم يحقق الصدى الكبير بعدها عاد إلى السينما بفيلم yaz turu وحقق نجاحًا كبيرًا إلى أن جاءت الفرصة الذهبية التي جعلت كنان محبوب الجماهير.

عام 2005 بدأ مشواره بمسلسل aci hayat أي الحياة الميتة بدور عمار الكوسوفي نال المسلسل نجاح باهر لم يحظى به مسلسل في وقته، وحصل على جوائز عديدة واهتمام إعلامي كبير. عام 2004 أطلق فيلم kabaday الذي ضهر به لأول مره بشخصيه شريرة حيث جسد شخصية رجل مافيا. عام 2006 أطلق الفيلم التركي الشهير العثماني الأخير الذي يعد من أفضل الأعمال السينمائية بتركيا، وحصل على اهتمام إعلامي كبير بسبب تجسيد شخصيات حقيقية مثل كمال أتاتورك مؤسس الجمهورية كما شارك الفيلم بمهرجانات متعدده.





</doc>
<doc id="469017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469017" title="سلين دميراتار">
سلين دميراتار

سلين دميراتار (ولدت في 1983 - إسطنبول) ممثلة أفلام ومسلسلات تركية، وملكة جمال تركيا في عام 1999.وايضا كانت في نفس السنة 3ملكة جمال العالم




</doc>
<doc id="469020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469020" title="طريق سيار تطوان - الفنيدق">
طريق سيار تطوان - الفنيدق

بنيت الطريق السيار (تطوان-الفنيدق)بالمغرب في يوليوز 2007م ومسافتها تقارب 30 كلم وكلفتها 100,000$ للكيلومتر الواحد وتمر عبر المدن (تطوان-الملاليين-المضيق-ميناء كابيلا-ميناء مارينا سمير-كابو نيغرو-الفنيدق-ريستنغا) وعبر الجبال والسهول والغابات والبحار وتوجد بإقليم تطوان 
وتسمى بالطريق السيار9


</doc>
<doc id="469030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469030" title="عرقة (جنين)">
عرقة (جنين)

قرية عرقة هي قرية فلسطينية في محافظة جنين 
تقع إلى الغرب من مدينة جنين وتبعد عنها 15كم ، وترتفع 280م عن سطح البحر . تبلغ مساحة اراضيها (5675) دونما يحيط بها اراضي قرى البارد وسيلة الحاريثة واليامون ويعبد وعرابة وعانين. قدر عدد سكان في عام 1922 (168) نسمة وعام 1945 (350) نسمة ، وعام 1967 (616) نسمة وعام 1987 حوالي (1500) نسمة ، وفي عام 1997 بغلوا ( 1585)نسمة .


</doc>
<doc id="469054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469054" title="عبد الله بن فيصل بن تركي الأول آل سعود">
عبد الله بن فيصل بن تركي الأول آل سعود

الأمير عبد الله بن فيصل بن تركي الأول آل سعود الابن الثاني للأمير فيصل بن تركي الأول بن عبد العزيز آل سعود ولد بالقرب من طريف في منطقة الحدود الشمالية عام 1945، ترأس نادي الأهلي السعودي أكثر من مرة وهو عضو شرف بارز ورئيس سابق لهيئة أعضاء الشرف ووالدته الأميرة جوزاء بنت محمد بن غضبان بن ثامر الوجعان من شمر والتي لم تنجب غيره وهو أحد أعضاء هيئة البيعة السعودية بعد وفاة أخيه الأمير تركي بن فيصل بن تركي الأول آل سعود
الأميرة حصة بنت خالد بن عبد العزيز آل سعود إحدى بنات الملك خالد بن عبد العزيز آل سعود من مواليد مكة المكرمة عام. 1950 و والدتها الأميرة صيتة بنت فهد الدامر تشغل منصب عضوة مؤسسة الملك خالد الخيرية كما هي رئيسة الجمعية الخيرية الفيصلية بجدة من عام 1975 حتى عام 1990. توفيت يوم الثلاثاء 10 ذو الحجه 1431 هـ 16 نوفمبر 2010 عن عمر يناهز الـ60 عام وصلي عليها بالمسجد الحرام يوم الجمعة 13 ذو الحجه 1431هـ .


ثم تزوج من الأميرة العنود بنت عبد العزيز بن خالد الأحمد السديري وله منها (نوره - عبدالعزيز )


</doc>
<doc id="469060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469060" title="دونات">
دونات

المَبْرُومَة أو الدونات أو كعكة محلاة مقلية أو كعكة حلقية مُحلاة هي نوع من المعجنات تقلى بالزيت وتحلى بالمربى، الجلي، الكريمة، النشا أو اية محليات أخرى. وتتخذ عادة الشكل الدائري المجوف أو المصمت.

تحضر الدونات من الدقيق، البيض، الحليب، السكر، الزبدة، الخميرة، القرفة والملح. تحتوي قطعة الدونات (50غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أنه لم يتم احتساب الزيت للتحمير




</doc>
<doc id="469083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469083" title="يد إلهية (فيلم)">
يد إلهية (فيلم)

يدٌ الهية فيلم فلسطيني مشبع بالإشارات والرموز. وهو من إخراج الفنان الفلسطيني إيليا سليمان، وإنتاج مشترك (فرنسي، فلسطيني، مغربي، ألماني) عام2001، مدته ساعة واثنتان وثلاثون دقيقة. وقد حصل الفيلم علي جائزتين، جائزة لجنة التحكيم في مهرجان كان السينمائي 2002 وجائزة (سكرين) العالمية في مهرجان السينما الأوروبية لفيلم غير أوروبي.

الفيلم سجلّ حب وألم.. قصة حب بين فتي فلسطيني من سكان الأرض الفلسطينية 1948 (ايليا سليمان) وفتاة فلسطينية من سكان الضفة (منال خضر) يلتقيان في سيارة فارهة علي حاجز إسرائيلي (نقطة تفتيش)، ويراقبان الوجع المتناثر والمعاناة علي حواجز الاحتلال الإسرائيلية.

يبدأ الفيلم بلقطات متسارعة لاهثة لبابا نويل فلسطيني (جورج إبراهيم) مطعوناً في صدره في الناصرة الحزينة.. ويصعد بابا نويل ك(سيزيف) حاملا صندوق هدايا تتناثر خلفه الي قمة جبل، نشاهد الناصرة في فيلم ايليا سليمان.. ناصرة المسيح حزينة ومعذبة وباهتة وتعاني من رتابة وكأنها تحتضر مثل سكانها الذين قتلهم الانتظار وعبث الأقدار. هذه رؤية فنية للناصرة ولكنها ليست واقعية. لقد كان هدوء وصمت ايليا سليمان (الممثل /المخرج) في الفيلم موحياً ومعبراً، فالمشاهد كان يحتقن مع كل مشهد يطل فيه وجه الممثل ايليا الحزين والدامع عن قرب. وعندما يبكي الشاب ايليا وهو يقشر البصل تختلط دموعه ببكاء قلبه علي حبيبته ووطنه الممزق والمعذب في حضن الانتظار.

المخرج الفلسطيني(مثل المخرج الأمريكي وودي آلن) يدخل في البنية الدرامية للفيلم. ويتحول الفيلم بذلك الي فيلم عائلي بيوغرافي في قالب روائي. يتابع فيه المخرج حكاية والده الذي مات بجلطة بسبب الظروف المحيطة به وقد جرده الاحتلال من سيارته ومنزله وآلات محددته لأنه مقصر في دفع الضرائب أو دفع أقساط مالية. يموت الوالد من الحسرة.

الفيلم هو حكاية علاقة الفتي الفلسطيني (ايليا) مع الفتاة الفلسطينية (منال) علي الحاجز الإسرائيلي(حاجز الرام). كيف يلتقيان وتتشابك أيديهما في علاقة حسية حميمية..تتناقض هذه المشاهد الودية بين الحبيبين مع وقائع البغض التي تحدث علي الحاجز. يشاهد الحبيبان مشاهد إذلال وعنف للركاب الفلسطينيين الذين يرغبون بزيارة القدس. فيطيّر الفتي العاشق من نافذة سطح سيارته بالوناً عليه صورة ياسر عرفات أقلق الجنود علي الحاجز، لكن عرفات (علي البالون) استطاع الافلات من حاجز المحتل وطلقات الجنود، وهكذا يزور عرفات المرسوم علي البالون الأحمر القدس بكنائسها ومساجدها ويستقر علي قبة مسجد الحرم القدسي.

ـ لقطة يأكل فيها ايليا حبة مشمش، وعندما يلقي بالبذرة من نافذة سيارته تتفجر دبابة. هذا المشهد جاء مبكراً في الفيلم دون مقدمات موضوعية تجعل من الشاب الصامت ايليا يفجر دبابة فلم يبرر لنا المخرج ذلك ضمن سياق واضح وكان بإمكانه أن يؤخر حدوثه.

ـ عندما تتحول الفتاة (منال) إلى مقنـّع مكافح خارق يحطم أسطورة مجموعة من الجنود الإسرائيليين، تصبح الحبيبة فدائية من الخوارق تقتل من المحتلين العديد من الأفراد وتدمر طائرة عمودية.. وتتحول كافة الطلقات التي تنهال عليها كالمطر إلى هالة مقدسة تحوم حولها كطوق (هالة) من الشوك حول رأس مسيح مصلوب. التحول الذي حدث لدي الفتاة له مبرراته الموضوعية فهي شاهدت عن قرب المهانة التي يعانيها المواطنون الفلسطينيون علي الحواجز. ويمكن أن نقول أيضاً ان التحول الأسطوري الخارق للفتاة الذي يجسد العلم الفلسطيني علي الأرض شبيه بزيارة الرئيس عرفات للقدس علي بالون أحمر.

ـ المشهد الذي يجلس فيه الممثل /المخرج مع أمه في المطبخ وعلي النار طنجرة ضغط تنفس الهواء. مشهد رمزي دال علي الاحتقان لدي الشعب الفلسطيني، ولكنها لم تصل الي درجة التصفير، وانتهي الفيلم علي هذا المشهد الذي كان بإمكانه أن يصل الي قرع جرس الطنجرة كما هو طلب قرع الخزان عند غسان كنفاني في رجال في الشمس.

ـ التحولات علي حياة ايليا بعد غياب صديقته.. كيف أصبحت الأغنية أداة من أدوات الكفاح والتعبير عن الرغبة في المواجهة مع الإسرائيلي.. كانت أغنية بالإنكليزية وكأنها دعوة للحوار بلغة ثالثة بريطانية غير عربية أو عبرية.. انه تحول هائل بعد أن دمّرت بذرة في المشمش دبابة احتلالية.

ـ اختيار المخرج لحكايات صغيرة تشكل بمجموعها بعضاً من ملامح الشعب الفلسطيني في الأراضي الفلسطينية المحتلة عام 1948 وقد أصبحت حياتهم باهته حزينة محتضرة عابثة وسخيفة منفلتة من عقالها في البذاءة والسفالة والصراع البائس علي هامش مغتصب.. هذه المشاهد بمجموعها صوّرت الفلسطيني نمطياً سلبياً وسخاً، بذيئا، تافهاً، منشغلا بسيارته ورفاهيته، طائشاً، عميلاً ساقطاً، ضجراً، صامتاً، مطواعاً، كسولاً بطنه إلى الأعلى.

الفيلم يد إلهية حمل هذا العنوان بشكل موفق وكأنه دعوة صريحة لـ تدخل رباني لـ يد الهية عليا حماية للوطن الفلسطيني من عبث المحتلين العابثين وحماية لحياة المواطنين ومصيرهم وصوناً لمشاعرهم وكرامتهم. الفيلم يطلب النجدة من السماء.

بقي أن نقول أخيراً، أن الفيلم مشبع برموز وإشارات عميقة تمجّد البطولة الخارقة: في طلب النجدة الربانية من خلال عنوان الفيلم، وفي بذرة المشمش التي تفجر الدبابة، وفي الفتاة الخارقة والمقنعة التي تصنع المعجزات كما في فيلم القناع.

http://www.imdb.com/title/tt0274428
http://cinemaniacs.yoo7.com/montada-f11/topic-t48.htm


</doc>
<doc id="469090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469090" title="ابن المفلح">
ابن المفلح

أبو إسحاق برهان الدين إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مفلح المقدسي الصالحي الحنبلي (816 - 884 هـ / 1413 - 1479م) قاضي ومن كبار علماء الحنابلة، وعلم بارز من أسرة بني مفلح، بيت الرئاسة والعلم في الشام، الذين وردوا في الأصل من قرية رامين، بين نابلس وطولكرم، ونزلوا الصالحية بدمشق. ويعرف كأسلافه بابن مفلح، وهم جميعاً يعرفون بالمقادسة.

ولد بدمشق، ونشأ بها، فحفظ القرآن وكتباً منها المقنع في المذاهب، وألفية بن مالك، والشاطبية والرائية، وسمع على جماعة من العلماء منهم فقيه الشافعية تقي الدين الأسدي الشهير بابن قاضي شهية، وقاضي الحنابلة عز الدين البغدادي، وروى عن جماعة. برع في الفقه وأصوله، وانتفع به الفضلاء. عمل في التدريس والقضاء والتأليف، فدرس بمدرسة الشيخ أبي عمر بالصالحية شرقي دير الحنابلة، ودار الحديث الأشرفية بسفح قاسيون، والحنبلية والمسمارية في محلة القيمرية، والجوزية بالقرب من الجامع الأموي، والجامع المظفري أو جامع الحنابلة بسفح قاسيون في حي الأكراد. وولي قضاء دمشق غير مرة، فاقام بمهامه خير قيام. وطلب لقضاء مصر فاعتذر. وانتهت إليه رياسة الحنابلة، وصار مرجع الفقهاء والناس والمعول عليه في الأمور.

اشتغل بالتأليف فوضع مصنفات في الفقه والأصول والطبقات منها: 


توفي القاضي برهان الدين بمنزله بدار الحديث الأشرفية بدمشق، وحضر جنازته نائب الشام وخلق كثير، ودفن بالروضة في الصالحية، عند أبيه وأجداده.


</doc>
<doc id="469091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469091" title="إبراهيم الزدجالي">
إبراهيم الزدجالي

إبراهيم الزدجالي (20 يوليو 1969 -)، ممثل عماني. بدأ العمل الفني عام 1993 وذلك بعد تخرجه من «المعهد العالي للفنون المسرحية» في الكويت.



</doc>
<doc id="469095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469095" title="لغويات تاريخية">
لغويات تاريخية

علم اللغات (تسمى أحيانا اللغويات التاريخية) مجال يتناول دراسة هيكلية اللغات ودراسة تغيير اللغة. وله خمسة محاور رئيسية:


بظهور اللسانيات التاريخية في القرن التاسع عشر كانت القواعد العامة تبحث عن ايجاد تفسير للاستعمالات الخاصة للغة وفق قواعد عامة تتأسس حول المنطق. وقد كان اللغويون العرب القداس سباقين إلى رسم هذه الاستراتيجية للغة العربية. فتأسس على أيديهم علم أصول النحو مستثمرين المنطق اليوناني وعلم أصول الفقه. غير أن ميلاد اللسانيات التاريخية في أوروبا حدد تصورات جديدة لم تكن متبلورة في السابق، مثل التغيرات التي تشهدها اللغة فهي ليست رهن الارادة الواعية للبشر وانما ضرورة داخلية. كما أنها طبيعية وتخضع للتنظيم الداخلي للغات. ومن أبرز معالم اللسانيات التاريخية ظهور مؤلف الألماني في.بوب F-Bopp "نظام التصريف للغة السنسكريتية مقارنة مع اللغات الاغريقية واللاتينية والفارسية والجرمانية " عام 1816. فقد كان إعلانا عن ميلاد النحو المقارن، رفقة الأخوة شليجل وجريم وشليغر. فسمح بايجاد القرابة بين اللغة السنسكريتية المقدسة للهند القديمة وأغلب اللغات الأوروبية القديمة والحديثة. وأخذت الدراسات اللسانية هذا المنحى حتى مع "النحويين الجدد" في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، الذين تطلعوا إلى تجديد النحو المقارن. بحيث دعوا إلى تفسير التغيرات الحاصلة داخل اللغة وعدم الوقوف عند وصفها، ورؤوا أن الأسباب الوحيدة القابلة للمراجعة هي البحث عن نشاط الفاعلين المتكلمين، وفضلوا تحديد مسافة لدراسة التغيرات اللغوية. وكما هو واضح فإن طبيعة اللسانيات التاريخية وموضوعاتها لم تسمح بمعالجة موضوع الخطاب معالجة ذات صلة بجوهر اللفة. فالتحليل التعاقبي الذي طبع المنهج التاريخي في الدراسات اللغوية فرض على الباحث السويسري فرديناند دي سوسير.Ferdinand de Saussure أن يؤسس معالم اللسانيات البنيوية، ويرسم خطابا ابستمولوجيا يتعامل مع نظام اللغة بمنطق علمي جديد لا يخفي أصوله الفلسفية والعلمية (علم الاقتصاد/ علم الاجتماع. الخ). وأبرز المقولات اللسانية التي انتهى إليها هي:
SYMCHAROMIECET DIACHRONIE *- اللغة والكلام
LANGUE ETPAROLE *- النسقي والاستبدالي
SYNTAGMATIQUE ET PARADIGMATIQUE *- اعتباطية العلامة (الدال والمدلول). إن التحليل البنيوي للغة ترك مجالا واسعا وفضاء خصبا لدراسة الخطاب من مستويات عديدة: 


</doc>
<doc id="469120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469120" title="ابن زرقون">
ابن زرقون

ابن زرقون (502 هـ – 586 هـ)، هو محمد بن سعيد بن أحمد بن سعيد، الأنصاري، أبو عبد الله، المعروف بابن زرقون. فقيه ومحدث أندلسي، ولد في شريش، واستقر بإشبيلية وبها مات. سمع أباه، وأبا عمران بن أبي تليد، وأبا القاسم بن الأبرش وغيرهم قال الذهبي. كان سيد الأندلس في وقته. ولي قضاء سبته، فحمت سيرته ونزاهته، وكان أحد سروات الرجال، حافظاً للفقه مبرزًا فيه، وكان الناس يرحلون إليه للأخذ عنه والسماع منه لعلو روايته.
من أثاره: كتاب الأنوار جمع فيه المنتقي والاستذكار، وكتاب جمع فيه بين منصف الترمذي وسنن أبي داود).

ولأبي الحسين كتاب " فقه حديث بريرة " وكتاب " قطب الشريعة " . روى عنه عدد كثير . [ ص: 312 ] 

http://library.islamweb.net/newlibrary/display_book.php?ID=5848&bk_no=60&flag=1


</doc>
<doc id="469125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469125" title="الأقدار (مسلسل)">
الأقدار (مسلسل)

الأقدار, مسلسل كويتي, أنتج عام 1977 وهو من تأليف عبد الحسين عبد الرضا.



</doc>
<doc id="469127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469127" title="نواف الفجي">
نواف الفجي

نواف الفجي (30 يناير 1989 -)، ممثل كويتي. دخل المجال الفني في عام 2006 مع المؤلف نايف الراشد.




</doc>
<doc id="469133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469133" title="ابن العريف">
ابن العريف

ابن العريف (٤٨١ - ٥٢٦ هـ / ١٠٨٨ - ١١٤١ م) هو عالم وشاعر، من أهل الأندلس.

هو أحمد بن محمد بن موسى الصنهاجي الأندلسي المري، أبو العباس. نسبته إلى المرية ووفاته بمراكش. له كتاب «محاسن المجالس».



</doc>
<doc id="469136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469136" title="علم اللهجات">
علم اللهجات

علم اللهجات هو فرع عن علم اللغات ، يهتم بالدراسة علمية للهجات اللغوية . و يدرس الاختلافات في اللغة في المقام الأول على أساس التوزيع الجغرافي و ما يرتبط بها من سمات (و ليس الاختلافات على أساس العوامل الاجتماعية ، التي يدرسها علم اللغة الاجتماعي) . يعالج علم اللهجات مواضيع من قبيل اختلاف اثنتين من اللهجات المحلية ذات أصل مشترك و تباين زمني .

يهتم علماء اللهجات أساساً بالسمات النحوية المتوافقة مع المناطق الإقليمية. و بالتالي هم يتعاملون عادة مع سكان يعيشون في مناطقهم لعدة أجيال دون أن ينتقلوا ، و أيضاً مع جماعات المهاجرين الحاملة للغاتها إلى مستوطنات جديدة.

وليام لابوف هو واحد من أبرز الباحثين في هذا الميدان.


</doc>
<doc id="469143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469143" title="فيليب تشابمان">
فيليب تشابمان

فيليب كانيون تشابمان (ولد في 5 مارس 1935) وهو أول رائد فضاء أمريكي-أسترالي المولد، خدم لخمسة سنوات في المجموعة السادسة لرواد فضاء وكالة ناسا الفضائية عام (1967).

ولد تشابمان في ملبورن في أستراليا، ثم انتقلت عائلته إلى مدينة سيدني، وأكمل دراسته الثانوية في ثانوية بارامانتا. وحصل على درجة البكالوريوس من كلية العلوم قسم الفيزياء والرياضيات من جامعة سيدني عام 1956.

حصل على درجة ماجستير العلوم في الطيران والملاحة الفضائية عام 1964، ودرجة دكتوراه العلوم عام 1964 في علم تطوير الآلات من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

يعمل الآن رئيسًا للعلماء في شركة الفضاء التحويلية بعقد يبلغ قيمته 6 مليون دولار بالتعاون مع ناسا لتطوير ودعم محطة الفضاء الدولية.


</doc>
<doc id="469145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469145" title="عتاب (مغنية)">
عتاب (مغنية)

عتاب
صورة معبرة عن عتاب (مغنية)
البلد السعودية
الاسم عند الولادة طروف عبدالخير آدم محمد الطلال
الاسم المستعار عتاب
الولادة 30 ديسمبر 1947
مكان الولادة السعودية ، الرياض
الوفاة 19 أغسطس 2007 (59 سنة)
مكان الوفاة القاهرة، مصر
الزوج محب فاروق عبد الصبور
النوع شعبي
سنوات النشاط 1968 - 2003
تأثيرات 
فيروز و ابتسام لطفي (في الغناء)
تحية كاريوكا (في الرقص)
تعديل طالع توثيق القالب

هي من مواليد مدينة الرياض وكانت واحدة من أشهر مغنيات الأفراح والمناسبات السعيدة في المجتمع السعودي في السبعينات، حققت شهرة كبيرة ومثلت الأغنية السعودية وأقتربت من كونها نجمة استعراضية، اكتشفها قبل ذالك الفنان طلال مداح في الستينات وكان عمرها آنذاك 13 عاماً وقدم لها أغنيات سجلتها في السعودية ولبنان، وبدأت التفرغ الفعلي للفن عام 1972، وشكّلت مع الفنان حيدر فكري ثنائياً مميزاً في الجلسات الفنية، انطلقت شهرتها بشكل أكبر في العالم العربي عندما قدمها العندليب عبد الحليم حافظ في احدى حفلاته في مصر بداية السبعينات الميلادية.

انتقلت للقاهرة عام 1980 وبدأت فيها نشاطها الفني عام 1985 حيث طرحت اغنية (جاني الأسمر) من الحان الفنان فوزي محسون والفنانة عتاب تعد أول سعودية تشتهر بالغناء الأستعراضي (الرقص) على المسارح خارج المملكة مما دعى الملك خالد لإبعادها عن البلاد وهي اختارت أرض الكنانة لتكمل مسيرتها الفنية فغادرت إلى مصر نهائياً مع زوجها المصري محب فاروق عبد الصبور الباحث المالي بوزارة الداخلية المصرية سابقاً الذي كان مقيماً في السعودية، واكملت بعدها مشوارها في الطرب والغناء من مدينة الفن، حيث تعاونت مع الملحن محمد الموجي في أغنية (فك القيود) وأيضا مع ملحنين مصريين آخرين. وقال عنها النقاد: إنها فرضت اللهجة السعودية في مصر، وحققت شهرة عربية، وهي متمسكة بالكلمة السعودية، وأيضاً فتحت المجال لظهور اصوات نسائية خليجية أخرى. طرحت مجموعة من الأغنيات المصورة فيديو كاسيت تحت عنوان ((عتاب شو)) وكذالك طرحت العديد من الألبومات غنت فيها بعضاً من أشهر أغانيها لأشهر الشعراء مثل : الشاعر الكويتي فائق عبد الجليل وعبد اللطيف البناي ويوسف ناصر والشاعر اليمني الكبير حسين المحضار والأمير خالد الفيصل والأمير بدر بن عبدالمحسن والأمير خالد بن يزيد و صالح جلال والشاعرة ثريا قابل وغيرهم، اما ابرز الملحنين فهم : الفنان طلال مداح والفنان الكبير طارق عبد الحكيم والملحن محمد شفيق والفنان فوزي محسون والفنان الدكتور عبدالرب ادريس والموسيقار سراج عمر والفنان سلامة العبدالله وفهد بن سعيد والملحن الكويتي يوسف المهنا، شاركت في تقديم برنامج ((جلسة طرب)) لمحطة اوربت الفضائية لفترة مع الشاعر الكويتي الكبير بدر بورسلي، نالت كأس أفضل مطربة خليجية في استفتاء مجلة صوت الغنائية، ولقب مطربة 1989 في استفتاء جريدة الاعتدال السورية وتصدر في ولاية نيوجيرسي بالولايات المتحدة الأمريكية، وهي عضو اتحاد الفنانين العرب، وعضو نقابة المهن الموسيقية بالقاهرة، وعضو مجموعة فناني الجيزة، عاشت في مصر لقرابة العقدين، ثم قررت عام 2003 الاتجاه للإمارات العربية المتحدة بنيّة الاستقرار، لتكون قريبة من والدتها التي تحمل الجنسية الإماراتية، عاشت عتاب في السنوات الأخيرة في صفوف المحرومين، قانعة بما قدمت ومسرورة بحب الناس ولتنضم لقائمة المبتعدين عن الفن، وتقدم نتاجاً فنياً اقل من مستواها الحقيقي لا لشيء ما ولكن رغبة في الحضور والتواصل مع جمهورها، آخر زياراتها للمملكة كانت قبل أشهر من وفاتها حيث واصلت علاجها في أحد مستشفياتها وكان الوسط الفني ممثلا بكبار موسيقيه سراج عمر وسامي احسان ومحمد شفيق مرافقيها في هذه الرحلة العلاجية بعدها غادرت إلى القاهرة لتكون الوفاة بعد يوم واحد من وصولها إلى مصر جراء الاصابة بالمرض في 19 أغسطس 2007 ودفنت بمقابر الأسرة بمدينة 6 أكتوبر. و غاب من ورائها الكثير من التراث الشعبي القديم.



</doc>
<doc id="469149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469149" title="صاعد الأندلسي">
صاعد الأندلسي

أبو القاسم صاعد بن أحمد الأندلسي القرطبي (ألمرية 1029 – 1070 طليطلة) (419 -462 هـ), صاحب كتاب طبقات الأمم. وهو صاعد بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن صاعد التغلبي أو صاعد الأندلسي. توجه إلى طليطلة طلبا للدراسة والعلم في سنة 438 هـ (1046) وكان في الثامنة عشرة من عمره. وعاش في كنف أميرها يحيى بن إسماعيل من أسرة ذي النون، وتولى مسؤولية القضاء فيها إلى وفاته في سن مبكرة.

كان صاعد الأندلسي في الأربعين من عمره حين أنجز كتابه الشهير طبقات الأمم وهو الكتاب الرابع والأخير من أعماله قبل وفاته بسنتين. كُتب صاعد الثلاثة الأولى فُقدت، وقد تناولت مواضيع مختلفة كعلم الرصد (حركات النجوم والكواكب) وعلم الملل والنحل (الديانات والمعتقدات والفرق الإسلامية وغير الإسلامية) وعلم التاريخ (جوامع أخبار العرب والعجم). وبقي كتابه الأخير ووضعه أصلا للتعريف بأعلام عصره حين خدم كقاضٍ لطليطلة في عهد «أمراء الطوائف».

كتب صاعد «طبقات الأمم» أو كما يسميه «العريف بطبقات الأمم» في العام 460 هـ (1067) حاول فيه استكمال دراسة أستاذه ابن حزم الظاهري عن دور الأندلس في إنتاج العلوم والتعريف بأهم الشخصيات الفكرية التي برزت في مختلف العهود الإسلامية. إلا أن دراسته اختلفت عن رسالة ابن حزم في «مراتب العلوم» فهو لم يكتفِ بأخبار الكاتب بل حاول التعريف بعصره وظروفه وبيئته. وبسبب شمولية الكتاب وضع مقدمة تحليلية للتعريف بتاريخ العلوم وتطور الأفكار واتصال الثقافات ببعضها من المشرق إلى المغرب وانتهاء بالأندلس وعصره. فجاءت دراسته تاريخية حاول من خلالها الرد على مسألتين: الأولى مجرى التطور والثانية صلة حلقات التطور ببعضها.
حتى تكون إجابات صاعد واضحة في معالمها كان لابد له من تجاوز حدود الأندلس والابتعاد عنها جغرافيا والغوص في عمق الزمن إلى عهود سابقة على ظهور الديانات السماوية. واضطر بسبب المستجدات، وتغيير خطة كتابه، أن يعيد قراءة مراتب العلوم كونيا في سياق رؤية عالمية للتطور الفكري وصولا إلى العرب وظهور الإسلام والفتوحات الكبرى.
فرضت خطة الكتاب على صاعد أن يقوم بمراجعة شاملة وسريعة لتاريخ الأفكار ودور الأمم في صنعها وصلاتها ببعضها. كذلك حاول قدر الإمكان التعريف بالأمة والتعريف بأفكارها ثم التعريف بأعلامها حتى يربط حلقات التطور في مجرى زمني هادف.
لذلك كان عليه أن يضع الإطار النظري لمشروعه ويشرح خطة التطور في سياق مرتبك أحيانا إلا أنه أعطى ما يستطيع من معلومات دمجت بين التحليل النظري وتركيب الحوادث من دون أن يدرك أنه ساهم في إنتاج نظرية تاريخية عن تطور الأفكار سيكون لها تأثيرها على أجيال لاحقة.
ويمكن التقاط «لاوعي» صاعد لمشروعه حين نلحظ استغراقه الطويل في التعريف بشخصيات عصره واختصاره لحوادث زمنه. كذلك يمكن وضع الملاحظة نفسها حين تطرّق إلى دور الأمم في تكوين الأفكار وإنتاج العلوم فهو يمرّ سريعا على الحوادث ويكتفي بالوصف لأن خطة الكتاب هي «التعريف» بأعلام الأمم على مرّ العصور وليس «التعريف» بأفكار الأمم ودور كل طبقة من الشعوب في صوغ الوعي الإنساني العام.



</doc>
<doc id="469155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469155" title="ابن العماد الحنبلي">
ابن العماد الحنبلي

عبد الحي بن أحمد بن محمد ابن العماد العكري الحنبلي أبو الفلاح (1032 - 1089 هـ / 1623 - 1679م) المعروف بابن العماد الحنبلي، مؤرخ وفقيه عالم بالأدب، ولد في صالحية دمشق، وأقام في القاهرة مدة طويلة، ومات بمكة حاجاً.

ولد ابن العماد في صالحية دمشق زمن الدولة العثمانية، وفي أيام عزّها وقوتها، ونشأ بها، وقرأ القرآن الكريم على بعض الشيوخ، وطلب العلم مشمّراً عن ساعد الجد والاجتهاد، فأخذ عن أعلام الأشياخ وأجلّهم الشيخ أيوب الخلْوَتي الصوفي. وتلقى الفقه قراءة وأخذاً عن ابن فقيه فُصَّة مفتي الحنابلة بالشام في عصره، وعن الشيخ شمس الدين بن بلبان. رحل إلى القاهرة وأقام بها مدة طويلة، فأخذ العلم عن الشيخ سلطان المزّاحيّ، والشيخ النور الشبْراملّسي والشيخ شمس الدّين البابليّ، والشيخ شهاب الدّين القليوبي، وغيرهم من الشيوخ. ثم عاد إلى دمشق ولزم الإفادة والتدريس، وانتفع به كثير من أبناء عصره، وفيهم العلاّمة محمد أمين بن فضل الله المحبي صاحب «خلاصة الأثر» والشيخ عثمان بن أحمد بن عثمان النجدي الحنبلي، والشيخ مصطفى الحموي والشيخ عبد القادر البصري.

قال المحبّي في معرض ترجمته له في «خلاصة الأثر في أعيان القرن الحادي عشر»: وكان مع كثرة امتزاجه بالأدب وأربابه، مائلاً بالطبع إلى نظم الشعر، إلا أنه لم يتفق له نظم شيء وفيما علمته منه، ثم أخبرني بعض الإخوان، أنه رأى في المنام كأنه ينشد هذين البيتين:

«…وكنت لقيته في عنفوان عمري وتلمذت له وأخذت عنه، وكنت أرى لُقيته فائدة أكتسبها، وجملة فخرٍ لا أتعدّاها، فلزمته حتى قرأت عليه الصرف والحساب، وكان يتحفني بفوائد جليلة ويلقيها عليّ، وحباني الدهر مدة بمجالسته، فلم يزل يتردد إليّ تردد الآسي إلى المريض، حتى قدّر الله تعالى لي الرحلة عن وطني إلى ديار الروم، وطالت مدة غيبتي وأنا أشوق عليه من كل شيقٍ، حتى ورد عليّ خبر موته وأنا بها، فتجددت لوعتي أسفاً على ماضي عهوده، وحزناً على فقد فضائله وآدابه».

ورسائل، منها: 



</doc>
<doc id="469158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469158" title="ماجستير في إدارة الفنادق">
ماجستير في إدارة الفنادق

ماجستير في إدارة الفنادق وعلى الأغلب يكون ماجستير إدارة الأعمال في إدارة الفنادق وبالإنكليزي Master of Business Administration (MBA) in International Hospitality Management 
شهادة تعطى من جامعة ومدة الدراسة تكون عامين





</doc>
<doc id="469164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469164" title="لوفتهانزا رحلة 181">
لوفتهانزا رحلة 181

الطائرة لاندسهوت الألمانية اختطفها أربع فلسطينيين في 13 أكتوبر/تشرين الأول من عام 1977 وهي طائرة تابعة لشركة لوفتهانزا من طراز بوينغ 737 وهي الرحلة رقم 181 وعلى متنها 87 راكبا. وقيل أن العملية من تخطيط القيادي الفلسطيني وديع حداد من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.

كان المراد من هذه العملية مساندة منظمة الجيش الأحمر الألماني (بادر ماينهوف) وتصعيد الضغط على الحكومة الألمانية من خلال التهديد بقتل جميع الركاب ما لم يطلق سراح سجناء شتامهايمر. اتجهت الرحلة عبر مطار لارنكا إلى مطار البحرين ثم إلى مطار دبي ومنها إلى عدن حيث قتل ربان الطائرة. بعدها اتجهوا إلى مقديشو في الصومال بقيادة الطيار المساعد! هناك تمكنت مجموعة من القوات الألمانية الخاصة "GSG 9" من تحرير الرهائن في مدينة مقديشو في ليلة الثامن عشر من الشهر المذكور بعد قتل ثلاثة من منفذي العملية والقبض على الرابع وهو امرأة.

المجموعة الفلسطينية التي قادت العملية هم :

جاء الخبر عبر متحدث في وزارة الداخلية الألمانية ليعلن نجاح العملية وتحرير 86 راكبا من قبضة المختطفين.

مساء اليوم نفسه وبعد سماع الخبر أشيع انتحار بعض أعضاء المنظمة بمسدسات أدخلت زنازينهم رغم شدة الحراسة والمراقبة. وفي اليوم التالي وجدت جثة شلاير هامدة داخل سيارة.


</doc>
<doc id="469165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469165" title="دراسات عليا في إدارة الفنادق">
دراسات عليا في إدارة الفنادق

دراسات عليا في إدارة الفنادق وبالإنكليزي Postgraduate Diploma in International Hospitality Management أو دراسات عليا في إدارة الفنادق شهادة جامعية تعطى بعد البكالوريوس وأغلب الذين يدرسون هذه الدراسة حاصلين على شهادات جامعية من فروع اخرة.

إن الحاصل على شهادة جامعية ويريد الدخول في عالم الفنادق الذي يعتبر أكبر مجال في العالم من حيث فرص العمل ولا يريد ان يدخل من البداية ولن يعود مضطر ان يدرس البكالوريوس في إدارة الفنادق التي مدتها بين 3 – 4 سنوات. يمكنه ان يكمل الـ pgd أي دراسات عليا في إدارة الفنادق. وهذه الدراسة فقط للحاصلين على شهادات من فروعة أخرى إذ إن هذه الدراسة لاصحاب الشهادات الجامعية وجدت بسبب ان الراغبين من اصحاب الشهادات الجامعة في دخول فرع الفنادق كثيرين وهم لا يريدون البدء من الصفر... ونستطيع ان تقول ان كل الطلاب الذين يدرسون الـ pgd هم من فروع أخرى مثل الاقتصاد، إدارة الأعمال...




</doc>
<doc id="469169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469169" title="يوم الإيدز العالمي">
يوم الإيدز العالمي

يوم الإيدز العالمي أو اليوم العالمي لمكافحة الإيدز مناسبة سنوية عالمية يتم إحيائها في 1 ديسمبر من كل عام. بدأ احياء هذه المناسبة سنويا نتيجة قرار من منظمة الصحة العالمية، حيث شددت الجمعية العامة للأمم المتحدة على أهمية احياء هذه المناسبة وذلك في قرارها 15/34 ويخصص لإحياء المناسبة والتوعية من مخاطر مرض الإيدز ومخاطر انتقال فيروس اتش آي في المسبب له، عن طريق استعمال أدوات حادة ملوثة أو ممارسة جنسية دون اتخاذ طرق وقاية مناسبة أو عبر استعمال معدات وأدوات طبية ملوثة. كذلك طرق التعامل السليم والصحيح مع المصابين بالمرض أو الحاملين للفيروس الناقل له حيث يعاني العديد من منهم سواء من التمييز وأحيانا الاضطهاد لكونهم مصابين. يعتبر مرض الإيدز من الأمراض الخطرة، كما أن معدلات الإصابة به لا تزال مرتفعة خاصة في دول العالم النامي.

تشير إحصاءات برنامج الأمم المتحدة لمكافحة الإيدز إلى أن عدد المصابين بالفيروس في منطقتي شمال أفريقيا والشرق الأوسط قدر بـ380,000 شخصا، بينهم 40000 شخص جديد اضيفوا للعدد الاجمالي العام 2007. كما أن تقديرات برنامج الأمم المتحدة لمكافحة الإيدز تقول أن 5 % فقط من المرضى الشرق أوسطيين والشمال أفريقيين يحصلون على العلاج اللازم للمرض.
هذا ويشهد العالم العربي ثاني أعلى نسبة اصابة في العالم بالمرض.

وتقول الدكتورة خديجة معلى مستشارة سياسيات الإيدز، بالبرنامج الإقليمى للإيدز في الدول العربية والتابع لجامعة الدول العربية أن المشكلة الأخطر من الأرقام "..أن 90% من الأشخاص من حاملى الفيروس، لا يعرفون أنهم مرضى بحكم الوصم والتمييز والعزوف عن الفحص والتحليل.."

تم ذكر يوم الإيدز العالمي للمرة الأولى في شهر آب من عام 1987 من قبل جايمس دبليو. بون وتوماس نيتر، وكلاهما من موظفي الإعلام في البرنامج العالمي لمكافحة الإيدز في منظمة الصحة العالمية في جنيف، سويسرا. حيث عرض بون ونيتر فكرتهما على الدكتور. جوناثان مان، مدير البرنامج العالمي لمكافحة الإيدز (المعروف حاليا باسم برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز برنامج الأمم المتحدة المشترك لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز). وقد أحب الدكتور. مان الفكرة واستحسنها ووافق على التوصية بأن يكون الاحتفال في اليوم العالمي للإيدز في الأول من شهر كانون الأول، 1988.

بون، الصحفي الإذاعي الكائن في إجازة من واجباته الصحفية في تلفزيون KPIX-TV في سان فرانسيسكو، أوصى أن يكون اليوم الأول من شهر كانون الأول هو اليوم العالمي للإيدز مؤمنا أن ذلك من شأنه زيادة التغطية التي تقوم وكالات الأخبار الغربية حول المرض إلى الحد الأقصى. وبما أن عام 1988 كان عاما انتخابيا في الولايات المتحدة، فقد اقترح بون أن السوق الإعلامية ستكون قد سئمت من تلك التغطية الإعلامية لما قبل الانتخابات وتواقة لإيجاد قصة جديدة تقوم بتغطيتها. لذا فقد عقد كل من بون ونيتر العزم على أن تاريخ الأول من كانون الأول سيكون تاريخا لاحقا بشكل كاف للانتخابات وسابقا بوقت كاف لعطلة أعياد الميلاد التي تكون، بتأثيرها، فترة فاترة بالنسبة لجدول أعمال الأخبار ولذلك فإن ذلك التاريخ هو التاريخ المثالي لليوم العالمي للإيدز.(في الثامن عشر من شهر حزيران عام 1986، كان برنامج محطة كي بي اي اكس المسمى ايدز لايف لاين أو AIDS Lifeline وهو مشروع تثقيفي للمجتمع، تم تكريمه بالاستشهاد الرئاسي من قبل الرئيس رونالد ريغان لمبادرات القطاع الخاص. وبسبب دوره كمبتكر مشارك في مشروع "إيدز لايف لاين" فقد طلب الدكتور. مان، بالنيابة عن حكومة الولايات المتحدة من بون أن يأخذ إجازة عن العمل للانضمام إلى الدكتور مان، وهو عالم الأوبئة في مراكز السيطرة على الأمراض، والمساعد في إنشاء البرنامج العالمي لمكافحة مرض الإيدز في منظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة. حيث وافق السيد بون وتمت تسميته على أنه الموظف الإعلامي الأول في برنامج مكافحة الإيدز. وجنبا إلى جنب مع السيد نيتر، عمل بون على تصور وتصميم وإنجاز الحدث الافتتاحي ليوم الإيدز العالمي – الذي أصبح الآن المبادرة الأكبر حول التوعية والوقاية من المرض والأفضل من نوعها في تاريخ الصحة العامة.)

هذا وقد أصبح برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية (الإيدز) (UNAIDS) جاهزا للعمل في عام 1996، حيث يتولى التخطيط والترويج ليوم الإيدز العالمي. وعوضا عن التركيز على يوم بمفرده، فقد ابتكر البرنامج حملة الإيدز العالمية في عام 1997 وذلك للتركيز على سنة كاملة من تبادل المعلومات والوقاية والتثقيف حول هذا المرض.

في سنتيه الأوليتين، ركز موضوع اليوم العالمي للإيدز على الأطفال والشباب. وقد تعرض هذان الموضوع للكثير من الانتقادات في ذلك الوقت كون الناس بمجملهم معرضون للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية المكتسب والمعاناة من مرض الإيدز. إلا أن الموضوع قد لفت الانتباه إلى وباء نقص المناعة البشرية المكتسب وساعد البعض في التخفيف من العار الذي يحيط بالمصابين بهذا المرض كما أنه ساعد في زيادة الاعتراف بهذه المشكلة بوصفها مرض عائلي.

وفي عام 2004، أصبحت حملة الإيدز العالمية منظمة مستقلة.

وفي كل عام، يقوم البابا يوحنا بولس الثاني ومن بعده البابا بندكتس السادس عشر بإصدار رسالة معايدة للمرضى والأطباء في اليوم العالمي للإيدز.

يوضح برنامج الأمم المتحدة لمكافحة الإيدز بأن من أهم ما يعرقل الجهود العالمية لمكافحة المرض هو "قيام بعض الدول باتخاذ إجراءات تجرم العلاقات الجنسية بين البالغين، مايترتب عليه قلة الوعي اللازم لإتخاذ خطوات وقائية في حال الممارسة كاستخدام الواق الذكري على سبيل المثال، وذلك في حالات الممارسات الجنسية بأشكالها المختلفة، وقيام بعض الحكومات بانتهاك حقوق المصابين بالمرض"، وحول هذا الأمر يقول مسؤول العلاقات العامة في المؤسسة الألمانية لمكافحة الإيدز د.فولكر ميرتنس "أنه يتوجب على الدول العربية التحدث بصراحة ومن دون محرمات عن المرض وطرق الإصابة به، إضافة إلى طرق الوقاية." ويضيف: "لو بينت الإحصائيات الطبية أن عدد من الإصابات تحدث في مجتمع ما، كالمجتمعات العربية مثلاً، من خلال الاتصال الجنسي بين المثليين، فيجب الحديث إلى هؤلاء المثليين عوضاً عن ممارسة التمييز ضدهم واضطهادهم"، والحال نفسه ينطبق على مدمني المخدرات.

كذلك توضح ثريا أحمد عبيد المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان "..أنه يتوجب على مقدمي خدمات الرعاية الصحية بإدماج الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية ضمن برامج الصحة الجنسية والإنجابية وبتوجيه رسائل وقاية إلى الجميع.."، حيث يعد هذا الأمر هاما للغاية خصوصا لفئة صغار السن الذين يحدث في أوساطهم نصف جميع الإصابات الجديدة بفيروس نقص المناعة المكتسبة، وتضيف :..علينا أن نعالج أوجه انعدام الإنصاف بين الجنسين التي تؤجج المرض، وأن نكفل قيادة المرأة لاستجابة فعالة..".
كما تشهد بعض دول العالم الثالث تمييزا ضد بعض ممن يحملون المرض أو الفيروس الناقل له وتسجل عددا من منظمات حقوق الإنسان عددا من تلك الحالات، منها ماسجلته منظمة العفو الدولية العام 2007 حين قامت الشرطة المصرية باعتقال أشخاص اشتبه في حملهم لفيروس الإيدز، حيث احتجزوا في المستشفى مقيدين بسلاسل في أسرتهم لعدة أشهر، كما تعرضو لسوء معاملة وتعذيب من قبل رجال شرطة ومهنيين طبيين.

كذلك تشير دراسات أن 80 % من النساء العربيات المصابات بمرض الإيدز أُصبن بالمرض من خلال "زواج شرعي" بسبب المعلومات المغلوطة للمرأة العربية عن الإيدز حيث أنه ليس من حقها طلب ممارسة الجنس الآمن مع زوجها أو حتى أن تطلب منه إجراء التحليل للتأكد من سلامته.


في نفس يوم الإيدز العالمي من عام 1993 تم إصدار أغنية مات مبكرا جدا لملك البوب مايكل جاكسون


</doc>
<doc id="469180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469180" title="الدميري (توضيح)">
الدميري (توضيح)

الدميري نسبة إلى دميرة، قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="469185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469185" title="شمس الدين محمد بن مفلح">
شمس الدين محمد بن مفلح

القاضي شمس الدين أبي عبد الله محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج الراميني المقدسي الدمشقي الصالحي هو أحد ابرز تلامذة الإمام ابن تيمية، المزي والذهبي وأحد أبرز فقهاء الحنابلة.

ناب في الحكم عن قاضي القضاة جمال الدين المرداوي وتزوج ابنته وله منها سبعة أولاد ذكور وإناث وكان آية وغاية في نقل مذهب الإمام أحمد قال عنه أبو البقاء السبكي ما رأت عيناي أحداً أفقه منه وكان ذا حظ من زهد وتعفف وصيانة وورع ودين متين وشكرت سيرته وأحكامه وذكره الذهبي في المعجم فقال شاب عالم له عمل ونظر في رجال السنن ناظر وسمع وكتب وتقدم ولم ير في زمانه في المذهب الأربعة من له محفوظات أكثر منه فمن محفوظاته المنتقى في الأحكم وقال ابن القيم لقاضي القضاة موفق الدين الحجاوي سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة ما تحت قبة الفلك أعلم بمذاهب الإمام أحمد من ابن مفلح وحسبك بهذا الشهادة من مثل هذا وحضر عند الشيخ تقي الدين ونقل عنه كثيراً وكان يقول له ما أنت أبن مفلح بل أنت مفلح وكان أخبر الناس بمسائل واختياراته حتى أن ابن القيم كان يراجعه في ذلك وله مشايخ كثيروين منهم ابن مسلم و البرهان الزرعي و الحجار و الفويره و البخاري و المزي و الذهبي ونقل عنهما كثيراً وكانا يعظمانه وكذلك الشيخ تقي الدين السبكي يثنى عليه كثيراً قال ابن كثير وجمع مصنفات منها على المقنع نحو ثلاثين مجلداً وعلى المنتقى مجلدين وكتاب الفروع أربع مجلدات قد اشتهر في الآفاق وهو من أجل الكتب وأنفها وأجمعها للفوايد لكنه لم يبيضه كله ولم يقر عليه وله كتاب جليل في أصول الفقه حذا فيه حذو ابن الحاجب في مختصره وله الآداب الشرعية الكبرى مجلدان و الوسطى مجلد و الصغرى مجلد لطيف ونقل في كتابه الفروع في باب ذكر أصناف الزكاة أبياتاً عن يحيى بن خالد بن برمك في ذم السؤال وهي : 

لابن مفلح العديد من المؤلفات نذكر منها:

توفي ليلة الخميس ثاني رجب عام ثلاث وستون وسبعمائة بسكتة بالصالحية ودفن بالروضة بالقرب من الشيخ موفق الدين ولم يدفن بها حاكم قبله وله بضع وخمسون سنة



</doc>
<doc id="469195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469195" title="أبو تراب الظاهري">
أبو تراب الظاهري

هو أبو محمد عبدالجميل بن عبد الحق بن عبد الواحد بن محمد بن الهاشم بن بلال الهاشمي ، ويكنى بأبي تراب الظاهري، نسبه: الهاشمي، العُمري، العدوي، ويعود نسبه إلى الخليفة الفاروق عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي . ولد في «أحمد بور الشرقية» بالهند عام «1923م 1343 هـ وتوفي صباح يوم السبت الموافق 21/2/1423هـ
قال أبو تراب: وعقيدتنا هي عقيدة التنزيه ، ونفي المشابهة عن الله عز وجل في أي صفة من صفاته ، وتأويلها بما يليق بقوله تعالى:(( ليس كمثله شيء)) مقتدين في ذلك بإمامنا ابن حزم رحمه الله تعالى ، في ما نقله في كتابه الفصل في الأهواء والملل والنحل ، حيث رد على المجسمين والمعطلة وغيرهم من الفرق الضالة.

هذا الكلمات نُقلت من الاذاعة عام 1405 هـ.

كانت ولادته، ونشأته الأولية في مدينة «أحمد بور، بالهند»، وكان مبدأ تعليمه على يد جده: عبد الواحد، ابتداءً من فك الحرف «أ، ب، ت...» وانتهاءً إلى «المثنوي»، للرومي، قرأ خلال هذه الفترة: «كريمة بخش، وبندناما، وناماحق، وبلستان، وبوستان»، وهي كتب فارسية، كانت مقررة في دروس التعليم آنذاك.
ثم تعلم الخط الفارسي على يد جدّه في الجامع العباسي في: أحمد بور، وبعد ذلك جلس إلى دروس والده، وبدأ من «الصرف» ثم النحو ثم أصول الحديث، ثم أصول الفقه.

بدأ في الحديث من بلوغ المرام، ثم المشكاة، ثم سنن ابن ماجة، ثم سنن أبي داود، ثم سنن الترمذي، ثم سنن النسائي، ثم صحيح مسلم، ثم صحيح البخاري. كل ذلك قراءة، ودراسة، وتحقيقاً على يد أبيه.
وبعد ذلك سرد على أبيه: المسند، والسنن الكبرى، للبيهقي، والمنتقى، لابن الجارود، المستدرك للحاكم، والسنن للدارقطني، والمسند للطيالسي.

ثم نسخ بيده: المصنف لعبدالرزاق، والمصنف لابن أبي شيبة كاملين، والجزء الأول من كتابي ابن عبد البر: التمهيد، والاستذكار، ونسخ أجزاء من كتاب «العلل» للدارقطني. وقرأها على أبيه. كما قرأ: فتح الباري للحافظ، وإرشاد الساري، للقسطلاني مطالعة.

قرأ أيضاً بعض الكتب المطولة، منها في دار الكتب المصرية كتاب «الكواكب الدراري في تبويب مسند الإمام أحمد على أبواب البخاري» لابن عروة الدمشقي، الحنبلي، وهو كتاب عظيم جداً يقع في مائة وعشرين مجلداً.
وقرأ أيضاً كتابي ابن عبد البر. «التمهيد» و«الاستذكار»، كاملين قبل أن يُطبعا.

أول ما قرأ على أبيه تفسير الجلالين، ثم تفسير القرآن العظيم، لابن كثير كاملاً وقرأ عليه أيضاً أجزاء من جامع البيان للطبري، والجزء الأول من مفاتيح الغيب للرازي، والجامع لأحكام القرآن للقرطبي، وقرأ عليه تفسير البيضاوي، دراسة من أوله إلى سورة الكهف. طالع الباقي مطالعة، إما كاملة، أو أجزاء منها، وتبلغ كتب التفسير التي طالعها، نحو ثلاثين كتاباً، كتفسير النسفي، والبحر المحيط لابن حيان.


أول ما بدأ به شيخنا الفقه الحنفي، فقرأ الكتب الصغيرة، دراسة على أبيه، كالكتاب المعروف بمختصر القدوري للقدوري وكنز الدقائق للنسفي، والبحر الرائق شرح كنز الدقائق» لابن نجيم، والهداية شرح بداية المبتدئ للمرغيناني. ثم بعد ذلك طالع المبسوطات، ك:«المبسوط» للسرخسي، و«شرح فتح القدير» لابن الهمام.

قرأ على أبيه دراسة: مختصر خليل كاملاً، ثم طالع المدونة الكبرى كاملة، والمقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته رسوم المدونة لابن رشد الجد. كما استفاد استفادة عظيمة من كتاب بداية المجتهد ونهاية المقتصد ابن رشدالحفيد، الذي يعد موسوعة فقهية موازنة.

قرأ الجزءالأول من كتاب الأم، وكامل الرسالة لمحمد بن إدريس الشافعي، دراسة على أبيه، ثم طالع المجموع شرح المهذب ليحيى بن شرف النووي.

طالع فيه: المغني لابن قدامة، والشرح الكبير لعبدالرحمن بن قدامة، ومجموع الفتاوى لشيخ الإسلام ابن تيمية، كاملة.

درس علم الفرائض على الشيخ واحد بخش، وهو من علماء الفرائض في الهند، كما درس، السراجية، على عبد الرحمن المعلمي.

قرأ على أبيه كتاب فقه اللغة أبو منصور الثعالبي، والصحاح للجوهري ،وكان والده يُفضل الصحاح على سائر كتب اللغة، ويقول: مرتبته بين كتب اللغة، كمرتبة صحيح البخاري بين كتب الحديث. ثم حثه والده بعد ذلك على حفظ المواد اللغوية، فحفظ عشرين ألف مادة تقريباً. ثم طالع سائر المطولات، كلسان العرب لابن منظور، وقرأه ثلاث مرات، وعلق عليه، وقرأ: تهذيب اللغة للأزهري، وتاج العروس للزبيدي والعين للخليل، والجمهرة لابن دريد، ومجمل اللغة لابن فارس، والنهاية في غريب الحديث لابن الأثير الجزري، والفائق للزمخشري. حثه أبوه على كتاب مقايس اللغة لابن فارس، وأساس البلاغة لالزمخشري.

يجيد لغات شبه القارة الهندية، وخاصة الأردية ويجيد أيضا الفارسية، وقد قرأ على جده كتباً فارسية.
كانت له الكثير من الرحلات الحافلة بالقصص والطرائف العلمية، واستفاد من خلال رحلاته الكثير من الفوائد، كمقابلة العلماء، والمفكرين، والأدباء. كما نسخ خلال رحلاته الكثير من الكتب الخطية، سواء كان النسخ له، أو بطلب من أبيه، كما استفاد من مطالعة الكتب الخطية، ولا سيما المطولات، ومن ذلك مطالعته لكامل كتابي ابن عبد البر التمهيد والاستذكار، قبل أن يراهما عالم المطبوعات، وطالع كذلك مخطوطة كتاب الكواكب الدراري
1- إلى مكة المكرمة. 
2- إلى مصر. 
3- رحلته إلى اليمن .
4- رحلته إلى تركيا .
5- رحلته إلى المغرب العربي .
6- رحلته إلى إيران .
7- رحلته إلى ألمانيا .
8- رحلته إلى بريطانيا .
9- رحلته إلى بلجيكا .
وهذه الرحلات كانت إما بسبب طلب العلم أو زيارة المكتبات وجلب المخطوطات النادرة.
قدم إلى المملكة العربية السعودية بطلب من الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، حيث ابرق إلى سفارته هناك، وارسل إليه طائرة خاصة، وذلك ليكون مدرساً في المسجد الحرام.
رحل إلى مصر وكان معه توصية خطية من أبيه إلى محدث مصر في وقتهأحمد محمد شاكر واستضافه في بيته، كما استضافه رئيس جماعة أنصار السنة المحمدية: محمد حامد الفقي في بيته أيضاً. في مصر التقى بالعلماء، وممن لقي هناك بالشيخ زاهد الكوثري.وقد تعددت حتى حصل على درجتي الماجستير والدكتوراه.

رحل إليها، وحل ضيفاً عند شيخه: منتصر الكتاني واستجاز ممن لقيهم، ولقي المحدث الأصولي عبد الله بن الصديق الغماري ت«1413هـ» ولم يستجز منه.

لقد أكثر الشيخ من الرحلة والسماع، وتعدد شيوخه من أقطار إسلامية عديدة، وهذا ذكر لبعضهم ممن درس عليهم، أو سمع منهم، أو استجازهم:

والده المحدث عبد الحق الهاشمي، وهو شيخه الأول.

من علماء الهند: إبراهيم السِّيالكوني، وعبدالله الروبري، الأمر التسري، وابو تراب محمد عبد التواب الملتاني، وهو من تلاميذ نذير حسين، وقد قرأ عليه الشيخ أبوتراب «سنن النسائي» كاملة، ثناء الله الأمر تسري، وعبدالحق الملتاني، وكان يدرس كل العلوم.

من علماء الحرمين: القاضي أبوبكر بن أحمد بن حسين الحبشي، والقاضي: حسن مشاط المالكي، والمحدث: عبد الرحمن الإفريقي، وعبد الرحمن المعلمي، والمحدث: عمر بن حمدان المحرسي، والشيخ: محمد عبد الرزاق حمزة، وياسين بن محمد عيسى الفاداني.

من علماء مصر : المحدث أحمد محمد شاكر، والشيخ: حسنين محمد مخلوف، والشيخ محمد حامد الفقي.

من علماء المغرب : الحافظ عبد الحي الكتاني، والمسند: منتصر الكتاني.


للشيخ نحو خمسين كتابا، في مختلف الفنون، «الحديث، والسيرة، والتراجم، والنحو، والأدب، والشعر، والنقد» ويلاحظ ان الصبغة الأدبية طاغية على تأليفه، كما له تعاليق، ومراجعات على كتب شتى. طبع من مؤلفاته نحو خمسة وعشرين كتابا، وهذا مسرد موجز عنها:
وهو كتاب جليل، حافل بالتعليقات، والنقد، فضلا عن كثرة النقول في الموضوع.
قال الشيخ علي الطنطاوي في تقريظه لهذا الكتاب:
«هو خزانة علم، يجب أن يكون في كل بيت» أ.هـ.
كما راجع الكثير من الكتب، منها:
«الرواة الذين وثقهم الإمام الذهبي في ميزان الاعتدال»، لمحمد شحاذة الموصلي، طبع سنة: «1406هـ».


كما أثنى عليه غيرهم من: العلماء، والأدباء، والمفكرين، أمثال:

ان كان له باع في الحديث، والفقه، والتاريخ، والنحو إلا أن علم «اللغة العربية» هو الذي تميز به من بين معاصريه، وهذا ما اشتهر به، ومؤلفاته ومقالاته وبرامجه الاذاعية تشهد بذلك، ولا أعلم أن احدا مثله في عصرنا في اللغة وعلومها، لا في الشعر والأدب، ولا النحو والصرف، ولا اللغة وفقهها. بل تميز الشيخ بكثرة استخدام شوارد اللغة وغريب الألفاظ، حتى انه ليكتب الرسالة الواحدة، ولا يستطيع أحد قراءتها من غير الرجوع إلى معاجم اللغة الموسعة.

كان للشيخ بعض المسائل قال فيها بقول علي بن حزم الأندلسي، فسبب ذلك فجوة بينه وبين بعض معاصريه، وهذا نابع من انتسابه المدرسة الظاهرية في وقت لا نجد من ينتسب إليه، والشيخ يعلن ذلك، بل اختار لنفسه هذا الاسم «أبو تراب الظاهري»، ولا يعرف الا به. معروف لدينا نظر العلماء قديما وحديثا إلى هذا المذهب، ولم يعدوا خلاف ابن حزم في المسائل الإجماعية خرقا للإجماع، بل مر زمن حرقت فيه مؤلفاته، واكثر العلماء من الرد عليه، والقسوة عليه، اما في حياته، أو بعد مماته، والى وقتنا هذا.ولاشك في أن ابن حزم امام مجتهد، من أئمة الدين.

لكن عند مجالسة الشيخ «أبي تراب »، ومناقشته في بعض المسائل يتبين أنه يخالف علي بن حزم الأندلسي في بعض المسائل، والسبب في ذلك يرجع كون أهل الظاهر هم ليسوا بمقلدين بل هم أتباع كتاب الله وماثبت صحيحا عن رسول الله ، كما أنه ذهب إلى ما ذهب إليه عن اجتهاد، فإن اصاب فله اجران، وإن أخطأ فله أجر.

الشيخ مع كبر سنه، إلا أنّه قليل الحركة، بسبب اعتكافه في مكتبته، وقد تعب في آخر حياته جدا، وتوالت عليه الأمراض بسبب الشيخوخة، وفي صباح يوم السبت الموافق 21/2/1423هـ طلب من خادمه مساعدته للوضوء، وقد احس ببطء في حركته، وبعد عودته إلى فراشه، شعر بأن قدميه توقفتا عن الحركة، بعدها لفظ أنفاسه الأخيرة، قابضا بأصابع كلتا يديه مشيرا بالسبابة، على الهيئة المعروفة عند ذكر الحي الذي لا يموت سبحانه. عندها اتصل الخادم بعلي الشمراني، والذي أحضر الطبيب، فأخبرهم بوفاة الشيخ. صلي عليه فجر يوم الأحد، ودفن بمقبرة المعلاة بمكة المكرمة. 


</doc>
<doc id="469196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469196" title="أنجلو براندواردي">
أنجلو براندواردي

أنجلو براندواردي ("Angelo Branduardi") (كودجو بمقاطعة ميلانو 12 فبراير، 1950) ، هو المغني مؤلف . سجل النجاح في إيطاليا و بلدان أوروبية مثل فرنسا وألمانيا وهولندا.

انتقل صغيراً مع الأسرة إلى جنوة حيث تعرف بيئة مدرسة جنوة الموسيقية ، الأمر الذي شكل حافزاً هاماً لنشاطه الفني . كما تأثر بشدة بالموسيقى البريطانية مثل دونوفان و كات ستيفنس .


</doc>
<doc id="469198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469198" title="جينو باولي">
جينو باولي

جينو باولي (Gino Paoli) (مونفالكوني بمقاطعة غوريتسيا، 1934). مغني مؤلف و موسيقي إيطالي .

يعتبر واحداً من أهم ممثلي الموسيقى الإيطالية في الستينات والسبعينات.

عرف أولى نجاحاته سنة 1960 بفضل أغنية "لا غاتا" . تلاه نجاح آخر بأغنية "سابوري دي سالي" التي وزعها موسيقياً إنيو موريكوني . في السنة التالية سجل أغنية "سنسا فيني" المستلهمة من قصة غرمه بالمغنية أورنيلا فانوني.

شاركت في عدة دورات من مهرجان سان ريمو للأغنية ، و تعاون مع العديد من الزملاء لعمل ألبومات و أغاني فردية ناجحة ، كما ألـّف الموسيقى التصويرية .


</doc>
<doc id="469201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469201" title="أورنيلا فانوني">
أورنيلا فانوني

أورنيلا فانوني ("Ornella Vanoni") (ميلانو، 22 سبتمبر 1934) مغنية إيطالية . من بين الأشهر و الأهم في الموسيقى الإيطالية ، نجحت بمسيرتها الفنية الطويلة و الحافلة في تحاربها لمختلف أنواع الفن ، من موسيقى الجاز إلى بوسا نوفا ، متحصلة على شعبية عالية بفضل صوتها الذي يتعرف بسهولة.


</doc>
<doc id="469202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469202" title="حنان شوقي">
حنان شوقي

حنان شوقي (16 مارس 1967 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في القاهرة، عملت في برامج الأطفال بالإذاعة والتلفزيون وهي لا تزال طفلة، حيث عملت مع أبلة فضيلة التي أخذتها من مدرستها «مدرسة الشيخ خالد الابتدائية» في شبرا، تخرجت من «المعهد العالي للفنون المسرحية» عام 1990.






</doc>
<doc id="469212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469212" title="محمد الخباز">
محمد الخباز

الشاعر المغربي الكبير الفقيه محمد الخباز
ولد سنة 1929 بالقصر الكبير بالمغرب.. هو ابن المناضل أحمد الخباز حفظ القران عن ظهر قلب في كتاب الفقيه أحمد الريسوني ثم التحق بالمعهد الديني بالقصر الكبير حيث درس علوم الفقه والأدب ثم التحق بعد ذلك بالمعهد الديني العالي بتطوان حيث تابع دراسته العليا إلى نهايتها حيث تعمق في دراسة التفسير والأدب والتاريخ والجغرافية وعلم الاصول والفلسفة الإسلامية وحاز على العالمية بامتياز من المعهد العالي بتطوان سنة1952 إلى جانب هذا كان هناك رافد اخر للتعلم والتثقف نهل منه شاعرنا لعله اعمق اثرا وابعد غورا في تكوين شخصية الطالب الشاب الا وهو ذلك النشاط الثقافي والعمل الوطني الذي كانت تقوم به الحركة الوطنية بتطوان وقد يمتد إلى غيرها من مدن الشمال بين الحين والاخر لاحياء المناسبات الوطنية والدينية كعيد العرش وذكرى الجامعة العربية وعيد المولد النبوي الخ أو قياما بواجب التوعية الوطنية والبعث الثقافي سواء عن طريق تنظيم محاضرات وندوات ودروس أو عن طريق عرض مسرحيات واقامة مهرجانات وكان الشاعر محمد الخباز ينكب دائما على قراءة بعض امهات الكتب والأدب مثل المعلقات السبع وكتاب الاغاني والعقد الفريد والكامل والوساطة والحماسة.و قد ظهر أثر ذلك واضحا في معجمه الأدبي وخياله الشعري وطريقته في النظم..و يعتبر الشاعر محمدالخباز أحد الشعراء المخضرمين الذين نظموا الشعر في الفترة الأخيرة من عهد الحماية والفترة الأولى من عهد الاستقلال ولعهله ابلغ هؤلاء الشعراء ذكرا واقواهم صوتا...اثار نبوغه المبكر وشاعريته الفياضة اساتذته خاصة العالم اللغوي والاديب إبراهيم الالغي الذي تولى نشر أول قصيدة له بجريدة النهارالتي كانت تصدر من تطوان زمن الحماية الإسبانية وكانت بعنوان العام الجديد سنة 1949...بعد تخرجه اشتغل مدرسا بالتعليم الحر بالمدرسة التي كان يديرها والده وكان اسمها مدرسة *الأمل* بمدينة القصر الكبير وأثناء هذه المدة تعاطى للفتوى بالمدينة ونواحيها وفي سنة 1953 عين بالمعهد الديني بالحسيمة ثم بمدرسة قرية بني بو يعقوب بإقليم الحسيمة وفي سنة 1956 عاد إلى القصر الكبير حيث عين استاذا بالمعهد الديني الا انه سرعان ما اختير ليعمل في سلك القضاء فعين قاضيا بالقصر الكبير ثم أقا وكلميم وأكادير وتارودانت وتازة وتطوان والحسيمة...
إلا أننا نسجل أن الشاعر الخباز انقطع عن قول الشعر مبكرا في منتصف ستينيات القرن الماضي. له ديوان واحد اسمه شذور ونفحات أصدره سنة 1995.و له دراسة حول الشاعر الأموي كثير عزة.
ويعنبره الكثيرون رائد الشعر الإحيائي بالمغرب.و لقب بشاعر بيت الأمة لكثرة إلقائه القصائد في بيت الأستاذ عبد الخالق الطريس.
ولقد كتبت عنه العديد من الأقلام وعلى الخصوص الدكتور إبراهيم السلامي والأستاذ المرحوم بوسلهام المحمدي والأستاذ مصطفى الطربق والدكتور عبد الله بن عتو والأستاذ محمد بن محمد الحجوي والصحفية هدى المجاطي كما خصصت له صفحة كاملة بالموسوعة الكبرى للشعراء العرب (1956-2006) في جزئها الثاني والتي قامت بإعدادها وتقديمها الباحثة فاطمة بوهراكة ...كما أنجزت حول شعره العديد من الأطروحات الجامعية لعل ابرزهاأطروحة لنيل الدكتوراه الوطنية انجزتها الدكتورة لطيفة الجباري تحت عنوان *الإحيائية الشعرية المغربية من خلال الشاعر محمد الخباز .
ظل الشاعر قاطنا في مدينة تطوان إلى ان تقاعد بعد أن عمل مستشارا قضائيا بمحكمة الاستيناف بنفس المدينة حيث عرف باستقامته في عمله ونزاهته ثم اشتغل عدلا بعد ذلك لفترة إلى ان توفي بعد صراع طويل مع المرض يوم 28 مارس 2009 ودفن بمدينة تطوان.
نال بعد 4سنوات من وفاته شهادة الدكتوراه الفخرية من المجلس الأعلى للإعلام الفلسطيني الذي يرأسه الشاعر الفلسطيني الكبير الذكتور لطفي الياسيني.
للإطلاع على قصائده الرجاء زيارة مدونته على الأنترنيت [www.elkhabbaz.jeeran.com]


</doc>
<doc id="469224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469224" title="ذكاء جمعي">
ذكاء جمعي

الذكاء الجمعي (أو ما قد يسميه البعض بالذكاء التكافلي) هو الذكاء الناشئ عن المشاركة لعدد من الأفراد معاً. هذا التعاون يمكن أن يتمثل في العديد من أشكال اتخاذ القرارات بالإجماع في البكتيريا والحيوانات (كما في مملكة النمل)، والبشر وحتى شبكات الحاسوب. هذا التعاون قد يشكل ما يمكن اعتباره كائن فائق (Super-organism) مكون من عدد من الكائنات المستقلة المتعاونة فيما بينها، أو ما يمكن اعتباره بمثابة دماغ عملاق.

دراسة الذكاء الجمعي يمكن اعتبارها كمبحث فرعي من علم الاجتماع، الأعمال، علوم الحاسوب، الاتصالات الجماعية أو السلوك الجماعي، حيث تتم مثلاً دراسة مجموعات ببساطة مجموعة من البكتيريا أو بتعقيد مجتمع بشري كامل. ومع ذلك فإن الكثير من الباحثين يركزون عند الحديث عن الذكاء الجمعي على البشر، حيث يتم التعاون والمشاركة في القدرات الذهنية لعدد من البشر لتجاوز الانحراف الإدراكي للفرد ولتحسين الكفاءة الفكرية الكلية. ومن أبرز الأمثلة على ذلك الأحزاب السياسية والنقابات والشركات، حيث تستغل القدرات الذهنية لعدد من الأفراد بشكل جمعي لوضع السياسات وإدارة العمليات والاستجابة لمختلف العوامل.

كما أنه في الآونة الأخيرة كثرت الإشارة إلى الذكاء الجمعي في إطار العلاقات الشبكية التي أتاحتها تقنيات الاتصالات الحديثة (تحديداً الإنترنت) للأفراد. فمثلاً، الويب 2.0 مكنت المستخدمين من التفاعل والمشاركة في بناء وتحسين مجموع المعرفة المتاحة (الويكيبيديا كمثال على ذلك).

من الأمثلة الأخرى المشهورة للذكاء الجمعي خارج نطاق المجتمعات البشرية، هناك مجتمعات النمل مثلاً والتي تقوم بالعديد من العمليات الملفتة للانتباه مثل بناء عش النمل، زراعة الغذاء، تخزين الغذاء، إدارة عمليات رعاية اليرقات...الخ. كما أن هناك أبحاث حول الحركة المتناسقة لبعض أسراب الطيور والأسماك.




</doc>
<doc id="469241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469241" title="أغادير السعيد">
أغادير السعيد

أغادير السعيد (14 فبراير 1972 -)، ممثلة سعودية.

بدأت العمل الفني عندما ألتحقت في الإذاعة أواخر ثمانيات القرن العشرين. لم تحصل على الشهرة إلى في شاشة التلفزيون وعندما شاركت في مسلسل كلنا عيال قرية استمرت مشاركتها في العديد من المسلسلات المحلية في الكوميديا و الدراما.





</doc>
<doc id="469250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469250" title="آرثر كومبتون">
آرثر كومبتون

آرثر هولي كومبتون (مواليد 10 سبتمبر، 1892 - 15 مارس، 1962) كان عالم فيزياء أمريكي حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1927 عن اكتشافه تأثير كومبتون. عمل كمستشار لجامعة واشنطن في سانت لويس بين عامي 1945 إلى 1953.



</doc>
<doc id="469252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469252" title="شعروية">
شعروية

الشعروية أو تريكوفايتون 
يتميز جنس الشعروية بتطوير كل من الأبواغ الصغيرة و الكبيرة ذات الجدران الملساء. تكون الأبواغ الكبيرة محمولة على الأغلب بشكل جانبي و مباشرة على خيط فطري أو على سويقة صغيرة, و كما تتميز بأن جدرانها إما سميكة أو رقيقة, ذات شكل كمثري إلى مغزلي و أحجام تتراوح بين 4~8 × 8~50 ملم. تكون الأبواغ الكبيرة نادرة أو غير موجودة في العديد من الأنواع. بينما يكون شكل الأبواغ الصغيرة دائري أو إجاصي إلى كمثري أو حتى غير منتظمة الشكل و بأحجام مختلفة 2~3 × 2~4 ملم.
تسبب ما يعرف بحكة مالابار، و هي عبارة عن عدوى فطرية للجلد تتجلى على شكل حلقات متمركزة من طبقات متداخلة من القشور لتشكيل بقع بثرية قشرية.



</doc>
<doc id="469254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469254" title="الموسوعة العربية (توضيح)">
الموسوعة العربية (توضيح)

الموسوعة العربية قد تعني:


</doc>
<doc id="469257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469257" title="الموسوعة العربية">
الموسوعة العربية

الموسوعة العربية هي عمل موسوعي ثقافي عربي شامل قام بإنجازه هيئة الموسوعة العربية في الجمهورية العربية السورية. تأسست هيئة الموسوعة العربية عام 1981 بموجب مرسوم تشريعي، وهي ترتبط برئاسة الجمهورية العربية السورية، وتتخذ دمشق مقراً لها.

صدر من الموسوعة العربية حتى الآن 22 مجلداً تضم ما يزيد على 13 ألف مدخل في فروع العلوم والآداب والسياسة والقانون والاقتصاد والفنون والإعلام والرياضة تتوزع على واحد وعشرين ألف صفحة من القطع الكبير. تتيح الموسوعة العربية البحث في مواضيع المجلد الأول على شبكة الانترنت مجاناً.




</doc>
<doc id="469260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469260" title="ديسمبر 2008">
ديسمبر 2008


</doc>
<doc id="469267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469267" title="تشارلز ويلسون">
تشارلز ويلسون

شارلس تومسون ريس ويلسون (بالإنجليزية Charles Thomson Rees Wilson)) (مواليد 14 فبراير 1869 - 15 نوفمبر 1959) كان عالم فيزياء وعلم الطقس اسكتلندي حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1927 عن اختراعه للغرفة الغيمية

ولد تشارلز ويلسون في ميدلوثيان-سكوتلندا لأب مزارع، اسمه جون ويلسون، وكان اسم أمه هو "آني كليرك هاربر". بعد موت والده عام 1873 انتقلت عائلته للعيش في مانشستر. درسَ علم الأحياء في كلية أوين (والتي تعرف الآن باسم جامعة مانشستر) وكان يطمح لدراسة الفيزياء. بعدها انتقل إلى كلية سيدني ساسكس في كامبريدج حيث حصر اهتمامه هناك في الفيزياء والكيمياء.

بعد ذلك انحصر اهتمام تشارلز ويلسون بعلم الطقس، وفي عام 1893 بدأ بدراسة الغيوم وخصائصها. عمل خلال عام 1894 في مرصد على قمة جبل "بين نافيس"، أعلى قمم سكوتلندا، حيث تمكن من مراقبة تشكل الغيوم.

بدأ بعد ذلك بالإعداد لتشكيل الغيوم في المختبر، فقام في جامعة كامبريدج بعمل تمدد للهواء الرطب داخل إناء محكم الإغلاق. بعد ذلك عمل عددا من التجارب وتمكن من عرض تشكل الغيوم في غرفة خاصة ( وهي ليست غرفة كغرف المنزل بالطبع، ولكنها حاوية كبيرة)، وذلك بتعريض الهواء ( أو الغاز) الرطب في الحجرة لدفعة من الأيونات والإشعاعات. بسبب هذا الاختراع، الذي أطلق عليه الغرفة الغيمية، فقد مُنح تشارلز ويلسون جائزة نوبل للفيزياء عام 1927.

تزوج تشارلز ويلسون من ابنة قس في غلاسكو، اسمها جيسي فراستر، وكان ذلك عام 1908، وأنجب منها أربعة من الأولاد.

توفّيَ تشارلز ويلسون في مدينة إدنبرة الاستكتيندية عام 1959.


</doc>
<doc id="469268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469268" title="أوين ريتشاردسون">
أوين ريتشاردسون

أوين ريتشاردسون (مواليد 26 أبريل 1879 - 15 فبراير 1959) كان عالم فيزياء بريطاني وبروفسور في جامعة برنستون بين عامي 1906 و1913، حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عن أعماله في اكتشاف الانبعاث الحريوني Thermionic emissions الذي أدي إلى قانون ريتشاردسون.


</doc>
<doc id="469275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469275" title="ساوث بند">
ساوث بند

ساوث بند، هي مدينة في شمال ولايه انديانا الإمريكية وتعتبر من أكبر المدن فيها.
اشتق اسمها من موقعها بالنسبة لنهر سان جوزف الذي يمر بها


</doc>
<doc id="469276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469276" title="جامعة نوتر دام">
جامعة نوتر دام

جامعة نوتردام أو جامعة نوتر دام هي جامعة كاثوليكية بحثية غير حكومية تقع في بلدة نوتر دام دو لاك مدينة ساوث بند في شمال ولاية انديانا الأمريكية، تأسست عام 1842 على يد المبشر السيد إدوارد سورين الذي كان أيضا أول رئيس للجامعة. في سنة 1972م سمح للطالبات الإلتحاق بالجامعة لأول مرة، أما قبل ذلك فقد كانت أنشأت كمعهد مخصص للذكور فقط منذ 26 نوفمبر 1842م عندها تم تدشين بناية الجامعة على قطعة أرض تبرّع بها رئيس أساقفة أبرشية انديانابوليس بإنديانا؛ إن الخصيصة الكاثوليكية لجامعة نوتر دام ميزة يعكسها بوضوح الإلتزام الجلي والصريح بالمعتقد الكاثوليكي إلى جانب تمويل رجال الكهنوت من طرف مؤسسة الجامعة كما يعكسها كذلك الهندسة المعمارية - ذات الطابع الديني الكاثوليكي - التي تحيط بالحرم الجامعي من كل جانب. هذا ويعتبر مجمع الصليب المقدس راعي المؤسسة منذ تأسيسها. إلى يومنا هذا، كثير من كهنة الصليب المقدس يواصلون العمل من أجل الجامعة بما في ذلك شغل مناصب رئاسة إدارة الجامعة.

لدى جامعة نوتر دام تاريخ طويل في فصل السكن الجامعي أو السكن الطلابي حسب الجنس وتحديد زيارة الجنس الآخر.

جامعة نوتر دام دو لاك، واختصارا جامعة نوتر دام. بالإنجليزية: ، واختصارا . نوتر دام دو لاك تعني بالفرنسية "سيدتنا عند البحيرة"، واختصارا تعني «سيدتنا» إشارة إلى القديسة الشفيعة للجامعة السيدة مريم العذراء. وتتجلى هذه الإشارة في إيحاءات الأغنية المرتبطة بالجامعة (مدرسة أم أو باللاتينية) وعنوان هذه الأغنية "سيدتنا، أمنا" وبالإنجليزية حيث تشير "سيدتنا" في أغنية الإخلاص هذه إلى الجامعة ذاتها كما تشير إلى قديستها الشفيعة وسميتها المتجانسة (من إسمها إسمكِ) مريم العذراء البتول. ألف هذه الأنشودة السيد يوسف كاساسانتا () الذي كان طالبا في جامعة نوتر دام وخريجها عام 1923، وتم أداءها لأول مرة عام 1931 أثناء جنازة المدرب الأسطوري الأمريكي نوت روكني.

تأسست جامعة نوتر دام التي تحمل شعار "الحياة، الجاذبية، الأمل" بتاريخ 26 نوفمبر 1842 على يد إدوارد سورين كمؤسسة لتدريب الأولاد. أسس إدوارد هذه المؤسسة في مكان كان قد أنشأ فيه أحد اليسوعيين عام 1686 ديرا للإرساليات البعثية.



</doc>
<doc id="469277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469277" title="ألفونسو غارثيا روبليس">
ألفونسو غارثيا روبليس

ألفونسو غارثيا روبليس (بالإسبانية:Alfonso García Robles) دبلوماسي مكسيكي سياسي ولد في 20 مارس عام 1911 م ثامورا في ولاية ميتشواكان. درس في الجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك قبل أن يبدأ في الخدمة الخارجية في 1939 م. خدم كمندوب في مجلس تشاور المنظمات العامة في الأمم المتحدة. وكان سفيراً في البرازيل عام 1962-1964 م. وهو الذي توحد مع السويدية أولفا ميرال، وحصلا على جائزة نوبل للسلام في 1982، وتوفي في 2 سبتمبر عام 1991.



</doc>
<doc id="469279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469279" title="جامعة إنديانا">
جامعة إنديانا

جامعة إنديانا بلومنغتون هي جامعة أمريكية تقع في ولاية إنديانا، وتعتبر من أهم وأكبر الجامعات في ولاية إنديانا الأمريكية، لها ٩ أفرع، ومقرها الرئيسي في مدينة بلومنغتون.


</doc>
<doc id="469297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469297" title="سكرابد برنسس">
سكرابد برنسس

الأميرة المهجورة (سكرابد برنسس - Scrapped Princess) هي رواية يابانية بواسطة إيتشيرو ساكاكي ورُسمت بواسطة ناكايوهي موغادان، رسام معروف برسوماته الداوجين للبالغين. في عام 2003، تم تبني الرواية إلى مسلسل من إنتاج Bones. تم تصميم الشخصيات بواسطة تاكاهيرو كوموري المعروف بتصميمه لشخصيات مسلسل Cowboy Bebop.

المسلسل معروف بجودته العالية للرسوم والموسيقى أيضاً، التي ألفها ماسومي إيتو. يبدأ المسلسل بالخيال العالي ثم على مرور الحلقات يبدأ بسرعة إلى درجات متفاوتة بخلط عناصر الرهبة والخيال العلمي من خلال تطبق القانون الثالث عشر لـكلارك. يطغى على جو المسلسل النغمات الحزينة إلا أن الشخصيات سطحية وحيوية.

تم توزيع المسلسل الولايات المتحدة الأمريكية بواسطة Bandai للترفيه. وتم تبنيه إلى مانغا بواسطة Tokyopop. تحتوي المانغا من ثلاثة مجلدات التي لا تحتوي على شيء من حبكة للمسلسل. الأشياءالوحيدة المشتركة بين المسلسل والمانغا هي الشخصيات الرئيسية، فكرة الأميرة المنفية، و"المواسر فيث" التي يهربون منها. إضافة، لقد تم ترجمة الرواية إلى اللغة الإنجليزية بواسطة Tokyopop.

القصة تدور حول فتاة تبلغ من العمر 15 عاما ،ولدت مع توأم في داخل عائلة ملكية في مملكة Leinwan
وبعدها تم التخلي عنها في طفولتها بعد أن تم التنبأ من قبل الكاهن بأنها ستكون السم الذي سيدمر العالم عندما تشرق الشمس في عيد ميلادها ال16 وكنتيجة رميت من حافة منحدر عالي وهي طفلة ،اعتقدوا بأنها ماتت ولا أحد ظن بأنها ما تزال على قيد الحياة حتى عيد ميلادها ال 15 حيث اتضح بأن حارس البلاط الملكي انقذها وتبنيت من قبل عائلة Casull من عامة الشعب. تسافر مع اخويها بالرضاعة Shannon & Requl والذين أصبحوا حراسها الشخصيين الذين يقومون بحمايتها من الناس التي تخاف من التنبؤ بأنها ستكون السبب في دمار العالم ولهذا السبب أطلق عليها (الأميرة المهجورة).

Pacifica Casull

"أداء الصوت": فوميكو أوريكاسا (ياباني)، كاري والغرين (إنجليزي)

هي الأميرة المهجورة. أُلقيت الأميرة من فوق هاوية عندما كانت مجرد طفلة رضيعة. عندها، تم إنقاذها من قبل عائلة "Casull" وتم تبنيها كإبنتهم. مع شعرها الأشقر وعينيها الزرقاوتان، تبرز صورة أخرى من والدتها. طبيعتها لا توحي بأي شيء غريب يسيء بالأمور. الأميرة شابة وبريئة بالرغم من كل ما يجري حولها. تتسائل "Pacifica" حول المعاناة ولماذا هي السبب في ذلك وبعدها تلقي اللوم على نفسها. تم التنبأ مسبقاً بأنها ستدمر العالم عندما تبلغ السادسة عشر. "Pacifica" تشبه تماما "Sillia Mauser" (باستثناء شعر Sillia الأسود والارتفاع في القامة). Sillia هي المتنبئة التي كانت عنصر مهم في حرب التكوين. "Pacifica" فتاة سعيدة ولديها نظرة منفتحة في الحياة والتي بالتالي تجعل من هؤلاء الذين يتمنون قتلها أن يتسائلوا عن مدى صحة النبؤة. قبل 5000 سنة، بينما كان البشر يخسرون الحرب ومن ثم ينقرضون، قام البشر المتبقين من وضع خطة ليكسروا العالم المختوم عن طريق حساب بقايا الخلايا لجعل Providence Breaker-Pacifica- التي ستقاوم التحكم بالعقل وتدمر كل ما يتعلق بالنظام الذي يقيد البشرية.

Shannon Casull

"أداء الصوت": شينيتشيرو ميكي (ياباني)، كريسبن فريمان (إنجليزي)

الابن الأوسط لعائلة "Casull" وقد رأى الضوء بعد أن تم تبني "Pacifica". يتمتع "Shannon" بمهارة استخدام السيف ولقد أقسم على أن يحمي "Pacifica" مهما كانت الصعاب وهو مخلص جداً لها رغم أنه يتشاجر معها كثيرا. هو شخصٌ محافظ وهادئ بالرغم من جميع الصعوبات التي تواجه العائلة. بعدها، تندمج قواه مع تلك التي تدعى "زيفيريس" ليصبح بما يسمى ب "D-Knight" والتي بالأغلب اختصار إلى "الفارس الأسود" نظراً لاستخدامه للسحر. "Shannon" يشبه سيد "زيفيريس" السابق "بيكنم ماوسر" طبقاً للهندسة الوراثية التي استخدمت لخلقه. وكذلك "Pacifica وRaquel".

Raquel Casull

"أداء الصوت": سياكا أوهارا (ياباني)، بريدجت هوفمان (إنجليزي)

هي أكبر طفلة من عائلة Casull والتي تصنف من ضمن "مستخدمي السحر". باستطاعها أن تنفذ السحر بقوة وبسرعة فائقة. احتلت Raquel مرتبة الأمومة بالنسبة للأميرة المهجورة، إختها بالتبني، وهي تتعامل دائماً بمنطقية وبلطف.

Leopold Scorpos 

"أداء الصوت": تاكاشي كوندو (ياباني)، يوري لوينثال (إنجليزي)

الابن الأول للدوق "سكوربوس" والوريث الوحيد لممتلكات أبيه. لديه طموح كبير بأن يصبح فارساً مغواراً ينقذ اليائسين من الأسى وأن يجلب العدالة إلى العالم أجمعه. للأسف، أمام "ليو" محنة طويلة حتى يحقق طموحه. أثناء رحلته، يرى بأن مجموعة من قطاع الطرق يضايقون عائلة "Casull". استعد "ليو" للمواجهة رافعاً سيفه، وبشجاعةٍ تقدم من أعلى التلة ممتطياً حصانه النبيل "بارابيلم" حتى يعاون عائلة "Casull". من سوء حظه، وأثناء محاولته للمساعدة، يلقي "ليو" نظرة خاطفة على "Pacifica" جثى على ركبيه وتقدم للزواج منها.

بينما هو في صراع مع نفسه ليتحقق من معنى الفروسية وما هو معنى أن تكون فارساً مثالياً، يقرر "ليو" أن ينضم إلى "Pacifica" ليقاتل إلى جانبها ويحميها.

Christopher Armalite/Bailaha 

"أداء الصوت": تاكاهيرو ميزشيما (ياباني)، ستيف ستايلي (إنجليزي)

"كريستوفر" هو قائد جيش النخبة "Obstinate Arrow" (السهم المستعصي. حاول في السابق أن يقتل الأميرة المهجورة وأن يختطف "وينيا تشستر" ليخطط لمقلب حتى يحوز على انتباه "Shannon" و"Raquel". يُهزم بعدها في مبارزة بواسطة "Shannon"، المعروف بمهارته في استخدام السيف، الذي حافظ على حياته مقابل أن لا يُري "كريستفور" وجهه مرةً أخرى. بعدها، من أجل أن يستطيع أن الوصول إلى مصادر القلعة، تم تبنيه من قبل البارونة "بيلاها". "كريستوفر" يمث دور الشخصية المضادة النبيلة والتي تسمى بالأنجليزية (Antagonist). مع تقدم المسلسل، ينضم "كريستوفر" إلى "Pacifica" ليقاتل إلى جانبها.

Winia Chester

"أداء الصوت": أياكو كاواسمي (ياباني)، ميشيل راف (إنجليزي)

"وينيا" فتاةٌ منطوية ومتوحدة تعمل في أحد الاستراحات. تم تربيتها من قبل عمها من دافع بعد موت أبويها. أمضت وقتاً وأصبحت صديقة "Pacifica" وهي من المرات القليلة التي ابتسمت وضحكت فيها منذ أن قُتل والديها. بعد أن إختطفها "كريستوفر"، شخصية "Pacifica" كونها الأميرة المهجورة كُشفت لها. بالرغم من ارتباكها، صداقتها مع "Pacifica" لم تتحطم.

Zephiris

"أداء الصوت": كاوري ميزوهاشي (ياباني)، كاثرين هيجين (إنجليزي)

هي مخلوق روحاني قوي للغاية وهي مثل ال"Peacermakers" (صانعوا السلام)، أي أنها سلاحٍ ذو ذكاء اصطناعي تم إنشاءه أثناء حرب التكوين. "زيفيريس" هي آخر التنانين في عالم "Providence" والتي تعمل بشكلٍ جيد. في بداية المسلسل، "زيفيريس" تتجسد في الهواء مرشدةً "Pacifica" كيف أن تهزم تنين آخر على شكل ضفدع. يرمز إلى التناين في المسلسل باسم "Dragoon". في البداية، يبدو بأن "زيفيريس" ترشد عائلة "Casull" إلى الطريق الصحيح وتعطيهم معلوماتٍ عن القتلة المأجورين الذين يريدون أن يقتلوا الأميرة المهجورة، إلا أنها، مع تقدم الحبكة، تُكتشف بأن لديها أجندة خاصة.

Fulle/Furet

"أداء الصوت": كاتسيوكي كونيشي (ياباني)، ليام أوبراين (إنجليزي)

يظهر "Fulle" بعد السحر "Ginnungagap" الذي جلب المد والجزر المدمر. بعد أن تم التخلص من الأميرة لكونها "السم الذي سيدمر العالم"، "Fulle" هو الشخص الوحيد الذي رأته "Pacifica" وأملت أن يتعرف عليها. مات "Furet" من أجل أن يعرقل من حركة عدة جنود والذين كانوا يحاولون الوصول إلى "Pacifica". غطت السهام معظم جسده حتى عجز عن القتال ومات.

حرب التكوين | Genesis War

وقعت منذ 5000 سنة حيث كان الجنس البشري في حرب واسعة النطاق بين مخلوقات من مختلف أشكال الحياة. بدلاً من القضاء تماماً على البشرية، إتصل الغرباء بامرأة والتي بدورها خانت البشرية لمحاولة إنقاذ يائسة أحبائها. هذه الخيانة اقتصرت على البشر بأن يعيشوا في عالم اسمه "سلة المهملات" (Dust Bin). من غير المعروف ما إذا كان هنالك من نجى من الحرب والخروج من العالم "المختوم" لأنه في الحلقة الأخيرة يظهر مشهد حيث هنالك أوامر بإخلاء كافة اسفن المتبقية إلى "الفضاء الخارجي".

الوصي | Guardian

الشخص ذو السمات الوراثية القادرة على سحب قوة أكبر لحماية الأميرة المهجور "Pacifica". العديد من الشخصيات تمتلك هذه السمات ومنهم "Shannon" و"Winia" و"Raquel".

إيمان الماوسر | Mauser Faith

هو الدين المهيمن في المسلسل يُستخدم في عالم "Providence" للسيطرة على البشر وأعمالهم كما أنه يُعتقد بأن التحكم بالعالم هي إرادة الإله. اللورد "ماوسر" (الاسم الحقيقي "سيليا ماوسر") هي في الحقيقة المتنبأة التي خانت البشرية خلال حرب التكوين واوصدت البشرية في عالمٍ مغلق حتى لا ينقرضوا. فعلت هذا من أجل محاولة إنقاذ يائسة لأخيها وأختها ولكن الأوان قد فات حيث أن أخيها وأختها قد ماتا. الآن هي تتحكم في النظام وفي قدر البشر. جسدها لا زال باقياً رغم مرور 5000 عام على الحرب وهي من اصدر "نبؤة غريندل" التي تقتضي بأن "Pacifica" هي "السم الذي سيدمر العالم".

صانعوا السلام | Peacemakers

هي مجموعة من الأشخاص الذين لديهم قوة هائلة والذين يفترض بأنهم من يهتموا بالعالم. يعرفهم البشر باسم "حراس الكون" أو "ألهات العالم". بلإضافةَ إلى ذلك، "صانعوا السلام" دائما ما يكونوا وحشيين ولا يوخزه ضميرهم عندما يقتلون. عندما قال "Shannon" إلى "Cz" ذات مرة "بأنكِ تبدين كالبشر، تمشين وتتصرفين كالبشر، لكنكِ تتلفظين بأشياء غير لائقة حيث لا يوجد أحد من البشر يمكنه قول ما قلتي".

الممظهر الخارجي ل"صاتعوا السلام" مأخوذ على شكل بشرٍ جذابين، لكن شخصيتهم من الداخل مفرطة بالقسوة. هدفهم السائد هو القضاء على الأميرة المهجورة إلا أنه ليس باستطاعتهم مهاجمتها مباشرةً مما قد يطلق قوة "Pacifica" الكامنة التي بإستطعتها القضاء على "صانعوا السلام". يقال بان البشر لايمكن لهم أن يخالفوا إرادة "صانعوا السلام" باستثناء "Pacifica" التي يمكنها ذلك.


</doc>
<doc id="469303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469303" title="متحف تاريخ الحاسوب">
متحف تاريخ الحاسوب

متحف تاريخ الحاسوب هو متحف تأسس عام 1996 في موونتين فيو، كاليفورنيا بعد أن نقل متحف الحاسوب في بوسطن مقتنياته التاريخية إلى موفيت فيلد، كاليفورنيا، حتى يركز متحف الحاسوب على عرض المقتنيات للأطفال. لذا كان متحف تاريخ الحاسوب يعرف ب"مركز متحف تاريخ الحاسوب" حتى تم تغيير الاسم في 2001. يتخصص المعرض في الحفاظ على أجهزة عصر المعلومات وتقديم تاريخ تطور الحاسوب.



</doc>
<doc id="469305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469305" title="ملعب صباح السالم">
ملعب صباح السالم

ملعب صباح السالم، هو ملعب كرة قدم وهو الملعب الخاص بنادي العربي الكويتي، سمي بهذا الاسم تخليدا لذكرى الشيخ صباح السالم الصباح.

يتسع الملعب لحوالي 15,000 متفرج.

استضاف عدد مباريات في كأس آسيا 1980، وأهم مباراة استضافها كانت نهائي البطولة بين منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم وانتهت المباراة بفوز منتخب الكويت بثلاثة أهداف مقابل لا شيء.


</doc>
<doc id="469309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469309" title="ملعب نادي الكويت">
ملعب نادي الكويت

ملعب نادي الكويت، هو الملعب الخاص بنادي الكويت، يستع ل12,350 متفرج تقريبا.

استضافة بطولة كأس الخليج 1974 التي أقيمت في الكويت، وأستضاف بطولة كأس الخليج 2003 التي أقيمت في الكويت. و ستقام به مباراة نادي الكويت ضد بايرن ميونيخ في تاريخ 13-1-2014


</doc>
<doc id="469310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469310" title="بنات النوخذة (مسرحية)">
بنات النوخذة (مسرحية)

مسرحية بنات النوخذة من تأليف الأديبة الإماراتية :باسمة يونس.
المسرحية تحكي قصة ثلاث شقيقات ،أجبرهن والدهن النوخذة على العيش في عزلة بعيدا عن الناس ونشر خبر وفاتهن بين الآخرين في القرية خشية اقحام بناته في مهاترات المجتمع واستلابهن من قبل الذئاب البشرية المتحفزة للنيل من النساء. ويبدأ المشهد الأول بمنظر الأب وهو مستلق على الحصيرة وبناته يعملن حوله. يدق الباب الخارجي فتشعر الشقيقات بالرعب لأن الأب موجود فمن يدق الباب عليهن وهو أمر لم يختبرنه من قبل ؟ من خلال الحوارات وتفاعل الأحداث نكتشف بان الأب قد مات وهو مستلق على الحصيرة وعرفت الشقيقات بموته لكنهن لم يجرؤن على الافصاح عن ذلك خشية الاعتراف به لأنفسهن. ويتضح أن الطارق على الباب هو عيسى الذي يعمل على المركب مع والدهن النوخذة وقد جاء يبحث عنه بعد أن طال غيابه. من خلال تداعي الأحداث يبدأ عيسى الذي كان رفيق طفولتهن يحاول إخراجهن من العزلة التي فرضها عليهن الأب المتوفي لكن الشقيقتان الأكبر سنا ترفضان الخروج وقد تجاوزت كل منهن سن الثلاثين ولم تعد قادرة على مواجهة العالم وحدها أما الصغرى فهي تضع يدها في يد عيسى وتخرج للحياة.وبعد خروجها ينهار سقف المنزل فوق الشقيقتان الباقيتان في المنزل.

والمسرحية تعالج أكثر من قضية كانت المراة تعيشها في المجتمع الشرقي ولا تزال حتى اليوم تعاني منها في الكثير من الدول العربية. ولابد من الإشارة إلى أن الإمارات قد حققت سبقا في مساواة المرأة بالرجل وفي كفالة هذه المساواة لها والتي تحققت عبر ادراج مبدأ المساواة في الدستور الإماراتي ودعم المراة وتعليمها وتنصيبها في ماركز قيادية عالية.

الاديبة باسمة يونس قد نالت على هذه المسرحية جائزة الشارقة للتأليف المسرحي عام 2002 ولها أكثر من عشرة نصوص مسرحية حصلت على جوائز في أعوام مختلفة.كما ولها اثنا عشر مجموعة قصصية ورواية والعديد من النصوص الدرامية والأعمال التلفزيونية.

وتعرف الكاتبة باسمة يونس بأنها من الأديبات النشيطات على الساحة الثقافية الإماراتية ولها دور متميز في المشهد الثقافي. ومن خلال تطوعها في العديد من المؤسسات والجمعيات الثقافية استطاعت أن تبني لها سيرة تطوعية ثقافية متميزة، وأن تسهم في دعم تنمية المجتمع من خلال تعزيزها لمفاهيم الثقافة ونجاحات المرأة. وقد حصلت مؤخرا على شهادة الماجستير في إدارة وسياسة التعليم الدولية وقدمت بحثا يلخص قصص حياة مجموعة من 30 ناجحة من النساء الإماراتيات اللواتي دعمهن التعليم والرؤى الإماراتية المتفتحة في دعم المراة وحثها على النجاح والرقي بالمعرفة.

كما تعمل باسمة يونس حاليا في وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع وترأس عدة مشاريع ثقافية أسهمت في تأسيس مفهوم الثقافة ولاقت الكثير من الاهتمام والدعم الهائل من قبل وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع ومسؤولين في الثقافة في الإمارات.

من أعمالها :

1-مجموعة قصص (عذاب) –اصدار خاص-1987 –دبي –مطبعة دبي.
"تحتوي هذه المجموعة على عدد 21 قصة قصيرة اجتماعية. قصة عذاب حولت إلى مسلسل تلفزيوني بعنوان "أبي عفوا " من خلال مؤسسة دبي للإنتاج الفني /تلفزيون دبي وعرضت على كافة الشاشات العربية وعلى فضائية mbc " والقصة تدور في اطار القضية الأبدية عن تفضيل انجاب الذكور على البنات).
وقد نشرت كافة قصص المجموعة في الدوريات الإماراتية والعربية المختلفة.

2-مجموعة قصص (اغتيال أنثى)-اصدار خاص-1988 –دبي-مطبعة دبي.
"تحتوي هذه المجموعة على عدد 11 قصة قصيرة يجمعها الخيط الاجتماعي والقضايا الإنسانية. تضم المجموعة قصتين معنونتين ب"حكاية زهرة "ذبول امرأة" والثمن "المزاد" الفائزتين بجائزتي المركزين الأول والثاني في مسابقة تلفزيون أبوظبي للقصة القصيرة عام 1987 ".
ونشرت كافة قصص المجموعة في الدوريات المحلية والعربية.

3-مجموعة قصص (طريق إلى الحياة) –اصدار خاص-1989-دبي-مطبعة دبي.
"تحتوي هذه المجموعة على عدد 15 قصة قصيرة وهي تعالج الهم الإنساني والقضايا اليومية للإنسان في مجتمع جديد يتطور يوميا ويمر فوق المهمشين بدون أن يرحمهم. وتضم قصتين فائزتين وهما "اعلان" الحائزة على المركز الثاني في مسابقة نادي الشباب العربي 1987 وقصة "استغاثة"الحائزة على شهادة تقدير في مسابقة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات عام 1988. 
ونشرت كافة قصص المجموعة في الدوريات المحلية والعربية.

4-مجموعة قصص"هجير" اصدار الهيئة العامة للكتاب ومركز ابن خلدون للدراسات 1992واصدار آخر خاص –مطبعة دبي1992.
"المجموعة فازت بمسابقة الدكتورة سعاد الصباح للابداع الفكري والأدبي بين الشباب العربي عام 1992. وفيها 13 قصة تطوي بينها حكايات متنوعة وخطوط الهم الإنساني اللامتناهي ".

5-مجموعة قصص (رجولة غير معلنة) اصدار اتحاد كتاب وأدباء الإمارات –الشارقة 2000.
14 قصة قصيرة، تنوعات الحكايات وطروحات مختلفة، ورؤية للعالم والواقع المحيط من وجهة نظر كاتبتها. وفي القصة الكثير من القضايا التي تعاني منها النفس الإنسانية على اختلاف مشاربها ونوعياتها وهمومها.

6-مجموعة قصص"ماذا لو مات ظلي" اصدار دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة-2004
مجموعة 13 قصة قصيرة من الواقع الاجتماعي وفيها قضايا فلسفية مثلقصة "ماذا لو مات ظلي" التي تحولت إلى فيلم قصير وقصة "الموتى يعترفون"الحائزة على المركز الأول في مسابقة الصدى للقصة القصيرة.

7-مجموعة قصص "علاقة خطرة" إصدار اتحاد كتاب وأدباء الإمارات -2006
بدأت الخليقة بآدم وحواء وتستمر بهما ولن تنتهي إلا بهذين. والعلاقة التي يعيشانها سويا علاقة خطرة بكل أبعادها وبكافة مستوياتها وبكل ماتعنيه هذه العلاقة. ومجموعة قصص "علاقة خطرة" تتجه في مسارها لتوضيح أنواع العلاقات التي يمكن أن تصبح خطرة في يوم ما.

8-رواية (ملائكة وشياطين –اصدار خاص –1990 –مطبعة دبي.
رواية طويلة، تتحدث عن العلاقة بين الشرق والغرب من وجهة نظر عائلة عربية تضطر إلى الرحيل وتلقي بها الأيام في فوهة الاغتراب الصعب. ماالذي قد يحدث حينما يصبح الرحيل واقعا يغلف القلوب. هي عائلة صار الخوف شمسها التي تبزغ كل صباح. صار الألم هو خطوط قطاراتها المنقوشة فوق واقعها. وحينما غاب قمر الوطن، صارت العتمة هي نجمة سمائها التي تهتدي بها إلى المجهول ! العائلة تتشرد في دولة غربية ومن خلال هذا الاختلاف في البيئة والتقاليد تحدث لها كوارث ومصائب.

9-مسرحية –البديل- اصدار دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة –الشارقة 2001.
مسرحية الفصل الواحد، وحازت على المركز الأول في مسابقة جمعية المسرحيين بالشارقة للتأليف المسرحي بين الكتاب المسرحيين في الوطن العربي عام 1999.
"في داخل كل منا بديل. ولكن، ماذا يفعل البديل ان خرج وتحول إلى واقع يتجسد كالغول. ماذا نفعل ان نحن أرضعنا الشيطان الذي بداخلنا حقدا وعتوا ،حتى تمرد وكسر القيد، ثم خرج ليحكم ويسيطر ؟ المفارقة، أن يكون هذا البديل هو الحق والسلام وأن يكون الأصل، هو الحقد والدمار انه السيد الذي صنع لنفسه تمثالا فتمرد التمثال عليه وصار هو الأقوى !"

10-مسرحية "بنات النوخذة" –اصدار دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة –الشارقة 2002
مسرحية الفصل الواحد، وحازت على المركز الثاني في مسابقة التأليف المحلي المسرحي. وهي مسرحية تتحدث عن الماضي في الإمارات من خلال فترة الغوص ومايحدث لعائلة مكونة من ثلاث بنات وأبوهن النوخذة في ذلك الزمان. القصة تعتمد على المعالجة السيكولوجية لنفسيات ثلاث فتيات شقيقات غير متزوجات يحبسهن الأب في الدار ويمنعهن من الخروج إلى العالم والاختلاط بالناس فيتحول الأمر إلى مأساة وترفض الفتيات الخروج من الحبس حتى بعد وفاة والدهن ماعدا واحدة تحمل الامل والتفاؤل في ذاتها.

11-ثلاث مسرحيات (فصل واحد) آخر ليلة باردة /دمى/صاحب المطعم.عن دائرة الثقافة والاعلام في الشارقة 2005 وهي متنوعة ومختلفة في قضاياها.وقد جسدت الأولى على المسرح بطولة هدى الخطيب وآلاء شاكر /صاحب المطعم نالت جائزة جمعية المسرحيين.

12-مسرحية بحاران (فصل واحد) النص الفائز بجائزة الشارقة الثانية للتأليف المسرحي 2005 الحياة بكل ما فيها من تناقضات والإنسان بكل ما فيه من شر ورغبة في امتلاك الحياة.

13-مسرحية (الخطايا) 
لن يعبر الإنسان في هذا العالم بدون مأساة والنتائج دائما تختلف ولكن تبقى النهاية هي الحكم الأخير عليه وعلى مايستحقه.

14-مسرحية (قلب في الماء)

عروس البحر وهموم الإنسان الصياد الفقير. الحب الذي لايمكن أن يعيش ويكبر لأنه حب محفوف بالمخاطر ،لكن الموت هو النهاية الوحيدة والأخيرة.

15-مسرحية (رجل)

رجل يجابه أوهام شكوكه فيقتل زوجة كان يحبها ثم يكتشف أنه قد قتل نفسه فهي لم تكن خائنة بقدر ما كان هو واهما ،ويصبح شبحها السوط الذي يعذبه ويعاقبه.

الجوائز التي حصلت عليها :
الجوائز الادبية:
1-جائزة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات (تقديرية عن قصة استغاثة ونشرت في مجموعة قصص بعنوان (12 قصة قصيرة) 1988
2-جائزة نادي الشباب العربي (الثانية عن قصة اعلان)1989
3-جائزة تلفزيون أبوظبي (المركزان الأول والثاني) عن قصتي (حكاية زهرة –المزاد)1987 
4-جائزة غانم غباش للقصة القصيرة (تقديرية عن قصة كلمة شرف 1990، تمرد 1991 ،حمد الوارث 1992) الثالثة مناصفة عن قصة (مساء الخير) 1993 الأولى مناصفة عن قصة (لعبة الرفض)1995.
5-جائزة وزارة الاعلام والثقافة في أبوظبي (الثالثة –مسرحية الفصل الواحد (النخلة) 1992.
6-جائزة د.سعاد الصباح للابداع الفكري والأدبي بين الشباب العربي –هيئة الكتاب المصرية –مركز ابن خلدون –القاهرة عن مجموعة قصص (هجير) 1992.
7-جائزة (المركز الأول) في مسابقة التأليف المسرحي في الوطن العربي –جمعية المسرحيين –الإمارات -مسرحية البديل 1999
8-جائزة (المركز الأول) في مسابقة القصة القصيرة –مجلة الصدى-الإمارات قصة (الموتى يعترفون) فبراير 2000.(صدرت في عدد خاص يصدر عن المجلة)
9-جائزة المركز الثالث في مسابقة المسرح المدرسي بالشارقة عن مسرحية (الأم) 2000.


</doc>
<doc id="469321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469321" title="صفاء سلطان">
صفاء سلطان

صفاء سلطان (14 مارس 1980 -)، ممثلة أردنية من أصل فلسطيني.

ولدت في مدينة عمان الأردنية ولكن يعود أصلها إلى مدينة جنين الفلسطينية، كانت بدايتها بمجال التمثيل بمشاركتها في دبلجة فيلم تسجيلي من الإنجليزية إلى العربية في طفولتها.

كانت منذ صغر سنها تقلد وتمثل وكانت دائماً تعجب من حولها من أهلها بأدائها وتقليدها للفنانين. أمضت دراستها حتى الثانوية بين الأردن وسوريا ثم سافرت إلى الولايات المتحدة لدراسة طب الأسنان واستمرت فيها خمس سنوات، لكنها لم تتم دراستها وعادت إلى سوريا.

التقت بمحض الصدفة بالفنان ياسر العظمة في أحد المطاعم أثناء تواجدها مع أهلها في لحظة لتقليدها للممثلين. الأمر الذي لفت أنظار ياسر العظمة إليها وأعجب بأدائها ورشحها للقيام بدور في مسلسل مرايا عام 2003 الذي كان أول عمل فعلي له وتوالت أعمالها




</doc>
<doc id="469322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469322" title="حركة حرارية">
حركة حرارية

الحركة الحرارية أو النظرية الحركية للغازات هي عبارة عن حركة عشوائية للجزيئات التي تنتج من تكونها في التوازن الحراري في درجة حرارة معينة. على العموم, تتزايد سرعة الجزيئات بارتفاع درجة الحرارة ، كما أن سرعة الجزيئات الخفيفة مثل الهيدروجين تكون أسرع من سرعة جزيئات ثقيلة مثل النيتروجين و الأكسجين و غيرها ، وهذا مانجده في مخلوط من الغازات .

بالنسبة للعديد من الأنظمة، تكون العلاقة الدقيقة بين الحركة الحرارية ودرجة الحرارة معطى بواسطة مبرهنة التوزع المتساوي.

الحركة البراونية هي مثال للحركة الحرارية.

تفترض نظرية الغاز المثالي الافتراضات الآتية:


وينتج عن ذلك أن: 


خلال تطور دراسة الحركة الحرارية للغازات أخذت أحجام جزيئات الغازات في الحسبان وتوصل العلماء لوصف خواص الغازات بطرق أكثر دقة وتبلورت في معادلة بولتزمان . وظهرت كتب لباحثين مثل "شابمان" و " إنسكوج " و "جراد" . 

في الأحوال النادرة عندما يكون تدرج الضغط في الغاز كبيرا - مثلما في الطيران بسرعات فوق سرعة الصوت أو عند ارتفاع الضغط سريعا كما في المحركات - يمكن وصف تلك الحالات باستخدام رقم كنودسن.



</doc>
<doc id="469323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469323" title="ملعب ثامر">
ملعب ثامر

ملعب ثامر، هو الملعب الخاص بنادي السالمية ، سمي بهذا الاسم نسبة إلى ثامر علي صباح السالم الصباح.

تم توقيع عقد مشروع الملعب في 5 نوفمبر 2002 من قبل الشيخ فهد الجابر الصباح رئيس الهيئة العامة للشباب والرياضة آن ذاك، وقد بلغت قيمة العقد مليون و80 ألف دينار كويتي ، وفي 28 ديسمبر 2004 تم تسليم الملعب رسميا لنادي السالمية وقد حضر حفل تسليم الملعب كل من فهد الجابر الصباح وخالد اليوسف الصباح رئيس نادي السالمية آن ذاك وخالد الصانع رئيس نادي كاظمة السابق وأعضاء الشركة المنفذة وهي شركة عبد الرحمن البشر .

وقد بلغت التكلفة النهائية للملعب مليون و300 ألف دينار كويتي وتبلغ المساحة الإجمالية للمشروع 5665 متر مربع وتم تنفيذه في 24 شهر .

وتتسع المدرجات للملعب 14 ألف متفرج، وتقسم المدرجات إلى ثلاثة أقسام الدرجة الأولى والدرجة الثانية والدرجة الثالثة، وتتسع مدرجات الدرجة الأولى إلى 1264 متفرج وتتسع مدرجات الدرجة الثانية إلى 2175 متفرج وتتسع مدرجات الدرجة الثالثة إلى 4566 متفرج، ويحتوي الملعب على صالة لإستقبال كبار الضيوف وغرف لتبديل الملابس ومقصورة خاصة بالصحافة والإذاعة والتلفزيون .

وفي يوم 22 مايو 2006 تم طرح اسم منتخب مصر لكرة القدم لكي يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم في افتتاح الملعب ، وفي 12 مارس 2007 أعلن رئيس نادي السالمية الشيخ خالد اليوسف الصباح عن قبول منتخب البرتغال لكرة القدم دعوة اللعب في افتتاح الملعب ، واعتمدت المباراة من قبل الإتحاد الدولي لكرة القدم ، وتم طرح 10,000 تذكرة للمباراة في يوم 5 مايو 2007 ، وقد أشاد قائد نادي السالمية بشار عبد الله بدعوة منتخب البرتغال وقال عادل عبد النبي مساعد مدرب نادي السالمية آن ذاك بأن هذه المباراة فرصة للجمهور لمشاهدة المنتخبات العالمية ، وفي يوم 22 مايو 2007 قال الشيخ خالد اليوسف الصباح بأن الملعب جاهز بنسبة 95% لإستضافة المنتخب البرتغالي في المهرجان الذي سيقام تحت رعاية الشيخ محمد صباح السالم الصباح ، وقد افتتح وزير الشؤون الاجتماعية والعمل الشيخ صباح الخالد الصباح مهرجان افتتاح الملعب ، ولعب المباراة في يوم 5 يونيو 2007، وانتهت المباراة بالتعادل بهدف لكلا الفريقين، وقد سجل للبرتغال جواو توماس بينما سجل للسالمية فرج لهيب من ركلة حرة .



</doc>
<doc id="469326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469326" title="دانيال بروكنر">
دانيال بروكنر

بدايته المتأخرة مع عالم الكرة حينما بلغ 23 من عمره، حيث بدأ في ناد هاو ضمن صفوف فريق فيردير بريمن حيث لعب لموسمين وساهم في صعود هذا الفريق إلى القسم الثالث.
وواصل لعبه في هذا الفريق بعد أن صعد للدرجة الثانية ورغم انه تلقى كثيرا من العروض إلا أنه فضل البقاء في الدرجة الثانية، حيث يحتل المركز السابع في الدوري الألماني حاليا

اللاعب أكد بأنه يفاخر بهويته الجزائرية وانه سيحصل في الأيام المقبلة على جواز سفر جزائري وكله رغبة وأمل في اللعب للمنتخب الوطني الجزائري.


</doc>
<doc id="469327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469327" title="روبرتو أبوندازيري">
روبرتو أبوندازيري

هو حارس كرة قدم أرجنتيني ولد في 19 غشت عام 1972 في سانتا في بروفانس بالأرجنتين واسمه الكامل روبرتو كارلوس باتو أبوندانزيري.

لعب لعدة أندية بدءا بنادي روزاريو سنترال في الأرجنتين ثم انتقل سنة 1997 ليلعب رفقة نادي بوكا جونيورز ثم انتقل فيما بعد للعب مع نادي خيتافي الإسباني كما أنه يلعب رفقة المنتخب الأرجنتيني منذ سنة 2004 وقد حقق عدة ألقاب رفقة الفرق التي لعب لها بحيث فازا بالإفيرتورا 4 مرات ومرتين بالكلاوسورا و3 مرات بالكوبا ليبرتادوريس ومرتين بكأس سودأميريكانا وغيرها من الألقاب.


</doc>
<doc id="469328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469328" title="أوسكار رومان أكوستا">
أوسكار رومان أكوستا

أوسكار رومان أكوستا لاعب كرة قدم أرجنتيني ولد في 18 أكتوبر عام 1964 بمدينة روزاريو بالأرجنتين .

لعب لعدة أندية أهمها نادي فيرو كاريل وستي و نادي سيرفيتي و فيليز سارسفيلد وأنا يوكوهاما الياباني وريفر بليت وسان مارتن وبانفيلد وخيمناسيا خيخون وأرجنتينوس جونيورز ونادي برشلونة سبورتنغ الإكوادوري. ولعب مع المنتخب الأرجنتيني لكرة القدم في فترة أواخر الثمانينيات.


</doc>
<doc id="469331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469331" title="ملعب مساعد الشنفا">
ملعب مساعد الشنفا

ملعب مساعد الشنفا، هو الملعب الخاص بنادي التضامن الكويتي، وقد سمي الملعب باسم أحد مؤسسي النادي مساعد الشنفا، وقد ترأس النادي في فترة من الفترات, يتسع الملعب ل14000 متفرج.


</doc>
<doc id="469332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469332" title="رافائيل ألبريشت">
رافائيل ألبريشت

رافائيل ألبريشت من مواليد (23 أغسطس 1941 في سان ميغيل دي توكومان) هو لاعب كرة قدم أرجنتينيكان يلعب برمكز مدافع.
لعب لأندية متعددة أهمها نادي استوديانتس وسان لورنزو ونادي ليون المكسيكي كما لعب لمنتخب الأرجنتين ما بين عامي 1961 و 1968


</doc>
<doc id="469334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469334" title="احتلال فلسطين">
احتلال فلسطين

احتلال فلسطين هو مصطلح واحد يشير إلى أكثر من أمر، وهذا يعتمد على الجهة المستعملة للمصطلح، لكن تعريفه يتفاوت ما بين: احتلال القوات اليهودية لكامل أرض فلسطين التاريخية بعد عام حرب 48 إلى احتلال القوات الإسرائيلية لمناطق الضفة الغربية وقطاع غزة بعد حرب 67.


نتج عن احتلال فلسطين تشريد ما لا يقل عن مليون ونصف المليون فلسطيني حسب التعريف الأول للاحتلال، بلغ عددهم الآن حوالي ستة ملايين لاجئ.


</doc>
<doc id="469336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469336" title="ملعب علي صباح السالم">
ملعب علي صباح السالم

ملعب علي صباح السالم، الملعب الخاص بنادي النصر الكويتي، سمي بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ علي صباح السالم الصباح.

تم افتتاح الملعب في 31 مايو 2005 برعاية الشيخ فهد الجابر الصباح رئيس الهيئة العامة للشباب والرياضة آن ذاك، وقد كلف الملعب مليون دينار كويتي، ويتسع الملعب ل15,000 متفرج .


</doc>
<doc id="469338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469338" title="كارلوس ألفارو مورينو">
كارلوس ألفارو مورينو

كارلوس ألفارو مورينو لاعب كرة قدم أرجنتيني ولد في 18 أكتوبر من سنة 1964 بمدينة بوينوس أيريس عاصمة الأرجنتين. لعب لعدة أندية أهمها نادي بلاتينزي وإنديبندينتي وإسبانيول وفيرو كاريل وست ونادي برشلونة الكولومبي كما لعب للمنتخب الأرجنتيني ما بين عامي 1989 و 1991.

الكاتب : محمد الشنتوف


</doc>
<doc id="469339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469339" title="ملعب نادي الساحل">
ملعب نادي الساحل

ملعب نادي الساحل ، هو الملعب الخاص بنادي الساحل، ويتسع الملعب ل2,000 متفرج.


</doc>
<doc id="469342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469342" title="حياة ثلاثية الأبعاد">
حياة ثلاثية الأبعاد

الحياة الثلاثية-الأبعاد 3D Life هي عبارة عن آلية خلوية cellular automaton. و هي تمديد ثلاثية الأبعاد للعبة الحياة, وتحققت بواسطة كارتر بايز Carter Bays. إن عدد من القوانين المختلفة لحي موور المسطيلة الثلاثية الأبعاد قد تم تحقيقها.

و قد تم نشرها بواسطة ألكسندر كيواتين دودني Alexander Keewatin Dewdney في عموده إستجمام الحاسب في مجلة ساينتفيك أمريكان Scientific American في فبراير 1987.



</doc>
<doc id="469344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469344" title="رادميلو إيفانسفيتش">
رادميلو إيفانسفيتش

رادميلو إيفانسفيتش (بالصربية:Радмило Иванчевић، ولد 4 سبتمبر 1950)، مدرب كرة قدم صربي، درب نادي الكويت منذ صيف 2008 و حتى نوفمبر 2008 حيث تمت إقالته.


</doc>
<doc id="469346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469346" title="روبرتو دو كارمو">
روبرتو دو كارمو

روبرتو دو كارمو أو روبيرتينهو ، مدرب كرة قدم برازيلي ولد في ريو دي جانيرو يوم 22 يونيو 1960.

يدرب نادي الملعب التونسي منذ عام 2007.


</doc>
<doc id="469348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469348" title="رئاسة الجمهورية اللبنانية">
رئاسة الجمهورية اللبنانية

رئيس الجمهورية في الدولة اللبنانية هو رئيس الدولة ورمز وحدة الوطن. يسهر على احترام الدستور والمحافظة على استقلال لبنان ووحدته وسلامة أراضيه وفقًا لأحكام الدستور. يرأس المجلس الأعلى للدفاع وهو القائد الأعلى للقوات المسلحة التي تخضع لسلطة مجلس الوزراء.

ينتخب رئيس الجمهورية بالاقتراع السري بغالبية الثلثين من مجلس النواب في الدورة الأولى، ويكتفي بالغالبية المطلقة في دورات الاقتراع التي تلي. وتدوم رئاسته ست سنوات ولا تجوز إعادة انتخابه إلا بعد ست سنوات لانتهاء ولايته. وتم خرق هذا الشرط في عهد الرئيس بشارة الخوري والرئيس إلياس الهراوي والرئيس إميل لحود حيث تم التمديد لهم لنصف فترة رئاسية بعد تعديل الدستور.

ولا يجوز انتخاب أحد لرئاسة الجمهورية ما لم يكن حائزًا على الشروط التي تؤهله للنيابة وغير المانعة لأهلية الترشيح. كما إنه لا يجوز انتخاب القضاة وموظفي الفئة الأولى وما يعادلها في جميع الإدارات العامة وسائر الأشخاص المعنويين في القانون العام مدة قيامهم بوظيفتهم وخلال السنتين اللتين تليان تاريخ استقالتهم وانقطاعهم فعليًا عن وظيفتهم أو تاريخ إحالتهم على التقاعد. وخرقت هذه القاعدة عدة مرات، والمره الأخيرة كانت لانتخاب الرئيس السابق ميشال سليمان.

مهام رئيس الجمهورية يحسب الدستور اللبناني:



يخلو الدستور من أي نص يحدد مركز رئاسة الجمهورية في حين تنصُّ المادة 26 من الدستور على أن تكون بيروت مركز الحكومة ومجلس النواب. وبصورة عامة، كان يطلق اسم القصر الجمهوري على مقرّ إقامة رئيس الجمهورية مع جهاز رئاسة الجمهورية حتى تمَّ بناء قصر بعبدا في الستينات، وكان الرئيس شارل حلو أول رئيس استقرَّ فيه.

استأجرت الدولة اللبنانية قصر القنطاري بعد الاستقلال، وتحول إلى القصر الرئاسي، وقد شغله الرئيس بشارة الخوري، ومن بعده الرئيس كميل شمعون، الذي شهد نهاية عهده أحداث.

اعتُمد قصر بيت الدين كمقر صيفي للرئاسة في عهد الرئيسين بشارة الخوري وكميل شمعون، غير أنه ابتداءً من عهد الرئيس الراحل اللواء فؤاد شهاب لم تنتقل رئاسة الجمهورية إلى قصر بيت الدين في فصل الصيف. وفي الواقع، اتّخذ غالبية الرؤساء قصر بيت الدين مقرًا لهم خلال الصيف ولو لفترة وجيزة باستثناء أمين الجميّل وإلياس الهراوي.

شعر الحكم بعد أزمة عام 1958 بضرورة نقل مقر الرئاسة الأولى من العاصمة، فأقام الرئيس فؤاد شهاب شتاءً في الذوق وصيفًا في عجلتون، واستكملت في عهده المشروعات لبناء القصر الجمهوري في بعبدا. واتخذ الرئيس شارل حلو من قصر سن الفيل مقرًا للرئاسة، ثم انتقل إلى قصر بعبدا بعد أن أنجز بناؤه، ولما كان الدستور اللبناني ينص صراحة على أن بيروت العاصمة هي المقر الرئيسي لرئيس الجمهورية وللحكم، ولما كانت بعبدا خارج نطاق بيروت، أصدر حلو مراسيم هادفة إلى تكبير بيروت وضم بعبدا والضواحي إليها. وتوالى الإقامة في قصر بعبدا بعد الرئيس شارل حلو كل من الرؤساء سليمان فرنجيّة وإلياس سركيس وأمين الجميّل.

لم يتمكن الرئيس إلياس الهرواي في سنوات حكمه الأولى من الإقامة في قصر بعبدا بسبب سيطرة ميشال عون عليه، وبعد أن أزيح في 13 أكتوبر 1990 من القصر بعملية عسكرية واسعة النطاق تهدم خلالها معظم أجنحة القصر فتقرر ترميمه وتجديده.

أقام الهراوي في البداية في ثكنة عسكرية للجيش اللبناني في البقاع، ثم انتقل في العام 1992 إلى محلة الرملة البيضاء في بيروت، وأقام في مبنى قدمه له الرئيس رفيق الحريري وبقي فيه نحو 3 سنوات قبل أن يعود إلى قصر بعبدا.

هي الجهاز التنفيذي في رئاسة الجمهورية، حيث ينص القانون على إنه يتألف جهاز رئاسة الجمهورية من المديرية العامة لرئاسة الجمهورية. وتشرف المديرية العامة لرئاسة الجمهورية بصورة عامة على مهام رئاسة الجمهورية وتحضير جميع المستندات والنصوص القانونية والدراسات المتعلقة بالقضايا والنصوص المنتهية إلى رئاسة الجمهورية أو المعروضة عليها تمهيدًا لرفعها لقرار الرئيس.

وتتولى بشكل خاص دراسة مشاريع القوانين ومشاريع المراسيم ومشاريع النصوص الواردة أو المنتهية إلى رئاسة الجمهورية أو المعروضة عليها، تسجيل القوانين والمراسيم وسائر النصوص الأخرى الصادرة وتأمين نشرها وتبليغها إلى الإدارات المختصة وحفظ أصولها، درس المشاريع أو الشؤون أو القضايا الواردة أو المعروضة على رئاسة الجمهورية، تنظيم استقبالات الرئيس، ترتيب برامج ومتطلبات الزيارات الرسمية gلرئيس داخل البلاد وخارجها، متابعة الشؤون المتعلقة بتشريفات الدولة وبالأوسمة، متابعة شؤون الصحافة والنشر والتغطية الإعلامية لنشاطات الرئيس وإعداد البيانات والبلاغات المعدة للنشر في رئاسة الجمهورية، السهر مع الأجهزة المختصة على سلامة الرئيس.

وتضم المديرية فرع الأمانة العامة، فرع الشؤون القانونية والإدارية، فرع الموازنة والشؤون الاقتصادية والاجتماعية والتربوية، فرع الشؤون الفنية، فرع المراسم والعلاقات العامة.

يتولّى «لواء الحرس الجمهوري» تأمين الحماية الفعالة لرئيس الجمهورية وأفراد عائلته في الإقامة والانتقال وأماكن تواجدهم، وتأمين الحماية لملوك ورؤساء الدول الذين يستضيفهم الرئيس وجميع زواره الرسميين والدبلوماسيين وضيوفه، وتقديم مراسم التكريم والتشريفات المخصصة للرئيس ولأصحاب الاستحقاق من الرسميين اللبنانيين والأجانب، والدفاع الفعّال عن القصر الجمهوري ومحيطه وأي مكان آخر يقيم فيه الرئيس.

يترأس رئيس الجمهورية المجلس الأعلى للدفاع، الذي يقرر الاجراءات اللازمة لتنفيذ السياسة الدفاعية للدولة كما حددها مجلس الوزراء وتبقى مقررات المجلس الأعلى للدفاع سرية.
ويتألف المجلس، من رئيس الجمهورية رئيسًا، ورئيس الوزراء نائبًا للرئيس، وعضوية وزراء الدفاع، الخارجية، المالية، الداخلية، الاقتصاد.

يمنح رئيس الجمهورية، بحسب الدستور، أوسمة الدولة بموجب مرسوم:




</doc>
<doc id="469352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469352" title="نموذج ذري">
نموذج ذري

في نظرية النموذج, النموذج الذري هو نموذج لبعض الأجسام الصغيرة.

يمكن استخدام طريقة الخلف-و-الأمام لتبيين أن أي نموذجين ذريين قابلين للعد و في نفس الوقت أوليين بالنسبة للنظرية يكون كلاهما متناظر.

تشانغ, نشين تشونغ; كيسلر, إتش. جيروم(1990), نظرية النموذج, يدرس في منطق و أسس الرياضيات (الإصدار الثالث), إلسيفاير, ISBN 978-0-444-88054-3


</doc>
<doc id="469355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469355" title="البيت بيتك (مسرحية)">
البيت بيتك (مسرحية)

البيت بيتك مسرحية كوميدية من تأليف أيمن الحبيل ومن إخراج نادر الحساوي 


تدور أحداث المسرحية في إطار كوميدي ، حيث تلقي الضوء على العديد من القضايا الحياتية التي تهم المجتمع بجميع فئاته ، كالصراع الدائر بين العادات القديمة و التطور السريع في جوانب الحياة ، و كيف تم رفضه أو تقبله من أفراد مجتمعنا العربي بطابع كوميدي هادف. وتتحدث المسرحية عن العديد من المواقف الاجتماعية في المجتمع الخليجي، بالاضافة إلى تطرقها إلى العلاقات الزوجية والخلافات في الاسر الخليجية.


</doc>
<doc id="469362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469362" title="شعروية حمراء">
شعروية حمراء

الشعروية الحمراء أحد أنواع الشعرويات.

يعتبر هذا الفطر الأكثر شيوعاً في التسبب بمرض قدم الرياضي و حكة جوك و مرض القوباء الحلقية. أول ما وصف هذا الفطر في عام 1845 من قبل مالمستين . يتراوح معدل النمو لهذا الفطر من بطئ إلى سريع معتدل. يكون النسيج الفطري شمعي, أملس أو قطني. يكون الوجه الظاهري للمستعمرة أبيض إلى بيج مصفر أو أحمر بنفسجي. بينما يتلون الوجه السفلى للمستعمرة باللون الأصفر الشاحب, البني, أو البني المحمر. كما يعتبر هذا الفطر الأكثر تسبباً لمرض لعدوى الأظافر الفطرية من بين مجموعة الفطور الجلدية.



</doc>
<doc id="469364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469364" title="بني بوسعيد">
بني بوسعيد

بني بوسعيد بلدية من بلديات دائرة بني بوسعيد بولاية تلمسان الجزائرية.

يحدها كل من:

01) بلدية بني بوسعيد:انبثقت عن التقسيم الإداري لسنة 1984 تبلغ مساحتها الاجمالية 329 كلم2 منها 195.96 هكتار مساحة غابية وعلى امتداد شريط حدودي يقدر بـ:40 كلم عدد سكانها :13026 نسمة بكثافة سكانية تقدر بـ: 40.4 ن/كلم2 ويشتغلون سكانها في الفلاحة والنشاط الموازي، وتعرف هذه البلدية على المستوى الوطني (سوق الــزوية).وهي تضم القرى التالية : 
بني بوسعيد هي اسم لقبيلة أمازيغية زناتية تضم العروش التالية

غداة اندلاع الحرب التحريرية الكبرى لأول نوفمبر 1954 كانت بني بوسعيد تخضع لمجموع البلديات المختلطة بمغنية حسب التنظيم الإداري الفرنسي آنذاك وهي تقع في أقصى نقطة من الجهة الغربية على الحدود الجزائرية المغربية. مجموع سكان المنطقة آنذاك 2000 نسمة موزعين على مساحة 329 كلم2، حرفتهم الوحيدة الفلاحة وتربية المواشي. شاركت منطقة بني بوسعيد بقسط وافر في حركة التحرير الوطنية وقد كانت منطقة عمليات واسعة للتنظيم الثوري والتنسيق وساعدها على ذلك تضاريس المنطقة والجبال الوعرة المسالك وطول الخط الحدودي مع المغرب، الذي يبلغ طوله 41 كلم. ضمن التقسيم الذي وضعته قيادة الثورة، كانت بلدية بني بوسعيد ضمن الولاية الخامسة، الناحية الأولى المنطقة الثانية.

الإرهاصات السياسية في المنطقة قبل أندلاع ثورة نوفمبر: من الإرهاصات السياسية التي يجدر ذكرها في هذا المقام هي تلك المشاركة التي ساهم بها أغلب سكان المنطقة في نضال مختلف الأحزاب السياسية التي ظهرت في الجزائر، وعلى الأخص بعد الحرب العالمية الثانية. اندلاع الثورة التحريرية: بمجرد اندلاع ثورة أول نوفمبر التحريرية سارع سكان بني بوسعيد إلى احتضان الثورة والثوار فالتحق بصفوف جيشها القادرون على حمل السلاح، وساهم الآخرون في تقديم المساعدات المادية والمعنوية مؤازرة منهم وتدعيما لثورتنا المباركة. وقد بلغت هذه المؤازرة أوجها مع بداية سنة 1955 مما أثار حفيظة الجيش الفرنسي المحتل وشرد سكان المنطقة، واعتبر هذه الأخيرة منطقة محرمة وسلك فيها مسلك الأرض المحروقة فهدم منازل السكان وخرب أملاكهم وقطع أشجارهم المثمرة، وزج بالكثير منهم في المحتشدات، وطوق أراضيهم بالأسلاك الشائكة الملغمة والمكهربة (خطي شال وموريس) ورغم هذا التنكيل فإن أبناء المنطقة لم يترددوا في مواصلة النضال بمختلف الوسائل، وخاضوا مع إخوانهم المجاهدين معارك عنيفة. وكانت حصيلة هذه الملحمة الكبرى، أن استشهد عدد كبير من أعز أبناء هذه المنطقة، قدموا أرواحهم، إلى جانب إخوانهم قرباناً من أجل الاستقلال والحرية مسجلاً بذلك أروع الصفحات التاريخية في نضال الشجاعة والاستبسال.

السؤال المطروح لماذا سميت دائرة بني بوسعيد ؟ وهي تضم بلديتي بني بوسعيد وسيدي مجاهد أو عرش بني بوسعيد وعرش الكاف

إنّ معظم سكان بني بوسعيد يرجع نسبهم إلى قبيلة زناتة، التي ينحدر منها بنويفرن، وبنو عمان ومغراوة، التي تعد أكبر المجموعات المنحدرة من الزناتيين. وينحدر من مغراوة، كذلك بنو حبيب، وبنو سليت وبنو زندق وبنووراق وبنو ورسيفان، والأغواط، وبنو ريغة، وعدد آخر من القبائل التي يصعب تحديدها. وبنو حبيب هم الجدود الأوائل لقبيلة بني بوسعيد... والأراضي الواسعة التي كانت ترتحل وتتنقل فيها فروع وقبائل بني حبيب تشمل منطقة الغرب الأوسط بدءا من الشلف إلى تلمسان وإلى غاية جبال مديونة. فمغراوة كانوا رحلا أحراراً ينتقلون بخيامهم من مكان إلى آخر بحرية وبسرعة أحيانا. ولما جاء الإسلام بادروا إلى اعتناقه. وقام أميرهم: " ابن ويزمر " بزيارة المدينة المنورة في عهد خلافة عثمان بن عفّان الذي أكرم وفادته، وثبت مشيخته على رأس قبيلته ومناطق النفوذ التابعة لها. غير أن هناك رواية أخرى تذكر بأنّ شيخ القبيلة المذكور وقع أسيرا في إحدى المعارك التي نشبت بين البرابرة والعرب الفاتحين الحاملين لرسالة الإسلام. وبعد مثوله أمام الخليفة عفا عنه وأكرمه، مما جعله يعتنق الإسلام، ويعمل على نشره بين قبائل مغراوة، بعد أن ثبتت مشيخته من قبل الخليفة. وقد بقيت قبائل مغراوة وفية بولائها للخلافة الإسلامية بالمشرق العربي إلى أن دخل الهلاليون أراضيهم في القرن الخامس الهجري. وابتداء من هذه الفترة أخذ بنو بوسعيد نصيبهم من الصراعات الداخلية التي شهدتها منطقة المغرب الأوسط. وقد أدوا أدواراً فعالة في معارك تلك الصراعات التي يصعب حصرها وتحديدها... وفي سنة 771 هـ هاجر أحد أبناء السلطان علي بن راشد إلى جبال بني بوسعيد. وفي هذه المرحلة التاريخية قام السكان البرابرة في المنطقة باضطراب وتمرّد على السلطان عبد العزيز، غير أنّ هذا العصيان انتهى باحتلال المناطق الإستراتجيّة لقبيلة بني بوسعيد. ويذكر أيضا أنّه في عهد السّيطرة الرومانية قامت فئة مسيحيّة بتأسيس إقامة لها في المنطقة المعدنيّة المعروفة بـ " معدن غار روبّان " وذلك تحت إشراف الرّاهب المعروف باسم " لبلق الفرطاس " وهذا بالقرب من مدينة وجدة (المنطقة حالياً محاذية للحدود الجزائرية المغربية). وبعد الاجتياح الهلالي كان بنو بوسعيد يدفعون الضرائب للغزاة المستولين على المنطقة بالتتّابع، من عرب وأسبان وأتراك وفرنسييّن. فعندما كانوا تابعين لنفوذ الأسبان كانوا يدفعون لهم الضرائب بوهران، إلى أن جاء السلطان أبو عافية من المغرب والذي أزاحَ الأسبان من البلاد. ثم جاء السلطان الدرقاوي من الشرق، وأزاح هو بدوره نفوذ أبي عافية من المنطقة. وبعد دخول الأتراك، واستيلائهم على المنطقة. بنو بوسعيد أصبحوا تابعين لإدارة باي وهران. وبقي الحال كذلك إلى حين مجيء الاحتلال الفرنسي، حيث أبدى سكان بني بوسعيد بعض المقاومة إلى أن تم استسلامهم بشكل نهائي في شهر أكتوبر سنة 1845 لقوّة الاحتلال الفرنسي بالمنطقة والتي كان يقودها الجنرال " كافينيك Cavaîngnac " الذي قدم من منطقة " بيدو ". وقد أصبحت منطقة بني بوسعيد تابعة إدارياً لدائرة مغنية بموجب القرار المؤرخ في 17-02-1858 وسكان بنو بوسعيد كان يبلغ عددهم حسب إحصاء سنة 1931 كالآتي: الأوروبيون: 210 والسكان الأصليين عددهم: 3476 ويكون مجموع السكان هو: 3686 نسمة.


</doc>
<doc id="469370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469370" title="قصر بيت الدين">
قصر بيت الدين

قصر بيت الدين أو قصر الأمير بشير الواقع في منطقة الشوف في جبل لبنان، وهو واحد من أهم المزارات السياحية في لبنان، ويعتبر من أفضل الأمثلة على العمارة اللبنانية في أوائل القرن التاسع عشر.‏ ‏وهو إلى جانب أهميته السياحية يحتضن المقر الصيفي لرئاسة الجمهورية اللبنانية.

في نهاية القرن السابع عشر وبعدما انتقلت السلطة إلى بني شهاب، قام الأمير بشير الثاني بنقل عاصمة الإمارة من دير القمر إلى بيت الدين التي قام ببناء قصره فيها. وبعد نفي الأمير بشير الثاني إلى إسطنبول عام 1840 ألغي نظام الإمارة وتحول القصر إلى مقر للولاة العثمانيين ومن ثم للمتصرفين الذين تعاقبوا على جبل لبنان بين عامي 1860 و1915. ومع الانتداب الفرنسي، شغلته السلطات الفرنسية غداة الحرب العالمية الأولى. ثم أصبح مقراً صيفياً لرئيس الجمهورية في عهد الشيخ بشارة الخوري. ‏ ‏



</doc>
<doc id="469378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469378" title="خطوط نورث ويست الجوية الرحلة 4422">
خطوط نورث ويست الجوية الرحلة 4422

بتاريخ 12 مارس 1948 طائرة خطوط نورث ويست الجوية رحلة 4422 ورقم التسجيل هو (NC95422) كانت قد اصطدمت بجبل سانفورد في ألاسكا بها طاقم من 6 أشخاص بالإضافة إلى 24 راكب. الطائرة هي دي سي 4 عسكرية كانت بوجهتها من شانغهاي بالصين إلى مطار غوارديا بنيويورك، وقد تم تزويدها بالوقود في ألاسكا.

العديد من شهود العيان رؤوا الحادث بالقرب من قرية جولكانا، ولكن الحطام اختفى لما يقارب من 50 عاما، فقد دفنت عاصفة ثلجية موقع الحادث بالجبل الجليدي. وخلال تلك السنين سرت العديد من الشائعات عن سفن بحث عن الذهب بمهمات سرية قادمة من الصين باحثة عن الطائرة في الجبل، وقد عادت خالية الوفاض إلى أوطانها.

وهناك محاولة قام بها طياران أمريكيان بمفردهما للبحث عن الحطام عام 1995. وقد وجدا بعض القطع من الحطام عام 1997 ولكن لم يستطيعا التأكيد من أنها حطام تلك الطائرة، وبعد أن حصلا على تفويض من خدمة المحميات وأهالي الضحايا، استطاعا إخراج الحطام والتأكد من أنها كانت حطام تلك الطائرة المنكوبة. ولم يجدا بها أي شحنة سرية أو كنوز مخفية. تم تحديد الطائرة وقت وقوع الحادث بانها تبعد 23 ميلا خارج خط السير ويبدو أن الطيار لم ير الجبل بالليل، وتحريات هيئة الطيران المدني عام 1999 أظهرت بأن المراوح كانت بسرعة الطيران وقت وقوع الاصطدام، مما أكد النظرية المسبقة.




</doc>
<doc id="469379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469379" title="مسرحيات 2000 (مسرحية)">
مسرحيات 2000 (مسرحية)

مسرحيات 2000من إخراج : نواف سالم الشمري مسلسل كان يقدم على شكل مسرحيات وفي كل مسرحية قصة جديدة.
سمي مسرحيات 2000 لانه نزل في شاشات التلفاز عام 2000 فرحة للالفيه الجديدة.

مثل فيه عدد من الممثلين مثل :

طارق العلي
انتصار الشراح

محمد الرشيد

زهرة عرفات

شعبان عباس

أحمد الشمري

أبو هلال

أحمد العونان

خالد العجيرب

إسماعيل سرور

محسن الشمري


</doc>
<doc id="469381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469381" title="سيرجي بروكودين-غورسكي">
سيرجي بروكودين-غورسكي

سيرجي ميخائيلوفيتش بروكودين-غورسكي (بالروسية Сергей Михайлович Прокудин-Горский ) (31 أغسطس 1863 - 27 سبتمبر ، 1944) هو مصور روسي يعتبر من رواد التصوير الفوتوغرافي ، و أول من ابتكر التصوير بالألوان، كثير من صوره تظهر الإمبراطورية الروسية في أواخر الحرب العالمية الأولى والثورة الروسية في 1917.

ولد في موروم، في فلاديمير أوبلاست ، كرس حياته من أجل النهوض بالتصوير الفوتوغرافي. درس مع كبار العلماء في سانت بطرسبرغ ، وبرلين وباريس ، مطوراً التقنيات الأولى للتصوير الفوتوغرافي بالألوان.


</doc>
<doc id="469391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469391" title="بشت المدير (مسرحية)">
بشت المدير (مسرحية)

بشت المدير، مسرحية كويتية تتكلم عن الفساد الإداري و الاختلاسات المالية.

ألف المسرحية محمد الرشود و أخرجها نجف جمال ، و مثل في المسرحية عبد الرحمن العقل وعبد العزيز جاسم وطارق العلي وانتصار الشراح ومحمد العجيمي وعبد الناصر درويش وولد الديرة.


</doc>
<doc id="469409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469409" title="الموذي (مسلسل)">
الموذي (مسلسل)

الموذي، مسلسل كوميدي كويتي، إنتج وعرض عام 1999 وبث في شهر رمضان، يتحدث عن «بو متيح» الرجل البخيل المؤذي لنفسه والذي يجلب المشاكل له ولأبناءه.


</doc>
<doc id="469428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469428" title="حادثة جاتو الجوية 1948">
حادثة جاتو الجوية 1948

كارثة جاتو الجوية حصلت يوم الإثنين 5 أبريل من عام 1948 عندما اصطدمت طائرة مدنية تابعة للخطوط الجوية البريطانية الأوروبية من نوع فايكنغ بالجو مع طائرة مقاتلة تابعة للقوات الجوية السوفيتية من نوع يوكوفليف-3، وقد مات جميع الركاب على متن الطائرة المدنية بمن فيهم الطاقم بالإضافة إلى قائد الطائرة السوفييتية

كانت الطائرة المدنية في رحلة مقررة لها من المملكة المتحدة إلى قاعدة جاتو Gatow الجوية البريطانية بالجزء الخاضع لها من برلين، وحصل الحادث عندما حاولت الهبوط بعد عمل دورة حول المطار. شهود العيان أكدوا بأن طائرة الفايكنغ اتجهت يسارا قبل الهبوط حيث كانت المقاتلة عملت تحويلة تحتها ثم ارتفعت للأعلى بحدة مما قطع جناحها الأيمن جناح الفايكنغ الأيسر. تأثير الصدمة فصل كلا الجناحين وارتطمت الفايكنغ بالأرض داخل النطاق السوفييتي بقرية هننبرغ حوالي ½2 ميل شمال غربي جاتو فانفجرت هناك، والطائرة السوفييتية ارتطمت بحقل مزرعة داخل النطاق البريطاني. جميع من كانوا بالطائرتين قد مات, الشهود قالوا بأن الطائرة الحربية كانت تعمل استعراضا جويا قبل الاصطدام، ولم يخبر السوفييت برج القاعدة البريطانية عن ذلك، وادعوا بأن المقاتلة كانت في طريقها للهبوط بالقاعدة السوفيتية. وقد تم فحص حطام الطائرة العسكية فوجد ان عجلات الهبوط لا تزال بوضع القفل ولم تنزل وهذا لم يكن محتملا.

بالبداية ظهرت قناعة بأن الحادث كان متعمدا من جانب الطيار السوفييتي، فالحاكم العسكري البريطاني لألمانيا السير براين روبرتسون ذهب مباشرة إلى نظيره السوفييتي المارشال فاسلي سوكولفسكي لتقديم الاحتجاج. فقدم له سوكولفسكي عميق الأسف على ماجرى وأكد له بأن الحادث لم يكن متعمدا، مما بدا بأن روبرتسون قد اقتنع، وعلى كل الأحوال فقد ألغى قرارا اصدره قبل ذلك بضرورة توفير مقاتلة لحماية طائرات النقل البريطانية الداخلة الخارجة من قاعدة جاتو (الإدارة الأمريكية كانت قد أصدرت قرارا مماثلا، ولكنها قد الغته أيضا).

كانت هناك بعض الإشكالات التي ظهرت مباشرة مع السوفييت بسبب الحادث. فآلات الإطفاء والإسعاف تم ارسالهم من جاتو إلى موقع الحادث للفايكنغ، وقد سمح لهم مبدئيا بالدخول إلى الجانب السوفييتي ولكن طلب منهم بعدها بقليل الخروج من المكان. وقد دخل الجنود السوفيييت النطاق البريطاني بعد حادث الاصطدام وعملوا شريطا حول طائرتهم المنكوبة. فوصل الآمر العام البريطاني لبرلين اللواء هيربرت إلى المكان وطلب منهم المغادرة، ولكن الضابط المسئول رفض التحرك من مكانه. فوصل الآمر العام الروسي بعد ذلك إلى المكان فوافق على المغادرة ولكن يبقى حارسا واحدا، بالمقابل يبقى حارس بريطاني على حطام طائرة الفايكنغ.

تم عمل لجنة تحقيق بريطانية-سوفياتية في 10 أبريل. مثل اللواء اليكساندروف الجانب السوفياتي وقد رفض الاستماع إلى إفادات الشهود الألمان والأمريكان، مدعيا بأن الشهادة البريطانية والسوفياتية قد أوضحت الأمر وأن الألمان غير جديري بالثقة. وقد توقف البريطانيون عمل أي إجراء قائلين بأنهم غير قادرين على المضي قدما بهذه الأسس.

في هذا الشأن عقدت محكمة تحقيق بريطانية بطلب من روبرتسون واقيمت في برلين ما بين 14 و 16 أبريل. وقد وجدت المحكمة بأن الحادث كان عرضيا، والخطأ الذي سبب الحادث كان بمجمله من جانب الطيار السوفياتي وان طيارا الفايكنغ لم يكونا ملامين بالحادث. ولكن أعلن السوفيات بأن الحادث بمجمله كان سببه الطائرة البريطانية، التي ظهرت فجأة من بين الغيوم واصطدمت بالمقاتلة.التحقيقات البريطانية استمعت إلى افادات تقول بأن الفايكنغ كانت تطير على ارتفاع 1500 قدم أي أقل من قاعدة الغيوم والتي كانت 3000 قدم.




</doc>
<doc id="469463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469463" title="جلال الدين البلقيني">
جلال الدين البلقيني

الإمام العلامة عبد الرحمن بن شيخ الإسلام سراج الدين عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن عبد الخالق بن عبد الحق، جلال الدين، أبو الفضل البلقيني الكناني من قبيلة كنانة العدنانية المصري ولادة

ولد في القاهرة سنة 762 هـ وقيل 763 هـ، ونشأ في رحاب والده شيخ الإسلام سراج الدين البلقيني.

أكب على طلب العلم من صغره، وتفقه بوالده، ويُذكر أنه لم يكن له تقدم اشتغال في العربية، فلما حج شرب من ماء زمزم لفهمها، فمهر فيها في مدة يسيرة. أهم شيوخه:


وغيرهم.


ولي الجلال البلقيني القضاء لستة من السلاطين، الناصر فرج بن برقوق، وأخيه المنصور عبد العزيز، والخليفة المستعين بالله العباسي، والمؤيد شيخ المحمودي، وابنه المظفر أحمد، والظاهر ططر. وتتلمذ عليه كثيرون، أشهرهم قاضي القضاة ولي الدين العراقي.

قال عنه شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر العسقلاني: ((كان من عجائب الدنيا في سرعة الفهم وجودة الحفظ)).

توفي في دمشق مسافراً ليلة الخميس حادي عشر شوال سنة 824 هـ، وحمله السلطان إلى مصر، وصلي عليه بالجامع الحاكمي، ودفن إلى جوار أبيه.

يدرس كتابه مواقع العلوم في مواقع النجوم بالحرم المكي الشريف يلقيها الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن معاضة الشهري

الشهري يشرح كتاب مواقع العلوم في مواقع النجوم بالمسجد الحرام السبت


</doc>
<doc id="469466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469466" title="مجموعة 39 قتال (مصر)">
مجموعة 39 قتال (مصر)

المجموعة 39 قتال هي مجموعة قوات خاصة أنشأت عقب نكسة يونيو 67 تحت قيادة الشهيد إبراهيم الرفاعي وتألفت من مزيج من قوات الصاعقة البرية والبحرية واختار الرفاعي رجاله من المشهود لهم بالكفاءة والشجاعة

بدأ تكوين المجموعة بجماعة صغيرة من ضباط الصاعقة المعروفين بقدراتهم القتالية العالية، ثم تطورت تلك الجماعة إلي فصيلة، وبتعدد العمليات تطورت إلي سرية (نحو 90 فردا ما بين ضابط وصف وجندي) إلي أن أصبح عدد العمليات التي قامت بها هذه السريه 39 عملية، فتطورت السرية إلي تشكيل اطلق عليه (المجموعة 39 قتال) نسبة إلي عدد العمليات التي قاموا بها قبل تشكيلها الرسمي. بدأت المجموعة في البداية بالاستعانة ببعض العناصر لمعونة الرفاعي في القيام بالعمليات المكلف بها وخاصة من الصاعقة البحرية حتي تم تشكيل المجموعة كوحدة مقاتلة مستقلة تابعة لقيادة المخابرات ورئيس الجمهورية

عين إبراهيم الرفاعي قائدا لها وكان هو المدرب والمخطط كما كان الأخ والصديق لكل جندي مقاتل ولكل ضابط بها،‏ عرف عن الرفاعي بالصرامة الشديدة أثناء التدريب لأن الخطأ في المعركة ثمنه حياة الفرد ومن معه بالرغم من عطفه الشديد وحبه لرجاله، لم يكن الرفاعي يكلف أحد من رجاله بعمل إلا إذا كان هو شخصياً قادراً علي فعله ويكون أول من يقوم به

عملت المجموعة 39 قتال تحت ستار منظمة سيناء العربية وهي منظمة من بدو سيناء ومدن القناة من المدنيين الذين تم تدريبهم بواسطة المخابرات المصرية للقيام بأعمال خلف خطوط العدو وكان هناك تعاونا وثيقاً بين المجموعة 39 وبين منظمة سيناء العربية وذلك قبل الإعلان رسمياً عن المجموعة عقب عملية لسان التمساح الأولي عام 1969 ردا على إستشهاد الفريق عبد المنعم رياض




إن المجموعة 39 قتال هي صاحبة الفضل في أسر أول أسير إسرائيلي في عام 26 أغسطس 1968 عندما قامت أثناء تنفيذ أحد عملياتها بأسر يعقوب رونيه

قاموا ليلة 19 أبريل 1969 وهو الموافق الأربعين من استشهاد الفريق عبد المنعم رياض بعبور قناة السويس واحتلال موقع المعدية رقم 6 الذي اطلقت منه القذائف التي تسببت في استشهاد الفريق رياض وإبادة 44 عنصر إسرائيلي كانوا داخله بقيادة الشهيد إبراهيم الرفاعي واشترك فيه أغلب أعضاء المجموعة

في هذه العملية النبيلة قامت المجموعة بالاستيلاء على بعض الأسلحة والذخائر وإحضار أجهزة هوائية بعد أن ظلوا في الموقع قرابة الساعتين كما قاموا بإحضار العلم الإسرائيلي الذي كان موجودا على الموقع
وتم إهداء الرئيس السادات أثناء زيارته للمجموعة رشاش عوزي من الغنائم الذي تم الاستيلاء عليه وقتها

ظلت هذه المجموعة تقاتل على أرض سيناء منذ لحظة إندلاع العمليات في السادس من أكتوبر وحتى نوفمبر ضاربين في كل اتجاه وظاهرين في كل مكان. من رأس شيطاني حتي العريش ومن شرم الشيخ حتي رأس نصراني وفي سانت كاترين وممرات متلا بواقع ضربتين إلى ثلاثة في اليوم بايقاع أذهل مراقبي الاستخبارات الإسرائيلية لسرعته وعدم افتقادهم للقوة أو العزيمة رغم ضغوط العمليات.

هاجموا محطة بترول بلاعيم مساء السادس من أكتوبر بثلاث طائرات سقطت إحداها حيث استشهد العريف أحمد مطاوع وأسر اللواء محمد فؤاد مراد

ثم شرم الشيخ في العاشر والحادي عشر من أكتوبر للهجوم على منطقة رأس محمد بشرم الشيخ

ثم يعود ليدك منطقة بترول رأس شراتيب في 14 أكتوبر ثم مطار الطور في 15 و16 أكتوبر كانت للهجمات علي المطار أثر قوي في تشتيت دقة تصوير طائرات التجسس والأقمار الصناعية الأمريكية وهو تكنيك أثبت فعاليته.


قامت المجموعة بأكثر من 80 عملية مختلفة من إقتحام وضرب ونسف وإستطلاع ومن أهمهم:

في يوم 15 أكتوبر 2012 صدر كتاب عن المجموعة باسم الأشباح للكاتب / أحمد علي عطية الله وهو أول كتاب وثائقي شامل يتحدث عن إبراهيم الرفاعي وأعمال ورجال المجموعة 39- قتال وهو يوزع عن طريق دار التوفيق للنشر والاعلام



</doc>
<doc id="469470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469470" title="اليوم العالمي للتضامن مع الشعب الفلسطيني">
اليوم العالمي للتضامن مع الشعب الفلسطيني

اليوم العالمي للتضامن مع الشعب الفلسطيني هو مناسبة تبنتها وتنظمها الأمم المتحدة، وتدور فعالياتها في مقر الأمم المتحدة في نيويورك كما في مكاتبها في جنيف وفيينا.

عادة يتم الاحتفال به في 29 نوفمبر من كل عام للتذكير بالقرار 181 الخاص بفلسطين . في 2003 تم الاحتفال به في 1 ديسمبر .

نظمت نشاطات تذكارية خاصة من قبل شعبة حقوق الفلسطينيين التابعة للأمانة العامة للأمم المتحدة بالتشاور مع اللجنة المعنية بممارسة الحقوق غير القابلة للتصرف للشعب الفلسطيني.


</doc>
<doc id="469471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469471" title="مصطفى إبراهيم فهمي">
مصطفى إبراهيم فهمي

مصطفى إبراهيم يونس مترجم مصري، حاصل على بكالوريوس الطب والجراحة من جامعة القاهرة عام 1954م، الدكتوراة في الكيمياء الإكلينيكية جامعة لندن عام 1969. عضو لجنة الثقافة العلمية بالمجلس الأعلى للثقافة بمصر 1997. حاصل على العديد من الجوائز لترجمة الكتب العلمية. رئيس لجنة الثقافة الطبية بالمجلس الأعلى للثقافة بمصر 2003.

حصل على جائزة ترجمة أحسن كتاب في الثقافة العلمية في معرض الكتاب بالقاهرة 1995، جائزة مجلس الثقافة لترجمة كتب الثقافة العلمية، القاهرة، 1996، وجائزة ترجمة أحسن كتاب في الثقافة العلمية في معرض الكتاب بالكويت 2000.


ولسلسلة مكتبة الأسرة المصرية العديد من الكتب العلمية منها: 



</doc>
<doc id="469514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469514" title="كاتيرينا كازيلي">
كاتيرينا كازيلي

كاتيرينا كازيلي ("Caterina Caselli") (ساسوولو، 10 أبريل، 1946) مغنية ممثلة إيطالية سابقة ومنتجة موسيقية حالياً .

كانت لها شعبية كبيرة خصوصاً في الستينات .

اشتركت في عام 1965 لأول مرة في مهرجان سان ريمو بأغنية رفضها أدريانو تشيلنتانو ، وحققت بها نجاحاً كبيراً.


</doc>
<doc id="469527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469527" title="بييرانجلو بيرتولي">
بييرانجلو بيرتولي

بييرانجلو بيرتولي ("Pierangelo Bertoli") (ساسوولو، 5 نوفمبر 1942 - مودينا، 7 أكتوبر 2002) مغني مولف إيطالي.

وُلد في مدينة ساسوولو بمقاطعة مودينا ، أصيب و هو طفل بشلل الأطفال الأمر الذي حرمه للأبد من استخدام ساقيه ، ما اضطره للعيش والتنقل على كرسي متحرك بقية حياته. أصدر في حياته المهنية 23 إسطوانة كان أولها سنة 1973 ، كما أسهم بالعديد من أعمال المطربين الآحرين.


</doc>
<doc id="469536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469536" title="النجوم التركية">
النجوم التركية

النجوم التركية (بالتركي:"Türk Yıldızları"، ترك يلديزلاري) هو فريق استعراض جوي تابع للقوات الجوية التركية. أسس الفريق في 7 نوفمبر 1993 ويعتبر 7 فريق استعراض جوي وطني تركي. يستخدم الفريق ثمان طائرات أف-5 أثناء العروض الجوية.



</doc>
<doc id="469538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469538" title="هوارد دروسين">
هوارد دروسين


</doc>
<doc id="469560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469560" title="ريدهات لينكس">
ريدهات لينكس

ريد هات لينكس كان نظام تشغيل مبني على لينكس من إنتاج شركة ريد هات, موجه للمستخدمين المنزليين, تم إيقاف إنتاجه عام 2004. وبقي الاصدار ريد هات إنتربرايز لينكس الموجه لقطاع الاعمال والخوادم, اما نسخ الموجهة للمستخدمين المنزليين والمجتمع, فقد دعمت شركة ريدهات مشروع فيدورا ليحل محل ريدهات لينكس. وتم اصدار اخر اصدار من يدها لينكس في 2004/4/30 التي حملت الرقم 9. واستمر مشروع فيدورا يقدم تحديثات لهذا الاصدار لغاية ما تم اغلاقه نهائيا في أوائل عام 2007.

تم إطلاق ريد هات لينكس 1.0 في 3 نوفمبر، 1994. كان اسمه في البداية "ريد هات كوميرشيال لينكس" أو "ريد هات لينكس التجاري". كان أول توزيعة لينكس تستخدم نظام حزم، مدير حزم آر بي إم كصيغة للحزم، ومع مرور الوقت أصبح نقطة بدء للعديد من التوزيعات الأخرى مثل ماندريفا لينكس ويلو دوج لينكس.




</doc>
<doc id="469566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469566" title="اسم زمان ومكان">
اسم زمان ومكان

اسم المكان ويسمى الموضع هو اسم مشتق للدلالة على مكان وقوع الفعل. واسم الزمان هو اسم مشتق للدلالة على زمان وقوع الفعل.


مثل: سعى مسعى، رمى مرمى، جرى مجرى، سقى مسقى، لهى ملهى.

ومثل: قرأ مقرأ، بدأ مبدأ، لعب ملعب

مثل: نزل منزل، هبط مهبط، صار مصير، جلس مجلس.

ومثل: وعد موعد، وقع موقع، ورد مورد.

مثل: مزرعة، منامة.

على وزن الفعل المضارع مع إبدال حرف المضارعة ميما مضمومة، وفتح ما قبل الآخر

مثل: اجتمع يجتمع مجتمع، استودع يستودع مستودع. أخرج يخرج مخرج، استقر يستقر مستقر.



</doc>
<doc id="469575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469575" title="يوم الوحدة">
يوم الوحدة

يوم الوحدة (بالرومانية: Ziua Unirii) هو عيد وطني في رومانيا، يحتفل به يوم 1 ديسمبر.



</doc>
<doc id="469594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469594" title="أبلة نوره (مسلسل)">
أبلة نوره (مسلسل)

أبلة نوره مسلسل تلفزيوني تم تصويره في الإمارات العربية المتحدة يضم مجموعة من الفنانين الكويتين والإماراتين. عرض في عام 2008 من بطولة الفنانة الكويتية حياة الفهد، كتبته الكاتبة الكويتية هبة مشاري حمادة وأخرجه المخرج الكويتي عارف الطويل.

تدور أحداث المسلسل حول «نوره» () المعلمة الغير قادرة على الإنجاب والتي تعيش مع زوجها وشقيقه الذي قامت بتربيته وهو صغير في حب وسلام تعُين نورة لتكون مديرة أحدى المدارس الذي تكون ملئيه بالتسيب والغيرة والإهمال وسط بعض المعلمات على عكس بعض المعلمات الملتزمات الذي يعانون الظلم وتحاول دائمًا حل مشاكل الطلابات والمعلمات في طريقتها الخاصة.



</doc>
<doc id="469627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469627" title="أحمد الخميس">
أحمد الخميس

أحمد الخميس (18 أبريل 1985 -)، ممثل وكاتب كويتي. بدايته الفنية كانت في مسلسل الوزيرة.



</doc>
<doc id="469654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469654" title="إينول">
إينول

الإينولات (وتعرف أيضاً باسم الألكينولات) هي ألكينات لديها مجموعة هيدروكسيل مرتبطة إلى إحدى ذرتي الكربون اللتان تؤلفان الرابطة المضاعفة. إن الإينولات والكربونيلات (مثل الألدهيدات والكيتونات) هي في أرض الواقع عبارة عن مصاوغات (إيزوميرات)، يدعى هذا "تصاوغ صنوي كيتو-إينول (تصاوغ صنوي)."


</doc>
<doc id="469665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469665" title="المقداد بن عمرو">
المقداد بن عمرو

المقداد بن عمرو المعروف أيضًا بـ المقداد بن الأسود (المتوفي سنة هـ) صحابي بدري، هاجر إلى الحبشة ثم إلى يثرب، وشارك مع النبي محمد في غزواته كلها، كما شارك في فتوح الشام ومصر.

كان المقداد بن عمرو أحد السابقين الأولين إلى الإسلام، وكان المقداد من أوائل من أظهر الإسلام بمكة، فقد روى عبد الله بن مسعود أنه: .

وقد اختُلف في نسبه، فقيل أنه المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة، وأنه من بهراء أحد بطون قبيلة قضاعة، وقيل بل هو حضرميّ من قبيلة كندة، قيل بل كان عبدًا أسود اللون. إلا إن الثابت أنه كان حليفًا لبني زهرة بن كلاب في مكة، وأن الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب تبنّاه، فكان يُدعى «المقداد بن الأسود»، حتى نزلت آية: بإبطال التبني، فدُعي باسمه «المقداد بن عمرو».

أما عن وجوده في مكة، فقيل أنه أصاب دمًّا في كندة، فهرب إلى مكة، وحالف الأسود، وقيل أنه أصاب دمًّا في قبيلته بهراء، فهرب منهم إلى كندة فحالفهم، ثم أصاب فيهم دمًّا، فهرب إِلَى مكة، فحالف الأسود بن عبد يغوث، وقيل بل هو حضرمي، حالف أبوه كندة، وحالف هو الأسود بن عبد يغوث. وقيل أن أباه عمرو بن ثعلبة أصاب دمًّا في قومه، فلحق بحضرموت، فحالف كندة، وتزوج هناك امرأة فولدت له المقداد، فلما كبر المقداد تشاجر مع أبي شمر بن حجر الكندي، فضرب رجله بالسيف وهرب إلى مكة، فحالف الأسود بن عبد يغوث الزهري.

هاجر المقداد إلى أرض الحبشة، ثم عاد إلى مكة، فلم يقدر على الهجرة إلى يثرب لما هاجر النبي محمد إليها، فبقي إلى أن بعث النبي محمد سرية عبيدة بن الحارث، فلقوا جمعًا من قريش بقيادة عكرمة بن أبي جهل، وكان المقداد وعتبة بن غزوان قد خرجا مع القرشيين، فلما التقيا ولم يتقاتلا، ولحق المقداد وعتبة بالمسلمين. نزل المقداد في يثرب على كلثوم بن الهدم، وآخى النبي محمد بينه وبين جبار بن صخر، وقيل بينه وبين عبد الله بن رواحة. شهد غزوة بدر مع النبي محمد فارسًا على فرس له تدعى «سَبْحَة»، وكان أول من عدا به فرسه في سبيل الله. كما شهد المقداد باقي المشاهد مع النبي محمد، وكان من الرماة المهرة. وبعد وفاة النبي محمد، شارك المقداد في فتوح الشام، ومصر.

توفي المقداد سنة 33 هـ بالجرف، فحُمل إلى المدينة، وصلى عليه عثمان بن عفان، ودُفن في البقيع، وكان عمره عند وفاته 70 سنة، وقيل أن سبب موته أنه شرب دهن الخروع، وقيل فَتَقَ بطنه، فخرج منه الشحم، فمات. وقيل أنه كان عظيم البطن، وكان له غلام رومي، فقال له: ، فشقّ بطنه ثم خاطه، فمات المقداد، وهرب الغلام. وقد أعقب المقداد ابنتين كريمة وضباعة، وأوصى بأن يقوم الزبير بن العوام على تركته، ووهب للحسن والحسين لكل منها 18,000 درهم، ولأمهات المؤمنين لكل واحدة منهن 7,000 درهم.

كان المقداد رجلاً آدمًا طويلاً، عظيم البطن، كثيف شعر الرأس، واسع العينين، مقرون الحاجبين، مهيبًا، يُصَفِّر لحيته، ولحيته حسنة ليست بالكثيفة ولا الخفيفة، أقنأ اللحية. وكان عظيم المنزلة عند النبي محمد، فقد روى بريدة بن الحصيب عن النبي محمد قوله: . وقد خطب المقداد إلى رجل من قريش، فأبى الرجل، فزوّجه النبي محمد من ابنة عمه ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب.



</doc>
<doc id="469722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469722" title="بيغ باند الجيش الألماني">
بيغ باند الجيش الألماني

بيغ باند الجيش الألماني (بالألمانية:Big Band der Bundeswehr) هي فرقة موسيقية تابعة للقوات المسلحة الألمانية. تأسست عام 1971 على يد غونتر نوريس. تعمل هذه الفرقة على مدار السنة جولات في ألمانيا، كما أنها تشارك أيضا في الأحداث والمناسبات الخيرية. كان أول عزف لها في 26 مايو 1972 أمام 80.000 مشاهد وذلك بمناسبة افتتاح ملعب ميونخ الأولمبي.


</doc>
<doc id="469723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469723" title="هيونداي إلنترا">
هيونداي إلنترا

هيونداي - النترا وتحمل الاسم أفانتي في كوريا الجنوبية.

وقد أطلق هذا الموديل في عام 1992.

وقد سوقت السيارة سابقاً تحت اسم لانترا وافانتي في بعض أسواق أستراليا وأوروبا. مما أدى لظهور خلاف مع بعض شركات السيارات الأخرى.

مما أدى لانتشار الاسم عالمياً وهو النترا في العام 2001.

بين العامين 1996-1998م سوقت السياراة تحت اسم بيمنتارا في أندونيسيا.

السيارة مصنفة في قوائم EPA "الوكالة الاميركية لحماية البيئة" أفضل 10 سيارات في فعالية استهلاك الوقود. والمرتبة الثانية في العامين 2006-2007 في فئة سيارات السيدان الأكثر فعالية في استهلاك الوقود. وصنفت أيضاً في فئة سيارات السيدان المتوسطة الحجم الأكثر ملائمة.

في العام 2008 سيارة النترا/افانتي حازت على جائزة ضمن أفضل 10 سيارات في مجلات العروض ضمن تقرير المستهلكين وذلك من واقع التجربة والأمان والثباتية.

وألنترا 2009 كان أعلى جودة السيارة ضمن فئة السيارات المدمجة من دراسة جي دي باور للجودة، والضرب بها الجزء - تعريف تويوتا بريوس، هوندا سيفيك.وتناولت الدراسة 228 من التدابير والسمات، بما في ذلك مجمل تجربة القيادة، المحرك وعلبة التروس، وطائفة واسعة من خلل ومشاكل التصميم التي أبلغ عنها أصحاب السيارات

ظهر بين العامين 1996-2000.

ظهر بين العامين 2001-2006.

افضل جيل للالنترا هو هذا الجيل ، حيث تتميز السيارات بالهيكل الصلب المقاوم للظروف الخارجية وتتميز بالمظهر الجذاب

هذه السيارات اظهرت جدارتها من حيث العزم للمحرك خصوصاً محرك 2000 cc .
و تتميز بغرفة داخلية واسعة ومريحة
وتتميز بقدرتها على تحمل كل الظروف التي قد تتعرض لها

سيارات اظهرت واثبتت جدارتها بكل معنى الكلمة ، 
نصيحة لكل من يريد ان يقتني مثل هذه السيارات بأن يختار سيارة بمحرك 2000 cc

ظهر العام 2007 وحتى عام 2012.

بنوعين من المحركات 1.6 ليتر-بنزين و2.0 ليتر-بنزين ومحرك ديزل 1.6 ليتر.

وبناقل حركة 5 سرعات للنوع اليدوي و4 سرعات للنوع الأوتوماتيكي.

ظهر هذا الموديل لأول مره في منتصف عام 2010 في السوق الأمريكي والكورى ومن ثم انتقل إلى سوق الشرق الأوسط بحلول منتصف عام 2011 وبهذا الموديل يعتبر طفره وتغيير جذرى في الشكل والمحرك المزوده به فهو بسعتين 1.6 يولد 130 حصان و1.8 يولد 148 حصان وهذه المحركات يعتبر من الجيل الرابع لمحركات هيونداى.
كشفت هيونداي عن سيارة النترا الجديدة بالكامل عام 2012 وفي العام الحالي جاءت هيونداي 2014 التي تتسع لخمسة ركاب بتغييرات طفيفة نسبياً اشتملت على تعديلات أساسية من حيث التصميم، وتم تعزيز الإحساس بالرقي في السيارة بينما حافظت السيارة على نفس مفهوم التصميم الحالي، ونتج عن التعديلات الجديدة زيادة طول السيارة بمقدار 22 ملم.

وشملت التعديلات الرئيسية تصميماً جديداً للشبك الأمامي، والصادم والأضواء الكاشفة مع عدسات HID وأضواء أمامية بتقنية LED ومصابيح للضباب بتصميم جديد في المقدّمة.
كما حصلت السيارة على صادم خلفي جديد بلونين، بينما تم تزويد الجهة الجانبية بإضافات اختيارية من الكروم على أطراف النوافذ الجانبية، ويتوفر الطراز الجديد مع خيار تصميم جنوط فولاذي أو ثلاثة أشكال مختلفة من الجنوط المعدنية بتصاميم خالية من الحواف وذلك لمنح السيارة مظهراً أكثر قوّة وثباتاً مع طلاء أنيق مميّز.
أما فيما يتعلّق بداخلية هيونداي النترا 2014، فقد حظيت بدورها بمزيد من الاهتمام، حيث تضفي عتبات الأبواب التي تحتوي على إضافات الفولاذ غير القابل للصدأ المزيد من الجودة الراقية، وتقدّم لوحة القيادة والمراقبة الجديدة للسائق نظام معلومات متكامل تماماً عبر شاشة عرض من نوع OLED قياس 3.4 إنش، وتم تعديل مكان فتحات مكيّف الهواء ووضعها في مكان وسطي مع إضفاء المزيد من الشفرات لتسهيل عملية تدفّق الهواء، كما تمت إضافة مفاتيح مزدوجة للتحكّم بوظائف أنظمة الصوت وتكييف الهواء لتصبح بديهية أكثر في التشغيل، وتم أيضاً تزويد المقصورة بعلبة قفّازات مبردّة لإبقاء المشروبات باردة خلال الرحلات.

ويتوافر 3 خيارات من المحركات رباعية الاسطوانات (4 سلندر) في هيونداي النترا طراز 2014 في أسواق الشرق الأوسط؛ الأول بسعة 1.6 لتر يولد قوة 128 حصان والثاني محرك سعة 2 لتر يولد قوة تصل إلى 173 حصان ، بينما يتوفر محرك ثالث في بعض الأسواق – غير متوفر في سوق السعودية – سعة 1.8 لتر وبقوة 148 حصان.

وتتصل المحركات بناقل تروس (جير) أوتوماتيكي 6 سرعات كمواصفة أساسية (ستاندر) مع إمكانية التحويل إلى الوضعية اليدوية ، وينقل جير هيونداي النترا 2014 القوة إلى المحور الأمامي عبر نظام الدفع الأمامي الجديد الذي يتضمن نظام تعليق أمامي مستقل.

وتستفيد النترا الجديدة أيضاً من نظام التوجيه المرن (Flex Steer) من هيونداي الذي يوفر وضعيات توجيه مختلفة وفق اختيار السائق؛ وهي العادية (Normal) والمريحة (Comfort) والرياضية (Sport) مما يسهم في تحسين تجربة القيادة بشكل عام.
تشتمل مميزات هيونداي النترا ستاندر 2014 على جنوط فولاذية قياس 15 إنش ومكابح قرصية على الجنوط الأربعة مع فرش قماشي لداخلية السيارة وعجلة قيادة مرنة (باور ستيرنج) ومرايا كهربائية وميزة الدخول بدونمفتاح ونوافذ كهرابئية ،مع مشغل سي دي وام بي 3 ومقابس يو اس بي وAUX مع مكيف هواء يدوي ، ووسادة هوائية واحدة (1 ايرباج) ومكابح مانعة للانغلاق ABS
تختلف مواصفات هيونداي النترا فل ونص فل 2014 بحسب الوكيل ، ولكن بشكل عام تتمتع نسخة هيونداي النترا نص فل 2014 بجنوط معدنية قياس 17 إنش وميزة الدخول والتشغيل بدون مفتاح ونظام صوتي أرقى مع فرش من الجلد الاصطناعي وفتحة سقف وأضواء ضباب ومقعد كهربائي للسائق وحساسات للركن ووسادتين هوائيّتين (2 ايرباج) ترتفع إلى 6 (اريباج) في النسخة كاملة المواصفات (هيونداي النترا فل 2014) .

وتشتمل التقنيات الجديدة التي تم طرحها في هيونداي النترا ولأول مرّة في الشرق الأوسط على شاشة اختيارية لنظام الملاحة تعمل باللمس قياس 7 إنشات تتوفر في أسواق محدّدة، إلى جانب مقاعد أمامية مهواة، ومن شأن نظام تكييف الهواء الأوتوماتيكي بالكامل والمتوفر اختيارياً تمكين جميع الركّاب من الاستمتاع بالراحة وفقاً لرغباتهم الشخصية.

ويأتي النظام الصوتي مع خيار شاشة مفردة قياسية نوع TFT LCD، أو شاشة TFT LCD ملوّنة تعمل باللمس قياس 4,3 إنشاً مع كاميرا للرؤية الخلفية.

اعلنت شركة ميتسوبيشي موتورز في أستراليا إلى أن النترا قريبة من موديل سيارة ميتسوبيشي المدعوة النتي "Elante" وقد تم ايقاف إنتاج موديل النتي-ميتسوبيشي.

تخطط شركة هيونداي لبدء إنتاج سيارات هجينة كهربائية-وقود اعتباراً من العام 2009م، وستكون سيارة الافانتي أول موديل لهذا المشروع في الشركة.

ظهرت سيارة الافانتي في الجيل الثالث للعبة Drift City تحت الاسم Advance.



</doc>
<doc id="469760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469760" title="على الدنيا السلام (مسلسل)">
على الدنيا السلام (مسلسل)

على الدنيا السلام, مسلسل كويتي انتج عام 1987

يتحدث المسلسل عن قصة الشقيقتين محظوظة ومبروكة مع عمهما بعد أن يدبر لهما مسألة الجنون ليدخلا مستشفى الطب النفسي ليستولي على ورثهما ومن ثم هروبهما من المستشفى وتتوالى الأحداث من خلال كوميديا شيقة ودراما متقنة.

عندما اكتشفت بطلتا المسلسل محظوظة ومبروكة قسوة الحياة وأن لا مكان لهم فيها قررا الهرب والرجوع إلى مستشفى المجانين الذي كانتا قد هربتا منه .. كان مشهد النهاية مهيبا حينما نزعتا الحذاء وأخذتا تركضان بصورة هستيرية مع أغنية المسلسل الرائعة .. واعلى الدنيا السلام.

غناء: محمد البلوشي
كلمات: عبد اللطيف البناي
ألحان: أنور عبد الله

منهو فينا ما إنجرح في هالزمان
منهو فينا يضمن الود والأمان

منهو فينا ..

كل من إسبشرنا خير 
نلقاها نلقاها غير ..
رحمة رحمة .. يا أهل الضمير

والزمن آه آه يالزمن
ما يهمه إن ضحكنا أو بچيت

إحنه بصراع بين الوجود .. وبين الضياع
ما ندري إحنا .. إحنه الفائزين

ولا مضحوك علينا..

قالوا الدنيا في خير 
كلها حب وسلام

قلنا لا لا لا.. وا على الدنيا السلام

يا للأسف .. يا للأسف
إحنا القضية في الملف

نطلع في رف .. ننزل في رف
لا من درى لا من عرف

هذا الزمان .. لغتنا صارت بالرموز
هذا الزمان .. الظلم يسبقنا ويفوز

وإن جيت تحچي أو ترد
قاطعوك لا لا .. لا ما يجوز .. لا ما يجوز

أصبح الحق إتهام..
والحقيقة إنتقام..

الإبن ينسى أبوه..
والأخو يظلم أخوه ..

وا على الدنيا السلام..
وا على الدنيا السلام..




</doc>
<doc id="469764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469764" title="فريد الديب">
فريد الديب

فريد الديب (٢٣ أكتوبر ١٩٤٣، حي الخليفة، القاهرة) محامي مصري - يعد من أشهر المحامين المصريين فيما يختص بالقضايا الجنائية.

تلقى فريد الديب تعليمه الابتدائى وحفظ القرآن الكريم بكتاب السيدة زينب والتحق بكلية الحقوق ١٩٥٨ وتخرج فيها عام ١٩٦٣، بتقدير جيد جداً، عين وكيلاً للنيابة العامة في جنوب القاهرة ثم وكيلاً للنيابة بالوايلى ثم شرق القاهرة، ونيابة سوهاج ثم أُدين في مذبحة القضاة عام ١٩٦٩,
وتم استبعاده و١٢٧ قاضياً وعضواً للنيابة، عمل بعدها بوزارة العمل ثم بجامعة الدول العربية حيث المنظمة الدولية لمكافحة الجريمة وبدأت رحلته في المحاماة منذ عام 1971 

ولقد تولى فريد الديب كثيراً من القضايا الشهيرة مثال قضية الجاسوس الإسرائيلي عزام عزام و قضية رجل الاعمال والسياسي المشهور هشام طلعت مصطفى ، كما أنه يتولى حالياً قضية الرئيس المصري السابق حسني مبارك (محاكمة القرن).

وترافع في العديد من قضايا الشخصيات البارزة في المجتمع، من بينهم الأديب العالمي نجيب محفوظ ومحمود السعدني وإبراهيم سعدة ومصطفى أمين والدكتور سعد الدين إبراهيم مدير مركز ابن خلدون والدكتور أيمن نور مؤسس حزب الغد، والفنانون يسرا وثناء شافع ونجوى فؤاد وفيفي عبده ومدحت صالح، ورجال الأعمال حسام أبو الفتوح وعلية العيوطي، هو أيضاً محامي عائلة الرئيس الراحل محمد أنور السادات في قضية التشهير التي أقامتها أسرته ضد صحيفة العربي الناصري التي اتهمت الرئيس الراحل بالخيانة.

خسر فريد الديب العديد من القضايا منها قضية الجاسوس عزام عزام في ١٩٩٧، كما خسر قضية الدكتور أيمن نور، وقضية أيمن عبدالمنعم، مدير مكتب وزير الثقافة لقطاع الآثار، وقضية محمد الوكيل، رئيس قطاع الأخبار بالتليفزيون المصري.

في يوم الثاني والعشرين من شهر فبراير لعام ٢٠١١ قبل الديب الدفاع عن وزير الداخلية المصري السابق حبيب العادلى في قضايا الفساد الموجهة ضده.

وبعد ثورة ٢٥ يناير في مصر ، تولى فريد الديب الدفاع عن الرئيس المصري السابق محمد حسني مبارك وعائلته ، وكذلك الدفاع عن وزير الداخلية الأسبق حبيب العادلي ، وعن عدد من كبار رموز النظام القديم في مصر والذين اتهمو بقتل المتظاهرين السلميين ، وبقضايا فساد مالي عديدة.


</doc>
<doc id="469777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469777" title="بي إتش بي المتحول">
بي إتش بي المتحول

" phpTransformer ليس مجرد برنامج للمواقع، بل هو مدير برامج." ينتمي إلى مجموعة البرامج الحرة المفتوحة المصدر

الكلمة " phpTransformer" عبارة عن دمج كلمتين php وهي لغة البرمجة المعتمدة في التطوير و Transformer أي المتحول, بمعنى أن هذا السكربت من الممكن آن يتحول لإدارة أي محتوى موقع مهما كان نوعه ولغته وحتى شكل تصميمه, والبعض يحب أن يسميه pt فقط كاسم مختصر, وهو ما يميز امتداد جميع صفحاته.

phpTransformer عبارة عن برنامج نظام إدارة المحتوى سهل للمواقع الديناميكية CMS، مع مميزات فعالة ومرونة في التطوير، يعتبر phpTransformer برنامج قوي لإدارة المواقع الصغيرة والمتوسطة وصولا إلى مواقع الشركات الكبيرة والمؤسسات الحكومية وحتى مواقع الشبكات المغلقة.

يتم تنصيبه على جهاز يدعم اللغة php (مثل Apache) وقواعد البيانات (مثل MySql), مع العلم انه تمت برمجته ليعمل على اي نظام تشغيل مثل Windows, Linux, FreeBSD ببساطة فهو غير متعلق بنظام تشغيل معين، كما ان صفحاته عند تصميها تم التفات إلى مطابقتها المعايير الدولية المعتمدة للغة HTML لذلك فإن الموقع سيعمل على جميع أنواع المستعرضات مثل Internet Explorer, Firefox, opera, safari الخ.

يتم استعمال phpTransformer حول العالم لإدارة محتوى المواقع المختلفة كالمواقع الشخصية, المواقع الإخبارية, المواقع الاجتماعية الخ..


لقد تم تصميم phpTransformer للمستخدم النهائي الغير ملم بالبرمجة, فأي شخص يعرف استعمال برامج تحرير النصوص مثل Word ويعرف أساسيات الإنترنت يستطيع إدارة موقع يعمل بواسطة phpTransformer ويستطيع تخصيصه حسب حاجته, يتعب المبرمجون كثيراً لمرة واحدة كي يرتاح المستخدم النهائي طوال فترة الاستعمال.

عند تصميم قلب phpTransformer تم الالتفات لأمور أساسية:
أما بالنسبة للأقسام الصغيرة التي تظهر على يمين وشمال الموقع فتم تسميتها Blocks فيها يتم إظهار بعض المعلومات كتسجيل الدخول وآخر الأخبار الخ... هذه الـ Blocks يمكن ترتيبها بأي شكل تريده يمين شمال فوق تحت ببساطة جدا.


الآن بي لتش بي المتحول اسرع 60% أسرع وحتى أكثر ! لانه تم الاستغناء عن تحويل ملفات اللغة من ترميز اللغة الافتراضية إلى الترميز utf-8 الذي يدعمه بي أتش بي المتحول, وتم الاستعاضة عنه بحفظ مباشر لملفات اللغات بصيغة الترميز utf-8 مباشرة. كما تم إنشاء نظام تخزين مؤقت مع ضغط gzip للملفات خاص بالزوار وذلك لتسريع عملية جلب وتحليل الملعومات قبل اظهاره للزائر.
تم تحسين طريقة عرض ارقام الصفحات في حالة البحث ذو النتائج الكبيرة.
تم تحويل شريط الأخبار وبلوك الإحصاءات إلى تقنية الـ Ajax فذلك سيحل مشكلة الصفحات الساكنة من خلال نظام التخزين المؤقت ويجعلها أفضل وأكثر ديناميكية.
تم إنشاء خيار سريع جديد للتسجيل الجديد لحسابات الاعضاء, يسجل فيه المنتسب المعلومات الأساسية فقط.
الأمان، تم استبدال حفظ كلمة السر المشفرة داخل الكوكيز بحفظ رقم آخر جلسة للعضو ,هذه العملية أكثر أمنا.
تم تعديل برنامج التنصيب وتم إضافة ثلاث خيارات لاستيراد قاعدة البيانات الافتراضية (فارغة, افتراضية وبلدية) وتم تحسين فهرسة وربط جداول قاعدة البيانات.

إضافة خيار زيادة رابط الصفحة تلقائيا للائحة الرئيسية.

تم إضافة خيار رفع صورة تلقائية مع الخبر.

تم إصلاح علة أختيار الكل وقراءة ملفات pdf وإضافة الملفات عند الجزر.

تم تحسين كل من الشكلين default و teck وأصبح البرنامج يتسقبل خيار تغيير الشكل عبر عنوان الموقع.

الموقع الرسمي للبرنامج
لتزيل نسخة البرنامج 


</doc>
<doc id="469783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469783" title="واري">
واري

مدينة واري هي عاصمة ولاية دلتا في نيجيريا وتعد أكبر منتج للنفط في نيجيريا. تعداد السكان فيها يفوق المليون نسمة أغلبهم من المسيحيين. وهي تبعد 300 كم شرق لاغوس عاصمة نيجيريا الاقتصادية.
من أميز الفرق التي توجد بمدينة واري هي فريق وولفز (الذئاب)شارك في البطولة الافريقية للأندية الابطال عدة مرات 


</doc>
<doc id="469784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469784" title="بنك الدي أن إيه">
بنك الدي أن إيه

بنك الدي أن إيه أو بنك الدنا DNA bank هو عبارة عن مستودع للدي أن إيه، وتستخدم عادةً في الأبحاث العلمية. فمثلاً بنك الدنا NIAS، تقوم بجمع الأحماض النووية (الدنا) للمتعضيات الزراعية، مثل الأرز والسمك، لاستخدمها في الأبحاث العلمية. إن أكثر الأحماض النووية التي تأتي من بنك الدنا تُستعمل في الدراسات العلمية لمحاولة تكثير الإنتاجية أو تكوين أنواع زراعية أكثر صداقةً للبيئة. إن بعض بنوك الدنا تقوم بتخزين الدنا الخاص بالأنواع المهددة بالانقراض لإعادتهم إلى الحياة.





</doc>
<doc id="469801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469801" title="عبد الوهاب الختلان">
عبد الوهاب الختلان

عبد الوهاب الختلان، لاعب كرة قدم كويتي.

يلعب مع نادي الشباب الكويتي، وتحصل على بطاقة حمراء في مباراة فريقه أمام نادي النصر الكويتي في 14 أكتوبر 2008 في الدوري الكويتي 2008/2009 .

في يوم 2 ديسمبر 2008 أختاره مدرب منتخب الكويت لكرة القدم محمد إبراهيم ضمن التشكيلة الأولية للمنتخب المشارك في كأس الخليج 2009 .


</doc>
<doc id="469803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469803" title="عبد الله المطوع (لاعب كرة قدم)">
عبد الله المطوع (لاعب كرة قدم)

عبد الله المطوع ، لاعب كرة قدم كويتي.

لعب مع نادي العربي الكويتي ، و بعدها انتقل إلى نادي السالمية ، و في عام 2008 انتقل إلى نادي الشباب الكويتي ، و في يوم 21 أكتوبر 2008 في الدوري الكويتي 2008/2009 تحصل على كرت أحمر في مباراتهم مع نادي التضامن الكويتي .


</doc>
<doc id="469807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469807" title="فهد حمود الرشيدي">
فهد حمود الرشيدي

فهد حمود الرشيدي، لاعب كرة قدم كويتي.

يلعب مع نادي الكويت، وفي يوم 24 نوفمبر 2008 تعرض للطرد في مباراة فريقه أمام نادي القادسية الكويتي في الدوري الكويتي 2008/2009 .

في يوم 2 ديسمبر 2008 أختاره مدرب منتخب الكويت لكرة القدم محمد إبراهيم ضمن التشكيلة الأولية للمنتخب المشارك في كأس الخليج 2009 .


</doc>
<doc id="469809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469809" title="مساعد رحيل">
مساعد رحيل

مساعد رحيل ، لاعب كرة قدم كويتي.

يلعب مع نادي التضامن الكويتي ، و في يوم 28 نوفمبر 2008 تعرض للطرد في مباراة فريقه أمام نادي السالمية في الدوري الكويتي 2008/2009 .


</doc>
<doc id="469810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469810" title="أراغو سيلفا">
أراغو سيلفا

أراغو سيلفا ، لاعب كرة قدم برازيلي.

يلعب مع نادي كاظمة في موسم 2008/2009 ، وفي يوم 5 نوفمبر 2008 سجل أول هاتريك في الدوري الكويتي 2008/2009 على نادي الشباب الكويتي .


</doc>
<doc id="469823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469823" title="حسين المحضار">
حسين المحضار

ولد الشاعر الحضرمي الراحل حسين أبوبكر المحضار في مدينة الشحر عام 1350 هـ الموافق 1930م.

تلقى تعليمه الأول في مدرسة مكارم الأخلاق في الشحر، ثم انتقل إلى رباط الشحر وأتم تعليمه هناك دارسا القرآن الكريم وعلومه والفقه والتوحيد وآداب اللغة والنقد.

من صفاته أنه كان قليل الكلام بارع التعبير عما بداخله من أحاسيس بواسطة أشعاره.

برز المحضار كشاعر غنائي موهوب ولحن معظم أغانية (أشعاره الغنائية)، وتلك موهبة أخرى لا تقل عن الأولى أهمية. وكونه ملحنا فذلك ابداع اخر في لقاء الكلمة الشعرية الجميلة باللحن المنسجم فتتشكل لوحة فنية رائعة.

يعتبر المحضار مطورا للاغنية الحضرمية ورافدا جديدا للمدرسة الغنائية الحضرمية في تنافسها الابداعي مع مدارس الغناء اليمني.وايضآ مدرسه في الشعر الصوفي وشكل ثنائي يعتبر الاشهر في الاغنية العربية الحديثة مع الفنان الكبير أبوبكر سالم بلفقيه.

نظم الشعر في سن مبكر وشارك في مجالس الدان الحضرمي ، وفي الرابعة عشر من عمره بدأ المحضار كتابة الشعر، وفي السادسة عشر من عمره أصبح الناس يرددون كلماته ويغنون ألحانه. تميز شعر المحضار بعدم التكلف لأنه كان يقوله عفويا. كان من براعة المحضار اعتماد لغته الشعرية على الجناس المقبول، ورد العجز على الصدر. ومما كان يذكره أنه كان ينظم شعره وهو في الطريق من بيته إلى السوق أو بالعكس، وكان يستخرج ألحانه ويغنيها بواسطة علبة الثقاب (الكبريت) لأنه لم يكن يعزف على أية آلة موسيقية أو إيقاعية.

صدر له أربعة دوواين هي: دموع العشاق 1966 م، ابتسامات العشاق 1978 م، أشجان العشاق 1999 م، وحنين العشاق 1999 م.

للسيد حسين المحضار قصائد غنائية شهيرة سواء كان على المستوى اليمني أو على المستوى الخليجي والعربي 
وتغنى بقصايده كثير من الفنانين ويتم تداولها في حضرموت من جميع الفنانين ولا يكاد يخلوا فنان في عصر المحضار لم يغن للمحضار ولا زالت إلى اليوم والى اجيال أخرى ستبقى اغاني (قصايده الشعرية) متداولة بين الناس لما تتميز من سهولة الكلمة وبسطاتها وعمقها في المعنى وحكمتها وصلاحها لكل الاجيال.تغنى للمحضار كثير من فناني حضرموت واليمن وكثير من فناني الخليج والعالم العربي

من اروع قصايد الغنائية واشهرها هي :

سر حبي فيك غامض، سر حبي مانكشف، ايش خلاني اعشق فيك والعشقة كلف، ايش اوقعني في اشباكك وانا عيني تشوف 
لا تعذبني والا.. سرت وترت المكلا لك إذا مافيك معروف

بشل حبك معي بلقيه زادي، ومرافقي في السفر وبتلذذ بحبك في بلادي، في مقيلي والسمر وانت عسى عاد تذكر ودادي وان قد تناسيت، ياما ناس جم مثلك تناسوا الوداد في خير أنت وانا بنلتقي في سعاد

رمز عينه بريد المحبة بين قلبي وقلبه، باقي الناس مابايفهمونه... عنب في غضونه

وينك يادرب المحبة.. هل أقفلوك الحبايب كذبوا علي ألف كذبة.. ظنوني في الحب كاذب

ليلة في الطويلة خير من ألف ليلة وليلة... تفضل فضيله ياصاحب الموتر تأن، يالقرن ياريتك تقع لي وطن

أسعد زمان الحب من وعدك إلى لقياك، وباقي الايام تمضي في جحيم جفاك طول الدجى سهران أتقلب على الأشواك
النوم مني طار نار بعدك ياحبيبي نار والله نار

ياطير يا ضاوي إلى عشك، قلي متى بضوي انا عشي مليت شفنا هذه العيشة 
قلبي من الفرقة كما الريشة

سلم ولو حتى بكف الإشارة... يامن على قلبي وليت الامارة
انا عبد انا مملوك لك وانت سلطان
ليم في الحيط زاحي ورمان

عاد قلبي معك أو رميته... والهوى ذاكره أو نسيته
خذتنا ملك والملك ريته كان مدفوع 
مامع العاشق بصر غير الدموع

يارسولي توجه بالسلامة... زر صحابي وبلغهم سلامي 
قل لهم هل عاد شي للوصل حيلة 
ليش لا أوعدوا خلفوا المواعيد

خذ من الهاشمي ماتريده 
واسمح بلقياك ياذا الحسن
خذ من الفايده والوجيدة 
لي في الوسل
نوب جردان يلقي عسل

سقى الهاشمي من رحيقه ،،، وحمله مالا يطيقه
ولاحد يحمل رفيقه.. واليوم يرميه 
صابر وفي القلب مافيه

طلبت السعادة لك وطول البقاء... وخاصمت لأجلك احسن الاصدقاء
وأصبحت بسعادتك ومحبتك اشقا... وايامي تعدي علي في شقاق
احب الفراق... إذا كان في الفرقاء الهدوء والرواق... احب الفراق

ترى ما كان بينك وبيني ،، تفرق ما بين نومي وعيني
رحم حال الشريف الحسيني، لي في حاب... قمري البان

عويشق عسى الله يعينه لكنهم حاسدينه يبو يحرمونه ضنينه وهو طارحة في عيونه

انا ماانساك لو تنسى ولو طول علي بعدك عساك أنت بخير

(أشهر من غنى له الفنان أبو بكر سالم والفنان عبد الله الرويشد والفنان نبيل شعيل) .


توفي الشاعر يوم السبت 29 ذو القعدة 1420 هـ الموافق 5 فبراير 2000م وذلك في مدينة الشحر مسقط رأسه. وشيعه خلق كثير حضروا جنازته.


</doc>
<doc id="469829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469829" title="أحمد المحلاوي">
أحمد المحلاوي

أحمد عبد السلام المحلاوي (ولد 1 يوليو 1925 في محافظة كفر الشيخ - ) داعية مصري بارز في الإسكندرية.

تخرج من قسم القضاء الشرعي بكلية الشريعة جامعة الأزهر عام 1957 وعمل الشيخ إماما وخطيباً بوزارة الأوقاف المصرية.

انتقل إلى الإسكندرية وعمل إماماً وخطيباً لمسجد سيدي جابر، ومن ثم لجامع القائد إبراهيم بمحطة الرمل بمدينة الإسكندرية قبل توقفه عن ذلك عام 1996. تولى رئاسة لجنة سميت "لجنة الدفاع عن المقدسات الإسلامية" التي تأسست عقب تدنيس المصحف علي يد المحققين في جوانتانامو. تتلمذ على يده أشخاص من قبيل صفوت حجازي، عبد العزيز الرنتيسي، محمد إسماعيل المقدم.

تم اعتقال أحمد المحلاوي ابان حكم الرئيس أنور السادات وتكلم عنه الرئيس السادات في خطاب ب5 سبتمبر قال فيه: «الرجل بتاع الإسكندرية.. الخطيب اللي كان بينال مني.. ومن بيتي أهو مرمي في السجن زي الكلب » 
"بيتعرضلي انا شخصيا وعائلتي وبعدين في صلاء الجمعة منح تسهيلات امريكيه لمصر ,شيخ ازهري واخد العالمية والمفروض انه يعرف الدين الإسلامي وبعدين يدعي انه داعيه إسلامي ,بتاريخ 23 يناير 1981 تحدث بعد الصلاة بأنه لا توجد سيادة قانون في مصر لان القانون لا يحترم، وجه التحية للخميني وشعب إيران لما وصفه بازلال أمريكا خلال ازمة الرهائن، انتقد مجلس الشعب لانه لا يعبر عن ارادة الشعب، وزير الصحة اسرف في استهلاك الدوا، مفيش ديموقراطية، مناهج التربية والتعليم غلط، بيهاجم المعاهدة وانها تعتبر سيناء في حكم المحتلة لانها ستكون منزوعة السلاح وانه من البنود السرية للمعاهدة يعني أي كذب..اجرام...سفالة...بذاءة كل ده ميوفيش لانه لما يقف رجل معمم ومن الأزهر الشريف علشان يقول بنود سرية وهي مش موجودة والله ما هرحمه بالقانون، وديه ايه بقي من ضمن الجماعات الإسلامية يقولوله قول ومتخفش وهنقعدك ع المنبر ولا توقفك الحكومة أهو مرمي في السجن زي الكلب.

في 4 فبراير 2011 قام المحلاوي بأداء خطبة في جامع القائد إبراهيم لأول مرة منذ خمسة عشر عاماً وكان ذلك في جمعة الرحيل في أعقاب ثورة 25 يناير وظل المحلاوي يحفز المتظاهرين بخطبه الحماسية حتى رحيل مبارك عن الحكم يوم الجمعة 11 فبراير 2011.
احتجز داخل جامع القائد إبراهيم عندما حاصر مجهولون المصلين عقب صلاة الجمعة، احتجاجا على الإعلان الدستوري والاستفتاء على مسودة الدستور الجديد وذلك يوم 14 ديسمبر 2012م. واستمر الحصار 15 ساعة. وفي الأسبوع التالي، احتشد مؤيدوه وصلوا ورائه، ورجع المهاجمون عقب الصلاة فهاجموا الحشد إلا أن قوات الأمن التي كانت تتقاعس تدخلت وفرضت طوق أمني في محيط المسجد وفرضت الأمن.



</doc>
<doc id="469834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469834" title="محمد عبد القدوس (ممثل)">
محمد عبد القدوس (ممثل)

محمد عبد القدوس، ممثل كويتي بدأ التمثيل سنة 2007 في مسلسل جمانة.

المسلسلات 

المسرحيات 

... الأغاني...


</doc>
<doc id="469837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469837" title="محمد عبد القدوس (توضيح)">
محمد عبد القدوس (توضيح)



</doc>
<doc id="469848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469848" title="نهائي دوري أبطال أوروبا 2007">
نهائي دوري أبطال أوروبا 2007

نهائي دوري أبطال أوروبا 2007 هي مبارة في كرة القدم, لعبت في أستاد أثينا الأولمبي في أثينا, باليونان, ذلك بتاريخ 23 مايو 2007, من أجل اختيار بطل دوري أبطال أوروبا 2006-2007. وقد جمع بين نادي إيه سي ميلان الإيطالي ونادي ليفربول الإنجليزي, والذي انتهى بفوز ميلان على ليفربول ب 2-1 بهدفين سجلهما فيليبو إنزاغي.
قبل 2007 كانت آخر مرة ربح ميلان في دوري أبطال أوروبا هو نهائي 2003, أما بالنسبة لليفربول فقد هزم ميلان في نهائي 2005.

قبل بداية المباراة كان الملعب يعاني من الاكتضاض بسب دخول مجموعة كبيرة من المشجعين بدون تذكرة, بعد المباراة قام المتحدث الرسمي باسم UEFA بتوجيه إتهامات نحو ليفربول بأنها قامت بتقديم أسوأ مباراة للمعجبين ولكن تم سحب الإتهامات من قبل رئيس UEFA ميشيل بلاتيني.


</doc>
<doc id="469862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469862" title="هدنة 1949">
هدنة 1949

بعد حرب 1948، وقعت الدول العربية المتحاربة مع إسرائيل ما عدا العراق، على اتفاقيات هدنة مع إسرائيل. سميت هدنة رودس نسبة الى مقر اقامتها ، ووقعت كل دولة على الاتفاق بشكل منفصل وبدأت مفاوضات في جزيرة رودس اليونانية بتوسط الأمم المتحدة بين إسرائيل من جانب وكل من مصر والأردن وسوريا ولبنان من جانب آخر. تم التوقيع على اتفاقيات الهدنة الأربع بين 24 فبراير و20 يوليو 1949، وفيها تم تحديد الخط الأخضر.


" تنفيذا لقرار مجلس الأمن الصادر في 16 تشرين الثاني (نوفمبر) سنة 1948 الذي يدعوهما إلى التفاوض لاقرار هدنة تكون كتدبير اضافى مؤقت وفقا للمادة 40 من ميثاق الأمم المتحدة، وفى سبيل تسهيل الانتقال من حالة المهادنة إلى حالة السلم النهائى في فلسطين. قررا القيام بمفاوضات تتعلق بتنفيذ قرار مجلس الأمن المتخذ في 16 تشرين الثاني (نوفمبر) سنة 1948 وذلك برئاسة الأمم المتحدة. وانتدبا ممثلين مزودين بالصلاحيات للمفاوضة ولعقد اتفاق هدنة.

وبعد أن تبادل الممثلون الموقعون أدناه وثائق تفويضهم التي وجد انها مستوفية لجميع الشروط اتفقوا على الاحكام الآتية:

المادة الأولى: في سبيل تسهيل اعادة السلم الدائم إلى فلسطين، واعترافا بأهمية الضمانات المتبادلة بهذا الخصوص والمتعلقة بالاعمال الحربية المقبلة للفريقين أكدت فيما يلى المبادئ التالية التي سيتقيد بها الفريقان تقيدا تاما أثناء الهدنة:

1 - يحترم الفريقان بعد الآن احتراما دقيقا امر مجلس الأمن القاضي بعدم الالتجاء إلى القوة العسكرية في تسوية المسألة الفلسطينية.

2 - لن تقوم القوات المسلحة في البر والبحر لأى من الفريقين ولن تضع خطة للقيام بأى عمل عدائى ضد المدنيين أو القوات المسلحة التابعين للفريق الآخر، كما أنها لن تهدد بمثل هذا العمل.

3 - يحترم احتراما كليا حق كل فريق في أن يكون آمنا وبعيدا عن كل خشية من مهاجمة قوات الفريق الثاني المسلحة.

4 - تقبل اقامة الهدنة بين القوات المسلحة للفريقين كمرحلة ضرورية في سبيل تصفية النزاع المسلح واعادة السلم إلى فلسطين.

المادة الثانية: أما فيما يتعلق بصورة خاصة بتنفيذ قرار مجلس الأمن بتاريخ 16 تشرين الثاني (نوفمبر 1948) فتؤكد الاهداف والمبادئ التالية:

1 - ان المبدأ القاضي بألا يكتسب أى امتياز عسكري أو سياسى مدى الهدنة التي أمر بها مجلس الامن مبدأ معترف به.

2 - ومن المعترف به من جهة أخرى، أن أى حكم من احكام الاتفاق الحالى يجب أن لا يمس في أية حال، حقوق الفريقين المتعاقدين أو مطالبهما أو مواقفهما في التسوية السلمية والنهائية للمسألة الفلسطينية، إذ أن الاعتبارات العسكرية وحدها، هي التي أملت هذه الأحكام.

المادة الثالثة:

1 - تقوم بهذا الاتفاق، وفقا للمبادئ المنصوص عليها آنفا، ولقرار مجلس الأمن بتاريخ 16 تشرين الثاني (نوفمبر) 1948، هدنة عامة بين قوى الفريقين الحربية في البر والبحر والجو.

2 - لا يجوز لاى من القوات البرية والبحرية والجوية العسكرية أو شبه العسكرية لأى الفريقين بما في ذلك القوى غير النظامية أن تقترف أى عمل حربى أو عدائى ضد القوى العسكرية أو شبه العسكرية للفريق الآخر، أو ضد مدنيي أرض واقعة تحت سلطانه، أو أن تتعدى أو أن تجتاز لأى هدف من الاهداف، الخط الفاصل للهدنة المعين في المادة الخامسة من هذا الاتفاق، أو أن تدخل أو تتعدى المجال الجوى للفريق الآخر، أو مياهه الإقليمية على مسافة ثلاثة أميال من الخط الساحلى.

3 - لا يوجه أى عمل حربى أو عدائى من الأرض الواقعة تحت سلطة أحد الفريقين ضد الفريق الآخر.

المادة الرابعة:
1 - يعتبر الخط المعين في المادة الخامسة من هذا الاتفاق الخط الفاصل للهدنة وهو مخطط تطبيقا لاهداف وأغراض قرار مجلس الأمن بتاريخ 16 تشرين الثاني (نوفمبر سنة 1948)

2 - ان الهدف الرئيسى من الخط الفاصل للهدنة، هو وضع خط، لايجوز للقوى العسكرية للفريقين أن تتجاوزه في تنقلاتها. ان احكام وقوانين القوى العسكرية للفريقين، التي تحظر على المدنيين اجتياز خطوط القتال أو دخول منطقة واقعة بين الخطوط، تظل موضوعه موضع التنفيذ بعد توقيع هذا الاتفاق فيما يتعلق بالخط الفاصل للهدنة المعين في المادة الخامسة.

المادة الخامسة:

1 - يتبع الخط الفاصل للهدنة الحدود الدولية بين لبنان وفلسطين.

2 - لا يكون في منطقة الخط الفاصل للهدنة من القوى العسكرية للفريقين، سوى العناصر الدفاعية كما ينص على ذلك ملحق هذا الاتفاق. يجرى سحب القوى للخط الفاصل للهدنة وتخفيضها لعناصر دفاعية وفقا للفقرة السابقة في خلال عشرة ايام من تاريخ توقيع هذا الاتفاق.

3 - ويجرى في نفس المهلة تنظيف الطرقات من الالغام، وتنظيف المناطق المزروعة بالالغام التي يخليها كل من الفريقين، وكذلك تبادل تسليم تصاميم حقول الالغام.

المادة السادسة: يجرى تبادل أسرى الحرب المعتقلين من قبل أحد الفريقين في هذا الاتفاق، والمنتمين إلى القوى العسكرية النظامية أو غير النظامية للفريق الآخر على الطريقة التالية:

1 - يجرى تبادل أسرى الحرب بصورة تامة تحت أشراف ومراقبة الأمم المتحدة ويجرى ذلك في رأس الناقورة خلال الاربع وعشرين ساعة التي تتبع توقيع هذا الاتفاق.

2 - ويدخل في هذا التبادل أسرى الحرب الذين يلاحقون قضائيا، والذين حوكموا لأسباب جنائية أو غيرها.

3 - كل الأشياء الخاصة كالأموال والرسائل والوثائق وأوراق الهوية وغيرها من الأشياء الشخصية مهما كان نوعها ترد لأصحابها من أسرى الحرب المتبادلين، وفى حالة الوفاة أو الفرار ترد لفريق القوى العسكرية الذي ينتمون اليه.

4 - كل المسائل التي لم ينص على تسويتها في هذا الاتفاق تحل وفقا لمبادئ الاتفاق الدولي المتعلق بمعاملة أسرى الحرب، الموقع في جنيف في 27 تموز (يوليو) سنة 1929.

5 - تتولى لجنة الهدنة المشتركة المنشأة بموجب المادة السابعة من هذا الاتفاق مسئولية العثور على الأشخاص المتوارين عسكريين أو مدنيين في المناطق الواقعة تحت مراقبة أحد الفريقين، وذلك لتيسير سرعة تبادلهم. ويتعهد كل فريق بأن يقدم للجنة معاونته التامة والكاملة في تحقيق هذه المهمة.

المادة السابعة:

1 - تشرف على تنفيذ أحكام هذا الاتفاق لجنة الهدنة المشتركة المؤلفة من خمسة أعضاء وينتدب كل فريق في هذا الاتفاق ممثلين في اللجنة، ويتولى رئاستها رئيس أركان حرب منظمة مراقبة المهادنة للامم المتحدة، أو ضابط أعلى يختار من بين مراقبى هذه المنظمة بعد استشارة الفريقين.

2 - إن نقطتى الحدود اللبنانية في الناقورة وشمالي المطلة تكونان مركزا للجنة الهدنة المختلط. تجتمع هذه اللجنة في الأماكن والتواريخ التي تراها ضرورية للقيام بمهمتها.

3 - يلتئم الاجتماع الأول للجنة الهدنة المشتركة بناء على دعوة رئيس أركان حرب منظمة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة، وعلى الأكثر في مدة أسبوع بعد توقيع هذا الاتفاق.

4 - تتخذ قرارات لجنة الهدنة المشتركة على أساس مبدأ الاجماع بقدر المستطاع. وان لم يحصل الاجماع، فتتخذ القرارات بأكثرية أصوات اعضاء اللجنة الحاضرين والمقترعين.

5 - تضع لجنة الهدنة المشتركة نظامها الداخلي - ولا تلتئم اجتماعاتها الا بعد أشعار رسمى من الرئيس للأعضاء، وان أكثرية الأعضاء تؤلف النصاب القانونى للاجتماع.

6 - للجنة الحق في استخدام ما تراه ضروريا من مراقبين للقيام بمهمتها ويمكن ان يؤخذ هؤلاء المراقبون من المنظمات العسكرية للفريقين أو من الهيئة العسكرية التابعة لمنظمة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة أو من هذه وتلك وفى حالة استخدام مراقبين من منظمة الأمم المتحدة فان هؤلاء المراقبين يبقون تحت قيادة رئيس أركان حرب منظمة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة. ان التغييرات العامة أو الفردية التي تتعلق بمراقبى الأمم المتحدة الملحقين بلجنة الهدنة المشتركة تبقى خاضعة لموافقة رئيس أركان الحرب أو ممثلة في اللجنة إذا كان هذا الأخير يرأسها.

7 - تحول الاعتراضات أو الشكاوى المتعلقة بتطبيق هذا الاتفاق والمقدمة من أحد الفريقين إلى لجنة الهدنة المشتركة بواسطة رئيسها. تتخذ اللجنة بشأن هذه الاعتراضات أو الشكاوى كل الاجراءات التي تراها مناسبة لحل عادل ومرض لكل الطرفين، مستعملة لهذه الغاية وسائل الملاحظة والمراقبة التي لديها.

8 - عندما يشكل تفسير معنى تدبير خاص من هذا الاتفاق، ماعدا المقدمة والمادتين (1) و(2) فان رأى اللجنة هو الفاصل، ومن وقت لآخر، يمكن للجنة، عندما ترغب أو عندما تلح الحاجة ان توصى الفريقين ببعض التعديلات على تدابير هذا الاتفاق.

9 - تقدم لجنة الهدنة المشتركة للفريقين تقارير عن نشاطها كلما رأت حاجة إلى ذلك ترسل نسخة من هذه التقارير إلى السكرتير العام للامم المتحدة لإيداعها السلطة المختصة في الأمم المتحدة.

10- يتمتع أعضاء اللجنة ومراقبوها في المنطقة التي ينطبق عليها هذا الاتفاق بحرية التنقل والولوج التي تراها اللجنة ضرورية الا فيما عدا الحالات التي تتخذ اللجنة فيها قراراتها بالأكثرية حيث يسمح فقط باستخدام مراقبى الأمم المتحدة.

11 - يتحمل كل من الفريقين الموقعين على هذا الاتفاق بصورة متساوية، نفقات اللجنة باستثناء نفقات مراقبى الأمم المتحدة.

المادة الثامنة:

1- لا يخضع هذا الاتفاق للابرام ويوضع موضع التنفيذ منذ توقيعه.

2- يبقى هذا الاتفاق، الذي جرى التفاوض والتعاقد بشأنه وفقا لقرار مجلس الأمن بتاريخ 16 تشرين الثاني (نوفمبر) 1948 الذي يدعو إلى عقد هدنة لأزالة تهديد السلام في فلسطين وتسهيل الانتقال من حالة المهادنة إلى حالة السلام الدائم في فلسطين، موضع التنفيذ حتى يتوصل الطرفان إلى حل سلمى، مع التحفظ الوارد في الفقرة الثالثة من هذه المادة.

3- يحق للفريقين في هذا الاتفاق بالاتفاق المتبادل، ان يعيد النظر فيه أو في أى من احكامه، أو أن يوقفا تنفيذ أي منه في أي وقت كان، ماعدا المادتين (1) و(3) وفى حالة عدم الاتفاق المتبادل، وبعد انتهاء سنة من تطبيقه ابتداء من تاريخ توقيعه، يحق لأى من الفريقين أن يطلب إلى السكرتير العام للامم المتحدة ان يدعو ممثلى الفريقين إلى عقد مؤتمر لاعادة الدرس أو اعادة النظر أو توقيف تطبيق أى من أحكام هذا الاتفاق باستثناء المادتين (1) و(3) كما أن الاشتراك في هذا المؤتمر اجبارى لكلا الفريقين.

4- أن لم يسفر المؤتمر المشار اليه في الفقرة الثالثة من هذه المادة عن اتفاق لحل النزاع لكل من الفريقين الحق في تقديم القضية إلى مجلس أمن الأمم المتحدة ليعفيه من التزاماته نظرا لكون هذا الاتفاق عقد بناء على تدخل مجلس الأمن لتوطيد السلام في فلسطين.

5- توقع هذه الاتفاقية من خمس نسخ يحتفظ كل فريق بنسخة منها وترسل نسختان إلى السكرتير العام للأمم المتحدة لإيداعهما مجلس الأمن ولجنة التوفيق لفلسطين ويسلم للوسيط بالوكالة الفلسطينية نسخة منه. حرر ووقع في رأس الناقورة في 23 آذار (مارس) 1949."




</doc>
<doc id="469864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469864" title="اليوم الدولي لإلغاء الرق">
اليوم الدولي لإلغاء الرق

يصادف يوم 2 من ديسمبر من كل عام اليوم الدولي لإلغاء الرق وهو اليوم الذي يذكر باتفاقية الأمم المتحدة بشأن قمع الإتجار بالأشخاص واستغلال الغير في البغاء ذو الرقم 317 IV والذي صدر في 2 ديسمبر 1949.


</doc>
<doc id="469896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469896" title="طريقة كيميائية حسابية في فيزياء الحالة الصلبة">
طريقة كيميائية حسابية في فيزياء الحالة الصلبة

تتبع الطريقة الكيميائية الحسابية في فيزياء الحالة الصلبة Computational chemical methods in solid state physics نفس المنهج الذي يتبع في الجزيئات, ولكن يوجد هناك اختلافين. الأول, إن التماثل الانتقالي للمواد الصلبة يُستخدم, والثاني, أنها من الممكن أن تستعمل الدوال الأساسية اللامتموضعة بشكل كامل مثل الموجات المستوية plane waves كبديل للدوال الأساسية اللمرتكزة على الذرة الجزيئية. البنية الإلكترونية للكريستال هو بشكل عام موصوفة بواسطة البنية المقيدة band structure, التي تعرف طاقات مدارات الإلكترون لأي نقطة في منطقة بريلوين Brillouin zone. فمن البداية والحسابات الشبه-تجريبية تظهر مدى الطاقات المدارية, وبناءً على ذلك تمكنوا من تطبيق حسابات البنية المقيدة. وبما أنها تستغرق وقتاً طويلاً لحساب طاقة الجزيئات, فأنها حتى تستغرق وقتاً أكثر لحسابها بالنسبة للقائمة الكاملة للنقاط في منطقة بريلوين.

يمكن الحساب بطريقة هارتري-فوك, وبعض من طرق بوست-هارتري-فوك post-Hartree-Fock, وخاصةً نظرية مولير-بليسيت إظطراب وباستعمال طرق آخرى مثل (MP2) والنظرية الدالية للكثافة (DFT).

بإمكان أنواع الحواسيب الموجودة أدناه أن تقوم هذه الحسابات:-



</doc>
<doc id="469899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469899" title="بعد مضغوط">
بعد مضغوط

في نظرية الأوتار، هو عبارة عن نموذج في الفيزياء النظرية، كما أن البعد المضغوط compact dimension متكورة على نفسها كما أنها صغيرة جداً (طول بلانك). أي شيء يتحرك من خلال اتجاه هذا البعد سيعود إلى نقطته البداية وغالباً على الفور، والحقيقة بأن ذلك البعد هو أصغر من أصغر جسيم واصغر من طول امواج الضوء المرئية مما يعني بأنه لا يمكن ملاحظته بالوسائل التقليدية.


</doc>
<doc id="469915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469915" title="تشاندراسيخارا رامان">
تشاندراسيخارا رامان

تشاندراسيخارا فينكاتا رامان (لغة تاميلية: சந்திரசேகர வெங்கடராமன) (مواليد 7 نوفمبر 1888 - 21 نوفمبر 1970) كان عالم فيزياء هندي حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1930 عن عملة في التبعثر الجزيئي واكتشافه ما يعرف باسم تأثير رامان الذي سمي على اسمه.



</doc>
<doc id="469917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469917" title="إيريك ألين كورنيل">
إيريك ألين كورنيل

إيريك ألين كورنيل (ولد:19 ديسمبر 1961) وهو الفيزيائي الذي قام هو وكارل ويمان بصناعة أول (Bose-Einstien condensate) عام 1995م. ولمجهودهما حصلا بالإضافة إلى ولفجانج كيترلي على جائزة نوبل في الفيزياء لعام 2001م.

ولد إيريك في بالو أرتو، كاليفورنيا وتخرج بامتياز من كامبردج ريندرز والمدرسة الاتينية (1976-1979م) وثانوية لويل في سان فرانسيسكو. حصل على بكلوريا العلوم مع الشرف من جامعة ستانفورد، وحصل على الدكتوراه من MIT وهو حالياً بروفيسور في جامعة كولورادو وأيضاً فيزيائي في المعهد الوطني المعايير والتقنية. يقع مكتبه في JILA. وقد حصل على ميدالية لورنتز في 1998م.


</doc>
<doc id="469921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469921" title="الليث المفتي">
الليث المفتي

الليث المفتي (17 مايو 1977 -)، فنان وممثل سوري.

ليث المفتي هو خريج المعهد العالي للفنون المسرحية - قسم تمثيل.
ممثل سوري مواليد 17 مايو عام 1977 في دمشق خريج المعهد العالي للفنون المسرحية - قسم التمثيل. - شارك كممثل بالعديد من الأعمال التلفزيونية و السينمائية و المسرحية، بالإضافة للأعمال الإذاعية. - عضو في نقابة الفنانين منذ عام 2001. من أعماله : * في المسـرح: "يوميات مجنون - حكاية الشتاء - عشاء عيد ميلا د طويل - الريشة البيضاء". - "حكاية علاء الدين"



</doc>
<doc id="469923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469923" title="بي بي سي عربي">
بي بي سي عربي

بي بي سي عربي هي شبكة لنقل الأخبار والمعلومات إلى العالم العربي عبر عدة وسائط، تشمل الإنترنت والراديو والتلفزيون والهواتف المحمولة.
وتعد بي بي سي العربية أكبر وأقدم خدمة اعلامية تطلقها بي بي سي بلغة غير الإنجليزية، وقد واصلت تطورها منذ انطلاقها في 3 يناير/ كانون الثاني عام 1938 حتى صارت في مقدمة المحطات الإعلامية في العالم. وكانت تعرف منذ نشأتها وحتى التسعينات بـ "القسم العربي بـ هيئة الإذاعة البريطانية".

بي بي سي عربي مشروع إعلامي قديم ابتدأ عام 1938 بإحدى أقدم الإذاعات الناطقة بالعربية حيث أطلقت هيئة الاذاعة البريطانية "بي بي سي" في لندن القسم العربي في الإذاعة كأول إذاعة بلغة أجنبية من القسم العالمي التابع لبي بي سي، والتي استمرت خدمتها سبعين عاما حتى يومنا هذا وبالافتتاحية الشهيرة "هنا لندن: هيئة الإذاعة البريطانية " وقد اصبحت الافتتاحية في فترة التسعينات "هنا لندن: بي بي سي".




</doc>
<doc id="469929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469929" title="تويوتا هايس">
تويوتا هايس

تويوتا هايس هي طراز ڤان من إنتاج شركة تويوتا للسيارات من عام 1967م حتى الآن.

تم إنتاج هذا الطراز للخدمات التجارية بمختلف أشكالها حيث ان للسيارة عدة أشكال منها ڤان، سيارة نقل صغيرة، سيارة نقل مزدوجة الكابينة، سيارة رحلات، حافلة مدارس، سيارة أجرة، سيارة إسعاف، سيارة شرطة، سيارة عسكرية لنقل الجنود وغيرها من الأشكال التي تخدم عدة فئات من المستهلكين.

زودت السيارة إما بمحرك بنزيزي أو سولار ولاحقاً زودت بمحرك سولار بشاحن توربيني. وقد نجحت السيارة بشدة في منطقة الشرق الأوسط واليابان وإفريقيا. 


</doc>
<doc id="469932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469932" title="كريستيان ديور">
كريستيان ديور

كريستيان ديور (ولد 21 يناير 1905 - توفي 24 أكتوبر 1957) كان من أكثر مصممي الأزياء الفرنسيين تأثيرا. عرف بأنه مؤسس أحد أهم بيوت الأزياء في العالم شركة كريستيان ديور. ولد في باس نورماندي بفرنسا وتوفي في أيطاليا.

ولد كريستيان ديور في جرانفيل، وهي بلدة ساحلية تقع على ساحل فرنسا، والثانية من خمسة اطفال من ديور موريس، وهي الشركة المصنعة للأسمدة الغنية (الشركة أسرة كان ديور فرير)، وزوجته السابقة مادلين مارتن. وقال انه أربعة أشقاء : ريمون (والد ديور فرانسواز)، جاكلين، برنارد، وجينيت (الملقب كاترين) 
وكانت عائلة مسيحية وتأمل أن يصبح دبلوماسيا، ولكن كان ديور الفني، وتمنى أن يشارك في الأزياء. لكسب المال، باع اسكتشات أزياء خارج منزله لنحو 10 سنتا لكل منهما. في عام 1928 بعد أن ترك المدرسة حصل على المال من والده لتمويل معرض الفنون الصغيرة، حيث كان هو وصديق له باع الفن من امثال بابلو بيكاسو. 
بعد الكارثة المالية التي أدت إلى والده فقدان السيطرة على فرير ديور، كريستيان ديور اضطرت لإغلاق المعرض. من 1930s إلى 1940s كان يعمل مع روبرت مصمم أزياء بيغي حتى استدعائه للخدمة العسكرية. في عام 1942، بعد أن ترك الجيش، وانضم ديور دار الأزياء من يلونغ لوسيان، حيث انه وبيار بالمن والمصممين الابتدائي. طوال مدة الحرب العالمية الثانية، كريستيان ديور، كموظف في يلونغ الذين جاهدوا من أجل المحافظة على صناعة الأزياء الفرنسية خلال الحرب لأسباب اقتصادية وفنية يرتدون ملابس زوجات الضباط النازيين والمتعاونين الفرنسيين، وكذلك فعلت بيوت الأزياء الأخرى التي بقيت في الأعمال خلال الحرب، بما في ذلك جان باتو، لانفان جين، ونينا ريتشي. بينما ارتدى شقيقها زوجات النازية، ديور للأخت كاثرين (1917-2008) شغل منصب عضو في المقاومة الفرنسية، واعتقل من قبل الجستابو، وأرسل إلى معسكر اعتقال رافنسبروك ؛ أنها تحررت مايو 1945 
تأسست في 16 ديسمبر 1946 ديور منزله الموضة، المدعومة من قبل مارسيل بوساك، وهو قطب القطن النسيج. وكان اسم الفعلي من خط مجموعته الأولى، قدمت في عام 1947 في وقت مبكر، كورولّي(حرفيا النباتية التويج مصطلح أو الخاتم من بتلات الزهور في اللغة الإنجليزية)، ولكن كان صاغ عبارة جديدة لنظرة عليها سنو الكرمل، رئيس تحرير صحيفة رئيس تحرير هاربرز بازار. وكانت تصاميم ديور أكثر شهوانية من الأشكال يشبه الصندوق النسيج يحافظ على، من الأنماط العالمية مؤخرا الثاني الحرب، وتتأثر الحصص على النسيج. وكان على درجة الماجستير في إنشاء الأشكال والصور الظلية ؛ ونقلت ديور قوله "لقد صممت زهرة النساء ". واصطف الأقمشة نظرته يعملون في الغالب مع بارشال، الجوفاء، bodices bustier على غرار الحشو الورك، دبور، الكورسيهات مخصر وتنورات التي جعلت له من الثياب مضيئة من وسطه، وإعطاء نماذجه شكل رشيق جدا. 
في البداية، احتجت النساء بسبب تصاميمه تستر أرجلهم، وهو ما كان غير مستخدمة لذلك بسبب القيود السابقة على النسيج. كان هناك أيضا بعض ردود الفعل لتصاميم ديور نظرا لكمية من الأقمشة المستخدمة في ثوب واحد أو حذوها. أثناء التقاط صورة واحدة في سوق باريس، هوجمت من النماذج من البائعات على هذا التبذير، ولكن المعارضة وتوقفت النقص في زمن الحرب انتهت. ثورة في "نيو لوك" (وهو الاسم الذي يطلق عليه أمريكا الموضة رئيس تحرير مجلة الكرمل سنو) لباس المرأة وأعادت باريس كمركز للعالم الموضة بعد الحرب العالمية الثانية.

ديور توفي بينما كان في عطلة في مونتيكاتيني، إيطاليا في 23 أكتوبر 1957. بعض التقارير تقول انه توفي نتيجة ازمة قلبية بعد الخنق على عظم السمك. ذكرت مجلة تايم نعي انه توفي نتيجة ازمة قلبية بعد أن لعب لعبة الورق.حتى يومنا هذا، لا أحد يعرف على وجه اليقين.

على الحافة الحادة Gallico بول رواية السيدة "يذهب إلى باريس (1958، UK زهور عنوان السيدة هاريس) يروي قصة الخادمة لندن الذي يقع في حب مع خزانة كوتور مخدومها ويقرر أن يذهب إلى باريس لشراء لنفسها ballgown ديور.
ويتم استخدام العطور المسماة كريستيان ديور في رواية هاروكي موراكامي وقائع الطيور ريح الهاتفي كرمز مؤثرة وضعت في نقاط حرجة مؤامرة طوال الوقت.
الافراج عن المغني وكاتب الاغاني الإنجليزية موريسي أغنية بعنوان "كريستيان ديور" وذلك إلى جانب واحد ب 2006 "في المستقبل عندما جميع بئر".

^ Marie-France Pochna, Christian Dior: The Man Who Made the World Look New (Arcade Publishing 1996), page 5
^ Jayne Sheridan, Fashion, Media, Promotion: The New Black Magic (John Wiley & Sons, 2010), page 44
^ Yuniya Kawamura, The Japanese Revolution in Fashion (Berg Publishers, 2004), page 46. As quoted in the book, Lelong was a leading force in keeping the French fashion industry from being forcibly moved to Berlin, arguing, "You can impose anything upon by force, but Paris couture cannot be uprooted, neither as a whole or in any part. Either it stays in Paris or it does not exist. It is not within the power of any nation to steal fashion creativity, for not only does it function quite spontaneously, also it is the product of a tradition maintained by a large body of skilled men and women in a variety of crafts and trades." Kawamura explains that the survival of the French fashion industry was critical to the survival of France, stating, "Export of a single dress by a leading couturier enabled the country to buy ten tons of coal, and a liter of perfume was worth two tons of petrol" (page 46).
^ Gitta Sereny, The Healing Wound: Experiences and Reflections, Germany, 1938–2001 (W.W. Norton & Company, 2002), pp. 15–16
^ Grant, L. (22 September 2007). "Light at the end of the tunnel". The Guardian (London). Retrieved 23 September 2007
^ Waldman, Hb (Nov 1979). "Christian Dior". Dental student 58 (3): pp. 58–60. ISSN 0011-877X. PMID 399225. Retrieved 7 March 2008



</doc>
<doc id="469937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469937" title="محمد فرحات الزاوي">
محمد فرحات الزاوي

إن نسب الشيخ محمد فرحات وتاريخ ميلاده تؤكدهما وثيقة إيطالية موجهة إلى محكمة الاستنئناف بـ طرابلس وموجودة بملف عثمان علي القيزاني رقم 28343. وهي بتوقيع مفوض البوليس الإيطالي فنشنزو ساليربو. إذ ورد في هذه الوثيقة:إنه محمد فرحات بن محمد يوسف واسم والدته زينوبة بنت محمد عمر، ولد بالزاوية الغربية سنة 1856 م وينحدر من أولاد سالمة إحدى قبائل القول أوغلية بـ الزاوية، وفـي الزاوية تلقى دروسـه العلمية الأولى داخل مساجدها العديدة وزوايـاها مثل جامع الولاني، وزاوية بن شعيب التي أتم فيها حفظ القرأن الكـريم مما ساعده ذلك على متابعة دراسته بمدينة طرابـلـس التي وجد فيـها الـفرصة المناسبة لإتمام تعليمه حيث تلقى الفقه واللغة العربية وآدابها واللغة الفرنسية بمدارسها الابتدائية والرشدية، والتي أظهر فيها تفوقاً في دروسه التي كان يتلقاها على ايدي كبار الأساتذة مثل الشيخ محمد كامل مصطفى الذي صار فيما بعد مفتي طرابلس الغرب، ومؤلف كتاب الفتاوى الكاملية في الحوادث الطرابلسية سنة 1308هـ 1890 م. وكــان من بين زملاء الشـيـخ مـحـمـد فـرحـات في الدراسة لدى الشيخ المذكور كل من الشيخ عبد الرحمـن البوصيري، والشيخ أحمد شقرون، والشيخ أحمد الفساطوي الذين لعبوا دوراً بارزاً في حياة البلاد الفكرية والسياسية.
وأظهر الشيخ محمد فــرحــات الذي أشتهر بالزاوي منذ انتقاله من الزاوية إلى طرابلس، رغبة كبيرة في تلقيه لدروسه داخل مدينة طرابلس، مما مكنه ذلك من مواصلة تعليمه في تونس داخل جامع الزيتونة، الذي نال منه الشهادة العالية في العلوم الدينية سنة 1885 م.
ولـــم يرجع الشيخ محمد فرحات إلى وطنه عقب إتمام دراسته داخــــل جـــامــع الزيتونة بل انتهز فرصة تفوقه في دراسته المذكورة وحصــوله على منحة دراسية من حكومة الباي في تونس إلى فرنسا فسافر إلى باريس مباشرة لاشتياقه الشديد إلى معرفة العلوم العــصريـة في القانون ،واللغة الفرنسية التي كــانت قــد بدأت تجتاح أجزاء هامة في الوطــن العربي متــل الجزائر وتونس ومصر والشـام وحتى داخل استانبول عــاصـمـة الـدولة العثمانية وســائر مدن وقرى الدول الأخــرى فإن اللغة الفرنسية كانت اللغة الأوروبية الأولى التي يتم بها تدريس معظم العلوم داخــل مدارس ومعاهد وكليات الدولة العتمانية، وهي كانت مادة دراسية إجبارية للطلبة الدارسين بالمرحلة الابتدائية، والرشدية، والتانوية، والمعاهد المتخصصة الأخــــرى من معلمين، وزراعة، وصناعة، وتجارة.
وفـي باريس تمكًن من الالتحاق بكلية الحقوق التابعة لجامعة السوربون الشهيرة من بين الجامعات الفرنسية الأخرى حيت درس بـها خمس سـنوات تـحـصـل بـعـدها على شهادة الحقوق سنة 1892 م. وعاد بعدها إلى طرابلس الغرب ليشارك في بناء وطنه الذي
كان لايزال خاضعاً لحكم الأتراك العثمانيين خضوعا مباشراً،وكانت اللغة التركية هي اللغة الأولى داخل المحاكم والدواوين الحكومية.
أما اللغة العـربية لم تعد مقبولة لدى الأتراك العثمانيين داخل المحاكم والسجلات المتعلقة بها، مما دعا الشيخ محمد فرحات إلى أن يقبل على المزيد من التعليم للغة التركية قراءة وكتابة كي تساعده في المرافعات أمام المحاكم أو في كتابة وقراءة التقارير الإدارية ،ولم يجد في ذلك صعوبة تذكر بفضل سعى تقافثه وإصراره على تحقيق
هذفه، وما كان قد وجده من تشجيع لدى زملائه في القضاء والمحاماة، أولئك الذين كانوا هم أيضاً بحاجة إلى دروس في اللغة الفرنسية، فكان الشيخ محمد فرحات خير من يقوم لهم بذلك ،وهو ما ساعده في إبراز شخصيته من بين زملائه، وبذلك صار رجلاً مؤهلاً يعتمد عليه.
ويصف الصحفي الإنجليزي جــ.أبوت الشيخ محمد فرحات وصفاً يؤكد ما أشرنا إليه بقوله : ((إن المجاهد محمد فرحات من مواطني منطقة الزاوية ،ويتمتع بشعبية كبيرة هناك، وينتمي إلى قبيلة الكراغلة أو القوات الإلزامية التي تنحدر من أصول نتجت من تزاوج
الرجال الأتراك بأمهات محليات، والذين استوطنو المناطق الزراعية المحيطة بالمدينة وفرحات بك كما ينادونه يناهز الخمسين من العمر وله لحية حمراء، وقد بدأ يدب الشيب إلى شعره وإلى لحيته التي تحول لونها إلى رمادي، وله عينان صغيرتان زرقاوان تدرك منهما
ما يتمتع به من بساطة مع ذكاء وفكر تاقب. وإن كل خط وتجعيدة من تجاعيد وجهه العابس وملامحه الخشنة بل وكل نبرة من نبرات صوته الغليظ يوحي لنا أننا أمام شخصية فذة ومجاهد متمسك بمبادئه ومصمم على الكفاح إلى النهاية، وهو فخور بوطنه ويؤمن بعدالة قضيته كما يؤمن_ دون أدنى شك أن مشيئته هي مشيئة الله وان الله هو ولي المجاهدين المؤمنين))
ويضيف أبوت المذكور في وصفه الصادق للشيخ محمد فرحات أو محمد فرحات بك كما كان يناديه الجميع تعظيماً وتقديراً لمكانته الاجتماعية والعلمية والقيادية بينهم بقوله: ((وبرغم أن مظهره الخارجي لا يوحي بشيء مميز فإن هذا البطل يتمتع بتقافة عالية، ولديه معلومات عامة وفيرة فقد بدأ دراسته الأولية بطرابلس تم ذهب إلى تونس أستمر في الدراسة هناك باللغة العربية ،تم سافر إلى فرنسا ودرس خمس سنوات اللغة الفرنسية
والقانون. وبعد عودته لأرض الوطن عُين قاضياً لفترة من الزمن، ثم قائمقام منطقة الشاطئ بـ فزان، ولكن برغم أنه موظف حكومة فقد عرف منه التحرر والتجديد في أرائه وأفكاره)).
ومن أبرز الأعمال التي تقلًدها الشيخ محمد فرحات عقب عودته إلى أرض وطنه من باريس بعد رحلة علمية طويلة دامت حتى سنة 1892م، هي أعمال المحاماة، والقضاء بداخل مدينة طرابلس الغرب والمناطق المجاورة لها مثل: يفرن والخمس والتي نقل منها إلى مصراتة كي يؤسس النواة الأولى للسجل العقاري بها تنفيداً لقانون الأراضي الصادر في سنة 1858م باستانبول، وهو ما تؤكده عدة وثائق ما زالت محفوظة بدار المحفوظات التاريخية بطرابلس، والتي تشير إلى صدور قانون الطابو العثماني في سنة1859م، وما أعقبه من صدور عدة لوائح، وتشريعات لتسهيل عملية تسجيل الأراضي للمواطنين بداية من 24 مارس 1873م غير أن عملية التسجيل للسندات التي تعطى من طرف الطابو لم يقبل عليها المواطنون مما أخر تنفيد القانون المذكور حتى سنة 1902 وهو ما دعا السلطات العثمانية إلى اختيار الشيخ محمد فرحات ليتولى إدارة السجل العقاري بمصراتة في التاريخ المذكور حيث استطاع بفضل خبرته الواسعة في القانون أن يضع أسساً متينة وثابتة كانت من دعائم نجاح السجل العقاري بمصراتة المتميزة بأراضيها الزراعية الواسعة وكثرة سكانها إذا ما قيست بمناطق البلاد الأخرى.
ومن مصراتة انتقل الشيخ محمد فرحات في سنة 1904م إلى الشاطئ بفزان حيث عين قائمقاماً وكان أثناء عمله الجديد مثالاً للمسؤول المحب للجميع من الناس دون تمييز بين غني وفقير، أو بين عالم وجاهل، الكل لديه سواسية تحت القانون، وكما وصفه جـ أبوت بأنه كان موظف حكومة عرف عنه التحرر والتجديد في آرائه وأفكاره، وكان يرفض سائر اللوائح والقوانين التركية العثمانية التي تتعارض ومصلحة المواطنين بوادى الشاطئ.
انتخابه عضواً في مجلس -المبعوثان- العثماني 1908م
وعلى إثر ما تم الإعلان عنه في استانبول في شهر يوليو 1908م فيما يتعلق بإعادة الدستور الصادر سنة 1876م، وما تبع ذلك من إجراء انتخابات بأنحاء الدولة العثمانية فإن ولاية طرابلس الغرب قد أجريت بداخلها عملية واسعة لاختيار ثمانية أعضاء كان الشيخ محمد فرحات من بينهم نائباً عن مثصرفية طرابلس معالصادق بالحاج وسليمان البارونى إلى جانب مصطفى قدارة عن لواء الخمس وعبد القادر جامى عن لواء فزان ويوسف بن شتوان وعمر منصور الكيخيا عن لواء بنغازى.
وفي استانبول عمل الشيخ محمد فرحات بكل جد مع زملائه أعضاء مجلس ((المبعوثان)) من الليبيين من اجل النهوض بوطنهم الذي كان يشهد تخلفاً عاماً شمل جوانب الحياة المختلفة من اجتماعية واقتصادية وثقافية حيث كانت ليبيا تتعرض بشكل واضح للعيان 
لمطامع الطليان وتغلغلها السلمي كافتتاح بعض المدارس بمدينة طرابلس والخمس وبنغازي ودرنة لنشر ثقافتها الاستعمارية إلى جانب فتح عدة فروع للمصارف الإيطالية في بعض المدن الليبية مثل طرابلس، وبنغازي، وتسيير عدة خطوط بحرية كانت تربط بين المدن الليبية والإيطالية مثل مصراتة وبنغازي ودرنة وطبرق وطرابلس مع مالطا والإسكندرية ونابولي وروما وشراء الأراضي والمباني العقارية في بنغازي وطرابلس وتأسيس عدة شركات إيطالية لتمارس نشاطها التجاري في ليبيا مثل طحن الحبوب وعصر الزيتون بمسلاتة، وصناعة الورق، وكبس الحلفاء، وصناعة الصابون، وصناعة الإسفنج، وتربية الماشية، والتنقيب على المعادن كالكبريت في منطقة سرت، والسعي للحصول على موافقة الدول الأوروبية لاستعمارها كـ ألمانيا والنمساوالمجر وبريطانيا وروسيا القيصرية وفرنسا.
وتؤكد معظم محاضر مجلس ((المبعوثان)) العثماني بإستانبول خلال دورته الأولى 1908-1912 أن الشيخ محمد فرحات كان يتقد حماساً ونشاطاً داخل المجلس المذكور ولذا فإنه من الصعب 
أن نعثر على مذكرة كانت مقدمة باسم أعضاء ولاية طرابلس الغرب بمجلس ((المبعوثان)) إلى الحكومة التركية (الباب العالي) دون الإشارة إلى اسمه مثل المذكرة المقدمة إلى رئاسة مجلس ((المبعوثان)) بتاريخ 18 مايو 1911 باسم كل من الشيخ محمد فرحات، جامي، والصادق بالحاج، ومحمود ناجي، والمتعلقة بتخصيص مبلغ 110.000 قرش لأجل إحصاء نفوس سكان لواء فزان حتى يتم فرض الخدمة العسكرية الإلزامية على الشباب ما بين سن عشرين سنة وخمس وعشرين سنة، وقد وافق مجلس ((المبعوثان)) على طلب المذكورين، وطلب من وزارة المالية، ووزارة الداخلية تنفيذ ذلك بأسرع وقت مثل ما تم في ألوية: الجبل، والخمس، وبنغازي، وطرابلس.
ولم يكتف الشيخ محمد فرحات بما كان يقوم به من دور بارز مع الأعضاءالليبيين الأخرىن داخل مجلس ((المبعوثان)) العثماني في التنبيه المستمر للدولة العثمانية من الأخطار التي كانت تخطط لهاإيطاليا ضد ولاية طرابلس الغرب فإنه كان قد أنذر مراراَ والي 
طرابلس الغرب، والباب العالي، وأوضح لهما التحركات الإيطالية المشبوهة التي كانت تقوم بها حكومة روما قبيل الغزو، وكشف العملاء الذين كانو يساعدون الإيطاليين من الداخل، وقدم إلى جانب ذلك عدة مطالب إلى السلطات العثمانية، كان أهمها دعم القوات العسكرية التركية الموجودة في ليبيا وهو ما يؤكده مقاله المنشور بـ صحيفة الترقي الصادرة في طرابلس بتاريخ 16 من محرم 1315 هــ الموافق شهر يونيو 1897م الذي يفتخر فيه بأمجاد الأمة العربية عبر التاريخ مؤكداً فيه أن العرب سوف لن ينخدعو بأباطيل المفسدين ومما جاء في المقال المشار إليه ما يلي: "إننا أشد العرب محافظة على المجد الذي شيد أركانه أباؤنا الأقدمون.. لم يؤثر فينا كما أثر في غيرنا تقادم العهود، واختلاف طبقات الأمم المختلفة المتنازعة المتباينة الأغراض والطبائع. لم تبدل صفتنا طوارق الحدثان، ولم تثن من عزائمنا تقلبات أنباء الزمان.. مطهرة قلوبنا من النفاق والشقاق. لا تعمل فينا الوساوس ولا نصغى لواش، ولا نسمع لنابس ولا ننخدع بأباطيل المفسدين.. كنا ولم نزل شم الأنوف.. أبية نفوسنا.. أشداء على الأعداء رحماء بيننا. نوفي بالعهد.. أذكياء.. أسخياء.. لا نمل الشظف إبان مقتضياته.. ولا نركن للترف في غير ساعاته.
وبفضل قيام الشيخ محمد فرحات الزاوي بأخذ المبادرة الأولى في حركة المقاومة بصفته جنديّاً وقائداً، في الوقت الذي أحجم فيه غيره من الأعيان عن القيام بأي دور خوفاً على مكانتهم الاجتماعية ومكاسبهم المادية، وصلت العديد من جموع القبائل إلى معسكرات المجاهدين داخل العزيزية وسواني بني آدم. وكان لهذا التوافد الأثر البالغ في اندلاع المعارك التي دارت حول مدينة طرابلس مثل الهاني يوم 26 من شهر أكتوبر سنة 1911م.
وشارك الشيخ محمد فرحات في معارك شارع الشط يوم 23 أكتوبر سنة 1911م، والهاني وعين زارة يوم 4 من ديسمبر سنة 1911م، وقرقارش يوم 18 من شهر يناير سنة 1912م، ومعارك منطقة قصر بوكماش خلال شهر ربيع مارس سنة 1912 م، وخاصة منها المعركة التي دارت في صباح يوم 11 أبريل وتولى فيها الجنرال غاريوني قيادة الجانب الإيطالي؛ فإن الشيخ محمد فرحات الزاوي تولى قيادة المجاهدين في هذه المعركة التي كانت ضارية وألحق فيها بالقوات الإيطالية الكثير من الخسائر الفادحة، على الرغم من استخدام الإيطاليين لسلاح المدفعية على نطاق واسع ضد مواقع المجاهدين الذين كانوا يدافعون عن قصر بوكماش.
وأخطر الشيخ محمد فرحات قيادة المجاهدين في يوم 13 أبريل أن العدو الإيطالي احتل قصر أبي كماش من أيدي المجاهدين الذين ما زالوا محاصرين للقصر، حيث قضوا نهائياً على محاولات العدو المتعددة لنجدة أفراد قواته المحاصرين. وأخطر قيادة المجاهدين بأنه قد شدد الحصار على العدو، وتمكن من قطع اتصالاته بحراً. وأمر قوات العدو الموجودة داخل قصر بوكماش بالاستسلام فوراً؛ فإن لم تقبل فقد تطوع فدائيان لوضع خمسة كيلوجرامات من المتفجرات تحت مواقعه لنسفها. وأشعر الشيخ محمد فرحات قيادة المجاهدين بأنه قام بإرسال مدفع وقوة من المجاهدين إلى زوارة تكفي للدفاع عنها ضد أي محاولة تقوم بها إيطاليا لاحتلالها.
ولذا ظل الشيخ محمد فرحات مرابطاً في المنطقة الواقعة إلى الغرب من زوارة وشارك في التخطيط وقيادة جملة من المعارك التي دارت خلال أشهر أبريل ومايو ويوليو وأغسطس سنة 1912م والتي كان من أبرزها معركة سيدي سعيد التي استمرت ثلاثة أيام هي 26 و27 و28 يونيو. وكانت معركة سيدي عبد الصمد التي جرت في يوم 10 أغسطس من آخر هذه المعارك التي دارت إلى الغرب من زوارة، حيث تمكنت إيطاليا من بسط سيطرتها الاستعمارية هناك. ثم دخلت مع المجاهدين في معركة سيدي بلال الواقعة إلى الغرب من مدينة طرابلس في يوم 20 سبتمبر 1912م، والتي كانت من آخر المعارك التي جرت قبل التوقيع على اتفاقية الصلح بين الدولة العثمانية وإيطاليا في أوشي/ لوزان بـ سويسرا في يوم 18 من أكتوبر سنة 1912م، حين دخلت البلاد طوراً جديداً لانسحاب القوات العثمانية من ليبيا.
موقف الشيخ محمد فرحات من معاهدة أوشي/ لوزان
إن اتفاقية أوشي/ لوزان التي تم التوقيع عليها والإعلان عنها رسمياً في يوم 18 من شهر أكتوبر سنة 1912م بين الدولة العثمانية وإيطاليا والتي كان من أهم بنودها انسحاب قوات الدولة العثمانية من ليبيا مع منح الليبيين الاستقلال الذاتي، وإصدار العفو العام عن الأشخاص الذين حملوا السلاح.
رأى الشيخ محمد فرحات في بنود اتفاقية الصلح خيانة من جانب الدولة العثمانية للمجاهدين الليبيين الذين كانوا قد ارتبطوا بالدولة العثمانية سياسياً وثقافياً واجتماعياً لمدة 361 سنة. ولذا أخذ يسعى جاداً في الحصول لأبناء وطنه على بعض المنافع من إيطاليا أشارت إليها اتفاقية الصلح، وخاصة العفو العام. فدخل في المفاوضات المباشرة مع الإيطاليين، ولكنه سرعان ما تأكد من جديد أن إيطاليا والدولة العثمانية قد تحالفتا على الليبيين، الأمر الذي أدى به إلى الابتعاد عن أي نشاط سياسي أو عسكري بعيداً عن الإيطاليين ومتجنباً التعاون معهم، مكتفياً برئاسة لجنة خاصة بالصلح بين المواطنين، ومزاولة بعض الأعمال التجارية البسيطة حتى سنة 1920 عندما تم اختياره رئيساً للوفد المتجه إلى روما من أجل تقديم مطالب الليبيين إلى الحكومة الإيطالية تطبيقاً لبنود صلح بني آدم سنة 1919م.
وكان مؤتمر غريان - الذي عقد في نوفمبر سنة 1920م، قد حضرته وفود من جميع المناطق الساحلية وأغلب المناطق الداخلية - قد شكل فيه الحاضرون - هيئة الإصلاح المركزية - وانتدبوا وفداً يسافر إلى إيطاليا برئاسة الشيخ محمد فرحات، وعضوية محمد نوري السعداوي، والصادق بن الحاج، وخالد القرقني.
وظل وفد هيئة الإصلاح في إيطاليا نحو تسعة أشهر لم يتمكن من الوصول إلى الاتفاق المناسب مع الحكومة الإيطالية، بسبب الدسائس المختلفة التي كانت تدبر ضد الوفد من الوالي الإيطالي في طرابلس وغيره.
وفي نهاية سنة 1921م عاد وفد الهيئة إلى وطنه ليشارك في حركة المقاومة من جديد.

دفع مؤتمر غريان سنة 1920م بالشيخ محمد فرحات إلى العودة المباشرة لحركة الجهاد. فبعد عودته من إيطاليا سنة 1921م، شارك في مفاوضات فندق الشريف التي جرت في نهاية شهر مارس سنة 1922م وأول أبريل بين هيئة الإصلاح المركزية وممثلي الحكومة الإيطالية، خاصة وأن الإدارة الإيطالية قد تعنتت في مفاوضاتها مع المجاهدين، مما أدى إلى قطع هذه المفاوضات وقيام هيئة الإصلاح بتعيين الشيخ محمد فرحات في وظيفة القائد العسكري والإداري لمنطقة الزاوية التي كانت قد خضعت لإيطاليا منذ شهر يناير سنة 1919م.
ولما كان الشيخ محمد فرحات يسكن داخل مدينة طرابلس منذ سنة 1912م مع أفراد عائلته فإنه تسلل خفية دون أن يشعر الإيطاليون بتحركاته باتجاه الزاوية، حيث كان المجاهدون في استقباله بالمنطقة الغربية من الزاوية([18]).
وفي الوقت الذي تولى فيه الشيخ محمد فرحات القيادة العليا، ساعده العديد من الأشخاص العسكريين من أبناء الزاوية وغيرهم في تقديم الرجال المسلحين والتموين القادمين من المناطق الأخرى إلى الزاوية. وكانت الخطة العسكرية لمعارك الزاوية تقوم على التالي:




أما الخطة الإيطالية التي وضعت لأجل صد هجوم المجاهدين على الزاوية، فإنها كانت تقوم على التالي:

وضمت الحملتان القادمتان من زوارة وطرابلس إلى منطقة الزاوية العديد من الكتائب الإريترية والمجندين الليبيين والإيطاليين مثل: كتائب الفرسان والمشاةوالمدفعية.
ولما كانت القوات الإيطالية متمركزة قبل اندلاع المعارك بالزاوية في يوم 14 أبريل 1922 م بمناطق الرأس الأحمر، وهو ربوة عالية تقع في شرق المدينة، وفي محطة القطار لتأمين سلامته، وفي قصر الزاوية الذي كان بمثابة قلعة عسكرية حصينة منذ العهد العثماني، بدأ المجاهدون المعركة الحاسمة في صباح يوم 14 أبريل بالهجوم أولاً على القوة الإيطالية الموجودة بقصر مدينة الزاوية والتي لم تصمد طويلاً في مواجهة المجاهدين، فانسحبت إلى موقع الرأس الأحمر الذي كان أكثر تحصيناً.
وقد غنم المجاهدون بمخازن القصر العديد من مواد التموين والبناء وبعض قطع الأسلحة والذخيرة.
ثم تابع المجاهدون الزحف على مواقع القوة الإيطالية المتمركزة بمحطة القطار. فدارت هناك معركة استمرت عدة ساعات أجبرت على أثرها القوات الإيطالية على الانسحاب باتجاه حصن الرأس الأحمر بعد أن تكبدت بعض الخسائر في الأرواح. وغنم المجاهدون مخازن محطة القطار، وهي تحمل الشعير ونحوه ؛ كما غنم المجاهدون عربات القطار، وهي محملة بالبضائع. فقاموا بحرق العلم الإيطالي الذي كان مرفوعاً فوق المحطة كما قام المجاهدون بإضرام النار في القطار وحرقه.
وشدد المجاهدون بعد ذلك الحصار على القوات الإيطالية الموجودة داخل حصن ربوة الرأس الأحمر، حتى أجبروها على الانسحاب منه باتجاه شاطئ البحر بـ مرسى ديلة.
وبذلك تم تحرير الزاوية من أيدي القوات الإيطالية بداية من يوم 14 أبريل، ولكن القوات الاستعمارية الإيطالية شددت من هجماتها على المنطقة أثناء الليل والنهار مستخدمة قطع الحربية الرأسية بمرسى ديلة بالزاوية بتوجيه نيران مدافعها صوب المنازل والمزارع؛ كما قامت الطائرات بالتعاون مع القطع البحرية بخمسين غارة بالقنابل واثنتين وخمسين عملية استطلاعية، وإحدى وعشرين رحلة جوية لإلقاء المنشورات على الأهالي، وثلاث غارات بالمدافع الرشاشة، بالإضافة إلى عمليات النقل والاتصال خلال الفترة ما بين 14 و28 من شهر أبريل 1922م.
وفي الوقت الذي تمكن فيه المجاهدون من تجميع نحو 3500 مجاهد بين مشاة وفرسان كانت القوات الإيطالية التي وجهت إلى منطقة الزاوية نحو 7000 جندي بداية من يوم 22 أبريل خرجت من زوارة وطرابلس وكانت موزعة على الآتي:










وفي يوم 24 أبريل سنة 1922م، وصلت طلائع هذه القوات إلى الزاوية، وأحاطت بها من الشرق والغرب والشمال. ولذا لم يبق أمام المجاهدين الذين تناقصت أعدادهم عدا الجهة الجنوبية. فدارت عدة معارك طاحنة بين المجاهدين والقوات الإيطالية، وخاصة في سيدي نصر بن ربوح شمال المدينة، وضي الهلال، وأخيراً المعركة الفاصلة بالقبي الواقعة إلى الغرب من مدينة الزاوية والتي تصدى فيها المجاهدون لقوات جراتسياني القادمة من زوارة وزادت فيها خسائر المجاهدين عن مائة شهيد.
وباحتلال الزاوية، اتجه المجاهدون إلى الجنوب منها تحت قيادة الشيخ محمد فرحات الذي فقد في معركة القبي محفظته مع مجموعة من المفاتيح كان يحملها معه، من بينها مفتاح خزينته ومنزله داخل مدينة طرابلس.
وكان من نتائج معارك الزاوية من 14 إلى 25 أبريل سنة 1922م


وعلى أثر انتهاء المقاومة في الزاوية، اتجه الشيخ محمد فرحات والمجاهدون إلى منطقة جنوب الزاوية للعمل على استعادة تنظيم الصفوف مرة أخرى. ولكن القوات الإيطالية خرجت إلى مناطق تجمعات المجاهدين وقامت بحرق محصول الشعير، وقتل الحيوانات، وتشريد آلاف الأسر مع دعوة أفراد القبائل إلى القبول بالعفو الصادر من القيادة العسكرية الإيطالية.
ولذا اتجه الشيخ فرحات إلى منطقة الجبل الغربي بعد مشاركته في معركة سيدي بوعرقوب يوم 31 من شهر يناير سنة 1923م، وهو ما أشار إليه جراتسياني بقوله " وفي فجر يوم 31، هاجم آلاي الجفارة في بوعرقوب فجأة محلات الثوار التي كان يقودها الشيخ فرحات بك ودمرها "
وكان الشيخ محمد فرحات ينوي إعادة الهجوم على الإيطاليين في سيدي الجيلاني على أثر معركة سيدي بوعرقوب، ولكن بعض الزعماء من المجاهدين عارضوه في خطته، مما سهل على العدو التقدم نحو ترهونة. وقد أثرت هذه المعارضة في سير المعارك التي دارت فيما بعد، وكان يرى فيها السبيل الوحيد لصد القوات الإيطالية عن ترهونة.
وبعد معركة سيدي بوعرقوب، لم يتول الشيخ محمد فرحات قيادة معارك الجهاد، لعدة اعتبارات منها: كبر سنه، وقلة المعارك، وبروز بعض القادة من الشباب مثل: عون سوف وسعدون السويحلي.
وفضل الشيخ المذكور أن يواصل حركة المقاومة ضد الإيطاليين حتى آخر لحظة في حياته بتقديم المشورة. فبعد معارك ترهونة التي دارت خلال شهري يناير وفبراير سنة 1923م، وزليطن ومصراتة ما بين شهري فبراير ومايو سنة 1923م، والتي كان من أبرزها معركة المشرك في الرابع من مايو، ثم معارك بني وليد مثل: وادي ميمون في 26 من ديسمبر سنة 1923م، ووادي دينار وشميخ في 28 من ديسمبر ،إتجه الشيخ محمد فرحات مع زعماء حركة المقاومة من منطقة السدادة إلى منطقة قصر بوهادي في سرت التي شهدت آخر اجتماع لقيادة المجاهدين التي كان مؤتمر غريان في سنة 1920 م قد قام باختيارها. وبعد دراسة شاملة للأوضاع العسكرية التي آلت إليها المنطقة الغربية، قرر الحاضرون من هيئة الإصلاح المركزية أن يعمل كل فرد حسب قدراته في شكل حرب عصابات. ففي الوقت الذي اتجه فيه الشيخ محمد سوف المحمودي وابنه عون، وأحمد المريض، والمبروك المنتصر، وأحمد السويحلي إلى مصر، فضَّل الشيخ محمد فرحات أن يتوجه إلى فزان بسبب كبر سنه، وبقاء أفراد أسرته داخل مدينة طرابلس عدا ابنه كمال، ولخبرته بمنطقة الجنوب، ولمعرفته الشخصية بالعديد من سكانها، ولوجود بعض الأموال له في شكل ديون لدى بعض الأشخاص هناك منذ كان يعمل بالشاطئ قبل سنة 1908م، بالإضافة إلى إمكان الهجرة إلى الجزائر عند الضرورة.
ولما وصل الشيخ محمد فرحات إلى فزان، وجدها تخضع لإدارة خليفة امحمد الدعيك(الشاوش) المعروف بالزاوي، وهو من قول أغلية الزاوية التي ينتمي إليها الشيخ محمد فرحات، وإن كان ليس من نفس القبيلة. فالشيخ محمد فرحات ينتسب إلى قبيلة أولاد سالمة، في حين ينتمي خليفة امحمد الدعيك إلى قبيلة أولاد الأعيور، والتي انقسمت إلى وسط دعيك ووسط علي. وربطت عرى القربى بين فرحات والدعيك لعدة أشهر من الزمن نزل فيها الشيخ محمد ضيفاً مكرماً وفر له الغذاء والسكن أسوة بمعظم المهاجرين إلى هناك من المناطق الغربية والوسطى والذين كانوا يساعدون خليفة الدعيك في حفظ الأمن والنظام بالمنطقة. غير أن الخلاف دب بين خليفة وضيفه لأسباب أهمها:

1 - مكانة الشيخ محمد بن فرحات العلمية وخبرته السياسية، واحترام الناس له؛

2 -الدسائس التي كان يدبِّرها البعض من المقربين من خليفة الدعيك؛

3 - قيام كمال محمد فرحات بزيارة إلى المنطقة الغربية بهدف معرفة موقف إيطاليا من تجمع المجاهدين في فزان.

ودبر خليفة الدعيك مع أعوانه مؤامرة قتل فيها الشيخ محمد فرحات دون أن يعلم بها الشيخ وأنصاره. وأسندت مهمة تنفيذ عملية القتل إلى امحمد بن شعيب من قبيلة الأبشات من الزاوية، والذي اختار من طرفه ثلاثة أشخاص هم أحمد الدرناوي، وعلي بوستة، وحسن بن رخا، حيث سار الشيخ محمد فرحات مع صديقه حلمي محمد حلمي الذي يصف النهاية المحزنة بقوله "ركبت الدابة التي هو عليها كيفما كانت، ومعنا ثلاثة من الضابطية أو الجندرمة لخليفة. ومشينا على أساس أننا نريد أن نقوم بمصالحة أو عمل في قرية على شأن مصلحة خليفة الزاوي. وصدفة، قبل وصول القرية المعهودة، مررنا بقرية أصغر منها. فتسللت لأقضي حاجة، ودخلت القرية، ومشيت ومشوا هم. فأتوا القرية المعهودة.

إن القتلة دخلوا بالشيخ محمد فرحات وسط الرمال، ثم أنزلوه من الحصان، وقالوا له يكفيك من الحصان. انزل امشي. امشي، قد يكون هو على خوف بدون شك. فقالوا له: انزل من الحصان، انزل كفاية عليك الركوب. أنزلوه من الحصان، فمشى، وعملوا بأنهم يسايرونه، وهم على خيلهم، وهو يمشي. وفي أثناء ما كان يسير وسط الرمال، فتأخر واحد منهم وصوب إليه بندقيته من خلفه ورماه بطلقات نارية أردته قتيلاً على الرمال وقبره فوق الرمال.
قتل الشيخ محمد فرحات في شهر شعبان سنة 1343 هـ/ الموافق شهر مارس سنة 1925م، سواء كان بأمر من خليفة الدعيك أو بتدبير من امحمد شعيب رئيس الجندرمة التابعة لخليفة أو بتنفيذ من الثلاثة المذكورين الذين ينتمون إلى القبائل الليبية المختلفة. فإن الوثائق الرسمية الإيطالية تؤكد تورط امحمد بن شعيب في قتل الشيخ محمد فرحات بقولها :
" إن محمد فرحات ابن محمد يوسف وابن زينوبة ابنة محمد عمر المولود بالزاوية سنة 1856 م كان مقيماً بشارع لومبارديا رقم 142. وسبق له أن ترك مدينة طرابلس سنة 1922 م، حيث اتجه إلى الدواخل للانضمام إلى الخارجين عن القانون (المجاهدين)، تبين أنه اغتيل من قبل امحمد شعيب. وكانت الوفاة بمنطقة الشاطئ. ومن بعدها توفي محمد شعيب، حيث قتل من قبل قواتنا العسكرية.
الطاهر أحمد الزاوي، أعلام ليبيا، دار الفرجاني، 1972. 
الطاهر أحمد الزاوي، أعلام ليبيا، وثائق مجلس المبعوثان العثماني، دفتر الدورة الأولى، 1908 - 1912.
جورج ريمون، من داخل معسكرات الجهاد في ليبيا، ترجمة محمد عبد الكريم الوافي، طرابلس - ليبيا، 1972
دار المحفوظات التاريخية بطرابلس، ملف الجهاد، حيث توجد نسخ من البرقية باللغة العربية. وهي بتاريخ 31 مارس 1328 هـ/ الموافق 13 أبريل 1912م
محمد امحمد الطوير، من معارك الزاوية 1917 - 1922 م، مركز دراسة جهاد الليبيين، 1988
جراتسياني، نحو فزان
هنريكو دي أغسطيني، سكان ليبيا، ترجمة خليفة محمد التليسي
محمد امحمد الطوير، الشيخ محمد فرحات الزاوي أحد قادة الجهاد الليبي ضد الغزو الإيطالي، دار الجماهيرية، طرابلس - ليبيا، 1993؛ دار المحفوظات التاريخية ملف الجهاد، وثيقة غير مصنفة.


</doc>
<doc id="469943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469943" title="أنتونوف أن-72">
أنتونوف أن-72

أنتونوف أن-72 (لقب تعريف الناتو :Coaler، كولير) هي طائرة نقل جوي صنعت بواسطة شركة أنتونوف أبان الإتحاد السوفيتي لكي تحل محل الطائرة أنتونوف أن-26 ولكن الطائرة حققت نجاحاً باهراً تجارياً. الطائرة تتمتع بتقنية الإقلاع والهبوط القصير " "ستول" ".


في أغسطس 2006 كان إجمالي عدد الطائرات أنتونوف أن-72 و 74 التي في الخدمة المدنية 51 طائرة. من المستخدمين البارزين خطوط طيران جازبرومافيا الروسية بإثنا عشر طائرة، وخطوط طيران بدر السودانية بثلاثة طائرات. هناك عشرون مستخدم مدني آخر مستخدمين أعداد أقل من الطائرات.


تلك هي مواصفات الطراز أن-72 بيه (An-72P).






</doc>
<doc id="469949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469949" title="لغة كيلكية">
لغة كيلكية

اللغة الغيلَكية (گيلکی) هي لغة إيرانية يتكلم بها أهل محافظة جيلان- محافظه مازندران في شمال إيران ومنها استمد اسم اللغة، وتكتب اللغة بحروف عربية، ويتحدث بها إيرانيو جيلان وأقلية في مدينة طهران، كما أن هناك نسبة كبيرة تتحدث بالغيلكية في الولايات المتحدة الأمريكية ويتحدث بها المهاجرون. في المجمل يقدر عدد الناطقين بهذه اللغة بما بين 5 و6 ملايين نسمة .


</doc>
<doc id="469959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469959" title="أجبية">
أجبية

كلمة "اجبية" هي كلمة قبطية مبنية على كلمة agp أو تي أجب التي تعني "ساعة". ومعناها "كتاب السواعي" أو "كتاب الساعات". وهي كلمه ذات أصل قبطي. تستخدمها الكنيسة القبطية الأرثوذكسية. وهي تحتوي سبع صلوات تقام على مدار اليوم. وهذه الصلوات مرتبة زمنيًا، وكل صلاة تعبر عن مرحلة من حياة يسوع على الأرض.

وكل صلاة منها تحتوي مقدمة يتم بدأها بالصلاة الربانية، ثم تلاوة صلاة الشكر - المزمور الخمسون - المقدمة الثلاثية - تلاوة مجموعة من المزامير - مقتطف من الانجيل - قطع الابتهالات - ثم ترديد كلمة كيرياليسون (وهي كلمة قبطية تعني يا رب ارحم) وهي تمثل جلدات المسيح وعددها 39 جلدة+ الحربة في جنبه+ تاج الشوك.


وتبدأ الصلوات من الفجر وحتى الغروب وهي:


أما صلاة الستار فهي صلاة خاصة بالكهنة والرهبان، والأحبار من الأساقفة.



</doc>
<doc id="469984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469984" title="مجمع اللغة العربية في حيفا">
مجمع اللغة العربية في حيفا

مجمع اللغة العربية (بالعبرية: האקדמיה ללשון הערבית) هو مؤسسة عليا لعلوم وأبحاث اللغة العربية في إسرائيل، وهو منظمة مستقلة تدير شؤونها بصورة مستقلة استقلالاً تاماً . وقد تم تأسيسه في شهر ديسمبر عام 2007. سلطاته وأعماله نظمت بقانون المؤسسة العليا للغة العربية الذي تم سنه في شهر مارس عام 2007، وهي مشابهة بدرجة كبيرة لسلطات وأعمال مجمع اللغة العبرية.
الرئيس الأول للمجمع المنتخب هو الأستاذ الدكتور محمود غنايم ، أستاذ الأدب العربي الحديث في جامعة تل أبيب والكلية العربية للتربية في حيفا . ويضم المجمع حاليًا واحدًا وعشرين عضوًا مع الرئيس منهم ثلاثة أعضاء فخريون وعضو مستشار. الأعضاء الأوائل قام وزير العلوم والثقافة والرياضة بتعيينهم بمرسوم وزاري . ويحق للمجمع انتخاب أعضاء آخرين ليصل عددهم إلى ثلاثة وعشرين عضوا.




حسب القانون



</doc>
<doc id="469985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469985" title="مجمع اللغة العبرية">
مجمع اللغة العبرية

مجمع اللغة العبرية (بالعبرية: האקדמיה ללשון העברית) هو معهد عالٍ لعلوم اللغة العبرية في دولة إسرائيل بحسب قانون المعهد العالي للغة العبرية (1953). يستأنف المجمع أعمال لجنة اللغة العبرية، وهي تعمل على ضبط تطور اللغة العبرية، وأهداف المجمع هي:


نبعت الرغبة بافتتاح المجمع من نظيره في فرنسا والذي أقيم أيضًا من أجل حفظ اللغة الفرنسية والاهتمام بها.

تواجد مجمع اللغة العبرية في مبنى بيت معلوت السكني في مدينة القدس حتى عام 1959 في شقة مكونة من 3 غرف، ومنذ ذلك الحين انتقل إلى المبنى الجديد في منطقة الجامعة العبرية في مدينة القدس.



</doc>
<doc id="469987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469987" title="عبد العزيز المنصور (مخرج)">
عبد العزيز المنصور (مخرج)

عبد العزيز المنصور العرفج (26 أبريل 1946 - 26 مايو 2006 )، مخرج كويتي. وهو أخ الممثلين منصور ومحمد وحسين المنصور. بدأ حياته الفنية في قسم المكياج، ثم انتقل إلى الإخراج التلفزيوني والمسرحي. هو حاصل على دبلوم الفنون من مصر. وهو عضو في «فرقة مسرح الخليج العربي» منذ عام 1963.

كما إنه قام بعام 2002 بإخراج مسلسل الاعتراف إلا إن العمل منع من العرض لتناوله أحداث سياسية حصلت في الكويت في فترة الثمانينات من القرن العشرين، وحسب تقرير لجنة شكلها وزير الإعلام فإن العمل يتعرض لمجموعة من الموضوعات والقضايا المحظورة على المستويين السياسي والاجتماعي، بالإضافة إلى تعرضه لجهات وتكتلات دينية عدة، كما إن اللجنة أشارت إلى ضعف مستوى المسلسل على الصعيدين الدرامي والفني وميله إلى الطرح المباشر والخطابي الصريح.


</doc>
<doc id="469999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=469999" title="أغابي (قناة)">
أغابي (قناة)

قناة أغابي هي أول قناة أورثوذكسية قبطية بدأ بثها رسميًا في 14 نوفمبر عام 2005 وتعتمد على الأعمال التطوعية بصفة تامة من مذيعين ومعدين ومخرجين. لم يتم بثها على القمر الأوروبي (الهوت بيرد) حتى لا تكون على قمر واحد يعرض قنوات إباحية. وجاءت هذه القناة كنتيجة لرفض عرض أي قناة مسيحية على النايل سات.

تتنوع برامج القناة بين تعليم الألحان القبطية، ودراسة الكتاب المقدس، عرض مسرحيات وأفلام دينية وبث مباشر للقداسات من كنائس مختلفة وأحيانًا تبث قداسات باللغة الإنجليزية من كنائس قبطية بالولايات المتحدة الأمريكية وكندا كما تعرض القناة برامج باللغة الإنجليزية لأبناء المهجر الذين لا يتحدثون العربية.

MHz التردد :11869.5
معدل الرمز: 4.1646
نسبة الخطأ : 1/2

زاوية الأستقبال :93 غرب
في مصر والشرق الأوسط، أسيا وأوروبا
MHz التردد :12608.5
القطبية: أفقى
معدل الرمز : 19.279
نسبة الخطأ: 2/3

زاوية الأستقبال :15 غرب

nilesat: 11355mhz ,27500, vertica



</doc>
<doc id="470029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470029" title="سفاح بني مزار">
سفاح بني مزار

سفاح بني مزار لا يزال مجهولا فقد قتل عشرة أفراد في ليلة واحدة ! 3 من الذكور البالغين، و3 من الإناث البالغات، و4 أطفال! ولم يكتف بذلك بل مثل بالجثث، فقد استئصل أعضاء الرجل التناسلية. والنساء تم بقر بطونهن إلى أطراف أعضائهن التناسلية أيضا.

وقد اتهمت الداخلية المصرية مختل عقليا كعادتها وهو محمد على أحمد عبد اللطيف.. 
وقد أكد التقرير أن عملية استئصال الأعضاء التناسلية الذكورية تمت بطريقة فنية لا يقوم بها إلا المحترفون والمتمروسون في العمليات الجراحية. كما تم شق البطن من الجانب الأيسر في جميع الضحايا.. مما يدل على وجود خلفية طبية لدى القاتل..!!

وكان محامي المتهم هو طلعت السادات قد أكد أن هناك عدد من الأدلة الدامغة على براءة موكله.. منها الحذاء الذي تم ضبطه في المحرزات والذي مقاسه 42 في حين يلبس موكله مقاس 45. 
وتم تبرئة المتهم


</doc>
<doc id="470031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470031" title="أكاديمية إسرائيل للعلوم والإنسانيات">
أكاديمية إسرائيل للعلوم والإنسانيات

أكاديمية إسرائيل للعلوم والإنسانيات، مقرها في القدس المحتلة، أنشئت في عام 1961 من قبل إسرائيل بهدف تشجيع الاتصال بين علماء العلوم والإنسانيات في إسرائيل، وبهدف تقديم النصائح للحكومة فيما يتعلق بالمشاريع البحثية ذات الأهمية الوطنية. تتشكل الأكاديمية من 84 من أبرز علماء إسرائيل. ويقع مقر الأكاديمية مباشرة في مقابل السكن الرسمي للرئيس الإسرائيلي.

في مجال العلوم، تمول الأكاديمية مشاريع بحثية في مجالات الجيولوجيا ودراسات الحياة الحيوانية والنباتية في إسرائيل. كما تقوم بتقديم المساعدة لتسهيل مشاركة العلماء الإسرائيليين في المشاريع البحثية الدولية مثل الأبحاث في سيرن CERN.

أما في مجال الإنسانيات، فإن الأكاديمية تمول أبحاث التناخ والتلمود، فضلاً عن أبحاث التاريخ اليهودي والفلسفة اليهودية والفن اليهودي واللغة العبرية وشعرها ونثرها.

الأكاديمية أيضاً تدير المركز الأكاديمي الإسرائيلي في القاهرة، والذي يساعد الباحثين الإسرائيليين في دراسة مصر وثقافتها.

تحظى الأكاديمية بصفة مراقب في مؤسسة العلوم الأوروبية، كما تدير برامج تبادل مع الأكاديمية البريطانية والمجتمع الملكي البريطاني والأكاديمية السويدية ومجلس البحث الوطني لسنغافورة.



</doc>
<doc id="470037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470037" title="تويوتا داينا">
تويوتا داينا

تويوتا داينا (يطلق عليها باليابان تويوأيس) هي إحدى طرازات الشاحنات الخفيفة التي تنتجها شركة تويوتا للسيارات.

يباع هذا الطراز باليابان تحت اسمي داينا وتويوأيس. كان أول طراز تويوأيس 1959 هو تعديل وتطوير لطراز إس ك بي (SKB) السابق وللسيارة سبعة أجيال حتى اليوم ولها نسخة هجينة.


</doc>
<doc id="470053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470053" title="سوق المقاصيص (مسلسل)">
سوق المقاصيص (مسلسل)

سوق المقاصيص، مسلسل كويتي اجتماعي كوميدي من إنتاج تلفزيون الكويت لعام 2000. كتبه عبد الحسين عبد الرضا وأخرجه علي حسين البلوشي، وأخرج الحلقة الأولى منه الإعلامي محمد السنعوسي.

تدور أحداث العمل داخل سوق المقاصيص الكويتي القديم وحال التجار فيه والمشاكل التي يتعرضون لها وإسقاطات على حال الاقتصاد الكويتي.


</doc>
<doc id="470059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470059" title="تويوتا راڤ4">
تويوتا راڤ4

تويوتا راڤ4 (Toyota RAV4) هي إحدى طرازات سيارات سيارة رياضية متعددة الأغراض التي تنتجها شركة شركة تويوتا للسيارات.

تم تقديمه باليابان وأوروبا عام 1994 وبالولايات المتحدة عام 1996 تلبية للرغبات التي تتطلب مزايا الـSUV من حيث المساحة الداخلية وحجم التحميل بها وأيضاً بنفس الوقت الحجم الخارجي الصغير نسبياً واقتصادها في استهلاك الوقود وتمتعها بالمنظر الخارجي الأنيق. وقد فتح نجاح طراز تويوتا راڤ4 الجال أما الطرازات الأخرى من فئة الـSUV الصغيرة مثل طراز هوندا سي آر-ڤي.

وللسيارة 3 أجيال وظهر نسخة كهربائية كلياً من عام 1997 إلى عام 2003 وهي راڤ4 إي ڤي.

وان أكبر مصنع لإنتاجها موجود في كندا ويعتبر ذلك إنتاجا كنديا بامتياز من تيوتا اليابانية


</doc>
<doc id="470081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470081" title="السيف والرقعة الحاسمة">
السيف والرقعة الحاسمة

السيف والرقعة الحاسمة (بالصينية 魔剑生死棋 (魔劍生死棋)) هو مسلسل فنتازي عرض في الصين و العالم العربي.

لم تكتمل لعبة الشطرنج الموت قبل خمس مائة عام وكان الهدف ايجاد كنز الرقعة. و سيف النار و الجليد هما المفتاح الوحيد لهذه اللعبة. من يتمكن من انهاء هذه اللعبة سوف يحصل على ما يكفي من الثروة لحكم العالم. خمس مائة سنة في وقت لاحق، استطاع جيانغ زو قائد قلعة السيف أن يصنع سيف الجليد واستطاع كيان مساعد قائد المجلس الأعلى أن يستخرج السيف لكنه وجد نفسه في مواجهة مع يان مساعد قائد قلعة السيف ولكنه فوجئ بأن السيف الذي معه ليس هو سيف الجليد فقد كسر في معركته أمام يان وكان جيانغ زو قد استخرج السيف الحقيقي وخبأه. مات جيانغ وابنته يونغ التي كانت تنوي الزواج بيان بفعل ضربة كيان وقبل موت جيانغ زو أمر جنوده بعد موته أن يسلموا السيف ليان وأن يصبح يان قائداً للقلعة.ومرت الأحداث واستخرج سيف النار وظفر به كيان ثم حدثت معركة كبيرة انتصر فيها قائد الخير يان واستطاع أن يملك كنز الرقعة. سيف الجيد والنار تم دمجهما عن طريق كيان أثناء المواجهة لكن مساعد كيان كان يملك أسهما استطاع أن يهزم بها كيان. وأصبح يان هو الحاكم وباع كنز الرقعة ووزعه على الفقراء و المساكين.و كانت سبب مواجهة يان وكيان هي الفتاة ليوي أو زعيمة الطبخ فقد كان يحبها كليهما لكنها اختارت يان لأنه يدافع عن الخير و المستضعفين مما أثار حقد كيان وبعد كل تلك المواجهات فاز يان كما ذكرنا سلفا و لكن كيان تم نزع الشر من قلبه فمساعده رماه بسهم يخرج الشر من الجسد وأصبح كيان صالحا يحب الخير للناس وأصبح يحب يان وأصبحا صديقين من جديد.

تمت دبلجة المسلسل بواسطة مركز الزهرة وتم عرض المسلسل على قناة سبيس باور . وقد شارك العديد من الممثلين في الدبلجة وهم:




</doc>
<doc id="470091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470091" title="جورج هوغ">
جورج هوغ

جورج هوغ (1914-1945) كان مغامراً وصحفياُ إنجليزياً. تخرج من جامعة أوكسفورد للاقتصاد. معروفٌ عن جورج أنه قام بإنقاذ 60 طفلاً صينياً أثناء الحرب بين الصين واليابان.

ترعرع جورج في مدينة هاربندن في إنجلترا وقد درس في مدرسة "القديس جورج". في عام 1937 أبحر جورج على متن السفينة ار ام اس كوين ماري إلى نيويورك حيث إنضم إلى عمته "موريل لستر"، والتي معروف عنها بمعارضتها للعنف، وبعدها أبحروا إلى اليابان. في يناير عام 1938 انطلق من اليابان إلى رحلة من المفترض أن تكون ليومين فقط إلى شنغهاي ولكنه لم يعد. مات بعد سبع سنوات في الصين.

عندما وصل إلى الصين وجد نفسه في وسط معركة غير معلن عنها بين الصين واليابان (حرب السينو اليابانية الثانية). بعد أن شهد العمل الوحشي من قبل القوات اليابانية الإمبيريالية قرر أن يساعد بعض المواطنين الصينيين وبقى في الصين دون علم والديه.
يقال عن جورج بأنه كا مراسلاً حراً لإحد وكالات الأنباء والتي تدعى ب"Associated Press" التي تأسست عام 1848. رافق جورج الفوج الثامن ل"ماو" في "ينان" وبعدها تم إخراجهم من الصين من قبل القوات اليابانية. في تلك الحقبة، ساعد جورج ممرضة من نيوزيلندا بصنع الطعام والأدوية للشيوعيين.


</doc>
<doc id="470093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470093" title="حادث طائرة بوكن بروس">
حادث طائرة بوكن بروس

حادث طائرة بوكن بروس هو حادثة لطائرة مائية عند نزولها بمنطقة هوملفيكا في بلدية مالفيك بالنرويج وكان ذلك بتاريخ 2 أكتوبر 1948. الكارثة ادت لمصرع 19 شخصا. ومن بين الناجين كان الفيلسوف بيرتراند راسل.

الطائرة المائية كانت من نوع (Short Sandringham)، ورقم التسجيل هو LN-IAW واسمها بوكن بروس والشركة المشغلة هي حاليا جزء من خطوط ساس للطيران وقد كانت تلك الطائرة برحلة جوية من مطار فورنبو بأوسلو

كان الجو لحظة الهبوط سيء جدا بمنطقة هوملفيكا، والخليج الساحلي كان مغطى بالبياض. فعندما حاول الطيار الهبوط على الماء ضربته عاصفة هوائية بقوة مما أفقده السيطرة على الطائرة فانكسرت العوامة اليمين عند خبطها بالماء. مما جعل الطائرة تدور حول نفسها ومالت مقدمتها على الماء. فامتلئت الطائرة بالماء بسرعة، ومن بين ال45 شخصا كانوا بالطائرة مات منهم 19 شخصا. أما الناجون فكانوا جميعهم ممن كان بمقصورة المدخنين بالخلف وبجوار مخرج الطوارئ.

كان العالم الكبير بيرتراند راسل ذو ال74 عاما من ضمن الناجين من الحادث وقد كان في طريقه لإلقاء محاضرة لجمعية طلابية محلية، ومقعده ضمن مقاعد مقصورة المدخنين. وفي مقابلة مع إحدى الصحف النرويجية باليوم التالي من الحادث، قال بأنه لم يكن يدري مالذي حصل بالضبط بعد الصدمة الشديدة، حتى مالت الطائرة وبدأ الماء يجري داخل الطائرة. وعند كتابته لسيرته الذاتية قال بأنه أراد التأكد بأن مقعده بمقصورة المدخنين قبل الإقلاع قائلا:"إذا لم أدخن فسوف أموت" وقد أدخل بأحد المستشفيات المحلية.




</doc>
<doc id="470106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470106" title="براهمة (هندوسية)">
براهمة (هندوسية)

البراهمة : فئة طبقية في الديانة الهندوسية حسب كتاب الفيدا أنهم بشر خلقهم الإله كريشنا من جوهر رأسه فهم بذلك أشرف البشر لكونهم من أشرف جزء من زعيم الآلهة مع العلم بأن البراهمة هم الذين ابتكروا هذه الديانة وآلهتها أول الأمر ولا زالوا سدنته ورهبانه إلى الآن، وتثبت الموسوعات التاريخية أن البراهمة قبائل هاجرت من أوروبا في العصور السحيقة من أواسط أوروبا بحثا عن الدفء والخصب مارة باليونان وبالعراق وإيران ولا يستقرون لحرب أهل تلك الأراضي لهؤلاء الأوروبين - ومنها مأخوذ كلمة آري كجنس بشري ينتمي لأوروبا - فاستقروا بمصب نهر السند وصارت عاصمة هذه الديانة، تأسست قبل 10 آلاف سنة وقيل 30 الف سنة والبراهمة اصطفوا أنفسهم على جميع البشر كونهم من رأس الإله وكل من سواهم حرس وخدم وعبيد لهم وألفوا كتاب الفيدا العملاق لتأكيد هذا التنظيم المعقد وتوثيقه بالطقوسية والدين، ولا زالت البراهمة رؤساء المعبد الهندوسي وسدنته ويستعبدون من سواهم في دينهم إلا أن تلك القسوة خفت لعوامل كثيرة تجدها في مبحث الهندوسية


</doc>
<doc id="470113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470113" title="قائمة بلديات لا كرونيا">
قائمة بلديات لا كرونيا

هنا قائمة بالبلديات في مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.


</doc>
<doc id="470115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470115" title="أبيغوندو">
أبيغوندو

بلدية أبيغوندو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، والتي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.772 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470117" title="أميس (لا كرونيا)">
أميس (لا كرونيا)

بلدية أميس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 18.788 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470118" title="أرانغا">
أرانغا

بلدية أرانغا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، والتي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.379 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470119" title="أريس (لا كرونيا)">
أريس (لا كرونيا)

بلدية أريس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، والتي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.976 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470120" title="أرتيتشو">
أرتيتشو

بلدية أرتيتشو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، والتي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 23.560 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470121" title="أرزوا">
أرزوا

بلدية أرزوا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، والتي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.776 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470122" title="أ بانيا">
أ بانيا

بلدية أ بانيا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، والتي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.141 نسمة وفقًا لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470123" title="بيرغوندو">
بيرغوندو

بلدية بيرغوندو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.264 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470124" title="بيتانزوس">
بيتانزوس

بلدية بيتانزوس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 12.575 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470125" title="بويمورتو">
بويمورتو

بلدية بويمورتو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.551 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470126" title="بويرو">
بويرو

بلدية بويرو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 18.064 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470127" title="بوغيتشون">
بوغيتشون

بلدية بوغيتشون ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.261 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470128" title="بريون (لا كرونيا)">
بريون (لا كرونيا)

بلدية بريون ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.437 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470130" title="كابانا دي بيرغانتينيوس">
كابانا دي بيرغانتينيوس

بلدية كابانا دي بيرغانتينيوس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.592 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470131" title="كاباناس (لا كرونيا)">
كاباناس (لا كرونيا)

بلدية كاباناس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.334 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470132" title="كامارينياس">
كامارينياس

بلدية كامارينياس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.620 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470133" title="كامبري (لا كرونيا)">
كامبري (لا كرونيا)

بلدية كامبري ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 19.504 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470134" title="الهوس بالمصريات">
الهوس بالمصريات

<div style="direction:rtl; ">
الهوس بالمصريات هو مفهوم يوصف هوس الغرب بثقافة وتاريخ مصر القديمة والثقافة. ورغم من أن هذا الهوس يعود إلى وقت قريب بعد الفترة الفرعونية لكن الهوس بالمصريات يشير إلى تجدد الاهتمام بمصر خلال القرن التاسع عشر كنتيجة للحملة الفرنسية على مصر.


</doc>
<doc id="470135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470135" title="أ كابيلا (لا كرونيا)">
أ كابيلا (لا كرونيا)

بلدية أ كابيلا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، والتي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.534 نسمة وفقًا لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470136" title="كاربالو">
كاربالو

بلدية كاربالو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 28.527 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470137" title="كارينيو (لا كرونيا)">
كارينيو (لا كرونيا)

بلدية كارينيو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.861 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470138" title="كارنوتا">
كارنوتا

بلدية كارنوتا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.510 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470140" title="بلدية كارال">
بلدية كارال

بلدية كارال ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.290 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470141" title="سيديريا">
سيديريا

بلدية سيديريا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 7.572 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470142" title="سي (لا كرونيا)">
سي (لا كرونيا)

بلدية سي ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 7,239 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470144" title="كيركيدا">
كيركيدا

بلدية كيركيدا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.492 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470145" title="كيرديدو">
كيرديدو

بلدية كيرديدو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.619 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470146" title="كيسوراس">
كيسوراس

بلدية كيسوراس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.555 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470147" title="كويروس">
كويروس

بلدية كويروس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.577 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470148" title="كوركوبيون">
كوركوبيون

بلدية كوركوبيون ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.002 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470149" title="كوريستانكو">
كوريستانكو

بلدية كوريستانكو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 8.001 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470151" title="كوليريدو">
كوليريدو

بلدية كوليريدو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 22.754 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470153" title="كورتيس (لا كرونيا)">
كورتيس (لا كرونيا)

بلدية كورتيس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.451 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470154" title="دودرو">
دودرو

بلدية دودرو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.213 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470155" title="دومبريا">
دومبريا

بلدية دومبريا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.428 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470156" title="فيني (لا كرونيا)">
فيني (لا كرونيا)

بلدية فيني ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 14,638 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470157" title="فيرول (لا كرونيا)">
فيرول (لا كرونيا)

بلدية فيرول ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 79,520 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470158" title="فيستيرا">
فيستيرا

بلدية فيستيرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.132 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470159" title="فراديس (لا كرونيا)">
فراديس (لا كرونيا)

بلدية فراديس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.019 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470160" title="إيريتشوا">
إيريتشوا

بلدية إيريتشوا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.673 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470161" title="أ لاراتشا">
أ لاراتشا

بلدية أ لاراتشا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، والتي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 10.683 نسمة وفقًا لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470162" title="لاتشي">
لاتشي

بلدية لاتشي ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.557 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470163" title="لوزامي">
لوزامي

لوزامي بلدية ، وهي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، والتي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.035 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470164" title="مالبيسا دي بيرغينتينوس">
مالبيسا دي بيرغينتينوس

بلدية مالبيسا دي بيرغينتينوس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 7.070 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470165" title="مانيون (لا كرونيا)">
مانيون (لا كرونيا)

بلدية مانيون ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.898 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470166" title="مازاريكوس">
مازاريكوس

بلدية مازاريكوس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.948 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470167" title="ميليدي (لا كرونيا)">
ميليدي (لا كرونيا)

بلدية ميليدي ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 8.383 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470168" title="ميزيا">
ميزيا

بلدية ميزيا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.304 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470169" title="مينيو (لا كرونيا)">
مينيو (لا كرونيا)

بلدية مينيو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.044 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470170" title="مويتشي">
مويتشي

بلدية مويتشي ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.490 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470171" title="مونفريو">
مونفريو

بلدية مونفريو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.595 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470172" title="موغرادوس">
موغرادوس

بلدية موغرادوس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.859 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470175" title="موروس (لا كرونيا)">
موروس (لا كرونيا)

بلدية موروس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 10.272 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470176" title="موتشيا">
موتشيا

بلدية موتشيا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.103 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470178" title="الملعب الأولمبي (ميونخ)">
الملعب الأولمبي (ميونخ)

الملعب الأولمبي بميونخ (بالألمانية:Olympiastadion München) هو ملعب رياضي يقع في مدينة ميونخ. تم افتتاحه رسمياً في 26 مايو 1972، وهو من تصميم المعماري الألماني فراي أوتو. كان هذا الملعب هو المقر الرئيسي للألعاب الأولمبية الصيفية عام 1972، وأيضا نهائيات كأس العالم التي جرت عام 1974، وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم عام 1988. كما جرت على هذا الملعب نهائيات دوري أبطال أوروبا لثلاث مرات متتالية.

في عام 1979 فاز نادي نوتنغهام فورست على مالمو إف إف، عام 1993 فاز نادي مارسيليا على منافسه إيه سي ميلان، وفي عام 1997 بوروسيا دورتموند على يوفنتوس.

كان هذا الملعب منذ عام 1972 إلى غاية عام 2005 الملعب الرئيسي لنادي بايرن ميونخ وميونخ 1860



</doc>
<doc id="470181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470181" title="نارون">
نارون

بلدية نارون ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 29.263 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470182" title="نيدا (لا كرونيا)">
نيدا (لا كرونيا)

بلدية نيدا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6,074 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470183" title="نيغريرا">
نيغريرا

بلدية نيغريرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.573 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470184" title="نويا">
نويا

بلدية نويا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 14,391 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470185" title="أوليروس (لا كرونيا)">
أوليروس (لا كرونيا)

بلدية أوليروس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 27.453 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470186" title="أورديس">
أورديس

بلدية أورديس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 12.015 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470187" title="أوروسو">
أوروسو

بلدية أوروسو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.648 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470188" title="أورتيغويرا">
أورتيغويرا

بلدية أورتيغويرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 8.299 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470189" title="أوتيس">
أوتيس

بلدية أوتيس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 8.398 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470190" title="أوزا دوس رايوس">
أوزا دوس رايوس

بلدية أوزا دوس رايوس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.160 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470192" title="باديرني">
باديرني

بلدية باديرني ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.751 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470193" title="بادرون">
بادرون

بلدية بادرون ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 9.242 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470194" title="أو بينو">
أو بينو

بلدية أو بينو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.016 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470195" title="أ بوبرا دو كارامينيال">
أ بوبرا دو كارامينيال

بلدية أ بوبرا دو كارامينيال ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، والتي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 10.006 نسمة وفقًا لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470196" title="بونتيكيسو">
بونتيكيسو

بلدية بونتيكيسو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 7.019 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470197" title="بونتيدويمي">
بونتيدويمي

بلدية بونتيدويمي ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 8.860 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470198" title="أس بونتيس دي غارسيا رودريغيز">
أس بونتيس دي غارسيا رودريغيز

بلدية أس بونتيس دي غارسيا رودريغيز ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، والتي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 12.367 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470199" title="بورتو دو سون">
بورتو دو سون

بلدية بورتو دو سون ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 10.085 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470200" title="ريانتشو">
ريانتشو

بلدية ريانتشو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 11.747 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470201" title="رويس">
رويس

بلدية رويس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.123 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470203" title="سانتا أوتشيا دي ريبيرا">
سانتا أوتشيا دي ريبيرا

بلدية ريبيرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 26.343 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470206" title="سادا (لا كرونيا)">
سادا (لا كرونيا)

بلدية سادا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 11,686 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470207" title="سان سادورنينو">
سان سادورنينو

بلدية سان سادورنينو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.337 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470208" title="سانتا كومبا (لا كرونيا)">
سانتا كومبا (لا كرونيا)

بلدية سانتا كومبا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 10.892 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470209" title="سانتياغو دي كومبوستيلا">
سانتياغو دي كومبوستيلا

شنت ياقُب أو شنت ياقوه أو شنت ياقوب أو شنت يَاق ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 95,092 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002). تحوي ضريح يعقوب بن زبدي، وهي محج لكثير من الرومان الكاثوليك.



</doc>
<doc id="470210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470210" title="سانتيسو">
سانتيسو

بلدية سانتيسو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.286 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470211" title="سوبرادو">
سوبرادو

بلدية سوبرادو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 2.434 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002)

ومساحتها 121 km²

بلدة سوبرادو ، في خصائصها المناخية (درجات الحرارة والأمطار والرطوبة وأشعة الشمس المباشرة لساعات) لديه سمات المناخ المحيط الأطلسي الأوروبية وهذا يعني رطبا وباردا
متوسط الأمطار 1400 مم
spg10


</doc>
<doc id="470212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470212" title="أس سوموزاس">
أس سوموزاس

بلدية أس سوموزاس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، والتي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.403 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470213" title="تيو (لا كرونيا)">
تيو (لا كرونيا)

بلدية تيو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 15,331 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470215" title="توكيس">
توكيس

بلدية توكيس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.573 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470216" title="توردويا">
توردويا

بلدية توردويا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.945 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470218" title="تورو (لا كرونيا)">
تورو (لا كرونيا)

بلدية تورو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.765 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470219" title="ترازو">
ترازو

بلدية ترازو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 3.776 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470220" title="فال دو دوبرا">
فال دو دوبرا

بلدية فال دو دوبرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 4.802 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470221" title="فالدوفينيو">
فالدوفينيو

بلدية فالدوفينيو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.837 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470222" title="فيدرا (بلدية)">
فيدرا (بلدية)

بلدية فيدرا ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 5.054 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470223" title="فيلارمايور">
فيلارمايور

بلدية فيلارمايور ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.388 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470224" title="فيلاسانتار">
فيلاسانتار

بلدية فيلاسانتار ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 1.622 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470225" title="فيميانزو">
فيميانزو

بلدية فيميانزو ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 8.686 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470226" title="زاس">
زاس

بلدية زاس ، هي إحدى بلديات مقاطعة لا كرونيا إحدى مقاطعات إسبانيا، و التي تقع في منطقة جليقية شمال غرب إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 6.082 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2002).


</doc>
<doc id="470228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470228" title="جبل بربرو">
جبل بربرو

جبل بَرْبْرُو جبل يقع بالوسط الغربي للجمهورية التونسية بولاية سليانة، جنوب غربي مدينة مكثر. يبلغ ارتفاعه 1183 م.


</doc>
<doc id="470229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470229" title="الطريق الجهوية رقم 116 (تونس)">
الطريق الجهوية رقم 116 (تونس)

الطريق الجهوية رقم 116 أو ط ج 116 طريق ثانوية بالجنوب التونسي تصل بين الطريق الوطنية رقم 1 على مستوى قرية عرام والجرف، ثم بين مدينتي أجيم وحومة السوق بجزيرة جربة.


</doc>
<doc id="470232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470232" title="الطريق الجهوية رقم 117 (تونس)">
الطريق الجهوية رقم 117 (تونس)

الطريق الجهوية رقم 117 أو ط ج 117 طريق ثانوية بالجنوب التونسي تصل بين مدينة حومة السوق بجزيرة جربة ومدينة جرجيس.


</doc>
<doc id="470233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470233" title="الطريق الجهوية رقم 118 (تونس)">
الطريق الجهوية رقم 118 (تونس)

الطريق الجهوية رقم 118 أو ط ج 118 طريق ثانوية بالجنوب التونسي تصل بين مدينة جرجيس والطريق الوطنية رقم 1 على مستوى قرية درغولية.


</doc>
<doc id="470238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470238" title="الطريق الجهوية رقم 115 (تونس)">
الطريق الجهوية رقم 115 (تونس)

الطريق الجهوية رقم 115 أو ط ج 115 طريق ثانوية بالجنوب التونسي تصل بين الطريق الجهوية رقم 117 والطريق الجهوية رقم 111، وهي تتقاطع مع الطريق المحلية رقم 946 والطريق المحلية رقم 979 والطريق المحلية رقم 978 والطريق الجهوية رقم 118 والطريق الوطنية رقم 1.


</doc>
<doc id="470240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470240" title="الطريق الجهوية رقم 111 (تونس)">
الطريق الجهوية رقم 111 (تونس)

الطريق الجهوية رقم 111 أو ط ج 111 طريق ثانوية بالجنوب التونسي تصل بين الطريق الوطنية رقم 1 (غرب مدينة بنقردان) ومدينة تطاوين، وهي تتقاطع مع الطريق الجهوية رقم 115 والطريق المحلية رقم 996.


</doc>
<doc id="470242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470242" title="الطريق الجهوية رقم 110 (تونس)">
الطريق الجهوية رقم 110 (تونس)

الطريق الجهوية رقم 110 أو ط ج 110 طريق ثانوية ساحلية بالجنوب التونسي تصل بين الطريق الجهوية رقم 117 ومدينة جرجيس، وهي تمرّ بالقرى التالية: شماخ وصانغو وسويحل.


</doc>
<doc id="470244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470244" title="الطريق الجهوية رقم 109 (تونس)">
الطريق الجهوية رقم 109 (تونس)

الطريق الجهوية رقم 109 أو ط ج 109 طريق ثانوية بالجنوب التونسي تصل بين مدينتي جرجيس وبنقردان.


</doc>
<doc id="470246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470246" title="حاسي عمر">
حاسي عمر

حاسي عمر قرية تونسية تقع في ولاية مدنين، شرق مدينة مدنين على الطريق الوطنية رقم 1.


</doc>
<doc id="470247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470247" title="بوغرارة">
بوغرارة

بوغرارة قرية تونسية تقع في ولاية مدنين، شمال شرقي مدينة مدنين على الطريق الجهوية رقم 108.


</doc>
<doc id="470248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470248" title="بوغرارة (توضيح)">
بوغرارة (توضيح)



</doc>
<doc id="470249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470249" title="خليج بوغرارة">
خليج بوغرارة

خليج بوغرارة خليج يقع بالجنوب التونسي قبالة جزيرة جربة.


</doc>
<doc id="470250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470250" title="كوتين (تونس)">
كوتين (تونس)

كُوتِين قرية تونسية تقع في ولاية مدنين، على بعد 14 كم شمال غربي مدينة مدنين على الطريق الوطنية رقم 1.


</doc>
<doc id="470251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470251" title="صانغو">
صانغو

صَانْغُو قرية تونسية تقع في ولاية مدنين، شمال غربي مدينة جرجيس على الطريق الجهوية رقم 110.


</doc>
<doc id="470252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470252" title="الطريق الجهوية رقم 31 (تونس)">
الطريق الجهوية رقم 31 (تونس)

الطريق الجهوية رقم 31 أو ط ج 31 طريق ثانوية تونسية تصل بين مدينة باردو والطريق الوطنية رقم 8.


</doc>
<doc id="470254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470254" title="الطريق الجهوية رقم 39 (تونس)">
الطريق الجهوية رقم 39 (تونس)

الطريق الجهوية رقم 39 أو ط ج 39 طريق ثانوية تونسية تصل بين مدينتي الزهراء والسيجومي، وهي تتقاطع مع الطريق السيارة رقم 1 والطريق الجهوية رقم 34 والطريق الجهوية رقم 36 والطريق الوطنية رقم 3.


</doc>
<doc id="470257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470257" title="الطريق الجهوية رقم 38 (تونس)">
الطريق الجهوية رقم 38 (تونس)

الطريق الجهوية رقم 38 أو ط ج 38 طريق ثانوية تونسية تصل بين مدينتي الدندان وبجاوة، وهي تتصل من الجهتين بالطريق الوطنية رقم 7.


</doc>
<doc id="470261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470261" title="اتحاد غرب آسيا لكرة القدم">
اتحاد غرب آسيا لكرة القدم

اتحاد غرب آسيا لكرة القدم يختصر له بـ (WAFF)، رابطة للاتحادات الوطنية لكرة القدم في غرب آسيا. و قد تم تشكيله لاول مرة عام 2001 . و كان الاعضاء المؤسسين هم إيران والعراق والأردن ولبنان وفلسطين وسوريا.

و في عام 2009 انضمت اتحادات قطر والإمارات العربية المتحدة واليمن. ثم انضمت اتحادات البحرين والكويت وسلطنة عمان والمملكة العربية السعودية في عام 2010. في 10 حزيران 2014 انتهت عضوية إيران في هذا الاتحاد بعد ان اصبحت عضوا في اتحاد اسيا الوسطى لكرة القدم.

أقيمت النسخة الأولى من بطولاته عام 2000 في العاصمة الأردنية، كما شارك اليمن في النسخة الخامسة منها في طهران بصفته عضواً، فيما شاركت قطر وعمان لأول مرة أيضاً دون أن تكونا عضوين في اتحاد غرب آسيا.




</doc>
<doc id="470266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470266" title="اتحاد جنوب آسيا لكرة القدم">
اتحاد جنوب آسيا لكرة القدم

اتحاد جنوب آسيا لكرة القدم يختصر له بـ (SAFF)، له ثمانية أعضاء داخل الإتحاد. يقيم الإتحاد بطولة كل سنتين تحدد بطل المنطقة.



</doc>
<doc id="470273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470273" title="الخطوط الجوية المتحدة الرحلة 624">
الخطوط الجوية المتحدة الرحلة 624

طائرة خطوط طيران يونايتد الرحلة 624 من نوع دي سي 6 ورقم التسجيل (NC37506)، كانت برحلة من سان دييغو وبتوقف في لوس أنجلوس وشيكاغو في طريقها إلى مطار لاغوارديا في نيويورك. تلك الطائرة المدنية ذات المحركات المروحية الأربع اصطدمت بالساعة 1:41 من بعد الظهر بالتوقيت الشرقي يوم 17 يونيو 1948 خارج أريستس في بنسلفانيا، وقد مات جميع الطاقم الأربع بالإضافة إلى الركاب البالغ عددهم 39 كانوا على متنها.

تم منع اسطول طائرات الدي سي 6 من الطيران لمدة أربعة أشهر بأمر من وكالة الطيران الفدرالية خلال الشتاء الماضي وذلك بسبب حادث رحلة رقم 608 في 24 أكتوبر 1947. وقد حدد بان الحادث كان بسبب تصميم مجرى الوقود بالقرب من أنبوب التدفئة للطائرة مما سبب باشتعال النيران بمقصورة الحقائب، وقد تقرر تغيير نظام الحريق بجميع طائرات دي سي 6.

كانت تلك الطائرة قد أتمت الهبوط الابتدائي المعتاد في طريقها لنيويورك، عندما أضاء مؤشر حريق بمقصورة العفش الأمامية، مماأقنع الطاقم بوجود حريق. لكن ذلك المؤشر أطفأ فجأة بعد ذلك مما دل على أنه تنبيه خاطئ، مع ذلك فقد أفرغ الطيار إسطوانات ثاني أكسيد الكربون بمقصورة الحقائب الأمامية في محاولة لإطفاء الحريق المحتمل. بينما إجراءات التشغيل السليمة تدعو لفتح صمامات التهوية للقمرة والمقصورة لإعانة الصمامات قبل تفريغ الإسطوانات للتمكن من سحب الغاز من المقصورة المتراكم بقمرة القيادة ومقصورة الركاب، ولا يوجد دليل على أن الطاقم قد فتحوا صمامات التهوية، وبالتالي فإن غاز CO2 قد تسرب إلى القمرة من مخزن الحقائب، بدأ بأنه قد أصاب الطاقم بعجز جزئي. مما جعل الطاقم يهبطون اضطراريا وخلال هبوطهم ضربت الطائرة ببرج تغذية عالي الطاقة مما أشعل النيران بها وارتطمت خلال أشجار التلال القريبة.



</doc>
<doc id="470278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470278" title="حرب الخنادق">
حرب الخنادق

حرب الخنادق هو شكل من أشكال الحرب يأخذ المقاتلين مواقع محصننة وتكون خطوط القتال جامدة. سبب ظهور حرب الخنادق يرجع لعدم مواكبة تقنيات المناورة مع ثورة في تقنية الأسلحة النارية. في معضم الأوقات يشير حرب الخنادق إلى حرب استنزاف. قد تكون الحرب العالمية الأولى إحدى أشهر الأمثلة لحرب الخنادق. 
قتال الخنادق هو القتال الذي يحدث في خنادق ممتدة وطويلة، حيث القوات مؤمنة من الأسلحة النارية الخفيفة المعادية ومحمية من قذائف المدفعية، وأصبح قتال الخنادق أو حرب الخنادق نموذج لحرب الاستنزاف.

خلال الحرب العالمية الأولى ضحى كثير من الجنود بأرواحهم في معارك الهجوم على الخنادق المعادية، كان الهجوم هو أن يركض الجندي بنفسه ليصل إلى خنادق عدوه ثم يقتحمها ويخليها من الأعداء وهو في طريقه إلى هذا الهدف المنشود يصادف الألغام والرصاص والقنص والمدفعية وأيضا للطرف المدافع حيث يتوقع بأي لحظة هجوما بريا ضخما أو مدفعية أو غازات سامة كانت هذه بإيجاز حرب قتال الخنادق .

في ساعة الصفر في الساعة السابعة والنصف في تموز سنة 1916 الدفعات الأولى المكونة من 13 جيش بريطاني لبت نداء الخدمة وتقدموا إلى ميدان المعركة إلى أسنان المدافع الرشاشة والقنابل المتشظية.
وصف أحد ضباط فوج المشاة فيرتنبرج ان أر 180 württembergisches Infanterie-Regiment Nr 180 المشهد قائلا : 

هذا التصميم والحزم، هذا الهجوم التبذيري للرجال وموارد المواد تبع قصف هائل بحوالي 1700000 قذيفة. هذا أظهر الالتزام البريطاني العاطفي والصناعي الذي لا رجعة به في الحرب العالمية. لم يعد من الممكن لإنجلترا أن تتهم بأنها تقاتل حتى الرجل الفرنسي الأخير ! ولن تكون القيادة الفرنسية ضائعة. التجنيد الإلزامي كان موجودا حيث لم تكن عائلة بريطانية إلى ولمستها الحرب، لم تكن الحرب هي حرب سياسة أو اقتصادية بل كانت بحق صراعا للحضارات، عندما انتهى اليوم الأول للهجوم الكبير سنة 1916 أكثر من 16000 جندي بريطاني قتل وأصيب وجرح أكثر من 57000 جندي، هو بحق أكبر يوم دموي لبريطانيا في تاريخها.

كانت غالبا هذه التكتيكات كما سماها الجنرال سويتسون " قتال البندقية مع الهدف " صعبة وباهظة التكلفة.
في ذلك اليوم المشؤوم من تموز تم إرسال فرقة هي نورثامبرلاند فيوسليرز 16 Northumberland Fusiliers 16th للهجوم الكبير " كرجل واحد "، وتم بعد ذلك رأيتهم موجودين في عدة أماكن مع 10 أو 20 قتيل أو مصاب إصابة خطرة، الحفر الكبيرة التي سببتها القذائف كانت نعمة للجنود المهاجمين حيث اختبأوا بها وهم يرجفون من الرصاص والقذائف والشظايا، وحاولوا التقدم مرة أخرى لكن تم رميهم بوابل من الرصاص، بعد ذلك أشار ملازم الثاني ألفريد بندي من الميدلسكس الثانية :
و لكن حتى الألمان عانوا من هذه المعركة المسمى السوم Somme فقد خسرت الوحدة الألمانية ان أر 169 Nr.169 من الجنود 591 في القصف والهجوم، وتم رؤية بعض الجنود البريطانيين معلقين ومشنوقين كالخرق البالية على الأسلاك الشائكة وتم إخراج البريطانيين من الخنادق التي سيطروا عليها بالقنابل. واستمر هجوم السوم حتى تشرين الثاني وخلف للبريطانيين أكثر من 400000 من الخسائر بميدان معركة مساحته 100 كيلومتر مربع من الوحل المخضخض.

في وقت قريب من الحرب تم معرفة أن أكثر الإصابات المميتة بالرأس كانت بسبب شظايا، الجنرال الفرنسي أغست-لويس أدريان كان يستوحي الفكر من القرن السادس عشر الميلادي، ومن خبرات الجنود أيضا، لتصميم قبعة حديدة توضع على الرأس، وتم تصنيع أكثر من 700000 خوذة في فرنسا في أوائل سنة 1915 وتبعهم البريطانيون بطلب 1000 منها في حزيران سنة 1915 هذا بالنسبة للحلفاء، أما الألمان فقد طورا خوذة محدودة الحماية عبارة عن خوذة من الحديد مغطاة بجلد وفي أعلاها نصل وتم تطوير هذه الخوذة بواسطة الكولونيل.هيس Col.Hesse.
و كانت الخوذ في الحرب العالمية الأولى تحت ثلاث مظلات رئيسية هي :
كانت أولية الفرنسيين هي حماية جنودهم بسرعة، في شكل يعرف بأنه لفرنسا حيث كانت تشبه خوذة رجل الإطفاء في بعض النواحي وتصنع من عدة قطع تقريبا نصف دائرية في جزء من ثلاثة أحجام، حافتي الجزئين مثبتتين على الحد المجعد في مقدم الجمجمة وخلفها وتم الانتهاء من الخوذة مع حزام للذقن وتم تلوينها بلون رمادي-أزرق مائل إلى الغمقة، قليل أن يعكس الضوء وفي سبتمبر سنة 1916 لونت باللون الكاكي عند القوات الفرنسية في المستعمرات. 
أما البريطانيين فكان لهم مطلب وهو خوذة شظايا التي تستطيع حماية الجندي لأقصى درجة ضد القذائف الساقطة من الأعلى وقام بتطويرها جون ل.برودي 
الألمان احتاجوا خوذة للحماية من شظايا القذائف البطيئة نسبيا وقنابل الهاون والقنابل اليدوية، حيث كانت تغطي الجبهة والرقبة، صممت بواسطة فريدريك شويت Friedrich Schwerd الخوذة الألمانية المسمى شتالهايم Stahlhelm يمكن القول بأنها الأفضل من الأجيال الأولى لهذه الخوذ حيث كانت نتاج لخواص مدروسة في الخوذة الجديدة واختبارات كثيرة مثل وضع تصميم الألمان والحلفاء في بلدة تسمى كومسدولف وتعريضها لنيران المدفعية وتم إصدارها سنة 1916 تحت مسمى Model 1916 حوالي 300000 خوذة تم صنعها في تموز سنة 1916.
مثل الروس والبلغار والطليان والرومانيين والتشيك أخذوا التصميم الفرنسي أما الأمريكان والبرتغال فأخذوا التصميم البريطاني أما النمساويين والترك فأختلفوا عن الموضوع الألماني.
حيث تم تجربتها بشكل واسع لكن بسبب الوزن الكبير والتكلفة تم استخدامها بشكل محدود، وتم استعمالها خاصة عند الحلفاء، في سنتي 1915-1916 تم التدقيق والتحري حول الدرع الذي له اسم درع القنابل حيث تم اختباره بشكل متنوع بمواد مثل الفولاذ أو حرير شانتونغ أو الألياف المبركنة أو المطاط وتم إدخال الحرير البريطاني للرقبة والكتفان في الخدمة سنة 1915 بنسبة 400 لكل تقسيم عسكري لكنها كانت مرتفعة التكلفة وتدهورت صناعتها بسرعة. درع له اسم تشيميكو صنع بنفس المبادئ حيث كان خليطا من الكتان والقطن والحرير. ولاحقا تم تقديم درع له اسم أي أو بي للصدر هذا بالنسبة للإنجليز.
صنعت قرنسا عدة نسخ تجارية من درع الجسد، وخلال سنة 1916 الجنرال أدريان (نفس الأول) قدم درع بطني فولاذي خفيف صنع منها مئة ألف وتم صناعة دروع للفخذ والساق. في فبراير 1916 عدد كبير من قطع دروع الكتف تم صناعتها Epauliers Adrian وغطت بجلد ماعز قديم.
استخدمه الألمان خلال التقدم وهو يمسك باليد وصغير وبعد ذلك عدة أمم قدمت تروس مدرعة ثنائية الغاية إما تحمل باليد ويتقدم حاملها أو توضع في مكان ثابت أو تلبس. قدم النمساويون تروس مدرعة ثقيلة بها ثقب لإطلاق النار، يوجد فرنسية تسمى Diagre وإيطالية اسمها Ansaldo.

كان الطعام في الخنادق دائما هو نفسه، ولم يكن هناك وجبات ثابتة الكمية لكل جندي، لكن كمية ما يأكلون تعتمد على ما ينقل لهم في ناقلات مخصصة لذلك وعلى الطقس كذلك وعلى نشاط العدو أيضا، عند كسر صناديق الذخيرة هي التي تكون كالوقود لهم، كما تستطيع أن تتخيل الخنادق ليست مكانا مناسبا ومريحا للأكل، ولكن هذه القصيدة تبين كيف كانت أحوالهم عند الأكل في الخنادق بعنوان " الفطور " لويلفريد جيبسن. 

هذا بالنسبة عن الحالة النفسية، أما أنواع الطعام فمحدودة جدا، هذه أمثلة لبعض ما كانوا يأكلونه على المائدة اليومية : لحم بقر، لحم خنزير، خبز، فاصولياء، جبنة، زبدة، وأشياء أخرى كثيرة. المربى كان دائما له نفس التنوع وكثير من الجنود يشبعون به، رغيف خبر كان يقسم بين عشر رجال، الماكونتشي كان عبارة عن لحم مطهي مع الخضار وكانوا يتقاسمون الماكونتشي بين أربع منهم ولكنهم لم يستطيعوا أكله كله بسبب الإمدادات الكبيرة من البسكويت الذي كان قاسيا جدا واضطر الجنود إلى وضع البسكويت في الماء ولبعض الأحيان كان يوضع في الماء لعدة أيام لأجل أن يطرى قليلا على الأكل.
الحصول على مياه نقية وصافية أيضا كان مشكلة حيث كان يحضر إلى الجبهة الأمامية في براميل بنزين (خالية من البنزين طبعا) وكلوريدات حامض الليمون كانت تضاف إلى المياه لتقتل الجراثيم وكان طعم هذه المياه مقزز وكانت تفسد طعم الشاي المصنوع من هذه المياه، ولأجل الاغتسال يجمع الجنود مياه المطر أو يذيبوا الثلج ليغتسلوا بهما.
بالنسبة للكحوليات فتم إرسال 300 جالون لكل 20000 رجل وهي من الرم، وتعطى للجنود قبل الهجوم أو في الطقس البارد، كانت الجيوش الألمانية والفرنسية أكثر كرما بالنسبة للأمم الأخرى حيث أمدوا جنودهم بالنبيذ والبراندي.

بسبب الحركة المحدودة للجندي في خندقه، وصعوبة السيطرة على المنطقة بين خندقه وخندق أعدائه التي تسمى أرض اللا رجل، ولتقليص أعداد المهاجمين، وجمع المعلومات الاستطلاعية جاءت البنادق القناصة ، بدأ القنص سنة 1914 في بداية الحرب وكان القناصون يفتقرون الخبرة بسبب عدم تطوير البندقيات القانصة أو لأنها نسيت وأهملت في الجيوش الأوروبية الرئيسية، أول القناصين الأوائل كانوا حارسي طرائد أو من ساكني الغابات أو من الملاحقين الاسكتلنديين هؤلاء نقلوا هذه التقنية المدنية التي أهملت إلى ميدان المعركة.
استخدم الألمان القنص وحقق لهم ذلك هيمنة استمرت حتى 1915.
تأثير القنص كان من الناحية الجسدية والعقلية كبير، الأمريكي هيربرت مأكبرايد الذي يخدم مع الكنديين، قام بحفص وملاحظة طلقة القناصة على مدى قصير، بسبب تسارع الفوهة العالي كان لها تأثير متفجر وليس ذلك فقط بل كان لها صوت انفجار عند اصطدامها بالهدف، كل هذا يكون مفاجئة والرجال يركضون ويسرعون يسمع صوت هكذا " ووب " وسرعان ما يقع رجل صريعا، ويتذكر أحد العساكر أن أحد جنوده أصيب في ركبته وتقريبا الرصاصة بترت ساقه، مات الرجل قبل أن يؤخذ إلى مستشفى ميداني.

جزء من السبب الذي أدى إلى الفشل الدائم في الهجوم في سنة 1916 و1917 هو ازدياد قوة الدفاع، فلم تكن الخنادق عميقة فقط لكن طرق الحفاظ عليها كانت ماكرة وحذقة للغاية، وهي طويلة ومنشعبة ومأهولة بكل أنواع التحصينات المعروفة حيث يقول فريدريك شتاينبغتشيا :

و يقول أحد العسكر من فوج شمال لانكشاير الملكي :

كان الدفاع عن الخنادق أسهل بكثير من الهجوم عليها، ولأجل الهجوم عليها كان لا بد للجنود أن يخرجوا من خنادقهم ويركضوا باتجاه خنادق العدو عبر المنطقة التي تسمى " أرض اللا رجل "، والمدفع يطلق النار من مكان حصين وامن هذا هو سبب الخسائر الكبيرة للمهاجم دائما.
و من طرق الدفاع التي استخدمت بشكل فعال هي نيران المدافع الرشاشة المتقاطعة بحيث لا تسمع لأي جندي أن يخرج حيا من هذا التكتيك (النيران المتقاطعة) وكان يتم بناء سور ضخم من الأكياس المليئة بالرمل والطين حيث يتحصن الجنود خلفها ويطلقون النيران ولأنه من الخطير جدا رفع الرأس في جو هذا الدفاع وبعد أن تنتهي المعركة أو تتوقف لقليل من الزمن يسرع الجنود بإصلاح الأكياس وكان يمكن أن يحدث للحلفاء التالي عند الهجوم على القوات الألمانية المتحصنة في خنادق ومباني قريبة :

بالرغم من وجود أسلحة يمكن أن توصف على أنها " بنادق أوتوماتيكية " أو " المدافع الرشاشة الخفيفة " مثل المدفع الرشاش الدنماركي مادسن والتصميم المكسيكي موندراجون، وبصعوبة كانت هذه المدافع الرشاشة الخفيفة موجودة في الخدمة قبل وإلى سنة 1914، ونظريات الاستخدام المتطور لهذه الأسلحة لم تكن موجودة ومطورة، في بريطانيا تم تشكيل لجنة لتنظر في البنادق الأتوماتيكية في أوائل سنة 1909، واقترح الملازم ماكماهون توفير واحدة لكل سرية، ولم تكن إلا ذلك الحد مشاركة في الحرب، كانت الرشاشات هي التي تحصد الكم الأكبر من الأرواح بغض النظر عن النوع، كان الفريق المشغل للرشاش يتكون من جنديين يضعون أقنعة الغاز تحسبا لأي هجوم بالغاز الخانق والسام لكن شيء مهم أن البريطانيين غالبا هم الذين كانوا يلبسون هذه الأقنعة لأن الألمان هم أول أمة استعملت الغازات السامة في حروبها.
بسبب النقص الحاد في ذخيرة الأسلحة الأوتوماتيكية في السنة الأولى للحرب الكبرى، كثير من الأمم تبنت الموجود من الأسلحة الخفيفة، وعمولت كمدافع رشاشة خفيفة إضافية، في الجانب الألماني تم تشكيل عدد قليل من الكتائب التي تسمى Musketen أواسط سنة 1915، حيث استخدم كل فرقة من 4 رجال المدفع الرشاش الدنماركي مادسن ذو المخزن 25 طلقة خاصة في الدفاع عند الألمان، واستخدم الرشاشان مادسن وام جي 8 بشكل فعال خلال معركة السوم حيث أدى وضعهم المناسب المطل على ميدان المعركة إلى إيقاع آلاف القتلى في صفوف البريطانيين.
أما الفرنسيين فقد اهتموا بالسلاح الأتوماتيكي الذي يستخدم عند التحرك، عبر تطوير بنادق الكابتن لويس تشاوتشات الأوتوماتيكية قبل الحرب التي هي خفيفة مبردة بالمياه ذات مخزن 20 طلقة ولكن هذا الرشاش كان يعاني من ارتفاع حرارة السلاح، سوء بيئة العمل، الأعطال التصنيعية المتكررة.
كان البريطانيون هم أحسن وأفضل من طور صناعة الرشاشات بالاستفادة من التصميم الأمريكي للرشاش لويس النسخة 0.303 إنش، وتم إصدارها بواقع أربعة قطع لكل كتيبة في تموز سنة 1915. في سنة 1916 ازداد العدد بواقع 16 قطعة لكل كتيبة، وتم أيضا إزالة الرشاشات فيكرز من كتائب المشاة وإلحاقها بفرق خاصة بالمدافع الرشاشة، واستخدمت هذه الأسلحة كلها كنيران تغطية للجنود البريطانيين المهاجمين، ولتماسك المواقع الدفاعية، ولتوفير نيران متحركة إذا تم الهجوم بالرشاش، وبالرغم من قوة وفاعلية الرشاش فيكرز المتفوقة على لويس إلا أن الرشاش لويس أثبت فعاليته في كثير من الميادين، بالنسبة للفيكرز فكان يشغل من رجلين معهم حقيبة مياه لتبريد السلاح ومعهم أيضا صندوق ذخيرة، يطلق الرشاش فيكرز حول 450 طلقة في الدقيقة

قاذف اللهب (بالألمانية:Flammenwerfer) كان سلاح يلقي الرعب في قلوب الجنود البريطانيين والفرنسيين حيث كان الجندي لا يأبه لأزيز الرصاص، لكن إن رأى عمود اللهب المنطلق نحوه كان يرتعد، واستخدم في مراحل الحرب الكبرى الأولى من قبل الجيش الألماني سنتي 1914-1915 والذي سرعان ما تبني من الحلفاء الفكرة الرئيسية لهذا القاذف هو قذف عمود من الوقود المشتعل من الخزان ظهر الجندي، تاريخ قاذفات اللهب يرجع إلى القرن الخامس قبل الميلاد المعروفة بالنار الإغريقية.

اختبر الجيش الألماني نوعين من قاذفات اللهب خلال مطلع القرن العشرين، وطورت من قبل عالم ألماني اسمه ريتشارد فيلدر.
و يوجد نوع صغير (بالألمانية:the Kleinflammenwerfer) يحمل من رجل واحد حيث يعمل عن طريق الهواء أو ثاني أكسيد الكربون أو النيتروجين المضغوط حيث يطلق عمود الوقود المشتعل لمسافة 18 م.

النوع الثاني الذي ابتكره فيلدر وهو (بالألمانية:the Grossflammenwerfer) وهو أكبر، مداه ضعف الصغير، ويستهلك كمية ضخمة من الوقود.
الاستخدام الأول كان بهجوم مفاجئ للجيش الألماني سنة 1915 على البريطانيين في الفلاندرز خلال هذا الهجوم خسر البريطانيين 31 ضابط و751 رتبة أخرى.

أول ما طورت الدبابات كانت في الجيش البريطاني لاختراق الخنادق المعادية، تم اصدارها للجيش البريطاني في الحرب العالمية الأولى خلال معركة السوم بأعداد محدودة، في البداية لم تكن جيدة خلال المعارك بسبب ضعف وبدائية الخطط المستخدمة لتوجيهها خلال ميدان المعركة ولكثرة الأعطال، وبعد ذلك تم التعاطي مع هذه المشاكل وأثبتت الدبابات أنها عنصر مهم في أساليب القتال الجديدة .

كان استخدام الأسلاك الحادة عاملا مهما في تأخير العدو الذي يسبب مقتل وإصابة الكثير من المهاجمين وله مصطلح خاص وهو Delay Warfare الذي يعني حرب التأخير، حيث كان يتم بناء سور من الأسلاك الشائكة في الليل تجنبا للخسائر في أرض اللا رجل واستخدم طوربيد بنغالور لإزالة الأسلاك الشائكة من طريق الجنود المهاجمين.

خلال معركة السوم كانت الأرض الجافة مناسبة تماما لوضع الألغام، وكان يمكن التلغيم في أرض الفلاندر، وتم استخدام فرق حفر متخصصة لوضع الألغام غالبا ما كانوا عمال مناجم، حيث يحفرون حفرا ويضعون اللغم في أرض اللا رجل وعندما يتفجر يصنع حفرة عميقة في الأرض تخدم لأمرين هما :
و إذا رأى الحفارون نفقا للعدو تحت الأرض بقصد الوصول إلى جهة خنادقهم فإنهم يلغمونه ويفجرونه وتسمى هذه العملية باسم camouflet أو اللغم المضاد وكانت تحدث كثير من الغارات الليلية لتدمير أعمال الحفر للعدو وكثير ما تحصل معارك تحت الأرض، وكانت تستخدم أعمال الحفر لنقل جنود من مكان لاخر دون ملاحظة العدو كما حصل للبريطانيين حيث نقل تشكيل كامل دون ملاحظة العدو.

أقدم البريطانييون على تفجير عدة ألغام في الأيام الأولى لمعركة السوم، أكبر الألغام هي لغم واي ساب ولغم لوكنغار التي انفجرت وهي تحمل 24 طن من المتفجرات وحملت التربة إلى مسافة 4000 قدم فوق الأرض، وكثير من الحفر الناتجة عن انفجار اللغم موجودة حتى الآن.

لاختراق خندق معادي يجب أخذ الاعتبار في ثلاثة أمور :
الدبابة كانت تكتيك جديد حاسم ومفيد وخاصة للحلفاء في اقتحامهم الخنادق الألمانية ولكن افتقرت إلى المدى، العمليات وأجهزة الاتصال والأعطال الكثيرة في التكتيك الجديد الدبابات. القنابل اليدوية وهاون الخنادق والغاز والمدفعية المطورة كلها لعبت دور مهم في الدعم.
عدم ثبات الفرنسيين وانهيار الروس في أواخر سنة 1917 أعطت لألمانيا فرصة للقتال من جبهة واحدة مع تفوق محلي، ولأجل عدم ذهاب هذه الفرصة الذهبية، عندما كانت قوة البريطانيين في الجبهة الغربية تزداد إلى 1.5 مليون نشاط، وبدأ الأمريكان يحضرون والفرنسيين يقاتلون، وألمانيا كانت تعاني نقصا في الرجال، علاوة على ذلك البحرية الملكية البريطانية والبحرية الأمريكية نفذت حصارا بحريا يؤدي إلى تقليص كمية الغذاء والمعدات العسكرية إلى القوى الوسطى.

و كانت ألمانيا تتجه إلى دوامة من تدني الصناعة ونقص كمية الغذاء.

و كانت النتيجة هي هجوم الكايسر Kaiser Offensive في ربيع سنة 1918، وتم تحقيق اختراق لخنادق الحلفاء مؤقتا ولكن الهجوم فشل وأصبحت الكرة في ملعب الحلفاء ليكملوا العمل، وكانت تكتيكات البريطانيين أدنى منزلة من الألمان، بعد خسائر ضخمة للأمريكان تعلم الأمريكان أن الرشاشات الأوتوماتيكية أثبتت فعاليتها جيدا.

و خلال هذه الهجمات من الطرفين نشأت فكرة قوات الاقتحام Storm Troops وأصبحت عديد من الدول خبيرة بهذه الأساليب الجديدة القتالية بعدما فشلت الأساليب القديمة، وكانت تسمى عند الألمان بقوات الصدمة German Stoss وعند البريطانيين جماعات رامي القنابل grenadier parties وعند الطليان هي سرية الموت وفي كل هذه الأنواع نسخ بعضهم أسلحة وتقنيات الآخر.

و اعتمد الألمان على الحشد للهجوم في السر واختراق مواقع العدو بسرعة إلى أبعد نقطة ما على Schwerpunkt أو مركز الثقل للهجوم وكان يتم المحافظة على بعد بين كل تشكيل عسكري مقداره 2-3 كيلومتر لتقليل تأثير المدفعية ولمعرفة المنطقة السهل اختراقها وليتجه بعد ذلك الاحتياط إلى هذه المنطقة.

و تم استخدام المدفعية بشكل جيد حيث يمر فوق رؤوس المهاجمين حشد ضخم من القذائف وكل هذه الأشياء تعتمد على مدى قوة تدريب المشاة والمعدات وسرعة التصرف والنحرك والاستخبارات.

و المدافع الرشاشة لم تكن سلاحا دفاعيا فقط بل كانت سلاحا هجوميا مفيدا جدا والبنادق طورت من مخزن 5 طلقات إلى مخزن 20 طلقة لاستمرار النيران في الهطول على الأعداء وقبل شهور قليلة من الحرب تم تطوير الرشاش Maschinenpistole 18 من المسدس P08 الذي أصبح أول رشاش مؤثر يطلق 32 طلقة من مسدس عيار 9ملم المدئ المؤثر له هو 50 م وتم التخطيط إلى إصدار هذا الرشاش إلى 10% من المشاة ولحسن الحظ لم يستخدم هذا السلاح الجديد ويوصف من الحلفاء إلا بشكل محدود.
و كما قلنا في بداية الأمر حول الأمور الثلاثة هي تمثل عند الألمان بالسلاح الجديد وهو MP18 وتطوير Gewehr 98 وأعداد الأسلحة الجديدة وهي 10% من كل الجيش الألماني والتكتيكات الجديدة وهي قوات الاقتحام.

في النسخ الإضافية من The Trianing and Employment of Divisions الذي نشر في الشهور الثمانية عشر الماضية من الحرب الكبرى، قدم تركيبة وطرح أساليب تكتيكات الهجوم البريطانية، خاصة المبادئ الأساسية التي لم تتغير وأما الأساليب والتطبيقات والتوقيتات كلها تم تنقيحها بشكل جذري.

منها القصف الشديد من مدافع الميدان 18pdr التي تشكل The creeping barrage، مع حشود المشاة التي تهاجم مع مسافة فاصلة 50 ياردة بين المشاة ومنطقة القصف.

و عندما تكون خنادق العدو قريبة من المشاة البريطانيين، يتم ايقاف القصف وتبدأ الجنود بالنزول إلى الخنادق، خلال سنة 1918 عفا الزمان عن فكرة الهجوم المتزمت (صفوف طويلة أمام قصف شديد من المدفعية والرشاشات)، ولكن عدة أمواج متناسقة لكل منها وظيفة وهي كالتالي :

تقنية الغاز : وقد وصلت إلى قمة الكفاءة. شكلت خلال أواخر عام 1916 حيث تم حماية البريطانيين ب SBR أو Small Box Respirator، التي تصحب قناع الغاز، في نهاية الحرب أنتجت بريطانيا 13 مليون من هذه الأقنعة وبسبب نجاحهم تبنت الولايات المتحدة الأمريكية هذا القناع وأنتجت 5 ملايين من هذا القناع مع تطويره أيضا وعرف ب CE، خلال سنة 1917 ابتليت بغاز عالي السمية لم يهاجم الجهاز التنفسي والعينين فحسب بل تعدى إلى حرق الجلد متى ما لامسه وعرف باسم HS، ولاحقا اكتشف المركب الذي كان كبريتيد بيس 2-كلور الإيثيل الذي عرف فيما بعد بغاز الخردل لرائحته التي تشبه الخردل ولا علاج له.

من أبريل سنة 1917، الذي كان انبوبة معدنية والقتال في جرف فيمي استخدمت قذائف الغاز السام واسطواناته كذلك مع قاذف جديد صمم بواسطة الكابتن دبليو.اتش ليفنس يحمل مع الجنود، حيث كان يقذف على خنادق العدو.

الدبابات : تكتيكات الدبابات أحدث تقدما كبيرا خلال آخر سنتين من الحرب الكبرى حتى أنه في ديسمبر سنة 1915 قال ونستون تشرتشل وبعده أدميرال البحرية الملكية أن المجنزرات الجديدة ستكون سلاح مفاجئ لعدة عمليات مساعدة.

في الخنادق الممتدة من بحر الشمال إلى الحدود السويسرية حوالي 500 ميل تشارك كثير من الجنود من عدة ثقافات وأمم قتال الخنادق في جو يتغير ما بين معتدل إلى شديد البرودة وإلى كثير الأمطار والثلوج وكانت الأماكن مثل شمال فرنسا والفلاندرز رطبة وغير مناسبة للسكنى.

طوال التاريخ كانت إصابة الجنود بالأمراض قليلة التركيز نسبيا إما بسبب حصار القلاع الطويل أو التخييم الطويل أوبئة مثل التيفوس والملاريا وذات الرئة والحمى الصفراء والانفلوانزا والإسهال والتيفوئيد ورغم ذلك كان أكثر الضحايا يموتون بسبب ماكينة الحرب لا الأمراض !

و كان يوجد ثلاث أمراض متعلقة بالخنادق نسميها أمراض الخنادق Trenches Diseases ولوحظ انتشارها على الجبهة الغربية وهي :

منذ بداية الحرب الكبرى تم تشييد الخنادق الطويلة وعند مرور الشتاء الأول ونزول الأمطار فاضت هذه الخنادق مكونة الطين اللزج وهذه الحال فرضت على الجنود البقاء طويلا في المياه والطين والبرد وكان حذاء الجندي البريطاني مصنوع من الجلد الذي لا يقاوم المياه وكانت فرصة تجفيف الحذاء أو تبديل الجوارب قليلة على الجبهة.

حوالي 20000 حالة تم تسجيلها على طول الجبهة الغربية في شتاء سنة 1914-1915 وكان يتم نقل الجندي فورا إلى المستشفيات، وبسبب هذا الداء المستشري حمل كل جندي زوج إضافي من الجوارب، وكان يتم العلاج بالزيت.

و كان الألمان أحسن حالا إذ خنادقهم مرتفعة وترشح الماء بسرعة وفي نهاية الحرب الكبرى (هي الحرب العالمية الأولى) تم تسجيل حوالي 74000 حالة من قدم الخنادق ويعتقد أن العدد أكير من ذلك لكنه غير مسجل.

الرقيب هاري روبرتس، لانكشاير فيوسليرز، في مقابلة معه بعد نهاية الحرب قال :

كان من أكثر الأمراض انتشارا في الجيوش على الجبهات وفي المعسكرات التيفوس الذي يسببه القمل ولكن سبب القمل مرضا آخر هو حمى الخنادق الذي يسببه متعضي (باللاتينية : Rickettsia quintana) الذي ينتقل إلى الجسم عن طريق التقرحات الناتجة عن عضات الثلج بسبب القمل.

لا يظهر الجندي أي أعراض لمدة تتراوح بين أسبوع إلى شهر بعد ذلك تظهر له أعراض مثل وجع بالرأس والعضلات وخاصة في السيقان لمدة خمسة أيام حيث يظهر المرض ثم يختفي ويظهر مرة أخرى بعد ذلك ثم يختفي عدة مرات.

و تم تسجيل 800000 حالة من المرض خلال الحرب ونادرا ما كانت تميت، والعلاج المتوفر ذلك الوقت هو الراحة على السرير (حاليا يمكن بالمضادات الحيوية) حيث 80% من المصابين يبقون غير مؤهلين للقتال لمدة 3 شهور.

المرض الثالث هو فم الخنادق وتسببه بكتيريا Bacillis fusiformis العادية التي تهاجم اللثة وتسبب النزيف والتقرح والرائحة الكريهة للفم وسبب هذا المرض قلة المحافظة على الأسنان والتدخين الكثيف وقلة الطعام أما العلاج فالعناية بصحة الفم وقلة التدخين والغذاء المتوازن.

الزحار (بالإنجليزية :Dysentery) هو مرض يسبب التهاب بطانة الأمعاء الغليظة، ويسبب وجع بالمعدة والإسهال، حيث تدخل البكتيريا المسببة للمرض إلى الجسم عن طريق الفم بسبب الطعام أو الماء الملوثين، حيث يسبب الإسهال فقد كثير من الأملاح المفيدة، ويصبح مميتا إلى تجفف الجسم، وكان المرض يصيب الجنود في الخنادق بسبب عدم وجود صرف صحي.




</doc>
<doc id="470284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470284" title="عمر عبد الله بيتوغن">
عمر عبد الله بيتوغن


مجلة نارت- أعداد مختلفة- تصدرها الجمعية الخيرية الشركسية في عمان


</doc>
<doc id="470286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470286" title="عبد الحميد خوست">
عبد الحميد خوست

الكاتب عبد الحميد غالب خوست 


</doc>
<doc id="470314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470314" title="بيروليدين">
بيروليدين

البيروليدين مركب كيميائي عضوي حلقي غير متجانس أليفاتي.

حلقة البيروليدين خماسية الأضلاع حاوية على ذرة نيتروجين، لذا فإن البيروليدين أمين ثانوي.


يوجد البيروليدين بكميات ضئيلة في بعض النباتات. توجد حلقة البيروليدين في الحمض الأميني البرولين.

يحضر البيروليدين تقنياً من رباعي هيدرو الفوران من خلال التفاعل مع الأمونياك.



</doc>
<doc id="470335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470335" title="شمس ونهار (مسلسل)">
شمس ونهار (مسلسل)

مسلسل بدوي كويتي عرض في رمضان 2007م على تلفزيون الكويت من تأليف الكاتب حمد بدر ومن إخراج علي حسين البوشي المسلسل يتكون من خمس عشرة حلقة، كتب الأشعار الخاصة بالمسلسل الشاعر عواد بن طوالة 
تدور أحداث قصة المسلسل حول شخصية (نهار) الفارس الشهم والذي يحاول التصدي فيه لهجمات عنيفة من قبل مجموعة من الأغراب تحاول أن تسيطر علي جميع المواقع التي يعيش فيها المجتمع البدوي. 

يقدم المسلسل في أحداث لاتمت للحياة الواقعية بصلة وفي نقطة اللا زمان واللإمكان ويتحدث عن إسقاط اجتماعي وسياسي علي الوضع الحاصل في المنطقة العربية وتدهور واضح لكل ما هو قيم وجميل في ظل الغزو الفكري والفضائي والمشاكل التي تعصف به بين وقت وآخر، المسلسل يدق جرس إنذار مهم جدا.
المسلسل بدوي اللهجة وتخالطه أيضا اللهجة العربية الفصحى التي يتحدث بها المحتلون للأراضي الصحراوية في الجزيرة العربية ويتبع المسلسل فكرة المثل المعروف (لقد أكلت عندما أكل الثور الأبيض)، ويبرز المسلسل أيضا مميزات ديننا الإسلامي الحنيف وانه دين تسامح وخير يسعى لنبذ العنف واستتباب الأمن في مختلف أنحاء العالم ويحسن من الصورة السوداوية التي يراها بعض مجتمعات العالم الغربي تجاه الإسلام والمسلمين 



جريدة الرياض


</doc>
<doc id="470337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470337" title="النادي العلمي السعودي">
النادي العلمي السعودي

النادي العلمي السعودي تأسس في عام 1408 هـ -1988م، وقام بتأسيسه وترأس إدارته الأمير عبد المجيد بن عبد العزيز - ي- ، وادار مجلس إدارة النادي معالي الدكتور عبد الله بن عمر نصيف.

يهتم بأوائل المتفوقين , والموهوبين وتطوير مهاراتهم وصقل قدراتهم . مع ترسيخ المبادئ الإسلامية وروح عمل الفريق والجدية , ونشر ثقافة الوعي العلمي لدى شريحة كبيرة من الفئة المستهدفة للنادي .

النادي العلمي السعودي مؤسسة تربوية غير ربحية , يستفيد منها طلبة في المرحليتين الثانوية , الجامعيية .

علقت نشاطات النادي العلمي السعودي عام 2008 م لعدم توفر الدعم المادي الكافي لنشاطات النادي.

الطائف



</doc>
<doc id="470340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470340" title="علم الاجتماع الريفي">
علم الاجتماع الريفي

علم الاجتماع الريفي Rural Sociology هو أحدِ أقسام علم الاجتماع العام وفد نشأ العلم حديثا جداً إلا أن فكرة المجتمع الريفي تعد فكرة قديمة قدم المجتمع الريفي ذاته. وعلم الاجتماع الريفي هو أحد الفروع التطبيقية لعلم الاجتماع العام, نشأ بداعي الحاجة العملية إليه أولا في الولايات المتحدة الأمريكية حيث واجهت أمريكا في نهايات الفرن التاسع عشر وبدايات الفرن العشرين مشاكل كبيرة في ريفها المتنامي لم تستطع السياسات ولا التنظيمات الإدارية ولا وسائل الدعم التقني ولا جهود الخدمة الاجتماعية القيام يها.

تطلب الأمر لجنة برلمانية من الكونجرس ( عرفت بلجنه روزفلت 1907) لدراسة الأوضاع في الريف الأمريكى لتوصي باستحداث تخصص أكاديمي يعنى بشئون السكان الريفين بأمريكا، وقد حدث ثم انتقل العلم كعلم تطبيقي بعد الحرب العالمية الأولى إلى أوروبا بدلا من اقتصاره على كونه مجال اهتمام من فروع العلم العام - وان كان الوربين سبقوا في الأمريكيين في الاهتمام بالدراسات الريفية بشكل مجرد. ثم إلى العالم الثالث ومصر التي دخلها كذلك من باب العمل الاجتماعي والخيرى ثم الخدمة الاجتماعية وقد لعب الدكتور / أحمد حسين وزير الشئون الاجتماعية المصري ثم وزير الخارجية دورا رائدا في ذلك مستغلا علاقاته الطيبة مع الأمريكيين، ثم تم تأسيسه أكاديميا ليقدم إطارا تنظيريا للتنمية في الريف. ولم يلبث أن أنتقل إلى العالم العربي متداخلا مع الساسة والعمل الاجتماعي والخدمة أو أكاديميا منفردا أو متداخلا مع علم اجتماع التنمية أو مرتديا مسمى علم الاجتماع القروى - كما في المغرب العربي - أو أحيانا علم الاجتماع البدوي كما في العراق والمشرق ومصر لاحقا .

هذا ويمكن تعريف الاجتماع الريفى ببساطة على أنه "الدراسة العلمية للعلاقات الإنسانية في البيئة الريفية", وقد أوضح العالم الأمريكي لورى نلسون Lory Nelson أحد رواد المجال أن علم الاجتماع الريفي يمكن تصور ثلاث أبعاد له هي العرض –الطول - العمق:

1.العرض: هو تصنيف العلاقات والاتصالات المحددة في المجتمع أفقيا، آي تلك الوظائف التي تصنع الحياة الاجتماعية للإنسان الريفي، أي صور العلافات والاتصالات المتنوعة.

2.الطول: هو وصف وتحليل المجتمع عبر الزمن أي أن يدرك الدارس أن المجتمع المحلى في وضعه القائم هو نتاج فترة طويلة من التغيير والتراكم الثقافي، وهو يتطلب معارف عن القوى - الداخلية والخارجية - التي ساعدت في الماضي في تشكيل الظواهر بالصورة الحالية.

3.العمق(الارتفاع): وهو فهم ما وراء الحياة الكلية للبشر من دوافع واتجاهات واحتياجات وسلوك غير ظاهر للفرد ودوافعه الاجتماعية، وغيرها من أشكال السلوك الغير ظاهر والذي ينتج عنه تنوع الاستجابات.
مؤخرا بدأ علم الاجتماع الريفى يقترب من علم اجتماع التنمية وإدارة التنمية كما بدأ يهتم بالتطبيقية الأكثر تخصصا طارجا فكرة علم اجتماع الزراعة.

ومن أهم ما يعد من ابرز موضوعات علم الاجتماع الريفي 
•الفروق الريفية الحضرية والطرق المختلفة للتفرقة بين الريف والحضر.
•دراسةُ مستوى معيشة أهل الريف، من خلال التعرف على طبيعة مصادر دخل الأفراد، والعائلات.

الجمعيات العلمية المهتمة بهذا التخصص جمعية علم الاحتماع الريفى الأمريكية Rural Sociological Society (RSS) وتصدر مجلة فصلية في هذا التخصص والجمعية الأوربية وتصدر مجلة Sociologia ruralies كذلك وتوجد جمعية في مصر ولكنها قليلة النشاط.

حصل على الدكتوراة في هذا المجال رعيل أول أبتعث لأمريكا منهم أد صلاح الدين محمود العبد وعمل أساسا بوزارة الزراعة المصرية ومع الهيئات الدولية وأ د محيي الدين نصرت بجامعه القاهرة، وأد فتح الله سعد هلول بالاسكندريه وأنشت شعبة بكلية الزراعة جامعة الإسكندرية لم تلبث أن تحولت في بداية السبعبنات لأول قسم للاجتماع (المجتمع) الريفى في المنطقة وذلك برئاسته وأ.د محى الدين نصرت المؤسس للشعبة في جامعة القاهرة رحمهم الله وتلاهم كثر معظمهم من الزراعيين كما برزت مدرسة في زراعة عين شمس وهو الآن موجود بكل كليات الزراعة بمصر تقريبا، كما أهتمت أقسام الاجتماع بكليات الآداب به لاحقا ومن أبرز الناس شيخ التربويين العرب أ د حامد عمار رحمه الله في دراسته الأنثروبولوجيه (سلوا) ثم أ د / محمد عاطف غيث (دراسته للقيطون، ثم مقارنتها بهلا) وسلك الكثير من الاجتماعين الدرب في الآداب والخدمة الاجتماعية ونقل للبلدان العربية . كما تم الأهتمام بالفرع البدوى وقدمت للمكتبة العربية فيه أسهامات لكل من مكى الجميل ود محيى الدين صابر ود لويس كامل مليكة وكثير من الأنثروبولوجيين ثم د/ صلاح الفوال وأخرون حتى الاجيال المعاصرة.


</doc>
<doc id="470368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470368" title="اليوم العالمي لذوي الاحتياجات الخاصة">
اليوم العالمي لذوي الاحتياجات الخاصة

يصادف يوم 3 ديسمبر من كل عام اليوم العالمي لذوي الاحتياجات الخاصة وهو يوم عالمي خصص من قبل الأمم المتحدة منذ عام 1992 لدعم ذوي الاحتياجات الخاصة. يهدف هذا اليوم إلى زيادة الفهم لقضايا الإعاقة ودعم التصاميم الصديقة للجميع من أجل ضمان حقوق ذوي الاحتياجات الخاصة. كما يدعو هذا اليوم إلى زيادة الوعي في إدخال أشخاص لديهم إعاقات في الحياة السياسية والاقتصادية والثقافية.

تتنوع مواضيع هذا اليوم في كل عام حيث يتم التركيز في كل عام من الأعوام على موضوع معين لمساعدة ذوي الاحتياجات الخاصة وهي على الشكل التالي بدءاً من عام 1998:

• 2010: "الوفاء بالوعد: تعميم مراعاة منظور الإعاقة في الأهداف الإنمائية للألفية نحو عام 2015 وما بعده".
• 2011: "معا من أجل عالم أفضل للجميع: بما في ذلك الأشخاص ذوي الإعاقة في التنمية"
• 2012: "إزالة الحواجز لخلق مجتمع شامل ومتاحة للجميع" .
• 2013: "كسر الحواجز، الأبواب المفتوحة: لمجتمع شامل والتنمية للجميع".



</doc>
<doc id="470387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470387" title="سطح مكتب دلالي">
سطح مكتب دلالي

سطح المكتب الدلالي هو مصطلح يشير إلى عدة أفكار تهدف إلى تغيير واجهة المستخدم للحاسوب، وتغيير قدرات التعامل مع البيانات، بحيث يمكن مشاركة هذه البيانات بسهولة بين التطبيقات، مما يولد علاقات جديدة بين هذه البيانات لم تكن معروفة للحاسوب من قبل. وتتضمن فكرة سطح المكتب الدلالي أيضا إمكانية مشاركة المعلومات آليا مع عدة أشخاص. يعتبر هذا المفهوم مرتبطا بمفهوم الويب الدلالي، لكنه ينفصل عنه في تعلقه بالاستخدام الشخصي للمعلومات.




</doc>
<doc id="470389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470389" title="جغرافيا لبنان">
جغرافيا لبنان

تعتبر جمهورية لبنان من الدول العربية والتي تمتد على ساحل البحر الابيض المتوسط بطول 246 كلم ، وبعرض خمسون كيلو متر ، نظام الحكم في جمهورية لبنان هو نظام جمهوري أي يتم عن طريق إنتخابات رئاسية كل أربع سنوات، وعاصمتها هي بيروت ، لبنان من الدول العربية الصغيرة في الحجم بالمقارنة مع غيرها من الدول العربية ، حيث تبلغ مساحت جمهورية لبنان 10452 كلم ، تتميز لبنان بطبيعتها الخلابة حيث هي الدولة العربية الوحيدة التي لا يوجد بها صحراء ، كما تشتهر بأشجار الارز الباسقة المعمرة التي يبلغ عدد ما تبقى منها 400 شجرة البعض منها عمره 1500 عام تقريباً ، حيث يعتبرها البنانيون رمز للشموخ والخلود حيث توجد هذه الشجرة بالعلم اللبناني ، هناك قرية للأرز بها ترتفع عن سطح البحر ب 2000 متر تقريباً ويوجد بهذه القرية مراكز للتزلج والكثير من الفنادق والشاليهات ، وبالقرب منها يوجد مغارة قاديشا.يحد جمهورية لبنان من جهة الغرب الساحل الشرقي للبحر الابيض المتوسط ، ويحدها من الجهة الشرقية جمهورية سوريا ، ومن الجهة الجنوبية تحدها فلسطين ، ومن الشمال جمهورية سوريا ، تنقسم جمهورية لبنان من الناحية الادارية الى 6 محافظات وهذه المحافظات هي : محافظة بيروت ، ومحافظة شمال لبنان ، ومحافظة البقاع ، ومحافظة جبل لبنان ، ومحافظة جنوب لبنان ، ومحافظة النبطية .بالنسبة لمناخ لبنان، فمناخها معتدل متوّسط، ففي مناطق السواحل يكون حارّاً رطباً صيفاً وبارداً ممطراً شتاءً، وفي مناطق الجبال يكون تكون درجة الحرارة معتدلة صيفاً وباردة شتاءً. وتشتهر دولة لبنان بغابات الأرز وأشجاره، حيث أنّ الأرز أصبح رمزاً لهذه الدولة، كما أنّ شجرة الأرز هي إحدى علامات ورموز العلم اللبناني.يوجد على السهل الساحلي شواطيء ذهبية وخلجان والكثير من الرؤوس الصخرية الطبيعية ، وتقع بيروت أيظاً على السهل الساحلي بالإضافة إلى مدينة طرابلس ومدينة جبيل ومدينة صيدا وصور ، من القمم الأساسية لسلسلة جبال لبنان الغربية : القرنة السوداء وارتفاعها 3088 متر ، والمنيطرة وأرتفاعها 2911 متر ، وجبل صنين والذي يرتفع ب2628 متر .

تقع في الشرق الأوسط٬ حدودها الشمالية والشرقية مع سوريا وتحدُّها من الجنوب فلسطين المحتلة، كما أنها مُطلّةٌ من الجهة الغربية على البحر الأبيض المتوسط٬ وتتكوّن جمهورية لبنان العربية من العديدِ من الطوائف والأعراق والحضارات، وهو ما يُميّزهُا عن غيرها من البُلدان العربية٬ عانت لبنان من عِدّة أحداثٍ فاصلةٍ في تاريخهِا ممّا شجّع الكثير من اللبنانيين في أغلب الأحيان إلى الهجرة خارج البلاد٬ وتُقدّرُ مساحتها بـ 4٫036 ميلٍ مربّع.

معظم الأراضي اللبنانية جبلية ماعدا الخط الساحلي وسهل البقاع. وتخترق لبنان من الشمال إلى الجنوب سلسلتي جبال هما سلسلة جبال لبنان الشرقية والتي تشكل حدوده الشرقية مع سوريا وسلسلة جبال لبنان الغربية والتي تطل على البحر الأبيض المتوسط وأهمها جبل المكمل إذ أن قمته القرنة السوداء هي أعلى قمة جبل في غربي آسيا، ويفصل بين سلسلتي الجبال سهل البقاع. وتنتشر في لبنان الأنهار التي تتجمع من ذوبان الثلوج ومن أشهرها نهر الليطاني ونهر العاصي.

يتمتع لبنان بمناخ البحر الأبيض المتوسط، فالشتاء دافئ قصير ممطر، والصيف حار طويل جاف.
تبلغ درجة الحرارة في شهر حزيران (الصيف) 29°م في المنطقة الساحلية للبلاد، بينما تنخفض في شهر يناير (الشتاء) إلى 13°م فقط، أما المناطق الجبلية فحرارتها منخفضة جدًا في شهور الشتاء، بينما تكون حرارتها معتدلة في شهور الصيف، مما يساعد على انتشار المصايف الجبلية التي تشتهر بها لبنان.
تسقط الأمطار في فصل الشتاء نوفمبر ـ مايو)، وتسببها الرياح الغربية العكسية التي تهب من المحيط الأطلسي وخليج المكسيك مخترقة البحر الأبيض المتوسط من الغرب إلى الشرق فتصطدم بالجبال والساحل بشكل عمودي، مما يتسبب في سقوط أمطار غزيرة على البلاد، كما تسببها أعاصير البحر الأبيض المتوسط التي تتحرك خلال فصل الشتاء وأوائل الربيع.
وتختلف كمية المطر الساقطة على أجزاء لبنان من جهة إلى أخرى. فالسفوح الغربية لجبال لبنان الغربية أغزر أجزاء لبنان مطرًا بسبب ارتفاعها وتعامدها وتصل أمطارها إلى 1,500 ملم في السنة، وهي كمية أغزر مما يسقط على جبال لبنان الشرقية (400 ملم) وفي السهول الساحلية (350 ملم) ووادي البقاع (150 ملم).
يتميز لبنان بارتفاع نسبة الرطوبة بدرجة عالية جدًا خلال الصيف، وتزداد بشكل كبير على السواحل، مما يزيد من الإحساس بحرارة الصيف المرتفعة، بينما تقل الرطوبة النسبية في المناطق الداخلية..

تُقسَّم أراضي لبنان من الناحية الطبيعية إلى ثلاثة أقسام متميزة هي: إقليم السهول الساحلية، إقليم المرتفعات الجبلية، إقليم المنخفض الأوسط الأخدودي. إلى جانب الأنهار العديدة التي تجري في الأراضي اللبنانية.

السهل الساحلي اللبناني ضيق، باستثناء سهل عكّار
الذي يقع حول خليج عكّار، الذي يمتد نحو الشرق حتى يتصل بالسهل الانهدامي العرضاني
الذي يفصل جبال اللاذقية عن جبال لبنان الغربية، وينتهي برأس الميناء الذي يتقدم
سهل طرابلس، الواقع في شرقي المدينة وجنوبها.وبعد طرابلس، يتجه الساحل جنوباً فيكون رأس أنفة
ثم رأس الشقعة شمال البترون، ثم يتابع اتجاهه نحو الجنوب فيكون خليج جونيه و خليج مار جرجس ثم رأس بيروت، الذي يتقدم سهل الشويفات الواقع إلى الشرق والجنوب من
بيروت، وتغطيه كثبان رملية يسميها السكان صحراء الشويفات، وهي تشتهر بزراعة
الحمضيات والبلح والموز والخضراوات.والسهل الساحلي بمحاذاة لبنان الجنوبي، يصبح
أكثر اتساعاً، ولكنه يضيق ثانية، ويتسع من جديد عند مصب نهر الدَّامور وشمال صيدا
حتى صور، ويكوّن سهلاً حقيقياً عند مصب نهر القاسمية، ولكنه يتوقف فجأة عند الحدود
الفلسطينية في رأس الناقورة.

تمتد سلسلة جبال لبنان من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي إلى الشرق من ساحل لبنان بطول 170كم، وتقع السفوح الشرقية لهذه الجبال ضمن الأراضي السورية، وتعتبر جبال لبنان أهم أقسام جبال بلاد الشام، وتنقسم إلى قسمين متميزين: الأول جبال لبنان الغربية، والثاني جبال لبنان الشرقية.

تشرف هذه الجبال على ساحل البحر الأبيض المتوسط، وتمتد من النهر الكبير شمالاً حتى نهر القاسمية جنوبًا. وتُعدُّ هذه الجبال أعلى جبال بلاد الشام الانكسارية، إذ يبلغ ارتفاع جبل القرنة السوداء 3,083م. ويختلف اتساع هذه الجبال وارتفاعها من مكان إلى آخر، فالقسم الشمالي أكثر اتساعًا (50كم) وأعلى ارتفاعًا 3,000م من القسم الجنوبي. كما تتميز هذه الجبال بصعوبة المسالك والممرات التي تخترقها، إذ لايوجد فيها إلا ممر واحد هو ظهر البيدر الذي يبلغ ارتفاعه 1,400م فوق مستوى سطح البحر، ويعبره الخط الحديدي وطريق السيارات بين دمشق وبيروتسلسلة جبال لبنان الغربية.
كذلك تتميز هذه الجبال بكثرة أمطارها، وبتغطية الثلوج لقممها في الشتاء، وبوجود بعض غابات الأرز والصنوبر والبلوط، لكن معظم هذه الأشجار قطع في السنوات الماضية، وإن كانت بعض بساتين الأشجار القديمة الجميلة ما زالت موجودة في المرتفعات الشمالية، ولذلك تشتهر هذه الجبال بوجود مراكز اصطياف ذات شهرة عالمية. ويقوم الفلاحون بزراعة سفوح هذه الجبال في مناطق المدرجات المروية بعدد من المحاصيل الزراعية خاصة الفاكهة.

تمتدُّ هذه الجبال في شرقي لبنان موازية لسلسة جبال لبنان الغربية، وتبدأ هذه الجبال من جنوب حمص إلى وادي بردى وسهل الزبداني جنوبًا، وتُعدّ جبال بلودان السورية نهايتها. وتتميز هذه الجبال بأنها أكثر اتساعًا وأقل ارتفاعًا وغنىً من الجبال الغربية. كما تتميز بأنها تنحدر بشدة إلى سهل البقاع غربًا، بينما تنحدر ببطء تدريجي نحو الأراضي السورية شرقًا. ويشمل القسم الجنوبي من هذه الجبال مرتفعات حرمون (الشيخ)، وأعلى قممها قمة جبل حرمون التي ترتفع إلى 2,814م فوق مستوى سطح البحر. وتتفرع منها جبال أخرى تمتد حتى تدمر في قلب البادية السورية تُعرف بالجبال التدمرية، ومنها جبل قاسيون الذي يشرف على مدينة دمشق. وتوجد في لبنان كذلك جبال أخرى تمتد في الجنوب، وتُعرف باسم جبال عامل.

ويُعرف هذا الإقليم بالسهول الوسطى، وبسهول البقاع. وهو يفصل بين جبال لبنان الغربية وجبال لبنان الشرقية. ويتميز هذا السهل بأنه عريض في الشمال والجنوب، ضيق في الوسط أمام بيروت. ويبلغ طوله 120 كم، كما يترواح عرضه بين 8 و 16 كم. ويمتاز بخصبه وغناه وبكونه مزرعة للخضراوات اللبنانية، كما يتميز بارتفاع أرضه إلى 500م فوق مستوى سطح البحر، لكنه يبدو منخفضًا بالمقارنة بجانبيه المرتفعين من الجبال العالية، ويبلغ متوسط الارتفاع في وسط هذا السهل 1,400م تقريبًا. يعتبر هذا الإقليم منخفضًا أخدوديًا، كما يُعدّ حلقة في سلسلة المنخفضات الأخدودية المتتابعة التي يشملها الأخدود الإفريقي الآسيوي العظيم.

تجري في لبنان عدة أنهار، يصب بعضها في البحر الأبيض المتوسط غربًا، ويجري بعضها الآخر في المنخفض الأوسط (سهل البقاع)، ويتجه إما نحو الشمال فالغرب ليصب في البحر الأبيض المتوسط، أو نحو الجنوب فالغرب ليصب كذلك في البحر الأبيض المتوسط. ومن أهم هذه الأنهار نهر الليطاني الذي ينبع من جنوب هضبة بعلبك، ويخترق سهل البقاع متجهًا نحو الجنوب فالغرب داخل الحدود اللبنانية حيث يسمى باسم نهر القاسمية، ويصب في البحر الأبيض المتوسط شمالي مدينة صور، ويبلغ طوله 145 كم.
ويجري نهر العاصي في لبنان لمسافة 46كم ويدخل الأراضي السورية، وهو ينبع من شمالي هضبة بعلبك، ويتجه شمالاً فغربًا ليصب في البحر الأبيض المتوسط عند مدينة السويدية في سوريا، ويبلغ طوله 325 كم ضمن الأراضي السورية عدا لواء الإسكندرونة السليب وطوله الكامل 571كم.
كذلك ينبع نهر الأردن من مرتفعات لبنان، ويتجه نحو الجنوب خارج حدود لبنان بطول 85 كم.
إلى جانب هذه الأنهار يجري في السهل الساحلي بلبنان عدد آخر من الأنهار منها: النهر الكبير الجنوبي، نهر البارد، نهر الزهراني، نهر إبراهيم، وهي أنهار صغيرة جبلية سريعة المجرى تنبع من السفوح الغربية لجبال لبنان الغربية، وتتجه بانحدار شديد نحو البحر الأبيض المتوسط لتصب مياهها فيه. كما توجد أنهار: الخريبة، قاديشيا، الجوز، القلب، بيروت، الدامور، الأولي.


</doc>
<doc id="470397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=470397" title="أمير الانتقام (فيلم)">
أمير الانتقام (فيلم)

أمير الانتقام فيلم سينمائي مصري، أنتج عام 1950 للمخرج هنري بركات عن القصة العالمية الكونت دي مونت كريستو للكاتب الفرنسي ألكسندر دوماس

تدور أحداث الفيلم حول "حسن الهلالي" البحار الفقير الذي يتعرض لمكيدة من جانب أصدقائه في العمل ويدخل على إثرها السجن تاركا والده وحبيبته يوم زواجه. ويستطيع حسن الهلالى الهروب من السجن ويترك له أحد أصدقائه ميراث ضخم ليتحول بعدها إلى ثري ويستخدم هذا الثراء في الانتقام من الأشخاص الذين زجوا به في السجن.

ومما يذكر أنه قد تم إنتاج نفس الفيلم بعنوان أمير الدهاء عام 1964 بنفس القصة والسيناريو والحوار ولنفس المخرج هنري بركات، وكان من بطولة فريد شوقي.

أنور وجدي "حسن الهلالي"

مديحة يسري "ياسمينا"

فريد شوقي "جعفر"

كمال الشناوي "شاهين"

سراج منير "بدران"

حسين رياض "الشيخ جلال"

محمود المليجي "متولي"

سامية جمال "زمردة"

علي الكسار



</doc>
